 المسيحيون أو النصارى هم أتباع الديانة المسيحية.
الجذر اللغوي لكلمة مسيحيين ومسيحية يأتي من كلمة مسيح.
المسيحية وهي الديانة التي يمارسها المسيحيون تعتبر إحدى الديانات الإبراهيمية والتي يعتبر يسوع المسيح الشخصية الأساسية فيها، والمؤسس لها.
تعتبر المسيحية أكثر الديانات أتباعا في العالم يليها في ذلك الإسلام، فعدد أتباع الديانة المسيحية يبلغ حوالي .
مليار مسيحي أي حوالي ثلث سكان الأرض.
جذور المسيحية تأتي من اليهودية، التي تتشارك معها في الإيمان بكتاب اليهودية المقدس التوراة، الذي يدعى في المسيحية العهد القديم .
يشكل العهد القديم القسم الأول من الكتاب المقدس لدى المسيحيين في حين يعتبر العهد الجديد القسم الثاني والعهد الجديد هو مجموعة التعاليم التي أتى بها يسوع المسيح ونشرها بين أتباعه ثم قام رسل المسيح الإثنا عشر وتلاميذ المسيح بكتابة هذه التعاليم ونشرها في الأصقاع.
يتنوع المسيحيون لاهوتيا وجغرافيا.
وفقا لدراسة أعدها مركز بيو للدراسات لعام وجدت أن نصف المسيحيين هم من الكاثوليك، في حين يشكل البروتستانت نسبة ، وأتباع الكنائس الأرثوذكسية فنسبتهم .
ويمثل المسيحيون الآخرون ، مثل المورمون و شهود يهوه ما نسبته من مجمل المسيحيين.
جغرافيا يتوزع المسيحيين بالتساوي في أنحاء العالم، يتواجدون في كل مناطق العالم، حوالي .
من مسيحيي العالم يقطنون في القارة الأوروبية والتي تحوى على أكبر تجمع مسيحي على مستوى العالم، في حين أن .
من مسيحيي العالم يقطنون في أمريكا اللاتينية، و .
يتواجدون في القارة الأفريقية، و .
يقطنون في آسيا، ويتمركز في أمريكا الشمالية .
من مسيحيي العالم أما في أوقيانوسيا فتمركز فيها .
من مسيحيي العالم.
يشكل المسيحيين الغالبية السكانية في كل من الأمريكتين وأوروبا والتي هي عمليا جزءا من العالم المسيحي، فضلا عن أوقيانوسيا وأفريقيا جنوب الصحراء.
على مر العصور ساهم كل من رجال الدين والعلمانيين المسيحيين على حد سواء مساهمات كبيرة في تطوير الحضارة الإنسانية، كما ويذكر أن هناك المئات من المسيحيين البارزين الذين ساهموا في الحضارة الإنسانية والمجتمع الغربي من خلال تعزيز وتطوير العلوم والتكنولوجيا، والطب، والفن، والموسيقى، والأدب، والمسرح، والفلسفة، والعمارة، والإقتصاد والسياسة.
وقد ذكرت في قائمة المائة شخصية الأكثر تأثيرا في تاريخ البشرية في كتاب الخالدون المئة، شخصية مسيحية من مختلف المجالات.
كما ذكر كتاب ذكرى عام لجائزة نوبل أن حوالي .
من الحاصلين على جائزة نوبل بين الأعوام كانوا من المسيحيين.
كلمة مسيحي باليونانية وأيضا هي نسبة إلى المسيح ، والمسيح في العربية هو الممسوح وربما تكون مشتقة من الكلمة الآرامية السريانية مشيحا والآرامية هي لغة المسيح، وكلمة مسيحي في معظم اللغات الهندوأوروبية مشتقة من الكلمة اليونانية كريستوس بمعنى المسيح.
كلمة مسيح في اللغة العبرية هي ماشيح من الفعل مشح أي مسح ومعناها في العهد القديم الممسوح بالدهن المقدس، ونقلت كلمة ماشيح إلى اللغة اليونانية كما هي ولكن بحروف يونانية ميسياس ومن ثم ترجمت ترجمة فعلية خريستوس من الفعل اليوناني خريو أي يمسح؛ وجاءت في اللاتينية كريستوس ومنها في اللغات الأوربية ؛ إن عملية المسح تتم في العهد القديم بواسطة الدهن المقدس الذي كان يصنع من زيت الزيتون مضافا إليه عددا من الطيوب سفر الخروج : ، وقد ظل هذا التقليد حتى أيامنا هذه في المسيحية في سر الميرون؛ وكان الشخص أو الشيء الذي مسح يصبح مقدسا ومكرسا للرب؛ وحصر استخدامه للكهنة، الملوك والأنبياء خروج : ؛ ولهذا دعوا بمسحاء الرب المزامير : ، ومفردها مسيح الرب صموئيل الثاني : ، ويصفهم الله بمسحائي أخبار الأيام الأول : ؛ لكن الوحي الإلهي في أسفار العهد القديم يؤكد أن هؤلاء المسحاء جميعا؛ كانوا ظلا ورمزا للآتي والذي دعي منذ داود فصاعدا ب المسيح ، وكانوا جميعا متعلقين بمسيح المستقبل الذي سيأتي في ملء الزمان ودعاه دانيال النبي المسيح الرئيس دانيال : ، و المسيح و قدوس القدوسين دانيال : ، لأنه سيجمع في شخصه الصفات الثلاث: الكاهن والنبي والملك؛ وهذا الشخص وفق العقيدة المسيحية هو يسوع، بينما لا تزال الديانة اليهودية تنتظر قدومه.
الراجح أن يسوع وأتباعه الأوائل طبقا للكتاب المقدس لم يبتدعوا اسما يميزون به أنفسهم عن سائر اليهود، فالمسيح لما طلب من المرأة السامرية أن تعطيه يشرب استنكرت عليه ذلك وقالت: كيف تطلب مني لتشرب، وأنت يهودي وأنا امرأة سامرية؟ ومع ذلك لم يبد أي اعتراض على نعتها إياه بيهودي بل استطردا في حديثهما إلى أن قال لها: أنتم تسجدون لما لستم تعلمون، أما نحن فنسجد لما نعلم .
لأن الخلاص هو من اليهود .
وعلى هذا فهو يرى نفسه كواحد من اليهود، وكذلك فإن شاول الطرسوسي المعروف ببولس لم يجد حرجا في أن يعتبر نفسه يهوديا بالرغم من تنصره واتباعه للمسيح، وليس أدل على أن التلاميذ استمروا في استخدام مصطلح يهود مما رواه بولس في رسالته إلى أهل غلاطية حيث قال:  وقد ظهر استخدام كلمة مسيحي لأول مرة بين سنتي م، وأقدم نص مكتوب يذكر كلمة مسيحي ورد بكتابات المؤرخ تاسيتس ولد سنة ميلادي ، ويبدو أن كلمة مسيحي في الأصل أطلقت على أتباع يسوع الأوائل بهدف التوبيخ والتحقير من شأنهم، ولكن شاع استخدامها فيما بعد وأقرها المسيحيون فيما بينهم، حيث تقول دائرة المعارف الكتابية تحت مادة مسيح مسيحيون :  ويذهب كاتبو قاموس الكتاب المقدس لنفس الرأي فيقولون تحت مادة مسيحي :  بالإمكان العثور على مجموعة واسعة من المعتقدات والممارسات في جميع أنحاء العالم بين هؤلاء الذين يعتبرون أنفسهم مسيحيين.
لا يوجد تعريف موحد بين الطوائف والمذاهب حول تعريف المسيحية .
على سبيل المثال، يشير تيموثي بيل التفاوت من المعتقدات بين أولئك الذين يعرفون أنفسهم كمسيحيين في الولايات المتحدة على النحو التالي:  حاولت ليندا هولم تقديم تعريف شائع حول من هم المسيحيين مشيرة إلى أن حول أيا كان قد يختلف حوله المسيحيين؛ على الأقل هناك اتفاق في الإعتقاد بأن يسوع له أهمية فريدة من نوعها .
الفيلسوف مايكل مارتن، في كتابه القضية ضد المسيحية يقييم ثلاثة عقائد مسيحية تاريخية قانون الإيمان الرسولي والنيقاوي والأثانسياوسي لوضع مجموعة من الإفتراضات الأساسية والتي تشمل الإعتقاد والإيمان بالله، وتاريخية يسوع، وسر التجسد، والخلاص من خلال الإيمان بيسوع، والإيمان في يسوع بإعتباره قدوة أخلاقية.
اعترض اليهود على يسوع ورفضوا ادعاءه بأنه هو المسيح المنتظر، ولا يؤمن اليهود بالإنجيل وحتى الآن هم بانتظار الماشيح الذي على حد إيمانهم لم يظهر بعد.
وبالتالي فإن المصطلح التلمودي للمسيحيين في اللغة العبرية هو بالعبرية: ويعني أتباع الناصري، وتلفظ كلمة مسيحية بالعبرية: نتسروت وهي من جذر يقابل الجذر العربي ن.ص.ر.
والكلمة مشتقة من مدينة الناصرة بالعبرية: ، والناصرة هي مدينة في شمال إسرائيل، والتي فيها نشأ يسوع.
في حين يشار إلى اليهود المسيحيين أو اليهود الميسانيين في اللغة العبرية الحديثة باسم بالعبرية: .
يشيع في الثقافة العربية استخدام كلمتين للتعبير عن المسيحيين منها لفظ نصارى وهو اللفظ الذي يستخدم في الكتب والأدبيات الإسلامية بشكل عام بحيث يطلق على الديانة المسيحية مصطلح نصرانية إذ جاء في القرآن :.
وقد ورد لفظ نصارى في القرآن مرة.
وقد تعود أيضا كلمة نصارى إلى مدينة الناصرة.
في حين مصطلح مسيحي ذات الأصول السريانية هو المصطلح الأكثر انتشارا ويعني أتباع المسيح.
هناك فرق في استخدام الكلمة في بعض الثقافات فكلمة نصراني تشير إلى الأشخاص ذووي ثقافة مسيحية، بينما تشير مسيحي إلى الشخص المؤمن في يسوع.
بشكل عام لا يحبذ العرب المسيحيون تسمية نصارى ويطلقون على أنفسهم مصطلح مسيحيين.
في بعض البلدان تستخدم كلمة نصراني بشكل عام لوصف شخص غير مسلم ذو بشرة بيضاء.
كلمة آخر في اللغة العربية تستخدم في بعض الأحيان لتسمية المسيحيين، ولا سيما في سياق سياسي، وهي صليبي تتصل مع الحملات الصليبية ومصدر الكلمة من الصليب ولهذه الكلمة غالبا دلالات سلبية.
المصطلح السرياني ناصري يطلق غالبا على مسيحيين القديس توما في ولاية كيرالا، الهند.
كما يطلق المسيحيين في شبه القارة الهندية، على أنفسهم عيساي بالهندية: و بالأردوية: ع سائ وهي الكلمة الشائعة أيضا لوصفهم من قبل اصحاب الديانات الأخرى.
ويعود مصدر الكلمة إلى عيسى مسيح أي يسوع المسيح.
في الماضي، استخدم الملايو مصطلح سيراني لغة ملاوية بالملاوية: لتسمية البرتغاليين ومصدر الكلمة من اللغة العربية من كلمة نصراني.
اليوم يتم استخدام مصطلح سيراني لتسمية المجتمع المسيحي من الكريول في ماليزيا.
الكلمة الصينية المستخدمة لوصف المسيحيين هي جيدو تو وهي حسب نظام بينيين تكتب بالصينية: تعني حرفيا أتباع المسيح .
في فيتنام يستخدم أيضا مصطلح أتباع المسيح بالفيتنامية: لوصف المسيحيين.
المصطلح الياباني لوصف المسيحيين هو كيريشتن باليابانية: وهو مصطلح مماثل للكلمة البرتغالية: والتي تعني حرفيا أتباع المسيح.
وقد شاع المصطلح أولا للإشارة إلى أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في القرن و وذلك قبل حظرها من قبل توكوغاوا شوغن.
العقيدة الدينية والديانة التي يمارسها المسيحيين هي الديانة المسيحية وهي إحدى الديانات الإبراهيمية والديانات التوحيدية؛ الجذر اللغوي لكلمة مسيحية تأتي من كلمة مسيح موجد المسيحية هو يسوع وهو بحسب العقيدة المسيحية المسيح، ابن الله، الله المتجسد، المخلص وغيرها من التسميات الأخرى؛ المسيحية تعتبر أكبر دين معتنق في الأرض ويبلغ عدد أتباعها .
مليار أي حوالي ثلث سكان الكوكب من البشر، كذلك فالمسيحية دين الأغلبية السكانية في بلدا من أصل بلدا مستقلا في العالم.
نشأت المسيحية حوالي العام من جذور مشتركة مع الديانة اليهودية ولا تزال آثار هذه الأصول المشتركة بادية إلى اليوم من خلال تقديس المسيحيين للتوارة والتناخ والتي يطلقون عليها إلى جانب عدد من الأسفار الأخرى اسم العهد القديم الذي يشكل القسم الأول من الكتاب المقدس لدى المسيحيين في حين يعتبر العهد الجديد القسم الثاني منه؛ يعتقد المسيحيون أن النبؤات التي دونها أنبياء العهد القديم قد تحققت في شخص المسيح، وهذا السبب الرئيس لتبجيل التوراة أما العهد الجديد فهو بشكل عام قصة حياة المسيح وتعاليمه، التي تشكل أساس العقائد المسيحية.
تؤمن أغلب الطوائف المسيحية أن يسوع هو المسيح والإبن أي الأقنوم الثاني في الثالوث الأقدس، وبالتالي فهو إله كامل.
وقد ولد من عذراء بطريقة إعجازية.
وخلال حياته الأرضية اجترح العجائب والمعجزات، ثم صلب ومات تكفيرا عن خطايا البشرية، وقام من الموت في اليوم الثالث وصعد إلى السماء متحدا مع الله الآب، بيد أنه أرسل الروح القدس ثالث الأقانيم الإلهية، وسيعود في اليوم الأخير لإدانة البشرية ومنح الحياة الأبدية في ملكوت السموات للصالحين والمؤمنين.
تتألف المسيحية من ستة طوائف أو ستة عائلات كبيرة، وتتفرع عن كل طائفة منها مجموعة من الكنائس أو البطريركيات التي هي ذات نظام إداري مستقل أو شبه مستقل عن سائر الكنائس أو البطريركيات؛ إنما في أمور الإيمان فهي تتبع العائلة الكبرى التي تنتمي إليها؛ وغالبا ما يكون الاختلاف بين الكنائس المنتمية لطائفة واحدة هو في ظاهر الطقوس، لكون الطقوس ترتبط بشكل أساسي بثقافات الشعوب وحضارتها، أكثر من كونها ترتبط بالعقائد.
من خلال نظرة تاريخية للانتشار الديموغرافي للمسيحية، فمن المعروف أن المسيحية قد انطلقت من القدس وتمركزت في المدن الكبرى على الساحل الشرقي للبحر الأبيض المتوسط كأنطاكية وجبيل وقبرص ومن ثم انتشرت في اليونان وتركيا وروما؛ وكانت النقطة الفاصلة في تاريخها صدور مرسوم ميلانو عام ، نتيجة تكاثر عدد المسيحيين المطرد اضطرت الإمبراطورية الرومانية للإعتراف بالمسيحية كدين من أديان الدولة، منهية بذلك حقبة طويلة من الاضطهادات، وأخذت المسيحية تتسارع إبانها بالنمو؛ ومن ثم أعلنت المسيحية دين الإمبراطورية الرومانية الوحيد خلال عهد الإمبراطور قسطنطين ما أدى إلى تحولها من موقع الدفاع إلى موقع الهجوم؛ وأخذت المناطق التي ظلت عصية على حركة التبشير المسيحية خصوصا في القرى والأرياف التحول من الأديان الوثنية السائدة نحو المسيحية.
أما في أوروبا فإن المسيحية لم تدخل إلى شمال القارة قبل القرنين السابع والثامن وذلك بنتيجة عاملين أولهما حركة التبشير النشطة ويمكن أخذ تجربة القديس باتريك في بريطانيا وإيرلندا كمثال على ذلك، والحروب التي شنها القوط الشرقيون وغيرهم من الأقوام المسيحية، تجاه الأقوام الوثنية في الشمال؛ وكان لاعتناق روسيا المسيحية أواخر القرن التاسع دور بارز في انتشار المسيحية في الشمال الأوروبي.
ويعود إلى تنصير الشعوب السلافية مثل البلغار والصرب وباقي شعوب أوروبا الشرقية إلى كيرلس وميثوديوس.
أما في آسيا، فمع استثناء الشرق الأوسط حيث كانت القاعدة الأساسية للمسيحية، فإن حركات التبشير استطاعت اجتذاب عدد من سكان الصين والهند وأفغانستان نحو المسيحية، وقد تأسست أبرشيات ناشطة في تلك الأصقاع، لكنها اندثرت بشكل تدريجي بعيد القرن السابع بنتيجة التحولات الهامة في الشرق الأوسط ممثلة ببروز الإسلام؛ غير أن الحال في أفريقيا كان مواتيا بشكل أكبر للمسيحيين، إذ حافظت عدد من الدول على ذاتها المسيحية ومنها أثيوبيا وأرتيريا.
حركات التبشير والاستيطان النشطة إبان عصر النهضة والاكتشافات في أوروبا ساهمت في نقل المسيحية نحو أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية والتي تحولت إلى قارات مسيحية وذلك بفضل الإرساليات التبشيرية خاصة من اليسوعيين، كذلك بنشر المسيحية من جديد في آسيا والمناطق المكتشفة حديثا في أفريقيا، وقد اصطدمت في بعض الأحيان بالظروف السياسية كمنع الصين للمسيحية في القرن الخامس عشر إثر توتر العلاقات بين الإمبراطور والرهبنة اليسوعية التي رفضت إدخال بعض الطقوس القادمة من الديانات الصينية التقليدية، ومنها إكرام الإمبراطور، ضمن الطقوس المسيحية الرسمية.
وقد حققت الإرساليات البروتستانتية انتشارا واسعا في أفريقيا وأوقيانوسيا وآسيا خاصة الكنيسة المشيخية والأبرشانيون توج ذلك في بتأسيس جمعية لندن التبشيرية التي كان لها أثر هام في وصول البروتستانية إلى الشرق الاقصى وأوقيانوسيا، وكان للإرساليات البروتستانتية الأثر الأكبر في ادخال الطب الحديث للصين خاصة من خلال المبشرين أمثال الجراح روبرت موريسون والقس جون ليفينغستون.
أما في الشرق الأوسط فقد ظل للمسيحيين حضور فاعل طوال العصر الأموي والعباسي، لكنه أخذ بالتقهقر بنتيجة الاضطهادات الدينية التي تزامنت مع انهيار الدولة العباسية وأدت إلى حصر المسيحيين في بعض المناطق النائية كطور عابدين أو سهل نينوى أو معلولا أو جبل لبنان، على أن الوجود المسيحي لم يندثر يوما من المدن الكبرى كحلب أو دمشق أو بيروت.
وفي العصر الحالي، فإن المشرق يعاني من نسب هجرة مرتفعة بين مواطنيه المسيحيين وهي ظاهرة أخذت بالانتشار منذ نهاية القرن التاسع عشر؛ يقابلها هجرة من مختلف دول العالم بما فيها المسيحية نحو الدول النفطية الغنية في الخليج العربي.
تشهد في الآونة الأخيرة كل من أفريقيا وآسيا خاصة في الصين، الهند، كوريا الجنوبية، اليابان وسنغافورة فإن وضع الكنيسة في نمو، فالحركات التبشيرية تكتسب مزيدا من المتحولين إلى المسيحية سنويا.
في العالم الغربي هناك بعض التراجع في عدد المنخرطين في سلك الكهنوت ونسبة المداومين على حضور الطقوس يعتبران من أكبر المشاكل؛ رغم ذلك فإن هذه المشاكل تنحصر في مناطق معينة، كفرنسا، ألمانيا وأستونيا أما في مناطق أخرى كإيرلندا، إسبانيا، إيطاليا، اليونان والبرتغال فضلا عن أمريكا اللاتينية والولايات المتحدة الإمريكية لا تزال هذه النسب مرتفعة.
يذكر أن عدد من دول أوروبا الشرقية شهدت مع سقوط الإتحاد السوفياتي والأنظمة الشيوعية صحوة دينية كبرى منها روسيا ممثلة بالعلاقة الوثيقة بين الكنيسة الروسية الأرثوذكسية وفلاديمير بوتين، بولندا، صربيا، رومانيا وبلغاريا.
إن كتاب حقائق وكالة الاستخبارات الأميركية عن العالم بنسخته الصادرة العام يشير إلى أن المسيحية هي أكثر ديانات العالم انتشارا، إذ يعتنقها .
مليار نسمة أي .
من البشرية.
تعتبر المسيحية ديانة كونية، إذ ينتشر المسيحيون في جميع القارات والدول ولا توجد دولة في العالم لا تحوي على المسيحيين؛ المسيحية هي الديانة السائدة في أمريكا الشمالية وكذلك في الكاريبي، أمريكا الوسطى والجنوبية إضافة إلى وسط أفريقيا وجنوب أفريقيا، إلى جانب أوروبا وأوقيانوسيا؛ في حين تعتبر الفيليبين الثقل الأساسي للمسيحية في آسيا، القارة الوحيدة التي لا يشكل المسيحيون أغلب سكانها مع وجود مناطق شاسعة كالفيلبين وروسيا والقوقاز ذات غالبية مسيحية، كما يوجد في آسيا الوسطى والشرق الأوسط والشرق الأقصى تجمعات كبيرة للمسيحيين.
وعلى الرغم من أن المسيحيين يمثلون ثلث سكان العالم، إلا أنهم يشكلون أغلبية سكان دولة و كيان ذي حكم ذاتي، أي ما نسبته ثلثي دول العالم وكياناته.
أما من ناحية التوزيع القاري فيشكل المسيحيون في الأمريكتين نسبة .
من السكان، أما في أوروبا فيشكل المسيحيين نسبة .
وفي أوروبا يتواجد أكبر تجمع مسيحي في العالم، أما في القارة الأسترالية فيشكل المسيحيون نسبة .
من تعداد السكان وفي القارة الأفريقية حيث تشهد المسيحية انتشارا كبيرا فيشكل المسيحيون نسبة .
من سكانها، أي أن عددهم يصل إلى أكثر من مليون نسمة، أما في القارة الآسيوية فيشكل المسيحيون نسبة .
من سكانها، وتتراوح أعدادهم بين مليون نسمة.
ولا تزال المسيحية الديانة المهيمنة في العالم الغربي؛ إذ يشكل المسيحيين حوالي من سكان العالم الغربي.
ويعيش اليوم من مسيحيي العالم في أوروبا وأمريكا الشمالية وأوقيانوسيا، بينما يعيش من المسيحيين في أمريكا الجنوبية وأفريقيا وآسيا، يذكر أن مناطق جنوب الكرة الأرضية تشهد ازدياد في معدل نمو المسيحية.
استنادا إلى تقرير لمركز الأبجاث بيو يعيش من مسيحيي العالم في دول ذات أغلبية مسيحية، أي في ، ويشكل المسيحيين أغلبية سكانية في من أصل دولة في أوروبا، و دولة من أصل دولة في أفريقيا جنوب الصحراء، وفي جميع دول الأمريكيتين، وفي دولة من أصل دولة في آسيا وأوقيانوسيا.
بالمقابل يعيش من مسيحيين العالم كأقليات في دول غير مسيحية، وبحسب التقرير أكبر أقليات مسيحية تتواجد في نيجيريا؛ الصين، الهند واندونيسيا.
يعيش بين مليون مسيحي في العالم الإسلامي.
وأكبر التجمعات المسيحية في العالم الإسلامي موجود في نيجيريا وإندونيسيا ومصر.
وتصل أعداد المسيحيين في الدول ذات الأغلبية اللادينية إلى .
مليون نسمة؛ ويعيش في الثلاثة دول ذات الأغلبية الهندوسية .
مليون مسيحي؛ وحسب جدول معهد بيو تصل أعداد المسيحيين في الدول ذات الأغلبية البوذية إلى مليون نسمة.
وتعتبر إسرائيل الدولة الوحيدة في العالم ذات الأغلبية اليهودية؛ ويبلغ عدد المسيحيين فيها .
وحسب جدول معهد بيو تصل أعداد المسيحيين في الدول بلا أغلبية دينية واضحة حوالي مليون نسمة.
يعتنق أغلب الأوربيين المسيحية دينا، إذ يعرف .
من الأوروبيين أنفسهم كمسيحيين وتصل أعدادهم إلى نسمة، وبالتالي يتواجد في أوروبا أكبر تجمع مسيحي في العالم.
وتأوي روسيا أكبر التجمعات المسيحية في أوروبا من حيث عدد السكان، تليها في ذلك إيطاليا، وألمانيا، والمملكة المتحدة، وفرنسا، وأوكرانيا، وإسبانيا، وبولندا، ورومانيا واليونان.
وتعتبر هذه مجتمعة موطنا لحوالي من مسيحيين العالم.
المسيحية هي الديانة السائدة في بلدا وإقليما أوروبيا، باستثناء الشعب الألباني والبوشناق والأتراك حيث أن المسيحيبن يعدون أقلية بينهم؛ بالمقابل فإن غالبية شعوب وعرقيات أوروبا تعتنق المسيحية دينا.
ويعتبر مسيحيي أوروبا وفقا لدراسة معهد بيو المجموعة المسيحية الأكبر سنا إذ أن متوسط العمر العمر هو .
تأتي الكاثوليكية في مقدمة الطوائف المسيحية إذ يشكل أتباعها ويشكل أتباعها .
من مجمل مسيحيي أوروبا، الكاثوليكية هي الديانة السائدة قي غرب وجنوب غرب القارة ومن العرقيات والأمم الكاثوليكية الطليان، البرتغاليين، الإسبان، الفرنسيين، الفلمنك، الإيرلنديون، الشعب النمساوي، الهنغاريين، الكروات، الشعب السلوفياني، السلوفاكييون، التشيك، البولنديون، الليثوانيون، المالطيون، ألمان ليختنشتاين، اللوكسمبورغيون، السلوفانيون، الباسكيون، الكتالان، الأندلسيون كما وتتواجد أقليات كاثوليكية كبيرة في إنجلترا وويلز وبعض مناطق أيرلندا الشمالية وجنوب هولندا وجنوب ألمانيا وجنوب سويسرا وغرب أوكرانيا ورومانيا وبعض مناطق لاتفيا ولتوانيا.
تشكل الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية .
وتهيمن بشكل خاص على شرق وجنوب شرق القارة، ومن الشعوب والعرقيات الأرثوذكسية الأرمن، البيلاروس، البلغار، اليونانيون، القبارصة اليونانيون، المقدونيون، المونتينيغريون، الأوسيتيانيون، الرومانيون، الروس، الصرب، الأوكرانيون، الجورجيون.
تأتي في مقدمة المجموعات العرقية الأرثوذكسية في أوروبا السلاف حيث أن الأرثوذكسية هي السائدة بين السلاف الشرفيين والجنوبيين ومن ثم الشعب الروماني واليوناني.
نسبة البروتستانت من مجمل مسيحيي أوروبا هي .
وذلك على الرغم من كون أوروبا منشأ البروتستانتية؛ وهم الغالبية في شمال القارة.
من العرقيات والأمم البروتستانتية الأوروبية الإنجليز، الاسكتلنديون، الأنجلو إيرلنديين، الويلزيون، السويديون، الفنلنديون، النرويجيون، الدنماركيون، الألمان، الهولنديون، السويسريون، الآيسلنديون، الإستونيون، اللاتفيون فضلا عن كونها مكون ديني رئيسي لشعوب هولندا وسويسرا واسكتلندا.
تاريخيا، عاش أغلبية المسيحيين في دول غربية، وبيضاء، والتي غالبا ما تم تصويرها على أنها حضارة أوروبية مسيحية .
وتمتلك أوروبا ثقافة مسيحية غنية بوجود العديد من القديسين والشهداء فضلا عن كون الغالبية العظمى من الباباوات هم من الأوروبيين.
المسيحيين الأوروبيين كان لهم أكبر الأثر في صقل الديانة المسيحية، حيث بشر الأوروبيين بالمسيحية في العالم الجديد، أفريقيا جنوب الصحراء وأوقيانوسيا وكان لهم الأثر في دخول سكانها للمسيحية.
فضلا عن ذلك أعطت شعوب أوروبا البصمة الحضارية والثقافية للمسيحية العالمية.
الغالبية العظمى من سكان أمريكا اللاتينية هم من المسيحيين، ومعظمهم من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وحوالي من سكان أمريكا اللاتينية يعرفون أنفسهم ككاثوليك.
أفادت دراسة عام أجراها مركز بيو الاميركي للأبحاث حول الديانات إلى أن عدد المسيحيين في اميركا اللاتينية وجزر الكاريبي يصل إلى .
في منطقة الكاريبي ينقسم شعوب المنطقة بين الكاثوليكية والبروتستانتية، الكاثوليكية هي الديانة السائدة في جزر الأنتيل الكبرى، والدول الناطقة بالفرنسية؛ بينما البروتستانتية هي السائدة في الدول الناطقة بالإنكليزية.
ويعتنق الديانة المسيحية .
من سكان دول أمريكا الوسطى؛ الغالبية العظمى منهم تنتمي للكنيسة الرومانية الكاثوليكية .
يعتبر مسيحيي أمريكا الجنوبية من المجموعات المسيحية الشابة والأصغر سنا فمتوسط العمر لدى المسيحيين اللاتينيين هو .
تحوي أمريكا اللاتينية ثاني أكبر تجمع مسيحية وأكبر تجمع كاثوليكي في العالم، وكثيرا ما يطلق عليها بالقارة الكاثوليكية، كون غالبية السكان من الكاثوليك، كذلك فإن من كاثوليك العالم يعيشون في أمريكا اللاتينية.
في الآونة الاخيرة ازدادت أعداد ونمو البروتستانتية خاصة الكنائس الإنجيلية والخمسينية في أمريكا الجنوبية، الجدير بالذكر أن في البرازيل وحدها يصل أعداد البروتستانت إلى مليون.
ويعتبر أعضاء الكنائس البروتستانتية خاصة الخمسينية والإنجيلية المجموعات الأكثر نموا وانتشارا في أمريكا اللاتينية الآن.
وتؤوي البرازيل أكبر التجمعات المسيحية في أمريكا اللاتينية من حيث عدد السكان، وهي أيضا أكبر دولة كاثوليكية في العالم.
تليها في ذلك المكسيك، وكولومبيا، والأرجنتين، وفنزويلا، والبيرو وتشيلي.
يذكر أن مدينة ساو باولو البرازيلية ومدينة مكسيكو تعد أكبر التجمعات الحضرية الكاثوليكية والمسيحية في العالم.
يعود حضور المسيحية بين شعوب القارة إلى البعثات التبشيرية الإسبانية والبرتغالية والفرنسية التي أرسلت الكهنة خاصة من اليسوعيين من أجل تحويل السكان الأصليين للكاثوليكية، وقد تعزز الوجود المسيحي خاصة في الأرجنتين والأوروغواي وتشيلي وجنوب البرازيل بفضل الهجرة الكبيرة من الدول الأوروبية إلى القارة حيث هاجر الملايين إليها بشكل خاص من الأصول الإيطالية والإسبانية والبرتغالية.
وتشمل كذلك أصول أوروبية أخرى كالألمانية والآيرلندية، والفرنسية، والكرواتية والإنكليزية غالبية هؤلاء المهاجرين كانوا من خلفية دينية كاثوليكية وحملوا معهم الثقافة الكاثوليكية وتقاليدها إلى القارة اللاتينية.
كما أن كثيرا من الذين ينتمون إلى أصول هندية أو إفريقية بشكل خاص يمزجون الشعائر الكاثوليكية مع العقائد الروحية لثقافاتهم التقليدية.
مما أدى إلى نشأة ثقافة كاثوليكية مميزة خاصة في البرازيل والبيرو حيث دمج الأفارقة الذين وصلوا القارة كعبيد وحرروا من ذلك فيما بعد والشعوب الأصلية والمستيزو في القارة تقاليدهم الدينية مع الكاثوليكية.
تؤوي أفريقيا جنوب الصحراء ثالث أكبر تجمع مسيحي عالمي، حوالي .
من مسيحيي العالم موجودين في أفريقيا.
يشكلون .
من سكان القارة وذلك حسب احصائية مركز البحاث الاميركي بيو في حين يشكل البروتستانت حوالي .
من مجمل مسيحيين أفريقيا، بينما تصل نسبة الكاثوليك .
والأرثوذكس .
من مجمل المسيحيين في أفريقيا.
على من الرغم من أن الشعب الإثيوبي يعتبر واحد من أقدم الأمم المسيحية في العالم وقد كان له ثقافة مسيحية خاصة ومميزة وفريدة من نوعها.
فإن غالبية شعوب أفريقيا جنوب الصحراء دخلت المسيحية حديثا نسبيا وذلك من خلال جهود البعثات التبشيرية.
وتؤوي نيجيريا أكبر التجمعات المسيحية في أفريقيا من حيث عدد السكان، تليها في ذلك الكونغو الديمقراطية، وأثيوبيا، وجنوب أفريقيا، وكينيا، وأوغندا، وتنزانيا، وأنغولا، وغانا وزامبيا.
يعتبر مسيحيي أفريقيا المجموعة المسيحية الأكثر شبابا والأصغر سنا فمتوسط العمر لدى الأفارقة المسيحيين هو .
وفي دراسة أخرى للباحث الإيطالي ماسيمو انتروفيني عام ، وجدت أن المسيحية أصبحت الدين الأول في أفريقيا، حيث أصبح عدد المسيحيين أكبر من عدد المسلمين في القارة الأفريقية، إذ يشكل المسيحيين نسبة .
من سكان أفريقيا، مقارنة مع المسلمين الذين يشكلون نسبة .
من سكان أفريقيا.
وقد أشارت الدراسة أيضا إلى أن هناك أغلبية مسيحية في دولة أفريقية مقابل أغلبية إسلامية في دولة وأغلبية لأتباع الأديان التقليدية في ست دول أفريقية.
تحوي آسيا على من مجمل المسيحيين في العالم، وتتراوح نسبتهم في القارة الآسيوية بين ، وقد قدرت دراسة قامت يها معهد بيو سنة أعداد المسيحيين في آسيا بحوالي مليون نسمة بلا إحتساب مسيحيو الشرق الأوسط ؛ في حين قدرت دراسة قامت بها مركز البحوث للمسيحية العالمية لسنة عدد المسيحيين الآسيويين بحوالي ؛ بالمقابل قدرت دراسة نشرتها الموسوعة البريطانية سنة أعداد المسيحيون في آسيا بحوالي مليون نسمة.
يشكل البروتستانت نصف مسيحيي آسيا أي حوالي ، والكاثوليك .
، والأرثوذكس .
من مجمل المسيحيين في آسيا.
يعتبر مسيحيي آسيا مجموعة شابة نسبيا فمتوسط العمر هو .
من الأمم المسيحية في القارة شعب فلبينيين والروس وشعوب القوقاز منها أرمينيا وجورجيا .
الفلبين هي واحدة من دولتين حيث تغلب عليهما الكاثوليكية في آسيا ، الأخرى هي تيمور الشرقية .
كما يوجد في آسيا الوسطى والشرق الأقصى تجمعات كبيرة للمسيحيين وان كانت أقليات.
يشكل المسيحيين أقلية سكانية هامة في كل من كوريا الجنوبية .
، كازاخستان ، سنغافورة .
وقيرغيزستان فضلا عن الصين ، الهند ، إندونيسيا وفيتنام ملايين ، وماليزيا .
مليون ، واليابان مليون ، وباكستان .
مليون ، وأوزبكستان .
مليون ، وبورما .
مليون ، وسريلانكا .
مليون وتايوان مليون نسمة ، فضلا عن تايلندا، هونغ كونغ وغيرها من الدول، وتعتبر الأقليات المسيحية في هذه الدول كبيرة العدد ويعود ذلك بسبب العدد السكاني الكبير لهذه الدول.
تؤوي الفلبين أكبر تجمع مسيحي آسيوي وهي أيضا أكبر أمة مسيحية في القارة تليها ذلك الصين، والهند، وإندونيسيا، وكوريا الجنوبية، وكازاخستان، وفيتنام، وجورجيا، وأرمينيا وباكستان.
وفقا لدراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام تضم آسيا على عدد من المجتمعات المسيحية المختلفة والتي يملك مسيحييها على أعلى نسب من حيث التوجه للتعليم العالي والحصول على الشهادات الجامعية؛ ويتصدرها كل من مسيحيي سنغافورة ، يليهم مسيحيين إسرائيل ، ومسيحيين جورجيا ، ومسيحيين كوريا الجنوبية ، ومسيحيين منغوليا .
يعتنق أغلب شعوب أمريكا الشمالية المسيحية دينا، إذ يعرف .
من سكان أمريكا الشمالية أنفسهم كمسيحيين.
ويصل أعداد المسيحيون في أمريكا الشمالية إلى نحو مليون وبالتالي يشكلون .
من مجمل مسيحيي العالم.
تنقسم الطوائف المسيحية في أمريكا الشمالية إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية حيث يعتنقها ما يقرب من من سكان الولايات المتحدة؛ وأكثر من من الكنديين.
والبروتستانتية والتي يعتنقها معظم سكان الولايات المتحدة، حيث أن نصف السكان من البروتستانت، فضلا مع ما يزيد قليلا عن ربع سكان كندا.
يعتبر مسيحيي أمريكا الشمالية من المجموعات المسيحية الأكبر عمرا فمتوسط العمر لدى مسيحيي القارة هو .
يعتبر مسيحيي أمريكا الشمالية من المجموعات المسيحية الأكثر ثراء في العالم.
حيث كشف تقرير جديد نشرته مؤسسة نيو ورلد ويلث سنة المتخصصة في أبحاث الثروة العالمية عن سيطرة المسيحيين خصوصا مسيحيي أمريكا الشمالية على السواد الأعظم من الثروات العالمية، وأوضح التقرير أن إجمالي الثروات التي يمتلكها المسيحيون تصل إلى .
مليار دولار، ما يمثل أكثر من من الثروات العالمية.
كما ويعتبر مسيحيي أمريكا الشمالية المجموعة المسيحية الأكثر تعليما مع معدل سنوات دراسة يصل إلى .
سنة، ويعتبر مسيحيين أمريكا الشمالية من الفئة العمرية بين المجموعة المسيحية الشابة الأكثر تعليما مع معدل سنوات دراسة يصل إلى .
سنة.
كما أنه لدى مسيحيين أمريكا الشمالية أعلى نسب من حيث التوجه للتعليم العالي والحصول على الشهادات الجامعية .
ولدى أتباع الكنيسة الأسقفية الأمريكية والكنيسة المشيخية في أمريكا أعلى نسب من الحاصلين على شهادات جامعية وشهادات في الدراسات العليا بين الطوائف المسيحية في القارة الأمريكية، حيث أن حوالي من أتباع التوحيدية المسيحية و من أتباع الكنيسة الأسقفية الأمريكية و من أتباع الكنيسة المشيخية في أمريكا يملكون شهادة جامعية.
المسيحيين هم المجموعة الدينية الأكبر في أوقيانوسيا وتصل أعدادهم إلى نسمة ويشكلون حوالي .
من سكان أوقيانوسيا، و .
من مسيحيي العالم، المسيحيون في أوقيانوسيا يتناصفون بين كاثوليك وبروتستانت.
أكبر الدول مسيحية في أوقيانوسيا هي أستراليا، بابوا غينيا الجديدة ونيوزيلاندا.
غالبية شعوب المنطقة من السكان الأصليين دخلت المسيحية حديثا وذلك بجهود الإرساليات التبشيرية.
أما في أستراليا ونيوزيلاندا فقد تعزز الوجود المسيحي بفضل موجات المهاجرين الإنكليز والاسكتلندين والألمان والإسكندنافيين والإيطاليين والأيرلنديين وغيرهم من الشعوب المسيحية الأوروبية التي هاجرت إلى هذه الدول.
يعتنق .
من سكان أستراليا ونيوزيلاندا الديانة المسيحية؛ تاريخيا كانت الكنيسة الأنجليكانية أكبر الكنائس في أستراليا ونيوزيلاندا وذلك بسبب إرتباط الدولتين إثنيا وثقافيا وتاريخيا ولغويا مع المملكة المتحدة؛ ولدى كل من أستراليا ونيوزيلاندا أقلية كبيرة من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية من ناحية العدد والنسبة ويعود أصول أغلب كاثوليك أستراليا ونيوزيلاندا إلى أصول إيرلندية وإسكتلندية وإيطالية.
يعتنق .
من سكان جزر ميلانيزيا الديانة المسيحية؛ وتتصدر المذاهب البروتستانتية كأكبر الطوائف المسيحية في جزر ميلانيزيا ويعتبر مذهب الميثودية أكبر المذاهب المسيحية في جزر ميلانيزيا.
وتشكل المسيحية نسبة .
من السكان في مجموعة جزر مايكرونيزيا، أكثر من نصف المسيحيين في مجموعة جزر مايكرونيزيا هم من الكاثوليك في حين أن النسبة الباقية هي من نصيب الطوائف البروتستانتية.
ويعتنق .
من سكان مجموعة جزر بولنيزيا الديانة المسيحية؛ أكثر من نصف المسيحيين .
في مجموعة جزر بولنيزيا هم من البروتستانت بالأخص أتباع مذهب الأبرشاني في حين أن النسبة المتبقية من نصيب الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
تعتبر منطقة الشرق الأوسط مهد المسيحية، وكانت هي الديانة الرئيسية في المنطقة منذ القرن الرابع وحتى الفتوحات الإسلامية.
اليوم تصل نسبة المسيحيين حوالي وذلك مقارنة ب في أوائل القرن العشرين.
يعيش اليوم في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا مسيحيين عرب سواء عن طريق النسب العربي أو بحكم انتشار العروبة كلغة وثقافة وهوية، بالإضافة أيضا إلى الوجود التاريخي لكل من السريان والأرمن والوجود الحديث للأثيوبيين والإريتريين والهنود وسواهم من الجاليات الوافدة سيما على دول الخليج العربي.
وتشكل مصر أكبر تجمع داخل الوطن العربي في حين يشكل لبنان التجمع الأعلى من حيث النسبة؛ هناك تواجد ملحوظ للمسيحيين في سوريا والأردن وفلسطين والعراق كما تضم بعض البلدان المجاورة مثل إسرائيل وتركيا وإيران تجمعات من المسيحيين، كما ويوجد أكثر من مليوني مسيحي في جنوب السودان، لكن لا يحسب هؤلاء ضمن سكان الشرق الأوسط.
ويتواجد أيضا في بعض دول الخليج العربي مثل الكويت والبحرين أقليات مسيحية من السكان المحليين كما ويتواجد في كافة دول الخليج العربي جاليات مسيحية كبيرة وفدت للعمل، وكذلك الأمر في دول المغرب العربي في شمال أفريقيا، حيث تتواجد تجمعات من المسيحيين غالبيتهم من أصول أوروبية، بالإضافة إلى تواجد جماعات مسيحية محلية وهي إما عربية أو أمازيغية أكثرها من معتنقو المسيحية.
عدد المسيحيين في الشرق الأوسط آخذ في الانخفاض بسبب عوامل منها انخفاض معدلات المواليد مقارنة مع المسلمين والهجرة واسعة النطاق بسبب الاضطهادات ومعاداة المسيحية، قابله ازدياد عدد المسيحيين في مجلس تعاون الخليج العربي مع توافد إلى هذه الدول أعداد كبيرة من المغتربين المسيحيين حول العالم، أما المغترب المسيحي الشرق أوسطي الذي نشط في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر وتسارع مع نوائب القرنين العشرين والحادي والعشرين أبرزها غزو العراق، فهو ممتد من أستراليا إلى أوروبا وأمريكا الشمالية ونظيرتها الجنوبية.
وقد سطع أيضا نجم عدد وافر من الشخصيات المسيحية المشرقية في الشرق الأوسط والمهجر في مناصب سياسية واقتصادية بارزة، كما ولا يزال للطوائف المسيحية، دور بارز في المجتمع العربي، لم ينقطع، لعل أبرز مراحله النهضة العربية في القرن التاسع عشر، ومسيحي الشرق الأوسط هم أغنياء نسبيا، ومتعلمين، ومعتدلين سياسيا، كما لهم اليوم دور فاعل في مختلف النواحي الإجتماعية والإقتصادية والسياسية.
حسب إحصائية مركز الأبحاث الأميركي بيو لعام يشكل الكاثوليك الأغلبية تنتمي إلى الكنائس الكاثوليكية الشرقية حوالي .
من مجمل مسيحيين الشرق الأوسط، بينما الأرثوذكس الأغلبية أرثوذكسية مشرقية يشكلون .
من مسيحيين الشرق الأوسط، أما البروتستانت فنسبتهم حوالي .
من مجمل المسيحيين في الشرق الأوسط.
لا تزال هناك مجتمعات قديمة كبيرة عريقة من مسيحيي الشرق الأوسط يقطنون في لبنان، وسوريا، والعراق، وإيران، وتركيا، والأردن، وإسرائيل، وفلسطين حيث يبلغ عددهم أكثر من ملايين مسيحي.
ويسكن في مصر ودول المغرب العربي أكثر من مليون مسيحي؛ وتسود بين مسيحيين مصر وليبيا الكنيسة القبطية الأرثوذكسية في حين تسود كل من الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والبروتستانتية بين مسيحيي الجزائر، وتونس والمغرب.
ويبلغ أعداد الجاليات المسيحية الوافدة في شبه الجزيرة العربية أكثر من ملايين نسمة، ويقطن في المملكة العربية السعودية أكبر جالية مسيحية من حيث عدد السكان في الخليج العربي يليها كلا من الإمارات والكويت.
الطوائف المسيحية الغربية هي كنائس تتبع تراث وعقائد الكنائس الغربية الممثلة بالكنيسة الرومانية الكاثوليكية والأنجليكانية والتي تعتبر أحيانا جزءا من البروتستانتية والبروتستانتية، ويقابلها من الجهة الأخرى المسيحية الشرقية.
المسيحية الغربية هي التراث الديني لمعظم المسيحيين في جميع أنحاء العالم.
تطورت المسيحية الغربية في العالم الغربي وبالتالي هي الشكل المسيحي السائد في غرب وشمال ووسط وجنوب القارة الأوروبية وهي الشكل المسيحي المهيمن في شمال أفريقيا قديما فضلا عن أفريقيا الجنوبية وجميع أنحاء أستراليا ونصف الكرة الأرضية الغربي.
حتى القرن السادس عشر كان المصطلح جغرافيا يصف حقيقة فعلية، لكن عقب افتتاح عصر الاكتشاف نشطت الإرساليات والمبشرين المسيحيين الغربيين في العالم الجديد، أفريقيا جنوب الصحراء، الشرق الأدنى واقيانوسيا فأضحت الكنائس المسيحية الغربية كنائس كونية.
اليوم لم تعد الأوصاف الجغرافيا للمسيحية شرقية وغربية تمثل حقيقة فعلية على أرض الواقع، وذلك بسبب الهجرات الكثيرة التي قام بها المسيحيون الشرقيون باتجاه الغرب وبالعكس، بالإضافة لحركات التبشير العالمية التي قامت بها الكنائس المختلفة خلال القرون الخمسة الأخيرة وعلى الأخص الكاثوليكية.
تاريخيا ارتبطت المسيحية الغربية مع المصطلح جيوسياسية الغرب المسيحي ، ويعود ذلك بشكل أساسي إلى الدور الذي لعبته الكنائس المسيحية الغربية في تشكيل ملامح الحضارة الغربية، والدور الذي لعبه الغرب في نشر المسيحية وتشكيل تاريخها.
الكنيسة الرومانية الكاثوليكية باللاتينية: هي أكبر الكنائس المسيحية حيث يصل عدد أتباعها بحوالي .
مليار نسمة، رأسها هو البابا أسقف روما وبحسب تقليدها الكنسي خليفة بطرس تلميذ يسوع المسيح.
لقبها الرسمي هو الكنيسة المقدسة الكاثوليكية الرسولية .
مثلت هذه الكنيسة القوة الروحية الأساسية في تاريخ الحضارة الغربية، إلى جانب الأرثوذكسية الشرقية والبروتستانتية.
تتبعها في الشرق كنائس عديدة في شركة كاملة معها تعرف بالكنائس الكاثوليكية الشرقية.
على مر القرون طورت الكنيسة الكاثوليكية منظومة لاهوتية معقدة وثبتت بنية إدارية فريدة تحكمها البابوية أقدم ملكية مطلقة مستمرة في العالم.
البابا الحالي هو البابا فرنسيس.
وتقوم الكنيسة بإدارة المدارس والجامعات والمستشفيات والملاجئ ودور العجزة في تلك البلدان.
وكون الكاثوليك في بعض الأقطار التي تسكنها غالبية كاثوليكية أحزابا سياسية قوية.
وكان للكنيسة الكاثوليكية أثر كبير في تاريخ أوروبا السياسي والثقافي والأدبي والفني.
وجدت الدراسة التي أعدها مركز بيو حول الدين والحياة العامة لعام أن المسيحية الكاثوليكية تأتي في مقدمة الطوائف المسيحية وهم حوالى حوالي .
مليار نسمة .
من البشرية، .
من المسيحية .
يشكل المنتمين إلى الطقس اللاتيني الغالبية العظمى من أتباع الكنيسة الكاثوليكية وتصل أعدادهم إلى .
مليار نسمة.
تتصدر البرازيل قائمة أكبر عدد سكان في العالم من الكاثوليك حوالي مليون .
تحوي البرازيل وحدها على عدد من الكاثوليك بشكل أكبر مما في إيطاليا وفرنسا وإسبانيا مجتمعة.
يذكر أن أكبر عشرة دول الكاثوليكية من حيث عدد السكان تحتوي على أكثر من نصف من الكاثوليك في العالم.
معظم البلدان التي لديها أكبر عدد من السكان الكاثوليك لديها أغلبية الكاثوليكية.
على من الرغم من أن الولايات المتحدة لديها رابع أكبر عدد من السكان الكاثوليك في العالم الا أن نسبة الكاثوليك في البلاد هي .
هناك بلدا في العالم فيه الكاثوليك يشكلون غالبية السكان.
يقطن حوالي نصف كاثوليك العالم في الأمريكتين حوالي يتواجدون في أمريكا اللاتينية ، في حين أن من كاثوليك العالم موجودون في أوروبا، خصوصا في جنوب وغرب أوروبا، وتحوي القارة الأفريقية .
من كاثوليك العالم.
أما آسيا وأوقيانوسيا فتحوي .
من الكاثوليك في العالم.
أما في الشرق الأوسط فيعيش فيها .
من كاثوليك العالم ويقطنون بشكل خاص في لبنان، وإسرائيل، وسوريا، ودول الخليج العربي ودول المغرب العربي.
حققت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية نجاحا كبيرا في العالم الجديد.
وتحولت أمريكا الجنوبية إلى قارة كاثوليكية بإمتياز في حين ان كندا والولايات المتحدة تعزز فيها الوجود الكاثوليكي بفعل موجات الهجرة الأوروبية الكاثوليكية خاصة من إيطاليا وأيرلندا.
استطاع الكاثوليك نشر عقيدتهم في آسيا يحيث تملك اليوم تجمعات كاثوليكية ذات شأن في الفلبين، وفييتنام، والصين، واليابان والهند وغيرها من الدول.
تغطي كل من اللغة الإسبانية، البرتغالية، الفرنسية، الإنكليزية، الفلبينية، الإيطالية والبولندية نسبة كبيرة من اللغات المنتشرة بين كاثوليك العالم.
البروتستانتية هي أحد ثاني أكبر مذاهب الدين المسيحي.
يتواجد نحو مليون بروتستانتي حول العالم من بين .
مليار مسيحي أي حوالي من مسيحيي العالم، يتوزع البروتستانت بالمجمل على سبعة عائلات وهي الأدفنست، والأنجليكانية، والمعمدانية، وكنائس الإصلاح، واللوثرية، والميثودية والخمسينية.
سبب الإصلاح البروتستانتي، انقسام المسيحية الغربية ونقطة بداية البروتستانتية، التي ولدت في أوروبا في القرن السادس عشر.
وعلى الرغم من أن أوروبا هي مهد ومنشأ البروتستانتية فاثنين فقط من بين أكبر عشرة دول تضم أكبر عدد من البروتستانت هي دول أوروبية.
يعيش في الولايات المتحدة أكثر عدد من البروتستانت ففي حوالي مليون بروتستانتي ويشكلون من إجمالي البروتستانت جميع أنحاء العالم.
في حين تحتل نيجيريا المرتبة الثانية، مع ما يقرب من مليون بروتستانتي ويشكل هؤلاء نسبة من مجمل البروتستانت في جميع أنحاء العالم.
وتحتل الصين المرتبة كثالث أكبر تجمع بروتستانتي في العالم بحوالي مليون، وذلك على الرغم من أن البروتستانت يشكلون أقل من من إجمالي عدد السكان في الصين.
يشكل البروتستانت الأغلبية السكانية في بلدا.
على الرغم من الروابط التاريخية بين أوروبا والبروتستانتية، فان فقط يقطنون في أوروبا خاصة في أوروبا الشمالية في حين يعيش حوالي من بروتستانت العالم في أفريقيا جنوب الصحراء وحوالي في الأمريكتين ويعيش في كل من آسيا وأوقيانوسيا من البروتستانت في العالم.
تتصدر الكنيسة المعمدانية أكبر المذاهب البروتستانتية وذلك بحوالي مليون، ويتواجد أغلب أتباعها في أمريكا الشمالية، وأفريقيا وآسيا.
تعتبر الكنيسة الأنجليكانية وفقا لإحصائيات مختلفة ثاني أكبر المذاهب البروتستانتية ويعتنقها مليون شخص وهي المذهب الغالب في المملكة المتحدة وتشكل المذهب الرئيسي لجزء كبير من السكان في دول مختلفة منها كندا، وأستراليا، ونيوزيلندا، وجنوب أفريقيا فضلا عن عدد من الدول الأفريقية وجزر الكاريبي.
يبلغ عدد أتباع المذهب اللوثري حوالي مليون شخص، تشكل اللوثرية الديانة الغالبة في ألمانيا والدول الإسكندنافية ونامبيا ولها حضور تاريخي ذو شأن في إستونيا ولاتفيا؛ وعلى الرغم من أن نامبيا هي الدولة الوحيدة ذات الغالبية اللوثرية خارج القارة الأوروبية الا أن اللوثرية تنتشر أيضا في كافة أنحاء دول العالم.
يصل عدد المنتمين إلى مذهب الميثودية حوالي مليون، العدد الأكبر منهم متمركز في أمريكا الشمالية وأفريقيا وآسيا ويذكر أن تونغا الدولة الوحيدة في العالم فيها الميثودية هي الديانة السائدة.
الكنائس كالفينية أو الإصلاحية، وهي كنائس تتبنى لاهوت المصلح الفرنسي جان كالفن يعتنقها حوالي مليون نسمة، لها حضور تاريخي وثقافي ذو شأن في سويسرا وهولندا واسكتلندا فضلا عن الولايات المتحدة ولهذا المذهب قاعدة اجتماعية عريضة راسخة في الطبقات الوسطى والعليا ذات النفوذ الإقتصادي والسياسي والثقافي في الولايات المتحدة، وهي من المذاهب الرئيسية للواسب فضلا هناك حضور مميز للكالفينية في إندونيسيا وكوريا الجنوبية ودول شتى في أوقيانوسيا.
أما الأدفنتست فتصل أعدادهم إلى حوالي مليون ويتوزعون بشكل رئيسي في الولايات المتحدة وأفريقيا ودول أمريكا الجنوبية.
المذاهب التي ذكرت سابقا هي جزء من المذاهب التقليدية والتاريخية في حين أن تقدر عدد أتباع التيارات الإنجيلية بحوالي مليون، وتشمل الكنائس الخمسينية والتي يبلغ عدد أتباعها حوالي مليون.
يتوزعون في كافة أنحاء العالم وبشكل خاص في أمريكا الجنوبية وأفريقيا وآسيا.
هناك حوالي مليون مسيحي في العالم الذين لا ينتمون إلى التقاليد المسيحية الثلاثة الكبرى .
ويشكل هؤلاء حوالي من نسبة السكان المسيحيين في العالم.
هذه الطوائف عبارة عن مجموعة من الكنائس المستقلة والمنفصلة عن بعضها البعض ولها معتقدات متفاوتة، بعضها تنكر ألوهة المسيح وترى أنه كائن روحي أشبه بالله.
أكبر الطوائف التي تتبع هذا التصنيف هي كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة وشهود يهوه والتوحيدية ومسيحيون بلا طائفة.
وفقا لدراسة معهد بيو تعتبر الولايات المتحدة موطن ل من المسيحيين الآخرين، على الرغم من أن حوالي من الأمريكيين ينتمون إلى هذه المجموعات.
حوالي ثلثي المسيحيين الآخرين يعيشون في بلدان التي تحوي على أكبر عدد من المسيحيين الآخرين.
يعيش غالبية المسيحيين الآخرين في الأمريكتين .
وتعيش أعداد من فئة المسيحيين الآخرين في أفريقيا جنوب الصحراء ، وأوروبا ومنطقة آسيا والمحيط الهادئ .
يعيش أقل من من المسيحيين الآخرين في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.
المسيحية الشرقية وتمثلها بشكل شامل الكنائس المنتشرة في اليونان وروسيا والبلقان وأوروبا الشرقية وآسيا الصغرى والشرق الأوسط وشمال شرق أفريقيا وجنوبي الهند.
وتشير كمصطلح إلى كل ما حملته وتحمله هذه الكنائس من تراث وتقليد مسيحي على مدى العصور.
ويقابلها من الجهة الأخرى التقليد المسيحي الغربي والممثل بالكنائس الكاثوليكية والبروتستانتية الغربية.
وقد تشاركت الكنائس الشرقية بالتقليد الديني ولكنها انقسمت على نفسها خلال القرون الأولى للمسيحية وذلك بسبب خلافات عقائدية كرستولوجية ولاهوتية بالإضافة لأسباب سياسية.
وهي اليوم متوزعة ضمن ثلاث عوائل : الكنائس الأرثوذكسية الشرقية، والكنائس المشرقية، والكنائس الكاثوليكية الشرقية بالإضافة لكنيستين انحدرتا من كنيسة المشرق التاريخية، وهما الكنيسة المشرقية الآشورية وكنيسة المشرق القديمة.
وعلى الرغم من الاختلافات اللاهوتية والعقائدية بين هذه الفئات، إلا أنها تتشابه فيما بينها في الممارسات التقليدية والتي تختلف وتتميز بها عن الكاثوليكية والبروتستانتية في الغرب.
المسيحية الأرثوذكسية هي مذهب يرجع جذوره بحسب أتباعه إلى المسيح والخلافة الرسولية والكهنوتية.
وكانت المسيحية كنيسة واحدة حتى الانشقاق الذي حصل بين الكنيسة الغربية وهي الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والشرقية وهي بطريركية القسطنطينية المسكونية.
وهي ثاني أكبر الكنائس المسيحية بعد الكنيسة الكاثوليكية في العالم؛ بالمقابل تتخطى المذاهب البروتستانتية مجتمعة الكنيسة الأرثوذكسية، وتتراوح أعداد أتباع الأرثوذكسية الشرقيين بين مليونا و مليون.
ما يقرب من أربعة من كل عشرة مسيحيين أرثوذكس في جميع أنحاء العالم يقيمون في روسيا، وهو أكبر بلد أرثوذكسي في العالم.
على الرغم من أن تركيا هي مقر بطريركية القسطنطينية المسكونية، أي مركز المسيحية الأرثوذكسية فعدد المسيحيين الأرثوذكس فيها صغيرة نسبيا حوالي يشمل الرقم الأرثوذكس المشرقيين .
معظم البلدان التي تضم أعدادا كبيرة من المسيحيين الأرثوذكس فيها أغلبية الأرثوذكسية، المسيحيين الأرثوذكس يشكلون الغالبية العظمى في بلدا.
يذكر أنه تنتشر أقليات أرثوذكسية شرقية ذات شأن في ألبانيا، والبوسنة والهرسك، وجمهورية كوسوفو، وإستونيا، وكازاخستان، أوزبكستان، وقيرغيزستان، وطاجيكستان، وتركمانستان، والأردن، وسوريا ولبنان.
ينتشر الأرثوذكس بشكل خاص في أوروبا الشرقية حيث الغالبية هناك أرثوذكسية.
ويعيش بالمجمل .
من الأرثوذكس في أوروبا، ويتواجد .
من أرثوذكس العالم في تركيا ووسط آسيا والشرق الأوسط، أما الأمريكتين ففيها من مجمل الأرثوذكس.
تعتبر بطريركية موسكو أكبر الكنائس الأرثوذكسية في العالم ويبلغ عدد أتباعها مليون.
ومن ثم بطريركية رومانيا ويبلغ عدد أتباعها .
مليون.
وبطريركية صربيا ويبلغ عدد أتباعها مليون.
ومن ثم كنيسة اليونان ويبلغ عدد أتباعها مليون.
وبطريركية بلغاريا حيث يبلغ عدد أتباعها مليون.
الأرثوذكسية المشرقية هو مصطلح يدلل به على العقيدة التي تؤمن بها كنائس مسيحية أرثوذكسية شرقية، والتي لا تعترف إلا بشرعية المجامع المسكونية الثلاث الأولى وهي مجمع نيقية، مجمع القسطنطينية الأول، مجمع أفسس، ومجمع أفسس الثاني، وتعرف برفضها القاطع للعقيدة التي أقرها مجمع خلقيدونية.
تتشكل عائلة الأرثوذكسية المشرقية من الكنائس الإثيوبية والقبطية والأرمنية والسريانية والإريترية.
وتصل أعداد تابعي هذه الكنائس إلى حوالي حوالي مليون.
تعتبر الكنيسة الإثيوبية أكبر الكنائس الأرثوذكسية المشرقية، وتأتي في المرتبة الثانية لأكبر الكنائس المسيحية الشرقية، في حين تعتبر الكنيسة الروسية الأرثوذكسية أكبر الكنائس المسيحية الشرقية.
الأرثوذكسية المشرقية هي الديانة السائدة في أرمينيا ، وفي جمهورية قره باغ الجبلية، إثيوبيا؛ وإريتريا وتعد العقيدة الأرثوذكسية المشرقية واحدة من الأديان السائدة في إريتريا.
وتنتشر الأرثوذكسية المشرقية كأقلية كبيرة في مصر، والسودان؛ وسوريا؛ لبنان، وأذربيجان وولاية كيرالا في الهند.
ويعتبر المذهب الأرثوذكسي المشرقي أكبر المذاهب المسيحية في تركيا وإيران.
يوجد داخل الكنيسة الكاثوليكية مجموعة من التقاليد الكنسية، فإلى جانب التقليد الروماني اللاتيني الذي ينتمي له غالبية الكاثوليك تحتضن الكنيسة خمسة تقاليد شرقية تتبعها كنائس كاثوليكية شرقية.
جميع هذه التقاليد والمرجعيات لها تنظيمها الخاص وقيادتها الذاتية تحت سلطة البابا، وهي محمية من أي محاولة لتحويلها للتقليد اللاتيني.
وهي تنقسم إلى خمسة تقاليد وهي التقليد البيزنطي، الأنطاكي، الكلداني، الإسكندري والأرمني.
تصل أعداد أتباع الكنائس الكاثوليكية الشرقية إلى .
مليون.
تاريخيا تمركز أتباع هذه الكنائس في أوروبا الشرقية وآسيا الصغرى والشرق الأوسط وشمال أفريقيا والهند، أما اليوم فهم منتشرون في جميع أنحاء العالم.
تتصدر الكنيسة الأوكرانية الكاثوليكية كبرى أكبر الكنائس الكاثوليكية الشرقية مع .
مليون، ومن ثم كنيسة السريان الملبار الكاثوليك ويتبعها .
مليون والكنيسة المارونية ويعتنقها .
مليون.
الكنائس الأصغر عددا والتي تتبع التقاليد البيزنطية وهي كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك، التي تشكل أكبر تجمع في إسرائيل ولها ثقل في سوريا سيما في حلب ومرمريتا وفي لبنان سيما في زحلة.
والكنيسة الرومانية الكاثوليكية المتحدة والكنيسة الروثينية الكاثوليكية والتي لها ثقل في رومانيا، والكنيسة الهنغارية اليونانية الكاثوليكية والتي لها ثقل في المجر، والكنيسة السلوفاكية اليونانية الكاثوليكية.
أما الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية والتي تتبع التقليد الكلداني فتنتشر في العراق والمهجر في السويد وألمانيا ومقرها ببغداد.
بالإضافة إلى تواجد الكنيسة السريانية الكاثوليكية التي تتبع التقليد الأنطاكي وكنيسة الأرمن الكاثوليك والتي تتبع التقليد والتراث الأرمني في العراق وإيران وتركيا.
كما وتنتمي كل من الكنيسة القبطية الكاثوليكية والكنيسة الأثيوبية الكاثوليكية إلى التقليد الإسكندري وتنتشر في مصر وإثيوبيا على التوالي.
وتنتشر كنيسة الملنكار الكاثوليك ذات التقاليد السريانية في الهند.
كنيسة المشرق ، كما عرفت بعدة أسماء مثل كنيسة فارس و الكنيسة النسطورية هي كنيسة مسيحية وجزء تاريخي من تقليد المسيحية السريانية ضمن المسيحية الشرقية.
نشأت هذه الكنيسة ضمن الإمبراطورية الساسانية وانتشرت بعدئذ في معظم أنحاء آسيا.
وهي منقسمة إلى قسمين كنيسة المشرق القديمة والتي كانت الكنيسة الام وتكوين كنيسة جديدة ما يسمى اليوم كنيسة المشرق الآشورية وبطريركها مار دنخا خننيا وإلى اليوم بقي كرسي كنيسة المشرق القديمة في بغداد بينما كرسي الكنيسة التي انفصلت حديثا أصبح في الولايات المتحدة.
غالبية أتباع هذا المذهب يعيشون في العراق وإيران وفي المهجر في الولايات المتحدة وأوروبا الشمالية وعددهم بالمجمل .
الثقافة المسيحية هي مصطلح أو تعبير يستعمل في أغلب الأحيان لوصف جميع المظاهر الثقافية والحضارية الشائعة والمرتبطة تاريخيا بالمسيحيين في جميع أنحاء العالم.
لقد رعت الكنيسة مختلف أنواع العلوم، وكانت المسؤول الرئيسي عن نشوء بعضها كعلم الوراثة، وعن تطور بعضها الآخر كالرسم أو النحت، وبلغت الهندسة والرياضيات شأوا انعكس من خلال تطور العمارة في القرون الوسطى؛ إلى جانب التأثيل الفلسفة ممثلا بالقديس توما الأكويني على وجه الخصوص، الأدب واللغات واللسانيات والموسيقى والمسرح والسياسة والقانون والاقتصاد والتعليم والطب والتشريح والرعاية الصحية وغيرها، كما وشجعت على الاعتناء بالنظافة الشخصية والعدالة الاجتماعية كذلك للمسيحية دور في مضمار الأخلاق وحياة العائلة.
إضافة لكون أغلب الأعمال الفنية الكبرى من مختلف الأصعدة أيضا كانت مرتبطة بالمسيحية، فالقسم الأكبر منها مأخوذ من الكتاب المقدس أو يمثل مقاطعا وأحداثا منه؛ سوى ذلك فإن كبريات الجامعات في العالم اليوم أنشئت بجهود الكنيسة كجامعة أوكسفورد وباريس وجامعة بولونيا؛ ولا يمكن حصر التأثير المسيحي في الحضارة الغربية وحدها، إذ لعب المسيحيون أيضا دورا بارزا في بناء الحضارة الشرقية والإسلامية.
إلى جانب ذلك، فإن التقويم الأكثر انتشارا في العالم اليوم، هو التقويم الميلادي الذي كان يوليوس قيصر أول من وضعه ثم قامت الإمبراطورية الرومانية لدى اعتناقها المسيحية بحسابه بالنسبة لميلاد يسوع المسيح، وأعيد تعديله من قبل الفاتيكان في القرن السادس عشر خلال حبرية البابا غريغوريوس الثالث عشر بناء على ملاحظات العالم إليسيوس ليليوس الذي وجد تقصيرا في تقويم يوليوس قيصر فأصبح عشرة أيام كاملة عام .
كذلك هنالك أعياد ذات صبغة مسيحية أو أصلها مسيحي وتحتفل على نطاق واسع في العالم مثل عيد جميع القديسين الهالويين ، الكرنفالات، الفالنتاين دي ورأس السنة الميلادية.
تتنوع الثقافات المسيحية المذهبية أيضا مثلا تميل الدول الكاثوليكية أن تكون محافظة وأبوية مقارنة مع الدول البروتستانتية، فضلا عن تشديد المجتمعات الكاثوليكية على القيم والروابط الأسرية وقيم الضيافة والإحتفالات، حيث ما زالت الروابط الأسرية قوية حتى يومنا هذا في الأقطار الرومانية الكاثوليكية، والأورثوذكسية الشرقية كاليونان وإيطاليا وإسبانيا وأمريكا اللاتينية، وفي دول شرقي أوروبا.
تاريخيا عرفت أوروبا فجوة إقتصادية إجتماعية بين الكاثوليك والبروتستانت فاستنادا إلى ماكس فيبر كان لأخلاق العمل البروتستانتية، خاصة المذهب الكالفيني، من انضباط وعمل شاق وإخلاص، وراء ظهور العقلية الرأسمالية في أوروبا، مما جعل من الدول والمجتمعات البروتستانتية في أوروبا أن تصبح الدول والمجتمعات الأكثر ثراء ورفاهية في القارة.
وذلك لقولها بأن النجاح على الصعيد المادي هو دلالة على نعمة إلهية واختيار مسبق للخلاص.
لم تعد اليوم الفجوة موجودة على أرض الواقع وإن كانت الدول ذات الخلفية البروتستانتية الدول الإسكندنافية لا تزال الأكثر ثراء.
تحتل دول كاثوليكية مثل فرنسا وإيطاليا مكانة مميزة بين الدول الصناعية في العالم؛ كما وتتربع كل من لوكسمبورغ، ليختنشتاين، موناكو، بلجيكا، جمهورية أيرلندا والنمسا وجميعها دول ذات أغلبية كاثوليكية قائمة أغنى دول العالم.
وتعد ولاية بافاريا في ألمانيا ذات الغالبية الكاثوليكية، شبه متكاملة اقتصاديا، فاقتصاد بايرين هو الثاني من حيث الحجم في ألمانيا ومن ضمن العشرة الأوائل في أوروبا.
قدم العالم المسيحي طرز معمارية مختلفة كما كما أثرت العمارة الكنسية على نطاق واسع في الهندسة المعمارية العالمية، من النمط الكلاسيكي الروماني واليونانية والقوطية ونمط عصر النهضة والباروك وروكوكو والكلاسيكي الحديث والفن الحديث والمعاصر.
يمتلك المسيحيين العديد من الآثار المعمارية الهامة مثل بازيليك القديس بطرس في روما؛ نوتردام دي باريس، وكاتدرائية كولونيا، وكاتدرائية ساليسبوري، وكاتدرائية براغ، وكاتدرائية لنكولن، ودير القديس دينيس في باريس، وبازيليك سانتا ماريا ماجوري في روما، وكنيسة سان فيتالي في رافينا؛ بازيليك القديس مرقص في البندقية، كنيسة وستمنستر في لندن، وكاتدرائية القديس باسيل في موسكو، كاتدرائية واشنطن الوطنية، ساغرادا فاميليا في برشلونة وكنيسة آيا صوفيا في إسطنبول، وتحول إلى متحف.
أغلب الأعمال الفنية الكبرى في الحضارة الغربية من مختلف الأصعدة كانت مرتبطة بالمسيحية، فالقسم الأكبر منها مأخوذ من الكتاب المقدس أو يمثل مقاطعا وأحداثا منه؛ ومن أبرز هذه الاعمال بيتتا، سقف كنيسة سيستينا، منحوتة قبر يوليوس الثاني وتمثال داوود لميكيلانجيلو، عذراء الصخور والعشاء الأخير لليوناردو دا فينشي ونافورة تريفي التي بنيت بطلب البابا أوربان الثامن وغيرها.
مر الفن المسيحي عبر القرون بالعديد من التغييرات الأسلوبية.
تميزت اللوحات الإيطالية تقليديا بدفء اللون والضوء كما هو الحال مثلا في أعمال كارافاجيو وتيتيان، وانشغال في الشخصيات والرموز الدينية.
أشرقت اللوحات المسيحية في أوروبا منذ مئات السنين، من الفترات الرومانية والقوطية وخلال عصري النهضة والباروك.
من بين أشهر الفنانين في هذه الفترة: ميكيلانجيلو وليوناردو دا فنشي ودوناتيلو وساندرو بوتيتشيلي وفرا أنجيليكو وتينتوريتو وكارافاجيو وجان لورينزو برنيني وتيتيان ورفائيل.
فضلا عن إل غريكو ودييغو فيلاثكيث وفرانثيسكو باتشيكو ديل ريو وفرانثيسكو لامير إي بيرينغير وفرانثيسكو غويا.
عدد آخر من الرسامين المسيحيين ذووي الشأن يوهانس فيرمير ورامبرانت وهوجو فان در وآلبرخت دورر وغوستاف دوريه.
تبع المرحلة المستقبلية لوحات لفينسنت فان غوخ وسلفادور دالي الذي مارس نفوذا قويا على الفن الحديث والسريالية وأجيال من الفنانين اللاحقين.
أما أنطوني غاودي فقد كان لأسلوبه المعماري تميز وفريد من نوعه، وقد تركزت معظم أعماله في برشلونة.
لعبت الموسيقى أبدا دورا هاما في الثقافة المسيحية سواء كانت موسيقى شعبية أو كلاسيكية.
ابتكرت بعض الأدوات المرتبطة بالموسيقى الكلاسيكية بما في ذلك البيانو والكمان في الكنائس كما واستخدمت الموسيقى في طقوس العبادة والصلوات المسيحية.
واخذ الغناء شكل فردي وجماعي، وشكل جوقة أو خورس.
قائمة كبيرة من الملحنين والموسيقيين الذين انتجوا أعمال فنية سميت بالموسيقى المقدسة والتي لها مكانة بارزة في الثقافة الغربية وشهرة واسعة النطاق، بعضها تخص الكنيسة الكاثوليكية كقصيدة إلى السعادة للودفيج فان بيتهوفن، اوبرا افي فيروم كوربوس لفولفغانغ أماديوس موتسارت؛ والعمل الفني الشهير السلام عليك يا مريم لفرانز شوبرت، عمل سيزار فرانك في الخبز الملائكي ، أنطونيو فيفالدي في اوبرا المجد لله .
وبعضها الاخر موسيقى تخص الكنائس البروتستانتية كسمفونية هللويا لجورج فريدريك هاندل والعديد من اعمال يوهان سباستيان باخ وأوراتوريو الخلق وأوراتوريو الفصول لجوزيف هايدن.
من أشهر الملحنين المسيحيين من عصر النهضة: باليسترينا وكلاوديو مونتيفيردي وملحنوا الباروك ألساندرو سكارلاتي وأركانجلو كوريلي وأنطونيو فيفالدي وجورج فريدريك هاندل، ومن ملحني الكلاسيكية باغانيني وجواكينو روسيني ولودفيج فان بيتهوفن ويوهان سباستيان باخ ويوهان كريستيان باخ وفولفغانغ أماديوس موتسارت، ومن ملحني الرومانسية جاكومو بوتشيني وجوزيف هايدن.
برز الملحنون الحديثون مثل بيتر إليتش تشايكوفسكي وغوستاف مالر.
لا تزال الموسيقى الكلاسيكية ذات شعبية كبيرة في الأوساط المسيحية تظهر من خلال الموسيقى الكنسية وتنوعها منها على سبيل المثال الموسيقى الغريغورية هي الموسيقى الدينية الأبرز في تاريخ المسيحية الغربية وهي ذي ألحان وكلمات مأخوذة من الكتاب المقدس للموسيقى الكنسية اللاتينية.
وهو فن موسيقي غنائي جاد، ذو سير لحني منفرد أحادي الصوت غير مرافق بآلات موسيقية و الموسيقى الكنسية السريانية تستخدم هذه الموسيقى ثمان مقامات شرقية، ويرجأ تاريخها إلى مار أفرام السرياني.
فضلا عن الموسيقى البيزنطية باليونانية: .
هي الموسيقى الدينية التي نشأت في الإمبراطورية البيزنطية وفي البلاط الإمبراطوري في مدينة القسطنطينية.
تعد الموسيقى البيزنطية نظام موسيقي عريق بدأ مع بداية المسيحية و تطور باستمرار عبر التاريخ و يستمر إدخال التطويرات و التعديلات عليه حتى اليوم.
يستعمل هذا النظام الموسيقي في الكنائس الأرثوذكسية الشرقية وعدد من الكنائس الكاثوليكية الشرقية ذات التقاليد البيزنطية.
وقد أدت الصحوة الكبرى الثانية في الولايات المتحدة، إلى ظهور نمط شعبي جديد من الموسيقى البروتستانتية الروحية أو ما تسمى بموسيقى الغوسبل وهو غناء ديني مسيحي تطور في الثلاثينات أولا عند الأمريكيين الأفارقة وبيض جنوب الولايات المتحدة ثم غزا بقية العالم.
تتنوع اللغات الطقسية في المسيحية ومنها هذه اللغات:  نشأت قاعدة الأدب المسيحي منذ فجر المسيحية مع رسائل بولس وهي إحدى أقدم الوثائق المسيحية الموجودة والنصوص التأسيسية لعلم اللاهوت المسيحي.
وتطول قائمة أهم الإنتاجات الأدبية المسيحية خاصة التي كتبت خلال العصور الوسطى.
منها كتاب القديس أوغسطينوس الإعترافات ، ويعتبر كتاب الاعترافات أول سيره ذاتية مكتوبة في الأدب الغربي.
وقد أثرت كتابات أوغسطينوس ومنها المدينة الفاضلة تأثيرا عميقا في الثقافة الغربية.
وكتابات اللاهوتي والفيلسوف توما الأكويني، الذي كان أحد الشخصيات المؤثرة في مذهب اللاهوت الطبيعي، وهو أبو المدرسة التوماوية في الفلسفة واللاهوت.
وقد ألف العديد من المؤلفات عن الفلسفة التي تعتبر احدى الأعمال الأكثر تأثيرا في الأدب الغربي.
ومن الآداب المسيحية الشعبية المعروفة حكايات ذهبية أو الأسطورة الذهبية وهو من كتابة يعقوب دي فراغسي وفيه يسرد حكايات القديسين وقد أثر هذا الكتاب في الفن والثقافة والفلكلور الغربي، فضلا عن أعمال مثل يوطوبيا أو المدينة الفاضلة من تأليف توماس مور، و الرياضات الروحية وهو من أعمال إغناطيوس دي لويولا.
كتب أعلام الإصلاح البروتستانتي العديد من المؤلفات التي تركت تأثير على الثقافة المسيحية منها مؤلفات مارتن لوثر أب الإصلاح حيث عزز الإصدار من قياس مفردات اللغة الألمانية وطورت بذلك أيضا مبادئ الترجمة، وجان كالفن مؤلف تأسيس الديانة المسيحية عام ، وهي من أهم أعماله الأدبية وتتعرض فيه للمعتقدات المسيحية.
كان للمرأة المسيحية دور بارز في كتابة الشعر والقصيدة المسيحية، خاصة في المواضيع الصوفية، مثل القديسة الإيطالية كاترينا السيانية والإسبانية تريزا الأفيلية والفرنسية تريزا الطفل يسوع والألمانية، يهودية الأصل، إديث شتاين.
تطول قائمة الأدباء المسيحيين البارزين ولكن منهم: دانتي أليغييري وميغيل دي ثيربانتس ووليام شكسبير وتشارلز ديكنز وفيودور دوستويفسكي وأنطون تشيخوف والأخوين غريم وهانس كريستيان أندرسن وجوناثان سويفت وجيوفاني بوكاتشيو وآرثر كونان دويل وأغاثا كريستي ولويس كارول وج.
ر.
ر.
تولكين وسي.
إس.
لويس وليو تولستوي الذي اشتهر من خلال الحرب والسلم.
تضم قائمة منظري الفلسفة المسيحية أسماء عديدة أبرزها أوغسطينوس، وتوما الأكويني، وفرانسيس بيكون، وبليز باسكال، وهوغو غروتيوس، وغيورغ فيلهلم فريدريش هيغل، وجان جاك روسو، وجان كالفن، وسورين كيركغور، وكارل بارث، وليو تولستوي، وألبرت شوايتزر وإسحاق نيوتن.
أما أعلام الأدب الحاليون والحائزون على جائزة نوبل فمنهم: ت.
س.
إليوت في عام والكاتب والشاعر روديارد كبلينغ في عام والأديب والروائي ألكسندر سولجنيتسين في عام والكاتب فرنسوا مورياك في عام والأديبة سيغريد أوندست في عام والأديب والفيلسوف رودلف أوكن في عام .
العديد من المسيحيين عبر التاريخ سجلوا إسهامات كبيرة في تطوير العلوم والرياضيات من العصور الوسطى إلى اليوم.
برزوا وعملوا كافة في حقول العلوم من الطب والفيزياء والكيمياء والاختراعات ولهم مساهمات أيضا في الفكر واللاهوت المسيحي، ويعتبر عدد من العلماء المسيحيين آباء لحقول علمية عديدة، بما في ذلك، ولكن ليس على سبيل الحصر، الفيزياء الحديثة، والصوتيات، وعلم المعادن، والكيمياء الحديثة، وعلم التشريح الحديث، الطبقات، علم الجراثيم، وعلم الوراثة والهندسة التحليلية، وعلم الكون الفيزيائي.
اختراعات العلماء المسيحيين تشمل البطارية، سماعة الطبيب، والآلة الحاسبة الميكانيكية، البيديه، وطريقة بريل، والميكانيكية طباعة الحروف المتحركة، وبندول فوكو.
تمت تسمية ثلاث وحدات كهربائية مثلا على اسم عدد من العلماء المسيحيين الكاثوليك مثل وحدة أمبير، فولت، وكولوم.
من الأسماء اللامعة على سبيل المثال لا الحصر في مجال الإختراعات هنري فورد مؤسس شركة فورد للسيارات، والفرد نوبل، مخترع الديناميت وألكسندر غراهام بيل مخترع الهاتف، جولييلمو ماركوني مخترع المذياع، أنتوني فان لافينهوك ، توماس أديسون ويوهان غوتنبرغ موجد المطبعة وويلبور رايت مخترعا الطائرة.
في مجال الرياضيات هناك فرانسيس بيكون، أبو المنهج العلمي الحديث وليونهارد أويلر والد الرياضيات الحديثة ووالد القنبلة النووية وبليز باسكال رياضياتي المعروف في الاحتمالات في الرياضيات هو من اخترع الآلة الحاسبة ورينيه ديكارت ، الذي اخترع نظاما رياضيا سمي باسمه وهو نظام الإحداثيات الديكارتية، الذي شكل النواة الأولى لالهندسة التحليلية.
وفي مجال علم الفلك يوهانس كبلر فلكي ألماني والعالم الفلكي جاليليو جاليلي.. وفي الكيمياء ظهر أنطوان لافوازييه والد الكيمياء الحديثة، ديميتري مندلييف وهو حفيد كاهن أرثوذكسي وواضع الجدول الدوري للعناصر الكيميائية وغيرهم.
في الفيزياء برز ماكس بلانك والد النظرية الكمية في الفيزياء وإيرنست راذرفورد رائد في مجال الفيزياء دون الذرية جون دالتون عالم في الفيزياء والكيمياء، والنظرية الذرية؛ له قانون الضغوط الجزئية، مايكل فاراداي وضع قانون فاراداي وإسحاق نيوتن مكتشف الجاذبية، وقوانين الحركة، والمهندس الميكانيكي والكهربائي نيكولا تسلا وهو ابن وحفيد كاهن أرثوذكسي وأندري ماري أمبير موجد وحدة الأمبير.
أما في مجال الطب هناك فيلهيلم كونراد رونتجن مكتشف الأشعة السينية، وووليم هارفي مكتشف الدورة الدموية، إدوارد جينر مكتشف لقاح الجدري ونيكولاس أوغست أوتو والجراح جوزف ليستر موجد التعقيم ولويس باستور الذي عرف بتجاربة التي اثبتت أن الكائنات الدقيقة هي المسؤلة عن الأمراض وعن اللقاحات وألكسندر فلمنج مكتشف البنسلين وغيرهم.
في قائمة الثمانين شخصية الأكثر تأثيرا في العلوم من الحاصلين على جائزة نوبل، ذكرت شخصية مسيحية.
وفي قائمة المائة شخصية الأكثر تأثيرا في العلوم، ذكرت شخصية مسيحية من مختلف المجالات العلمية.
كما وجد الخبير الاقتصادي جون هوللي الذي عمل مع البنك الدولي في كتابه مذنب، يهود ومسيحيون أن من جوائز نوبل بين الأعوام و كانت من نصيب المسيحيين على الرغم من أن نسبة المسيحيين في العالم هي .
.
في حين وجدت دراسة أخرى لشيربي أودلبرغ عام أن من الحائزين على جائزة نوبل هم من البروتستانت أو المسيحيين أو من خلفية مسيحية.
ذكر كتاب ذكرى عام لجائزة نوبل أن حوالي .
من الحاصلين على جائزة نوبل بين الأعوام كانوا من المسيحيين.
في حين وجدت دراسة أخرى قامت بها جامعة نبراسكا لينكون سنة أن من العلماء الحائزين على جائزة نوبل في الفيزياء بين الأعوام هم من خلفية مسيحية.
وجدت دراسة ذكرت في ذكر كتاب ذكرى عام لجائزة نوبل أن نصيب المسيحيون بين السنوات كان .
من جوائز نوبل للسلام، وعلى .
من جوائز نوبل في الكيمياء، وكان .
من جوائز نوبل في الفيزياء، من جوائز نوبل في الطب، .
من جوائز نوبل في الإقتصاد و .
من جوائز نوبل في الأدب من نصيب المسيحيين.
على عكس عدد كبير من الديانات الأخرى، فإن المسيحية لا تحوي على شريعة محددة بممنوعات أو محظورات أو تفرض عادات معينة، غير أنها تدعو إلى حياة أخلاقية واجتماعية عادلة وبالتالي تحرم كل ما يعارضها، القتل بما فيه الإجهاض، السرقة، الحسد، الزنى وغيرها ما يشكل عمليا الوصايا العشر؛ إن شريعة العهد الجديد، كما يرى المسيحيون، تختصر في فعل المحبة، فالمسيحي مدعو لأن تكون جميع أعماله تجاه نفسه والمجتمع ناجمة عن المحبة، وذلك لأن المحبة تتفوق في اللاهوت المسيحي على الإيمان ذاته، وبالتالي فكل فعل صادر عن محبة هو ليس بخطيئة.
يترجم فعل المحبة حسب المسيحية إلى ما يسمى أعمال الرحمة ، وتأخذ هذه الأعمال أهمية خصوصا لدى الكنيسة الكاثوليكية، والأرثوذكسية والميثودية وينظر إلى هذه الأعمال كوسيلة لنيل النعمة والقداسة، تقليديا تم تقسيم أعمال الرحمة إلى فئتين، في كل منها سبعة عناصر، أعمال الرحمة البدنية والتي تهتم بالاحتياجات المادية للآخرين، وأعمال الرحمة الروحية التي تهتم بالاحتياجات الروحية للآخرين.
وبالتالي اتباعا لوصية المحبة وأعمال الرحمة أنشأت الكنيسة المستشفيات والمدارس والجامعات والجمعيات الخيرية ودور الأيتام والملاجئ لمن هو بلا مأوى.
تعتبر المسيحية دينا طقسيا، أي أنه يترافق مع مجموعة من الطقوس تتم غالبا في الكنيسة التي هي مركز الحياة الدينية، وإلى جانب القداس الإلهي تكثر الطقوس المرتبطة بمراحل حياة الإنسان وترتبط هذه في الأسرار السبعة المقدسة، منها كالعماد وهو سر الدخول إلى المسيحية ويلحق به سر التثبيت باستخدام الميرون، الزواج استنادا إلى ما ورد في الرسالة إلى أفسس / ، الجنازة وهناك أيضا سر مسحة المرضى.
تمنع الكنيسة الكاثوليكية زواج الكهنة، مع وجود استثناء في الكنائس الكاثوليكية الشرقية شرط أن يتم قبل نيل السر، وينذر الرهبان نذر العفة أي البتولية إلى جانب الطاعة والفقر.
بينما تسمح الكنائس الأرثوذكسية الشرقية والمشرقية في زواج الكهنة وتفرض البتولية على الرهبان وحدهم، وكذلك حال الكنائس البروتستانتية التقليدية، أما البروتستانتية الغير تقليدية فلا يوجد لديها سر كهنوت من الأساس.
الأسرة هي صميم الثقافة المسيحية كما كانت دائما على مدى الأجيال.
وهي في المفهوم المسيحي كنيسة صغيرة، وقد اهتمت الكنيسة بالزواج حيث تقام حفلات الزفاف في الكنائس بمباركة رجال الدين واعتبرته أيضا سرا من الأسرار السبعة المقدسة وذلك لكونه يشكل أساس العائلة، بحيث يصبح به الزوجان جسدا واحدا.
كما ويحض الكتاب المقدس على صلة الرحم والقرابة والعلاقات الأسرية.
فضلا عن آيات تدعو إلى تدعو إلى طاعة الوالدين والإحسان إليهما.
في أغلب الطوائف المسيحية، لا يوجد تعدد زوجات ولا يتم تحبيذ الزواج من غير المسيحية، كذلك من الصعب الحصول على الطلاق نظرا لكون الزواج عقدا غير منحل، غير أنه قد ظهرت عدد من الأوضاع الأخرى مثل بطلان الزواج أو فسخ الزواج في الكنيسة الكاثوليكية إضافة إلى تسهيلات في الطلاق لدى الكنائس الأرثوذكسية الشرقية؛ في حين لا يرى البروتستانت الزواج سرا مقدسا أصلا.
تضم المهرجانات الصقلية الدينية أيضا منها مشهد ميلاد المسيح والذي يجري في وقت عيد الميلاد.
الجمع بين الدين والتراث الشعبي موجود في المجتمعات الكاثوليكية والأرثوذكسية حيث تقوم معظم المدن والبلدات والقرى سنويا بالإحتفال بذكرى القديسين الشفعاء.
لعب التقليد الشفوي دورا كبيرا في الفولكلور المسيحي.
تم تناقل قصص القديسيين وأبطال العالم المسيحي كثيرة من جيل إلى جيل.
بشكل عام تعتبر الكنيسة الكاثوليكية الأكثر تطويرا للعقائد المسيحية من خلال دراسة خلفية النص بدلا من حرفيته، على عكس بعض الكنائس البروتستانتية التي تنحو نحو التفسير الحرفي للكتاب المقدس بفرض سلسة من الشرائع كالقيود على الطعام وختان الذكور الذي تفرضه أيضا كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية والكنيسة القبطية الأرثوذكسية، بالإضافة إلى أنتشاره الواسع أيضا بين المسيحيين في الولايات المتحدة الإمريكية والفلبين وأفريقيا والشرق الأوسط تأثرا بالعادات الاجتماعية والثقافة السائدة.
الديانة المسيحية لا تحرم أي نوع من المأكولات أو المشوربات، بشكل عام لا توجد قيود على المأكولات وذلك باستثناء كل من كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية والأدفنتست التي تقوم بفرض سلسة من الشرائع على الطعام وهي تشابه القيود الموجودة في الديانة اليهودية، أما لحم الخنزير لا توجد لدى أغلبية الطوائف المسيحية موانع بأكله.
في الثقافة الكاثوليكية تنتشر عادة أكل السمك والمأكولات البحرية في يوم الجمعة.
لا توجد أطباق مسيحية موحدة، بل الأطباق تختلف من بلد إلى بلد باختلاف الثقافات.
في بعض الثقافات مثل الهند أضحى لدى المسيحيين مطبخ خاص بهم.
مظاهر من الحياة الدينية لدى المسيحيين

 الشخصيات في مانغا وأنمي إلفن ليد من تأليف لين أوكاموتو، مع مساعد تصميم الشخصيات سيجي كيشيموتو لنسخة الأنمي.
الحبكة والشخصيات موصوفة بالأسفل بنبرة داخل القصة.
تدور أحداث إلفن ليد في كاماكورا، اليابان.
حيث اكتشفت سلالة فرعية لبشر متحولين خياليين، بقوى تحريك عقلي عنيفة.
معروفة باسم ديكلونيوس، أي شخص تظهر عليه علامات التحول إما يحتوى في منشأة أبحاث الديكلونيوس أو يقضى عليه.
تدور القصة حول ديكلونيوس باسم لوسي، الهاربة من منشأة أبحاث، قاتلة درزنين من البشر هناك في المقابل.
لكنها أصيبت في رأسها مما بدلها لشخصية منفصلة طفولية تجهل العالم حولها ولا تستطيع إلا قول نيو .
إلى جانب لوسي، تتحدث القصة عن الشاب المراهق المدعو كوتا، العائد لكاماكورا من أجل الدراسة، بعد عشر سنوات من مقتل والده وأخته الصغرى.
بعد لقائه بقريبته، يوكا، التي لم يرها لفترة طويلة، بدآ يعيشان مع بعضهما في خان مغلق، أعطي لكوتا من قبل والدي يوكا.
بعد المشي على الشاطئ معا، حيث اعتاد الاثنان على اللعب معا في طفولتهما، التقيا نيو المصابة والعارية، التي اعتنيا بها في البداية كفتاة ضائعة.
لكن، بعد أحداث غريبة مع بشر يبحثون عن لوسي الهاربة في منطقة كاماكورا، سمح كوتا ويوكا لنيو بالبقاء في منزلهما، حيث أنها لا تملك مكانا آخر لتذهب إليه.
في النهاية، التقيا بالفتاة المشردة مايو وكلبها وانتا، ديكلونيوس أخرى باسم نانا، والمغنية المصابة بسلس البول نوزومي، الذين سمحا لهم بالبقاء معهما أيضا.
، هي فتاة ديكلونيوس، خمسة عشر عاما ستة عشر عاما في الأنمي والبطلة المحورية للسلسلة.
تمتلك لوسي موجهات بمدى قدره متران تقريبا .
ق .
مع ذلك، فقد تكون سريعة وقاتلة داخل ذلك المدى، وتستخدم أي شيء بقربها كقذائف عالية السرعة للقتل من مسافات أبعد.
لوسي قادرة أيضا على إيقاف أو صد معظم الذخائر المعيارية عندما تركز على ذلك.
لوسي تكره البشر والسبب الرئيسي هو كيف أنها نفرت من قبل زملائها البشر وهو صغيرة، الكثير منهم قتلوا على يديها بعد إمساكهم لجرو كانت تعتني به وضربوه حتى الموت أمام عينيها.
وبالتالي، فهي تنتقص غير الديكلونيوس، معتبرة أنهم ليسوا بشرا حقيقيين، لدرجة إخبارها لنانا أنها لم تقتل أحدا بعد .
لوسي ينقصها التشاعر وتقتل بدون اهتمام كردة فعل اعتيادية، غالبا ما تقتل كفعل منعكس.
سادية للغاية، تقطع الأطراف وتعمي خصومها، تتركهم ينزفون حتى الموت بدلا من قتلهم مباشرة.
رغم هذا النقص في الاهتمام بحياة البشر، إلا أنها لا تؤذي كوتا، وبكت واعتذرت لقتلها عائلته بسبب غيرتها؛ تحب كوتا، لكن بسبب أفعالها في الماضي، فهي تعتقد أنه سيكون راضيا بدون وجودها.
ولهذا، فهي تتجنب القتل بحضوره، عدا نهاية السلسلة، عندما قتلت وحدة فريق الاقتحام الخاص بأكملها أمامه.
مع ذلك، إلا أنها ليست متنازلة عن تصرفات الغيرة، مستعملة موجهاتها لدفع يوكا عندما رأتها ممسكة كوتا يدا بيد.
هي شخصية منفصلة من لوسي نشأت بعد اختراق رصاصة .
للخوذة المعدنية المغطية لرأسها أثناء هربها.
لدى نيو شخصية طفولية ومعرفة ضئيلة بالعالم، وتفتقد مهارات التحدث اللغوية، كونها قادرة على قول نيو و كوتا معظم الوقت.
مع تقدم السلسلة تحسن حديثها كثيرا، حتى صارت قادرة على التحدث بشكل طبيعي.
نيو بريئة وغير قادرة على التصرف بعنف، معاكسة للقاسية والسادية لوسي؛ تجسيد جانبها الطيب .
عندما تهاجم نيو بعنف أو تصاب في رأسها ، تعود إلى لوسي؛ وبالمثل، عندما تعامل لوسي بالحب واللطف، أو تريد إخفاء نفسها عن كوتا، تتغير مجددا إلى نيو.
في حين أن نيو وجدت أصلا بسبب صدمة، فإن لوسي أيضا تشجع ظهورها لا شعوريا بسبب شعورها بالذنب تجاه كوتا ولتمنعها من إيذائه بشكل مباشر أو غير مباشر .
قصت نيو شعرها محاولة أن يكون مظهرها مثل أخت كوتا الصغرى الراحلة كاناي، التي قال لها أشياء فظيعة قبل موتها على يدي لوسي.
عندما فكر كوتا لو كاناي ستسامحه على ما قاله، نسخت نيو مظهر كاناي بشعر القصير وشريطة و، بسبب سؤال كوتا لنيو عما كانت تنوي فعله، قالت، أنا كاناي وقالت أنها سامحت كوتا حتى لا يكون حزينا.
من باب الصدفة، كانت تلك نفس تسريحة شعر لوسي عندما كانت طفلة.
لوسي مكتومة من قبل نيو لجزء كبير حتى نهاية السلسلة، بسبب تضرر أحد قرنيها، لكنها خرجت مجددا في قتالها الثاني مع باندو.
عادت مجددا في الفصل ، حيث عاد قرناها أطول من السابق ونواقل أطول بكثير طويلة بشكل كاف لتصل إلى مروحية طائرة عندما قتلت الجنود أمام عيني كوتا.
هذا جعله يتذكر أنها من قتل عائلته.
مع ذلك، تضرر قرناها مجددا وقبض عليها وجلبت إلى الرئيس كاكوزاوا.
كشف كاكوزاوا خطته للقضاء على الجنس البشري وملء العالم بالديكلونيوس، وأحضره ابنه، الأخ غير الشقيق للوسي، محاولا إقناعها للانضمام إليه.
بالرغم من عدم امتلاكها لقرنين، إلا أنها استطاعت استعمال نواقلها وقتلهما كليهما.
هربت من الجزيرة الغارقة لمقابلة كوتا من جديد.
كوتا الذي لا يزال مصابا كان بانتظارها ومن ثم أخذها إلى أعلى منارة كانت أخته تحب المنظر منها.
هناك اعتذرت لوسي لكوتا وجعلها تعده بألا تقتل مجددا، قامت بذلك وذهبت لإحضار الإسعاف، لكن كوراما كان بانتظارها وأطلق عليها النار.
لوسي مستعدة للموت لكن شخصيتها الثالثة الجديدة المتجسدة بالكامل ، المبنية بالكامل من غرائز الديكلونيوس كما في الارتجاعات، التي حفزت لوسي على البدء بالقتل ، قطعت ذراعه.
ظهر كوتا وظن أنها قد خانت وعدهما بالفعل، أطلق كوراما النار مجددا، لكن كوتا وقف في الطريق لحمايتها.
مضت لوسي بعدها في هياج بنواقل أطول بشكل هائل، مدمرة المدينة ومسببة هجوما عسكريا عليها.
إلا أن إنتروبيتها وصلت للحد الأقصى وبدأ جسمها بالتلف، لذا استعملت ما بقي من قواها لتجميع خلايا كوتا معا وإنقاذه بينما تغني إلفنليد .
عائلة نزل كايدي جميعهم وصلوا للمكان وكذلك الجيش، وبدأت لوسي بمهاجمتهم.
موفيا بنذره مع لوسي في طفولتهما، قتلها كوتا.
هو البطل الذكر في القصة وأدخل أول مرة عند وصوله إلى محافظة كاناغاوا لحضور الكلية، مع ترتيبه سابقا للبقاء مع ابنة عمتة يوكا أثناء فترة دراسته.
دخل كوتا القصة عندما أعطته عائلة يوكا مطعما مغلقا، نزل كايدي، طالما يقوم بالاهتمام به، وبدأ العيش هناك مع يوكا مع ذهابه إلى الجامعة.
لدى كوتا ذكريات صادمة مكبوتة لمشاهدة موت والده وأخته، واتضح لاحقا أن لوسي هي القاتلة، حيث فعلت ذلك بسبب الغيرة.
بسبب فقدانه لهما، كوتا متعاطف تجاه الفتيات اللاتي يتعرضن للمشاكل وكريم ومدافع عن الفتيات حوله، بسبب ارتباطه بهن ولأنهن يذكرنه بأخته الصغرى الراحلة، كاناي.
هو أيضا، لمعظم الوقت، نسي كيف كان هو ويوكا قريبين في طفولتهما، بينما لا تزال يوكا تحبه.
لكن أثناء هبوب عاصفة، عندما احتمى الاثنان معا، سألته ما إذا كان يحبها.
بعد ذلك، قبلته يوكا واعترف كوتا بأنه لم ينس أنه أحبها من قبل ولا يزال كذلك وقبلها أيضا.
التقى لوسي لأول مرة عندما كانت عائلته تزور عائلة يوكا في الصيف.
عندما ذهب للجبل ليرسم، كانت لوسي قد هربت لتوها من الميتم بعد قتلها أطفال أول ضحاياها .
في الأنمي، أخذ كوتا معه صندوق موسيقي كان قد اشتراه للتو تعزف فيه ليليوم وبدأ بالحديث معها حيث أنها أحبت أغنية الصندوق.
وجد كوتا قرنيها فاتنين وأعطاها قبعة لتخفيهما عن العامة.
سألها كوتا إن كان بإمكانه أن يصير صديقها وقضى وقته معها، أخذها لحديقة الحيوانات، وأخبرها بأنه يحب النظر إلى الحيوانات الغريبة .
في هلوسة لوسي، فهمت ذلك كسبب معاملته لها بلطف.
كذب كوتا بشأن جنس ابنة عمته وأخبرها بأنها صبي حتى لا تشعر بالانزعاج أو الغيرة.
عندما اكتشفت أنه كذب عليها، ركبت خفية القطار الذي ركبه وقتلت عائلته.
قبل أن تذهب لقتل يوكا، عرقلها وصاح بأن تتوقف عن قتل الناس وهربت بعد ذلك.
ذكرياته المكبوتة أثيرت عندما استعملت لوسي نواقلها لقتل عشرات الجنود أمام عينيه.
اللقاء بين كوتا ولوسي مختلف بشكل كبير، في المانغا، اعتذرت لوسي وجعلها كوتا تعده بألا تقتل مجددا، لكن كوراما أطلق عليها النار واعترض كوتا طريقه لحمايتها.
مع بدء جسم لوسي بالتلف، استعملت ما بقي من قواها لإعادة خلايا كوتا معا وإنقاذه.
موفيا بوعده لها في طفولتها، قتلها كوتا.
بعد عشر سنين، بعد القضاء على خطر الديكلونيوس، تزوج كوتا ويوكا وسميا ابنتهما نيو .
في نسخة الأنمي، أكدت لوسي لكوتا بأن بإمكانها القضاء على البشر خلال سنوات، لكنها رفضت ذلك لأنه يعني موته.
بدا أن كوتا فهم أن شيئا فظيعا بالفعل حدث لها وحولها إلى قاتلة قاسية القلب و، مع قوله بأن لا يستطيع مسامحتها، اعترف كوتا بحبه للوسي.
قبلت لوسي كوتا ومن ثم تعانقا.
في وقت لاحق، كوتا مع عائلة نزل كايدي، بمن فيهم نانا، استقروا حتى توقف صندوق الموسيقى، ظهر شخص عند الباب الأمامي وبدأت ساعة الجد تدق.
هي ابنة عمة كوتا، في نفس عمره، وانتقلت معه إلى نزل كايدي.
لدى يوكا مشاعر حب تجاه كوتا منذ الطفولة، وتتصرف بغيرة تجاه اهتمام كوتا بنيو.
مع ذلك، اتضح لاحقا أنها تغار من أية فتاة، مهما يكن عمرها، تعتقد بأنها قد تكون قريبة من كوتا، لدرجة اللاعقلانية، لكن في الأنمي، غيرتها محدودة تجاه نيو، التي تنظر إليها يوكا كمنافستها في عاطفة كوتا.
في إحدى المرات تبادلها كوتا مشاعرها، أثناء بحث كوتا ويوكا عن نيو بعد هربها من مختبر البروفيسور ، احتمى الاثنان عن المطر في ضريح ساسكي إيناري.
أثناء احتضانهما لبعضهما محاولين إبقاء نفسيهما دافئين، اعتذر كوتا لعدم تذكره أي شيء عن الوقت الذي كانا فيه معا في طفولتهما، لكنه اعترف بأنه يتذكر حبه لها وأنه كان يحبها دائما.
قبل الاثنان بعضهما، حتى أن يوكا قد أثيرت جنسيا، وتواعدا بأن يبقيا مع بعضهما دائما.
مع ذلك، عندما عثرا على نيو بعد ذلك، تشارك كوتا ونيو عناقا طويلا، مما أثار غيرة يوكا مجددا.
وصفت مايو في إحدى المرات يوكا ك الأم في النزل، وكوتا ك الأب .
يوكا تمتلك جانبا مهتما وناضجا، وتبدو مدافعة عن كل من نيو ومايو، ولاحقا نانا.
من الواضح أن يوكا تهتم بالفتيات بعمق حيث أنها، مثل كوتا، لا تستطيع رد الناس الذين تركهم آباؤهم ومجتمعهم.
مع ذلك، في بعض الأحيان، تكون مراهقة نموذجية، خاصة عندما يتعلق الأمر بمشاعرها تجاه كوتا والصداقة مع الفتيات اللاتي أتين للعيش معهما.
في الفصل الأخير، ظهرت وهي تعيد بناء النزل مع البقية.
بعد عشر سنين، تزوج كوتا ويوكا وسميا ابنتهما نيو .
فتاة مشردة عمرها ثلاث عشرة سنة.
في المانغا دخلت القصة في الثانية عشرة ودخلت الثالثة عشرة؛ لكن في الأنمي دخلت القصة في الثالثة عشرة ودخلت الرابعة عشرة.
مايو قدمت عندما وصلت إلى مطعم مغلق الذي سكن من قبل كوتا، يوكا ونيو لتعيد مظلة وجدتها ملقاة على الشاطئ.
مايو مشردة وتعيش على الشاطئ مع جرو ضائع أسمته وانتا، متناولة معظم الوقت قشور الخبز من مخبز قريب.
أثناء القتال بين لوسي/نيو ونانا، أصيبت مايو إصابات طفيفة.
عندما استيقظت في المستشفى، طلبت منهم الاتصال بكوتا قائلة بأنه من أقاربها، كوتا ويوكا، مفكرين في سبب عدم اتصالها بعائلتها الحقيقية وشاكين بالفعل بأن مايو قد تكون مشردة ، طلبا منها البقاء لتناول العشاء في نزل كايدي.
مايو، مقررة بأن القتال بين لوسي/نيو ونانا كان مجرد كابوس، كونت صداقة مع نيو أثناء استحمامهما معا، وقبلت مايو عرض بقائها تلك الليلة معهم.
في الصباح التالي، اكتشف كوتا ويوكا أن مايو قد رحلت؛ تركت مايو ملحوظة تشكرهما فيها على المساعدة مع قولها بأنها لا تريد أن تكون عبئا على أحد.
اتضح أن مايو كانت تتعرض لمضايقات جنسية من قبل زوج أمها قبل هربها من منزلها.
لم تكن أمها تحميها، بسبب غيرتها من الاهتمام الذي كانت مايو تتلقاه من زوج أمها.
هربت مايو من منزلها، وحين وصولها للشاطئ، صادقت وانتا، الذي كان وحيدا مثلها.
بالعودة إلى الحاضر، عاد مايو ووانتا إلى الشاطئ، لكن مالك وانتا الأصلي وصل للشاطئ وأخذه بعيدا، مع رفضه بوقاحة طلب مايو لزيارته بسبب ملابسها المتسخة.
حاولت مايو تهدئة نفسها بفكرة أن وانتا سيكون على الأقل قادرا على العيش في منزل آمن مع الكثير من الطعام، لكنها انهارت وبدأت بالبكاء.
مع فقدانها لصديقها الوحيد، تحطمت مايو وقضت الليلة، التي هي عيد ميلادها، وحيدة، محاولة حماية نفسها من المطر والبرد، مع تمنيها لو أن وانتا لا يزال معها.
في المانغا، عثر عليها ضابط شرطة في كوخ، هربت مايو منه وعادت للنزل.
هناك، كان كوتا، يوكا ونيو بانتظارها، وقدموا لها كعكة صغيرة من المخبز المرأة التي في المخبز الذي كان يزود مايو بقشور الخبز حفظتها لها حيث كان عيد ميلادها.
مايو، متفاجئة وسعيدة بسبب تعاطفهم معها، فاضت مشاعرها وبدأت بالبكاء، بعدها قال كوتا أن بإمكانها البقاء بشرط المساعدة في التنظيف.
في نفس الوقت، رؤي وانتا منتظرا في الخارج بفارغ الصبر، مقررا أنه يفضل البقاء مع مايو على البقاء مع مالكه السابق.
الأحداث بالأعلى مختلفة في الأنمي: عندما عثر ضابطا شرطة على مايو في الكوخ، حاولت الهرب منهما، لكنها اصطدمت بكوتا، يوكا ونيو الذين قضوا اليوم بأكمله باحثين عنها.
بعد إخبار الشرطة بأن مايو من عائلتهم مما فاجأ مايو ، عاد الجميع إلى نزل كايدي، حيث عرضوا على مايو البقاء معهم.
عندما عرض كوتا ويوكا أن يصيرا وصيي مايو، نقلتها والدتها رسميا تحت رعايتهما بدون تردد.
كل من المانغا والأنمي، علق كوتا ويوكا كيف أن من الغريب أن والدتها كانت متحمسة لهجر ابنتها ولماذا لم تخبر الشرطة بأن مايو كانت مفقودة.
مع ذلك، قررا ألا يطرح أسئلة.
في المرة التالية التي ظهرت فيها مايو، ظهرت سعيدة ومبتسمة.
التحقت بمدرسة قريبة، مغادرة كل صباح في زيها المدرسي بوجه مبتسم كوتا ويوكا كانا مندهشين من ابتهاج مايو .
وانتا، الذي أعطي منزل كلب، اختار أيضا البقاء في النزل.
قامت مايو بالمساعدة في أعمال المنزل متى ما استطاعت، وفي وقت قصير بدأت تنظر لكوتا ويوكا كوالديها، وإلى نيو كأختها.
لاحقا، التقت مايو بنانا، وصارت الاثنتان صديقتين.
أقنعت مايو كوتا ويوكا بأن يسمحا لنانا بالبقاء في النزل معهم، رغم عداوة نانا تجاه نيو في البداية التي تعرفت عليها نانا كلوسي .
انتفحت نانا في النهاية وأخبرت مايو القصة الحقيقية عن الديكلونيوس، لوسي/نيو، ونواقلها.
حاولت مايو كل شيء لتقنع نانا بأنه نيو ليست خطيرة، رافضة التصديق بأن نيو ولوسي قد تكونان نفس الشخص.
من الظاهر أن لمايو مشاعر تجاه باندو؛ فعندما مات باندو، تولت مايو أمر تنظيف الشاطئ.
، تعرف أيضا كرقم ، هي فتاة سيلبليت صغيرة، ولدت من قبل بشر أصابهم فيروس الديكلونيوس، ولها المظهر الجسدي لمراهقة في من العمر.
عمر نانا الحقيقي سنوات تقريبا؛ اتضح لاحقا أن السيلبليت يكبر بسرعة أكبر من البشر أو ملكة الديكلونيوس مثل لوسي .
اسمها، نانا ، كلمة يابانية للرقم سبعة، الرقم الذي نوديت به في منشأة الأبحاث نانا هو اسم شائع للفتيات في اليابان أيضا .
معظم الديكلونيوس الرضع يقتلن عند الولادة خلال مداهمات في أقسام الأمومة في المستشفيات، لكن نانا كانت إحدى القلائل اللاتي أبقين حيات لاستعمالهن كأدوات اختبار وقضت حياتها بالكامل في منشأة أبحاث الديكلونيوس.
نانا تنظر لكوراما كوالدها، وتناديها بابا ، لأنها احتاجت شيئا ما ليبقيها بعيدة عن الجنون خلال التجارب التعذيبية، معتقدة بأنها تجعله فخورا بها.
كوراما، بدوره، يراها كابنته ويهتم لأمرها كثيرا.
في محاولة للقبض على لوسي، أرسل كوراما نانا للعثور عليها الديكلونيوس يستطيعون الإحساس ببعضهم تخاطريا ، وكهدية لها، أعطاها ربطة عنقه، شيء أرادته نانا دائما، وارتدتها كربطة شعر لإخفاء قرنيها.
رغم إعطائها أوامر بألا تشتبك مع لوسي بعد العثور عليها، لكن نانا أرادت إدهاش كوراما لذا حاولت القبض على لوسي بمفردها.
اشتبكت لوسي ونانا في معركة عنيفة، لكن بالرغم من أن نواقل نانا أطول، إلا أن نواقل لوسي الأقوى كانت حاسمة.
كوراما، مع مجموعة من الجنود، وصلوا في الوقت لإيقاف لوسي قبل أن تقتل نانا، لكن ليس قبل أن تستعمل لوسي نواقلها لقطع أطراف نانا.
رغم نجاة نانا، قرر الرئيس كاكوزاوا أنها بلا فائدة الآن وأمر كوراما بقتلها.
بالرغم من أن كوراما قد قتل العديد من الديكلونيوس الرضع أثناء عمله في المنشأة، لكنه رفض أمر الرئيس مزودا نانا بأطراف اصطناعية تتحكم بها بواسطة نواقلها من الطرف المتكررة أنها غالبا ما تسقط ومحررا إياها سرا مع نقود لتعيش ووعدها بأن يلتقيا مجددا يوما ما.
في البداية، شعرت نانا بالوحدة والقنوط، لكنها صادقت مايو.
أقنعت مايو نانا بأن تأتي معها إلى نزل كايدي، لكن هذا في البداية قاد لمواجهة، عندما رأت نانا نيو تعرفت عليها كلوسي وهاجمتها.
بعد هربها، تبعتها مايو، وكشفت نانا الحقيقة الكاملة وراء النواقل، لوسي/نيو، وكوراما.
مايو أقنعتها بالبقاء في نزل كايدي، بعد إخبارها لكوتا ويوكا بأن نانا هاجمت نيو لأنها كانت قلقة بسبب الجوع، وأنها مثل نيو، لا تملك مكانا تذهب إليه بسبب قرنيها.
رغم مخاوف نانا المتواصلة من نيو التي تعتقد بأنها قد تصير لوسي مجددا ، حاولت التكيف مع الحياة في النزل، بالرغم من أنها رفضت إخبار كوتا ويوكا أي شيء عن الديكلونيوس والنواقل.
في إحدى المرات، بعد جدال، قررت نانا لوهلة المغادرة بسبب الغضب، لكن بعد أن سألها كوتا مستعملا بعض السيكولوجيا العكسية إلى أين ستذهب، تأثرت نانا بسرعة وانهارت بالبكاء؛ باكية بين ذراعي يوكا، اعترفت نانا بأنها خائفة ولا تعرف ما كانت ستفعل لو كانت وحيدة من جديد.
بينما يوكا حضنت نانا لتهدئها، وضع كوتا يده بلطف على رأسها، ورحب بها في العائلة .
على عكس بقية الديكلونيوس، لأن كوراما عاملها بلطف، فنانا لم تصر قتلية أو سادية، ولم تستعمل نواقلها ضد البشر.
مع ذلك، فمهاراتها القتالية استثنائية استطاعت تقريبا هزيمة ماريكو ومستنسخاتها لكنها توقفت بحضور كوراما .
تمتلك نانا أيضا القدرة الخاصة لتعطيل نواقل الديكلونيوس الآخرين مؤقتا بجعل نواقلها تمر خلال الغدة الصنوبرية.
بالرغم من أن نواقلها متفوقة على نواقل لوسي من حيث المدى أمتار مقابل مترين، قدم مقابل أقدام وقدرات معينة، إلا أنها تفتقر للقوة المجردة والطبيعة العنيفة؛ تعاطف نانا مع الآخرين لا يسمح لها بالقتال بنفس القوة البدائية للقتل.
في حين أنها ماهرة جسديا وبديهية مع نواقلها، لكنها تخسر معظم قتالاتها في السلسلة فقط بسبب طبيعتها الطيبة.
باستعمال نواقلها، استطاعت لاحقا التحكم بأطرافها الاصطناعية، أو حتى رميها مثل لكمة الصاروخ .
يمكن النظر إلى نانا كنقيض تام للوسي.
في حين أن شخصية لوسي الأساسية جادة وقاسية، فإن نانا ودودة ولطيفة؛ شخصية لوسي المنفصمة نيو مشابهة لأصل نانا مع أن نانا قد تمر أحيانا بغفوات وتتصرف ببرود شخصية لوسي الأساسية.
نانا تتوسط طيف شخصيتي لوسي المنفصمتين: فهي ليست بنضج لوسي، لكنها أكثر نضجا من نيو.
في الواقع، نانا طفولية للغاية بسبب صغر سنها.
عثرت نانا على كوراما، لكنه تجنبها في البداية، متشبثا بجثة إحدى مستنسخات ماريكو ظانا أنها ابنته.
المستنسخة الناجية، باربارا، ظهرت وتقاتلت مع نانا.
عندما كانت على وشك قتل نانا، أصابها كوراما في رأسها واستعاد رشده.
في نهاية السلسلة، ظهر كوراما ونانا معا يزوران قبرا باسم كوراما مع إمساك كوراما برماد ماريكو.
كشفت نانا بعدها أنهما يعيشان معا.
طلبت نانا منه أن يأخذها كزوجته وبدأت بالبكاء، متسائلة ما إذا كان كوراما أراد أن ينجب أطفالا مع نانا ، حيث ابتسم كوراما وأجاب، لماذا تقولين مثل هذه الأشياء الساذجة؟ نانا... ، مع اختفاء المشهد.
في نهاية الأنمي، بعد موت كوراما، تحطمت نانا وكادت تفقد كل الأمل في الحياة.
عندما التقت نانا بلوسي بعد ذلك بفترة قصيرة، أخبرتها لوسي بأن تقوم نانا بما لم تستطع هي فعله: أن تعود إلى نزل كايدي وتعيش بسعادة مع لوسي والبقية، الأمر الذي قامت به نانا.
، في من العمر، هي صديقة يوكا الخجولة معسولة اللسان.
بالرغم من رغبتها في أن تصير مغنية، إلا أنها مصابة بمشاكل مثانية نفسية بسبب تعسف والدها المتكرر، مما سبب ارتداءها للحفاض.
التقاها كوتا أول مرة أثناء ذهابه للمتجر غير مدرك أن كليهما يعرفان يوكا ، وأحرج كلاهما عندما رفعت الرياح تنورتها لتكشف الحفاض التي ترتديها تحتها.
التقى الاثنان في النزل و، بعد تعرفها على كوتا، أسرعت نوزومي بالخروج إلى الحديقة.
ظانة أنها بمفردها، عثر على نوزومي من قبل كوتا باحثة عنها ليعتذر وهي تزيل الحفاض المبللة التي كانت ترتديها.
متفاجئة، ألصقت نوزومي بالخطأ الحفاض المبللة بصدرها، مبللة ثيابها.
بينما هي مرتبكة مع سماعها اقتراب يوكا والبقية، أنقذها كوتا من إحراج آخر بدفعها نحو حوض انعكاس بالقرب لإخفاء سبب وراء ثيابها المبللة.
أكسب هذا الموقف كوتا ثقة نوزومي وصداقتها، حتى أنها منعت يوكا الغاضبة من ضربه بعد ذلك بوهلة.
اتضح أن لدى نوزومي مهارة مميزة في الغناء.
ولكن، بسبب تعسف والدها إضافة لاستياء عائلتها من تعليمها الموسيقي بسبب حنجرتها المريضة لم يكن لدى نوزومي مكان للدراسة والاستعداد لامتحانات القبول الصعبة لدراستها الموسيقية.
تقبى نوزومي غالبا مع يوكا وكوتا حتى تستطيع الاستعداد لامتحان القبول مع إذن والدها، وانتقلت للعيش معهما لاحقا بعد نجاحها وقبولها كتلميذة.
في حين أنها كانت خجلة للغاية من اكتشاف أصدقائها حاجتها لارتداء الحفاض طوال الوقت، إلا أنها صارت تثق بهم في النهاية حتى أنها تركت عادة إخفاء حفاضها أو حتى حقيقة أنها تبللها.
لاحظت نانا لاحقا ذلك العام، أن نوزومي صارت معتادة على قاطني نزل كايدي حتى أنها بدأت ترتدي حفاضا وقميصا قصيرا فقط بشكل كاف لترك حفاضها مشكوفة بالكامل.
نوزومي علمت نيو غناء إلفنليد .
هو أحد الأعداء في السلسلة.
وهو أيضا الأب البديل لنانا والوالد الطبيعي لماريكو.
أثناء الولادة، زوجته هيرومي كوراما شخصت بمرض سرطان عنق الرحم وأزيل عنق رحمها.
عندما رأى أن لدى ابنته قرنين، أمسك كوراما بها وحاول خنقها، لكن من المحتمل أنه توقف عندما انهارت زوجته من تلك الصدمة وفقدان الكثير من الدم.
ذهب كوراما بعدها إلى محضن ماريكو، وعندما ظهرت زوجته خلفه، توسلت إليه بألا يكره ابنتهما وماتت.
بالرغم من تكليفه سابقا بقتل كل مواليد الديكلونيوس، اضطرب كوراما عندما توجب عليه قتل ابنته.
اتضح أن رئيس برنامج أبحاث الديكلونيوس أبقى ماريكو حية، زائدا ديونه إليه.
كوراما يهتم بنانا كثيرا التي تناديه بابا وينظر إليها كابنته.
عندما أمر الرئيس كوراما بقتل نانا، قرر عصيان أوامره، وحرر نانا سرا مع بعض المال ووعدها بأنهما سيكونان معا يوما ما.
في ارتجاع إلى عدة سنوات سابقة، بعد أن رأى أن ابنته حديثة الولادة من الديكلونيوس، تذكر كوراما فجأة لقاءه قبل سنة في المنشأة عندما وضعت ديكلونيوس هاربة أحد نواقلها داخل رأسه ورأس زميل له.
بالرغم من عدم تأذي أي منهما ظاهريا ونسيان ذلك كليا ، ولدت ابنة زميله أيضا كديكلونيوس قبل ماريكو بسبعة أشهر كوراما قرر قتل ابنة زميله بنفسه .
بعد رؤية ماريكو، أدرك كوراما حينها أن الفيروس الذي يسبب ولادة الديكلونيوس ينتشر عن طريق النواقل، وهكذا حل لغز حتى تلك النقطة سبب تواصل زيادة معدل مواليد الديكلونيوس.
اتضح لاحقا أن زوجة كوراما ماتت بسبب مضاعفات الولادة فقط لمجرد محاولتها إيقاف كوراما من خنق ماريكو في مهدها، وأنه بعد مشاهدة زوجته تموت بين ذراعيه، قرر كوراما تلبية أمنية زوجته الأخيرة بترك ماريكو على قيد الحياة.
لوسي تكمن كراهية عميقة تجاه كوراما، نابعة من فشله في إنقاذ أيكو تاكادا؛ مع ذلك، قرر أنها لن تقتله بل أن تقتل كل من له علاقة به.
في الحلقة الأخيرة من الأنمي، في أحد أكثر مشاهد المسلسل عاطفية، التقى كوراما وماريكو وأدركت أنه والدها.
أخبرته ماريكو بأنه طوال حياتها داخل سجن المنشأة، حلمت بأنه يوما ما سيأتي مع والدتها ليأخذاها للمنزل ويعيشوا كعائلة حقيقية.
ألحت بعد ذلك عليه بأن يخبرها سبب هجره لها.
رفع كوراما مسدسه ليطلق عليها لكنه لم يستطع، ومشى نحوها بدل ذلك واحتضنها بقوة.
فكر كوراما في حقيقة أنه قد قتل عشرات الديكلونيوس في مهودهن لكنه ترك ابنته لتعاني في سجن مظلم طوال حياتها.
حملها كوراما بعد ذلك بين ذراعيه ووعدها بأنه لن يتركها أبدا.
أخبر نانا بعد ذلك بأنهما لا يستطيع البقاء معا وأن عليها أن تحاول العيش بسعادة بدونه.
بينما هو يمشي مبتعدا، أشار كوراما لمساعده بأن يفجر القنبلة المزروعة داخل ماريكو.
أخبر كوراما ماريكو بأن لم يتوقف عن التفكير فيها ولو للحظة وأن والدتها قد أحبتها حتى مماتها.
تردد مساعد كوراما، متسائلا ما إذا كان كوراما قد خطط لهذا منذ البداية، وفعل القنبلة بعد ذلك.
مع سماعه بأن القنبلة على وشك الانفجار، احتضن كوراما ماريكو بقوة؛ رأى كوراما لفترة قصيرة كيف كانت حياتهم لتكون لو لم تولد ماريكو كديكلونيوس تضمنت الصورة: هو وزوجته وماريكو بعد ولادتها، مطعما إياها في كرسي عالي، مهدئا إياها، حاملا ابنته على كتفيه، ويومها الأول في المدرسة .
انفجرت القنبلة انفجارا كبيرا، الأمر الذي قتل كليهما.
ذلك اللقاء مختلف في المانغا، مع إنقاذ كوراما، من الصواريخ المطلقة عليهما التي اتضح بأنها مزيفة ولا تنفجر ، من قبل ماريكو.
ظهرت لوسي بعد ذلك وماريكو القلقة بشأن سلامة والدها واجهتها في قتال.
مع قطع ساقيها، تعلقت ماريكو بلوسي بينما القنبلة داخلها تنفجر؛ تسبب هذا في تضرر قرني لوسي وعودتها لكونها نيو، وكذلك موت ماريكو.
كوراما، مكتئبا بسبب مقدرة البائسة كأب، حاول الانتحار بمسدس، لكنه أنقذ من قبل باندو، وعاش معه في كوخ صغير على الشاطئ مجنونا جزئيا.
ظهر كوراما في الغارة على نزل كايدي، ورأى مستنسخات ماريكو.
اكتشف لاحقا من قبل نانا، لكنه تجنبها في البداية، متشبثا بجثة إحدى المستنسخات ظانا بأنها ابنته.
المستنسخة الناجية، باربارا، ظهرت وحاول كوراما احتضانها أيضا.
إلا أنها هاجمته وتقاتلت مع نانا.
عندما أوشكت على إنهاء نانا، أصابها كوراما في رأسها واستعاد رشده.
تصالح بعد ذلك مع نانا وقابل لوسي في النهاية، التي أظهرت شخصية ثالثة ونزعت ذراعه.
مع ذلك أنقذته نانا وفي الفصل الأخير، ظهرا عند قبر مع رماد ماريكو، هو بذراعين مما يعني أنه حصل على عضو اصطناعي كذلك ، واتضح أنهما يعيشان معا.
، هو شرطي سري في فريق الهجوم الخاص التابع لمكتب الشرطة الوطنية، وفي منتصف الثلاثينات من العمر.
بالرغم من أنه بشري بالكامل، إلا أنه قتلي وغير مبال بالبشر الآخرين كأسوأ الديكلونيوس.
جندي جريء وفعال، بالرغم من أن غالبا ما يعصي الأوامر حتى يستطيع إشباع رغبته في العنف.
بعد هرب لوسي، كان باندو أحد أعضاء الذين أرسلوا للقبض عليها.
عندما وجد باندو لوسي على الشاطئ، واجه فقط شخصية نيو في البداية، لكن شخصية لوسي ظهرت بعد وقت قصير وهاجمته.
باندو، التواق دائما إلى القتال، رحب بالتحدي بداية، لكنه اكتشف بسرعة أن نواقل لوسي بإمكانها رد رصاصات مم من إم بي بدون عناء، وبعدها أجبر على تجنب العديد من الأشياء الثقيلة التي ترميها لوسي عليه.
في النهاية، غلبت لوسي باندو واستمتعت ببتره، بقطع ذراعه اليمنى عند المرفق، وكسر ساعده الأيسر بشدة حتى أن يده اليسرى بقيت متدلية بلا فائدة.
صرخ باندو متألما، واعدا بأنه لن ينسى وجه لوسي؛ ردت عليه لوسي باستعمال إصبعين من أحد نواقلها لتفقأ عينيه، مفقدة إياه بصره.
مقررة بأن تعذيب باندو لم يعد ممتعا، بدأت لوسي بخنقه، لكن شخصية نيو ظهرت فجأة وهربت.
باندو، أعمى وينزف بغزارة، ترك مرميا على الأرض، يشتم ويتقلب ألما.
مايو، التي تنبهت بسبب الإزعاج وكانت محتمية عن المطر بالقرب ، عثرت على باندو وقامت بإيقاف نزيف ذراعه المبتورة قبل الاتصال بالإسعاف، منقذة حياته.
بالعودة إلى منشأة أبحاث الديكلونيوس، باندو، الذي شوهد مضمدا بشدة، يصرخ ويشتم بعد إخبار كوراما له بأن عليه الخضوع لجراحة إخصاء، حيث أنه قد أعدي بفيروس الناقل ولهذا فأي أطفال ينجبهم سيولدون كديكلونيوس .
شرح كوراما له حقيقة الديكلونيوس ونواقلهم أيديهم الخفية وأن هدفهم الحقيقي هو تدمير الجنس البشري.
بعد تعافيه الأولي، زرعت لباندو أعضاء حيو مكانيكية، بما فيها عينان حيو إلكترونيتان لاستعادة بصره ويد صناعية كهربية العضل متقدمة جدا.
مع ذلك، هرب قبل أن تنفذ عملية الإخصاء.
ساعيا للانتقام من لوسي، حصل على أسلحة متعددة، تتضمن على الأقل مسدسين يطلقان رصاصات تنجستن مخصصة .
أكشن إكسبرس.
في حين أن هذه الرصاصات يمكن حرفها عن مسارها في المدى البعيد، إلا أنها قوية جدا في المدى القريب حتى لوسي لا تستطيع إيقافها.
باندو تقوده إرادة القتال لإثبات مهاراته الاستثنائية في المعارك، وكذلك الانتقام من لوسي لتشويهها إياه.
في الحلقة الأخيرة من الأنمي، هزم باندو مجددا على يدي لوسي، التي أخبرته ببساطة بأنهما لن يلتقيا مجددا قبل تركه مرميا على الشاطئ.
من المحتمل أنه قد بقي حيا، إلا أن مدى أية إصابات جديدة ألحقتها لوسي به غير معروف.
في المانغا، تمدد دوره أكثر قليلا؛ يعيش باندو على الشاطئ الذي قاتل لوسي فيه، ويقوم بتنظيفه دائما من القمامة والحطام، بحيث عندما يتقاتلان مجددا لن يكون لديها أي شيء لتستعمله كسلاح.
ظهر لاحقا بأن له جانبا أكثر تعاطفا، مثل إنقاذه كوراما، ودفنه للموتى.
في حين أنه عنيف، قاسي ومستعد للقتل، لكنه يبغض الأعمال الانحرافية، مثل التحرش الجنسي بالأطفال؛ عندما طلبت مايو مساعدته أثناء مهاجمة الرجل المجهول لنزل كايدي، عبر باندو على اشمئزازه الشديد من أفعال الرجل.
قاد هذا لاحقا لقتال باندو الثاني مع لوسي على الشاطئ، حيث أصيب بشدة أثناء حمايته مايو من هجوم لوسي بعد أن اتضح لمايو أن لوسي قاتلة.
قطعت لوسي ذراع باندو الأخرى وقطعته لنصفين عند الخصر، وهربت بعد ذلك.
أثناء احتضاره بين ذراعي مايو، فكر باندو في أنه لطالما أراد أن يبكي أحد من أجله بعد موته، حيث أنه عزل نفسه عن الاتصال بالبشر طوال حياته؛ ويبدو أن مرتاح بعد ذلك.
في الفصل الأخير، ظهرت مايو تنظف الشاطئ حيث كان باندو يقوم بذلك عندما عاد لرؤيتها، حيث ظهر أن نصف جسده السفلي قد ركب بواسطة الحيو إلكترونيات.
، المعروف أيضا ب رقم ، هي ابنة كوراما.
وصفت بأنها الأقوى بين الديكلونيوس؛ في الأنمي، ذكر بأن لديها ناقلا إلا أن المانغا تذكر بأنها تملك أكثر من بطول يمتد حتى مترا قدما .
حالة ماريكو كانت نتيجة محاولة هروب رقم ، عندما أعدي كوراما بنواقلها، مما حوله إلى حامل فيروس الناقل، مما سبب في النهاية ولادة ماريكو كديكلونيوس، الأمر الذي صدم وأرعب والدها.
منذ رضاعتها، حبست ماريكو وتربت داخل حاوية فولاذية ضخمة عميقا تحت الأرض بدون اتصال بالبشر سوى سايتو، إحدى العالمات التي تقوم بدور مرضعتها، من خلال المكبرات والشاشات.
أبقيت ماريكو حية بواسطة المواد المغذية فقط التي يغذى بها جسمها وريديا عبر أنابيب كبيرة.
طوال حياتها، جمد جسمها بالكامل بواسطة قيود تعتبر ضرورية لتقليل فرصة محاولتها الهرب.
عندما أطلق سراحها، عانت حتى من الوقوف وحيث أنها قضت كامل حياتها مقيدة ومغذاة عن طريق الأوردة، فجسدها نحيل ضامر للغاية.
بالرغم من أنها تستطيع دفع نفسها في الهواء باستعمال نواقلها، لكن عليها أن تستعمل كرسيا متحركا للتنقل.
بالرغم من البيئة التي تربت فيها، إلا أن ماريكو متحسنة نفسيا بشكل نسبي.
قتلية وسادية بشكل كبير، وتستمتع بتعذيب وتقطيع ضحاياها.
ليست لديها مشاكل في تعذيب وقتل الآخرين، أيا يكن نوعهم أو جنسهم، سواء كانوا بشرا أو ديكلونيوس.
مع ذلك، فشخصيتها ليست شريرة بشكل صارخ.
فهي تستمتع وحسب، وترى القتل مجرد لعبة، والمتعة التي تحصل عليها مماثلة لطفل يمزق أجنحة حشرة أو يحرق نملا بعدسة مكبرة.
في الواقع، ماريكو قادرة على الاهتمام بالآخرين ولها حب كبير تجاه كوراما.
من أجل إبقاء ماريكو تحت السيطرة، زرع معهد الأبحاث قنابل داخل جسمها أثناء رضاعتها؛ استعملت واحدة لقطع ذراعها اليمنى للسيطرة عليها بعد أن هاجمت سايتو، العالمة التي قامت بدور حاضنتها، وأصابتها بشكل قاتل.
أرسلت ماريكو لقتل نانا.
أثناء لقاء الاثنتين مع كوراما، أخبرهما الأخير عن أحدات ولادة كوراما.
مع شعورها بالرفض من قبل والدها ومعتقدة بأنه يفضل نانا، حاولت ماريكو قتل نانا بدافع الانتقام، لكن باندو أوقفها، الذي بطلب كوراما هرب حاملا نانا معه، إلا أنه لم يستطع منعها من العودة للقتال.
في تلك الأثناء، تصالح كوراما مع ماريكو، التي حمته مباشرة بعد ذلك من أن يصاب بصاروخ غير متفجر.
بعد إصابتها بالصاروخ، جسدت ماريكو مؤقتا شخصية منفصمة مثل لوسي/نيو طفولية ومحبة لوالدها.
ظهرت نيو بعد ذلك باحثة عن نانا، أطلق كوراما عليها النار وتحولت إلى لوسي.
حاولت لوسي قتله، لكن ماريكو ضحت بنفسها لإنقاذ والدها.
حاولت ماريكو قتل لوسي لحماية كوراما بتنشيط القنابل التي كانت مزروعة بداخلها، وهي متمسكة بلوسي، لكنها أخفقت رغم ذلك.
في حين أن القنابل قد انفجرت بالفعل، إلا أنها لم تقتل لوسي، بل فقدت قرنيها فقط، وصارت نيو في الأشهر التالية، لكن ليس قبل أن تقطع رأس ماريكو قبل بضع ثوان من الانفجار.
في الحلقة الأخيرة من الأنمي، هذا اللقاء مختلف.
أخبرت ماريكو أباها بأنها طوال حياتها داخل سجن المنشأة، حلمت بأنه يوما ما مع والدتها سيأتيان لأخذها للمنزل والعيش كعائلة حقيقية.
أصرت على أن تعرف لماذا سمح لها بأن تعاني في المنشأة طوال حياتها، وشعرت بالغيرة عندما نادته نانا بابا .
هددت ماريكو بقتل نانا، ورفع كوراما مسدسه نحوها لكنه لم يكن قادرا على الإطلاق.
بدلا من ذلك، مشى كوراما نحوها واحتضنها.
حملها كوراما بعد ذلك بين ذراعيه، ووعدها بأنهما لن يفترقا بعد الآن، أثناء أمره أحد مساعديه بأن يفجر القنبلة الباقية داخل جسدها.
أخبر كوراما ماريكو بأنه لم يتوقف عن التفكير فيها وأن والدتها أحبتها حتى لحظة موتها.
المساعد، بعد تردده، فجر القنبلة، مما قتلهما كليهما.
لاحقا في المانغا، صنعت أربع مستنسخات من ماريكو ديانا، سينثيا، باربارا وأريشيا من قبل الدكتور نوسوه، مع إزالة أجزاء على فصوصهن الأمامية وإضافة أجهزة كهربائية حتى يتبعن أوامره بأكملها.
ثلاث منهن ديانا أصيبت وبقيت ومجموعة من الجنود أغاروا على نزل كايدي، لكن معظمهم قتلوا على يدي لوسي، فقط القليل بمن فيهم نوسوه وباربارا بقوا أحياء.
في المستشفى، أزال نوسوه الجهاز من على باربارا ليرى إن كان بإمكانهم أن يتعايش حقا مع البشر، إلا أنها قطعت رأسه وذهبت لمطاردة نانا.
عندما أوشكت على أن تقتل نانا، قتلت برصاصة من كوراما.
ساعدت ديانا أراكاوا لاحقا للهروب من الجزيرة قبل أن تقتلها الديكلونيوس الأخريات.
، ذو ال عاما، هو رئيس مركز الأبحاث الذي يقوم بالتجارب على الديكلونيوس.
هو من سلسلة طويلة من أسلاف الديكلونيوس الذي بدأ بالاختفاء بعد التهجين مع البشر.
نتيجة لذلك، ليس له نواقل وله قرنان أصغر نسبيا فوق رأسه، اللذين يخفيهما بشعر مستعار.
هدفه هو وابنه هي تجديد سلالتهما بالتزاوج مع الديكلونيوس الذي يقومان بالتجارب عليهن التي من بينها، لوسي هي الوحيدة القادرة على التناسل وهكذا للحصول على الملك فوق الجنس الجديد، الذي سينفي الجنس البشري ويحل محله بالكامل.
حتى أنه يطمح لاحتلال منصب إله العالم الجديد بحكم الديكلونيوس الذي يتصوره ويمتلك صواريخ تطلق وتنفجر في الجو لنشر فيروس الناقل.
هو أيضا والد أنا كاكوزاوا، والأستاذ كاكوزاوا والديكلونيوس أخ لوسي غير الشقيق الديكلونيوس الوحيد الذكر .
حول ابنته أنا إلى كائن جامد ضخم ذي ذكاء عال للغاية وقدرة على التنبؤ بالمستقبل.
بعد القبض على لوسي وكشف خطته في محو الجنس البشري وملء العالم بالديكلونيوس، صارت نواقل أنا مرئية وسببت انفجارا على الجزيرة حرر كل الديكلونيوس المحتجزات.
قطعت لوسي ذراعي أنا أحضر كاكوزاوا ابنه، أخ لوسي غير الشقيق، محاولا إقناعها بالانضمام إليه، لكن رأسه قطع مع رأس ابنه.
قال لوسي بعدها أنه ليس ديكلونيوس على الإطلاق، حيث أنها لم تشعر به كما الديكلونيوس البقية، وأنه قرنيه كانا مجرد نتيجة تشوه بلا علاقة.
بعد ذلك قتلت أنا، التي حاولت الانتقام لوالدها.
في الأنمي، لم يقتل، وتابع خطته.
في الفصل الأخير، شوهدت أنا على طبيعتها إلى جانب جسد الكائن العملاق.
هو الابن الثلاثيني للرئيس كاكوزاوا.
مثل والده، فهو ديكلونيوس من سلالة ضعيفة بقرنين صغيرين ولا نواقل.
عندما كان هو وكوراما أصغر سنا، ذهبا إلى الجامعة معا.
كان كاكوزاوا أصلا هو من أدخل كوراما في الأبحاث على الديكلونيوس.
وهو محاضر في دورة في الجامعة التي دخلها كوتا ويوكا.
بعد خداع كوتا ويوكا لتحرير لوسي/نيو إليه بحجة أنها ابنة أخته الأصغر المفقودة ، نومها وسعى للتناسل معها/اغتصابها.
مع ذلك، عندما نامت نيو، استيقظت لوسي.
أزال بعد ذلك شعره المستعار ليريها قرنيه وكشف أيضا أنه كان المسؤول على تحريرها من مركز الأبحاث.
حاول كاكوزاوا جذبها إليه بوعده بإنشاء جنس جديد من الديكلونيوس معا يقوم بتدمير الجنس البشري، لكن لوسي رفضت عرضه وقطعت رأسه.
هي باحثة شابة في أوائل عشرينياتها وزميلة الأستاذ كاكوزاوا التي تعمل معه لصنع لقاح لمقاومة تهديد فيروس الناقل.
هي، إلى جانب كوتا، اكتشفت عن غير قصد رأس كاكوزاوا المقطوع وحذرت الفتى بألا يقول أي شيء عما رآه أو سمعه لأي أحد.
بعد ذلك، أبلغت عما رأته للرئيس كاكوزاوا في منشأة أبحاث الديكلونيوس، لكن لم يدعها تذهب حرة بعد أن رأت قرني ابنه.
هددت من قبل الرئيس كاكوزاوا بأن تتولى أبحاث ابنه على الجزيرة وتنشر الفيروس وإلا ستقتل.
نجحت في النهاية في صنع اللقاح، في نفس وقت حدوث الانفجار الذي حرر الديكلونيوس المحتجزات.
أنقذت من مجموعة منهن على يدي مستنسخة ماريكو، ديانا، ثم ساعدها في الهرب عضو من منشأة أبحاث حكومية أخرى، متخصصة في النواقل، لكنها أسقطت اللقاح.
أنقذت بعد ذلك مجددا من قبل أعضاء آخرين من تلك المنشأة في مركبة نواقل، مركبة تستعمل نواقل منشأة صناعيا، باستعمال أعضاء مكبرة من الديكلونيوس، يمكنها أيضا تعطيل النواقل الآخرى والإحساس/إظهار مكان الديكلونيوس.
أخذوها بعد ذلك عميقا في الجزيرة لاستعادة اللقاح.
في الأنمي، أراكاوا شخصية ثانوية يقوم دورها بمشاركة قليلة إلى لا شيء على الإطلاق في تقدم السلسلة، حيث شوهدت لاحقا تتشكى من أن كونها مشغولة جدا يمنعها من الاستحمام، الشيء الذي صار طرفة متكررة في المسلسل.
مع ذلك، تلعب شخصيتها في النهاية دورا مهما ومفتاحيا في نجاة البشرية في القصة الأخير من المانغا.
هي أخت كوتا الصغرى، المتوفاة قبل زمن القصة الحالي.
كانت كاناي وقائية لأخيها وتغار متى ما أظهرت له فتيات أخريات الاهتمام.
في المهرجان، شاهدت كاناي لوسي تقتل العديد من البشر حولها.
ادعت كاناي أنها رأت لوسي تقتل البشر باستعمال نواقلها، الغير مرئية بطبيعتها للعين البشرية؛ على عكس الجميع، الذين لم يربطوا بين لوسي والوفيات، واعتقدوا أنها كانت قنبلة.
لاحقا، قتلت بوحشية على يدي لوسي أمام أخيها، في القطار المغادر من كاماكورا.
شهد والدها موتها أيضا وحاول الانتقام لها بمهاجمة لوسي، إلا أنه قتل أيضا.
في الأنمي، والد كوتا وكاناي ذهب لرؤية ما يحدث، بدون علم بموت ابنته، وقتل فجأة على يديها.
مع ذلك، فصدمة رؤية مقتلهما أمام عينيه، جعل كوتا يكبت ذكرياته عما حدث؛ في المانغا، اعتقد أن كاناي ماتت في حادث سيارة، في حين اعتقد في الأنمي أنها مرضت فقط وماتت وأن والدهما مات في حادث سير .
كانت رؤيته للوسي تقتل بوحشية مجموعة من الجنود أمامه بنواقلها سبب استعاده لذكرياته المكبوتة.
هي مساعدة كوراما الشخصية، التي غالبا ما تبدو شاردة الذهن وخرقاء نوعا ما.
أخذت كيساراغي رهينة من قبل لوسي في بداية السلسلة، أثناء مشيها في الممر.
حيث أن رجال كوراما لم يستطيعوا الحصول على طلقة واضحة للوسي، أخبر كوراما كيساراغي أن عليهم أن يضحوا بها.
كيساراغي لم تبد مكتئبة بعد سماع ذلك، بل كان سعيدة بتقديم حياتها إن عنى ذلك المساعدة.
أكد لها كوراما أن موتها لن يكون بلا فائدة، لكن قبل أن يخبر رجاله بأن يطلقوا النار، فصلت لوسي رأس كيساراغي.
بعد استعمال جسد كيساراغي مقطوع الرأس كدرع وقتلها للجنود، أخبرت لوسي كوراما بأن موت كيساراغي كان بلا معنى، وغادرت ضاحكة.
بعد موتها، حمل كوراما رأسها المقطوع وأقسم بالانتقام لموتها.
شوهدت لاحقا لفترة قصيرة في لقطة ارتجاعية، تشير إلى أنها عملت مع كوراما لعدة سنين.
في الأنمي، تعرقلت أمام لوسي الهائجة، التي فصلت رأسها واستعملت الجسد لحماية نفسها من الطلق الناري لفريق الأمن.
كوراما محتفظ بصورة لها إلى جانب صورتين لزوجته المتوفاة ونانا في مكتبه، حتى بعد موتها.
هي والدة ماريكو بالرضاعة، في منتصف عشرينياتها، وإحدى العلماء العاملين في منشأة الرئيس كاكوزاوا.
بالرغم من أنها لم تر ماريكو شخصيا، كل يوم لخمس سنين، كانت هي والفتاة الديكلونيوس تتواصلان مع بعضهما عن طريق المكبرات الصوتية.
كانت ماريكو تناديها دائما أمي أثناء التواصلات.
عندما أجبرت شيراكاوا والعلماء على تحرير ماريكو من سجنها، الذي حبست فيه طوال فترة حياتها، فكروا في كيفية إقناعها بالخضوع لأوامرهم.
كانت سايتو أولى من تطوع لتحية ماريكو في محاولة لاسترضائها.
ظانة خطأ أنها بالسماح لنفسها بأن ترى من قبل رقم سيساعدها في تعريف نفسها كوالدة الديكلونيوس.
سايتو، المبتسمة على الدوام، اعتقدت أنها ليست في خطر وتطلعت للقاء ماريكو أخيرا وجها لوجه.
وافقت شيراكاوا على السماح لسايتو بلقاء ماريكو، ظانة أن ماريكو تنظر لسايتو كوالدتها ولن تفعل أي شيء لإيذائها.
في البداية، مر اللقاء كالمتوقع؛ ماريكو مبتهجة لرؤية والدتها لأول مرة، وسايتو سعيدة للقاء ابنتها للمرة الأولى، محسة بالشفقة نحو الديكلونيوس مباشرة بعد رؤية حالة جسمها المتهاوية: جافة، معانية من سوء التغذية، ضامرة، وغير قادرة على التحدث.
عندما سقطت ماريكو محاولة المشي، ركضت سايتو لها وهدأتها.
بعد إزالة الضمادات المغطية لجسم ماريكو، احتضنتها سايتو بين ذراعيها، بدأت غرائز ماريكو القتلية بالظهور.
عندما رأت وجه سايتو للمرة الأولى، قالت أنها ليست والدتها.
بعدها استعملت نواقلها لتمزيق جذع سايتو ورميه خلال نافذة غرفة التحكم، مانعة الحرس من تفجير القنبلة المزروعة داخل جسمها.
دفعت ماريكو نفسها بنواقلها نحو شيراكاوا، مستعدة لقتلها بوحشية.
سايتو، قبل لحظات من موتها، فجرت القنبلة في ذراع ماريكو، موقفة إياها من إحداث دمار أكبر.
لاحقا، أدرك إيسوبه أن سايتو كذبت على ماريكو بشأن أن كلا والديها لم يريداها أو يحباها، وظن أن هذه كانت محاولة تلاعبية لوضع ماريكو أكثر تحت سيطرتها المباشرة.
إيسوبه فكر بسوء نحوها نتيجة لذلك.
هي عالمة في منتصف الثلاثينات من العمر تعمل بالقرب من كوراما في منشأة أبحاث الديكلونيوس.
بالرغم من أن شخصيتها على الظاهر تعكس سلوكا عمليا، إلا أن تخفي عاطفة سرية واهتماما صريحا بكوراما وكل الأمور المتعلقة بماضيه الغامض.
مع ذلك، فكوراما لا يتبادلها المشاعر لأنه يركز معظم وقته على محاولة القبض على لوسي والقضاء عليها، ولذلك، تبقي العلاقة مهنية بشدة.
اتضح أنها جاسوسة أرسلت من قبل الحكومة اليابانية، التي تشك بالرئيس كاكوزاوا، الذي، رغم ذلك، بدا متقدما عليها بخطوات.
من أجل الحصول على المعلومات، صارت ذليلة ومنقادة لكاكوزاوا، سامحة له بمضايقتها وإذلالها جنسيا.
اتضح أيضا أن لها مشاعر تجاه كوراما وبدأت بالاعتراف بها، معترفة أيضا بأنها استحسنت الطريقة القاسية للتحكم بماريكو بدافع الغيرة.
قبل أن تستطيع مساعدة كوراما في إنقاذ ماريكو، قطعت لوسي رأسها.
في الأنمي، تعاطفت مع كوراما بعد أمر الرئيس كاكوزاوا بإنهاء نانا عندما قالت نانا وداعا لكوراما بعد أن أعطاها المسكن، شيراكاوا التي كانت تراقب، أجبرت على المغادرة، عندما لم تستطع منع نفسها من البكاء.
في الحلقة ، حاولت شيراكاوا حماية كوتا من كل من ماريكو ولوسي، لكنها قطعت نصفين عند الخاصرة من قبل لوسي؛ في لحظاتها الأخيرة، تمنت أن كوراما سيسامحها لفشلها في إيقاف لوسي.
طريقة موتها هذه أيقظت ذكريات كوتا المفقودة لمقتل عائلته.
هي صديقة لوسي قبل ثلاث سنوات من بداية القصة الرئيسية، رغم أن اسمها الكامل لم يكشف.
صارت أيكو البشرية الثانية التي أعطت لوسي الحب وقبلت بها كما هي، بغض النظر عن قرنيها.
كانت دائما ترى لوسي في ساحة اللعب وأحبت رسمها، حيث أرادت أن تصير فنانة.
عاشت أيكو مع والدها المتعسف الذي لا يريدها أن تصير فنانة وصديقته.
تصادقت هي ولوسي وأخبرتها كيف أن والدتها فنانة وسافرت للخارج.
قالت أن هناك معرضا فنيا كبيرا في البلدة وتتوقع أن ترى والدتها هناك، وأنها تريد أن تعطيها صورة رسمتها لها.
عندما ذهبت لوسي لرؤية أيكو، كانت أيكو قد قتلت والدها عندما كاد يطعن الصورة بسكين، دفعته وجعله ذلك يصيب عنقه.
عارفة بأن الشرطة ستأتي، هربت مع لوسي إلى المتحف الفني حتى تستطيع أيكو إيصال الصورة إلى والدتها قبل أن يقبض عليهما.
لسوء الحظ، كان المعرض مغلقا حينها وظهر كوراما ورجاله للقبض على الفتاتين.
تسلل أحد رجال كوراما وأطلق النار، ودفعت أيكو لوسي وأصيبت.
وعد كوراما بسلامة أيكو مقابل استسلام لوسي.
وافقت لوسي وظهرت لاحقا مع كوراما، أثناء تقييدها أخبرها أن أيكو ماتت في المستشفى بسبب إصابتها.
موت أيكو كان القشة الأخيرة للوسي لتصير مصممة على قتل جميع من في حياة كوراما.
في فصل السلسلة الأخير، مشى وانتا بجانب ملصق لأيكو، يعلن عن معرضها الفني الحالي، مما يحتمل أن كوراما كذب على لوسي بشأن موت أيكو.
من المحتمل أيضا أنه ملصق لوالدتها، مقيمة معرضا مرة أخرى في كاماكورا بعد سنوات من موت ابنتها.
أسردت هذه القصة في أوفا السلسلة، لكن مع بعض التغييرات.

 مملكة كمبوديا، المعروفة سابقا باسم كمبوتشيا، بالخميرية ، مشتقة من اللغة السنسكريتية كامبوجاديسا .
يقع هذا البلد في جنوب شرق آسيا، ويحده تايلاند إلى الغرب والشمال الغربي، لاوس إلى الشمال، وفيتنام من الشرق والجنوب الشرقي، ومن الجنوب خليج تايلند.
يهيمن على جغرافية كمبوديا نهر ميكونغ الخميرية: أو النهر العظيم ، وبحيرة تونلي ساب ؛ بحيرة المياه العذبة .
الحكم في كمبوديا ملكي دستوري، حيث نورودوم سيهامونى ملك للبلاد.
بنوم بنه عاصمة المملكة وأكبر المدن، كما أنها المركز الاقتصادي والصناعي والتجاري والثقافي الرئيس في كمبوديا.
تعد مدينة سييم ريب مدينة تقع بالقرب من أطلال انجكور وات الشهيرة بوابة منطقة الأنغكور، والوجهة السياحية الأولى في كمبوديا.
تشتهر مدينة باتامبانغ، أكبر مدن غربي كمبوديا، بإنتاج الأرز.
بينما سيانوكفيل مدينة ساحلية، وميناء بحري رئيس ومنتجع شاطئي.
تبلغ مساحة كمبوديا حوالي كم ميل مربع ، ويبلغ تعداد سكانها أكثر من مليون نسمة من عرقية الخمير.
يدعى عادة المواطن من كمبوديا ب الكمبودي أو الخمير ، رغم أن الأخير يشير بالتحديد إلى عرقية الخمير.
معظم الكمبوديين بوذيون ثيرافادا، ولكن يوجد في البلاد أيضا تعداد كبير من المسلمين التشام، إضافة إلى العرقيات الصينية والفيتنامية وقبائل وثنية صغيرة.
تعد الزراعة القطاع الأهم في الاقتصاد الكمبودي، حيث يعتمد عليها حوالي من السكان في معيشتهم الأرز هو المحصول الرئيس .
الثياب، والسياحة، والبناء قطاعات أخرى مهمة حيث عدد زوار أنغكور وات الأجانب أكثر من ملايين نسمة.
في عام ، تم العثور على مكامن النفط والغاز الطبيعي تحت المياه الإقليمية لكمبوديا، الأمر الذي يتوقع أن يكون له تأثير كبير في دفع الاقتصاد الكمبودي مع بدء الاستغلال التجاري للنفط المستخرج عام .
كمبوديا هو الاسم الإنجليزي للبلاد، والمأخوذ من الفرنسية.
في حين أن كمبوتشيا ، الاسم السابق للبلاد في اللغة الإنجليزية، أقرب للغة الخمير.
تشتق كمبوتشيا في لغة الخمير من المملكة القديمة كمبوجا كمبوجاديسا أرض كمبوجا .
كمبوجا هو اسم سنسكريتي قديم للكمبوجاس، وهي من أوائل القبائل في شمال الهند، والتي تحمل اسم مؤسسها كامبو سفايامبوفا، والذي يعتقد أن يكون رديفا لقمبيز.
برياريتشاناتشاك كمبوتشيا تعني مملكة كمبوديا .
يعود أصل الكلمة إلى: بريا مقدسة ، ريتش الملك أو ملكي من اللغة السنسكريتية انا من اللغة البالية آنا، السلطة أوالقيادة أو من السنسكريتية ذاتها حيث تحمل نفس المعنى ، تشاك من تشاكرا السنسكريتية، وتعني العجلة ، رمز للقوة والسيادة .
الاسم المستخدم في المناسبات الرسمية، كالخطب السياسية والبرامج الإخبارية، هو براتيه كمبوتشيا الخمير: ، تعني حرفيا دولة كمبوديا .
براتيه هي كلمة رسمية تعني بلد .
أما الاسم العامي والذي يستخدمه أغلب الخمير، هو سروك خميه الخمير: ، وتعني حرفيا أرض الخمير .
كلمة سروك تنتمي للعائلة مون خمير والتي تقرب جدا من معنى براتيه ولكنها أقل رسمية.
تلفظ كلمة خمير بلفظ حرف ر النهائي في الأبجدية الخميرية، لكن هذا اللفظ لم يعد مستخدما في معظم لهجات الخمير منذ القرن .
تغير الاسم الرسمي لكمبوديا منذ الاستقلال الأصلي عدة مرات، بسبب التاريخ المضطرب للبلاد.
استخدمت الأسماء التالية باللغتين الإنكليزية والفرنسية منذ عام : ترجع بدايات تاريخ كمبوديا إلى مملكتى فونان وشتلا الهندوسيتين في القرون الأولى من التاريخ الميلادي، ووقعت كمبوديا تحت حكم الخمير في القرن السادس، وتوسعت إمبراطوريتهم وضمت كثيرا من أراضي لاوس وتايلاند وفيتنام، وشيدت معابد أنكوروات الحجرية التي تعتبر واحدة من أعظم المنجزات المعمارية في جنوب شرق آسيا.
وفى عام اجتاح السياميون المنطقة وشهدت السنوات التالية صعود السياميين والفيتناميين واللاويين، وفي منتصف القرن الثامن عشر كانت حدود كمبوديا.
تشمل الأدلة المتفرقة على وجود الإنسان البليستوسيني في كمبوديا الحالية من خلال أدوات من الكوارتز عثر عليها على ضفاف نهر نهر ميكونغ، في مقاطعتي ستنغ ترينغ وكراتيه، وفي مقاطعة كامبوت، لكن لا يمكن الاعتماد عليها لتحديد فترتها الزمنية.
تظهر بعض الأدلة الأثرية القليلة مجتمعات تعتمد الصيد قطف الثمار خلال العصر الهولوسيني: حيث يعتبر كهف لانغ سبين أقدم موقع أثري في كمبوديا، في مقاطعة باتامبانغ، والتي تنتمي إلى ما يدعى بفترة هوابينيان.
أظهرت الحفريات في الطبقات الدنيا سلسلة من الكربون المشع تعود إلى ق.م.
تظهر الحفريات في الطبقات العليا من نفس الموقع دلائل على الانتقال إلى العصر الحجري الحديث، والتي تحتوي على أواني خزفية تعد الأقدم في كمبوديا.
إن السجلات الأثرية للفترة بين العصر الهولوسيني والعصر الحديدي لا تزال محدودة.
من المواقع الأخرى التي كشفت الحفريات فيها عن آثار تعود إلى عصور ما قبل التاريخ سامرونغ سين لا تبعد كثيرا عن العاصمة القديمة اودونغ ، حيث بدأت الحفريات الأولى فقط في عام ، وبوم سناي في محافظة بانتي مينشي الشمالية.
كما يتم الكشف بين الحين والآخر عن قطع أثرية لما قبل التاريخ خلال العمل في مناجم راتاناكيري.
من الأدلة الأبرز لما قبل التاريخ في كمبوديا المتاريس الدائرية ، والتي اكتشفت في التربة الحمراء قرب ميموت في المنطقة المتاخمة لفيتنام في نهاية الخمسينيات من القرن الماضي.
لا يزال تأريخها ووظيفتها محط جدل، لكن بعضها قد يعود إلى الألفية الثانية قبل الميلاد على الأقل.
يعد دخول زراعة الأرز من الأحداث المحورية في فترة ما قبل التاريخ الكمبودي.
بدأت آليات هذه الزراعة بالدخول تدريجيا وببطء عبر مزارعين من الشمال في أواخر الألفية الثالثة قبل الميلاد.
تحدث أولئك غالبا باللغة مون خمير سلف لغة الخمير الحالية.
بدأ استخدام الحديد تقريبا نحو ق.م.
يأتي الجزء الأكبر من الأدلة من هضبة خورات الواقعة حاليا في تايلاند.
ظهرت بعض آثار العصر الحديدي في بعض المستوطنات في كمبوديا تحت المعابد الأنغكورية، مثل باكسي تشامكرونغ، بينما كان البعض الآخر بشكل المتاريس الدائرية، كما في لوفيا، بضعة كيلومترات إلى الشمال الغربي من أنغكور.
تشهد المدافن على تحسن توفر الغذاء والتجارة حتى على مسافات بعيدة: ظهرت العلاقات التجارية مع الهند في القرن الرابع قبل الميلاد ، ووجود بنية اجتماعية وتنظيم العمل.
خلال القرون الثالث والرابع والخامس الميلادية، توحدت الدويلات فونان وشينلا ذاتا الثقافة الهندية في ما هو في الوقت الحاضر كمبوديا وجنوب غرب فيتنام.
يفترض أغلب الدراسين أن هذه الدويلات من عرقية الخمير.
على مدى أكثر من سنة، تأثرت كمبوديا بكل من الهند والصين ونقلت هذه التأثيرات إلى الحضارات الأخرى جنوب شرق آسيا والتي هي الآن تايلاند وفيتنام ولاوس.
ازدهرت امبراطورية الخمير في المنطقة من من القرن التاسع إلى القرن الثالث عشر.
ظهرت بوذية ثيرافادا في البلاد في القرن الثالث عشر عبر الرهبان القادمين من سريلانكا.
نمت الديانة في البلاد منذ ذلك الحين لتصبح في نهاية المطاف الأكثر شعبية.
رغم تراجع إمبراطورية الخمير إلا أنها حافظت على قوتها في المنطقة حتى القرن الخامس عشر.
كان مركز قوة الإمبراطورية في أنغكور، حيث تم إنشاء سلسلة من العواصم خلال ذروة الامبراطورية.
يعتقد أنه بإمكان تلك المنطقة حينها استيعاب ما يقرب من مليون شخص.
تعتبر أنغكور من أكبر الحضارات قبل الصناعية، وأنغكور وات من أكثر المعابد الدينية شهرة ومن أفضلها حفظا في موقعها.
مما يذكر بماضي كمبوديا كقوة إقليمية كبرى.
بعد سلسلة طويلة من الحروب مع الممالك المجاورة، استولت مملكة ايوتهايا على أنغكور والتي هجرت في عام بسبب انهيار البنية التحتية وفشلها البيئي.
نقل البلاط الملكي حينها إلى لوفيك العاصمة الجديدة حيث سعت المملكة لاستعادة مجدها من خلال التجارة البحرية.
لم تدم هذه المحاولات طويلا، حيث أن الحروب المستمرة مع ايوتهايا والفييتناميين أسفرت عن فقدان المزيد من الأراضي وسقوط لوفيك نهاية عام .
خلال القرون الثلاثة التالية، تناوبت مملكة الخمير بين دولة تابعة لمملكة ايوتهايا والملوك الفيتناميين، وبين فترات قصيرة من الاستقلال النسبي.
سعى الملك نورودوم في عام ، والذي عينته تايلاند للحصول على حماية فرنسا من تايلاند وفيتنام، بعد تصاعد التوتربينهم.
في عام ، وقع الملك التايلاندي معاهدة مع فرنسا، تنص على نبذ الهيمنة على كمبوديا مقابل السيطرة على مقاطعات باتامبانغ وسييم ريب والتي أصبحت رسميا جزءا من تايلاند.
تنازلت تيلاند عن المقاطعات إلى كمبوديا بموجب معاهدة حدودية بين فرنسا وتايلاند في عام .
واصلت كمبوديا تحت وصاية فرنسية ، وأديرت كجزء من مستعمرة الهند الصينية الفرنسية، على الرغم خضوعها للاحتلال من قبل الامبراطورية اليابانية بين عامي .
بعد وفاة الملك نورودوم في ، تلاعبت فرنسا في اختيار الملك ونصبت سيسواث، شقيق نورودوم، على العرش.
أصبح العرش شاغرا عام مع وفاة مونيفونغ نجل سيسواث، بينما تجاوزت فرنسا ابن مونيفونغ، مونيريث، لاعتقادها بكونه مستقل التفكير.
بدلا من ذلك، توج نورودوم سيهانوك، حفيد للملك سيسواث من ناحية الأم، والذي كان عمره عاما في ذلك الوقت.
اعتقدت فرنسا حينها بسهولة السيطرة على سيهانوك.
لكنها أخطأت، حيث حصلت كمبوديا حينها وتحت حكم الملك نورودوم سيهانوك، على الاستقلال عن فرنسا في تشرين الثاني .
أصبحت كمبوديا ملكية دستورية تحت حكم الملك نورودوم سيهانوك.
فقدت كمبوديا السيطرة على دلتا ميكونغ رسميا بعد منح فرنسا الاستقلال لمستعمراتها في الهند الصينية حيث منحتها لفيتنام.
سيطرت فييتنام على هذه المنطقة منذ ، كما منح الملك الفيتنامي تشي تشيتا الثاني الإذن للفيتناميين بالاستيطان في المنطقة قبل عقود طويلة.
في عام ، تنازل سيهانوك عن العرش لصالح والده لكي ينتخب رئيسا للوزراء.
بعد وفاة والده في عام ، عاد سيهانوك مرة أخرى رأسا للدولة بلقب أمير.
خلال حرب فيتنام، تبنى سيهانوك سياسة الحياد في الحرب الباردة.
ومع ذلك، بدأ الكمبوديون بالتحيز لأطراف النزاع، حيث تم الإطاحة به عام بانقلاب عسكري بقيادة رئيس الوزراء الجنرال لون نول والأمير سيسواث سيريك ماتاك بدعم من الولايات المتحدة، بينما كان في رحلة خراج البلاد الخارج.
مجبرا على اللجوء إلى المنفى، بكين، الصين، حيث اضطر سيهانوك للاصطفاف في جبهة الشيوعيين الصينية.
تلا ذلك استغلاله من قبل الخمير الحمر المتمردين لكسب أراض في المناطق.
حث الملك أتباعه على المساعدة في الإطاحة بحكومة لون نول الموالية للولايات المتحدة، مما عجل في اندلاع الحرب الأهلية.
بين عامي و ، قامت قوات كل من جمهورية فيتنام والولايات المتحدة بقصف كمبوديا وغزو بعض من أراضيها لفترة وجيزة وذلك في محاولة لتعطيل الفيتكونغ والخمير الحمر.
أدى ذلك إلى نزوح ما يقرب من مليوني شخص إلى بنوم بنه وتحولهم إلى لاجئين.
تختلف تقديرات أعداد القتلى من الكمبوديين الذين قتلوا خلال حملات القصف بشكل كبير، كما هو الحال مع آثار القصف أيضا.
يدعي سلاح الجو الأمريكي السابع أن القصف منع سقوط بنوم بنه في عام حيث قتل من من مقاتلي الخمير الحمر الذين حاصروا المدينة.
رغم ذلك، رد الصحافي وليام شوكروس والمتخصصون بالشؤون الكمبودية ميلتون أوزبورن، وديفيد ب تشاندلر، وبن كيرنان القول بأن حملة القصف دفعت القرويين للانضمام إلى الخمير الحمر.
بينما جادل كريغ ايتشيسون بأن الخمير الحمر سينتصرون بأي حال ، حتى من دون تسبب الولايات المتحدة بزيادة أفرادهم، رغم أن الولايات المتحدة لعبت سرا دورا رئيسيا في دفع القضية الرئيسية للخمير الحمر.
عندما وضعت الحرب أوزارها، برز تقرير مشروع مساعدات الولايات المتحدة والذي لاحظ أن البلد على حافة المجاعة في عام ، حيث خسرت البلاد من الحيوانات المدجنة، وأن محصول الأرز في موسم الحصاد المقبل سيكون عبر الأشغال الشاقة من قبل أناس يعانون من سوء التغذية الشديد .
وتوقع التقرير أن  بدون مساعدات معداتية وغذائية خارجية واسعة النطاق ستنتشر المجاعة من الآن وحتى شباط المقبل... إن العمل بالسخرة ونظام الحصص لنصف الشعب أثقل على الأرجح بين أولئك الذين أيدوا الجمهورية سيكون ضرورة قاسية ملحة لهذه السنة، كما أن الحرمان والمعاناة عموما قد يمتدا على مدى العامين أو الثلاثة المقبلة قبل أن تستطيع كمبوديا العودة إلى الاكتفاء الذاتي من الأرز.
استولى الخمير الحمر على بنوم بنه عام .
قام النظام، بقيادة بول بوت، بتغيير الاسم الرسمي للبلاد إلى كمبوتشيا الديمقراطية، كما كان شديد التأثر والدعم من قبل الصين.
قام النظام على الفور بإخلاء المدن وإرسال السكان في مسيرات إجبارية إلى مشاريع عمل في المناطق الريفية.
حاول النظام بذلك إعادة بناء القطاع الزراعي في البلاد على غرار القرن الحادي عشر، متجاهلا الطب الغربي، ومدمرا للمعابد والمكتبات، وأي شيء يعتبر غربيا.
أكثر من مليون كمبودي، من أصل مجموع السكان البالغ ملايين نسمة، توفوا بسبب الإعدامات، الإجهاد في العمل والمجاعة والمرض.
تتراوح التقارير حول تقديرات ضحايا نظام الخمير الحمر بين حوالي مليون شخص.
أدت هذه الفترة إلى بروز تسمية حقول الموت، كما اشتهر سجن تول سلينغ بتاريخه من القتل الجماعي.
فر مئات الآلاف عبر الحدود إلى تايلاند المجاورة.
استهدف النظام أيضا الأقليات العرقية.
حيث عانى المسلمون التشام من خطر الإبادة بعد مقتل ما يقرب من نصف السكان.
في أواخر الستينات، قدر عدد السكان من العرقية الصينية ب .
، ولكن بحلول عام ، نتيجة مذابح الخمير الحمر والهجرة، تراجع العدد إلى حوالي .
كما استهدفت أيضا المهن مثل الأطباء والمحامين والمعلمين.
وفقا لروبرت د كابلان كانت النظارات قاتلة مثل النجمة الصفراء ، حيث اعتبرت علامة على المثقفين.
في تشرين الثاني عام ، اجتاحت القوات الفيتنامية كمبوديا لوقف انتهاك الخمير الحمر للحدود الفيتنامية ووقف الإبادة الجماعية.
أقيمت جمهورية كمبوتشيا الشعبية، بقيادة جبهة الإنقاذ، وهي مجموعة من اليساريين الكمبوديين غير الراضين عن الخمير الحمر.
في عام ، بعد ثلاث سنوات من الغزو الفيتنامي، قسمت البلاد بين ثلاثة فصائل أشارت إليها الأمم المتحدة بحكومة التحالف في كمبوتشيا الديمقراطية.
يتألف هذا التحالف من الخمير الحمر، فصيل ملكى بقيادة سيهانوك، وجبهة التحرير الوطنية لشعب الخمير.
أبقت البلاد على ممثل الخمير الحمر في الأمم المتحدة، تيوون براسيث.. خلال الثمانينات، واصل الخمير الحمر المدعومون من قبل تايلند، الولايات المتحدة، والمملكة المتحدة السيطرة على معظم أنحاء البلاد وهاجموا أراض غير خاضعة لسيطرتهم.
هذه الهجمات، بالإضافة إلى العقوبات الاقتصادية من قبل الولايات المتحدة وحلفائها، أدت إلى استحالة إعادة الإعمار مما خلف البلاد في فقر شديد.
بدأت جهود السلام في باريس في عام في إطار دولة كمبوديا، وبلغت ذروتها بعد عامين في تشرين الأول عام في تسوية سلمية شاملة.
منحت الأمم المتحدة السلطة لفرض وقف إطلاق النار، والتعامل مع اللاجئين ونزع السلاح فيما يعرف باسم سلطة الأمم المتحدة الانتقالية في كمبوديا.
في السنوات الأخيرة، حققت جهود إعادة الإعمار تقدما، وأدت إلى بعض الاستقرار السياسي في شكل ديمقراطية تعددية في ظل نظام ملكي دستوري.
نصب نورودوم سيهانوك كملك لكمبوديا من جديد في عام .
اهتز الاستقرار بعد انقلاب عسكري في عام ، عدا ذلك حافظ البلد على استقراره.
قدمت بعض الدول المتقدمة مساعدات لكمبوديا اليابان وفرنسا وألمانيا وكندا وأستراليا ونيوزيلندا واندونيسيا والولايات المتحدة والمملكة المتحدة.
تنتظم سياسة كمبوديا رسميا، وفقا لدستور البلاد لعام ، في إطار ملكية دستورية تعمل كدولة ديمقراطية تمثيلية برلمانية.
رئيس وزراء كمبوديا هو رئيس الحكومة، بينما الملك رأس الدولة.
ويعين رئيس الوزراء من قبل الملك، بناء على مشورة وموافقة الجمعية الوطنية.
يمارس رئيس مجلس الوزراء وحكومته السلطة التنفيذية في الحكومة.
تتجلى السلطة التشريعية في كل من السلطة التنفيذية ومجلسي البرلمان، الجمعية الوطنية لكمبوديا ومجلس الشيوخ.
يوم تشرين الأول ، تم اختيار الملك نوردوم سيهاموني من قبل مجلس العرش الخاص المؤلف من تسعة أعضاء، جزءا من عملية اختيار طبقت بسرعة بعد أن تنازل الملك نورودوم سيهانوك فجأة قبل أسبوع.
أيد هذا الأمر كل من رئيس الوزراء هون سن ورئيس الجمعية الوطنية الأمير نورودوم راناريد أخ غير شقيق للملك الحالي وكبير المستشارين ، وكلاهما عضو في مجلس العرش.
اعتلى العرش في بنوم بنه في تشرين الأول .
كمبوديا عضو في الأمم المتحدة والبنك الدولي وصندوق النقد الدولي.
كما أنها عضو في بنك التنمية الآسيوي، وعضو في رابطة آسيان.
انضمت إلى منظمة التجارة العالمية في تشرين الأول .
حضرت كمبوديا في عام الجلسة الافتتاحية لقمة شرق آسيا.
تقيم كمبوديا علاقات دبلوماسية مع العديد من الدول.
تظهر التقارير الحكومية وجود سفارة في البلاد، بما فيها العديد من جيرانها الآسيويين، واللاعبون الأساسيون خلال مفاوضات السلام في باريس، بما في ذلك الولايات المتحدة وأستراليا وكندا والصين والاتحاد الأوروبي واليابان وروسيا.
نتيجة لعلاقاتها الدولية، ساهمت العديد من المنظمات الخيرية في المساعدات الاجتماعية والبنية التحتية على حد سواء.
رغم زوال الضطرابات العنيفة في البلاد في السبعينيات والثمانينيات من القرن الماضي، لا يزال هنال العديد من النزاعات الحدودية بين كمبوديا وجيرانها.
هناك خلافات حول بعض الجزر، وأجزاء من الحدود مع فيتنام، والحدود البحرية غير المعرفة، ومناطق حدودية مع تايلاند.
في كانون الثاني ، برزت أعمال شغب مناهضة لتايلاند في بنوم بنه أثارتها تصريحات مشاعة نشرتها صحيفة ريكسمي أنغكور صحيفة كمبودية حول انغكور وات من قبل ممثلة تايلاندية واقتبسها لاحقا رئيس الوزراء هون سن.
أرسلت الحكومة التايلاندية طائرات عسكرية لإجلاء المواطنين التايلانديين وأغلقت حدودها مع كمبوديا في وجه التايلانديين والكمبوديين لم تغلق الحدود أبدا في وجه السياح الغربيين أو الأجانب ، بينما تظاهر التايلانديون أمام السفارة الكمبودية في بانكوك.
أعيد افتتاح الحدود في مارس، بعد أن دفعت الحكومة الكمبودية مبلغ ملايين دولار أمريكي تعويضا عن تدمير السفارة التايلاندية، ووافقت على تعويض الشركات التايلاندية عن خسائرها بشكل فردي.
ظهر أخيرا أن التعليقات التي أثارت أعمال الشغب لم تطلق أساسا.
برزت المزيد من المشاكل بين كمبوديا وتايلاند في منتصف عام عندما أرادت كمبوديا وضع براسات برياه فيار على قائمة اليونسكو للتراث العالمي، مما أدى في وقت لاحق إلى المواجهة حيث نشر كلا البلدان جنودهما قرب الحدود وحول المناطق المتنازع عليها بين البلدين.
اشتعل الصراع من جديد في نيسان حيث قتل جنديان تايلانديان نتيجة اشتباك وقع مؤخرا.
تتألف القوات المسلحة الملكية الكمبودية من الجيش الملكي الكمبودي، والبحرية الملكية الكمبودية، والقوات الجوية الملكية الكمبودية.
الملك هو القائد الأعلى للقوات المسلحة الملكية الكمبودية بينما يحمل رئيس الوزراء منصب القائد العام.
كان لاستحداث هيكلية قيادية منقحة في مطلع عام بدية إعادة تنظيم القوات المسلحة الملكية الكمبودية.
شهد هذا النموذج إنشاء ثلاثة إدارات عامة في وزارة الدفاع الوطني مسؤولة عن كل من النقل والإمداد والتمويل، والمواد والخدمات التقنية، وخدمات الدفاع.
لم يطرأ أي تغيير على مقر القيادة العليا، ولكن تم تسريح هيئة الأركان العامة السابقة، ويتحمل مقر القيادة العليا المسؤولية عن فرق المشاة الثلاث.
وتشكلت أيضا هيئة الأركان المشتركة، المسؤولة عن تنسيق الخدمات المشتركة وإدارة الموظفين داخل مقر القيادة العامة.
وزير الدفاع الوطني هو الجنرال تيا بانه.
خدم تيا بانه وزيرا للدفاع منذ عام .
أمينا الدولة لشؤون الدفاع هما تشاي سينج يون وبور بون سرو.
في كانون الثاني ، تمت تنحية الجنرال كي كيم يان من منصبه كقائد العام للقوات المسلحة الملكية الكمبودية وحل محله نائبه الجنرال بول سارويون، الذي هو من الموالين منذ زمن بعيد لرئيس الوزراء هون سن.
تم تناول بعض الشائعات بأن رئيس الوزراء هون سين خطط لإزالة كي كيم يان من قيادة القوات المسلحة الكمبودية الملكية بسبب نزاع داخلي في حزب الشعب الكمبودي.
بعد أيام من انتشار الخبر بتنحية يان، صرح أعضاء حزب الشعب الكمبودي بأنه تعديل عادي في القيادة العسكرية للمملكة، وأنه لا توجد مشاكل داخلية داخل الحزب.
من المتوقع أن تتم ترقية كي كيم يان إلى نائب رئيس الوزراء، وأن يكون مسؤولا عن مكافحة الاتجار بالمخدرات.
قائد الجيش هو الجنرال ميس سوفيا ورئيس أركان الجيش هو تشيا ساران.
تعد العاصمة ريتش تياني والإفليم خيت التقسيمات الإدارية من الدرجة الأولى من الانقسامات في كمبوديا.
تنقسم الأراضي الكمبودية إلى محافظة والعاصمة.
المديرية سروك والخان هي تقسيمات من الدرجة الثانية.
تقسم المحافظات إلى مديرية، وتقسم العاصمة إلى خان.
تقسم المديريات بدورها إلى المزيد من البلديات والقرى.
بينما تقسم المديريات في العاصمة إلى الخان وبدورها تنقسم إلى سانغكات.
تبلغ مساحة كمبوديا كم ميل مربع وتتوضع كليا في المنطقة المدارية.
يحدها تايلاند من الشمال والغرب، لاوس من الشمال الشرقي، وفييتنام من الشرق والجنوب الشرقي.
تمتلك كمبوديا ساحلا كم ميل على خليج تايلاند.
أبرز المعالم الجغرافية هو سهل البحيرات الذي شكلته السيول من تونلي ساب بحيرة كبرى ، بمساحة حوالي كم ميل مربع خلال الموسم الجاف وتتسع لحوالي كم ميل مربع خلال موسم الأمطار.
يكتظ هذا السهل بالسكان، ويكرس لزراعة الأرز ، ويعد قلب كمبوديا.
تم اعتبار الكثير من هذه المنطقة كمحميات بيئية حيوي.
يقع معظم البلاد حوالي ارتفاعات أقل من متر قدم فوق مستوى سطح البحر، يستثنى من ذلك جبال الهيل أعلى ارتفاع م / قدم ، وامتدادها نحو الجنوب الشرقي جبال داميري جبال الفيل بارتفاع أو قدم ، فضلا عن الجرف شديد الانحدار من جبال دانجريك متوسط الارتفاع م / قدم على طول منطقة ايسان الحدودية مع تايلاند.
أعلى ارتفاع في كمبوديا هو بنوم آورال، قرب بورسات في وسط البلاد، عند م قدم .
تهيمن الأمطار الموسمية على المناخ في كمبوديا، مثلها في ذلك مثل بقية دول جنوب شرق آسيا، والتي تعرف باسم المناطق المدارية الرطبة والجافة بسبب الاختلافات الموسمية الملحوظة.
تتراوح درجات الحرارة في كمبوديا بين درجة مئوية درجة فهرنهايت وتخضع للرياح الموسمية الاستوائية.
تهب الرياح الموسمية الجنوبية الغربية داخل البر محملة بالرطوبة من خليج تايلند والمحيط الهندي من أيار إلى تشرين الأول.
أما الرياح الموسمية الشمالية الشرقية فتعلن دخول الموسم الجاف والذي يستمر من تشرين الثاني إلى آذار.
تشهد البلاد أغزر الأمطار بين أيلول تشرين الأول، بينما أجفها في كانون الثاني شباط.
تمتلك كمبوديا موسمين متميزين.
موسم الأمطار الذي يمتد من أيار إلى تشرين الأول، حيث قد تهبط درجات الحرارة إلى درجة مئوية .
درجة فهرنهايت ويترافق عادة مع ارتفاع نسبة الرطوبة.
أما موسم الجفاف يستمر من تشرين الثاني إلى نيسان حيث ترتفع درجات الحرارة إلى درجة مئوية درجة فهرنهايت في نيسان.
أفضل الشهور لزيارة كمبوديا هي بين تشرين الثاني كانون الثاني عندما تكون درجات الحرارة والرطوبة منخفضة.
حصلت فيضانات كارثية بسبب الأمطار الغزيرة في عام ، ومرة أخرى في عام .
كل عام تقريبا هناك فيضانات إلى حد ما.
تمتلك كمبوديا تشكيلة واسعة من النباتات والحيوانات.
يوجد نوعا من ثدييات و نوعا من الطيور، نوعا من زواحف و نوعا من أسماك المياه العذبة منطقة بحيرة تونله ساب ، و نوع من الأسماك البحرية.
يتمركز قسم كبير من هذا التنوع البيولوجي حول بحيرة تونله ساب والمحيط الحيوي حولها.
محمية تونله ساب ظاهرة فريدة من نوعها محيطة بتونله ساب.
تشمل البحيرة وتسع محافظات: كامبونغ توم، سيم ريب، باتامبانغ، بورسات، كامبونغ تشنانغ، بانتياي مينتشي، كرونغ بايلين، اوتدار مينتشي وبريا فيار.
في عام ، صنفت ضمن قائمة اليونسكو للمحميات الطبيعية.
من المواطن الرئيسية الأخرى الغابات الجافة في محافظتي موندولكيري وراتاناكيري والنظام الإيكولوجي في جبال الهيل، بما في ذلك الحديقة الوطنية في بوكور ، الحديقة الوطنية في بوتوم ساكور، ومحميات الحياة البرية في ينوم آورال وبنوم سامكوس.
شهد البلد أحد أعلى معدلات إزالة الغابات في العالم.
منذ عام ، انخفض غطاء الغابات المطيرة الرئيسي في كمبوديا من إلى .
فقط في عام .
إجمالا، فقدت كمبوديا كم ميل مربع من الغابات بين عامي منها كم ميل مربع من الغابات الابتدائية.
منذ عام ، تبقى أقل من كم ميل مربع من الغابات الأولية وتكمن خطورة ذلك مستقبلا في تخلخل التوازن الحيوي في محميات غابات كمبوديا، فقط بسبب قطع الأشجار غير المشروع بهدف الربح.
يزداد دخل الفرد في كمبوديا نموا، لكنه لا يزال منخفضا مقارنة بالدول الأخرى في المنطقة.
تعتمد معظم الأسر الريفية على الزراعة وما يرتبط بها من القطاعات الفرعية.
تشمل صادرات كمبوديا الأساسية كلا من الأرز والأسماك والأخشاب والملابس والمطاط.
قدم المعهد الدولي لبحوث الأرز أكثر من من أصناف الأرز التقليدية لكمبوديا من بنك البذور في الفلبين.
جمعت هذه الأصناف في ستينيات القرن الماضي.
في عام ، مولت الحكومة الأسترالية المعهد الدولي لبحوث الارز لمساعدة كمبوديا على تحسين محصولها من الأرز.
بحلول عام ، بلغت كمبوديا مرة أخرى حد الاكتفاء الذاتي من الأرز.
مع ذلك، فإن عددا ضئيلا من المزارعين الكمبوديين يقوم بزراعة محاصيل أخرى مما يجعلهم عرضة لفشل المحاصيل.
في السنوات الأخيرة، بدأت عدة منظمات اغاثة دولية برامج تنويع المحاصيل لتشجيع المزارعين على زراعة محاصيل أخرى.
تباطئ انتعاش الاقتصاد في كمبوديا بشكل كبير في ، وذلك بسبب الأزمة الاقتصادية الإقليمية، والعنف المدني، والصراع السياسي الداخلي.
انخفض كل من الاستثمار الأجنبي والسياحة بشكل كبير أيضا.
لكن منذ ذلك الحين، لا يزال النمو في اطراد مستمر.
في عام ، والتي عدت السنة الأولى الكاملة التي تقضيها كمبوديا في سلام منذ عاما، تم إحراز تقدم في الإصلاحات الاقتصادية واستؤنف النمو الاقتصادري عند .
.
على الرغم من الفيضانات الشديدة، نما الناتج المحلي الإجمالي .
في عام ، .
في عام ، و .
في عام .
تعد صناعة السياحة الأسرع نموا في كمبوديا، مع تزايد الوافدين من في عام إلى في عام .
خلال عامي و ثبت معدل النمو عند .
، بينما كان معدل التضخم .
عام ، والصادرات بقيمة .
مليار دولار أمريكي.
اعتبارا من عام ، الناتج المحلي الإجمالي للفرد من حيث تعادل القوة الشرائية هو ، والذي يضع البلاد في المرتبة من أصل .
غالبا ما يعاني السكان المسنون من النقص في التعليم، ولا سيما في الريف، الذي يعاني من عوز في البنية التحتية الأساسية.
المخاوف من تجدد عدم الاستقرار السياسي والفساد داخل الحكومة تثبط من الاستثمار الأجنبي وتأخر المساعدات الخارجية، رغم وجود مساعدات كبيرة من جهات مانحة ثنائية ومتعددة الأطراف.
تعهد المانحون بتقديم مليون دولار لهذا البلد في ، في حين وفر البنك الآسيوي للتنمية وحده مليون دولار في شكل قروض ومنح ومساعدة تقنية.
تعد صناعة السياحة مصدر البلاد الثاني من العملة الصعبة بعد صناعة النسيج.
بين كانون الثاني وكانون الأول من عام ، قارب عدد السياح مليون، أي بزيادة قدرها .
مقارنة بالفترة نفسها من عام .
وصل معظم الزوار عن طريق سيم ريب، والبقية من خلال بنوم بنه وغيرها من الوجهات.
تشمل المقاصد السياحية الأخرى سيهانوكفيل في الجنوب حيث تمتلك شواطئ شعبية عدة، والمناطق المحيطة بها كامبوت وكب بما في ذلك محطة بوكور هيل.
يعود أصل من سكان كمبوديا إلى عرقية الخمير ويتحدث بلغة الخمير، والتي تعد اللغة الرسمية للبلاد.
أما ما تبقى فهم من العرقيات الصينية والفيتنامية والتشام والخمير لو.
لغة الخمير عضو في العائلة الفرعية مون خمير من المجموعة اللغوية الأستروآسيوية.
لا تزال اللغة الفرنسية اللغة الرسمية في الهند الصينية سابقا ، مستخدمة لدى البعض من كبار السن من الكمبوديين.
كما أن الفرنسية أيضا لغة التعليم في بعض المدارس والجامعات التي يتم تمويلها من قبل الحكومة الفرنسية.
الكمبودية الفرنسية، من مخلفات الماضي الاستعماري للبلاد، هي لهجة موجودة في كمبوديا، وتستخدم أحيانا في التعاملات الحكومية.
بأي حال، وفي العقود الأخيرة، العديد من الشباب الكمبوديين وأولئك في درجة رجال الأعمال يفضلون تعلم اللغة الإنجليزية.
في المدن الكبرى والمراكز السياحية، يتحدث بالإنجليزية على نطاق واسع وتدرس في عدد كبير من المدارس بسبب العدد الهائل من السياح القادمين من البلدان الناطقة بالإنكليزية.
حتى في أكثر المناطق ريفية، يتحدث معظم اليافعين على الأقل بعض الإنجليزية، حيث يقوم غالبا الرهبان في المعابد المحلية بتدريسها.
الدين السائد هو شكل من أشكال البوذية بوذية ثيرافادا ، لكنه شهد قمعا شديدا من قبل الخمير الحمر.
رغم ذلك، شهدت كمبوديا عودة الحياة فيه.
يشكل الإسلام والمسيحية .
كان للحرب الأهلية وتداعياتها تأثير ملحوظ على سكان كمبوديا.
من السكان تقل أعمارهم عن .
تعد كمبوديا البلد صاحب النسبة الأكبر من الإناث في منطقة ميكونج الكبرى بنسبة .
ذكور/إناث.
بينما نسبة الإناث إلى الذكور بين الكمبوديين أكبر من عاما هي : .
.
تصنف اليونيسيف كمبوديا على أنها البلد الثالث من حيث كثرة الألغام البرية في العالم، حيث ينسب لهذه الألغام أكثر من حالة وفاة بين المدنيين والآلاف من المدنيين المشوهين أو المصابين بانفجارها منذ عام .
غالبية الضحايا من الأطفال الرعاة أو خلال اللعب في الحقول.
أما البالغون الناجون فغالبا ما يتطلب الأمر بتر واحد أو أكثر من الأطراف والاضطرار إلى اللجوء إلى التسول من أجل البقاء.
في عام ، انخفض عدد ضحايا الألغام الأرضية في كمبوديا بشكل حاد إلى أكثر من مقارنة بعام ، حيث انخفض عدد ضحايا الألغام الأرضية من في عام إلى أقل من في عام .
تواصل تراجع معدل الإصابات في عام ، مع إصابات قتيلا و جريحا .
تراجع معدل وفيات الرضع في كمبوديا من في عام إلى .
من كل ولادة حية في عام .
وفي الفترة نفسها، انخفض معدل وفيات الأطفال دون سن الخامسة من إلى من كل .
تعد محافظة راتاناكيري الأسوأ من حيث المؤشرات الصحية، بنسبة وفيات .
بين الأطفال دون سن الخامسة.
ساهمت عدة عوامل في تطور الثقافة الكمبودية بما فيها بوذية ثيرافادا، الاستعمار الفرنسي، الهندوسية، ثقافة عصر الأنغكور، والعولمة الحديثة.
تعد وزارة الثقافة والفنون الجميلة الكمبودية مسؤولة عن تعزيز وتطوير الثقافة الكمبودية.
لا تشمل الثقافة الكمبودية ثقافة الغالبية العرقية في الأراضي المنخفضة الخمير فقط، ولكنها تشمل أيضا ثقافة ما يقرب من عشرين قبيلة من قبائل التلال والمعروفة يمجموعها باسم خمير لو، وهو مصطلح ابتدعه نورودوم سيهانوك لتوليد وحدة وطنية بين سكان المرتفعات والأراضي المنخفضة.
يرتدي سكان الريف الكمبودي وشاح كراما والذي يعد من الجوانب المميزة للرداء الكمبودي التقليدي.
تشمل ثقافة الخمير رقصات مختلفة مميزة وأسلوب عمارة ونحت تطور وانتشر في عهد امبراطورية الخمير، كما جرى تبادل هذه الأساليب مع الدول المجاورة من لاوس وتايلاند عبر التاريخ.
يعد انغكور وات أنغكور تعني مدينة ووات المعبد أفضل مثال محفوظ على الهندسة المعمارية للخمير من العهد الأنغكوري، كما اكتشفت مئات المعابد الأخرى في المنطقة وما حولها.
تقليديا، يمتلك شعب الخمير طريقة فريدة لتسجيل المعلومات على أوراق نبات ترا.
تسجل الكتب من هذه الأوراق معلومات عن أساطير شعب الخمير، الرامايانا، أصل البوذية وغيرها من كتب الصلاة.
تبذل عناية فائقة بهذه الكتب وتلف في قماش لحمايتها من الرطوبة ومناخ الغابات.
بون ام تيوك مهرجان سباق القوارب ، مسابقة تجذيف سنوية وتعد أكثر المهرجانات الوطنية الكمبودية حضورا.
يعقد هذا المهرجان في نهاية موسم الأمطار عندما يبدأ نهر ميكونغ بالانحسار إلى مستوياته الطبيعية مما يتيح لنهر تونله ساب بعكس التدفق.
يحضر هذا الحدث ما يقرب من من سكان كمبوديا في كل عام للمشاركة في مباريات، تقديم الشكر إلى القمر، مشاهدة الألعاب النارية، وحضور سباق القوارب في جو كرنفالي.
تشمل الألعاب الشعبية مصارعة الديوك، كرة القدم، وركل ، التي تشبه كرة قدم قماشية.
وفقا لبوذية ثيرافادا، السنة الجديدة الكمبودية هو يوم عطلة في نيسان.
من الشخصيات الفنية الحديثة، مطربون مثل سين سيساماوث، وروس سيريفسوتيا و لاحقا مينغ كيو بيتشندا والذي قدم أنماطا موسيقية جديدة لهذا البلد.
يعد الأرز، كما هو الحال في بلدان جنوب شرق آسيا، من الحبوب الأساسية.
بينما تشكل الأسماك من نهر ميكونغ وتونله ساب أيضا جزءا هاما من النظام الغذائي.
بلغ نصيب الفرد الكمبودي من إمدادات الأسماك والمنتجات الغذائية السمكية في عام ما يقرب من كغ من السمك سنويا أو أوقيتان في اليوم الواحد للشخص الواحد.
يمكن تخزين السمك لفترات طويلة من خلال براهوك.
يشمل المطبخ الكمبودي الفاكهة الاستوائية، والشوربات الشعيرية.
المكونات الأساسية للمطبخ الكمبودي هي حمض ليمون كافير، عشب الليمون، الثوم، صلصة السمك، صلصة الصويا، الكاري، التمر الهندي، الزنجبيل، صلصة المحار، حليب جوز الهند، والفلفل الأسود.
من الأمثلة على التأثير الفرنسي في المطبخ الكمبودي، الكاري الأحمر الكمبودي مع الخبز الفرنسي المحمص.
حيث تغمس قطع الرغيف الفرنسي المحمص في الكاري وتؤكل.
كما يتناول الكاري الأحمر الكمبودي مع الأرز وشعيرية الأرز.
ربما يعد طبق كا تيو الأكثر شعبية في المطاعم، وهو حساء لحم الخنزير مع شوربة شعيرية الأرز المقلية مع الثوم، البصل الأخضر، كما قد تحتوي أيضا على على كرات اللحم أو الروبيان أو كبد الخنزير أو الخس.
المطبخ الكمبودي ير معروف عالميا بالمقارنة مع جيرانها تايلاند وفيتنام.
كرة القدم هي واحدة من الألعاب الرياضية الأكثر شعبية، على الرغم من أن الألعاب الرياضية المنظمة والاحترافية ليست منتشرة في كمبوديا كما هو الحال في الدول الغربية بسبب الظروف الاقتصادية.
جلب الفرنسيون كرة القدم إلى كمبوديا، وأصبح تحظى بشعبية كبيرة لدى السكان المحليين.
نجح فريق كمبوديا لكرة القدم في الحصول على المركز الرابع في نهائيات كأس الأمم الآسيوية عام لكن تطور اللعبة تباطأ منذ الحرب الأهلية.
تكتسب الرياضات الغربية الأخرى مثل الكرة الطائرة، وكمال الأجسام، والهوكي، الركبي، والجولف، والبيسبول شعبية في البلاد.
تشمل الرياضات التقليدية سباق القوارب، سباق الجاموس، برادال سيري، مصارعة الخمير التقليدية وبوكاتور.
شاركت كمبوديا لاول مرة في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام ، بإرسال فريق في الفروسية.
استضافت كمبوديا دورة الألعاب ، بديل دورة الألعاب الأولمبية في الستينيات.
أدى كل من الحرب الأهلية والإهمال إلى أضرار جسيمة في نظام النقل في كمبوديا، ولكن بالمساعدة والمعدات من البلدان الأخرى استطاعت كمبوديا تحسين مستوى الطرق الرئيسية إلى المعايير الدولية وشهد معظمها تحسنا كبيرا منذ عام .
معظم الطرق الرئيسية حاليا معبدة.
في كمبوديا خطان اثنان من السكك الحديدية، يبلغ طولها الكلي حوالي كم ميل من مسار وحيد بعرض متر واحد.
يتم تشغيل الخطوط بين العاصمة وسيانوكفيل على الساحل الجنوبي، وبنوم بنه إلى سيسوفون على الرغم من القطارات غالبا ما تنهي الخدمة عند باتامبانغ .
حاليا، يتم تشغيل رحلة وحيدة فقط من قطار الركاب في الأسبوع بين بنوم بنه وباتامبانغ.
اعتبرت الطرق المائية ضمن البلاد ذات أهمية في تاريخ الأمة في التجارة الدولية.
يبلغ طول الطرق المائية في نهر ميكونغ ونهر تونلي ساب، وروافدهما العديدة، كم ميل صالحة للملاحة طوال العام.
تمتلك كمبوديا اثنين من الموانئ الرئيسية، بنوم بنه وسيهانوكفيل، وخمسة موانئ صغيرة.
تتوضع بنوم بنه على ملتقى أنهار الباساك، ميكونغ، وتونله ساب، وهي الميناء النهري الوحيد القادر على استقبال سفن طن خلال موسم الأمطار والسفن طن خلال موسم الجفاف.
ومع تزايد النشاط الاقتصادي تزياد استخدام السيارات والدراجات النارية، رغم أن الدراجات الهوائية لا تزال الأكثر استخداما.
توجد أيضا عربات تقودها الدراجات تشكل خيارا إضافيا غالبا ما يستخدمه الزوار.
يوجد في البلاد أربعة مطارات تجارية.
مطار بنوم بنه الدولي بوشنتونج في بنوم بنه ويعد ثاني أكبر مطار في كمبوديا.
بينما مطار مطار سيم ريب أنغكور الدولي هو الأكبر ويخدم معظم الرحلات الجوية الدولية من وإلى كمبوديا.
المطاران الآخران في سيهانوكفيل وباتامبانغ.

فكثيرا ما يستعمل لفظ العرض للمس والمزاولة .
وهذه أدهى .
.
ثم إذا كان يوم القيامة أدخلوا أشد العذاب فأما في الآية التالية فقد كانت القيامة فعلا ، والسياق يلتقط لهم موقفا في النار وهم يتحاجون فيها : فيقول الضعفاء للذين استكبروا : إنا كنا لكم تبعا .
فهل أنتم مغنون عنا نصيبا من النار؟ .
إن الضعفاء إذن في النار مع الذين استكبروا .
لم يشفع لهم أنهم كانوا ذيولا وإمعات ولم يخفف عنهم أنهم كانوا غنما تساق لا رأي لهم ولا إرادة ولا اختيار لقد منحهم الله الكرامة .
كرامة الإنسانية .
وكرامة التبعة الفردية .
وكرامة الاختيار والحرية .
ولكنهم هم تنازلوا عن هذا جميعا .
تنازلوا وانساقوا وراء الكبراء والطغاة والملأ والحاشية .
لم يقولوا لهم : لا .
بل لم يفكروا أن يقولوها .
بل لم يفكروا أن يتدبروا ما يقولونه لهم وما يقودونهم إليه من ضلال .
.
إنا كنا لكم تبعا .
.
وما كان تنازلهم عما وهبهم الله واتباعهم الكبراء ليكون شفيعا لهم عند الله .
فهم في النار .
ساقهم إليها قادتهم كما كانوا يسوقونهم في الحياة .
سوق الشياه ثم ها هم أولاء يسألون كبراءهم : فهل أنتم مغنون عنا نصيبا من النار؟ .
.
كما كانوا يوهمونهم في الأرض أنهم يقودونهم في طريق الرشاد ، وأنهم يحمونهم من الفساد ، وأنهم يمنعونهم من الشر والضر وكيد الأعداء فأما الذين استكبروا فيضيقون صدرا بالذين استضعفوا ، ويجيبونهم في ضيق وبرم وملالة .
وفي إقرار بعد الاستكبار : قال الذين استكبروا : إنا كل فيها إن الله قد حكم بين العباد .
.
إنا كل فيها .
.
إنا كل ضعاف لا نجد ناصرا ولا معينا .
إنا كل في هذا الكرب والضيق سواء .
فما سؤالكم لنا وأنتم ترون الكبراء والضعاف سواء؟ إن الله قد حكم بين العباد .
.
فلا مجال لمراجعة في الحكم ، ولا مجال لتغيير فيه أو تعديل .
وقد قضي الأمر ، وما من أحد من العباد يخفف شيئا من حكم الله .
وحين أدرك هؤلاء وهؤلاء أن لا ملجأ من الله إلا إليه ، اتجه هؤلاء وهؤلاء لخزنة جهنم في ذلة تعم الجميع ، وفي ضراعة تسوي هؤلاء بهؤلاء : وقال الذين في النار لخزنة جهنم : ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب .
.
إنهم يستشفعون حراس جهنم ، ليدعوا ربهم .
في رجاء يكشف عن شدة البلاء : ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب .
.
يوما .
يوما فقط .
يوما يلقطون فيه أنفاسهم ويستريحون .
فيوم واحد يستحق الشفاعة واللهفة والدعاء .
ولكن خزنة جهنم لا يستجيبون لهذه الضراعة البائسة الذليلة الملهوفة .
فهم يعرفون الأصول .
ويعرفون سنة الله ، ويعرفون أن الأوان قد فات .
وهم لهذا يزيدون المعذبين عذابا بتأنيبهم وتذكيرهم بسبب هذا العذاب : قالوا : أو لم تك تأتيكم بالبينات؟ .
.
قالوا : بلى .
وفي السؤال وفي جوابه ما يغني عن كل حوار .
وعندئذ نفض الخزنة أيديهم منهم ، وأسلموهم إلى اليأس مع السخرية والاستهتار : قالوا : فادعوا .
.
إن كان الدعاء يغير من حالكم شيئا ، فتولوا أنتم الدعاء .
وتعقب الآية قبل تمامها على هذا الدعاء : وما دعاء الكافرين إلا في ضلال .
.
لا يبلغ .
ولا يصل .
ولا ينتهي إلى جواب .
إنما هو الإهمال والازدراء للكبراء والضعفاء سواء .
عند هذا الموقف الحاسم يجيء التعقيب الأخير على الحلقة كلها ، وعلى ما تقدمها من الإشارة إلى الأحزاب التي تعرضت لبأس الله ، بعد التكذيب والاستكبار .
إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ، ويوم يقوم الأشهاد .
يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ، ولهم اللعنة ولهم سوء الدار .
ولقد آتينا موسى الهدى وأورثنا بني إسرائيل الكتاب هدى وذكرى لأولي الألباب .
فاصبر إن وعد الله حق .
واستغفر لذنبك ، وسبح بحمد ربك بالعشي والإبكار .
.
هذا التعقيب الجازم ، يناسب ذلك الموقف الحاسم .
ولقد اطلعت منه البشرية على مثل من نهاية الحق والباطل .
نهايتهما في هذه الأرض ونهايتهما كذلك في الآخرة .
ورأت كيف كان مصير فرعون وملئه في الحياة الدنيا ، كما رأوهم يتحاجون في النار ، وينتهون إلى إهمال وصغار .
وذلك هو الشأن في كل قضية كما يقرر القرآن : إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد .
يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار .
.
فأما في الآخرة فقد لا يجادل أحد من المؤمنين بالآخرة في هذه النهاية .
ولا يجد ما يدعوه إلى المجادلة .
وأما النصر في الحياة الدنيا فقد يكون في حاجة إلى جلاء وبيان .
إن وعد الله قاطع جازم : إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا .
.
.
.
بينما يشاهد الناس أن الرسل منهم من يقتل ومنهم من يهاجر من أرضه وقومه مكذبا مطرودا ، وأن المؤمنين فيهم من يسام العذاب ، وفيهم من يلقى في الأخدود ، وفيهم من يستشهد ، وفيهم من يعيش في كرب وشدة واضطهاد .
.
فأين وعد الله لهم بالنصر في الحياة الدنيا؟ ويدخل الشيطان إلى النفوس من هذا المدخل ، ويفعل بها الأفاعيل ولكن الناس يقيسون بظواهر الأمور .
ويغفلون عن قيم كثيرة وحقائق كثيرة في التقدير .
إن الناس يقيسون بفترة قصيرة من الزمان ، وحيز محدود من المكان .
وهي مقاييس بشرية صغيرة .
فأما المقياس الشامل فيعرض القضية في الرقعة الفسيحة من الزمان والمكان ، ولا يضع الحدود بين عصر وعصر ولا بين مكان ومكان .
ولو نظرنا إلى قضية الاعتقاد والإيمان في هذا المجال لرأيناها تنتصر من غير شك .
وانتصار قضية الاعتقاد هو انتصار أصحابها .
فليس لأصحاب هذه القضية وجود ذاتي خارج وجودها .
وأول ما يطلبه منهم الإيمان أن يفنوا فيها ويختفوا هم ويبرزوها والناس كذلك يقصرون معنى النصر على صور معينة معهودة لهم ، قريبة الرؤية لأعينهم .
ولكن صور النصر شتى .
وقد يتلبس بعضها بصور الهزيمة عند النظرة القصيرة .
.
إبراهيم عليه السلام وهو يلقى في النار فلا يرجع عن عقيدته ولا عن الدعوة إليها .
.
أكان في موقف نصر أم في موقف هزيمة؟ ما من شك في منطق العقيدة أنه كان في قمة النصر وهو يلقى في النار .
كما أنه انتصر مرة أخرى وهو ينجو من النار .
هذه صورة وتلك صورة .
وهما في الظاهر بعيد من بعيد .
فأما في الحقيقة فهما قريب من قريب .
.
والحسين رضوان الله عليه وهو يستشهد في تلك الصورة العظيمة من جانب ، المفجعة من جانب؟ أكانت هذه نصرا أم هزيمة؟ في الصورة الظاهرة وبالمقياس الصغير كانت هزيمة .
فأما في الحقيقة الخالصة وبالمقياس الكبير فقد كانت نصرا .
فما من شهيد في الأرض تهتز له الجوانح بالحب والعطف ، وتهفو له القلوب وتجيش بالغيرة والفداء كالحسين رضوان الله عليه .
يستوي في هذا المتشيعون وغير المتشيعين .
من المسلمين .
وكثير من غير المسلمين وكم من شهيد ما كان يملك أن ينصر عقيدته ودعوته ولو عاش ألف عام ، كما نصرها باستشهاده .
وما كان يملك أن يودع القلوب من المعاني الكبيرة ، ويحفز الألوف إلى الأعمال الكبيرة ، بخطبة مثل خطبته الأخيرة التي يكتبها بدمه ، فتبقى حافزا محركا للأبناء والأحفاد .
وربما كانت حافزا محركا لخطى التاريخ كله مدى أجيال .
.
ما النصر؟ وما الهزيمة؟ إننا في حاجة إلى أن نراجع ما استقر في تقديرنا من الصور .
ومن القيم .
قبل أن نسأل : أين وعد الله لرسله وللمؤمنين بالنصر في الحياة الدنيا على أن هناك حالات كثيرة يتم فيها النصر في صورته الظاهرة القريبة .
ذلك حين تتصل هذه الصورة الظاهرة القريبة بصورة باقية ثابتة .
لقد انتصر محمد صلى الله عليه وسلم في حياته .
لأن هذا النصر يرتبط بمعنى إقامة هذه العقيدة بحقيقتها الكاملة في الأرض .
فهذه العقيدة لا يتم تمامها إلا بأن تهيمن على حياة الجماعة البشرية وتصرفها جميعا .
من القلب المفرد إلى الدولة الحاكمة .
فشاء الله أن ينتصر صاحب هذه العقيدة في حياته ، ليحقق هذه العقيدة في صورتها الكاملة ، ويترك هذه الحقيقة مقررة في واقعة تاريخية محددة مشهودة .
ومن ثم اتصلت صورة النصر القريبة بصورة أخرى بعيدة ، واتحدت الصورة الظاهرة مع الصورة الحقيقية .
وفق تقدير الله وترتيبه .
وهنالك اعتبار آخر تحسن مراعاته كذلك .
إن وعد الله قائم لرسله وللذين آمنوا .
ولا بد أن توجد حقيقة الإيمان في القلوب التي ينطبق هذا الوعد عليها .
وحقيقة الإيمان كثيرا ما يتجوز الناس فيها .
وهي لا توجد إلا حين يخلو القلب من الشرك في كل صوره وأشكاله .
وإن هنالك لأشكالا من الشرك خفية؛ لا يخلص منها القلب إلا حين يتجه لله وحده ، ويتوكل عليه وحده ، ويطمئن إلى قضاء الله فيه ، وقدره عليه ، ويحسن أن الله وحده هو الذي يصرفه فلا خيرة له إلا ما اختار الله .
إن الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه فاستعذ بالله إنه هو السميع البصير لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس ولكن أكثر الناس لا يعلمون وما يستوي الأعمى والبصير والذين آمنوا وعملوا الصالحات ولا المسيء قليلا ما تتذكرون إن الساعة لآتية لا ريب فيها ولكن أكثر الناس لا يؤمنون وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين الله الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون ذلكم الله ربكم خالق كل شيء لا إله إلا هو فأنى تؤفكون كذلك يؤفك الذين كانوا بآيات الله يجحدون الله الذي جعل لكم الأرض قرارا والسماء بناء وصوركم فأحسن صوركم ورزقكم من الطيبات ذلكم الله ربكم فتبارك الله رب العالمين هو الحي لا إله إلا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين قل إني نهيت أن أعبد الذين تدعون من دون الله لما جاءني البينات من ربي وأمرت أن أسلم لرب العالمين هو الذي خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم يخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ثم لتكونوا شيوخا ومنكم من يتوفى من قبل ولتبلغوا أجلا مسمى ولعلكم تعقلون هو الذي يحيي ويميت فإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون ألم تر إلى الذين يجادلون في آيات الله أنى يصرفون الذين كذبوا بالكتاب وبما أرسلنا به رسلنا فسوف يعلمون إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل يسحبون في الحميم ثم في النار يسجرون ثم قيل لهم أين ما كنتم تشركون من دون الله قالوا ضلوا عنا بل لم نكن ندعو من قبل شيئا كذلك يضل الله الكافرين ذلكم بما كنتم تفرحون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تمرحون ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين فاصبر إن وعد الله حق فإما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك فإلينا يرجعون هذا الشوط متصل تمام الاتصال بالشوط الذي قبله ، وهو استمرار للفقرة الأخيرة من الدرس الماضي .
وتكملة لتوجيه الرسول صلى الله عليه وسلم للصبر على التكذيب والإيذاء والصد عن الحق والتبجح بالباطل .
فبعد هذا التوجيه يكشف عن علة المجادلة في آيات الله بغير حجة ولا برهان .
إنه الكبر الذي يمنع أصحابه من التسليم بالحق وهم أصغر وأضأل من هذا الكبر الذي يحيك في الصدور .
ومن ثم يجيء التنبيه إلى عظمة هذا الكون الذي خلقه الله ، وصغر الناس جميعا بالقياس إلى السماوات والأرض .
ويمضي الدرس يعرض بعض الآيات الكونية .
وفضل الله في تسخير بعضها للناس وهم أصغر منها وأضأل .
ويشير إلى فضل الله على الناس في ذوات أنفسهم .
وهذه وتلك تشهد بوحدانية المبدع الذي يشركون به .
ويوجه الرسول صلى الله عليه وسلم إلى الجهر بكلمة التوحيد والإعراض عما يعبدون من دون الله .
وينتهي الشوط بمشهد عنيف من مشاهد القيامة يسألون فيه عما يشركون سؤال التبكيت والترذيل .
ويختم كما ختم الشوط الماضي .
بتوجيه النبي صلى الله عليه وسلم إلى الصبر سواء أبقاه الله ليشهد بعض ما وعدهم ، أم توفاه إليه قبل مجيء وعد الله .
فالأمر لله .
وهم إليه راجعون على كل حال .
إن الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم ، إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه .
فاستعذ بالله إنه هو السميع البصير .
لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس ، ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
وما يستوي الأعمى والبصير ، والذين آمنوا وعملوا الصالحات ولا المسيء ، قليلا ما تتذكرون .
إن الساعة لآتية لا ريب فيها ، ولكن أكثر الناس لا يؤمنون .
وقال ربكم : ادعوني أستجب لكم ، إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين .
.
إن هذا المخلوق الإنساني لينسى نفسه في أحيان كثيرة ، ينسى أنه كائن صغير ضعيف ، يستمد القوة لا من ذاته ، ولكن من اتصاله بمصدر القوة الأول .
من الله .
فيقطع اتصاله هذا ثم يروح ينتفخ ، ويورم ، ويتشامخ ، ويتعالى .
يحيك في صدره الكبر .
يستمده من الشيطان الذي هلك بهذا الكبر .
ثم سلط على الإنسان فأتاه من قبله وإنه ليجادل في آيات الله ويكابر .
وهي ظاهرة ناطقة معبرة للفطرة بلسان الفطرة .
وهو يزعم لنفسه وللناس أنه إنما يناقش لأنه لم يقتنع ، ويجادل لأنه غير مستيقن .
والله العليم بعباده ، السميع البصير المطلع على السرائر ، يقرر أنه الكبر .
والكبر وحده .
هو الذي يحيك في الصدر .
وهو الذي يدعو صاحبه إلى الجدال فيما لا جدال فيه .
الكبر والتطاول إلى ما هو أكبر من حقيقته .
ومحاولة أخذ مكان ليس له ، ولا تؤهله له حقيقته .
وليست له حجة يجادل بها ، ولا برهان يصدع به .
إنما هو ذلك الكبر وحده : إن الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم ، إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه .
.
ولو أدرك الإنسان حقيقته وحقيقة هذا الوجود .
ولو عرف دوره فأتقنه ولم يحاول أن يتجاوزه .
ولو اطمأن إلى أنه كائن مما لا يحصى عدده من كائنات مسخرة بأمر خالق الوجود ، وفق تقديره الذي لا يعلمه إلا هو ، وأن دوره مقدر بحسب حقيقته في كيان هذا الوجود .
.
لو أدرك هذا كله لاطمأن واستراح ، ولتطامن كذلك وتواضع ، وعاش في سلام مع نفسه ومع الكون حوله .
وفي استسلام لله وإسلام .
فاستعذ بالله إنه هو السميع البصير .
.
والاستعاذة بالله في مواجهة الكبر توحي باستبشاعه واستفظاعه .
فالإنسان إنما يستعيذ بالله من الشيء الفظيع القبيح ، الذي يتوقع منه الشر والأذى .
.
وفي الكبر هذا كله .
وهو يتعب صاحبه ويتعب الناس من حوله؛ وهو يؤذي الصدر الذي يحيك فيه ويؤذي صدور الآخرين .
فهو شر يستحق الاستعاذة بالله منه .
.
إنه هو السميع البصير .
.
الذي يسمع ويرى ، والكبر الذميم يتمثل في حركة ترى وفي كلام يسمع .
فهو يكل أمره إلى السميع البصير يتولاه بما يراه .
ثم يكشف للإنسان عن وضعه الحقيقي في هذا الكون الكبير .
وعن ضآلته بالقياس إلى بعض خلق الله الذي يراه الناس ، ويدركون ضخامته بمجرد الرؤية ، ويزيدون شعورا به حين يعلمون حقيقته : لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس .
ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
والسماوات والأرض معروضتان للإنسان يراهما ، ويستطيع أن يقيس نفسه إليهما .
ولكنه حين يعلم حقيقة النسب والأبعاد وحقيقة الأحجام والقوى ، يطامن من كبريائه ، ويتصاغر ويتضاءل حتى ليكاد يذوب من الشعور بالضآلة .
إلا أن يذكر العنصر العلوي الذي أودعه الله إياه ، والذي من أجله كرمه .
فهو وحده الذي يمسك به أمام عظمة هذا الكون الهائل العظيم .
.
ولمحة خاطفة عن السماوات والأرض تكفي لهذا الإدراك .
هذه الأرض التي نحيا عليها تابع صغير من توابع الشمس تبلغ كتلتها ثلاثة من مليون من كتلة الشمس ويبلغ حجمها أقل من واحد من مليون من حجم الشمس .
وهذه الشمس واحدة من نحو مائة مليون من الشموس في المجرة القريبة منا؛ والتي نحن منها .
وقد كشف البشر حتى اليوم نحو مائة مليون من هذه المجرات متناثرة في الفضاء الهائل من حولها تكاد تكون تائهة فيه والذي كشفه البشر جانب ضئيل صغير لا يكاد يذكر من بناء الكون وهو على ضآلته هائل شاسع يدير الرؤوس مجرد تصوره .
فالمسافة بيننا وبين الشمس نحو من ثلاثة وتسعين مليونا من الأميال .
ذلك أنها رأس أسرة كوكبنا الأرضي الصغير .
بل هي على الأرجح أم هذه الأرض الصغيرة .
ولم تبعد أرضنا عن أحضان أمها بأكثر من هذه المسافة : ثلاثة وتسعين مليونا من الأميال أما المجرة التي تتبعها الشمس فقطرها نحو من مائة ألف مليون سنة .
.
ضوئية .
.
والسنة الضوئية تعني مسافة ست مائة مليون ميل لأن سرعة الضوء هي ستة وثمانون ومائة ألف ميل في الثانية وأقرب المجرات الأخرى إلى مجرتنا تبعد عنا بنحو خمسين وسبعمائة ألف سنة ضوئية .
.
ونذكر مرة أخرى أن هذه المسافات وهذه الأبعاد وهذه الأحجام هي التي استطاع علم البشر الضئيل أن يكشف عنها .
وعلم البشر هذا يعترف أن ما كشفه قطاع صغير في هذا الكون العريض والله سبحانه يقول : لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس .
ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
.
وليس على قدرة الله أكبر ولا أصغر .
ولا أصعب ولا أيسر .
فهو خالق كل شيء بكلمة .
.
إنما هي الأشياء كما تبدو في طبيعتها ، وكما يعرفها الناس ويقدرونها .
.
فأين الإنسان من هذا الكون الهائل؟ وأين يبلغ به كبره من هذا الخلق الكبير؟ وما يستوي الأعمى والبصير .
.
والذين آمنوا وعملوا الصالحات ولا المسيء .
.
فالبصير يرى ويعلم؛ ويعرف قدره وقيمته ، ولا يتطاول ، ولا ينتفخ ولا يتكبر لأنه يرى ويبصر .
والأعمى لا يرى ولا يعرف مكانه ، ولا نسبته إلى ما حوله ، فيخطئ تقدير نفسه وتقدير ما يحيط به ، ويتخبط هنا وهنالك من سوء التقدير .
.
وكذلك لا يستوي الذين آمنوا وعملوا الصالحات والمسيء .
إن أولئك أبصروا وعرفوا فهم يحسنون التقدير .
وهذا عمي وجهل فهو يسيء .
.
يسيء كل شيء .
يسيء إلى نفسه ، ويسيء إلى الناس .
ويسيء قبل كل شيء إدراك قيمته وقيمة ما حوله .
ويخطئ في قياس نفسه إلى ما حوله .
فهو أعمى .
.
والعمى عمى القلوب قليلا ما تتذكرون .
.
ولو تذكرنا لعرفنا .
فالأمر واضح قريب .
لا يحتاج إلى أكثر من التذكر والتذكير .
.
ثم لو تذكرنا الآخرة ، ووثقنا من مجيئها ، وتصورنا موقفنا فيها ، واستحضرنا مشهدنا بها : إن الساعة لآتية لا ريب فيها ، ولكن أكثر الناس لا يؤمنون .
.
ومن ثم فهم يجادلون ويستكبرون ، فلا يذعنون للحق ، ولا يعرفون مكانهم الحق ، فلا يتجاوزوه .
والتوجه إلى الله بالعبادة ، ودعاؤه والتضرع إليه ، مما يشفي الصدور من الكبر الذي تنتفخ به ، فيدعوها إلى الجدال في آيات الله بغير حجة ولا برهان .
والله سبحانه يفتح لنا أبوابه لنتوجه إليه وندعوه ، ويعلن لنا ما كتبه على نفسه من الاستجابة لمن يدعوه؛ وينذر الذين يسكتبرون عن عبادته بما ينتظرهم من ذل وتنكيس في النار : وقال ربكم : ادعوني أستجب لكم .
إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين .
.
وللدعاء أدب لا بد أن يراعى .
إنه إخلاص القلب لله .
والثقة بالاستجابة مع عدم اقتراح صورة معينة لها ، أو تخصيص وقت أو ظرف ، فهذا الاقتراح ليس من أدب السؤال .
والاعتقاد بأن التوجه للدعاء توفيق من الله .
والاستجابة فضل آخر .
وقد كان عمر رضي الله عنه يقول : أنا لا أحمل هم الإجابة إنما أحمل هم الدعاء .
فإذا ألهمت الدعاء كانت الإجابة معه وهي كلمة القلب العارف ، الذي يدرك أن الله حين يقدر الاستجابة يقدر معها الدعاء .
فهما حين يوفق الله متوافقان متطابقان .
فأما الذين يستكبرون عن التوجه لله فجزاؤهم الحق أن يوجهوا أذلاء صاغرين لجهنم وهذه نهاية الكبر الذي تنتفخ به قلوب وصدور في هذه الأرض الصغيرة ، وفي هذه الحياة الرخيصة ، وتنسى ضخامة خلق الله .
فضلا على نسيانها عظمة الله .
ونسيانها للآخرة وهي آتية لا ريب فيها .
ونسيانها للموقف الذليل في الآخرة بعد النفخة والاستكبار .
ولما ذكر الذين يستكبرون عن عبادة الله ، شرع يعرض بعض نعم الله على الناس ، تلك النعم التي توحي بعظمته تعالى والتي لا يشكرون الله عليها ، بل يستكبرون عن عبادته والتوجه إليه : الله الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا .
إن الله لذو فضل على الناس ، ولكن أكثر الناس لا يشكرون .
ذلكم الله ربكم خالق كل شيء ، لا إله إلا هو ، فأنى تؤفكون؟ كذلك يؤفك الذين كانوا بآيات الله يجحدون .
الله الذي جعل لكم الأرض قرارا والسماء بناء ، وصوركم فأحسن صوركم ، ورزقكم من الطيبات .
ذلكم الله ربكم ، فتبارك الله رب العالمين .
هو الحي ، لا إله إلا هو ، فادعوه مخلصين له الدين ، الحمد لله رب العالمين .
.
والليل والنهار ظاهرتان كونيتان .
والأرض والسماء خلقان كونيان كذلك .
وهي تذكر مع تصوير الله للبشر وإحسان صورهم ، ومع رزق الله لهم من الطيبات .
.
وتعرض كلها في معرض نعم الله وفضله على الناس ، وفي معرض الوحدانية وإخلاص الدين لله .
فيدل هذا على ارتباط هذه الظواهر والخلائق والمعاني ، وعلى وجود الصلة بينها ، ووجوب تدبرها في محيطها الواسع ، وملاحظة الارتباط بينها والاتفاق .
إن بناء الكون على القاعدة التي بناه الله عليها ، ثم سيره وفق الناموس الذي قدره الله له ، هو الذي سمح بوجود الحياة في هذه الأرض ونموها وارتقائها ، كما أنه هو الذي سمح بوجود الحياة الإنسانية في شكلها الذي نعهده ، ووافق حاجات هذا الإنسان التي يتطلبها تكوينه وفطرته .
وهو الذي جعل الليل مسكنا له وراحة واستجماما ، والنهار مبصرا معينا على الرؤية والحركة ، والأرض قرارا صالحا للحياة والنشاط ، والسماء بناء متماسكا لا يتداعى ولا ينهار ، ولا تختل نسبه وأبعاده ولو اختلت لتعذر وجود الإنسان على هذه الأرض وربما وجود الحياة وهو الذي سمح بأن تكون هناك طيبات من الرزق تنشأ من الأرض وتهبط من السماء فيستمتع بها هذا الإنسان ، الذي صوره الله فأحسن صورته ، وأودعه الخصائص والاستعدادات المتسقة مع هذا الكون ، الصالحة للظروف التي يعيش فيها مرتبطا بهذا الوجود الكبير .
.
فهذه كلها أمور مرتبطة متناسقة كما ترى؛ ومن ثم يذكرها القرآن في مكان واحد ، بهذا الترابط .
ويتخذ منها برهانه على وحدانية الخالق .
ويوجه في ظلها القلب البشري إلى دعوة الله وحده ، مخلصا له الدين ، هاتفا : الحمد لله رب العالمين .
ويقرر أن الذي يصنع هذا ويبدعه بهذا التناسق هو الذي يليق أن يكون إلها .
وهو الله .
رب العالمين .
فكيف يصرف الناس عن هذا الحق الواضح المبين؟ ونذكر هنا لمحات خاطفة تشير إلى بعض نواحي الارتباط في تصميم هذا الكون وعلاقته بحياة الإنسان .
.
مجرد لمحات تسير مع اتجاه هذه الإشارة المجملة في كتاب الله .
.

الطبقات ، / ، والإنصاف ، / ، والمنهج الأحمد ، / .
وجدت في الطبقات ، / ، اثنين بهذا الاسم هما : أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، وأحمد بن الحسن الترمذي ، ولعل الأخير هو المراد ؛ لأنه من المكثرين الرواية عن أحمد ، وممن كان يروي عنه الأكابر كالبخاري وغيره .
هو بشر بن موسى بن صالح بن شيخ بن عميرة بن حبان بن سراقة بن مرثد بن حميري ، أبو علي الأسدي ، البغدادي ، روى عن أحمد مسائل صالحة ، وكان أحمد يكرمه ، ولد سنة ه ، وقيل في التي تليها ، وتوفي سنة ه .
الطبقات ، / وما بعدها ، والمناقب ، ص ، والمنهج الأحمد ، / والشذرات ، / .
لم أقف على ترجمته .
يوجد بهذا الاسم من أصحاب الإمام أحمد المكثرين عنه الرواية اثنان ، الأول : هو جعفر بن محمد النسائي الشقراني الشعراني ، أبو محمد ، كان أحمد يقدمه ويكرمه ويأنس به .
والثاني جعفر بن محمد ابن شاكر الصائغ ، أبو محمد، ولد قبل التسعين ومائة ، وتوفي سنة ه .
انظر: الطبقات / وما بعدها، والإنصاف ، / ، والمنهج الأحمد ، / ، / .
يوجد عدد من أصحاب الإمام أحمد بهذا الاسم ، وهم : الحسن بن محمد بن الصباح ، أبو علي الزعفراني ، والحسن بن محمد الأنماطي البغدادي ، والحسن بن محمد بن الحارث السجستاني .
انظر : الطبقات ، / ، .
لم أقف على ترجمته .
هو محمد بن داود بن صبيح ، أبو جعفر المصيصي ، كان من خواص أبي عبد الله ورؤسائهم، وكان أبو عبد الله يكرمه ، ويحدثه بأشياء لا يحدث بها غيره ، نقل عنه مسائل كثيرة مصنفة على نحو مسائل الأثرم، ولكن لم يدخل فيها حديثا .
الطبقات ، / ، والإنصاف ، / ، والمنهج الأحمد ، / .
يوجد بهذا الاسم من أصحاب أحمد أربعة هم : محمد بن يحيى بن أبي سمينة المتوفى سنة ه ، ومحمد بن يحيى الكحال ، له مسائل كثيرة عن أبي عبد الله ، وهو من كبار أصحاب الإمام أحمد ، ومحمد بن يحيى النيسابوري ، ومحمد بن يحيى بن منده الأصبهاني .
انظر الطبقات، / ، .
لم أقف على ترجمته .
في كتابه المنتظم في تاريخ الأمم والملوك ، بتحقيق محمد عطا ، ومصطفى عطا ، / .
هو عبد القادر بن أحمد بن مصطفى بن عبد الرحيم بن محمد بدران ، المعروف بابن بدران، ولد في دوما إحدى القرى القريبة من دمشق ، له تصانيف عديدة منها : شرح روضة الناظر ، وكتاب المدخل إلى مذهب الإمام أحمد وغيرهما ، توفي سنة ه .
انظر :الأعلام ، للزركلي ، / .
إلى مذهب الإمام أحمد ، بتحقيق : د.
عبد الله التركي ، ص .
أهل الملل والردة ، / .
المسودة ، ص ، وانظر: صفة الفتوى والمفتي والمستفتي ، لابن حمدان ، ص ، ، والفروع ، / ، وكشاف القناع ، / ، والمدخل ، ص هو : علاء الدين ، أبو الحسن ، علي بن سليمان بن أحمد بن محمد المرداوي ، السعدي، ثم الصالحي، شيخ المذهب، ومحققه ، ومنقحه ، ومصححه، محرر العلوم، ولد سنة ه ، له التصانيف المشهورة ، كالإنصاف ، وغيره .
توفي سنة ه .
انظر : المنهج الأحمد ، / ، والشذرات ، / .
الإنصاف ، / .
تصحيح الفروع ، / ، وانظر: الإنصاف ، / وما بعدهما .
هو : أبو عبد الله ، الحسن بن حامد بن علي بن مروان ، البغدادي ، إمام الحنابلة في زمانه ، ومدرسهم ، ومفتيهم ، له المصنفات في العلوم المختلفة ، وكان يتقوت من النسخ ، ويكثر من الحج ، توفي راجعا من الحج سنة ه .
انظر : الطبقات ، / والسير، / ، والشذرات، / .
وهو ما يتفق مع أصول الإمام أحمد يشهد له ما جاء عن الإمام أحمد حين سأله أبو سفيان المستملي ، فقال : سألت أحمد عن مسألة ، فأجابني فيها ، فلما كان بعد مدة سألته عن تلك المسألة بعينها ، فأجابني بجواب خلاف الجواب الأول ، فقلت له : أنت مثل أبي حنيفة الذي يقول في المسألة الأقاويل ، فتغير وجهه ، وقال : يا موسى ليس لنا مثل أبي حنيفة ، أبو حنيفة كان يقول بالرأي ، وأنا أنظر في الحديث ، فإذا رأيت ما هو أحسن أو أقوى أخذت به وتركت القول الأول ، وهذا صريح في ترك الأول .
المسودة ، ص ، وانظر: أصول الفقه لابن مفلح ، / .
انظر : مقدمة في بيان المصطلحات الفقهية على المذهب الحنبلي ، ص .
فهرس المراجع آل تيمية .
عبد السلام ، وعبد الحليم ، وأحمد .
المسودة في أصول الفقه.
تقديم : محمد محيي الدين عبد الحميد .
مطبعة المدني .
مصر .
أبو زيد .
بكر بن عبد الله .
المدخل المفصل إلى فقه الإمام أحمد بن حنبل وتخريجات الأصحاب .
ط/ الأولى .
دار العاصمة .
الرياض : ه .
ابن أبي يعلى .
محمد بن محمد بن الحسين .
المسائل التي حلف عليها أحمد .
تحقيق : محمود حداد .ط/ الأولى .دار العاصمة.
الرياض : ه .
ابن أبي يعلى .
محمد بن محمد بن الحسين .
طبقات الحنابلة .
دار المعرفة .
بيروت .
ابن الأثير .
مبارك بن محمد الجوزي .
جامع الأصول من أحاديث الرسول .
إشراف وتصحيح : عبد المجيد سليم ، ومحمد حامد الفقي .
ط/ الرابعة : ه م .
دار إحياء التراث العربي بيروت لبنان .
ابن الجوزي .
عبد الرحمن بن علي .
المنتظم في تاريخ الأمم والملوك .
تحقيق : محمد عبد القادر عطا ، ومصطفى عبد القادر عطا.
ط/ الأولى .
دار الكتب العلمية بيروت : ه .
ابن الجوزي .
عبد الرحمن بن علي .
مناقب الإمام أحمد بن حنبل .
ط/ الثالثة .
دار الآفاق الجديدة : ه .
ابن العماد .
عبد الحي .
شذرات الذهب في أخبار من ذهب .
دار الفكر .
بيروت : ه .
ابن بدران .
عبد القادر .
المدخل إلى مذهب الإمام أحمد بن حنبل .
تحقيق د.
عبد الله التركي ط/ الثانية .
مؤسسة الرسالة .
بيروت ه .
ابن تيمية .
أحمد بن عبد الحليم .
شرح كتاب العمدة .
والمطبوع منه : أ كتاب الطهارة .
تحقيق : د.
سعود العطيشان .
ط/ الأولى .
مكتبة العبيكان .
الرياض: ه .
ب كتاب الحج .
تحقيق : د.
صالح الحسن .
ط/ الأولى .
مكتبة العبيكان .
الرياض : ه .
ج كتاب الصلاة .
تحقيق : د.
خالد المشيقح .ط/ الأولى .
دار العاصمة .
الرياض : ه .
د كتاب الصيام .
تحقيق : زائد النشيري.
ط/ الأولى.
دار الأنصاري.
مكة المكرمة : ه .
ابن تيمية .
عبد السلام أبو البركات .
المحرر في الفقه على مذهب الإمام أحمد بن حنبل .
ط/ الثانية .
مكتبة المعارف .
الرياض : ه .
والمطبوع معه النكت والفوائد السنية .
لابن مفلح .
ابن حمدان .
أحمد .
صفة الفتوى والمفتي والمستفتي.
خرج أحاديثه وعلق عليه : محمد ناصر الدين الألباني .
ط/ الأولى.
المكتب الإسلامي .
دمشق : ه .
ابن حمدان .
سليمان بن عبد الرحمن .
هداية الأريب الأمجد لمعرفة أصحاب الرواية عن أحمد .
تحقيق : الشيخ/ بكر أبو زيد .
ط/ الأولى.
دار العاصمة .
الرياض : ه .
ابن حميد .
محمد بن عبد الله .
السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة .
تحقيق : الشيخ/ بكر أبو زيد ، و د.
عبد الرحمن العثيمين .
ط/ الأولى .
مؤسسة الرسالة .
بيروت : ه م .
ابن حنبل .
أحمد بن محمد .
الجامع في العلل ومعرفة الرجال .
رواية ابنه عبد الله وابنه صالح .
والمروذي .
والميموني .
اعتنى به : محمد حسام بيضون .
ط/ الأولى .
مؤسسة الكتب الثقافية : ه .
ابن حنبل .
أحمد بن محمد .
مسند الإمام أحمد بن حنبل .
فهرس رواة المسند : محمد بن ناصر الدين الألباني .
مؤسسة قرطبة .
ابن حنبل .
صالح بن أحمد .
مسائل الإمام أحمد بن حنبل .
تحقيق : د.
فضل الرحمن دين محمد .
ط/ الأولى .
الدار العلمية .
الهند : ه .
ابن حنبل .
عبد الله بن أحمد .
مسائل الإمام أحمد بن حنبل .تحقيق :د.علي المهنا .
ط/ الأولى.مكتبة الدار بالمدينة المنورة : ه .
ابن رجب .
عبد الرحمن .
الذيل على طبقات الحنابلة .
دار المعرفة .
بيروت .
ابن عابدين .
محمد أمين أفندي .
حاشية رد المحتار على الدر المختار شرح تنوير الأبصار .
دار الفكر .
ط/ الثانية : ه م .
ابن عابدين .
محمد أمين أفندي .
مجموعة رسائل ابن عابدين .
دار إحياء التراث العربي .
ييروت .
لبنان .
ابن قدامة .
عبد الرحمن بن محمد .
الشرح الكبير .
تحقيق : د.
عبد الله التركي ، ود.
وعبد المفتاح الحلو .
ط/ الأولى .
دار هجر للطباعة والنشر .
القاهرة : ه .
والمطبوع مع المقنع والإنصاف .
ابن قدامة .
عبد الله بن أحمد .
المغني .
تحقيق د.
عبد الله التركي، ود.
عبد الفتاح الحلو .
دار هجر للطباعة والنشر .
ط/ الأولى ه .
ابن قدامة .
عبد الله بن أحمد .
الكافي .
تحقيق : د.
عبد الله التركي.ط/ الأولى .دار هجر للطباعة والنشر.
مصر : ه م .
ابن قيم الجوزية .
محمد بن أبي بكر .
أحكام أهل الذمة.
تحقيق : د.
صبحي الصالح .
ط/ الثالثة .
دار العلم للملايين .
بيروت: م.
ابن قيم الجوزية .
محمد بن أبي بكر .
إعلام الموقعين عن رب العالمين .
تحقيق : محمد محيي الدين عبد الحميد .
ابن قيم الجوزية .
محمد بن أبي بكر .
الطرق الحكمية في السياسة الشرعية.
تحقيق : محمد حامد الفقي .
دار الكتب العلمية .
بيروت .
ابن قيم الجوزية .
محمد بن أبي بكر .
تحفة المودود بأحكام المولود .
تحقيق : محمد أبو العباس .
مكتبة القرآن .
القاهرة .
ابن قيم الجوزية .
محمد بن أبي بكر .
زاد المعاد في هدي خير العباد .
تعليق وتخريج : شعيب الأرنؤوط ، وعبد القادر الأرنؤوط .
ط/ الخامسة والعشرين .
مؤسسة الرسالة .
بيروت : ه .
ابن مفلح .
إبراهيم بن محمد .
المبدع في شرح المقنع .
المكتب الإسلامي .
بيروت : م .
ابن مفلح .
محمد .
أصول الفقه القسم الثاني من الكتاب .
تحقيق : فهد بن محمد السدحان رسالة علمية مقدمة لنيل درجة الدكتوراه من كلية الشريعة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية : ه .
ابن مفلح .
محمد .
الآداب الشرعية والمنح المرعية .
تحقيق : شعيب الأرنؤوط ، وعمر القيام .
ط/ الثانية .مؤسسة الرسالة .
بيروت : ه م .
ابن مفلح .
محمد .
الفروع .
مراجعة عبد اللطيف السبكي .
ط/ الثالثة .
عالم الكتب .
بيروت : ه .
ابن مفلح .
محمد .
النكت والفوائد السنية على مشكل المحرر .
ط/ الثانية .
مكتبة المعارف .
الرياض : ه.
والمطبوع مع المحرر .

 كارل ماريا فون فيبر مواليد / نوفمبر وفيات / يونيو ، مؤلف موسيقي ألماني ومايسترو وعازف بيانو وعازف جيتار وناقد.
ويعد أحد أهم مؤلفي الموسيقى الأوائل في المدرسة الرومانسية.
طوال فترة شبابه كان كارل ماريا فون فيبر يؤمن أنه يمكنه تتبع أصوله إلى شخص واحد وهو يوهان بابتست فيبر، الذي نال لقب نبيل من فردناند الثاني عام ، لكن أول عضو معروف من أسرته هو طحان يدعى هانز جورج فيبر توفى عام ، ولقب فون أي بارون لم يظهر إلى انه فيما يبدو أن والده فراننز انطون فيبر منحه لنفسه بهدوء.
كانت زوجة فرانز الثانية جينوفيفا برينر تملك خبرة كمطربة وممثلة مما كان له فائدة حين كون فرقة مسرح فيبر.
منذ عام عمل رئيس الفرقة الموسيقية لدى الأمير والقس في لوبيك بإيتين حيث ولد كارل ماريا.
لفترة طويلة كان التاريخ مقبول في السيرة الذاتية التي كتبها فيبر هو ديسمبر .
مع ذلك تاريخ التعميد في لاند سكرش لكارل ماريا فريدريش إرنست فون فيبر مسجل نوفمبر يقترح إما أو كتاريخ الميلاد: لاحقا قبل فيبر بيوم ، بحماس أكبر كان اليوم يتصادف ميلاد زوجته كارولين.
كان طفلا ضعيفا وكانت عظمة الحوض الأيمن لديه تالفة مما تسبب له في عرج دائم، يقال أن فيبر تعلم أول مرة العزف ضمن كواليس الفرقة المسافرة التابعة لوالده.
ولم تحقق أول دروسه في الموسيقى نجاحا، فتلقاها من أخيه غير الشقيق فريدولين.
حين توقفت الفرقة في هيلدبرجهاوزن، تمكن من تلقي دروس أكثر نظامية من يوهان بيتر هوشكل، ومن ذلك الحين كانت تطوره كموسيقي سريعا.
درس أكثر على يد ميشيل هايدن في زالتسبورغ، وهذه الفترة يعود تاريخ أول عمل له، مجموعة من ستة فوجات صغيرة، استقبلها بترحاب روشليتر في مجلة الموسيقى العامة .
في ميونخ درس على يد يوهان نيبوماك كالشر، كتب ضمن أعمال أخرى أول أوبرا له قوة الحب والخمر مفقودة والمسودة الأولى لعمله السوق الكبير للشباب ، في ذلك الوقت اكتسب أيضا معرفة بالدراما الموسيقية والأوبرا الفرنسية في مسرح ميونخ.
آملا في تسهيل طباعة موسيقاه، عمل فترة قصيرة على يد مخترع الطباعة الحجرية ألويز سنفلدر، لكن عدم قبول المهنة تجاريا سرعان ما اجبره هو ووالده أن يتخليا عن مشروع الطباعة الحجرية الذي أسساه في فريدبرغ.
هناك في فريدبرغ كتب فيبر ثاني أوبرا له فتاة الغابة ، على نص لمدير فرقة الأوبرا المتجولة، كارل فون شتاينسبرج الذي أداها في نوفمبر .
وتصادف تأليف العمل مع حدوث خلاف علني بين فرانز أنطون وقائد الفرقة، والآن يعد العمل مفقود.
وبالعودة خلال شيمنتز وميونخ، وصل فيبر إلى سالزبرج مرة أخرى في نوفمبر .
هناك على يد ميشل هايدن، راجع القداس وأكمل ثالث أوبرا له وهي بيتر شمول وجيرانه عمل رقم ، التي أعلن هايدن أنها ألفت ب كثير من النار والرقة، وبشكل مناسب للنص .
تأجلت خطط لإنتاجها في آوغسبورغ، حيث كان يعمل أخو فيبر غير الشقيق، وفقط بعد المزيد من الرحلات، تتضمن هامبورغ وأوتين، وكتابة عدد من أعمال صغيرة للبيانو وأغنيات للحفلات الموسيقية، عادت عائلة فيبر إلى آوغسبورغ لإنتاج بيتر شمول على الأرجح في مارس .
من آوغسبورغ انتقل فيبر إلى فيينا بنية الدراسة على يد جوزيف هايدن، مع ذلك تأثر بالأب فوجلر، الذي صار طالبا عنده والذي أعد له تدوين غنائي لأوبرا ساموري عمل رقم كما كتب مجموعتين من تنويعات البيانو الثانية مع أجزاء للكمان والتشيللو على ألحان من أوبرا فوجلر.
عدا هذا ألف أعمال قليلة خلال أشهر تقريبا في فيينا، مفضلا الدراسة باجتهاد ليستوعب الانطباعات الرومانسية بما في ذلك ولع بالأغنية الشعبية والسماح بظهور موهبته للغناء بمصاحبة الجيتار الخاص به في الحانات بالمدينة والمناطق المحيطة بها.
وبدوره أبهر فوجلر بما يكفي ليحصل على توصية منه، إضافة إلى صديقه الجديد يوهان جانسباشر لوظيفة مدير فرقة موسيقية في بريسلاو حين رفض جانسباشر الترشيح، قبل فيبر، وبعد مقابلة والده مرة أخرى في سالزبرج، وصل إلى برسلاو في يونيو .
ورغم تشجيع الكاتب المسرحي يوهان جوتليب رود، لاقى فيبر معارضة في الحال.
ولم يكن قد بلغ سن بعد، استاء منه قائد الأوركسترا، الذي طمع في الوظيفة، وعادى الآخرين بالداخل وخارج المسرح بالبحث عن طبيعة الإصلاحات التي قام بها: تتضمن هذا إعادة تنظيم تخطيط شكل الأوركسترا، وجدول بروفات أكثر تطلبا، ومراجعة برنامج الحفلات ليستبعد الأعمال الضعيفة لكن الشعبية.
مع ذلك أيده عدد من الموسيقيين البارزين في المدينة، خاصة عازف الأرغن فردريش فلهيلم بريز، ونالت عروضه الاحترام.
كما كتب على نص لرود، بعض مقطوعات من أوبرا روبزال بقيت منها ثلاث مقطوعات.
جاء نهاية هذا التعيين خلال حادثة معينة.
وصل أحد الليالي ليراجع موسيقى روبزال وجد بريز احتجاجا من فيبر: كان يشرب في شرود من زجاجة خمر ملئها فرانز انطون بحامض الآزوت فمرض لشهرين ولم يستعيد صوته الغنائي قط، وحين عاد للعمل، وجد أن أعداءه ألغوا كل تصليحاته فاستقال.
وخلال أحد الطلاب امن في خريف وظيفة كارلسرو أعلى سيسليا التي تقع الآن في بوكوج في بولندا لدى دوق يوجين من فرتمبرج أولز، الذي أسس هناك نوعا من صورة مصغرة من فرساي الرومانسية.
الدوق نفسه كان موسيقيا جيدا يعزف الأوبوا، في هذه الفترة التي وصفها لاحقا بالحلم الذهبي، تشجع فيبر على إكمال التأليف الذي اجبر على الرفض في برسلاو.
بالنسبة لأوركسترا الدوق كتب سيمفونيتين رقم و التي استبعدت الكلارينت وبها أجزاء أساسية للأوبوا، كما كتب بعض المجموعات من التنويعات والنسخة الأولى لكونشيرتينو الهورن رقم .
بعد أن ترك كارلسو لأسباب مبهمة عاد بعد وقت قصير إلى برسلاو مغادرا مرة أخرى بسرعة بعد أن تعرف عليه أحد الدائنين وبعد جولة قصيرة لحفل موسيقي في شتوتغارت في يوليو ليتولى وظيفة سكرتير للودفيج شقيق الدوق.
فرتمجبرج شكلت مملكة نابليون حكمها فريدريش الأخ الأكبر للودفيج الذي كان طاغية فاسد سرعان ما حدث شعور بالبغض المتبادل بينه وبين فيبر، واتصل فيبر الضروري معه غالبا كحامل رسائل توسل من مستخدمه ادى إلى حدوث صعوبات وفي مناسبة واحدة ادى إلى سجنه مدة قصيرة في حجرة في قلعة كدعابة سمجة.
رغم انه تمتع ببعض جوانب الحياة الإقطاعية لشتوتغارت، بما في ذلك فرصة للترفيه عن النبلاء في البلاط الأصغر سنا بارتجالاته على البيانو والجيتار وجد حافزا أكبر في صحبة الشعراء والمثقفين في المدينة.
هذا تضمن إف سي هايمر، الذي أعاد كتابة كلمات الليبريتو مدينة فالدمانشين كنص جديد للأوبرا سيلفانا عمل رقم ، والمؤلف الموسيقي فرانز دانزي، الذي كصديق أكبر ومستشار شجعه على مواصلة العمل الشاق في التأليف.
الحافز من نوع مختلف جاء من علاقة مع إحدى مطربات السوبرانو في الأوبرا وهي جريتشن لانج، التي كتب لها عددا من الأغنيات إجماليا من تاريخ فترة شتوتغارت لفيبر كان هناك أيضا التشجيع على كتابة بعض أعمال الثنائي للبيانو أعمال رقم من دروس الموسيقى المقدمة لأعضاء من عائلة الدوق، لكن لنفسه، كان بالفعل اثبت نفسه كعازف بيانو ماهر، كتب فقط أربعة أعمال، مجموعة تنويعات عمل والبولونيز العظيم عمل و عمل رقم وثلاث حركات ليكمل رباعي البيانو عمل مقطوعة أخرى وهي مجموعة من التنويعات للبيانو والكمان عمل رقم ، امتدحها بشدة روشيلتز الذي أيضا قدم له النص للكنتاتا اللحن الأول عمل رقم .
كما كتب لدانزي الموسيقى التصويرية لإنتاج توراندوت لشيلر عمل رقم .
في أبريل وصل فرانز أنطون دون سابق إنذار.
الآن تجاوز سنة، لكن لم يكن متوقع تصرفاته، بدأ يتدخل في شئونه.
حدثت كارثة حين استخدم بعض المال الذي كان عهد إلى فيبر من الدوق لودفيج لشراء خيول، ليسوي ديونه الخاصة به.
حاول فيبر إنقاذ الموقف بالاقتراض لكن عند التقاضي لاسترجاع القرض القى القبض عليه وسجن في فندق.
رفعت عليه عدة تهم، تخلص منها لكن على حساب نفيه من فيرتمبرج.
في فبراير عائلة فيبر أيقظهم ضابط شرطة وقادهم إلى الحدود.
بعد أن جعل والده يستقر في مانهايم، في منزل سميه ليس قريبه جوتفريد فيبر، وقدم حفل وانتقل إلى هايدلبرغ.
هناك رحب به عازف التشيللو ألكسندر فون داتش وبفضل رسائل تقديم من دانزي أحرز تقدم جيد في البلدة حتى تورط في شغب طلابي أجبره على العودة إلى مانهايم.
قدم حفلات لجمع المال ليسوي ديون شتوتغارت بما فيها واحدة عرض فيها أول مرة اللحن الأول لكن لم يكتب الكثير بعد البداية في كتابة كونشرتو البيانو الأول عمل ، كما قضى وقتا كبيرا مع جوتفريد وداتش في النقاش والنقد المتبادل والغناء وعزف الأغنيات الشعبية.
مع ذلك سرعان ما شعر بالحاجة إلى الانتقال إلى دارمستاد حيث كان يحيا فوجلر ويدرس لمجموعة من الطلاب الذين تضمنوا ليس فقط جانسباشر لكن أيضا جاكوب بير مايربير .
أعد فوجلر عدة حفلات له وبعضها قاموا به معا إضافة إلى مواصلة التدريس.
رغم أن هذه لم تكن فترة خصبة للتأليف كانت هامة لتطور فيبر في المستقبل.
كان عمره رغم ضآلته ونحافته وعرجه في المظهر كان يملك حيوية وسحر في الأسلوب ابهر أصدقائه، وطلاقة وفصاحة مالت لتجعل يسيطر على المجموعة.
كان يستقبل بتهذيب الانطباعات الرومانسية والأدبية والتصويرية وكذلك الموسيقية، وفي هذا الوقت اخترع من عدة ألحان استوعبها في جولاته بنغمات كانت تتكرر لاحقا في موسيقاه.
أيضا انبهر باكتشافه قصة الفرايشوتز التي خطط لها في الحال أوبرا مع مؤلف الكلمات داش لكن ضغط العمل منع داش عن إكمال العمل، بالتالي اجل المشروع حتى كانت قدرات فيبر مساوية للمهمة.
في دارمشتات أيضا كتب نقد، وأسس جماعة للدعاية لموسيقى أعضائها بما فيهم داش، ومايربير وجوتفريد فيبر، جانسباشر ودانزي وبرينر ونفسه وبدأ يعمل على رواية لم يكملها أبدا وتشمل أعماله إكمال كونشرتو البيانو والأول وستة سوناتا للكمان والبيانو عمل رقم أيضا بدأا العمل في مسرحية أبو حسان رقم .
في فبراير غادر فيبر دارمستاد في جولة حفلات، بما في ذلك بامبرج حيث التقى إي تي إيه هوفمان ، ووصل إلى ميونيخ في مارس.
هناك منح الفرصة لإقامة حفل، شاركه مع صديق التقاه في دارمستاد، عازف الكلارينيت هاينريش بارمان: ضمن أعماله، كونشرتينو الكلارنيت الجديد مصنف رقم لاقى استقبالا جيدا، حتى أن الملك في الحال فوضه بكتابة عملين كونشرتو الكلارنيت من نطاق كامل لعملين رقم و ، وحاصرت الأوركسترا فيبر لأعمال كونشرتات أخرى، كتب لها واحد فقط للباصون رقم .
نجاح أبو حسان في يونيو أقنعه مجددا لوظيفته كمؤلف أوبرا.
رغم نجاح موسيقاه في ميونيخ، شعر بالسرور بدلا من الرضا عن الجولة الاجتماعية دون عزاء لخسارة أصدقائه في مانهايم بسلسلة من علاقات غرامية، رفض المؤلف القلق عرض وظيفة قائد الفرقة في ويسبادن وسافر إلى سويسرا.
تم التعرف عليه مع عبور منطقة فرتمبرج، ألقى القبض عليه وسجن، لكن بعد وقت قصير أطلق سراحه ومضى إلى سبيله.
أعطى حفلات في عدة بلدان سويسرية، وخطط كتاب دليل للموسيقيين المتجولين.
كما قضى وقتا كبيرا في السير، فاستوعب انطباعات الطبيعة التي نقلها لأصدقائه في الرسائل، قبل العودة لميونيخ.
بسرعة زاد عدم رضاه عن حياته هناك مرة أخرى، خطط جولة حفلات مع بارمان، وشرعا في السفر في ديسمبر.
بعد عدة أيام، وصلا لبراج، حيث نجحت حفلاتهم، واتصل فيبر بمدير الاوبرا يوهان ليبيخ.
سافرا عبر درسدن ولايبزيغ إلى جوتا، حيث طلب الدوق المتحمس لكن غريب الاطوار الكثير من فيبر، ثم إلى فايمر، حيث عقد لقاء جافا مع غوته، ولقاء ودي مع ويلاد، ولقاء مثمر مع بيوس ألكسندر وولف كاتب بريكيوسا .
في فبراير وصلا إلى برلين.
في المناخ الثقافي التنافسي لبرلين، وجد فيبر تناقضا كبيرا من الولايات الإقطاعية الرجعية التي اعتاد عليها.
نجح في إنتاج سيلفانا في مسرح البلاط الملكي، وفي يوليو حقق عرضه نجاحا؛ كتب للجمعية الكورالية عدد من الكوراس لصوت الذكور يعكس الوطنية والطموح القومي ثم التعبير عنه صراحة في المدينة.
كما قام بصداقات جديدة قيمة، خاصة هنريش لختنشتاين، أستاذ علم الحيوان الذي سرعان ما تعرف على النكهة العاطفية الجديدة في موسيقى فيبر واتصالها بجو الحركة القومية الناشئة، وكونت كارل فون برول، مدير الاوبرا.
موسيقاه في هذه المرحلة تشمل سوناتا البيانو الأولى عمل رقم .
بعد إدراك قيمة بقاءه في برلين، لكن مع البحث عن استقرار أكبر في مشواره الفني، سافر فيبر في نهاية أغسطس، فزار جوتة ووايمار.
في أكتوبر واصل العمل في كونشرتو البيانو الثاني عمل رقم ، الذي كتب الروندو فيه الخريف السابق، وعزفه في جوتا في ديسمبر.
عبر وايمار ولايبزج، وصل إلى براج في يناير .
عرف فيبر في براج أخبار أن وينزل مولر استقال من الأوبرا، وأنه عرض عليه الوظيفة.
في أول الأمر كان متواني عن القبول، اقتنع جزئيا من حماس ليبيخ وأعضاء آخرين من المؤسسة الأوبرالية، أيضا بفرصة تسوية ديونه في شتوتغارت أخيرا.
أيضا يوجد تحدي عمل شيء من دار أوبرا عانى تراجع في الحرب، ولعلم ذلك، بتعاقد مدته ثلاثة أعوام، في ظروف أكثر استقرارا من هذه في الحياة الحالية.
انهمك في عمله في المسرح حتى لم يجد وقتا كبيرا للتأليف أثناء باقي .
كان ينوي بناء الفرقة الألمانية، قام بجولة تدريب إلى فيينا توقع رسالة من زوجته المستقبلية، كارولين براند، فطلب وظيفة .
في فيينا، عقد مسابقات، وعين ضمن فنانين آخرين عازف الكمان فرانز كليمنت الذي اهدى إليه كونشرتو الكمان لبيتهوفن كعازف أول، كما قدم الحفل بنفسه.
بالعودة إلى براج، بعد تعافيه من مرض بدأ أثناءه المعاناة أهدى إليه كونشرتو الكمان لبيتهوفن كعازف أول، كما قدم الحفل بنفسه.
بالعودة لبراج، بعد تعافيه من مرض بدأ اثناء المعاناة من آلام في الصدر، شرع في إعادة تنظيم النظام بالكامل في المسرح.
تناوله النمطي والشامل لعرض الأوبرا امتد لأحوال وتفاصيل التعيين لكل عضو من الموظفين، ولإعادة تنظيم المكتبة وأيضا مراجعة جداول البروفات، حيث عقد مناقشات مع عمال طلاء المناظر في المسرح والمسئولين عن الملابس، وبدأ بشكل من المطربين الجدد نواة الفرقة.
كان طبيعي أن يوجد استياء؛ وحين عبر عن ذلك في حضوره باللغة التشيكية، شرع يتعلم اللغة.
الجدل الذي سببه لم يهدأ من العلاقة العاصفة مع تريز برونيتي، التي عاملته ببغض، لكن وجد صعب الفراق عنها، في وحدته ومرضه.
في اغسطس الفرقة الجديدة بدأت البروفات مع فردناند كورتيز لسبونتيني.
إجمالا مثلما في دفتره والسجلات، كان مقرر أن يقدم فيبر أوبرا بأكثر من نصف المؤلفين الموسيقيين أثناء سنواته في براج.
أول الأوبرات كانت تقريبا بشكل حصري فرنسية أساسا لسبونتيني وشيروبيني وبولديو ودليراك ولاحقا أيضا جرين وكاتل وميهول، حيث عرف أنه هناك وليس في التاريخ المسرحي المحدود الموسيقي الألماني، أن نجد مثال الأوبرا الرومانسية.
بالكاد نجد أوبرا في كل برامج حفلاته ليست بشكل ما متصلة بنواياه لتطوير أوبرا ألمانية رومانسية، وفي الكثير منها توجد أمثلة معينة لأوبراته الخاصة.
في ديسمبر وصلت كارولين براند، ظهرت في أول مرة في الدور الرئيسي ل سندريلا لإروارد في يوم العام الجديد.
كان دور ناسب موهبتها، وحقق لها شعبية في براج وغيرة تريز برونيستي التي افترق عنها فيبر بصعوبة.
لعرضه الخيري في يناير عرض دون جيوفاني مع كارولين في دور زيرلينا، قلقه من حادث بسيط على المسرح اصابها قرب بينهما.
في يوليو بعد التعب من إجهاد الموسم الأول، سافر لمنتجع ليستعيد صحته؛ في نهاية الشهر سافر لبرلين، حيث شارك بحماس في احتفالات النصر وتأمل ضمن عدة مشاريع ممكنة للاوبرا تانهاوزر لنص لبرنتانو: بعد إنتاج فاشل لسيلفانا في سبتمبر، غادر إلى جوتا، حيث كتب بعض أغنيات القيثارة والسيف ، عائدا دون رغبة إلى براج قبل انتهاء إجازته تحت ضغط من ليبيتي لإنقاذ المعايير المتدهورة للفرقة.
إحساسه بالقلق زاد من عرض تلقاه من أوبرا برلين وظيفة فكر فيها بجدية، لكن ذهب في النهاية إلى أندرياس رومبرج ولتردد كارولين بشأن قبول عرضه للزواج.
أيضا خاب امله بمرارة حين كان الجمهور الذي اهتم به وبدأ يحترمه فشل في تقدير إنتاجه لأوبرا فيدليو في نوفمبر.
مع ذلك، مارس التالي حقق نجاحا ماليا مع عرضه الخيري لعمل مدرسة العشاق ، وضمن نشاط كثير آخر كتب بعض مقطوعات للعازفين الماهرين الزائرين، وعازف الكلارنيت هرمستيد وعازفي الفلوت الأب والابن كاسبار وأنطون فورستناو، وأيضا أفضل مجموعة تنويعات للبيانو على أغنية روسية مينكا الجميلة عمل رقم .
جوانب أخرى بما في ذلك الوصول المفاجئ لأخيه غير الشقيق الصعب فريدولين والغيرة المتجددة من كارولين أدت بفيبر ترقب عطلته السنوية وشرع إلى ميونيخ في يونيو .
افترق عن كارولين في حالة سيئة، لكن سرعان ما تراسلا بشكل دافئ؛ كشفت رسائل فيبر عن عمق اليأس عن موهبته وغرضه كفنان لم يكشف عنه لأي شخص آخر.
ذهب للكنيسة لصلاة الشكر لووترلو، التقى مع ولبروك ومعا خططا لكنتاتا القتال والنصر عمل رقم .
رغم نجاحه الكبير في حفلاته وشعبيته مع أصدقائه، لم يكن سعيدا لما يبدو انفصال عن كارولين رسائلها فقدت .
بدأ يكتب الكونشرتو المزدوج الكبير عمل رقم ، ولروخ راجع كونشرتينو للهورن عمل رقم .
في أوائل سبتمبر عاد إلى براج.
رغم القلق بشأن كارولين، ارتاح فيبر بالعودة، وشعر بالإثارة لتجديد الحماس للتأليف، وبالتالي إيمانه في نفسه، اشتغل مرة أخرى من عمل القتال والنصر .
فقط عدة أعمال غير هامة، أساسا اغنيات للعرض على المسرح، قاطع عمله في الكنتاتا.
أيضا فكر في الفوز بجمهور براج لبرنامجه بكتابة مقالات تقديم في الصحف: أول هذه المقالات، عن عمل مايربير الزائر والمضيف ، ظهر في أكتوبر، وفيه بعض أهم ملاحظاته عن الأوبرا.
كما كتب مقدمة كاملة عن القتال والنصر ، لينبه إلى مزيج السرد، والتمثيل والتامل بشكل شبه درامي.
العمل لاقى استقبالا جيدا من جمهور صغير في ديسمبر عاصفة أبقت الكثير في المنزل .
هذا النجاح والصلح مع كارولين في الخريف لم يضعف تصميمه على مغادرة براج.
وأقل من ذلك رسالة من مدراء الأوبرا إلى ليبيخ يشكو من تراجع وضع الأوبرا، الذي أجاب عليها فيبر يدافع عن نفسه بكرامة، مؤكدا على أهمية المجموعة وتطوير التقليد الألماني في الأوبرا.
مع المعاناة من العرج واحتقان في الحلق في شتاء براج الرطب، استضافته والدة كارولين في منزلها.
في عيد الفصح أرسل استقالته، التي سرى مفعولها من الخريف.
في يونيو ، غادر فيبر إلى برلين مرة أخرى، مرورا عبر درسدن، حيث التقى بالكونت الملكي هاينريش فتزثوم وقدم له علبة نشوق اعترافا بالنوتة الموسيقية لعمل القتال والنصر .
حفلاته في برلين لم يحضرها الكثير، غادر في يوليو فزار لايبزج، حيث رفض عرض الأوبرا بداعي عدم الرغبة ليلزم نفسه بالمؤسسات الخاصة مرة أخرى، وواصل السفر إلى كارلسباد، ربما للعلاج لكن أيضا ليجدد نقاشه مع فيتزثوم، عين حديثا مدير في درسدن.
عاد إلى براج في يوليو ليجد ليبش طريح الفراش وشئون الأوبرا مرة أخرى في فوضى.
بذل أفضل جهده ليسويها وشئون الوثائق لخليفته، ثم أرسل إلى ليبش استقالته النهائية.
ودعته الفرقة إلى برلين، مع كارولين ووالدتها في أكتوبر.
كان الترحاب الذي منح لفيبر الذي ساعد في إزالة آخر شكوك كارولين في قبوله؛ حيث أن ضمن أسبابها للتردد التزامها بمنتها، التي لم تكن تتطور بسرعة وشكوكها في مهنته التي كنت تتطور بوضوح.
أعلن خطبته لها في يوم كسوف الشمس الكامل، التي سطعت ثانية لتضيء المشهد بجزء من توقيت درامي ربما خططه فيبر وبالتأكيد لم يغب عن ذهنه.
حين سافرت كارولين في نوفمبر لتحقق التزاماتها في درسدن، استقر برضا للعمل في التاليف.
الكثير من أفضل اغانيه ترجع لهذه الفترة بما في ذلك واحدة من اوائل المجموعات التي يمكن بشكل مناسب تمسيتها مجموعة، أربعة أمزجة عن خسارة حبيب عمل رقم .
كما أكمل كونشرتو مزدوج كبير وعملين آخرين لسوناتا البيانو رقم في مقام لا بيمول عمل رقم ورقم في مقام ري الصغير عمل رقم .
المفاوضات مع فتزثوم كانت تتقدم خلال الخريف وفي صباح الكريسماس تلقى رسالة رسمية تعينه قائد فرقة ساكسونيا الملكية.
التقاليد الاوبرالية للمدينة كانت إيطالية، مع أوبرا جادة كانت تدعمها البلاط، والمؤلفون والمطربون الموسيقيون الإيطاليون شغلوا المناصب الاساسية في اوبرا البلاط.
كان في الغالب من أجل إعطاء ساكسونيا وضع فني مشرف في ألمانيا الجديدة، حين عانت العار السياسية والعسكري في الحرب، أن تمنى فيتزثوم تطوير الاوبرا الألمانية؛ فاتجه لفيبر كأفضل رجل للغرض.
بصعوبة، تفاوض على تعيين فيبر مدير موسيقي؛ وفي يناير وصل فيبر إلى درسدن، غير مدرك أن هذه الوظيفة أقل من قائد الفرقة الملكية، وهي وظيفة شغلها مورلاتشي.
حين علم بعد عدة أيام أن هذا يعتبره ويعتبر الأوبرا الألمانية أقل من مورلاتشي والأوبرا الإيطالية، استقال؛ لكن هذه الخطوة سمحت لفتزثوم الماهر الحصول على وظيفتين إلى جانب مكانة مساوية في وضع البلاط.
بالطبع لا يمكن تهدئة المنافسة مع مورلاتشي، التي استمرت مع درجات مختلفة من المرارة خلال حياة فيبر.
شرع فيبر في تأسيس الأوبرا الألمانية بعمقه المعتاد في كل قسم مسرحي.
كانت الموارد ضئيلة: فمثلا، الكوراس الذي وضع عليه أهمية كبيرة كان قليل العدد فقط في سبتمبر وغير مدرب دراميا.
امتدت إصلاحاته للمناظر والإضاءة، ولاحقا لإدخال نظام جديد من جداول البروفات التي تشمل قراءات للنص: مثلما في براج، كانت نيته العمل نحو توحيد الفن الذي اعتبره إسهام ألماني غريب للأوبرا.
برنامج الحفلات كان أيضا مطوع، مثلما في براج، نحو تطوير الأوبرا الرومانسية.
في يناير افتتح بأوبرا ميهول جوزيف ، أتبعها بإنتاجين أقل نجاحا قبل زيارة براج للتعيين من الفرقة المعسرة الآن هناك.
المصاعب في إقامة أسلوب حياة مع القسم الإيطالي في درسدن زاد كثيرا حتى أنه قبل عرض من برلين، حين حدث هذا بعد حرق مسرح برلين استخدم فيتزثوم المناسبة لتحسين وضع فيبر في درسدن مع تعيين دائم له.
في أحد الاجتماعات الأدبية الذي كان سمة من حياة درسدن، التقى فيبر مع فريدريش كايند، الذي أحيى معه فكرة أوبرا تعتمد على الفرايشوتز، لكن لم يملك وقتا كبيرا للتأليف بعيدا عن التفويض الرسمي بما في ذلك موسيقى لمسرحية بستان العنب على النهر عمل رقم ، حيث ظهر فاغنر الذي بلغ عمره سنوات في دور ملاك.
في نوفمبر ، في براج تزوج كارولين.
كان مطلوب منه تعيين مطربتين للأوبرا الألمانية، قضى فيبر وزوجته شهر العسل في السفر؛ لتغطية نفقاتهم قدموا حفلات.
لدى عودته جدد فيبر جهوده، ضد معارضة من البلاط ومن الإيطاليين، لتحسين الأوضاع لتقديم أوبرا، آخر الأمر حقق الطريق لإعادة تحسين الأوركسترا، كما كتب في مقام مي بيمول عمل رقم وبدأ العمل في الفرايشوتز عمل رقم .
بعد إقامة بسعادة مع كارولين، قضى إقامة صيف خارج المدينة في هوسترفيتز حين ضمن أعمال أخرى كثيرة، كتب بعض اعمال موسيقية طلبها منه الملك.
عاد المدينة في نهاية أغسطس ، حيث شعر بالإرهاق من عمل الصيف ومع أعراض الالتهاب الرئوي ظهرت باقي السنة شغلها في العمل في المسرح وفي كتابة في مقام صول عمل رقم .
في ديسمبر، ولدت لهم ابنة، لتموت في نهاية مارس، حين كان فيبر نفسه مريض بشدة.
تم تكليفه بكتابة أوبرا، خطط فيبر ألسيندور مع كايند، لكن حين ألغي هذا في نهاية يونيو اتجه للمقطوعات الآلية.
للصيف انتمى الروندو المتألق، عمل رقم ، و الثلاثية للفلوت والتشيللو والبيانو عمل رقم ، و دعوة إلى الرقص عمل رقم والبولكا المتألقة، عمل رقم ، إضافة إلى حركتين من سوناتا الباينو الرابعة وأجزاء من الفرايشوتز.
زواره تضمنوا مارشنر في هوسترفتز وشبور في درسدن؛ وبحلول ديسمبر تمكن من الكتابة إلى برول في برلين أن الأوبرا الجديدة ستستعد في مارس لافتتاح أحد المسارح.
العلاقات تحسنت مع مورلاتشي، فقط لتتدهور بعد مقال غير حذر لفيبر ينعى الاتجاه الإيطالي لمايربير.
في مايو انتهى من الفرايشوتز، إلا للآريا الثانية لأنشين التي أضيفت في العام التالي.
قبل إكمال الأوبرا كان فيبر بالفعل لديه خطط للموسيقى التصويرية لعمل ولف بريسيوزا وأوبرا كوميك الخيول الثلاثة ، مع ليبريتو لتيودو هيل؛ وليجد ظروف أكثر راحة لتلحينها، أخذ منزل في كوسيلز جارتن، اقرب للبلدة من هوسترفيتز.
موسيقى برسيوزا عمل رقم انتهى منه في يوليو وبدأ في الخيول الثلاثة .
مع مجيء أخبار من برلين لتأجيل الفرايشوتز، قام بجولة حفلات لألمانيا الشمالية، حيث توقف في لايبزج وهاله وجوتنجين وهانوفر وبريمن وبلدان أخرى.
بعد زيارة إيتون سافر إلى كيل وعبر إلى الدانمارك، حيث تضمنت حفلاته الناجحة الجلسة الأولى لافتتاحية الفرايشوتز.
بالعودة إلى درسدن في نوفمبر، كرس باقي العام أساسا في المسرح والعمل المتجدد في رواية حياة فنان موسيقي .
في العام الجديد ، قبل طالب يدعى يوليوس بنيدكت.
وفي مارس حققت برسيوزا مع موسيقى فيبر عرض أول ناجح في برلين، وأوائل مايو، بدأ إجازة شهرين، سافر هو وكارولين إلى برلين، فوصل إلى منزل بيرز في اليوم الرابع.
أخذ معه اسكتشات لكونشرتو البيانو مقام فا الصغير الذي أصبح آخر الأمر مقطوعة كونشرتو من حركة واحدة عمل رقم انتهى يوم العرض الأول لفرايشوتز في يونيو.
في برلين مثلما في درسدن، وجد فيبر نفسه منتخب مناصر قضية الأوبرا الألمانية.
مع ذلك، هنا مثل الجانب الآخر مثله أوبرا البلاط الواضحة لفردريش فيلهلم الثالث كما فرض أوبرات سبونتيني.
العرض الأول ل أولمبيا في مارس كان لامعا؛ كان عرض الفراشوتز ناجحا في برلين وسريعا في كل أنحاء ألمانيا، فبهذه الطريقة الجديدة للأوبرا التي تعتمد على الفلكلور الألماني والحياة الريفية، وفي مصطلحاتها قريبة من حدود الأغنية الشعبية الألمانية، شعرت الأمة أنها وجدت صوتها الموسيقي.
رغم أن الفرايشوتز لم يكن دون خصوم، بما في ذلك مثل شبور مع التزامه للاوبرا الألمانية، صارت في الحال شائعة في كل أنحاء أوروبا، لم يتم إقبال على أي اوبرا ألمانية أخرى بهذا الشكل والسرعة.
رغم حرصه على عدم تعقيد الوضع بينه وبين سبونتين، وهو ليس من صنعه، وجد فيبر نفسه يلقى معاملة جنرال قاهر مثلما كتب سبيتا، النجاح السريع لعمل فيبر قد لا يضاهي أولمبيا ، لكن سرعان ما اتضح أن الأثر الرئيسي للعمل الأخير كان الذهول، في حين الأول جعل نبض الألمان يخفق .
في يونيو مع النجاح يدوي في آذانه، عاد فيبر لدرسدن عقب نجاحه في برلين بعمل كونشرتو من حركة واحدة.
لكن الحكايات من برلين لم تسهل مساره لدرسدن، حيث ظل عرضة للقيود والإزعاج المعتاد.
الفرايشوتز أزيلت من المسرح بسبب المقالب؛ وحيث رفض السماح له بإنتاج الخيول الثلاثة ، أصيب فيبر بالنزيف في المخ لأول مرة.
في نوفمبر تلقى رسالة من باربايا، مستأجرة مسرح بوابة كارينثيا ، فطلبت أوبرا لموسم .
كان العرض لأوبرا على غرار الفرايشوتز ؛ لكن صمم على الإجابة على النقاد باوبرا كبيرة تمثل تقدم وليس مجرد تكرار، عاد إلى هيلمينا فون شيزي، شاعرة رومانسية مغمورة تقيم بدرسدن، ووافق على اقتراحها بعمل يورانث العمل في الخيول الثلاثة تأجل مرة أخرى حيث كان مقرر عرض الفرايشوتز الآن في العام الجديد وواحد من أوبرات فيبر كان معتقد أنه يكفي لدرسدن؛ قضى باقي العام يهتم بالتزامات مورلاتشي إلى جانب التزاماته، مع العمل في خطة لتذاكر الاشتراك، والاهتمام بكارولين، التي أجهضت عام ، خلال آخر حمل لها.
إنتاج درسدن للفراشوتز في يناير كان ناجحا؛ بعد اسبوعين رحل فيبر إلى فيينا خلال براج حيث مسع هنرييت سونتاج: رغم الاكتئاب بسبب إنتاج فيينا للفرايشوتز، كان معجب بفلهلماين شرويدر عندما أدت دور اجاثا في المسرحية.
التقى بشوبرت وحاول علاج قطيعة بينه وبين سالييري، كان مريضا ورغم أنه قاد الفرايشوتز عند التماس من شرودر، النجاح نفسه جعله يخشى على يورانث بالمقارنة.
عاد إلى درسدن في فبراير، حيث أجبر على مواصلة العمل نيابة عن مورلاتشي الغائب وايضا فرقته، وأيضا لانتقال سكنه من ألتاركت إلى جاليستراس.
في ابريل ولد أول أبناءه الذي أصبح كاتب سيرته ماكس ماريا.
في مايو تمكن فيبر من نقل أسرته إلى هوسترفيز، وهناك بدأ تأليف يورانث عمل رقم .
كانت هناك مقاطعات لعمله من الزوار، بما فيهم ينك وجان بول وفلهيلم مولر الذي أهداه مجلد به قصائد الطحانة الحسناء وأغاني الشتاء وهي أسماء مجموعة الاغاني الرفيعة التي كتبها شوبرت وسبونتيني الذي جاء بنية صداقة واضحة لكن اسلوبه المتعالي الذي اشتهر به ازعج فيبر.
كانت معنويات فيبر التي انخفضت بسبب المرض لم تتحسن من الاستقبال الفاتر لعمل برسيوزا في يوليو؛ أكمل سوناتا البيانو الرابعة عمل رقم ، سجل خلفيتها طالبه بندكيت.
في الخريف استغرق مرة أخرى في عمل مسرحي حيث عاد مورلاتشي من عطلة خمسة أشهر لكنه لم يكن نشط بعد وبعض الاعمال الموسيقية القليلة.
مع العام الجديد في أصبح عمله في يوارنت أكثر كثافة، ومع انزعج فيبر من مستوى الجودة المنخفض للمادة التشيكية.
لكنه رفض التخلي عن العمل، وطلب وأسهم في الكثير من المراجعات للنص.
قاد أبو حسان في مارس وفديليو في أبريل، وهو عرض وضعت فيه شرودر التي اشتهرت لاحقا في دور ليونور.
مطالب كثيرة أخرى أبعدته عن إكمال العمل في يوارنت، وطلب مساعد في جانسباشر، هذا الاقتراح تم وآخر الأمر عين مارشنر.
كان هناك عرض آخر للفرايشوتز، مع شرويدر وزوج أختها المستقبلي إميل دفريه في دور كاسبار، في مايو قبل أن يتمكن فيبر من السفر إلى هوسترفتز، هناك ليكمل يورانت عمل من ست إلى ثماني ساعات في اليوم، فإنها الاسكتشات في أغسطس والأوبرا بأكملها، إلا عدا الافتتاحية في يوم .
في سبتمبر سافر فيبر إلى فيينا مع جولياس بنيدكت.
وصل ليجد المدينة تتفاعل ضد موسيقاه بعد عدة أعمال ساخرة تحاكي فرايشوتز، وعند ذروة حماس لروسيني الذي وجد نفسه يشارك فيها رغم كل تحيزه .
أقنع هلزيين سونتاج بقبول دور البطولة في يوريانت، واتفق على باقي الممثلين؛ كما وجد أن بإمكانه أن يعتمد على تأييد عدة فصائل في المدينة.
في أكتوبر خرج إلى بادن ليزور بيتهوفن.
بروفات يوريانت، التي بدأت في يوم جرت بشكل جيد: أول الأمر ارتبك الممثلون من الابتكار في العمل، لكن بعد ذلك تحمسوا ومدوا طوعا بروفاتهم.
شوبرت الذي حضر بعضها لم ينبهر كثير، رغم أنه قام لاحقا بتلحين الموسيقى التصويرية لمسرحية روزامند للمؤلف هيلمينا فون تشيزي.
العرض الأول في أكتوبر لاقى استقبالا جيدا بشكل معقول؛ وكانت ردود الفعل المهنية والنقدية مختلطة، وبعد مغادرة فيبر إلى درسدن في نوفمبر، قل عدد الجماهير، رغم محاولة المايسترو الجديد كونرادن كرويتزر، جعل العمل الطويل شعبي باختصاره بشدة.
بعد العرض العشرين سحب العمل.
حين وصل فيبر درسدن مرة أخرى، عبر براج، في نوفمبر زادت خطورة مرضه: كان يشعر بالم مستمر، وعرجه كان أسوأ وكان يسعل بشدة.
رغم أنه التزام بمهامه بانتظام، كان في سكوت إبداعي: بين إكمال يوارنث وبدأ في أوبيرون على مدار شهر لاحقا كتب أغنية فرنسية صغيرة فقط عمل رقم .
في مارس قاد يوارنث في درسدن، مع شرودر دفرينت؛ حقق العمل الناجح، لكن الجهد سبب مشاكل أخرى على صحته، مما زاد سوء سعاله وأجبره على التخلي عن سيره اليومي.
قضى معظم الصيف المبكر بهدوء في هوسترفتز، رغم أنه قاد الفصول لهايدن ولاحقا المسيح لهاندل لمئوية كلوبستوك في كيدلنبرج: شعر بالتأثر الشديد أثناء جملة أما أنا فقد علمت أن وليي حي سفر أيوب : حتى أنه توقف عن قيادة العمل.
العلاج الذي تناوله في مارينباد لم يؤثر كثيرا على صحته التي تدهورت بسرعة؛ وبالعودة إلى درسدن، شرع في تقليل عمله، ولازمه أفكار عن الموت، فجمع أكبر قدر ممكن من المال.
في اغسطس تلقى رسالة من تشارلز كمبل، مدير كوفنت جاردن، مع عرض لكتابة أوبرا لموسم وليأتي لقيادة هذا العمل مع الفرايشوتز في مايو ويونيو ويوليو.
حين اكتشف من طبيبه أنه يمكنه توقع العيش سنوات قليلة حتى لو قضى الوقت في الراحة في إيطاليا، قرر قبول عرض لندن لمستقبل أسرته.
كمبل وقتها اقترح فاوست أو اوبيرون، بعد ترك فاوست لشبور اختار أوبيرون رغم أن المفاوضات مرت ببطء وبشكل متقطع، بدأ يتعلم الإنجليزية، فتلقى إجمالي درس من ساكن إنجليزي في درسدن، وألم باللغة بشكل معقول.
لم يتلق قبل ديسمبر ليبريتو الفصل الأول من أوبيرون عمل رقم من جميس روبنسون بلانشيه كاتب الليبرتو الذي اختاره كمبيل.
قلق من عدم إمكانية إكمال العمل كله في الحال، حتى في الخط العام، كتب يطلب التأجيل حتى الموسم التالي.
في يناير ولد ابنه الثاني، وعمده باسم الكسندر.
باقي نص اوبيرون وصل من بلانشيه في فبراير، مما تسبب لفيبر بقلق كبير حين ادرك ان هذا الترفيه اختلف جذريا من فكرته الخاصة عن الأوبرا.
لكن حيث أنه التزم بالمشروع، فقبل النص بنية أعادة تجهيزه لاحقا للمسرح الألماني.
في هذا الوقت أيضا لحن بعض الأغنيات الشعبية الاسكتلندية أعمال رقم لناشر من إدنبره جورج تومسون.
في الربيع استاجر منزل جديد في كوسلز جارتن، حيث قضى وقت قدر الإمكان منع أسرته كان في هذا الوقت رسمت له لوحة زيتية لفرديناند شيمون خضع للضغط الطبي، ذهب في وسط يوليو لعلاج في أمر، حيث زاره كمبل وسير جورج سمارت، واطمأن من الجانب التجاري من مشروع أوبيرون.
عاد إلى درسدن في نهاية أغسطس.
كإيماءة إلى سبونتيني، ثم عرض فيبر أولمبيا لحفل زواج ملكي، حيث اسهم ببعض الموسيقى الخاصة به؛ وفي سبتمبر، أثناء الاستعداد لهذا الإنتاج، واصل العمل في اوبيرون: اكمل الفصل الأول في نوفمبر، والفصل الثاني عمليا في ديسمبر.
في ديسمبر ذهب إلى برلين ليقود يوانث، مضيفا رقصة مزدوجة في وقاد العرض في ؛ ولسوء الحظ لم يتمكن من التواجد في المنزل للكريسماس.
غادر إلى درسدن مرة أخرى في ، حيث وصل ليجد أصدقاءه متحدين وراء كارولين في المحاولة لمنعه من العودة إلى لندن.
كان جوابه أنه إذا ذهب، سوف تجد أسرته من يعولها، في حين لو مكث كمعتل، سوف يتضورون جوعا.
قضى يناير في الفصل الثالث من أوبيرون، وفي عمل ترتيبات الرحلة.
سمارت استقبله بشكل مضياف، وأرسل تفاصيل واضحة لتساعده في الرحلة.
اتخذ أنطون فورستناو رفيق له، شرع راكبا مركبة جديدة في فبراير.
خلال سلسلة من المراحل التي تضمنت توقف ليلتين في فرانكفورت وصل فيبر وفورستناو باريس في فبراير.
رغم أنه خطط البقاء متخفي جزئيا لتفادي مصاعب سرقة أعماله خاصة من كاستل بليز، زار أوبير وباير وكاتل وكيروبيني وروسيني، ضمن آخرين.
حضر عدة اوبرات بما فيهم أولمبيا ، وانبهر من السيدة البيضاء لبولديو حتى أنه أوصى بها في الحال بالكتابة إلى تيودور هيل.
برليوز الذي قضى يوم كامل يبحث عنه لم يجده قط، لكنه قابل فيتيس، الذي اعتبر نظرياته عن المقامية مبهمة.
في مارس وصل مع فورستناو إلى لندن، حيث أقام في راحة بمنزل سمارت.
في مارس زار كوفنت جاردن حيث لاقى استقبالا دافئا، واليوم التالي بدأ البروفات لحفلاته.
في أولها يوم ، نهض كل الجمهور لتحيته عند دخوله، ولاحقا لاقى استقبال متأزم.
بدأ بروفات أوبيرون يوم ، لم يكن فريق العمل منتظما، وتضمن التينور الشهير جون براهام، مطرب جيد تجاوز شهرته لكن ما زال جيدا.
ليجعل العمل متفقا معه كتب فيبر بتواني أوه هذا منظر يسر العين ليحل محل تدربت منذ الصبا كما أضاف له حاكم هذه الساعة الرهيبة و أفرح بالأمل والسرور .
أثناء بروفة لأوبيرون، رغم انه اصبح ضعيفا، أيضا قدم أكبر قدر ممكن من الحفلات حتى يجني أكبر قدر من المال من زيارة لندن.
تدل أفضل ما لديه ليحقق المطالب الكثيرة الموسيقية والاجتماعية، الموكلة له، بلياقة وشجاعة، لاقت إعجابا كبيرا.
رغم أنه بالكاد تمكن من رفع كوب لفمه، ناهيك عن السير بمفرده دون مساعدة، حافظ على برنامجه من المشاغل، في الرسائل لوطنه لكارولين، مثلما لجمهوره، حيث ادعى أنه أقل مرض منه في الحقيقة التي كتبها في مذكراته.
في أبريل، قاد فيبر العرض الأول لأوبيرون، رغم أن معظم التصفيق وجه إلى المناظر والتأثيرات التي لعبت دورا كبيرا في الترفيه الذي قدمه بلانشيه، هو نفسه منح شرفا غير مسبوقا لاستدعائه للمسرح في النهاية.
رغم التدهور السريع لحالته، واصل تحقيق مشاغله؛ أخذه سمارت وأصدقاؤه في نزهات وأحاطوه بالرعاية بكل الطرق الممكنة، لكن الربيع البارد الذي يغطيه الضباب أدى إلى سرعة تدهوره.
ألف جزئيا بالتملية لفورستناو، مراجعة لفرقة آلات النفخ عمل رقم للمارش المبكر عمل رقم من مقطوعات صغيرة لثنائي البيانو ، وأخير عمل الخط الصوتي لتحلين مور كان ضعيفا بدرجة لا تسمح له بكتابة جزء البيانو، مع ذل تمكن من عزفه في مايو.
في هذا الوقت سيطرت عليه أفكار العودة للمنزل وأصر على السفر مباشرة ليس كما اقترح في الاصل، خلال باريس في يونيو.
في مايو ظهر آخر مرة، في عرض خيري لأوبيرون بعد ذلك، وصل بصعوبة لمنزل سمارت، قدم تاريخ الرحيل إلى يونيو.
رفض التاجيل، أو السماح لأحد بالنوم معه في غرفته، وفقط وافق بتواني رؤية طبيب.
في صباح يونيو، حين لم يتمكن الخدم من سماع جواب، كسروا الباب ووجدوه ميتا.
استدعى طبيب الساعة السابعة وقدر بأن الوفاة كانت منذ خمس أو ست ساعات.
في يونيو أقيم حفل خيري لأسرة فيبر، وفي يونيو دفن في إبرشية مورفيلدز وسط حداد عام كبير.
في أعد خليفة فيبر في درسدن، ريتشارد فاجنر، لنقل التابوت لألمانيا.
في ديسمبر وصل إلى درسدن، وسلم إلى المدافن مع مصاحبة موسيقى فاجنر الجنائزية على لحن من يوارنث.
اليوم التالي ألقى تيودور هيل وفاجنر خطب مع أداء مقطوعة قبر فيبر لفاجنر لكوراس الرجال.
بناء الفرايشوتز حيث تتصل الفقرات الموسيقية بالحوار الشفوي، مشتقة من النوع الجرماني للمسرح الموسيقي المعروف بالسنجشبيل، وأشهر مثال عليه هو أوبرا الناي السحري لموتسارت.
مع ذلك، أوبرا فيبر تتقدم على سابقها في استخدامها للموتيفات المتكررة لتحقيق الاستمرار الموسيقي، بالأخص في استخدام آلات الهورن للتأكيد على لحن الصياد.
أيضا في دمجها لعناصر ما وراء الطبيعة، والعناصر الفلكلورية والرعوية، الفرايشوتز تجمع بين بعض عناصر الرومانسية الألمانية السائدة للمرة الأولى في تاريخ الأوبرا.
بطل المقطوعة هو الصياد ماكس، الذي يقوم بتحالف مع قوى الظلام للحصول على بعض الرصاصات السحرية التي تسمح له بالفوز في مسابقة الصيد، وبالتالي يحصل على يد حبيبته أجاث.
في قلب الأوبرا مشهد تصاغ فيه الرصاصات السحرية في وادي جبلي كئيب، هذا الاستحضار الموسيقي الرائع للشر هو أكثر إبداعات فيبر المبهرة، لكن سيطرته على التلوين الأوركسترالي يسيطر يظهر خلال الأوبرا لا سيما في استخدام الألحان التي تشبه الفلكلور للكورس.
في حين حقق فيبر الشهرة أساسا كمؤلف أوبرالي، تعتبر موسيقاه للكلارنيت تراث آخر هام.
مثلما الحال مع موتسارت، استهلم فيبر بموسيقي معين، في هذه الحالة كان هاينريش بارمان، عازف الكلارنيت الرئيسي العبقري في أوركسترا بلاط ميونخ الذي كتب له كونشيرتينو وعملين كونشرتو ومجموعة تنويعات وخماسية وترية وعمل البيانو والكلارنيت يعرف بالكونشرتانته المزدوج الكبير.
ورغم أن موسيقى الآلات لفيبر ماهرة خاصة في كونشرتو الكلارنيت رقم ، ثمة أيضا بعض التغييرات الدرامية المذهلة في الأجواء.
الحركة الثانية لكلا عملي الكونشرتو هي حلقات بطيئة توضح الطابع الصوتي للآلة لكن كل شيء في النهاية يخدم العرض.
خماسية الكلارنيت الساحرة تتبع نمط مختلف قليلا، حركتها الافتتاحية تتراوح ما بين لحظات التأمل والهوس.
الفانتازيا البطيئة تتفق مع الطبيعة الغنائية لحركات فيبر البطيئة.
ويليها منويت وخاتمة روندو إجبارية مصممة لتستعرض مجال الآلة.
الدويتو العظيم جدير بالملاحظة لبريقه الأوبرالي والصعوبة الشديدة لدورين متوازنين.
الحركة الأخيرة، على وجه الخصوص، معركة مثيرة للسيادة بين العازفين.

فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بل نترفق به ونحسن صحبته ما بقي معنا .
وجعل بعد ذلك إذا أحدث الحدث كان قومه هم الذين يعاتبونه ويأخذونه ويعنفونه .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب حين بلغه ذلك من شأنهم : كيف ترى يا عمر؟ أما والله لو قتلته يوم قلت لي : اقتله لأرعدت له آنف لو أمرتها اليوم تقتله لقتلته .
.
قال : قال عمر : قد والله علمت لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أعظم بركة من أمري .
.
وذكر عكرمة وابن زيد وغيرهما أن الناس لما قفلوا راجعين إلى المدينة وقف عبد الله بن عبد الله بن أبي على باب المدينة ، واستل سيفه ، فجعل الناس يمرون عليه ، فما جاء أبوه عبد الله بن أبي قال له ابنه : وراءك فقال : مالك؟ ويلك فقال : والله لا تجوز من ها هنا حتى يأذن لك رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه العزيز وأنت الذليل فلما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان إنما يسير ساقة ، فشكا إليه عبد الله بن أبي ابنه .
فقال ابنه عبد الله : والله يا رسول الله لا يدخلها حتى تأذن له .
فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أما إذ أذن لك رسول الله صلى الله عليه وسلم فجز الآن .
.
وننظر مرة إلى الأحداث ، ومرة إلى الرجال ، ومرة إلى النص القرآني ، فنجدنا مع السيرة ، ومع المنهج التربوي الإلهي ، ومع قدر الله العجيب في تصريف الأمور .
.
فهذا هو الصف المسلم يندس فيه المنافقون؛ ويعيشون فيه في حياة الرسول صلى الله عليه وسلم قرابة عشر سنوات .
والرسول صلى الله عليه وسلم لا يخرجهم من الصف ، ولا يعرفهم الله له بأسمائهم وأعيانهم إلا قبيل وفاته .
وإن كان يعرفهم في لحن القول ، بالالتواء والمداورة .
ويعرفهم بسيماهم وما يبدو فيها من آثار الانفعالات والانطباعات .
ذلك كي لا يكل الله قلوب الناس للناس .
فالقلوب له وحده ، وهو الذي يعلم ما فيها ويحاسب عليه ، فأما الناس فلهم ظاهر الأمر؛ كي لا يأخذوا الناس بالظنة ، وكي لا يقضوا في أمورهم بالفراسة وحتى حينما عرف الله نبيه صلى الله عليه وسلم بالنفر الذين ظلوا على نفاقهم إلى أواخر حياته ، فإنه لم يطردهم من الجماعة وهم يظهرون الإسلام ويؤدون فرائضه .
إنما عرفهم وعرف بهم واحدا فقط من رجاله هو حذيفة بن اليمان رضي الله عنه ولم يشع ذلك بين المسلمين .
حتى إن عمر رضي الله عنه كان يأتي حذيفة ليطمئن منه على نفسه أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يسمه له من المنافقين وكان حذيفة يقول له : يا عمر لست منهم .
ولا يزيد وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمر ألا يصلي على أحد منهم مات أبدا .
فكان أصحابه يعرفون عندما يرون الرسول لا يصلي على ميت .
فلما قبض صلى الله عليه وسلم كان حذيفة لا يصلي على من عرف أنه منهم .
وكان عمر لا ينهض للصلاة على ميت حتى ينظر .
فإن رأى حذيفة هناك علم أنه ليس من المجموعة وإلا لم يصل هو الآخر ولم يقل شيئا وهكذا كانت تجري الأحداث كما يرسمها القدر لحكمتها ولغايتها ، للتربية والعبرة وبناء الأخلاق والنظم والآداب .
وهذا الحادث الذي نزلت فيه تلك الآيات هو وحده موضع عبر وعظات جمة .
.
هذا عبد الله بن أبي بن سلول .
يعيش بين المسلمين .
قريبا من رسول الله صلى الله عليه وسلم تتوالى الأحداث والآيات من بين يديه ومن خلفه على حقيقة هذا الدين وصدق هذا الرسول .
ولكن الله لا يهدي قلبه للإيمان ، لأنه لم يكتب له هذه الرحمة وهذه النعمة .
وتقف دونه ودون هذا الفيض المتدفق من النور والتأثير ، تقف دونه إحنة في صدره أن لم يكن ملكا على الأوس والخزرج ، بسبب مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالإسلام إلى المدينة فتكفه هذه وحدها عن الهدى .
الذي تواجهه دلائله من كل جانب .
وهو يعيش في فيض الإسلام ومده في يثرب وهذا ابنه عبد الله رضي الله عنه وأرضاه نموذج رفيع للمسلم المتجرد الطائع .
يشقى بأبيه ويضيق بأفاعيله ويخجل من مواقفه .
ولكنه يكن له ما يكنه الولد البار العطوف .
ويسمع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد أن يقتل أباه هذا .
فيختلج قلبه بعواطف ومشاعر متباينه ، يواجهها هو في صراحة وفي قوة وفي نصاعة .
إنه يحب الإسلام ، ويحب طاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم ويحب أن ينفذ أمره ولو في أبيه .
ولكنه لا يطيق أن يتقدم أحد فيضرب عنق أبيه ويظل يمشي على الأرض بعده أمام ناظريه .
وهو يخشى أن تخونه نفسه ، وألا يقدر على مغالبة شيطان العصبية ، وهتاف الثأر .
.
وهنا يلجأ إلى نبيه وقائده ليعينه على خلجات قلبه ، ويرفع عنه هذا العنت الذي يلاقيه .
فيطلب منه إن كان لا بد فاعلا أن يأمره هو بقتل أبيه .
وهو لا بد مطيع .
وهو يأتيه برأسه .
كي لا يتولى ذلك غيره ، فلا يطيق أن يرى قاتل أبيه يمشي على الأرض .
فيقتله .
فيقتل مؤمنا بكافر .
فيدخل النار .
.
وإنها لروعة تواجه القلب أينما اتجه وأينما قلب النظر في هذا الموقف الكريم .
روعة الإيمان في قلب إنسان ، وهو يعرض على رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكل إليه أشق عمل على النفس البشرية أن يقتل أباه وهو صادق النية فيما يعرض .
يتقي به ما هو أكبر في نظره وأشق .
.
وهو أن تضطره نوازعه البشرية إلى قتل مؤمن بكافر ، فيدخل النار .
.
وروعة الصدق والصراحة وهو يواجه ضعفه البشري تجاه أبيه وهو يقول : فوالله لقد علمت الخزرج ما كان لها من رجل أبر بوالده مني .
وهو يطلب من نبيه وقائده أن يعينه على هذا الضعف ويخرجه من هذا الحرج؛ لا بأن يرد أمره أو يغيره فالأمر مطاع والإشارة نافذة ولكن بأن يكل إليه هو أن يأتيه برأسه والرسول الكريم يرى هذه النفس المؤمنة المحرجة ، فيمسح عنها الحرج في سماحة وكرامة : بل نترفق به ونحسن صحبته ما بقي معنا .
ومن قبل هذا يكف عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن رأيه : فكيف يا عمر إذا تحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه؟ .
ثم تصرف الرسول صلى الله عليه وسلم في الحادث تصرف القائد الملهم الحكيم .
.
وأمره بالسير في غير أوان ، ومتابعة السير حتى الإعياء ، ليصرف الناس عن العصبية المنتنة التي أثارها صياح الرجلين المتقاتلين : يا للأنصار يا للمهاجرين وليصرفهم كذلك عن الفتنة التي أطلقها المنافق عبد الله ابن أبي بن سلول ، وأرادها أن تحرق ما بين الأنصار والمهاجرين من مودة وإخاء فريدين في تاريخ العقائد وفي تاريخ الإنسان .
.
وحديث الرسول صلى الله عليه وسلم مع أسيد بن حضير ، وما فيه من تعبئة روحية ضد الفتنة ، واستجاشة للأخذ على يد صاحبها وهو صاحب المكانة في قومه حتى بعد الإسلام وأخيرا نقف أمام المشهد الرائع الأخير .
مشهد الرجل المؤمن عبد الله بن عبد الله بن أبي .
وهو يأخذ بسيفه مدخل المدينة على أبيه فلا يدعه يدخل .
تصديقا لمقاله هو : ليخرجن الأعز منها الأذل .
ليعلم أن رسول الله هو الأعز .
وأنه هو الأذل .
ويظل يقفه حتى يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيأذن له .
فيدخلها بإذنه .
ويتقرر بالتجربة الواقعة من هو الأعز ومن هو الأذل .
في نفس الواقعة .
وفي ذات الأوان .
ألا إنها لقمة سامقة تلك التي رفع الإيمان إليها أولئك الرجال .
رفعهم إلى هذه القمة ، وهم بعد بشر ، بهم ضعف البشر ، وفيهم عواطف البشر ، وخوالج البشر .
وهذا هو أجمل وأصدق ما في هذه العقيدة ، حين يدركها الناس على حقيقتها ، وحين يصبحون هم حقيقتها التي تدب على الأرض في صورة أناسي تأكل الطعام وتمشي في الأسواق .
ثم نعيش في ظلال النصوص القرآنية التي تضمنت تلك الأحداث : وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم ، ورأيتهم يصدون وهم مستكبرون .
.
فهم يفعلون الفعلة ، ويطلقون القولة .
فإذا عرفوا أنها بلغت رسول الله صلى الله عليه وسلم جبنوا وتخاذلوا وراحوا يقسمون بالأيمان يتخذونها جنة .
فإذا قال لهم قائل : تعالوا يستغفر لكم رسول الله ، وهم في أمن من مواجهته ، لووا رؤوسهم ترفعا واستكبارا وهذه وتلك سمتان متلازمتان في النفس المنافقة .
وإن كان هذا التصرف يجيء عادة ممن لهم مركز في قومهم ومقام .
ولكنهم هم في ذوات أنفسهم أضعف من المواجهة؛ فهم يستكبرون ويصدون ويلوون رؤوسهم ما داموا في أمان من المواجهة .
حتى إذا ووجهوا كان الجبن والتخاذل والأيمان ومن ثم يتوجه الخطاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بما قضاه الله في شأنهم على كل حال .
وبعدم جدوى الاستغفار لهم بعد قضاء الله : سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم : إن الله لا يهدي القوم الفاسقين .
.
ويحكي طرفا من فسقهم ، الذي استوجب قضاء الله فيهم : هم الذين يقولون : لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا .
.
وهي قولة يتجلى فيها خبث الطبع ، ولؤم النحيزة .
وهي خطة التجويع التي يبدو أن خصوم الحق والإيمان يتواصون بها على اختلاف الزمان والمكان ، في حرب العقيدة ومناهضة الأديان .
ذلك أنهم لخسة مشاعرهم يحسبون لقمة العيش هي كل شيء في الحياة كما هي في حسهم فيحاربون بها المؤمنين .
إنها خطة قريش وهي تقاطع بني هاشم في الشعب لينفضوا عن نصرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ويسلموه للمشركين وهي خطة المنافقين كما تحكيها هذه الآية لينفض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه تحت وطأة الضيق والجوع وهي خطة الشيوعيين في حرمان المتدينين في بلادهم من بطاقات التموين ، ليموتوا جوعا أو يكفروا بالله ، ويتركوا الصلاة وهي خطة غيرهم ممن يحاربون الدعوة إلى الله وحركة البعث الإسلامي في بلاد الإسلام ، بالحصار والتجويع ومحاولة سد أسباب العمل والارتزاق .
.
وهكذا يتوافى على هذه الوسيلة الخسيسة كل خصوم الإيمان ، من قديم الزمان ، إلى هذا الزمان .
.
ناسين الحقيقة البسيطة التي يذكرهم القرآن بها قبل ختام هذه الآية : ولله خزائن السماوات والأرض .
ولكن المنافقين لا يفقهون .
.
ومن خزائن الله في السماوات والأرض يرتزق هؤلاء الذين يحاولون أن يتحكموا في أرزاق المؤمنين ، فليسوا هم الذين يخلقون رزق أنفسهم .
فما أغباهم وأقل فقههم وهم يحاولون قطع الرزق عن الآخرين وهكذا يثبت الله المؤمنين ويقوي قلوبهم على مواجهة هذه الخطة اللئيمة والوسيلة الخسيسة ، التي يلجأ أعداء الله إليها في حربهم .
ويطمئنهم إلى أن خزائن الله في السماوات والأرض هي خزائن الأرزاق للجميع .
والذي يعطي أعداءه لا ينسى أولياءه .
فقد شاءت رحمته ألا يأخذ حتى أعداءه من عباده بالتجويع وقطع الأرزاق .
وقد علم أنهم لا يرزقون أنفسهم كثيرا ولا قليلا لو قطع عنهم الأرزاق وهو أكرم أن يكل عباده ولو كانوا أعداءه إلى ما يعجزون عنه البتة .
فالتجويع خطة لا يفكر فيها إلا أخس الأخساء وألأم اللؤماء ثم قولتهم الأخيرة : يقولون لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل .
.
وقد رأينا كيف حقق ذلك عبد الله بن عبد الله بن أبي وكيف لم يدخلها الأذل إلا بإذن الأعز ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين .
ولكن المنافقين لا يعلمون .
.
ويضم الله سبحانه رسوله والمؤمنين إلى جانبه ، ويضفي عليهم من عزته ، وهو تكريم هائل لا يكرمه إلا الله وأي تكريم بعد أن يوقف الله سبحانه رسوله والمؤمنين معه إلى جواره .
ويقول : ها نحن أولاء هذا لواء الأعزاء .
وهذا هو الصف العزيز وصدق الله .
فجعل العزة صنو الإيمان في القلب المؤمن .
العزة المستمدة من عزته تعالى .
العزة التي لا تهون ولا تهن ، ولا تنحني ولا تلين .
ولا تزايل القلب المؤمن في أحرج اللحظات إلا أن يتضعضع فيه الإيمان .
فإذا استقر الإيمان ورسخ فالعزة معه مستقرة راسخة .
.
ولكن المنافقين لا يعلمون .
.
وكيف يعلمون وهم لا يتذوقون هذه العزة ولا يتصلون بمصدرها الأصيل؟ لهؤلاء المؤمنين الذين أوقفهم الله في صفه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعل عزتهم من عزته يوجه النداء الأخير في السورة ، ليرتفعوا إلى هذا المكان الكريم ، ويبرأوا من كل صفة تشبه صفات المنافقين ، ويختاروا ذلك المقام الأسنى على الأموال والأولاد ، فلا يدعوها تلهيهم عن بلوغ ذلك المقام الوضيء : يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله .
ومن يفعل ذلك فأولئك هم الخاسرون .
وأنفقوا من ما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت ، فيقول : رب لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين .
ولن يؤخر الله نفسا إذا جآء أجلهآ ، والله خبير بما تعملون .
.
والأموال والأولاد ملهاة ومشغلة إذا لم يستيقظ القلب ، ويدرك غاية وجوده ، ويشعر أن له هدفا أعلى يليق بالمخلوق الذي نفخ الله فيه من روحه ، فأودع روحه الشوق إلى تحقيق بعض صفاته الإلهية في حدود طاقته البشرية .
وقد منحه الأموال والأولاد ليقوم بالخلافة في الأرض لا لتلهيه عن ذكر الله والاتصال بالمصدر الذي تلقى منه ما هو به إنسان .
يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن والله بما تعملون بصير خلق السماوات والأرض بالحق وصوركم فأحسن صوركم وإليه المصير يعلم ما في السماوات والأرض ويعلم ما تسرون وما تعلنون والله عليم بذات الصدور ألم يأتكم نبأ الذين كفروا من قبل فذاقوا وبال أمرهم ولهم عذاب أليم ذلك بأنه كانت تأتيهم رسلهم بالبينات فقالوا أبشر يهدوننا فكفروا وتولوا واستغنى الله والله غني حميد زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا قل بلى وربي لتبعثن ثم لتنبؤن بما عملتم وذلك على الله يسير فآمنوا بالله ورسوله والنور الذي أنزلنا والله بما تعملون خبير يوم يجمعكم ليوم الجمع ذلك يوم التغابن ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يكفر عنه سيئاته ويدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار خالدين فيها وبئس المصير ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه والله بكل شيء عليم وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإن توليتم فإنما على رسولنا البلاغ المبين الله لا إله إلا هو وعلى الله فليتوكل المؤمنون يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فإن الله غفور رحيم إنما أموالكم وأولادكم فتنة والله عنده أجر عظيم فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا وأطيعوا وأنفقوا خيرا لأنفسكم ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون إن تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم ويغفر لكم والله شكور حليم عالم الغيب والشهادة العزيز الحكيم هذه السورة أشبه شيء بالسور المكية في موضوعها وفي سياقها وفي ظلالها وإيحاءاتها ، وبخاصة المقاطع الأولى منها .
فلا يكاد الجو المدني يتبين إلا في فقراتها الأخيرة .
والفقرات الأولى إلى ابتداء النداء : يا أيها الذين آمنوا .
.
تستهدف بناء أسس العقيدة ، وإنشاء التصور الإسلامي في القلوب بأسلوب السور المكية التي تواجه الكفار المشركين ابتداء .
وتخاطبهم بهذا التصور خطاب المبتدئ في مواجهته .
ثم هي تستخدم المؤثرات الكونية والنفسية كما تستعرض مصائر الغابرين من المكذبين قبلهم؛ وتعرض عليهم مشاهد القيامة لإثبات البعث ، وتوكيده توكيدا شديدا ، يدل على أن المخاطبين به من المنكرين الجاحدين .
فأما الفقرات الأخيرة فهي تخاطب الذين آمنوا بما يشبه خطابهم في السور المدنية ، لحثهم على الإنفاق ، وتحذرهم فتنة الأموال والأولاد .
وهي الدعوة التي تكررت نظائرها في العهد المدني بسبب مقتضيات الحياة الإسلامية الناشئة فيها .
كما أن فيها ما قد يكون تعزية عن مصاب أو تكاليف وقعت على عاتق المؤمنين ، ورد الأمر فيها إلى قدر الله ، وتثبيت هذا التصور .
.
وهو ما يتكرر في السور المدنية وبخاصة بعد الأمر بالجهاد وما ينشأ عنه من تضحيات .
ولقد وردت روايات أن السورة مكية ، ووردت روايات أخرى أنها مدنية مع ترجيحها .
وكدت أميل إلى اعتبارها مكية تأثرا بأسلوب الفقرات الأولى فيها وجوها .
ولكني أبقيت اعتبارها مدنية مع الرأي الراجح فيها لأنه ليس ما يمنع أن تكون الفقرات الأولى فيها خطابا للكفار بعد الهجرة سواء كانوا كفار مكة أم كفار القريبين من المدينة .
كما أنه ليس ما يمنع أن يستهدف القرآن المدني في بعض الأحيان جلاء أسس العقيدة ، وإيضاح التصور الإسلامي ، بهذا الأسلوب الغالب على أسلوب القرآن المكي .
.
والله أعلم .
.
والمقطع الأول في السورة يستهدف بناء التصور الإيماني الكوني ، وعرض حقيقة الصلة بين الخالق سبحانه وهذا الكون الذي خلقه .
وتقرير حقيقة بعض صفات الله وأسمائه الحسنى وأثرها في الكون وفي الحياة الإنسانية : يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير .
هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن والله بما تعملون بصير .
خلق السماوات والأرض بالحق ، وصوركم فأحسن صوركم ، وإليه المصير .
يعلم ما في السماوات والأرض ويعلم ما تسرون وما تعلنون .
والله عليم بذات الصدور .
.
وهذا التصور الكوني الإيماني هو أدق وأوسع تصور عرفه المؤمنون في تاريخ العقيدة .
ولقد جاءت الرسالات الإلهية كلها بوحدانية الله ، وإنشائه لهذا الوجود ولكل مخلوق ، ورعايته لكل كائن في الوجود .
.
لا نشك في هذا لأن القرآن يحكيه عن الرسل وعن الرسالات كلها .
ولا عبرة بما نجده في الكتب المفتراة والمحرفة؛ أو فيما يكتبه عن الديانات المقارنة أناس لا يؤمنون بالقرآن كله أو بعضه .
إنما جاء الانحراف عن العقيدة الإيمانية من أتباعها ، فبدا أنها لم تأت بالتوحيد الخالص ، أو لم تأت بهيمنه الله واتصاله بكل كائن .
فهذا من التحريف الطارئ لا من أصل الديانة .
فدين الله واحد منذ أولى الرسالات إلى خاتمة الرسالات .
ويستحيل أن ينزل الله دينا يخالف هذه القواعد ، كما يزعم الزاعمون بناء على ما يجدونه في كتب مفتراة أو محرفة باسم الدين ولكن تقرير هذه الحقيقة لا ينافي أن التصور الإسلامي عن الذات الإلهية ، وصفاتها العلوية ، وآثار هذه الصفات في الكون وفي الحياة الإنسانية .
.
أن هذا التصور أوسع وأدق وأكمل من كل تصور سابق في الديانات الإلهية .
.
وهذا متفق مع طبيعة الرسالة ومهمتها الأخيرة .
ومع الرشد البشري الذي جاءت هذه الرسالة لتخاطبه وتوجهه؛ وتنشئ فيه هذا التصور الشامل الكامل بكل مقتضياته وفروعه وآثاره .
ومن شأن هذا التصور أن يدرك القلب البشري بمقدار ما يطيق حقيقة الألوهية وعظمتها ، ويشعر بالقدرة الإلهية ويراها في آثارها المشهودة في الكون ، ويحسها في ذوات الأنفس بآثارها المشهودة والمدركة؛ ويعيش في مجال هذه القدرة وبين آثارها التي لا تغيب عن الحس والعقل والإلهام .
ويراها محيطة بكل شيء ، مهيمنة على كل شيء ، مدبرة لكل شيء ، حافظة لكل شيء ، لا يند عنها شيء .
سواء في ذلك الكبير والصغير والجليل والحقير .
ومن شأنه كذلك أن يعيش القلب البشري في حساسية مرهفة ، وتوفز دائم ، وخشية وارتقاب ، وطمع ورجاء؛ وأن يمضي في الحياة معلقا في كل حركة وكل خالجة بالله ، شاعرا بقدرته وهيمنته ، شاعرا بعلمه ورقابته ، شاعرا بقهره وجبروته ، شاعرا برحمته وفضله ، شاعرا بقربه منه في كل حال .
وأخيرا فإن من شأنه أن يحس بالوجود كله متجها إلى خالقه فيتجه معه ، مسبحا بحمد ربه فيشاركه تسبيحه ، مدبرا بأمره وحكمته فيخضع لشريعته وقانونه .
.
ومن ثم فهو تصور إيماني كوني بهذا المعنى ، وبمعان أخرى كثيرة تتجلى في المواضع المتعددة في القرآن التي تضمنت عرض جوانب من هذا التصور الإيماني الشامل الكامل المحيط الدقيق .
وأقرب مثل منها ما ورد في ختام سورة الحشر ، في هذا الجزء .
يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض ، له الملك وله الحمد .
.
فكل ما في السماوات والأرض متوجه إلى ربه ، مسبح بحمده؛ وقلب هذا الوجود مؤمن ، وروح كل شيء في هذا الوجود مؤمنة ، والله مالك كل شيء .
وكل شيء شاعر بهذه الحقيقة .
والله محمود بذاته ممجد من مخلوقاته .
فإذا وقف الإنسان وحده في خضم هذا الوجود الكبير كافر القلب جامد الروح ، متمردا عاصيا ، لا يسبح لله ، ولا يتجه إلى مولاه ، فإنه يكون شاذا بارز الشذوذ ، كما يكون في موقف المنبوذ من كل ما في الوجود .
وهو على كل شيء قدير .
.
فهي القدرة المطلقة ، التي لا تتقيد بقيد .
وهي حقيقة يطبعها القرآن في القلب المؤمن فيعرفها ويتأثر بمدلولها ، ويعلم أنه حين يركن إلى ربه فإنما يركن إلى قدرة تفعل ما تشاء ، وتحقق ما تريد .
بلا حدود ولا قيود .
وهذا التصور لقدرة الله وتسبيح كل شيء له ، وتوجه الوجود إليه بالحمد .
.
هو طرف من ذلك التصور الإيماني الكبير .
واللمسة الثانية في صميم القلب الإنساني ، الذي يقف في خضم الوجود المؤمن المسبح بحمد الله .
مؤمنا تارة وكافرا تارة .
وهو وحده الذي يقف هذا الموقف الفريد .
هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن .
.
فعن إرادة الله وعن قدرته صدر هذا الإنسان؛ وأودع إمكان الاتجاه إلى الكفر وإمكان الاتجاه إلى الإيمان؛ وتميز بهذا الاستعداد المزدوج من بين خلق الله؛ ونيطت به أمانة الإيمان بحكم هذا الاستعداد .
وهي أمانة ضخمة وتبعة هائلة .
ولكن الله كرم هذا المخلوق فأودعه القدرة على التمييز والقدرة على الاختيار؛ وأمده بعد ذلك بالميزان الذي يزن به عمله ويقيس به اتجاهه .
وهو الدين الذي نزله على رسل منه .
فأعانه بهذا كله على حمل هذه الأمانة .
ولم يظلمه شيئا .
والله بما تعملون بصير .
.
فهو رقيب على هذا الإنسان فيما يعمل ، بصير بحقيقة نيته واتجاهه ، فليعمل إذن وليحذر هذا الرقيب البصير .
.
وهذا التصور لحقيقة الإنسان وموقفه هو طرف من التصور الإسلامي الواضح المستقيم لموقف الإنسان في هذا الوجود ، واستعداداته وتبعاته أمام خالق الوجود .
واللمسة الثالثة تشير إلى الحق الأصيل الكامن في طبيعة الوجود ، الذي تقوم به السماوات والأرض ، كما تشير إلى صنعة الله المبدعة في كيان المخلوق الإنساني .
وتقرر رجعة الجميع إليه في نهاية المطاف : خلق السماوات والأرض بالحق ، وصوركم فأحسن صوركم ، وإليه المصير .
.
وصدر هذا النص : خلق السماوات والأرض بالحق .
.
يقر في شعور المؤمن أن الحق أصيل في كيان هذا الكون ، ليس عارضا وليس نافلة؛ فبناء الكون قام على هذا الأساس .
والذي يقرر هذه الحقيقة هو الله الذي خلق السماوات والأرض ، والذي يعلم على أي أساس قامتا .
واستقرار هذه الحقيقة في الحس يمنحه الطمأنينة والثقة في الحق الذي يقوم عليه دينه ، ويقوم عليه الوجود من حوله؛ فهو لا بد ظاهر ، ولا بد باق ، ولا بد مستقر في النهاية بعد زبد الباطل والحقيقة الثانية : وصوركم فأحسن صوركم .
.
تشعر الإنسان بكرامته على الله ، وبفضل الله عليه في تحسين صورته : صورته الخلقية وصورته الشعورية .
فالإنسان هو أكمل الأحياء في الأرض من ناحية تكوينه الجثماني؛ كما أنه أرقاها من ناحية تكوينه الشعوري واستعداداته الروحية ذات الأسرار العجيبة .
ومن ثم وكلت إليه خلافة الأرض ، وأقيم في هذا الملك العريض بالقياس إليه ونظرة فاحصة إلى الهندسة العامة لتركيب الإنسان ، وإلى أي جهاز من أجهزته ، تثبت تلك الحقيقة وتجسمها : وصوركم فأحسن صوركم .
.
وهي هندسة يجتمع فيها الجمال إلى الكمال .
ويتفاوت الجمال بين شكل وشكل .
ولكن التصميم في ذاته جميل وكامل الصنعة ، وواف بكل الوظائف والخصائص التي يتفوق بها الإنسان في الأرض على سائر الأحياء .
وإليه المصير .
.
مصير كل شيء وكل أمر وكل خلق .
.
مصير هذا الكون ومصير هذا الإنسان .
فمن إرادته انبثق ، وإليه سبحانه يعود .
ومنه المنشأ وإليه المصير .
.
وهو الأول والآخر .
المحيط بكل شيء من طرفيه : مبدئه ونهايته .
وهو سبحانه غير محدود

الثالثة: قوله تعالى: ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها عطف على ولا تبخسوا .
وهو لفظ يعم دقيق الفساد وجليله.
قال ابن عباس: كانت الأرض قبل أن يبعث الله شعيبا رسولا يعمل فيها بالمعاصي وتستحل فيها المحارم وتسفك فيها الدماء.
قال: فذلك فسادها.
فلما بعث الله شعيبا ودعاهم إلى الله صلحت الأرض.
وكل نبي بعث إلى قومه فهو صلاحهم.
الرابعة: قوله تعالى: ولا تقعدوا بكل صراط نهاهم عن القعود بالطرق والصد عن الطريق الذي يؤدي إلى طاعة الله، وكانوا يوعدون العذاب من آمن.
واختلف العلماء في معنى قعودهم على الطرق على ثلاثة معان؛ قال ابن عباس وقتادة ومجاهد والسدي: كانوا يقعدون على الطرقات المفضية إلى شعيب فيتوعدون من أراد المجيء إليه ويصدونه ويقولون: إنه كذاب فلا تذهب إليه؛ كما كانت قريش تفعله مع النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا ظاهر الآية.
وقال أبو هريرة: هذا نهي عن قطع الطريق، وأخذ السلب؛ وكان ذلك من فعلهم.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: رأيت ليلة أسري بي خشبة على الطريق لا يمر بها ثوب إلا شقته ولا شيء إلا خرقته فقلت ما هذا يا جبريل قال هذا مثل لقوم من أمتك يقعدون على الطريق فيقطعونه ثم تلا ولا تقعدوا بكل صراط توعدون الآية.
وقد مضى القول في اللصوص والمحاربين، والحمد لله.
وقال السدي أيضا: كانوا عشارين متقبلين.
ومثلهم اليوم هؤلاء المكاسون الذين يأخذون ما لا يلزمهم شرعا من الوظائف المالية بالقهر والجبر؛ فضمنوا ما لا يجوز ضمان أصله من الزكاة والمواريث والملاهي.
والمترتبون في الطرق إلى غير ذلك مما قد كثر في الوجود وعمل به في سائر البلاد.
وهو من أعظم الذنوب وأكبرها وأفحشها؛ فإنه غصب وظلم وعسف على الناس وإذاعة للمنكر وعمل به ودوام عليه وإقرار له، وأعظمه تضمين الشرع والحكم للقضاء، فإنا لله وإنا إليه راجعون لم يبق من الإسلام إلا رسمه، ولا من الدين إلا اسمه.
يعضد هذا التأويل ما تقدم من النهي في شأن المال في الموازين والأكيال والبخس.
قوله تعالى: من آمن به الضمير في به يحتمل أن يعود على اسم الله تعالى، وأن يعود إلى شعيب في قول من رأى القعود على الطريق للصد، وأن يعود على السبيل.
عوجا قال أبو عبيدة والزجاج: كسر العين في المعاني.
وفتحها في الأجرام.
واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم أي كثر عددكم، أو كثركم بالغنى بعد الفقر.
أي كنتم فقراء فأغناكم.
فاصبروا ليس هذا أمرا بالمقام على الكفر، ولكنه وعيد وتهديد.
وقال: وإن كان طائفة منكم فذكر على المعنى، ولو راعى اللفظ قال: كانت.
الآية: قال الملأ الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا قال أولو كنا كارهين، قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا وسع ربنا كل شيء علما على الله توكلنا ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين قوله تعالى: قال الملأ الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا تقدم معناه.
ومعنى أو لتعودن في ملتنا أي لتصيرن إلى ملتنا وقيل: كان أتباع شعيب قبل الإيمان به على الكفر أي لتعودن إلينا كما كنتم من قبل.
قال الزجاج: يجوز أن يكون العود بمعنى الابتداء؛ يقال: عاد إلي من فلان مكروه، أي صار، وإن لم يكن سبقه مكروه قبل ذلك، أي لحقني ذلك منه.
فقال لهم شعيب: أولو كنا كارهين أي ولو كنا كارهين تجبروننا عليه، أي على الخروج من الوطن أو العود في ملتكم.
أي إن فعلتم هذا أتيتم عظيما.
قوله تعالى: قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها إياس من العود إلى ملتهم.
وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا قال أبو إسحاق الزجاج: أي إلا بمشيئة الله عز وجل، قال: وهذا قول أهل السنة؛ أي وما يقع منا العود إلى الكفر إلا أن يشاء الله ذلك.
فالاستثناء منقطع.
وقيل: الاستثناء هنا على جهة التسليم لله عز وجل؛ كما قال: وما توفيقي إلا بالله هود: .
والدليل على هذا أن بعده وسع ربنا كل شيء علما على الله توكلنا .
وقيل: هو كقولك لا أكلمك حتى يبيض الغراب، وحتى يلج الجمل في سم الخياط.
والغراب لا يبيض أبدا، والجمل لا يلج في سم الخياط.
قوله تعالى: وسع ربنا كل شيء علما أي علم ما كان وما يكون.
علما نصب على التمييز.
وما يكون لنا أن نعود فيها أي في القرية بعد أن كرهتم مجاورتنا، بل نخرج من قريتكم مهاجرين إلى غيرها.
إلا أن يشاء الله ردنا إليها.
وفيه بعد؛ لأنه يقال: عاد للقرية ولا يقال عاد في القرية.
قوله تعالى: على الله توكلنا أي اعتمدنا.
وقد تقدم في غير موضع.
ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق قال قتادة: بعثه الله إلى أمتين: أهل مدين، وأصحاب الأيكة.
قال ابن عباس: وكان شعيب كثير الصلاة، فلما طال تمادي قومه في كفرهم وغيهم، ويئس من صلاحهم، دعا عليهم فقال: ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين فاستجاب الله دعاءه فأهلكهم بالرجفة.
الآية: وقال الملأ الذين كفروا من قومه لئن اتبعتم شعيبا إنكم إذا لخاسرون، فأخذتهم الرجفة فأصبحوا في دارهم جاثمين، الذين كذبوا شعيبا كأن لم يغنوا فيها الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين الآية: فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم فكيف آسى على قوم كافرين قوله تعالى: وقال الملأ الذين كفروا من قومه أي قالوا لمن دونهم.
لئن اتبعتم شعيبا إنكم إذا لخاسرون أي هالكون.
فأخذتهم الرجفة أي الزلزلة.
وقيل: الصيحة.
وأصحاب الأيكة أهلكوا بالظلة، على ما يأتي.
قوله تعالى: الذين كذبوا شعيبا كأن لم يغنوا فيها قال الجرجاني: قيل هذا كلام مستأنف؛ أي الذين كذبوا شعيبا صاروا كأنهم لم يزالوا موتى.
يغنوا يقيموا؛ يقال: غنيت بالمكان إذا أقمت به.
وغني القوم في دارهم أي طال مقامهم فيها.
والمغنى: المنزل؛ والجمع المغاني.
قال لبيد: وغنيت ستا قبل مجرى داحس ... لو كان للنفس اللجوج خلود وقال حاتم طي: غنينا زمانا بالتصعلك والغنى ... كما الدهر في أيامه العسر واليسر كسبنا صروف الدهر لينا وغلظة ... وكلا سقاناه بكأسهما الدهر فما زادنا بغيا على ذي قرابة ... غنانا ولا أزرى بأحسابنا الفقر الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين ابتداء خطاب، وهو مبالغة في الذم والتوبيخ وإعادة لتعظيم الأمر وتفخيمه.
ولما قالوا: من اتبع شعيبا خاسر قال الله الخاسرون هم الذين قالوا هذا القول.
فكيف آسى على قوم كافرين أي أحزن.
أسيت على الشيء آسى أسى، وأنا آس.
الآيتان: وما أرسلنا في قرية من نبي إلا أخذنا أهلها بالبأساء والضراء لعلهم يضرعون، ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة حتى عفوا وقالوا قد مس آباءنا الضراء والسراء فأخذناهم بغتة وهم لا يشعرون قوله تعالى: وما أرسلنا في قرية من نبي فيه إضمار، وهو فكذب أهلها إلا أخذناهم.
بالبأساء والضراء لعلهم يضرعون تقدم القول فيه.
ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة أي أبدلناهم بالجدب خصبا.
حتى عفوا أي كثروا؛ عن ابن عباس.
وقال ابن زيد: كثرت أموالهم وأولادهم.
وعفا: من الأضداد: عفا: كثر.
وعفا: درس.
أعلم الله تعالى أنه أخذهم بالشدة والرخاء فلم يزدجروا ولم يشكروا.
وقالوا قد مس آباءنا الضراء والسراء فنحن مثلهم.
فأخذناهم بغتة أي فجأة ليكون أكثر حسرة.
الآية: ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون قوله تعالى: ولو أن أهل القرى يقال للمدينة قرية لاجتماع الناس فيها.
من قريت الماء إذا جمعته.
وقد مضى في البقرة مستوفى.
آمنوا أي صدقوا.
واتقوا أي الشرك.
لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض يعني المطر والنبات.
وهذا في أقوام على الخصوص جرى ذكرهم.
إذ قد يمتحن المؤمنون بضيق العيش ويكون تكفيرا لذنوبهم.
ألا ترى أنه أخبر عن نوح إذ قال لقومه استغفروا ربكم إنه كان غفارا.
يرسل السماء عليكم مدرارا نوح: ، وعن هود ثم توبوا إليه يرسل السماء عليكم مدرارا هود: .
فوعدهم المطر والخصب على التخصيص.
يدل عليه ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون أي كذبوا الرسل.
والمؤمنون صدقوا ولم يكذبوا.
الآيتان: أفأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا وهم نائمون، أوأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى وهم يلعبون قوله تعالى: أفأمن أهل القرى الاستفهام للإنكار، والفاء للعطف.
نظيره: أفحكم الجاهلية المائدة: .
والمراد بالقرى مكة وما حولها؛ لأنهم كذبوا محمدا صلى الله عليه وسلم وقيل: هو عام في جميع القرى.
يأتيهم بأسنا أي عذابنا.
بياتا أي ليلا وهم نائمون أوأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا قرأه الحرميان وابن عامر بإسكان الواو للعطف، على معنى الإباحة؛ مثل ولا تطع منهم آثما أو كفورا الإنسان: .
جالس الحسن أو ابن سيرين.
والمعنى: أو أمنوا هذه الضروب من العقوبات.
أي إن أمنتم ضربا منها لم تأمنوا الآخر.
ويجوز أن يكون أو لأحد الشيئين، كقولك: ضربت زيدا أو عمرا.
وقرأ الباقون بفتحها بهمزة بعدها.
جعلها واو العطف دخلت عليها ألف الاستفهام؛ نظيره أوكلما عاهدوا عهدا البقرة: .
ومعنى ضحى وهم يلعبون أي وهم فيما لا يجدي عليهم؛ يقال لكل من كان فيما يضره ولا يجدي عليه لاعب، ذكره النحاس.
وفي الصحاح.
اللعب معروف، واللعب مثله.
وقد لعب يلعب.
وتلعب: لعب مرة بعد أخرى.
ورجل تلعابة: كثير اللعب، والتلعاب بالفتح المصدر.
وجارية لعوب.
الآية: أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون قوله تعالى: أفأمنوا مكر الله أي عذابه وجزاءه على مكرهم.
وقيل: مكره استدراجه بالنعمة والصحة.
الآية: أولم يهد للذين يرثون الأرض من بعد أهلها أن لو نشاء أصبناهم بذنوبهم ونطبع على قلوبهم فهم لا يسمعون قوله تعالى: أولم يهد أي يبين.
للذين يرثون الأرض يريد كفار مكة ومن حولهم.
أصبناهم أي أخذناهم بذنوبهم أي بكفرهم وتكذيبهم.
ونطبع أي ونحن نطبع؛ فهو مستأنف.
وقيل: هو معطوف على أصبنا، أي نصيبهم ونطبع، فوقع الماضي موقع المستقبل.
الآية: تلك القرى نقص عليك من أنبائها ولقد جاءتهم رسلهم بالبينات فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا من قبل كذلك يطبع الله على قلوب الكافرين قوله تعالى: تلك القرى أي هذه القرى التي أهلكناها؛ وهي قرى نوح وعاد ولوط وهود وشعيب المتقدمة الذكر.
نقص أي نتلو .
عليك من أنبائها أي من أخبارها.
وهي تسلية للنبي عليه السلام والمسلمين.
فما كانوا ليؤمنوا أي فما كان أولئك الكفار ليؤمنوا بعد هلاكهم لو أحييناهم؛ قاله مجاهد.
نظيره ولو ردوا لعادوا الأنعام: .
وقال ابن عباس والربيع: كان في علم الله تعالى يوم أخذ عليهم الميثاق أنهم لا يؤمنون بالرسل.
بما كذبوا من قبل يريد يوم الميثاق حين أخرجهم من ظهر آدم فآمنوا كرها لا طوعا.
قال السدي: آمنوا يوم أخذ عليهم الميثاق كرها فلم يكونوا ليؤمنوا الآن حقيقة.
وقيل: سألوا المعجزات، فلما رأوها ما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا به من قبل رؤية المعجزة.
نظيره كما لم يؤمنوا به أول مرة .
الأنعام: .
كذلك يطبع الله على قلوب الكافرين أي مثل طبعه على قلوب هؤلاء المذكورين كذلك يطبع الله على قلوب الكافرين بمحمد صلى الله عليه وسلم.
الآية: وما وجدنا لأكثرهم من عهد وإن وجدنا أكثرهم لفاسقين قوله تعالى: وما وجدنا لأكثرهم من عهد من زائدة، وهي تدل على معنى الجنس؛ ولولا من لجاز أن يتوهم أنه واحد في المعنى.
قال ابن عباس: يريد العهد المأخوذ عليهم وقت الذر، ومن نقض العهد قيل له إنه لا عهد له، أي كأنه لم يعهد.
وقال الحسن: العهد الذي عهد إليهم مع الأنبياء أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا.
وقيل: أراد أن الكفار منقسمون؛ فالأكثرون منهم من لا أمانة له ولا وفاء، ومنهم من له أمانة مع كفره وإن قلوا؛ روي عن أبي عبيدة.
الآية: ثم بعثنا من بعدهم موسى بآياتنا إلى فرعون وملأه فظلموا بها فانظر كيف كان عاقبة المفسدين قوله تعالى: ثم بعثنا من بعدهم أي من بعد نوح وهود وصالح ولوط وشعيب.
موسى أي موسى بن عمران.
بآياتنا بمعجزاتنا.
فظلموا بها أي كفروا ولم يصدقوا بالآيات.
والظلم: وضع الشيء في غير موضعه.
فانظر كيف كان عاقبة المفسدين أي آخر أمرهم.
الآية: وقال موسى يا فرعون إني رسول من رب العالمين الآية: حقيق على أن لا أقول على الله إلا الحق قد جئتكم ببينة من ربكم فأرسل معي بني إسرائيل، قال إن كنت جئت بآية فأت بها إن كنت من الصادقين الآية: فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين الآية: ونزع يده فإذا هي بيضاء للناظرين الآية: قال الملأ من قوم فرعون إن هذا لساحر عليم الآية: يريد أن يخرجكم من أرضكم فماذا تأمرون الآية: قالوا أرجه وأخاه وأرسل في المدائن حاشرين الآية: يأتوك بكل ساحر عليم قوله تعالى: حقيق على أن لا أقول على الله إلا الحق قد جئتكم ببينة من ربكم أي واجب.
ومن قرأ على ألا فالمعنى حريص على ألا أقول.
وفي قراءة عبدالله حقيق ألا أقول بإسقاط على .
وقيل: على بمعنى الباء، أي حقيق بألا أقول.
وكذا في قراءة أبي والأعمش بألا أقول .
كما تقول: رميت بالقوس وعلى القوس.
ف حقيق على هذا بمعنى محقوق.
فأرسل معي بني إسرائيل أي خلهم.
وكان يستعملهم في الأعمال الشاقة.
قوله تعالى: فألقى عصاه يستعمل في الأجسام والمعاني.
وقد تقدم.
والثعبان: الحية الضخم الذكر، وهو أعظم الحيات.
مبين أي حية لا لبس فيها.
ونزع يده أي أخرجها وأظهرها.
قيل: من جيبه أو من جناحه؛ كما في التنزيل وأدخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء النمل: أي من غير برص.
وكان موسى أسمر شديد السمرة، ثم أعاد يده إلى جيبه فعادت إلى لونها الأول.
قال ابن عباس: كان ليده نور ساطع يضيء ما بين السماء والأرض.
وقيل: كانت تخرج يده بيضاء كالثلج تلوح، فإذا ردها عادت إلى مل سائر بدنه.
ومعنى عليم أي بالسحر.
من أرضكم أي من ملككم معاشر القبط، بتقديمه بني إسرائيل عليكم.
فماذا تأمرون أي قال فرعون: فماذا تأمرون.
وقيل: هو من قول الملأ؛ أي قالوا لفرعون وحده: فماذا تأمرون.
كما يخاطب الجبارون والرؤساء: ما ترون في كذا.
ويجوز أن يكون قالوا له ولأصحابه.
و ما في موضع رفع، على أن ذا بمعنى الذي.
وفي موضع نصب، على أن ما و ذا شيء واحد.
قوله تعالى: قالوا أرجه قرأ أهل المدينة وعاصم والكسائي بغير حمزة؛ إلا أن ورشا والكسائي أشبعا كسرة الهاء.
وقرأ أبو عمرو بهمزة ساكنة والهاء مضمومة.
وهما لغتان؛ يقال: أرجأته وأرجيته، أي أخرته.
وكذلك قرأ ابن كثير وابن محيصن وهشام؛ إلا أنهم أشبعوا ضمة الهاء.
وقرأ سائر أهل الكوفة أرجه بإسكان الهاء.
قال الفراء: هي لغة للعرب، يقفون على الهاء المكني عنها في الوصل إذا تحرك ما قبلها، وكذا هذه طلحة قد أقبلت.
وأنكر البصريون هذا.
قال قتادة:: معنى أرجه احبسه.
وقال ابن عباس: أخره.
وقيل: أرجه مأخوذ من رجا يرجو؛ أي أطمعه ودعه يرجو؛ حكاه النحاس عن محمد بن يزيد.
وكسر الهاء على الإتباع.
ويجوز ضمها على الأصل.
وإسكانها لحن لا يجوز إلا في شذوذ من الشعر.
وأخاه عطف على الهاء.
حاشرين نصب على الحال.
يأتوك جزم؛ لأنه جواب الأمر ولذلك حذفت منه النون.
قرأ أهل الكوفة إلا عاصما بكل سحار وقرأ سائر الناس ساحر وهما متقاربان؛ إلا أن فعالا أشد مبالغة.
الآيتان: وجاء السحرة فرعون قالوا إن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين، قال نعم وإنكم لمن المقربين قوله تعالى: وجاء السحرة فرعون وحذف ذكر الإرسال لعلم السامع.
قال ابن عبدالحكم: كانوا اثني عشر نقيبا، مع كل نقيب عشرون عريفا، تحت يدي كل عريف ألف ساحر.
وكان رئيسهم شمعون في قول مقاتل بن سليمان.
وقال ابن جريج: كانوا تسعمائة من العريش والفيوم والإسكندرية أثلاثا.
وقال ابن إسحاق: كانوا خمسة عشر ألف ساحر؛ وروي عن وهب.
وقيل: كانوا اثني عشر ألفا.
وقال ابن المنكدر: ثمانين ألفا.
وقيل: أربعة عشر ألفا.
وقيل: كانوا ثلاثمائة ألف ساحر من الريف، وثلاثمائة ألف ساحر من الصعيد، وثلاثمائة ألف ساحر من الفيوم وما والاها.
وقيل: كانوا سبعين رجلا.
وقيل: ثلاثة وسبعين؛ فالله أعلم.
وكان معهم فيما روي حبال وعصي يحملها ثلاثمائة بعير.
فالتقمت الحية ذلك كله.
قال ابن عباس والسدي: كانت إذا فتحت فاها صار شدقها ثمانين ذراعا؛ واضعة فكها الأسفل على الأرض، وفكها الأعلى على سور القصر.
وقيل: كان سعة فمها أربعين ذراعا؛ فالله أعلم.
فقصدت فرعون لتبتلعه، فوثب من سريره فهرب منها واستغاث بموسى؛ فأخذها فإذا هي عصا كما كانت.
قال وهب: مات من خوف العصا خمسة وعشرون ألفا.
قالوا أئن لنا لأجرا أي جائزة ومالا.
ولم يقل فقالوا بالفاء؛ لأنه أراد لما جاؤوا قالوا.
وقرئ إن لنا على الخبر.
وهي قراءة نافع وابن كثير.
ألزموا فرعون أن يجعل لهم مالا إن غلبوا.
فقال لهم فرعون نعم وإنكم لمن المقربين أي لمن أهل المنزلة الرفيعة لدينا، فزادهم على ما طلبوا.
وقيل: إنهم إنما قطعوا ذلك لأنفسهم في حكمهم إن غلبوا.
أي قالوا: يجب لنا الأجر إن غلبنا.
وقرأ الباقون بالاستفهام على جهة الاستخبار.
استخبروا فرعون: هل يجعل لهم أجرا إن غلبوا أو لا؛ فلم يقطعوا على فرعون بذلك، إنما استخبروه هل يفعل ذلك؛ فقال لهم نعم لكم الأجر والقرب إن غلبتم.
الآيات: قالوا يا موسى إما أن تلقي وإما أن نكون نحن الملقين قال ألقوا فلما ألقوا سحروا أعين الناس واسترهبوهم وجاءوا بسحر عظيم، وأوحينا إلى موسى أن ألق عصاك فإذا هي تلقف ما يأفكون تأدبوا مع موسى عليه السلام فكان ذلك سبب إيمانهم.
و أن في موضع نصب عند الكسائي والفراء، على معنى إما أن تفعل الإلقاء.
ومثله قول الشاعر: قالوا الركوب فقلنا تلك عادتنا قال ألقوا قال الفراء: في الكلام حذف.
والمعنى: قال لهم موسى إنكم لن تغلبوا ربكم ولن تبطلوا آياته.
وهذا من معجز القرآن الذي لا يأتي مثله في كلام الناس، ولا يقدرون عليه.
يأتي اللفظ اليسير بجمع المعاني الكثيرة.
وقيل: هو تهديد.
أي ابتدؤوا بالإلقاء، فسترون ما يحل بكم من الافتضاح؛ إذا لا يجوز على موسى أن يأمرهم بالسحر.
وقيل: أمرهم بذلك ليبين كذبهم وتمويههم.
فلما ألقوا أي الحبال والعصي سحروا أعين الناس أي خيلوا لهم وقلبوها عن صحة إدراكها، بما يتخيل من التمويه الذي جرى مجرى الشعوذة وخفة اليد.
كما تقدم في البقرة بيانه.
ومعنى عظيم أي عندهم؛ لأنه كان كثيرا وليس بعظيم على الحقيقة.
قال ابن زيد: كان الاجتماع بالإسكندرية فبلغ ذنب الحية وراء البحيرة.
وقال غيره: وفتحت فاها فجعلت تلقف أي تلتقم ما ألقوا من حبالهم وعصيهم.
وقيل: كان ما ألقوا حبالا من أدم فيها زئبق فتحركت وقالوا هذه حيات.
وقرأ حفص تلقف بإسكان اللام والتخفيف.
جعله مستقبل لقف يلقف.
قال النحاس: ويجوز على هذه القراءة تلقف لأنه من لقف.
وقرأ الباقون بالتشديد وفتح اللام، وجعلوه مستقبل تلقف؛ فهي تتلقف.
يقال: لقفت الشيء وتلقفته إذا أخذته أو بلعته.
تلقف وتلقم وتلهم بمعنى واحد.
قال أبو حاتم: وبلغني في بعض القراءات تلقم بالميم والتشديد.
قال الشاعر: أنت عصا موسى التي لم تزل ... تلقم ما يأفكه الساحر ويروى: تلقف.
ما يأفكون أي ما يكذبون، لأنهم جاؤوا بحبال وجعلوا فيها زئبقا حتى تحركت.
الآيات: فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون، فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين، وألقي السحرة ساجدين، قالوا آمنا برب العالمين رب موسى وهارون قوله تعالى: فوقع الحق قال مجاهد: فظهر الحق.
وانقلبوا صاغرين نصب على الحال.
والفعل منه صغر يصغر صغرا وصغرا وصغارا.
أي انقلب قوم فرعون وفرعون معهم أذلاء مقهورين مغلوبين.
فأما السحرة فقد آمنوا.
الآيتان: قال فرعون آمنتم به قبل أن آذن لكم إن هذا لمكر مكرتموه في المدينة لتخرجوا منها أهلها فسوف تعلمون، لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ثم لأصلبنكم أجمعين

حكم إماطة الأذى عن الطريق في بلاد الكفر السؤال: من كان في بلاد الكفر، فهل يميط الأذى عن الطريق؟ الجواب: نعم.
يميط الأذى عن الطريق ولو كان في بلاد الكفر.
حكم رمي الأذى في الطريق السؤال: ما حكم من يرمي الأذى في الطريق؟ الجواب: كونه بدلا من أن يرفعه يلقيه في الطريق لا شك أنه آثم، وهذا مثل الذي يتبول، لكن قوله: اتقوا اللعانان مقصود به الذي يتخلى في الطريق وفي ظل الناس الذي يستظلون به.
نقص إيمان من يرمي الأذى في الطريق السؤال: هل ممكن أن يقال عن هذا الذي يرمى الأذى في الطريق إنه ناقص الإيمان؟ الجواب: نعم.
لا شك أنه ناقص الإيمان؛ لأن هذا فيه إيذاء وإضرار بالناس.
استحباب المداومة على صلاة الضحى السؤال: كيف نجمع بين قوله: فعليه أن يتصدق عن كل مفصل، وتجزئ من ذلك ركعتان من الضحى وهو صلى الله عليه وسلم لم يكن يداوم على صلاة الضحى بل كان يصليها أحيانا؟ الجواب: جاء عنه صلى الله عليه وسلم أنه صلاها، وهي مما أوصى به عليه الصلاة والسلام، فالمداومة عليها لا بأس به، وجاء في حديث أبي هريرة : أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث وذكر صلاة الضحى والوتر قبل النوم وصيام ثلاثة أيام من كل شهر ، فكون الإنسان يداوم على صيام ثلاثة أيام من كل شهر، وعلى ركعتي الضحى، ويوتر قبل أن ينام إذا كان لا يتمكن من الوتر في آخر الليل، هو ما أوصى به النبي أبا هريرة وقال أبو ذر يقول: أوصاني حبيبي صلى الله عليه وسلم بهذه الثلاث .
ضعف حديث من تعلم لغة قوم أمن مكرهم السؤال: ما صحة حديث: من تعلم لغة قوم أمن مكرهم ؟ الجواب: ما نعلم أنه ثبت بهذا حديث، وأيضا مجرد تعلم لغة القوم لا يؤمن من مكرهم، بل يمكن أن يمكروا به وهو يعرف لغتهم ويجيدها.
حكم التصدق على النفس بلقطة السؤال: من وجد خاتم ذهب صغير في أحد شوارع المدينة النبوية بين لابتيها، فهل يجوز له أن يتصدق بثمنه على نفسه لأنه فقير محتاج وعليه ديون؟ الجواب: كونه يتصدق على غيره هو الأسلم له، وهذا الخاتم لا يسدد له الديون.
شرح سنن أبي داود قد يبتلى المرء فيجد في بيته حية، فعندئذ يتردد هل يقتلها أم يتركها؛ لأنها قد تكون من الجن، وقد وردت الأحاديث في كيفية التعامل معها.
ما جاء في قتل الحيات شرح حديث ما سالمناهن منذ حاربناهن... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في قتل الحيات.
حدثنا إسحاق بن إسماعيل حدثنا سفيان عن ابن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: ما سالمناهن منذ حاربناهن، ومن ترك شيئا منهن خيفة فليس منا .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب في قتل الحيات.
وهنا لفظ الحيات مطلق يشمل الحيات التي تكون في البراري والفلوات والتي تكون في البيوت، وقد جاءت الأحاديث في هذا وفي هذا.
فجاء في حيات البيوت أن الإنسان يحذرها قبل أن يقتلها، ويكون ذلك لمدة ثلاثة أيام أو ثلاث مرات، كما جاءت بذلك الأحاديث التي ذكرها أبو داود، وأما التي في غير البيوت، فتقتل من أول وهلة، ومتى تمكن الإنسان يبادر إلى قتلها.
وقد أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما سالمناهن منذ حاربناهن يعني أن العداوة موجودة بين الإنسان وبين الحيات، وأنه لا يكون بينه وبينها مسالمة، ومعنى ذلك: أن من الأصل وطبع الإنسان أنه محارب لها وهي محاربة له، هي عدوة له يحصل منها ما يحصل من الضرر، وهو كذلك عدو لها لما يخشى من ضررها، فهو يقتلها ويبادر إلى قتلها إذا كانت في غير البيوت، وأما إذا كانت في البيوت فإنه لا يقتلها إلا بعد تحذيرها كما سيأتي في الأحاديث.
قوله: ومن تركهن خيفة فليس منا .
وهذا يدل على أن الإنسان يحرص على قتل الحيات إذا وجدهن، وأنه كان مأذونا بقتلهن من أول وهلة، وأن لا يتهاون في ذلك؛ لأن في ذلك قضاء على الشر وعملا على التخلص من الشر، حتى لا تتمكن من إيذاء أحد؛ لأن بقتلها تحصل السلامة منها.
ذكر صاحب العون بأن المراد العداوة التي بينها وبين آدم عليه السلام على ما يقال: إن إبليس قصد دخول الجنة.
ولا نعلم ورود شيء من ذلك، وهذه أمور غيبية لا يقال بها إلا إذا ثبتت، ولا نعلم شيئا يدل على ثبوتها.
تراجم رجال إسناد حديث ما سالمناهن منذ حاربناهن... قوله: حدثنا إسحاق بن إسماعيل .
إسحاق بن إسماعيل ثقة أخرج له أبو داود .
حدثنا سفيان .
سفيان بن عيينة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عجلان .
هو محمد بن عجلان المدني صدوق أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
وهو لا بأس به وهو بمعنى صدوق أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه صاحب الرسول صلى الله عليه وسلم وأكثر أصحابه حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
شرح حديث اقتلوا الحيات كلهن... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الحميد بن بيان السكري عن إسحاق بن يوسف عن شريك عن أبي إسحاق عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: اقتلوا الحيات كلهن، فمن خاف ثأرهن فليس مني .
أورد أبو داود حديث ابن مسعود رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اقتلوا الحيات كلهن، فمن خاف ثأرهن فليس مني ، يعني كل حية، ولكن يخرج من ذلك حيات البيوت كما سيأتي.
فمن خاف ثأرهن يعني: خاف أن يحصل ثأر منهن، أو أن تناله بأذى إذا أقدم على قتلها، أو أذى من غيرها ممن هو مثيل لها إذا أقدم على قتلها، فليس منا.
تراجم رجال إسناد حديث اقتلوا الحيات كلهن... قوله: حدثنا عبد الحميد بن بيان السكري .
هنا السكري قيل نسبة إلى بيع السكر، وهناك شخص يقال له أبو حمزة السكري، ولكنه ليس منسوبا إلى السكر، وإنما هي نسبة إلى غير ما يتبادر إلى الذهن، لأنه كان حلو المنطق، وكان كلامه جميلا فهو مثل السكر، فقيل له السكري، فهي نسبة إلى غير ما يتبادر إلى الذهن.
أما هذا فنسبته نسبة إلى بيع السكر، وذاك نسبته إلى أنه حلو المنطق وفصيح اللسان، وحسن الكلام، فكان يقال له السكري، وهذا من جنس يزيد بن صهيب الملقب بالفقير، والمتبادر إلى الذهن أنها نسبة إلى الفقر، ولكنه منسوب إلى فقار ظهره، فقد كان يشكو فقار ظهره فقيل له الفقير، فهي نسبة إلى غير ما يتبادر إلى الذهن.
ومثل ذلك خالد الحذاء لم يكن حذاء لا من حيث الصناعة ولا من حيث البيع، ولكنه كان يجالس الحذاءين فقيل له الحذاء.
و أبو حمزة هو محمد بن ميمون المروزي السكري ثقة فاضل، أخرج له أصحاب الكتب.
عن إسحاق بن يوسف .
إسحاق بن يوسف الأزرق، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شريك .
شريك بن عبد الله النخعي الكوفي ، وهو صدوق أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن أبي إسحاق .
أبو إسحاق السبيعي وهو عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قاسم بن عبد الرحمن .
قاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، وهو ثقة أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن أبيه .
عبد الرحمن بن عبد الله وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن مسعود .
عبد الله بن مسعود رضي الله عنه صاحب رسول الله عليه الصلاة والسلام، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة، وابنه عبد الرحمن هذا هو الذي كني به؛ لأن كنيته أبو عبد الرحمن .
شرح حديث من ترك الحيات مخافة طلبهن فليس منا... وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن النمير حدثنا موسى بن مسلم ، قال: سمعت عكرمة يرفع الحديث فيما أرى إلى ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من ترك الحيات مخافة طلبهن فليس منا، ما سالمناهن منذ حاربناهن .
أورد أبو داود حديث ابن عباس، وفيه مثل الذي تقدم من النهي عن ترك قتل الحيات مخافة طلبهن، أو ثأرهن، وهو الذي مر في الحديث السابق، والمقصود بالثأر كونهن يطلبنه.
قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي إلا النسائي فأخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا عبد الله بن النمير .
عبد الله بن النمير ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا موسى بن مسلم .
موسى بن مسلم لا بأس به، أخرج له أبو داود والنسائي في خصائص علي و ابن ماجة .
سمعت عكرمة .
عكرمة هو مولى ابن عباس ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
وهو صحابي جليل، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث ... فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتلهن قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن منيع حدثنا مروان بن معاوية عن موسى الطحان قال: حدثنا عبد الرحمن بن سابط، عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إنا نريد أن نكنس زمزم، وإن فيها من هذه الجنان يعني: الحيات الصغار فأمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم بقتلهن .
أورد أبو داود حديث العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه، أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم أنه يريد أن يكنس زمزم وينظفها، وأن فيها من هذه الحيات الصغار، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتلهن.
ومعلوم أن الحيات اللاتي في العمران، قد جاءت الأحاديث بتحذيرهن لمدة ثلاثة أيام كما سيأتي، وهنا ذكر الحيات الصغار اللاتي يقال لها الجنان وهي في زمزم، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتلهن.
والحديث في إسناده انقطاع؛ لأن الذي يروي عن العباس قيل إن في سماعه منه نظرا، ولهذا قال الشيخ الألباني : صحيح إن كان سمع منه عبد الرحمن بن سابط .
تراجم رجال إسناد حديث ... فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتلهن قوله: حدثنا أحمد بن منيع .
أحمد بن منيع ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا مروان بن معاوية .
مروان بن معاوية الفزاري، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو الذي يقال عنه بأنه مشهور بتدليس الشيوخ؛ لأن التدليس نوعان: تدليس إسناد وتدليس شيوخ.
تدليس الإسناد: هو رواية الراوي عن بعض شيوخه ما لم يسمعه منه بلفظ موهم للسماع كعن أو قال، وإذا كان الشيخ معروفا بالتدليس فإنه يعول على حديثه إذا وجد التصريح بالسماع في موضع آخر، وأما ما كان في الصحيحين من العنعنة من المدلسين فإنها محمولة على الاتصال؛ لأنهما إنما أدخلا في صحيحيهما من الأحاديث ما كان صحيحا، فما أخرجاه عن المدلس فهو صحيح عندهما.
وأما تدليس الشيوخ فهو أن يذكر الراوي شيخه بلفظ غير مشهور به، كأن يذكره باسمه وكنية أبيه، أو يذكره منسوبا إلى جد من أجداده، فلا يكون معروفا، ولهذا يكون في الوصول إليه وعورة، وقد يقال: إنه مجهول وغير معروف، وقد يقول الراوي: لم أقف له على ترجمة، مع أن له ترجمة وأنه معروف، ولكنه ذكر بغير ما اشتهر به.
عن موسى الطحان .
موسى الطحان هو موسى بن مسلم الذي مر في الإسناد السابق.
عن عبد الرحمن بن سابط .
عبد الرحمن بن سابط ثقة أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي في عمل اليوم والليلة، وابن ماجة .
عن العباس بن عبد المطلب .
العباس بن عبد المطلب عم النبي صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وموسى بن مسلم الطحان ، قال عنه أبو حاتم : مات خلف المقام وهو ساجد.
وبعض العلماء ذكر عنه أنه مات وهو ساجد، أو وهو في الصلاة، وقالوا في ترجمة زرارة بن أوفى : إنه كان يصلي بالناس الفجر، وإنه قرأ سورة المدثر فلما جاء عند قوله: فإذا نقر في الناقور المدثر: ، بكى وغشي عليه ومات.
وكذلك أيضا جاء عن حميد بن أبي حميد الطويل أنه مات وهو يصلي، فهذه آجال كتبها الله عز وجل في أحوال معينة، وقد مات هؤلاء في الصلاة.
وهل للمرء أن يدعو الله بمثل هذه الخاتمة؟ لا.
لكن يسأل الله عز وجل أن يختم له بخاتمة السعادة بدون أن يحدد هذا الشيء.
شرح حديث اقتلوا الحيات وذا الطفيتين قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن أبيه رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: اقتلوا الحيات، وذا الطفيتين والأبتر، فإنهما يلتمسان البصر ويسقطان الحبل .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: اقتلوا الحيات وذا الطفيتين والأبتر .
وهذا من عطف الخاص على العام، فقد ذكر الحيات عموما ثم عطف عليها بعض أنواعها، وخصها لشدة ضررها، فيكون هذا الخاص قد ذكر مرتين، مرة مندرجا تحت العام، ومرة منفردا، وتنصيصه على الخاص من أجل الاهتمام به، أو لخطره وشدة ضرره، ولهذا قال: فإنهما يلتمسان البصر ويسقطان الحبل ، يعني: حمل المرأة، أي أن فيهما من الشر و البلاء أن المرأة إذا نظرت إليهما، أو نظرا إلى المرأة يحصل منها سقوط الحمل الذي في بطنها، وكذلك أيضا العين يصيبها الضرر بالنظر إليها، فلهما تأثير على نظر الإنسان وحصول الضرر له، وهذا بقدرة الله عز وجل.
وقيل: إن معنى ذلك أنهما يقفزان إلى العين، وأنهما يلسعانها.
وقيل: إن المعنى الأول هو الأظهر، وذلك لخاصية جعلها الله عز وجل فيهما مثلما يكون بالنسبة للعائن الذي ينظر إلى شيء ثم يحصل الضرر بنظره، فهذا من جنس نظر العائن.
وذا الطفيتين أي: أن فيه خطين على ظهره مثل الخوص، وهو ورق النخل، وقال في الشرح: ورق المقل، وهو نوع من الأشجار يقال له المقل، وثمره كبار.
يعني: أن ثمرته تكون قطعة كبيرة، وتوجد في بعض النساء اللاتي يبعن هذه الأشياء في المدينة النبوية، ويسمى الدوم، وبين شجره وشجر النخل فرق، وثمره هو الذي يسمونه الدوم.
والأبتر: هو حية ذنبها صغير.
تراجم رجال إسناد حديث اقتلوا الحيات وذا الطفيتين قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ، ثقة أخرج له البخاري وأبو داود والترمذي والنسائي .
حدثنا سفيان عن الزهري .
سفيان هو ابن عيينة.
والزهري محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سالم .
سالم بن عبد الله بن عمر ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد الصحابة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حكم قتل الحيات ذوات البيوت قال: وكان عبد الله يقتل كل حية وجدها، فأبصره أبو لبابة أو زيد بن الخطاب رضي الله عنهما وهو يطارد حية فقال: إنه قد نهي عن ذوات البيوت .
كان عبد الله بن عمر يقتل كل حية بناء على ما جاء في هذا الحديث: اقتلوا الحيات، وذا الطفيتين والأبتر ، فكان يقتل كل حية لقيها، فأبصره أبو لبابة وهو رفاعة بن عبد المنذر الأنصاري ، أو زيد بن الخطاب الذي هو عمه فقال: إن الرسول نهى عن قتل ذوات البيوت، يعني: عوامر البيوت، واللاتي يكن في البيوت، فدل هذا على أن ذوات البيوت مستثناة من هذا العموم، ولكن قتلهن يكون بعد الإيذان والتحذير، وأما غيرهن فيقتلن من أول وهلة.
وأبو لبابة هو رفاعة بن عبد المنذر وهو صحابي أخرج له البخاري ومسلم وأبو داود وابن ماجة .
و زيد بن الخطاب أخرج له البخاري تعليقا، ومسلم وأبو داود .
شرح حديث أن رسول الله نهى عن قتل الجنان التي تكون في البيوت... وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن أبي لبابة رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نهى عن قتل الجنان التي تكون في البيوت، إلا أن يكون ذا الطفيتين والأبتر، فإنهما يخطفان البصر، ويطرحان ما في بطون النساء .
أورد أبو داود حديث أبي لبابة رضي الله عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم نهى عن قتل الحيات اللاتي تكون في البيوت إلا ذا الطفيتين والأبتر، وبين أنهما يخطفان البصر، ويسقطان ما في بطون النساء، وعلى هذا يستثنى من ذوات البيوت هذا الصنف وهذا النوع من الحيوان الذي يكون هذا ضرره.
قوله: حدثنا القعنبي .
هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
وهو ابن أنس إمام دار الهجرة المحدث الفقيه، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن نافع .
نافع مولى ابن عمر ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي لبابة أبو لبابة رضي الله عنه مر ذكره.
والإسناد رباعي من أعلى الأسانيد عند أبي داود .
شرح أثر ... فأمر بها فأخرجت إلى البقيع وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عبيد حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن نافع أن ابن عمر رضي الله عنهما وجد بعد ذلك يعني ما حدثه أبو لبابة رضي الله عنه حية في داره، فأمر بها فأخرجت إلى البقيع .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمر، أنه وجد حية بعد ما حدثه أبو لبابة بالنهي عن قتل حيات البيوت، فأمر بإخراجها إلى البقيع، يعني أنه لم يقتلها، ولكنه عمل على إخراجها فذهبت.
قوله: حدثنا محمد بن عبيد .
محمد بن عبيد بن حساب ، وهو ثقة أخرج له مسلم وأبو داود والنسائي.
حدثنا حماد بن زيد .
وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أيوب .
أيوب بن أبي تميمة السختياني ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع أن ابن عمر .
نافع و ابن عمر مر ذكرهما.
بعدما حدثه أبو لبابة .
أبو لبابة مر ذكره.
وليس الأثر عن أبي لبابة، إنما هو عن ابن عمر ولكن كان ذلك بعد قصة أبي لبابة لما وجده يتتبع حية فأخبره بالنهي.
شرح أثر ثم رأيتها بعد في بيته وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن السرح وأحمد بن سعيد الهمداني قالا: أخبرنا ابن وهب قال: أخبرني أسامة عن نافع في هذا الحديث، قال نافع : ثم رأيتها بعد في بيته .
أورد أبو داود الأثر عن نافع وقال: إنه أخرجها إلى البقيع، ثم قال بأنه وجدها بعد في بيته، أي: في بيت عبد الله بن عمر، رجعت من البقيع ودخلت فيه.
قوله: حدثنا ابن السرح .
هو أحمد بن عمرو بن السرح ، وهو ثقة أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
وأحمد بن سعيد الهمداني .
أحمد بن سعيد الهمداني ، صدوق أخرج له أبو داود .
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري ، ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني أسامة .
أسامة بن زيد الليثي صدوق يهم، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن نافع .
نافع مر ذكره.
شرح حديث ... فمن رأى في بيته شيئا فليحرج عليه ثلاث مرات... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن محمد بن أبي يحيى قال: حدثنا أبي أنه انطلق هو وصاحب له إلى أبي سعيد رضي الله عنه يعودانه، فخرجنا من عنده فلقينا صاحبا لنا وهو يريد أن يدخل عليه، فأقبلنا نحن فجلسنا في المسجد، فجاء فأخبرنا أنه سمع أبا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن الهوام من الجن، فمن رأى في بيته شيئا فليحرج عليه ثلاث مرات فإن عاد فليقتله؛ فإنه شيطان .
أورد أبو داود حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه.
قوله: إن الهوام من الجن قيل: المقصود بها الحيات، وقيل: هي أعم من ذلك.
والمقصود من ذلك أنها تتلون وتتحول، وتنقلب من هيئتها إلى هيئة الحيوانات كالحيات وغيرها كما تتحول على صورة الإنسان، لما جاء في قصة صاحب أبي هريرة الذي كان يأخذ من الطعام، وفيها أنه علمه أن يأتي بآية الكرسي، وأنه لا يقربه شيطان، وقال عنه النبي صلى الله عليه وسلم: صدق وهو كذوب .
فالجن يتشكلون على هيئة حيوان من حيات أو غير حيات، ومعلوم أن الملائكة تتشكل على صورة الإنسان، والجن يتشكلون على صورة الإنسان وعلى صورة الحيوان.
قوله: إن الهوام من الجن، فمن رأى في بيته شيئا فليحرج عليه ثلاث مرات .
معناه: أنه يؤذنها ويقول لها: أحذرك إن لم تخرجي فسأقتلك، أو اذهبي وإلا قتلتك، فيأتي بكلام ويخاطبها، فإن خرجت قبل ثلاث فإنها تسلم، وإن بقيت بعد ثلاث فإنه يقتلها فهي شيطان.
فإن عاد فليقتله، فإنه شيطان .
يعني: شيطانا من شياطين الجن جاء على صورة حية.
وإذا لم تخرج فإنها تقتل، وقد تكون حية عادية، وإن خرجت بعد الإيذان فهي شيطان فلذلك قال: فإنه شيطان فقيد أنه إذا بقي بعد الثلاث بأنه شيطان، وقد تكون حية عادية، فإذا لم تخرج بعد التحذير فلأنها ليست من الجن فلم تفهم.
على كل بعد مضي ثلاث يقتل سواء كان متشكلا من هيئته إلى هيئة الحية، أو أنها حية، فهي مقتولة على كل حال، ومأذون له بقتلها مطلقا.
تراجم رجال إسناد حديث ... فمن رأى في بيته شيئا فليحرج عليه ثلاث مرات... قوله: حدثنا مسدد حدثنا يحيى .
مسدد مر ذكره.
و يحيى هو ابن سعيد القطان ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن أبي يحيى .
محمد بن أبي يحيى صدوق أخرج له أبو داود والترمذي في الشمائل والنسائي وابن ماجة .
حدثني أبي .
أبوه لا بأس به أخرج له أصحاب السنن.
عن رجل عن أبي سعيد .
أبو سعيد الخدري هو سعد بن مالك بن سنان صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والحديث ضعيف بهذا الإسناد، لكنه جاء ما يدل على معناه، وفيه زيادة: إن الهوام من الجن .
والألباني ضعف الحديث بسبب هذا الرجل المبهم؛ لكن الإيذان جاءت به أحاديث أخرى.
شرح حديث ... فحذروه ثلاث مرات، ثم إن بدا لكم بعد أن تقتلوه فاقتلوه بعد الثلاث قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يزيد بن موهب الرملي حدثنا الليث عن ابن عجلان ، عن صيفي أبي سعيد مولى الأنصار عن أبي السائب قال: أتيت أبا سعيد الخدري رضي الله عنه، فبينا أنا جالس عنده سمعت تحت سريره تحريك شيء، فنظرت فإذا حية فقمت، قال أبو سعيد: ما لك؟ قلت: حية هاهنا، قال: فتريد ماذا؟ قلت: أقتلها، فأشار إلى بيت في داره تلقاء بيته، فقال: إن ابن عم لي كان في هذا البيت، فلما كان يوم الأحزاب استأذن إلى أهله، وكان حديث عهد بعرس، فأذن له رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وأمره أن يذهب بسلاحه، فأتى داره فوجد امرأته قائمة على باب البيت، فأشار إليها بالرمح، فقالت: لا تعجل حتى تنظر ما أخرجني، فدخل البيت فإذا حية منكرة، فطعنها بالرمح ثم خرج بها في الرمح ترتكض، قال: فلا أدري أيهما كان أسرع موتا الرجل أو الحية، فأتى قومه رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، فقالوا: ادع الله أن يرد صاحبنا، فقال: استغفروا لصاحبكم، ثم قال: إن نفرا من الجن أسلموا بالمدينة، فإذا رأيتم أحدا منهم فحذروه ثلاث مرات، ثم إن بدا لكم بعد أن تقتلوه فاقتلوه بعد الثلاث .
أورد أبو داود قول أبي السائب: أتيت أبا سعيد الخدري ، فسمعت صوتا تحت السرير، فنظرت فإذا حية، فقمت فقال: ما لك؟ قال: حية، قال: وماذا تصنع بها؟ قال: أقتلها، فأشار إلى دار مقابلة لداره، وقال: إن ابن عم له كان فيها، وإنه كان مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب، وإنه كان حديث عهد بعرس، واستأذن الرسول صلى الله عليه وسلم أن يذهب إلى أهله، فأذن له وأمره أن يذهب بسلاحه معه، حتى إذا لقيه أحد من اليهود، أو أحد يريد أن يناله بأذى يستطيع أن يدافع بسلاحه عن نفسه، فلما جاء وجد امرأته بالباب، فغضب فأهوى إليها بالرمح، وأراد أن يقتلها بسلاحه، فقالت: انتظر حتى تنظر ما في البيت، فدخل فإذا حية، فضربها بالرمح الذي معه، فجعلت تضطرب في الرمح، فقال: لا أدري أمات قبلها أو ماتت قبله، معناه: أنه مات بسرعة، وأنه حصل موته كما أنه حصل موتها.
فجاء أصحابه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقالوا: ادع الله أن يعيده، فقال: استغفروا لأخيكم ثم قال: إن نفرا من الجن أسلموا بالمدينة، فإذا رأيتم أحدا منهم فحذروه ثلاث مرات .
يعني: إذا رأيتم حيات فقد تكون من هؤلاء الذي أسلموا في صورة حيات، فحذروه ثلاث مرات، فإن عاد بعد أن حذرتموه فاقتلوه.
وهذا يدل على أنه يكون هناك إيذان وتحذير، وأنه إن بقي بعد ثلاث فإنه يقتل.
وورد هنا ثلاث مرات، وسيأتي ثلاثة أيام، ولكن يمكن أن يجمع بينهما: أن في اليوم يحذر مرة، وإن حذره ثلاث مرات في يوم واحد لكنه لا يقدم على قتله إلا بعد ثلاثة أيام، ويمكن أن يحذر في أول الأمر ثلاث مرات، ثم يترك ثلاثة أيام ويقتل بعد ذلك.
تراجم رجال إسناد حديث ... فحذروه ثلاث مرات، ثم إن بدا لكم بعد أن تقتلوه فاقتلوه بعد الثلاث قوله: حدثنا يزيد بن موهب الرملي .
يزيد بن موهب الرملي ثقة، أخرج له أبو داود والنسائي وابن ماجة .
حدثنا الليث .
الليث بن سعد ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عجلان عن صيفي أبي سعيد .
ابن عجلان مر ذكره.
وصيفي ثقة، أخرج له مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي .
عن أبي السائب .
أبو السائب ثقة، أخرج البخاري في جزء القراءة ومسلم وأصحاب السنن.
عن أبي سعيد الخدري .
مر ذكره.
شرح حديث فليؤذنه ثلاثا فإن بدا له بعد فليقتله فإنه شيطان وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن ابن عجلان بهذا الحديث مختصرا قال: فليؤذنه ثلاثا، فإن بدا له بعد فليقتله فإنه شيطان .
وهذا مثل الذي قبله، فإنه يؤذنه، والإيذان هو الإعلام، ويقول له: إن لم تخرج خلال ثلاثة أيام فسوف أقتلك.
قوله: حدثنا مسدد عن يحيى عن ابن عجلان .
كل هؤلاء مر ذكرهم.
شرح حديث فآذنوه ثلاثة أيام... وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني أخبرنا ابن وهب قال: أخبرني مالك عن صيفي مولى ابن أفلح، قال: أخبرني أبو السائب مولى هشام بن زهرة أنه دخل على أبي سعيد الخدري رضي الله عنه فذكر نحوه وأتم منه، قال: فآذنوه ثلاثة أيام، فإن بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه، فإنما هو شيطان .
وهذا فيه تنصيص على ثلاثة أيام، وبعد ثلاثة أيام فاقتلوه فإنما هو شيطان.
قوله: حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني أخبرنا ابن وهب ، أخبرني مالك عن صيفي مولى ابن أفلح أخبرني أبو السائب عن أبي سعيد .
كلهم مر ذكرهم.
شرح حديث ... أنشدكن العهد الذي أخذ عليكن نوح... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سعيد بن سليمان عن علي بن هاشم قال: حدثنا ابن أبي ليلى عن ثابت البناني عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبيه رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، سئل عن حيات البيوت، فقال: إذا رأيتم منهن شيئا في مساكنكم فقولوا: أنشدكن العهد الذي أخذ عليكن نوح، أنشدكن العهد الذي أخذ عليكن سليمان، ألا تؤذونا.
فإن عدن فاقلتوهن .
أورد أبو داود حديث أبي ليلى والد عبد الرحمن بن أبي ليلى رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا رأيتم منهن شيئا في مساكنكم .
يعني إذا رأيتم حيات في مساكنكم.
فقولوا: أنشدكن وهذا فيه بيان الكيفية التي يكون فيها التحذير.
العهد الذي أخذه عليكن نوح وسليمان وذكر نوح يمكن أن يكون على اعتبار أنهم كانوا معه في السفينة ونجوا من الغرق، وسليمان سخر الله له الجن والإنس والطير، وعلمه منطق الطير، ولكن الحديث في إسناده مقال، وهو غير صحيح.
ويكون التحذير بغير هذه الصيغة، يقول: أحذركن إن لم تخرجن قتلتكن، بدون أن يأتي بهذه الصيغة.
تراجم رجال إسناد حديث ... أنشدكن العهد الذي أخذ عليكن نوح... قوله: حدثنا سعيد بن سليمان .
سعيد بن سليمان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن علي بن هاشم .
علي بن هاشم صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن ابن أبي ليلى .
هو محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، وهو صدوق سيئ الحفظ جدا، يعني: ليس سهلا وخفيفا، وإنما هذا السوء الذي في حفظه شديد وكثير، وهو سبب ضعف الحديث، أخرج له أصحاب السنن.
عن ثابت البناني .
ثابت البناني ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن أبي ليلى .
وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبو ليلى وهو صحابي أخرج له أصحاب السنن.
شرح أثر اقتلوا الحيات كلها إلا الجان الأبيض... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عمرو بن عون أخبرنا أبو عوانة عن مغيرة عن إبراهيم عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال: اقتلوا الحيات كلها إلا الجان الأبيض الذي كأنه قضيب فضة .
أورد أبو داود هذا الأثر عن ابن مسعود قال: اقتلوا الحيات كلها إلا الجان الأبيض الذي كأنه قضيب فضة .
وذلك من شدة بياضه، وهذا أثر عن ابن مسعود ولكنه غير ثابت من جهة الانقطاع بين إبراهيم النخعي وابن مسعود، ومن جهة أن المغيرة بن مقسم يدلس ولا سيما عن إبراهيم ، وهذا الحديث من روايته عن إبراهيم .
وإبراهيم النخعي ، لم يدرك عبد الله بن مسعود ؛ وذلك أن ابن مسعود توفي سنة ه ، وإبراهيم توفي سنة وعمره خمسون سنة تقريبا، ومعنى ذلك أنه ولد بعد وفاة ابن مسعود بمدة فلم يدركه، ففيه انقطاع.
قال أبو داود : فقال لي إنسان: الجان لا ينعرج في مشيته، فإذا كان هذا صحيحا كانت علامة فيه إن شاء الله .
هذا يوجد في بعض النسخ، قال: الجان لا ينعرج في مشيته، معناه: أنه لا يتلوى في مشيته؛ لأن الحيات تتلوى ولا تمشي باستقامة، وإنما يحصل فيها التلوي، فإذا كان الجان الذي هو على هيئة الحيوان فمن علامته أنه لا ينعرج في مشيته بل يمشي في استقامة، وأما الذي يتلوى فليس مما جاء على صورة الجان أو على هيئته.
قوله: فإذا كان هذا صحيحا، كانت علامة فيه إن شاء الله .
يعني إن كان الكلام صحيحا فهذه علامة أن ما لم يكن يتلوى فإنه ليس بجان.
تراجم رجال إسناد أثر اقتلوا الحيات كلها إلا الجان الأبيض...

 بنو سليم قبيلة عربية عدنانية قيسية ، كانوا وما زالوا يقيمون في الحجاز ونجد، وقد هاجرت بطون منهم إلى ليبيا وتونس، وبقيت بطون منهم من فرع بنو الحارث بن بهثة بن سليم في ديارهم الأصلية في الحجاز ما بين مكة المكرمة والمدينة المنورة خاصة في محافظة الكامل وفي وادي ستارة و وادي ساية و وادي قديد وفي حرة بني سليم على طريق الهجرة النبوية من مكة المكرمة إلى المدينة المنورة وهم أخوال الرسول محمد صلى الله عليه وسلم حيث أنه قال في حديثه الشهير: .
تنسب إلى سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان من ذرية إسماعيل بن إبراهيم عليهم السلام.
قال أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله الأسدي سنة ه : سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفه بن قيس بن عيلان بن مضر، وسليم شعب لا قبيلة، لأنه خرج منه عدة قبائل وعمائر وبطون وأفخاذ.
قال الحمداني : وهم أكثر قبائل قيس عددا، وفيهم الأبطال الأنجاد، والخيل الجياد.
قال ابن خلدون : وأما بني سليم هؤلاء فبطن متسع من أوسع بطون مضر وأكثرهم جموعا، وهم بنو سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس، وفيهم شعوب كثيرة.
قال النبي محمد في حديث صحيح شهير: ، والعواتك هن ثلاث نساء من جدات النبي محمد جميعن يحملن اسم عاتكة ومن قبيلة بني سليم.
وأولهن هي عاتكة بنت هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، تزوجها سيد قريش قصي بن كلاب فأنجبت له عبد مناف جد قبيلتي بني أمية وبني هاشم.
وابنها عبد مناف تزوج ابنة خاله عاتكة بنت مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، فأنجبت له سيد قريش هاشم بن عبد مناف جد آل البيت بني هاشم.
وعاتكة الثالثة ابنة أخ عاتكة الثانية وحفيدة أخ عاتكة الأولى هي عاتكة بنت الأقوص بن مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، تزوجها عبد مناف بن زهرة بن كلاب القرشي سيد بني زهرة وابن أخ قصي بن كلاب جد النبي وزوج عاتكة الأولى، فأنجبت عاتكة الثالثة لعبد مناف بن زهرة وهب بن عبد مناف والد آمنة بنت وهب أم النبي محمد.
قد هاجر بعض من قبيلة بني سليم من نجد في عام ه إلى المغرب العربي، واستقرت بطونهم في ليبيا وتونس، حيث استقر بنو هيب وناصرة وسمال وعميرة وبهز في إقليم برقة وطرابلس، وبنو دباب وزعب وعوف والشريد وعصية وذكوان بإقليم طرابلس خصوصا وبرقة وتونس .
هم بنو دباب بن ربيعة بن زعب الأكبر بن جرو بن مالك بن خفاف بن إمرئ القيس بن بهثة بن سليم.
يقول أتوري روسي : أما بنو سليم خلافا لبني هلال العوامر الذين ساروا إلى الغرب فقد استقروا ببرقة وطرابلس الغرب، ومن تياراتهم الهامة نشير إلى بني دباب... وقد شكل بنو دباب اساسا وما زالوا يشكلون حتى اليوم، العنصر الرئيسي للعرب في طرابلس الغرب.
ومنذ زمن التجاني بداية القرن الرابع عشر وابن خلدون القرن الرابع عشر كان أولاد سليمان وأولاد سالم يسيطرون على المناطق الشرقية، والمحاميد والجواري يسيطرون على المناطق الغربية وضواحي مدينة طرابلس.
ولم يتغير الوضع كثيرا منذ ذلك العهد وحتى القرن التاسع عشر.
ولدباب ولدين هما:  أولاد سليمان الذين ذكر ابن خلدون أن مواطنهم قبلة غريان ومغر وأن رئاستهم في ولد نصر بن زائد بن سليمان وقال أنها في عصره أواخر القرن الرابع عشر لهائل بن حامد بن حماد بن نصر، وقال المقريزي وابن خلدون أنهم يقيمون في جهة فزان وودان و بالتالي فمواطنهم تشمل المنطقة الممتدة من شرق طرابلس إلى جنوب شرقها إضافة لإقليمي فزان والجفرة ودان وهي مواطنهم حتى اليوم.
قال عنهم هنريكو دي اوغسطيني مؤلف كتاب سكان ليبيا ما نصه عرب من سلالة دباب جذم بني سليم وبين جميع قبائل طرابلس الغرب ليبيا فان هذه القبيلة تمثل بشكل قوي قاطع الطابع البدوي المقترن بنزعة الاقوام المحاربين، وقد اشتهروا بالغزو وعدم الخضوع للسلطة.
معروفة بتمردها ضد السيادة العثمانية .
و يعرف أولاد سليمان في اوساط القبائل بمسمى أولاد كعب أيضا ويعتبر كعب الجد الأعلى للقبيلة.
وقد استطاع أولاد سليمان بمساعدة المحاميد في أوائل القرن الثامن عشر الاستقرار بمنطقة سرت وحكمها، بعد هجرة الجبالية إلى مصر الذين كانوا يحكمون المنطقة بعد حروب استمرت بينهم نحو أربعين عاما وأسفر استقرار أولاد سليمان بسرت في منتصف الطريق بين طرابلس وبرقة عن دخولهم في صدام مع القرمانليين، وكان من أشهر تلك الصدامات ما حدث في سنة وأدى إلى مقتل أحمد سيف النصر شيخ أولاد سليمان وعدد من أبناء قبيلته وهجرة جزء منهم ليعودوا بعد ذلك ويسببوا مزيدا من القلاقل للدولة العثمانية، ثم ما حدث بعد تولي عبد الجليل سيف النصر مشيخة أولاد سليمان في سنة م في أواخر حكم يوسف باشا القرمانلي وتصادمه معه، وتواصل هذا الصدام مع للدولة العثمانية بعد عودة ليبيا إلى الحكم العثماني، والذي أدى إلى مقتل عبد الجليل سيف النصر في سنة مع عدد من افراد قبيلته وأحد أطفاله إضافة لشقيقه سيف النصر وثلاثة من اطفاله أيضا.
و عرف أولاد سليمان بكثرة تحركهم وثوراتهم في المنطقة الممتدة من مسلاتة غربا وحتى اجدابيا شرقا ومن سرت شمالا وحتى اقاصي جنوب ليبيا.
و كانوا نتيجة لهذا الامر ولطبيعة حياتهم الموغلة في البداوة يتنقلون لتتبع مساقط المطر أحيانا وللابتعاد عن مراكز سيطرة الاتراك عدوهم التقليدي الذي رفضوا على الدوام دفع الضرائب له.
و اصطدم أولاد سليمان بالغزو الإيطالي بمجرد وصوله إلى مشارف المنطقة الوسطى حيث خاضوا ضده برفقة حلفائهم حربا دامت لعشرين عاما اتسمت بطابع الكر والفر الا انهم بعد هزيمة واو الكبير اضطروا للجوء إلى تشاد ومصر.
وزحف أولاد سليمان منذ بداية الحرب العالمية الثانية متحالفين مع قوات فرنسا الحرة على جنوب ليبيا قادمين من تشاد حيث اعلن شيخهم حمد بن سيف النصر بن سيف النصر حاكما على فزان، وساهموا في تأسيس الدولة الليبية الحديثة، وانتهت سيطرتهم على فزان في .
واليوم يقيم أولاد سليمان في مناطق سرت وفزان ويتكونون من  كما تقيم عوائل من أولاد سليمان بكانم بتشاد والنيجر ومصر وتونس  و ترجع إلى أولاد سليمان الكثير من القبائل المنتشرة في أنحاء ليبيا وتونس ومصر.
كالزوايد بالخمس بليبيا والخرجة بتونس ويتفرع منهم : الخريجي بنو عمارة بالي الزرايبة الخبابشة بنو ناجي الفقيه و الصهب بمصر.وميايسة القرية..  التقى أبو محمد التجاني اميرهم ه فقال : و في أوائل شهر جمادى وصل إلى زنزور غلبون بن مرزوق السالمي، وهو أمير ال سالم بن رافع بن دباب، وهم امم لا يحصون بين طرابلس وبرقة .
أولاد سالم أربعة شعوب رئيسية : هي العمائم والعلاونة والأحامد وأولاد مرزوق، ويقيم العمائم بزليتن، والأحامد بساحل أل حامد، وأولاد مرزوق ب مصراتة وشعوب أولاد سالم يتفرعون إلى فروع كثيرة منها على سبيل المثال :  وقد كانت لأولاد مرزوق مشيخة أولاد سالم حيث كان غلبون بن مرزوق بن معلى بن معدان بن فلينة بن قاص بن سالم شيخ أولاد سالم في بداية القرن الرابع عشر، ثم تواصلت في أبنائه وذكر ابن خلدون في أواخر القرن الرابع عشر أن شيخ أولاد مرزوق في عصره هو حميد بن سنان بن عثمان بن غلبون بن مرزوق.
وخلال العهد العثماني برزت أسرة الجبالي من العيايدة من الأحامد وكانت لهم مشيخة ساحل أل حامد وسرت وإجدابيا، ولكن الصراع الذي نشب بينهم وبين أولاد سليمان أدى إلى هجرة اكثرهم إلى الفيوم بمصر في بداية القرن الثامن عشر فاستقروا هناك وتولوا مشيخة العرب بالفيوم وقاموا بتأسيس قصر الجبالي الثاني بمركز طامية بالفيوم وكانت لهم رئاسة الحرابي بالديار المصرية ومن اقوي مشائخهم عبد القوي اصميدة الجبالي.
وله ثلاثة أولاد وهم: .
نائل بن عامر: ومنه قبائل النوائل التي تقيم الآن في غرب ليبيا قرب الحدود مع تونس ومراكزهم منطقتي العسة والجميل بالأضافة إلى صرمان.
وهي من اقدم قبائل غرب ليبيا التي كانت تشتهر بالكرم والقوة وكان يطلق عليها سادة الصحراء ومركزهم العسة والجميل و رقدالين وطرابلس وكان النوائل يشتهرون بالاغارة على التوازين والعكس أيضا و تنقسم النوائل إلى الفروع التالية : التقاقزة : أولاد حرب، أولاد مسعود، العوايشية، الختارشة ،الأزواق.
البحيرات : السواري، أولاد علي، الردايفة.
العكارتة : ذراري منصور، الرقايقية، ذراري الحمروني، المشامير.
القماميز : ذراري ابي زيد، الطرارمة، الأبشار، السود.
نوايل عقبة : فرع من القماميز وهم : الطرارمة، أولاد أبراهيم، السماعنة، الأغوال.
الجراجرة : أولاد الحاج، أولاد محمود، أولاد القشطة، أولاد عدال، السواونة، الحنانشة، الضيافات، أولاد علاق.
اليعاقيب : أولاد مرابط، أولاد الوحيشي، أولاد خليفة.
العبابسة : الدخايلية، الرمامشة، التويجرية، أولاد محمد.
المجاذبة : العثأمنية، ذراري الكيلاني، ذراري الحاج عبد الله.
.
سنان بن عامر: ومنه أولاد سنان الذين تنسب لهم زاوية أولاد سنان التي جاء منها اسم الزاوية الغربية، ويقيم بالزاوية أولاد يربوع الذين ينتسبون إلى أولاد سنان عبر جدهم الوجيه بن عامر السناني، وبالأصابعة تقيم عشيرة أولاد سنان.
.
عيسى بن عامر : ومنه بنو عيسى.
.
وشاح بن عامر : ومنه القبائل الوشاحية  من قبائل بني سليم عددا وذكرا.
بنو محمود بن طوق بن بقية بن وشاح وهو جذم عظيم، ولمحمود ولدين هما:  و قبائل المحاميد اليوم بسهل الجفارة والجبل الغربي اربعة قبائل هي :  وذكر ابن خلدون من المحاميد أيضا علي بن راشد بن معرف بن عثمان بن عطية بن محمود وقال المؤرخ أحمد النائب أنه جد أولاد علي الذين كانوا يقيمون ببرقة، ثم نزحوا إلى ما وراء السلوم خلال النصف الأول من القرن الثامن عشر.
وقد استطاع المحاميد خلال العهد العثماني الأول والعهد القرمانلي الاستقلال بمشيختهم بالجبل الغربي عن حكم الاتراك العثمانيين، ولكن نتيجة للصدام الذي حدث في العهد العثماني الثاني ما بين المحاميد بقيادة الشيخ غومة المحمودي والعثمانيين أسفر عن مقتل غومة سنة وإدخال الجبل الغربي ضمن التنظيم الإداري لولاية طرابلس الغرب.
هم شعب من شعوب بني سليم وزعماء ذباب الغربيين كما ذكر المؤرخون عبر الزمن وهم أبناء جاز ..ية بن وشاح الذين ذكر التجاني وابن خلدون والعمري وغيرهم أن رئاستهم في بني مرغم بن صابر بن عسكر بن حميد بن جارية، وذكر منهم صابر بن عسكر بن علي بن مرغم، وذكر التجاني منهم عبد الله بن ذباب بن أبي العز بن صابر بن عسكر بن حميد بن جارية، ومن أبي العز بن صابر ينحدر البلاعزة الذين يقيمون بالزاوية الغربية، ومن بني صابر من الجواري أيضا قبائل العلالقة بصبراته الذين نسبهم أغسطيني إلى علاق بن عوف خطأ؛ وذلك بسبب نقله غير المتحري عن أحمد بك النائب الأنصاري، فالصحيح أن العلالقة يتحدرون من علاق بن صابر بن عسكر، وهو مدفون بالزاوية مع أخيه أبي العز جد البلاعزة، وانتقل أبناؤه بعد وفاته إلى صبراته وسكنوها، وكانت في ذلك الوقت تعرف بزواغة؛ كذا تذكر الروايات المتواترة، ويؤكدها ابن خلدون في تاريخه المجلد السادس، طبعة بولاق حيث يقول: أولاد وشاح بن عامر، وفيهم رئاسة هذا القبيل من دباب كلهم، وهم بطنان عظيمان: المحاميد،... والبطن الآخر الجواري بنو حميد بن جارية بن وشاح، ومواطنهم طرابلس وما إليها مثل تاجورا وزواغة وزنزور وما إليها من ذلك لهذا العهد .
ومن القبائل المنحدرة من جذم الجواري على سبيل المثال :  تنحدر هذه القبائل جميعا من جدهم حرب بن وشاح وذلك طبقا للروايات المتواترة والذي يبدو أنه حرب بن محمود بن وشاح.
وتنتشر في الجبل الغربي.
أولاد علاق، أولاد جلال.
ذراري منصور، ذراري ضيف الله، ذراري عون، البراهمة.
أولاد حامد، القلوع، الملاكه، أولاد زايد، الخشالفة.
المواجد، الحرابية، ذراري محمد بن علاق، الجبيهات، العلاونة، أولاد عزيز..  أولاد عطية ومن اشرف عائلتها عائلة زيدان ، أولاد التائب، الحصنة، أولاد عون، الهرارسة، أولاد إبراهيم، أولاد محمد.
الجدور، الغوالي الاحواو، الغراسلة، الشفاترة، ذراري سالم، ذراري حامد، ذراري غرس الله، ذراري عون الشوايا، الحدادة، ذراري موسى الدواردية، عائلة رحومة، ذراري عمار، ذراري خليفة، ذراري عبد الله.
هم بنو سنان بن عامر بن جابر بن فايد بن رافع بن دباب بن ربيعة بن زعب الأكبر بن جرو بن مالك بن خفاف ينتشرون كغيرهم من بطون جذم فايد بن رافع في غرب ليبيا ويتمركزون في منطقتي الزاوية الغربية والأصابعة ومنهم القبائل التالية :  و تعتبر كل قبائل أولاد سنان قبائل مرابطة مشهورة بالصلاح والعلم ورثوا ذلك عن اجدادهم مؤسسي رباط زاوية أولاد سنان الذي عرف فيما بعد الزاوية الغربية ويمثلون خير تمثيل النمط الاجتماعي الثاني لقبائل بني سليم في ليبيا.
يقول التجاني ه وبنو يزيد اربعة افخاذ من دباب تحالفت وانتسبت على مدلول الزيادة لا إلى رجل متسم بيزيد ورفع نسبهم نقلا عن نسابة الاعراب كالتالي :  بني صهب : بنو صهب بن جابر بن فائد.
الحمارنة : بنو حمران بن جابر بن فائد.
الخرجة : وهم بطن من أولاد سليمان بن كعب.
و يشكلون قبيلة بني يزيد الدبابية واحدة من كبريات قبائل دباب في جنوب شرق تونس الحامة بمحافظة قابس  من أكثر شعوب سليم عددا هم بنو هيب وهو أهيب بن عبد الله بن قنفذ بن مالك بن عوف بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم ،ذكر ابن سعيد الأندلسي ه في نشوة الطرب وإخوتهم هيب بن بهثة بن سليم تركب في نحو خمسة عشر ألف فارس في أرض برقة، لها من طلميثة إلى درنة إلى عقب الإسكندرية.
و ذكرهم ابن خلدون في العبر فقال وأما هيب فهو ابن بهنة بن سليم، ومواطنهم من أول أرض برقة لبدة عند ابن خلدون مما يلي إفريقية إلى العقبة الصغيرة من جهة الإسكندرية فأقاموا هنالك بعد دخول إخوانهم إلى إفريقية.
وهم عدة بطون منهم:  .
بنو أحمد ومن قبائلهم :  .
بنو شماخ:  ذكر ابن خلدون أنهم قبائل كثيرة و أول ما يلي الغرب منهم بنو حميد لهم أجدابيا وجهاتها وهم عديد يرهبهم الحاج ويرجعون إلى شماخ ، وقبائل شماخ لها عدد، وأسماء متمايزة، ولها العز في هيب لكونها حازت المخصب من بلاد برقة مثل البيضاء والمرج وطلميثة ودرنة وبنغازي وضواحيها سلوق وجردينة.
وتنحدر اليوم من شماخ كل من القبائل التالية :  .
بنو سمال ومحارب: ذكر ابن خلدون أن رئاستهم في بني عزاز، وهم بني سمال بن عوف بن امرئ القيس بن بهثة، ومحارب وهو محارب بن مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة.
و ترجع إلى سمال ومحارب قبائل الحرابي الخمس في شرق برقة وهي :  و من بطون العبيدات في الفيوم عدة بيوت وهي: بيت امبيرز بيت اخريبيش بيت سعد الله بيت الشامخ بيت ارفاد بيت محارب بيت الرزنة بيت الزويه بيت أبو ضاوي بيت الشاعت بيت العلالقة بيت الشرايع بيت النايض  .
بنو لبيد: وهم بنو لبيد بن مالك بن أهيب بن عبد الله بن قنفذ بن مالك بن عوف بن أمريء القيس ابن بهثة بن سليم قال عنهم ابن خلدون في العبر و في شرقيهم إلى العقبة الكبيرة من قبائل هيب، بنو لبيد وهم بطون عديدة.
وقال عنهم القلقشندي في قلائد الجمان و من سليم لبيد : وهم بطن عظيم من سليم، مساكنهم أرض برقة، ولهم افخاذ متسعة وذكر قبائلهم على النحو التالي :  أولاد سلام، وأولاد حرام، والبركات، والبشرة، والرواشد، والبلابيس، والجواشنة، والحداددة، والحوتة، والموالك، والعلاونة، والدروع، والرفيعات، والزرازير، والسوالم، والسبوت، والشراعبة، والصريرات، العواكلة، والنبلة، والندوة، والنوافلة، والرعاقبة، والبواجنة، والقنائص، وبنو قطاب.
وقد التقى الرحالة العياشي بأحد بطونهم وهم أولاد سلام في أرض البطنان في سنة ، ثم هاجروا بعد ذلك إلى مصر في أوائل القرن الثامن عشر بزعامة يونس بن مرداس السلمي واستقروا بالبحيرة أولا ثم انتقلوا إلى الشرقية أثناء حكم محمد علي ولا يزالون بها حتى الآن.
و من ابرز القبائل المنحدرة من بني لبيد :  بنو سلام وهم ثلاثة فروع كل فرع ينقسم إلى أفخاذ عديدة: الطحاوي، العليوات، المناصرة، السلاطنة، الحوطة، العلاونة، المطاردة، الطرشان، المنفي، المبارك، أبوعجيلة، الغانم، الشافعية، العواكلة، العوامرة، الطرفة، القطفة.وبيوت أبو سلام  و ينقسمون إلى : أبوهندي، أبو اضيا، أولاد منصور.
قبيلة الأفراد، قبيلة العجارمة، قبيلة الشرارمة قبيلة طاهر، قبيلة هارون، قبيلة العزايم، قبيلة المغاورة، قبيلة الموامنة، قبيلة مرقيق، قبيلة وداد، قبيلة شرفاد، قبيلة دودان، قبيلة العجوز، قبيلة الجاهل، قبيلة زعير.
قبيلة الشوالحة، أولاد عروة، قبيلة العجنة، المحافيظ، القطيفة.
قبيلة الحوته هي إحدي القبايل الكبري التي لا تزال تحتفظ بإسمها القديم عكس كثير من القبايل العربية التي تفرعت إلي عدة قبايل صغري مما ادي إلي طمس الإسماء القديمة وجد هذه القبيلة هو حويت من نسل لبيد بن سليم بن منصور الذين هاجروا من الجزيرة العربية إلي الشمال الإفريقي حيث بقي بنو لبيد في برقه بليبيا.
وأبناء حويت كثيرون منهم: النفوفه نسبة لعبدالله الانف وأنف القوم سيدهم كما بقول المثل واصبحت تنطق النف وابناءه هم  بيت مصباح بيت حسن الحزين بيت شخيتير بيت شاش بيت ارقيق بيت عساكر بيت علي.
المرازقه نسبة لمرزوق ومن ابناءه فتي النون الحويلا بومفيصعه عطش سعيد بلها بوعقص بوالخراج  الحداده نسبة إلي صابر ومهنته حداد ومن ابناءه بيت مبروكه عمر خلف الله.
ومن الحوته أيضا المقاعي أبناء مقعي ومن نسله آل عميره والشرصات والروقه وهم اولاد مقعي ومن الحوته أيضا السنينات والصريحات والقبيصات واللحاحمه والمراخي والزنابعه والخرم والدعيكي وعويان وبوشعاله وآل نجم وعفيفي ومقلد والشويرف وعقص وعتيق وآخرين منضمون إلي قبيلة العبيدات والبراعصه والحاسه والعواقير.
هم بنو مالك بن لبيد بن مالك بن أهيب بن عبد الله بن قنفذ بن مالك بن عوف بن أمريء القيس ابن بهثة بن سليم وبطونهم هي :  هم بنو عوف بن بهثة بن سليم، قال الحمداني: ومنهم في الصعيد والفيوم والبحيرة ناس كثيرة.
قال: وفي برقة إلى الغرب مالا يحصى.
قال في العبر : وديارهم بالمغرب فيما بين قابس وبرقة وبهذا فقد استقر بني عوف بتونس وليبيا من منطقة سرت بليبيا وحتى وسط تونس :  و كانوا منقسمين إلى جذمين عظيمين هما :  مرداس  علاق  و كانو في القرن الثامن الهجري ينقسمون ويتفرعون إلى عدد كبير من القبائل كما اورد ابن خلدون في تاريخه.
من تفرعاتهم بنو حصن بن علاق الذين انقسموا إلى عدة شعوب في ذلك العهد منها:  و هؤولاء جميعا شعوب بني حصن بن علاق بن عوف في القرن الثامن الهجري و قد أصبحت اليوم قبائل عديدة يصعب حصرها واكثرهم في تونس وشرق الجزائر وليبيا.
و من قبائل عوف في ليبيا :  .
عشيرة العلالقة بصبراتة، وينتسبون إلى بني علاق بن عوف.
.
أولاد أبي الليل المقيمين بصرمان وغدامس، وهم أبناء أبي الليل بن أحمد بن كعب بن علي بن يعقوب بن كعب بن أحمد بن ترجم بن حميد بن يحي بن علاق بن عوف.
.
أولاد ابي الهول : وينتمون إلى جدهم أبو الهول بن يعقوب بن عبد السلام بن يعقوب بن كعب بن محمد فهم من بني يعقوب وهم عماد قبيلة الزنتان وهي الذي ذكرالشيخ المرحوم الطاهر الزاوي مفتي ليبيا سابقا في كتابه معجم البلدان الليبية أنها من أقوى القبائل في القطر الطرابلسي وأكثرها قوة ومنعة وكانت لها زعامة قبائل بني سليم في طرابلس بعدإنحسار دور قبيلة المحاميد ويكونون الآن أكثر من نصف قبائل الزنتان والنصف الآخر أولاد ذؤيب الذين يرجع نسبهم للمزاريع وقد وهم المستشار خالد أبو الوليد القرقني مستشار الملك عبد العزيز بن سعود حين ذكر للشيخ الطاهر الزاوي أنهم من قبيلة الدواسر لمجرد تشابه الأسماء إذ أن الدواسر تحالف قبلي تم في الجزيرة العربية بعد دخول بني سليم لليبيا بإكثر من ثلاثمائة عام ولقد وقع في وهمه الكثيرون.
.
قبيلة البركات بمصراته وسرت وترهونة وسبها وبني غازي.
.
قبيلة أولاد بريك بغريان بمنطقة العربان.
.
قبيلة أولاد مهنى بغريان.
.
قبيلة القطعان بالبطنان ومصر.
.
قبيلة الجميعات بالبطنان والخمس ومصر.
.
قبيلة أولاد نماء بساحل الاحامد، الخمس.
هم أبناء زعب الأصغر بن زعب الأكبر بن جرو بن مالك بن خفاف بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم، وقد ذكر ابن سعيد أنهم سكنوا إفريقيا تونس بجوار إخوتهم بني دباب، ثم صاروا في جوار بني هيب، أما التجاني فقال أنهم يقيمون ببلاد نفزاوة بجنوب تونس، وهذا يعني أن مجموعة بني زعب تقيم بتونس بينما مجموعة أخرى تقيم بليبيا استقرت بعد فترة بفزان حيث يرجع إلى بني زعب منهم :  ومنهم مجموعة أخرى تقيم في شرق الجزيرة العربية في السعودية وقطر والكويت والبحرين تنقسم إلى قبيلتين وهم :  وهم ناصرة بن خفاف بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم، ذكر الادريسي مواطنهم مع أخوتهم عميرة بن خفاف من سرت إلى بنغازي وقد ذكر ابن خلدون كذلك في عصره ه ه مواطن بطون منهم مجاورون لدباب من جهة الجنوب في فزان وودان و تجاور دباب هؤولاء من جهة القبلة ناصرة، وهم من بطون ناصرة بن خفاف بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم...و مواطنهم بلاد فزان وودان ومن القبائل التي انحدرت منهم في تلك الجهة : الجهمة، أولاد خريص.
بنو عميرة بن خفاف ومواطنهم مع أخوتهم ناصرة كما يذكر الادريسي في عصره ه ه من سرت إلى بنغازي : ...فكل هذه الأرضين التي ذكرناها ملك بأيدي العرب، فمن قصر العطش إلى قافز، هي لناصرة، وعميرة، وهما قبيلتان من العرب .
بطون عميرة في زمن الجاهلية كما يذكر أبن الكلبي : بنو كعب، بنو سلمة، بنو مرة.
و هم بنو الشريد وهو عمرو بن رياح بن يقظة بن عصية بن خفاف، منهم الخنساء الصحابية الشاعرة رضي الله عنها.
قال هشام عن ابيه: كان عمرو بن الشريد يمسك بيده ابنيه صخرا ومعاوية في الموسم فيقول أنا أبو خيري مضر ومن أنكر فليعتبر فلا ينكر أحد.
ذكر ابن خلدون مواطنهم بأفريقية فقال وبنو الشريد لهذا العصر في جملة بني سليم في أفريقية ولهم شوكة وصولة.
منهم بنو عابد الذين حكموا قفصة بتونس زمن قيام الدولة الحفصية.
هم بنو يقظة بن عصية بن خفاف بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم  منهم قبائل رياح بمنطقة الجفرة بوسط ليبيا.
وهم بنو رياح بن مالك بن يقظة بن عصية بن خفاف.
و يتفرعون إلى الفروع التالية :  وهذه هي قبائل بني سليم في ليبيا موطنهم الرئيسي على نحو الإجمال والإختصار.
و هم، البنعلي ، وفتيان، وحبش.
ال بن علي  وينتسبون إلى عتبة بن خفاف بن أمرء القيس بن بهثه بن سليم واختص قديما البنعلي بتسميه العتبي في نهايه اسمائهم في البيع والشراء وكانت هجرتهم من حره بني سليم إلى الظفره ومن الظفره ارتحلوا إلى حدود عمان ومن ثم استوطنوا الزبارة وفريحه في قطر ودارين والكويت.
بطون وأفخاذ وفروع آل بن علي في الخليج العربي  بطن آل سالم: آل بن طريف الفرع ، انقطعت ذريتهم منذ العقد الأول من القرن العشرين آل صباح الفرع ، وهم في البحرين والكويت والسعودية والإمارات.
آل إبراهيم الفرع ، وهم في البحرين والكويت والسعودية.
آل أرحمة الفرع ، انقطعت ذريتهم.
آل سالم الفرع ، انقطعت ذريتهم.
آل جابر الفرع ، انقطعت ذريتهم.
آل دبوس الفرع ، فقط الفارس الدبوس في الكويت، والباقيين إلى اليوم من ذرية عبدالعزيز بن فارس، وهم يختلفون عن الجاسم الدبوس الذين هم من الفضول، ويختلفون أيضا عن الدبوس الجلاهمة.
آل عسيلي الفرع ، وهم في البحرين.
آل سلامة الفرع آل فاضل الفرع ، وهم في السعودية.
آل هتمي الفرع ، وهم في قطر.
آل سيف الفرع ، وهم في البحرين.
آل أحمد الفرع ، وهم في البحرين وقطر.
ومنهم آل سنان وفروعها إلى التالي: آل مبارك الفرع ، وهم في البحرين وقطر والكويت والسعودية.
آل عمرو بن سنان الفرع ، انقطعت ذريتهم.
آل ديين في الكويت فقط، آل راشد الفرع .
آل مقبل الفرع .
آل سلامة الفرع .
آل عبدالرحمن الفرع .
آل عبدالله الفرع .
آل خنفر بن أحمد الفرع .
آل جراح الفرع .
آل غانم الفرع .
آل ديين الفرع .
آل سند الفرع ، وهم في البحرين.
آل مالك الفرع ، وهم في البحرين والسعودية.
آل تريم الفرع ، وهم في البحرين.
آل حديد الفرع ، وهم في البحرين والكويت والسعودية.
آل حمادة الفرع ، هم في البحرين والسعودية.
آل ناصر الفرع ، وهم في السعودية.
آل عبدالرحمن الفرع ، وهم في السعودية.
آل صقر الفرع ، وهم في البحرين والإمارات.
آل حسين الفرع ، وهم في البحرين.
آل جابر الفرع ، وهم في قطر.
آل سلامة الفرع ، وهم في الكويت فقط.
بطن آل شظيب: آل نصر الفرع ، وهم في البحرين والسعودية وقطر.
آل عمرو الفرع ، وهم في الكويت فقط.
آل حجر الفرع ، وهم في قطر فقط.
فتيان  وينتسبون إلى فتيان بن مالك بن ثعلبة بن بهثة بن سليم ويقول لهم البعض فتية وهم أكثر بني سليم عددا وأغلبهم يسكن حرة سليم ووادي ستاره وينقسمون إلى ثمان عشائر وهي : حليل وبني نوال وبني ضبيب وبني سري والبقلة وبني بركة وعصية ودميح.
وتتفرع كل واحة منهم إلى عدة قبائل وسنورد فروعهم ومساكنهم حيث إن هذه القبائل تسكن في ديار سليم بين مكة والمدينة.
أ : الموسه :وهم ؛ ذوي عويش ؛ ذوي عيش ؛ السراهيد ؛ الحوامده ؛ المحالسه ، وتسكن قبيلة الموسه في حرة المسماة الظاهرة الجميعية الحاوي لينة ، بوادي ستارة و وادي قديد .
ب: الجبارين: سكناهم مرخ بوادي ستارة ومسر والراضه.
ت: الوعارى: سكناهم تضمري وأم الشوك و المورحيه.
ج: ذوي عالي : سكناهم الفارع والسويله والمسماه بوادي ستارة.
ح: ذوي حسين  خ: ذوي ثلاب : سكانهم مرخ .
ه: اللبانية: سكناهم السويلة.
و : الربقة: سكناهم السويلة.
ح:بنو عطا: سكناهم جليلة ووادي الصدير.
غ: النغيرات:سكناهم البيار بوادي ستارة.
القنانبة :  سكناهم القعور والقرية والحرة والجموم .
أ:المعاجلة  ب:ذوي لاحق  ج:ذوي كتيد  د:ذوي دويس  ه:الفراحين  بني ظبيب :  أ: النمور سكناهم القرية وهم الرشادين وذوي نمير وذوي زبن وذوي طايل وذوي جابر .
ب: الشنونة :سكناهم القرية ونخب وهم عدة فخوذ .
ج: الحسنان: سكناهم القرية وبطحان وهم عدة فخوذ .
بني نوال :  أ: المطاردة :سكناهم محافظة الكامل وضواحيها وهم ذوي عواض والوركان والوصول والفنانيه والمراشده .
ج: الصدر: سكناهم : مكة وجدة ومحافظة الكامل وقرية ايهالا العليا وقرية الفوقاء .
د: الأذينات : سكناهم محافظة الكامل وإهالا.
ه: الزحمه: سكناهم القعور والمزارع وصومح .
و: المراشدة : سكناهم الحرة والكامل .
ز: الفنانية : سكناهم الكامل وجدة .
بني سري :  أ: النقرين : والغالبية بمكة المكرمة .
ب: العبدة : سكانهم العياب والحرة وأعلى وادي شوان والحجرة والمثينية .
ج: المداهين : سكناهم العياب وماحولها.
هد: العطاطيف: سكناهم الصعيب .
البقلة : وسكناهم وادي ستارة وحرة الشرع و ذرة ينقسمون إلى : : المحاميد : ذوي بنيه :ذوي بنات : ذوي هين : ذوي عليان : الكلبه : ذوي مستور : ذوي علي :ذوي جامع : القزاعين  بن بركة :  أ: الخضرة: سكناهم بوادي ستارة ومخمرة والغروف.
ب: الجباريت: سكناهم الظبية.
ج : الفقهاء: سكناهم القعور وصومح.
د: الرزم : سكناهم السليم بوادي ستارة.
ه : المساريح: سكناهم وادي ستارة.
بنو عصية :  أ : العصوان: سكناهم وادي ستارة.
ب : السوالم: سكناهم في المرواني وإهالا والكامل.
ج : الذبيبات: سكناهم وادي ستارة وضواحيها.
د: القويسمي: وسكناهم وادي ستارة  دميح :  أ: الدمالكة: سكناهم الشرع وماحولها.
ب: الثوابت: سكناهم وادي ستارة.
ج: الوبران : سكناهم النهيمية.
د: المثايلة: سكناهم وادي ستارة.
حبش  ينتسبون إلى حبش بن رفاعة بن حارثة بن بهثة بن سليم وينقسمون إلى اربع عشائر هي : بني محمد والجلاة ووديعة والضباعين.
وتتفرع كل واحدة فيهم إلى عدة قبائل سنوردها ونورد فروعهم ومساكنهم.
ا الضباعين : يسكنون قرية ملح بمحافظة الكامل.
ب بنو محمد :  أ المرنة: ويسكنون المضحاة وشوان والدحظ.
ب الهمعان : ويسكنون العقلة وضواحيها والحرة.
ج الملطان : ويسكنون قرية العقلة.
د المغايظة : ويسكنون قرية المضحاة وهجرتهم أم سدرة.
ه القوعة: ويسكنون المثناة.
و العجفان : ويسكنون قرية المثناة وينقسمون إلى قبيلتين ذوي حمود والصوالح .
ز العمشان : وهجرتهم العبيدية.
ح الحجرة: ويسكنون المضحاة والطائف.
ط التراجمة: ويسكنون الغريف  .
ج الجلاة:  أ: ذوي حمود : ويسكنون الغريفين.
ب: السرحان : ويسكنون قرية الفارع والوقبة.
ج: المقاعية: ويسكنون الغريفين.
د: النجاجرة: ويسكنون الخديد.
ه: الشكرية: ويسكنون الغريفين.
و: الصوابر: ويسكنون الغريفين والمضحاة بالإضافة الي ان قسم منهم يعيشون في مدينة الوجه وينبع وشرق الأردن في منطقة السلط.
ز: الزوانية : ويسكنون الغريفين.
ح: الرزاقنة: ويسكنون الغريفين.
ط: الهباتلة : ويسكنون الغريفين.
وديعة :  العيايدة : ويسكنون الخدد ومهايع والحنو.
المظيفرات : ويسكنون الصمد  الصديد  البسسسة : ويسكنون أهالا والكامل.
ولد منصور بن عكرمة : مازن، هوازن أمهما : سلمى بنت غني بن يعصر ، وسليم، سلامان أمهما : تكمة بنت مر بن أد .
ولد سليم : بهثة، وأولد بهثة الحارث، ثعلبة، امرؤ القيس، عوف، ثعلبة، معاوية، سليم .
الطبقة الأولى الطبقة الثالثة

شهب أى بأمر صعب شديد والأصل فيه : العام الاشهب لأن الأرض تشهاب من وقوع الصقيع وتذهب خضرة النبات وكثر ذلك حتى قالوا : شهبتهم السنة وهى شهوب وأصابتهم شهبة من قر ومن سنة .
وجعله بازلا استعارة من البعير البازل لأن البزول نهاية فى القوة أبو أيوب الأنصارى رضى الله عنه ذكر صلاة العصر ثم قال : ولا صلاة بعدها حتى يرى الشاهد فقيل له : ما الشاهد ؟ قال النجم شهد سماه الشاهد لأنه يشهد بالليل .
وعن الفراء : صلاة الشاهد المغرب وهو اسمها .
وعن أبى سعيد الضرير : قيل لها ذلك لاستواء المقيم والمسافر فيها لأنها لا تقصر .
فى الحديث لا تتزوجن خمسا ولا تتزوجن شهبرة ولا لهبرة ولا نهبرة ولا هيذرة ولا لفوتا شهبر الشهبرة والشهربة : الكبيرة الفانية .
ويقال : شهبر وبر البعير إذا اشهاب والشهبرة منه .
اللهبرة : القصيرة الدميمة ويحتمل أن يكون قلب الرهبلة وهى التى لا تفهم جلباتها أو التى تمشى مشيا ثقيلا من قولهم : جاء يترهبل .
النهبرة : الطضويلة المهزولة وقيل : هى التى أشرفت على الهلاك من النهابر وهى المهالك .
الهيذرة : الكثيرة الهذر .
اللفوت : التى لها ولد من زوج وهى تحت آخر فهى تلتفت إليه وتشتغل به .
فأشهرت فى سه .
شهاب فى عص .
وأشهر فى ذق الشين مع الياء النبى صلى الله عليه وآله وسلم من أشاد على مسلم عورة يشينه بها بغير حق شانه الله بها فى النار يوم القيامة شيد وفى حديث أبى الدرداء رضى الله عنه أيما رجل أشاد على امرىء مسلم كلمة هو منها برىء يرى أن شينه بها كان حقا على الله أن يعذبه بها فى نار جهنم حتى يأتى بنفذ ما قال .
أشاده وأشاد به إذا أشاعه ورفع ذكره من أشدت البنيان فهو مشاد وشيدته إذا طولته .
وفى كتاب العين : الإشادة شبه التنديد هو رفعك الصوت بما يكره صاحبك وأنشد : ... أتانى أن داهية نادا ... أشاد بها على خطل هشام ... النفذ : المخرج والمخلص مما قال ويقال لمنفذ الجراحة نفذ يقال : طعنه طعنة لها نفذ .
فى قصة يوم مؤتة : إن زيد بن حارثة رضى الله عنه قاتل براية رسول الله صلى الله عليه و سلم حتى شاط فى رماح القوم شيط أى هلك وأصله من شاط الزيت إذا نصح حتى يحترق لأنه يهلك حينئذ وقالوا : أشاطت الجزور إذا قسمت حتى فنيت أنصباؤها .
إذا استشاط السلطان تسلط الشيطان .
أى تلهب وتحرق غضبا استفعال من شيطوطة الزيت .
إن النبى صلى الله عليه وآله وسلم ما رئى ضاحكا مستشيطا هو المتهالك ضحكا .
إن سفينة رضى الله عنه أشاط دم جزور بجدل فأكله .
أى سيفكه وأراد بالجذل عودا أحده للذبح .
والوجه فى تسميته جذلا أنه أخذ من جذل شجرة وهو أصلها بعد ذهاب رأسها .
قال لعكاف : ألك شاعة شيع أى زوجة هى المرأة لأنها تشايعه شيط ذكر المقتول بالنهروان فقال : شيطان الردهة .
هو الحية .
والردهة : مستنقع فى الجبل وجمعها رداه .
وهو كقولهم : صماء الغبر .
أبو بكر رضى الله تعالى عنه شكى إليه خالد بن الوليد فقال : لا أشيم سيفا سله الله على المشركين شيم أى لا أغمده .
قال الفرزدق : ... بأيدى رجال لم يشيموا سيوفهم ... ولم تكثر القتلى بها حين سلت ... وكأن الشيم إنما أطلق على السل والإغماد من قبل أن الشيم هو النظر إلى البرق ومن شأن البرق أنه كما يخفق يخفى من فوره بغير تلبث فلا يشام إلا خافقا أو خافيا .
وقد غلب تشبيه السيف بالبرق حتى سمى عقيقة .
فقيل : شم سيفك أى انظر إليه نظرك إلى البرق وذلك حال الخفوق أو حال الخفاء و جعل النظر كناية عن السل والإغماد لأن النظر يتقدم الفعلين خالد رضى الله عنه كان رجلا مشيعا وإن رجلا كان فى نفسه شىء على حى من العرب فأتى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأخبره أنهم قد ارتدوا فأرسل خالدا إليهم فلما رأوا نواصى الخيل قالوا : ما هذا ؟ فأخبرهم خالد الخبر فخنوا يبكون وقالوا : نعوذ بالله أن نكفر شيع المشيع : الشجاع لأن قلبه لا يخذله فكأنه يشيعه أو كأنه شيع بغيره .
قال تأبط شرا ... .
قليل غرار النوم أكبر همه ... دم الثار أو يلقى كميا مشيعا ... الخنين بالخاء : من الأنف والحنين من الحلق .
مشيع فى رج .
وأشاح فى شذ .
يشاط فى دس .
والمشيعة فى صف .
تشيط فى قس .
مشيعا فى بو .
فتشايره فى جو .
شيبة الحمد فى نس .
وفى قح .
شيخان فى قح .
شامة فى صب .
شم سيفك فى شه .
شياع فى تب .
آخر باب الشين حرف الصاد الصاد مع الهمزة عبيد الله بن جحش هاجر إلى الحبشة ثم تنصر فكان يمر بالمسلمين فيقول : فقحنا وصأصأتم صأصأ أى أبصرنا ولما تبلغوا حين الإبصار من صأصأ الجرو إذا حرك أجفانه لينظر قبل أن يفقح .
ويقال : صأصأ الكلب بذنبه إذا حركه فزعا ومنه : صأصأ فلان بمعنى كأكأ إذا جبن وفزع قال : ... يصأصىء من ثاره جاببا ... من الجبب أى ناكصا والأصل فيه التحريك .
الصاد مع الباء النبى صلى الله عليه و سلم نهى عن قتل شىء من الدواب صبرا صبر هو أن يمسك ثم يرمى حتى يقتل .
ومنه حديثه صلى الله عليه و سلم : أنه نهى عن المصبورة ونهى عن صبر ذى الروح .
وعنه صلى الله عليه و سلم أنه قال فى رجل أمسك رجلا وقتله آخر : اقتلوا القاتل : واصبروا الصابر .
أى احبسوا الذى حبسه للموت حتى يموت .
وقال : لا يقتل قرشى صبرا .
وهو أن يمسك حتى تضرب عنقه وعن ابن مسعود رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه و سلم نهى عن صبر الروح .
وهو الخصاء والخصاء صبر شديد .
وقولهم : يمين الصبر هو أن يحبس السلطان الرجل على اليمين حتى يحلف بها .
كان صلى الله عليه و سلم يتيما فى حجر أبى طالب فكان يقرب إلى الصبيان تصبيحهم فيختلسون ويكف ويصبح الصبيان غمصا ويصبح صقيلا دهينا صبح هو فى الأصل مصدر صبح القوم إذا سقاهم الصبوح ثم سمى به الغداء كما قيل للنبات : التنبيت وللنور : التنوير .
غمصت عينه ورمصت وغمص الرجل ورمص فهو أغمص وأرمص .
ومنه الشعرى الغميصاء .
والغمص : أن ييبس .
والرمص : أن يكون رطبا .
انتصاب غمصا وصقيلا على الحال لا الخبر لأن أصبح هذه تامة بمعنى الدخول فى الصباح كأظهر وأعتم .
نهى النبى صلى الله عليه وآله وسلم عن الصبحة .
هى نومة الغداة وفيها لغتان : الفتح والضم يقال : فلان ينام الصبحة والصبحة .
وإنما نهى عنها لوقوعها فى وقت الذكر وطلب المعاش وسمعت من ينشد : ... ألا إن نومات الضحى تورث الفتى ... خبالا ونومات العصير جنون ... لما قدمت عليه صلى الله عليه وآله وسلم وفود العرب قام طفهة بن أبى زهير النهدى فقال : أتيناك يا رسول الله من غورى تهامة بأكوار الميس ترتمى بنا العيس نستحلب الصبير ونستخلب الخبير ونستعضد البرير ونستخيل الرهام .
ونستحيل أو نستجيل الجهام من أرض عائلة النطاء غليظة الوطاء قد نشف المدهن ويبس الجعثن وسقط الأملوج ومات العسلوج وهلك الهدى ومات الودى .
برئنا يا رسول الله من الوثن والعنن وما يحدث الزمن لنا دعوة السلام وشريعة الإسلام ما طما البحر وقام تعار ولنا نعم همل أغفال ما تبض ببلال ووقير كثير الرسل قليل الرسل أصابتها سنة حمراء مؤزلة ليس لها علل ولا نهل .
فقال : رسول الله صلى الله عليه و سلم : اللهم بارك لهم فى محضها ومخضها ومذقها وابعث راعيها فى الدثر بيانع الثمر وافجر له الثمد وبارك له فى المال والولد .
من أقام الصلاة كان مسلما ومن آتى الزكاة كان محسنا ومن شهد أن لا إله إلا الله كان مخلصا لكم يا بنى نهد ودائع الشرك ووضائع الملك لا تلطط فى الزكاة ولا تلحد فى الحياة ولا تتثاقل عن الصلاة .
وكتب معه كتابا إلى بنى نهد : من محمد رسول الله إلى بنى نهد بن زيد : السلام على من آمن بالله ورسوله .
لكم يا بنى نهد فى الوظيفة الفريضة ولكم العارض والفريش وذو العنان الركوب والفلو الضبيس لا يمنع سرحكم ولا يعضد طلحكم ولا يحبس دركم ما لم تضمروا الإماق وتأكلوا الرباق .
من أقر بما فى هذا الكتاب فله من رسول الله الوفاء بالعهد والذمة ومن أبى فعليه الربوة صبر الصبير : السحاب الكثيف المتراكب وهو من الصبر بمعنى الحبس كأن بعضه صبر على بعض .
ومنه صبر الشىء .
وهو غلظة وكثافته وصبرة الطعام .
وقد استصبر السحاب كاستحجر الطين .
ومنه حديث ابن عباس رضى الله تعالى عنهما أنه قال فى قوله تعالى : وكان عرشه على الماء .
كان يصعد إلى السماء من الماء بخار فاستصبر فعاد صبيرا فذلك قوله تعالى : ثم استوى إلى السماء وهى دخان أى تراكم وكثف .
نستخلب : من الخلب وهو القطع والمزق من خلب السبع الفريسة يخلبها ويخلبها إذا شقها ومزقها .
ومنه المخلب وقيل للمنجل المخلب .
الخبير : النبات ومنه قيل للوبر خبير .
قال أبو النجم : ... حتى إذا ما طار من خبيرها ونظيره الشكير .
نستعضد البرير : أى نأخذه من شجره فنأكله للجدب من العضد وهو القطع .
الإستخالة : أن تظنه خليقا بالإمطار .
والاستحالة : النظر .
والاستجالة : أن تراه جائلا .
يعنى أنا لا نستمطر إلا الرهام وهى ضعاف الأمطار جمع رهمة ولا ننظر إلا إلى الجهام .
النطاء من النطى وهو البعيد .
قال العجاج : ... وبلدة نياطها نطى ... المدهن : نقرة فى صخرة يستنفع فيها الماء .
وهو من قولهم : دهن المطر الأرض إذا بلها بلا يسيرا .
وناقة دهين : قليلة اللبن .
الجعثن : أصل النبات .
الأملوج : واحد الأماليج وهو ورق كأنه عيدان يكون لضرب من شجر البر وقيل : الأملوج : نوى المقل .
والملج مثله وروى : وسقط الأملوج من البكارة أى هزلت البكارة فسقط عنها ما علاها من السمن برعى الأملوج .
فسمى السمن نفسه أملوجا على سبيل الاستعارة كقوله يصف غيثا : ... أقبل فى المستن من ربابه ... أسنمة الآبال فى سحابه ... العسلوج : الغصن الناعم ومنه قولهم : طعام عسلوج .
الهدى : الهدى وقرى : والهدى معكوفا وأراد الإبل فسماها هديا لأنها تكون منها أو أراد هلك منها ما أعد لأن يكون هديا واختير لذلك .
الودى : الفسيل .
العنن : الاعتراض والخلاف أى برئنا من أن نخالف ونعاند قال ابن حلزة : عننا باطلا وظلما كما تع ... تر عن حجرة الربيض الظباء ... طما وطم : إذا ارتفع .
تعار : جبل .
الهمل : المهملة التى لا رعاء لها و لا فيها من يصلحها ويهديها .
ومنه المثل : اختلط المرعى بالهمل أى الخير بالشر والصحيح بالسقيم .
الأغفال : جمع غفل وهى التى لا سمة عليها .
البلال : القدر الذى يبل .
الوقير : الغنم الكثير .
قال أبو عبيدة : لا يقال للقطيع وقير حتى يكون فيه الكلب والحمار .
الرسل : ما يرسل إلى المرعى وجمعه أرسال .
والرسل : اللبن أى هى كثيرة العدد قليلة اللبن .
وقيل : الرسل : التفرق والانتشار فى المرعى لقلة النبات وتفرقه .
حمراء : شديدة لأن الآفاق تحمر فى الجدب .
قال أمية : ... ويلم قومى قوما إذا قحط ال ... قطر وآضت كأنها أدم ... المؤزلة : التى جاءت بالأزل وهو الضيق وقد أزلت .
المحض : اللبن الخالص .
المخض : الممخوض .
المذق : الممذوق .
الدثر : المال الكثير .
اليانع : المدرك يقال : ينعت الثمرة وأينعت أى بسبب يانع الثمر أو معه .
فجر الثمد : فتحه وإغزاره .
الودائع : العهود جمع وديع يقال : أعطيته وديعا وهو من توادع الفريقان إذا تعاهدا على ترك القتال وكان اسم ذلك العهد وديعا وضائع الملك : ما وضع عليهم فى ملكهم من الزكوات .
يقال : لط وألط إذا دفع عن حق يلزمه وستره .
الإلحاد : الميل عن الحق إلى الباطل .
فى الحياة : أى ما دمت حيا .
فرضت : هرمت فهى فارض وفريضة .
العرض : التى أصابها كسر أو مرض .
الفريش : التى وضعت حديثا قال ذو الرمة : ... باتت يقحمها ذو أزمل وسقت ... له الفرائش والسلب القياديد ... والمراد أنا لا نأخذ المعيب منكم لأن فيه إضرارا بأهل الصدقة ولا ذات الدر لأن فيه إضرارا بكم .
ولكن نأخذ الوسط .
ذو العنان : الفرس .
الركوب : الذلول .
الضبيس والضبس : الصعب وهو فى الأناسى العسر وهذا كقوله عليه السلام قد عفونا لكم عن صدقة الخيل .
لا يحبس دركم : أى لا تحشر ذوات ألبانكم إلى المصدق فتحبس عن المرعى .
الإماق : تخفيف الإمآق بحذف الهمزة وإلقاء حركتها على الساكن قبلها وهو الميم ومثله قولهم فى اقرأ آية : اقرآية حذفت همزة آية وألقيت حركتها على همزة اقرأ .
والإمآق من أماق الرجل إذا صار ذا مأقة وهى الحمية والأنفة كقولك : أكأب من الكآبة .
قال أبو وجزة : ... كان الكمى مع الرسول كأنه ... أسد بمأقته مدل ملحم ... والمعنى : ما لم تضمروا الحمية وتسشعروا عبية الجاهلية التى منها ينتج النكث والغدر .
وأوجه منه أن يكون الإماق مصدر أماق على ترك التعويض .
كقولهم : رأيته إراء .
وكقوله تعالى : وإقام الصلاة وهو أفعل من الموق بمعنى الحمق .
والمراد إضمار الكفر والعمل ترك الاستبصار فى دين الله وقد وصف الله عز و جل فى غير موضع من كتابه المؤمنين بأولى الألباب والكفار بأنهم قوم لا يعقلون .
وقد قال القائل : ... والكيس أكيسه التقى ... والحمق أحمقه الفجور ... وروى الرماق وهو مصدر رامقنى وهو نظر الكاشح والمراد النفاق .
وقيل : هو من قولك عيش فلان رماق أى ضيق .
قال : ... ما زخر معروفك بالرماق ... ولا مؤاخاتك بالمذاق ... أى ما لم تضق صدوركم عن أداء الحق .
الرباق : جمع ربق وهو الحبل وأراد العهد .
شبه ما لزم أعناقهم بالربق فى أعناق البهم وشبه نقضه بأكل البهمة ربقها وقطعة .
الربوة : الزيادة على الفريضة عقوبة على إبائه الحق .
خرج صلى الله عليه وآله وسلم إلى طعام دعى له فإذا حسين يلعب مع صبوة فى السكة فاستنتل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أمام القوم فبسط إحدى يديه فطفق الغلام يفر هاهنا وهاهنا ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يضاحكه حتى أخذه فجعل إحدى يديه تحت ذقنه والأخرى فى فأس رأسه ثم أقنعه فقبله صبو يقال : صبوة وصبية فى جمع صبى والواو هو القياس .
استنتل : تقدم ليأخذه .
فأس الرأس : حرف القمحدوة المشرف على القفا وربما احتجم عليه .
أقنعه : رفعه .
قال الله تعالى : مقنعى رءوسهم .
قلب المؤمن بين إصبعين من أصابع الرحمن يقلبه كيف يشاء صبع هذا تمثيل لسرعة تقلب القلوب وإن ذلك أمر معقود بمشيئته وذكر الإصبع مجاز كذ كراليد واليمين .
كان صلى الله عليه وآله وسلم لا يصبى رأسه فى الركوع ولا يقنعه صبى أى لا يخفضه ولا يميله إلى الأرض من صبا إلى الجارية إذا مال إليها وقيل : هو مهموز من صبأ من دينه لأنه إخراج الرأس عن الاستواء .
ويجوز أن يكون قلب يصوب وقيل : الصواب لا يصوب رأسه .
الإقناع : الرفع وقد يكون التصويب ومنه رواية من روى : كان إذا ركع لم يشخص رأسه ولم يقنعه .
أبو بكر رضى الله تعالى عنه لما قدم المدينة مع رسول الله صلى الله عليه و سلم مهاجرا أخذته الحمى وعامر بن فهيرة وبلالا قالت عائشة رضى الله تعالى عنها : فدخلت عليهم وهم فى بيت واحد فقلت لأبى : كيف أصبحت ؟ فقال : صبح ... كل امرىء مصبح فى أهله ... والموت أدنى من شراك نعله ... فقلت : إنا لله إن أبى ليهذى ثم قالت لعامر : كيف تجدك ؟ فقال : ... لقد وجدت الموت قبل ذوقه ... والمرء يأتى حتفه من فوقه ... كل امرىء مجاهد بطوقه ... كالثور يحمى أنفه بروقه ... فقلت : هذا والله ما يدرى ما يقول ثم قلت لبلال : كيف أصبحت ؟ فقال : ... ألا ليت شعرى هل أبيتن ليلة ... بفخ وحولى إذجر وجليل ... وهل أردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لى شامة وطفيل ... قالت : ثم دخلت على رسول الله صلى الله عليه و سلم فأخبرته فقال : اللهم حبب إلينا المدينة كما حببت إلينا مكة اللهم بارك لنا فى صاعنا ومدنا اللهم انقل حماها إلى مهيعة .
مصبح أى مأتى بالموت صباحا .
من فوقه أى ينزل عليه من السماء فلا يجدى عليه حذره .
الطوق : الطاقة .
الروق : القرن الفخ : واد بمكة ومجننة : موضع سوق بأسفلها على قدر بريد منها .
وشامه وطفيل : جبلان مشرفان على مجنة .
ومهيعة : هى الجحفة ميقات أهل الشام .
عمر رضى الله تعالى عنه قيل له إن أختك وزوجها قد صبئا وتركا دينك فمشى ذامرا حتى أتاهما صبأ صبأ : إذا خرج من دين إلى دين من صبأ ناب البعير إذا طلع وصبأ النجم .
ذامرا أى متهددا ومنه .
أقبل فلان يتذمر .
وأصل الذمر الحض على القتال ومنه الذمر وكان هذا قبل أن يرزق الإسلام .
ابن مسعود رضى الله تعالى عنه سدرة المنتهى صبر الجنة صبر أى جانبها ومنه ملأ الإناء إلى أصباره .
وقال النمر بن تولب يصف روضة ... عزبت وباكرها الربيع بديمة ... وطفاء تملؤها إلى أصبارها ... قيل له صبر من الصبر وهو الحبس كما قيل له عدوة من عداه إذا منعه .
عقبة بن عامر رضى الله تعالى عنه كان يختضب بالصبيب صبب هو ماء ورق السمسم وقيل شجر يغسل به الرأس إذا صب عليه الماء صار ماؤه أخضر قال علقمة : ... فأوردتها ماء كأن جمامه ... من الأجن حناء معا وصبيب ... أبو هريرة رضى الله عنه رأى قوما يتعادون فقال : مالهم ؟ قالوا : خرج الدجال فقال كذبة كذبها الصباغون وروى : الصواغون والصياغون صبغ هم الذين يصبغون الحديث أى يلونونه ويغيرونه .
قال الفراء : أصل الصبغ التغير ونقل الشىء من حال إلى حال ومنه صبغت الثوب أى غيرته من لونه وحاله إلى حال سوادا وحمرة أو صفرة .
ومنه قولهم : صبغونى فى عينك أى غيرونى عندك بالوشاية والتضريب .
والصواغون : الذين يصوغونه أى يزينونه ويزخرفونه بالتمويه .
.
والصياغ : فيعال من الصوغ كالديار والقيام .
واثلة بن الأسقع رضى الله تعالى عنه ذكر تخلفه عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فى غزوة تبوك حتى خرج أوائل الناس قال : فدعانى شيخ من الأنصار فحملنى فخرجت مع خير صاحب زادى فى الصبة .
وخصنى بطعام غير الذى أضع يدى فيه معهم صبب الصبة .
الجماعة من الناس .
ومنه حديث شقيق أنه قال لإبراهيم النخعى رحمهما الله تعالى : ألم أنبأ أنكم صبتان صبتان يريد : كنت آكل مع الرفقة الذين صحبتهم وكان الأنصارى يخصنى بطعام غيره .
وقيل : الصبة ما صببته من الطعام مجتعما أى كان نصيبى فى الطعام المجتمع عليه وافرا وكان من ذلك يخصنى بغيره .
وقيل هى شبه السفرة .
وقال بعضهم : الصواب على هذا التفسير الصنة بالنون مفتوحة الصاد أو مكسورتها والمعنى : زادى فى السفرة التى كانوا يجتمعون عليها وأخص بغيره .
أم سلمة رضى الله تعالى عنها خطبها رسول الله صلى الله عليه و سلم فقالت : أنا مصبية مؤتمة فتزوجها فكان يأتيها وهى ترضع زينب فيرجع ففطن لها عمار وكان أخاها من الرضاعة فدخل عليها فانتشط زينب وروى فاجتحفها قال : دعى هذه المقبوحة المشقوحة التى قد آذيت رسول الله بها صبى مصبية : ذات صبيان مؤتمة : ذات أيتام وقد أصبت وأيتمت .
انتشط : اجتذب .
واجتحف : استلب من جحفت الكرة واجتحفتها من وجه الأرض .
المشقوحة من المقبوحة كالشقيح من القبيح وقد تقدم .
النخعى رحمه الله تعالى كان يعجبهم أن يكون للغلام إذا نشأ صبوة .
أى ميل إلى الهوى لأنه إذا تاب وارعوى كان أشد لاجتهاده وأبعد له من العجب بنفسه أو لأنه يعرف الشر فلا يقع فيه ويذهب عنه البله والغفلة .
وعن سفيان الثورى رحمه الله تعالى : من لم يتفت لم يحسن أن يتقرأ .
الحسن رحمه الله تعالى من أسلف سلفا فلا يأخذن رهنا ولا صبيرا صبر هو الكفيل وصبرت به أصبر بالضم كأزعم وأكفل .
صبب فى مع .
أساود صبا فى سو .
ثم صب فى خى .
بصبر فى زو .
فأتصبح فى غث : فليصطبر فى شز .
صبابة فى حذ .
الصبغاء فى ضب .
بالصبر فى دح .
يصبها فى صم .
لا أصبح فى فر .
مالم تصطبحوا فى حف .
صبة من الغنم فى جز .
صابحها فى دك .
الصاد مع التاء ابن عباس رضى الله تعالى عنهما إن بنى إسرائيل لما أمروا أن يقتل بعضهم بعضا قاموا صتين وروى : صتيتين

فيها في قول المدائني توفي فضالة بن عبيد الأنصاري.
قاضي دمشق لمعاوية وخليفته عليها إذا غاب.
وكان أصغر من شهد الحديبية، وقيل بقي إلى سنة تسع.
وفيها، وقيل بعدها، عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق.
أسلم يوم بدر.
وقتل يوم اليمامة سبعة.
وكان من الرماة والشجعان.
وتوفي بمكة.
وفيها توفي الأمير زياد بن أبيه الذي استلحقه معاوية وزعم أنه ولد أبي سفيان.
وكان لبيبا فاضلا سيدا، يضرب المثل بدهائه.
وقد جمع له معاوية إمرة العراقين.
وفيها، وقيل قبلها، توفي عمرو بن حزم الأنصاري الخزرجي.
شهد الخندق، وولي العلم على نجران وله سبع عشرة سنة.
وفيها توفي فيروز الديلمي قاتل الأسود العنسي.
له صحبة.
ورواية.
سنة أربع وخمسين فيها على الأصح أسامة بن زيد حارثة الكلبي حب رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن حبه.
وأمه أم أيمن.
وفيها على الصحيح ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم بحمص.
وفيها جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف.
وكان من سادة قريش وحلمائها أسلم بعد بدر.
وفيها حسان بن ثابت الأنصاري الشاعر، عن مئة وعشرين سنة كأبيه وجده.
وفيها سعيد بن يربوع المخزومي، من مسلمة الفتح، عن مئة وعشرين سنة أيضا.
وفيها عبد الله بن أنيس الجهني حليف الأنصار.
وكان أحد من شهد العقبة.
وفيها حكيم بن حزام بن خويلد بن أسد.
أسلم يوم الفتح وكان أحد الأشراف الأجواد.
باع دارا بستين ألفا لمعاوية.
فتصدق بثمنها.
وأعتق مئة نسمة في الجاهلية، ومئة في الإسلام وقد قال لابن الزبير: كم ترك أبوك من الدين؟ قال: ألف ألف درهم.
قال: علي نصفها.
وفيها أبو قتادة الأنصاري السلمي الحارث بن ربعي، فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم.
شهد أحدا والمشاهد.
وفيها مخرمة بن نوفل الزهري والد المسور بن مخرمة.
وكان من المؤلفة قلوبهم.
وفيها غزا عبيد الله زياد، فقطع نهر جيحون إلى بخارا، وافتتح بعض البلاد.
وكان أول عربي عدى النهر.
سنة خمس وخمسين فيها توفي أبو إسحاق سعد بن أبي وقاص الزهري أحد العشرة، ومقدم جيوش الإسلام في فتح العراق، وأول من رمى بسهم في سبيل الله.
ومناقبه جمة.
وفيها أبو اليسر كعب بن عمرو الأنصاري السلمي الذي أسر العباس يوم بدر.
وفيها، وقيل في سنة ثلاث وخمسين، الأرقم بن أبي الأرقم المخزومي أحد السابقين.
سنة ست وخمسين وفيها استعمل معاوية سعيد بن عثمان بن عفان على خراسان فغزا سمرقند، والتقى هو الصغد فكسرهم، ثم صالحوه.
وكان معه من الأمراء المهلب.
واستشهد معه يومئذ قثم بن العباس بن عبد المطلب.
وكان يشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم.
وهو آخر من طلع من لحد النبي صلى الله عليه وسلم.
وفيها توفيت أم المؤمنين جويرية بنت الحارث المصطلقية وصلى عليها مروان.
سنة سبع وخمسين فيها عزل سعيد عن خراسان، وأضيفت إلى عبيد الله بن زياد، وفيها توفي عبد الله بن السعدي العامري، له صحبة.
وفيها توفيت أم المؤمنين عائشة.
قاله هشام بن عروة.
وفيها توفي أبو هريرة بعد عائشة.
قاله هشام بن عروة أيضا وابن المديني.
سنة ثمان وخمسين فيها توفي جبير بن مطعم.
قاله المدائني.
وقال الهيثم وخليفه: مات سنة تسع.
وفيها توفي شداد بن أوس الأنصاري نزيل بيت المقدس.
وعبد الله بن حوالة الأزدي نزيل الأردن.
وعقبة بن عامر الجهني الأمير بمصر.
ولي مصر لمعاوية، ثم عزله وولاه غزو البحر.
وكان مقرئا فصيحا مفوها من فقهاء الصحابة.
وفيها توفي عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب بالمدينة.
وله صحبة.
ورواية.
وكان أحد الأجواد.
ولي اليمن لعلي فسار إليه بسر بن أبي أرطاة، فذبح ولديه.
وفيها، في قول أبي معشر ويحيى بن بكير وجماعة، توفي أبو هريرة الدوسي الحافظ.
وكان كثير العبادة والذكر حسن الأخلاق.
ولي إمرة المدينة مرة بل وليها مرات.
وقال الواقدي وغيره: فيها توفيت أم المؤمنين أم عبد الله عائشة بنت الصديق حبيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم وفقيهة نساء الأمة عن خمس وستين سنة في رمضان.
سنة تسع وخمسين فيها توفي أبو هريرة في قول ابن إسحاق والواقدي وأبي عبيد وجماعة.
وفيها أبو محذورة الجمحي المؤذن.
له صحبة ورواية، وكان من أندى الناس صوتا وأحسنهم نغمة.
وفيها، وقيل قبلها، شيبة بن عثمان الحجي العبدري حاجب الكعبة.
وفيها سعيد بن العاص بن سعيد العاص بن أمية والد عمرو الأشدق، والذي أقيمت عربية القرآن على لسانه، لأنه كان أشبههم لهجة برسول الله صلى الله عليه وسلم .
وولي الكوفة لعثمان.
وافتتح طبرستان.
وكان جوادا ممدحا حليما عاقلا.
اعتزل الجمل وصفين.
ومولده قبل بدر.
وفيها على الصحيح أبو عبد الرحمن عبد الله بن عامر بن كريز العبشمي الأمير.
له رؤية.
سنة ستين في رجب توفي أمير المؤمنين أبو عبد الرحمن معاوية بن أبي سفيان عن ثمان وسبعين سنة بدمشق.
وفي أولها توفي سمرة بن جندب الفزاري، نزيل البصرة من أهل بيعة الرضوان.
وفيها أو قبلها أبو حميد الساعدي.
سنة إحدى وستين فيها يوم عاشوراء استشهد ريحانة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسبطه أبو عبد الله الحسين بن علي بكربلاء عن ست وخمسين سنة.
وكان قد أنف من إمرة يزيد ولم يبايعه.
وجاءته كتب أهل الكوفة يحضونه على القدوم عليهم.
فاغتر وسار في أهل بيته.
والقصة فيها طول.
وفيها توفي حمزة بن عمرو الأسلمي، له صحبة ورواية.
وفيها توفيت أم المؤمنين أم سلمة هند بنت أبي أمية بن المغيرة المخزومية.
وقيل توفيت سنة تسع وخمسين.
وهي آخر أمهات المؤمنين وفاة.
وقتل مع الحسين ولداه علي الأكبر وعبد الله.
وإخوته جعفر، ومحمد، وعتيق، والعباس الكبير.
وابن أخيه قاسم بن الحسن.
وأولاد عمه محمد وعون ابنا عبد الله بن جعفر بن أبي طالب.
ومسلم بن عقيل بن أبي طالب وابناه عبد الله وعبد الرحمن.
فإنا لله وإنا إليه راجعون.
سنة اثنتين وستين فيها غزا سلم بن أحور خوارزم.
وصالحوه.
ثم عبر إلى سمرقند فصالحوه.
وفيها توفي على الأصح بريدة بن الحصيب الأسلمي وقبره بمرو.
وقد أسلم قبل بدر.
وفيها توفي عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي، نزيل دمشق.
له صحبه ورواية.
وفيها توفي أمير مصر مسلمة بن مخلد الأنصاري، له صحبة ورواية.
وفيها على الأصح علقمة بن قيس النخعي الكوفي الفقيه صاحب ابن مسعود.
وكان يشبه بابن مسعود في هديه ودله وسمته.وكان غير واحد من الصحابة يسألونه ويستفتونه.
وفيها توفي أبو مسلم الخولاني الزاهد سيد التابعين بالشام.
وفد على أبي بكر مسلما.
وله مناقب غزيرة وكرامات.
ويقال إن الأسود العنسي أمر بنار عظيمة وألقى أبا مسلم فيها.
فلم تضره فنفاه لئلا يضطرب عليه أتباعه.
وهذا ما رواه أحد إلا شرحبيل بن مسلم، ولا رواه عنه إلا إسماعيل بن عياش.
وهو خبر مرسل.
سنة ثلاث وستين فيها كانت وقعة الحرة، وذلك أن أهل المدينة خرجوا على يزيد لقلة دينه.
فجهز لحربهم جيشا عليهم مسلم بن عقبة.
فالتقوا بظاهر المدينة لثلاث بقين من ذي الحجة.
فقتل من أولاد المهاجرين والأنصار ثلاث مئة وست أنفس.
وقتل من الصحابة: معقل بن سنان الأشجعي، وعبد الله بن حنظلة الغسيل الأنصاري، وعبد الله بن زيد بن عاصم المازني الذي حكى وضوء النبي صلى الله عليه وسلم.
وممن قتل يومئذ: محمد بن ثابت بن قيس بن شماس.
ومحمد بن عمرو بن حزم، ومحمد بن أبي جهم بن حذيفة ومحمد بن أبي بن كعب.
ومعاذ بن الحارث أبو حليمة الأنصاري الذي أقامه عمر يصلي التراويح بالناس.
وواسع بن حبان الأنصاري.
ويعقوب ولد طلحة بن عبيد الله التيمي.
وكثير بن أفلح أحد كتاب المصاحب التي أرسلها عثمان.
وأبو أفلح مولى أبي أيوب.
وفيها توفي مسروق بن الاجدع الهمداني الفقيه العابد صاحب ابن مسعود.
وكان يصلي حتى تورم قدماه.
وحج فما نام إلا ساجدا.
وعن الشعبي قال: ما رأيت أطلب للعلم منه.
كان أعلم بالفتوى من شريح.
سنة أربع وستين في أولها هلك مسلم بن عقبة الذي استباح المدينة وعمل القبائح وما أمهله الله.
والمليح أنه شهد الوقعة وهو مريض في محفة.
نسأل الله العفو.
وكذلك لم يمهل يزيد بن حويه ومات بعد بضع وسبعين يوما من الحرة.
وذلك في نصف ربيع الأول وله ثمان وثلاثون سنة.
وكان شديد الأدمة، كثير الشعر، ضخما، عظيم الهامة، في وجهه أثر الجدري.
كنيته أبو خالد.
واستخلف بعهد من أبيه معاوية.
فكانت مدته ثلاث سنين وثمانية أشهر.
وعهد بالأمر بعده إلى ابنه معاوية بن يزيد.
فبقي في الخلافة شهرين أو أقل ومات.
وكان شابا مليحا أبيض، فيه خير وصلاح.
وعاش إحدى وعشرين سنة.
ولما احتضر قالوا له: ألا تستخلف.
فامتنع وقال: لم أصب من حلاوتها ما أتحمل به مرارتها.
وأما عبد الله بن الزبير فإنه كان قد أوى إلي مكة ولم يبايع يزيد.
فحاصره أصحاب يزيد ونصبوا المنجنيق على الكعبة ورموها بالنار، واحترق فيها مما احترق قرنا كبش إسماعيل.
وقتل في الحصار بحجر المنجنيق المسور ابن مخرمة بن نوفل الزهري، وله صحبة ورواية وشرف.
فبلغ ابن الزبير وفاة يزيد، فترحل عنه عسكر يزيد، وبايعه أهل الحرمين بالخلافة، ثم أهل العراق واليمن وغير ذلك، حتى كاد تجتمع الأمة عليه.
وغلب على دمشق الضحاك بن قيس الفهري.
وفي صحبته خلاف.
فدعا إلى ابن الزبير، ثم تركه ودعا إلى نفسه.
وانحاز عنه مروان بن الحكم في بني أمية إلى أرض حوران.
فوافاهم عبيد الله بن زياد بن أبيه من الكوفة على البرية منهزما من أهلها.
فقوي عزم مروان على طلب الخلافة.
وجرت أمور طويلة إلى أن التقى هو والضحاك بمرج راهط شرقي الغوطة.
فقتل الضحاك، وقتل معه نحو ثلاثة آلاف.
وانتصر مروان.
وذلك في آخر السنة.
وبايعه أهل الشام.
وسار أمير حمص يومئذ النعمان بن بشير الأنصاري لنصر الضحاك فقتله أصحاب مروان.
وفيها توفي بالطاعون الوليد بن عتبة بن أبي سفيان بن حرب.
وكان جوادا حكيما.
عين للخلافة بعد يزيد، وولي إمرة المدينة غير مرة.
وفيها توفي ربيعة الجرشي شهيدا يوم مرج راهط مع الضحاك.
وهو جد هشام بن الغاز.
ويقال: له صحبة.
قال أبو المتوكل التاجي: سألت ربيعة الجرشي وكان فقيه الناس في زمن معاوية.
وفيها نقض أمير المؤمنين عبد الله بن الزبير الكعبة، وبناها على قواعد إبراهيم عليه السلام، وأدخل الحجر في البيت، وكان قد تشقق أيضا من المنجنيق واحترق سقفه.
؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟سنة خمس وستين فيها توجه مروان إلى مصر فتملكها.
واستعمل عليها ابنه عبد العزيز، ومهد قواعدها ثم عاد إلى دمشق.
ومات في رمضان فعهد بالأمر بعده إلى ابنه عبد الملك بن مروان.
وكان مروان من الفقهاء وكان كاتب السر لابن عمه عثمان رضي الله عنه .
وكان قصيرا، كبير الرأس واللحية، دقيق الرقبة، أو قص، أحمر الوجه، يلقب خيط باطل لدقة عنقه عاش ثلاثا وستين سنة.
وفيها ولي خراسان المهلب بن أبي صفرة لابن الزبير.
وحارب الأزارقة وأباد منهم ألوفا.
وفيها خرج سليمان بن صرد الخزاعي.
والمسيب بن نجبة الفزاري صاحب علي في أربعة آلاف يطلبون بدم الحسين.
وكان مروان قد جهز ستين ألفا مع عبيد الله بن زياد ليأخذ العراق، فالتقى مقدمة عبيد الله وعليهم شرحبيل بن ذي الكلاع هم وأولائك بالجزيرة، وانكسروا.
وقتل سليمان بن صرد والمسيب وطائفة.
وكان لسليمان صحبة ورواية.
وفيها مات، على الصحيح، عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي.
وكان أصغر من أبيه بإحدى عشرة سنة.
وكان دينا صالحا كثير العلم كثير القدر.
يلوم أباه على القيام في الفتنة ويطيعه للأبوة.
وفيها توفي الحارث بن عبد الله الهمداني الكوفي الأعور الفقيه، صاحب علي وابن مسعود.
وحديثه في السنن الأربعة.
؟؟سنة ست وستين فيها كان الوباء العظيم بمصر.
وتوثب على الكوفة عام أول المختار بن أبي عبيد وتتبع قتله الحسين.

/ إذا كان أبناء اسماعيل قد تعلموا العربية من أولئك العرب الذين نسميهم العاربة فكيف بعد ما بين اللغة التي كان يصطنعها العرب العاربة واللغة التي كان يصطنعها العرب المستعربة ، حتى استطاع أبو عمرو بن العلاء أن يقول إنهما لغتان متمايزتان ، واستطاع العلماء المحدثون أن يثبتوا هذا التمايز بالأدلة التي لا تقبل شكا ولا جدالا والأمر لا يقف عند هذا الحد ، فواضح جدا لكل من له المام بالبحث التاريخي عامة وبدرس الأساطير والأقاصيص خاصة أن هذه النظرية متكلفة مصطنعة في عصور متأخرة دعت إليها حاجة دينية أو اقتصادية أو سياسية .
للتوراة أن تحدثنا عن ابراهيم واسماعيل ، وللقرآن أن يحدثنا عنهما أيضا ، ولكن ورود هذين الاسمين في التوراة والقرآن لا يكفي لاثبات وجودهما التاريخي ، فضلا عن اثبات هذه القصة التي تحدثنا بهجرة اسماعيل بن ابراهيم إلى مكة ونشأة العرب المستعربة فيها .
ونحن مضطرون إلى أن نرى في هذه القصة نوعا من الحيلة في اثبات الصلة بين اليهود والعرب من جهة ، وبين الإسلام واليهودية والقرآن والتوراة من جهة أخرى.
وأقدم عصر يمكن أن تكون قد نشأت فيه هذه الفكرة إنما هو هذا العصر الذي أخذ اليهود يستوطنون فيه شمال البلاد العربية ويثبتون فيه المستعمرات .
فنحن نعلم أن حروبا عنيفة شبت بين هؤلاء اليهود المستعمرين وبين العرب الذين كانوا يقيمون في هذه البلاد ، وانتهت بشيء من المسالمة والملاينة ونوع من المحالفة والمهادنة .
فليس يبعد أن يكون هذا الصلح الذي استقر بين المغيرين وأصحاب البلاد منشأ هذه القصة التي تجعل العرب واليهود أبناء أعمام ، لا سيما وقد رأى أولئك وهؤلاء أن بين الفريقين شيئا من التشابه غير قليل ؛ فأولئك وهؤلاء ساميون .
ولكن الشيء الذي لا شك فيه هو أن ظهور الإسلام وما كان من الخصومة العنيفة بينه وبين وثنية العرب من غير أهل الكتاب ، قد اقتضى أن تثبت الصلة الوثيقة بين الدين الجديد وبين الديانتين القديمتين: ديانة النصارى واليهود .
فأما الصلة الدينية فثابتة واضحة ، فبين القرآن والتوراة والأناجيل اشتراك في الموضوع والصورة والغرض ، كلها ترمي إلى التوحيد ، وتعتمد على أساس واحد هو هذا الذي تشترك فيه الديانات السماوية السامية .
ولكن هذه الصلة الدينية معنوية وعقلية يحسن أن تؤيدها صلى أخرى مادية ملموسة أو كالملموسة بين العرب وبين أهل الكتاب.
فما الذي يمنع أن تستغل هذه القصة قصة القرابة المادية بين العرب العدنانية واليهود ؟ وقد كانت قريش مستعدة كل الاستعداد لقبول مثل هذه الأسطورة في القرن السابع للمسيح فقد كانت أول هذا القرن قد انتهت إلى حظ من من النهضة السياسية والاقتصادية ضمن لها السيادة في مكة وماحولها وبسط سلطانها المعنوي على جزء غير قليل من العربية الوثنية .
وكان مصدر هذه النهضة وهذا السلطان أمرين: التجارة من جهة ، والدين من جهة أخرى .
فأما التجارة فنحن نعلم أن قريشا كانت تصطنعها في الشام ومصر وبلاد الفرس واليمن وبلاد الحبشة.
وأما الدين فهذه الكعبة التي كانت تجتمع حولها قريش ويحج اليها العرب المشركون في كل عام ، والتي أخذت تبسط على نفوس هؤلاء العرب المشركين نوعا من السلطان قويا ، والتي أخذ هؤلاء العرب المشركون يجعلون منها رمزا لدين قوي كأنه كان يريد أن يقف في سبيل انتشار اليهودية والمسيحية من ناحية أخرى .
فنحن نلمح في الأساطير أن شيئا من المنافسة الدينية كان قائما بين مكة ونجران .
ونحن نلمح في الأساطير أيضا أن هذه المنافسة الدينية بين مكة وبين الكنيسة التي أنشأها الحبشة في صنعاء هي التي دعت إلى حرب الفيل التي ذكرت في القرآن .
فقريش إذن كانت في هذا العصر ناهضة نهضة مادية تجارية ، ونهضة دينية وثنية .
وهي بحكم هاتين النهضتين كانت تحاول أن توجد في البلاد العربية وحدة سياسية وثنية مستقلة تقاوم تدخل الروم والفرس والحبشة ودياناتهم في البلاد العربية .
وإذا كان هذا حقا ونحن نعتقد أنه حق فمن المعقول جدا أن تبحث هذه المدينة الجديدة لنفسها عن أصل تاريخي قديم يتصل بالأصول التاريخية الماجدة التي تتحدث عنها الأساطير .
وإذن فليس ما يمنع قريشا من أن تقبل هذه الأسطورة التي تفيد أن الكعبة من تأسيس اسماعيل وابراهيم ، كما قبلت روما قبل ذلك ولأسباب مشابهة أسطورة أخرى صنعها لها اليونان تثبت أن روما متصلة باينياس ابن بريام صاحب طروادة .
أمر هذه القصة إذن واضح .
فهي حديثة العهد ظهرت قبيل الإسلام واستغلها الإسلام لسبب ديني، وقبلتها مكة لسبب ديني وسياسي أيضا ، وإذن فيستطيع التاريخ الأدبي واللغوي ألا يحفل بها عند ما يريد أن يعترف أصل اللغة العريبة الفصحى .
وإذن فنستطيع أن نقول أن الصلة بين اللغة العربية الفصحى التي كانت تتكلمها العدنانية واللغة التي أنت تتكلمها القحطانية في اليمن إنما هي كالصلة بين اللغة العربية وأي لغة أخرى من اللغات السامية المعروفة ، وإن قصة العاربة والمستعربة وتعلم اسماعيل العربية من جرهم ، كل ذلك حديث أساطير لا خطر له ولا غناء فيه .
/ والنتيجة لهذا البحث كله تردنا إلى الموضوع الذي ابتدأنا به منذ حين ، وهو أن هذا الشعر الذي يسمونه الجاهلي لا يمثل اللغة الجاهلية ولا يمكن أن يكون صحيحا .
ذلك لأننا نجد بين هؤلاء الشعراء الذين يضيفون إليهم شيئا كثيرا من الشعر الجاهلي قوما ينتسبون إلى عرب اليمن إلى هذه القحطانية العاربة التي كانت تتكلم لغة غير لغة القرآن ، والتي كان يقول عنها أبو عمرو بن العلاء : إن لغتها مخالفة للغة العرب ، والتي أثبت البحث الحديث ، أن لها لغة أخرى غير اللغة العربية .
ولكننا حين نقرأ الشعر الذي يضاف إلى شعراء هذه القحطانية في الجاهلية لا نجد فرقا قليلا ولا كثيرا بينه وبين شعر العدنانية .
نستغفر الله بل نحن لا نجد فرقا بين لغة هذا الشعر ولغة القرآن .
فكيف يمكن فهم ذلك أو تأويله؟ أمر ذلك يسير ، وهو أن هذا الشعر الذي يضاف إلى القحطانية قبل الإسلام ليس من القحطانية في شيء ، لم يقله شعراؤها وإنما حمل عليهم بعد الإسلام لأسباب مختلفة سنبينها حين نعرض لهذه الأسباب التي دعت إلى انتحال الشعر الجاهلي في الإسلام .
الدين وانتحال الشعر ... ونوع آخر من تأثير الدين في انتحال الشعر وإضافته إلى الجاهليين ، وهو ما يتصل بتعظيم شأن النبي من ناحية أسرته ونسبه في قريش .
فلأمر ما اقتنع الناس بأن النبي يجب أن يكون صفوة بني هاشم ، وأن يكون بنو هاشم صفوة بني عبد مناف ، وأن يكون بنو عبد مناف صفوة بني قصي ، وأن يكون قصي صفوة قريش ، وقريش صفوة مضر ، ومضر صفوة عدنان ، وعدنان صفوة العرب ، والعرب صفوة الإنسانية كلها .
وأخذ القصاص يجتهدون في تثبيت هذا النوع من التصفية والتنقية وما يتصل منه بأسرة النبي خاصة ، فيضيفون إلى عبدالله وعبدالمطلب وهاشم وعبدمناف وقصي من الأخبار ما يرفع شأنهم ويعلي مكانتهم ويثبت تفوقهم على قومهم خاصة وعلى العرب عامة .
وأنت تعلم أن طبيعة القصص عند العرب تستتبع الشعر ، ولا سيما إذا كانت العامة هي التي تراد بهذا القصص ... طه حسين بين العولمة والسفسطة بقلم : د.
إبراهيم عوض أصدر الدكتور طه حسين سنة م كتابا كان قد ألفه قبل ذلك بسنة عنوانه مستقبل الثقافة فى مصر ، حاول فيه أن يضع الأسس التى ينبغى أن تسير عليها العملية التعليمية فى أرض الكنانة بعد حصولها على استقلالها الصورى سنة م.
ولسوف يشعر القارئ بعد قليل، حين يطالع اقتراحات طه حسين فى هذا الصدد، وكأن الأمر لا يتعلق بمصر العربية المسلمة، ولا أن الاقتراحات التى تضمنها الكتاب قد صدرت عن رجل تربى فى الأزهر الشريف وجاء من الصعيد رمز الصلابة والكرامة والعزة الوطنية والدينية، بل يتعلق ببلد لا علاقة له بدين محمد، وصدر عن رجل لا تربطه بالعروبة والإسلام صلة.
والكتاب مملوء سفسطة عجيبة لا أدرى كيف جرؤ طه حسين على الانصياع إليها وتصور أنها يمكن أن تجوز على عقول المصريين، المصريين الذين طالما نافحوا عن الإسلام فى ميادين الوغى والعلم، وأحبوا كتابه ولغته وشريعته وسنة رسوله وبذلوا فى دراسة ذلك كله والحفاظ عليه نور عيونهم وذوب عقولهم.
ولقد ألف الرجل كتابه هذا بعد أن حضر فى باريس صيف عام م عدة مؤتمرات للفكر والتعليم كان فيها، كما يقول، أشبه شىء بالطالب الذى يختلف إلى الدروس والمحاضرات فى مواظبة وانتظام مستقبل الثقافة فى مصر/ دار الكتاب اللبنانى/ بيروت/ م/ ، وأحسب أنه قد تلقى فى هذين المؤتمرين التعليمات بالبدء فى تطبيق دعوة الانسلاخ عن الإسلام على أخطر ميدان من ميادين الحياة، ألا وهو ميدان التعليم والثقافة، فلم يضيع وقتا بل شرع من فوره فى أداء المهمة المنوطة به فألف الكتاب وانتهى منه فى ذلك الصيف نفسه وقبل أن يعود بسلامته من ربوع مهبط الوحى الجديد كما يبين التاريخ والمكان اللذان أملاه فيهما وأثبتهما فى آخره.
كذلك فإنى موقن أن القارئ الكريم، بعد أن يتابع معنا ما جاء فى الكتاب من أفكار وما ينادى به مؤلفه من دعوات، سوف يلاحظ على الفور أن ما نسمعه الآن من كلام عن العولمة ووجوب تعديل المناهج الدراسية وتجفيف منابع الفكر الدينى فى بلاد المسلمين ليس وليد الساعة، بل هو كلام قديم.
وهذا إن دل على شىء فإنما يدل على أن أعداءنا لا ينامون ولا يأخذون الحياة مأخذ الهزل الذى نتبعه نحن ولا نريد أن نتخلى عنه رغم تتالى الصواعق على رؤوسنا وتسويد الهزائم والمخزيات لوجوهنا وتلطيخها لكرامتنا.
لقد سبق أن قرأت الكتاب وقرأت عنه منذ سنوات بعيدة، ثم عدت إليه هذا الأسبوع مرة أخرى بتأثير طائفة من المقالات التى قرأتها حوله وحول صاحبه فى بعض المواقع المشباكية، وهذا هو تقريرى عنه أضعه بين يدى أمتى لعلها أن تفيق من الخدر الذى تظنه لذيذا، على حين أن وراءه مزيدا من الكوارث التى لا تقل شدة وفداحة عما خبرته منها فى الفترة الأخيرة، بل قد تكون أشد وأفدح وأنكى.
/ وأول ما نقف عنده من السفسطة التى تطالعنا بوجهها الكالح الكئيب فى مستقبل الثقافة فى مصر ما يهرف به مؤلفه من أن العقل المصرى هو عقل أوربى.
ولا أدرى على أى أساس يزعم ذلك، ولا كيف قاله بهذه الجرأة العجيبة.
ومع هذا نراه يكرر القول بأن الأوربيين يرفضون انتسابنا إليهم.
ولا أفهم ما الذى يريده الدكتور طه أكثر وأقوى من ذلك كى يكف عن محاولة الالتحاق بناس يكرهوننا كل هذه الكراهية ويحتقروننا كل هذا الاحتقار إنه كعاشق أحمق ولهان واقع فى غرام راقصة من راقصات الكباريهات، ينثر كل أمواله تحت قدميها استجلابا لرضاها، لكنها لا تزداد على هذا التقرب إلا عتوا واشمئزازا وتكبرا، فهى تدوس الأموال المنثورة عند قدميها بحذائها وتركلها فى وجهه، لكن صاحبنا لا يفهم ولا يحس، وبدلا من أن تفيق كرامته نراه يوغل فى الاستعطاف وينثر المزيد من الفلوس ويترامى بنفسه على حذائها، لعله أن يكون مع الحذاء أوفر حظا منه مع صاحبة الحذاء، إلا أنه لولهه الأعمى المجنون لا يريد أن يفهم أن الحذاء ليس شيئا آخر غير صاحبة الحذاء، وأن الحذاء كصاحبته ليس له قلب.
إنه يأتمر بأمرها وينفذ رغبتها، وليس له إرادة مستقلة عن إرادتها، وهى لا تحب صاحبنا المجنون الولهان ، ومن ثم فالحذاء هو أيضا لا يحبه ولا يمكن أن يحبه.
كما أنها حريصة على استذلاله وتحقيره بكل ما أوتيت من قوة وجبروت، بيد أنه لا يفهم أو قل إنه يفهم جيدا، لكنه يتصور أن إبداء مزيد من الهوان والذل كفيل بأن تستقيم الأمور بينه وبين معشوقته الداعرة التى لا تعرف شيئا اسمه العطف والمرحمة يقول د.
طه حسين، بعد أن حاول بكل ما وهب من سفسطة وولع بالجدل الباطل إثبات أننا نحن المصريين أوربيون فى عقلنا وتفكيرنا فأل الله ولا فألك يا شيخ طه والله إنك لأزهرى قد نبت لحم جسدك من خبز الأزهر والفول النابت مهما فعلت ومهما حاولت التبرؤ من جلدك ومما تحت جلدك، ومهما ألصقت من قشور الحضارة الأوربية فوق بشرتك، ومهما مضيت فى السخف فزعمت لمحدثيك أن أسلافك الأوائل كانوا من الإغريق كما حكى لنا الدكتور زكى مبارك والدكتور نجيب البهبيتى انظر كريمة زكى مبارك/ زكى مبارك ناقدا/ دار الشعب/ م/ ، ود.
نجيب محمد البهبيتى/ مدخل لدراسة التاريخ والأدب العربيين/ دار الثقافة/ الدار البيضاء/ ه م .
/ أنت يونانى؟ أنت؟ إنما أنت صعيدى قح، وأغلب الظن أنك عربى الأصول، لكنك تكابر على عادتك الذميمة فى العناد ومكايدة جمهور العرب والمسلمين والتقرب إلى الغانية اللعوب التى ضريت على ركل عشاقها الحمقى الولهانين بالحذاء لعلمها أنهم قد ضروا بدورهم على الغرام بهذا الركل والاستزادة منه وإلا فهل كان اسم جدك البعيد خريستو أو كوستا أو كرامانليس مثلا؟ أما إن كنت يونانيا حقا رغم ذلك كله فمعناه أن كلامك عن الفرعونية التى تشهرها فى وجه انتمائنا العربى والإسلامى هو من باب ذر الرماد فى العيون حتى لا نتنبه إلى الحقد الأسود الذى يضمره قلبك تجاه مقومات وجودنا وحضارتنا ، يقول الدكتور طه: وأما الأوربيون فهم...يبذلون الجهود الخصبة الشاقة فى تحقيق الصلات بين المصريين القدماء والحضارة اليونانية التى هى أصل حضارتهم، ثم هم بعد ذلك كله يعرضون عن الحق ويتجاهلون هذه الأوليات، ويرون فى سيرتهم وسياستهم أن مصر جزء من الشرق، وأن المصريين فريق من الشرقيين.
وليس من المهم ولا من النافع الآن أن نبحث عن مصدر هذا التعنت الأوربى الذى يرجع إلى السياسة وإلى المنافع قبل كل شىء، وإنما المهم أن نمضى فى هذه الملاحظة التاريخية حتى يثبت لنا فى وضوح وجلاء أن من السخف الذى ليس بعده سخف اعتبار مصر جزءا من الشرق واعتبار العقلية المصرية عقلية شرقية كعقلية الهند والصين ص .
أرأيتم شعورا بالنقص كهذا الشعور؟ أرأيتم انسلاخا من الإنسان عن أصله وتنكرا لماضيه ومجد أجداده وآبائه كهذا الانسلاخ؟ والله إنها لمهزلة، فالأوربيون الذين يحاول طه حسين الالتصاق بهم يفرون منه كما يفر السليم من الأجرب، لكنه يصر على الترامى على أقدامهم متهما موقفهم بأنه سخف ما بعده سخف وفاته أن كل شىء يمكن أن يتم بالإكراه ما عدا الحب، فلا يتم إلا بالتراضى آمنا بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد نبيا ورسولا، وبالعربية ثقافة وانتماء، وبرئنا من كل من يحاول سلخنا عن شرقيتنا العربية الإسلامية وزعزعة أصولنا وإلحاقنا عبثا وباطلا بأوربا وتمريغ شرفنا وكرامتنا فوق ذلك فى الرغام والطين / ثم إنه يقيم دعواه المنكرة الزاعمة بأن عقلنا نحن المصريين هو عقل أوربى على أساس أن اليونان كان لها مستعمرات فى بلادنا ذات يوم قبل ألف عام تقريبا من ميلاد المسيح عليه السلام ص ، وأضيف أنا أنها قد احتلتنا نحو ثلاثمائة سنة قبيل الميلاد مما تعمد كاتبنا تجاهله.
أى أن طه حسين يريد أن يعيدنا إلى ذلك التاريخ البعيد الذى شبع موتا وشحب فى الذاكرة بل انطمس انطماسا أفينبغى أن نقف عند هذه الفترة القصيرة جدا جدا من حياة الأمم والتى لم يعد أحد من المصريين يتذكرها أو يذكرها حتى بلسانه مجرد ذكر، فنتعبد لها ونلغى كل ما سبقها ولحقها مما ينكرها وينقضها نقضا؟ أترانا، حتى عندما كانت اليونان تحتل بلادنا، قد اعتنقنا لغتها وآمنا بدينها واتخذنا عاداتها وتقاليدها وتشربنا ثقافتها وجعلناها ثقافة لنا؟ كلا لم يقع شىء من ذلك، بل كما قلت: ليس هناك من بين المصريين من يتذكر شيئا من هذه الحقبة التى يرفضها العقل المصرى والشعور المصرى والخلق المصرى والكرامة المصرية والعزة الوطنية: لا على المستوى الحكومى ولا على المستوى الشعبى، ولا على مستوى المثقفين اللهم إلا من تخصص منهم فى تاريخ تلك الفترة من تاريخنا كما يتخصص أى واحد منا فى اللغة اليابانية مثلا أو فى التاريخ الأوربى ولا على مستوى الجماهير، على عكس ما فعلناه مع لغة العرب وثقافة العرب والدين السماوى الذى حمله إلينا العرب وكثير من عادات العرب وتقاليد العرب، حتى لقد نسينا لا الحقبة اليونانية فقط من تاريخ مصر بل ما كنا نتكلمه من لغة وما كان آباؤنا يدينون به من دين أيضا، اللهم إلا من بقى منا على نصرانيتهم، أما من كان يدين بالعجل أبيس أو الإله أوزيريس أو آمون أو آتون فذهبوا إلى غير رجعة فى بطون التاريخ غير مأسوف عليهم من أحد، لا أعاد الله شيئا من تلك الأديان بعد أن ذقنا حلاوة التوحيد ونهلنا من دين محمد.
وبالمناسبة فالنصرانية ليست دينا مصريا، بل هى دين وافد على بلادنا كما أن الإسلام دين وافد من الجزيرة العربية، التى نزل فيها الوحى على محمد عليه السلام، وكل ما فى الأمر وهذا هو المهم، وهو الفيصل الحاسم أن الذين اعتنقوا دين محمد هم الأغلبية الساحقة، على حين أن الذين ظلوا يتمسكون بدين النصرانية هم الأقلية.
وكلا الفريقين مصرى صميم له احترامه وحقه فى أن يؤمن بما يقتنع به، أما الحمقى الذين ينظرون شزرا إلى دين الإسلام ويجأرون بأنه دين أجنبى وأن الذين يؤمنون به هم أيضا أجانب ينبغى أن يعودوا من حيث أتوا فهم مجانين ليس لهم من مكان يليق بهم إلا فى الخانكة وقد كان المظنون أن تقول ذلك الأغلبية المسلمة لغيرها، لكن المسلمين لا يمكن أن يفكروا على هذا النحو الإجرامى البليد، بل يقولون إن مصر بلد الطائفتين وعلى أى حال فلم يقل أى من الفريقين، فيما نعلم، إنه صاحب عقلية أوربية، اللهم إلا طه حسين من بين من ينتسبون للإسلام، وإلا سلامة موسى من بين من ينتسبون لدين النصارى وعلى ذكر هذا التحمس الطاهوى لليونان ومستعمرات اليونان وتأثير اليونان الفكرى فى مصر الفرعونية أنقل للقارئ هذه السطور التى تصف فيها زوجته بعض ما كان يفعله فى شتاء م فى تونا الجبل برفقة سامى جبرة المسؤول عن الآثار هناك: وكان طه، الذى ظل مسؤولا أمدا طويلا عن كافة أراضى الحفريات، يحب على نحو خاص هذه الأرض التى كانت تبدو له وكأنها تخصه، فقد كان يجد فيها حضارة يحبها ما دام العالم الفرعونى كان يتحول هنا تحت تأثير الاندفاعة الهيلينية.
كانت موميات القرود فى الأنفاق تهمه بشكل عابر، غير أنه كان يتوقف فى معبد بيتوزيريس.
كان يمشى ببطء بين أكثر القبور تواضعا أو بين النصب الجنائزية.
وذات يوم دخلنا إلى واحد من هذه القبور.
كان يشبه القبور الأخرى بدرجه الخارجى الضيق.
صعدنا إلى الغرفة الصغيرة، وكان قد وضع فيها قديما جسد نحيف لفتاة كانت قد ألقت بنفسها فى النيل، اسمها إيزيدورا ، وتقول الكتابة الموجودة على قبرها إن أباها قد طلب من أجلها القرابين والصلوات.
وفجأة لاحظت أن طه ابتعد عنا، ثم طلب إلينا أن نحمل إليه مصباحا قديما وكان ذلك متوافرا ، وأن نشعله بالبخور وأن نستمر فى إشعاله.
لم يعد سامى يدير أشغال تونا، ولا أدرى إذا كان مصباح إيزيدورا لا يزال يشتعل أحيانا سوزان طه حسين/ معك/ .
وقبل أن أمضى أحب أن أتساءل: ما كل هذه الرقة والحنية والرهافة العاطفية؟ أين التنوير والتفكير العلمى الذى يصدع أدمغتنا به حواريو طه حسين، وهم يرونه يشعل مصباحا لإيزيدورا المسكينة التى ماتت من آلاف السنين، استجابة لرغبة أبيها فى تقديم القرابين ورفع الابتهالات للآلهة؟ أم إن التمرد التنويرى لا يكون إلا فى مواجهة دين محمد الطاهر النظيف من ظلمات الوثنية ونجاسات الخرافة؟ / إن الدكتور طه يلجأ إلى حيلة مكشوفة من حيل العيال الصغار حين يقول إن فريقا من المصريين يريدون أن يلحقونا بالشرق، مع أننا لا ننتمى إلى الصين أو فيتنام أو اليابان، فكيف يحسب هؤلاء أننا شرقيون؟ ثم يذهب فيدلل على أنه لا شىء فى ثقافتنا يربطنا بهذه الأمم.
وهى، كما قلت، حيلة مكشوفة من حيل العيال الصغار، إذ من بالله من المصريين أو من غير المصريين من أهل منطقتنا هذه يقول إننا شرقيون بذلك المعنى؟ أتحدى طه حسين أو غير طه حسين أن يأتى لى بمن يقول هذا إن الذين يقولون بشرقيتنا إنما يقصدون أننا عرب مسلمون، فنحن جزء من الشرق العربى المسلم كما يعرف ذلك كل أحد، على حين يتباله طه حسين ظنا منه أنه من الذكاء بحيث يمكن أن يخدعنا فى أمر مكشوف بل مفضوح كهذا، وأننا من الغباء بحيث يمكن أن نبلع بسهولة هذا الطعم الخائب إن الرجل هنا إنما يسفسط، وأى سفسطة؟ إنها سفسطة ملعونة مخربة مدمرة، وهو يمارسها بكل جرأة وبرود أعصاب وجمود وجه متظاهرا بالبراءة التامة، وهو أبعد ما يكون عن البراءة يقول بسفسطته التى لا تضارعها سفسطة أخرى: وأنا من أشد الناس زهدا فى الوهم وانصرافا عن الصور الكاذبة التى لا تصور شيئا، وأنا مقتنع بأن الله وحده هو القادر على أن يخلق شيئا من لاشىء، فأما الناس فإنهم لا يستطيعون ذلك ولا يقدرون عليه.
وأنا من أجل هذا مؤمن بأن مصر الجديدة لن تبتكر ابتكارا، ولن تخترع اختراعا، ولن تقوم إلا على مصر القديمة الخالدة، وبأن مستقبل الثقافة فى مصر لن يكون إلا امتدادا صالحا راقيا ممتازا لحاضرها المتواضع المتهالك الضعيف.
ومن أجل هذا لا أحب أن نفكر فى مستقبل الثقافة فى مصر إلا على ضوء ماضيها البعيد وحاضرها القريب، لأننا لا نريد ولا نستطيع أن نقطع ما بين ماضينا وحاضرنا من صلة.
وبمقدار ما نقيم حياتنا المستقبلة على حياتنا الماضية والحاضرة نجنب أنفسنا كثيرا من الأخطار التى تنشأ عن الشطط وسوء التقدير والاستسلام للأوهام والاسترسال مع الاحلام ولكن المسألة الخطيرة حقا والتى لا بد من أن نجليها لأنفسنا تجلية تزيل عنها كل شك، وتعصمها من كل لبس، وتبرئها من كل ريب، هى أن نعرف أمصر من الشرق أم من الغرب.
وأنا لا أريد بالطبع الشرق الجغرافى والغرب الجغرافى، وإنما الشرق الثقافى والغرب الثقافى.
فقد يظهر أن فى الأرض نوعين من الثقافة يختلفان أشد الاختلاف، ويتصل بينهما صراع بغيض، ولا يلقى كل منهما صاحبه إلا محاربا أو متهيئا للحرب.
أحد هذين النوعين هذا الذى نجده فى أوربا منذ العصور القديمة، والآخر هذا الذى نجده فى أقصى الشرق منذ العصور القديمة أيضا.
وقد نستطيع أن نضع هذه المسألة وضعا واضحا قريبا يدنيها إلى الأذهان وييسرها على الألباب: فهل العقل المصرى شرقى التصور والإدراك والفهم والحكم على الأشياء، أم هل هو غربى التصور والإدراك والفهم والحكم على الأشياء؟ وبعبارة موجزة جلية: أيهما أيسر على العقل المصرى: أن يفهم الرجل الصينى أو اليابانى، أو أن يفهم الرجل الفرنسى أو الإنجليزى؟ ص .
أرأيت أيها القارئ الكريم كيف يضع طه حسين المسألة؟ إن مصر إما أن تكون بلدا شرقيا كالصين واليابان وفيتنام، وإما أن تكون بلدا أوربيا، وكأنه لا يوجد من الشرق إلا الشرق الأقصى، فلا شام ولا جزيرة عرب ولا إيران ولا باكستان ولا أفغانستان ولا دول أواسط آسيا المسلمة ولا ليبيا ولا تونس ولا الجزائر التى كانت حبيبته فرنسا تحتلها وتعمل على إخراجها عن عروبتها وإسلامها، ولا المغرب ولا موريتانيا ولا السودان ولا الصومال ولا إرتيريا ولا بقية إفريقيا الموحدة التى تشهد ألا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله.
كذلك من الجلى الذى لا يحتاج إلى تنبيه إليه أن طه حسين يتجاهل تجاهلا تاما تاريخ مصر الإسلامى، وهو الذى لا تعرف الأغلبية الساحقة الماحقة من المصريين لها تاريخا غيره، فتراه يرجع بعيدا بعيدا إلى التاريخ القديم الذى كانت مصر متصلة فيه بالإغريق، ثم يقفز قفزة عالية هائلة فوق القرون المتطاولة التى عاشتها مصر فى نور الإسلام لينزل على جذور رقبته فى العصر الحديث الذى كانت إنجلترا تحتل فيه أرض الكنانة وتلتزم مصر باتفاقيات مع الدول الأوربية تجبرها على أن تنحو فى تعليمها وإدارتها وتشريعاتها وسياستها مناحى لا تنسجم، إن لم تتعارض تعارضا عنيفا، مع ثقافتها ودينها ولا يفكر هو فى الدعوة إلى الانعتاق منها بل بالعكس يرى أن على مصر الوفاء بها ص ، ، ، مثلا ولأنه بهلوان بارع فإنه يقوم من السقطة دون أن تنكسر له رقبة، ذلك أن أصحاب السيرك قد وضعوا له الحشايا الإسفنجية التى تتلقاه عند سقوطه من حالق تلقيا حنونا، لا حبا فيه، وإنما فتنة لنا، نحن المتفرجين البله، عن ديننا وثقافتنا واتجاهنا الروحى والسياسى / وقد غاظ هذا التقسيم البهلوانى المرحوم سيد قطب فكتب ينتقد صاحبه قائلا: ووضع المسألة على هذا النحو تتجلى فيه كل مهارة الدكتور فى المناقشة، فهو قد قسم الدنيا قسمين اثنين لا ثالث لهما: قسم تمثله الصين واليابان، وإن شئت فضم إليهما الهند وأندونيسيا، وقسم تمثله فرنسا وإنجلترا، وإن شئت فضم إليهما كل دول أوربا وأمريكا.
فلا بد، للإجابة عن سؤال الدكتور على هذا الوضع، أن تكون مصر أمة غربية لأنها، بلا تردد وبدون شك، تفهم الإنجليزى والفرنسى أكثر مما تفهم الصينى واليابانى فى هذا الزمان وهذا ما قصد إليه الدكتور من توجيه السؤال على هذا المنوال ولكن لا ريب أن وجه المسألة يتغير لو كان الشرق الذى يواجهك به غير الصين واليابان والهند وأندونيسيا.
أى لو كان هناك قسم ثالث للدنيا يمثله الشرق العربى والغرب العربى، ومصر بينهما حلقة الاتصال.
ثم يزداد وجه المسألة تغيرا لو كانت الدنيا أكثر أقساما حسب عقلياتها المختلفة، وهو الواقع، فكانت أوربا وأمريكا تنقسمان بحسب العقلية الديمقراطية والعقلية الدكتاتورية، وبينهما خلاف أساسى لا شك فيه، وكان الشرق ينقسم بحسب أجناسه، وهى كثيرة، وحسب طبيعة بلاده، وهى متغايرة...إلى آخر الأقسام التى لا بد أن يفطن إليها ويدقق فى تمحيصها من يريد وضع مناهج الثقافة حسب العقليات سيد قطب/ نقد كتاب مستقبل الثقافة فى مصر / الدار السعودية للنشر والتوزيع/ ه م/ .
كذلك يقول الأستاذ الدكتور بسفسطته المعهودة إن العلاقة بين الغرب الأوربى والشرق الأقصى كانت دائما علاقة صراع وحروب، متناسيا أنه لم تكن هناك أية علاقات بين هذين القطبين فى التاريخ القديم البتة، أما نحن فمنذ القديم لم تكن لنا بالغرب من علاقة إلا علاقة الصدام الدموى، وبخاصة بعد الإسلام بدءا بالحروب بينه وبين الدولة البيزنطية التى استطاع الدين الحنيف أن يكسحها من المنطقة إلى الأبد، ومرورا بالحروب الصليبية التى كسبت فيها أوربا الجولة الأولى إلى أن تمكن المسلمون من لملمة شعثهم وتضميد جراحاتهم ثم تلقين أولئك الأوغاد آلم درس خبروه فى حياتهم وأعادوا هذا الواغش البشرى إلى مقالب الزبالة التى كان قد جاء منها، وكذلك محاكم التفتيش التى ذاق المسلمون على أيدى جلاديها المتوحشين ما لم يذقه بشر حتى تم اقتلاعهم من دينهم وبلادهم، وانتهاء بالاستعمار الأوربى الذى بسط لعدة عقود سلطانه على المنطقة وأذلها واستغلها أبشع الإذلال والاستغلال، وما زال يبسط سلطانه الإجرامى على بعض أقطارها مثل فلسطين وأفغانستان والعراق.
فمتى يا ترى كانت العلاقة بيننا وبين الغرب أيها السوفسطائى علاقة تفاهم وتعاون؟ إنك ومن هم على شاكلتك لستم حكما على أممكم، فأمثالكم فى كل مكان وزمان إنما ينحازون إلى الأجنبى ويبيعون أنفسهم له رخاصا مقابل عرض من الدنيا تافة ضئيل بل لقد كانت علاقة أوربا بعضها ببعض علاقة خصام وسفك دماء فى كثير من الأحيان، وما الحربان العالميتان منا ببعيد لكن السوفسطائيين قوم يتبالهون ويستبلهون أعاذنا الله من السفسطة والسوفسطائيين والغريب أن د.
طه لا ينكر أن مصر كان لها علاقات ببعض دول الشرق الأدنى بعضها فقط كما يريد منا أن نفهم، وهى الشام والعراق، فلا كلام عن السودان ولا الصومال ولا ليبيا ولا غيرها من دول الشمال الإفريقى، وكان الله يحب المحسنين ، لكن أى مصر؟ إنها مصر الفرعونية، وليست مصر العربية المسلمة التى لا نعرف انتماء لغيرها الآن، كما أن هذه العلاقات لا تشفع عنده لكى تعد مصر بلدا شرقيا رغم ذلك مع أن الوضع هنا هو نفسه فى حالة الإغريق، بل إن الصلات هنا أكثر وأشد على الأقل بحكم الجوار المباشر الذى لا يفصلنا فيه عن تلك الدول بحر ولا مزاج نفسى وحضارى مختلف أشد الاختلاف ص .
فلماذا يا ترى؟ إن هذا يذكرنا بالمثل الشائع: عنزة ولو طارت ، كما يذكرنا بقصة ذلك الرجل الجاحد للجميل والذى سبق أن عومل أثناء اغترابه فى بلد من البلاد على يد رجل من أهله معاملة غاية فى الكرم والجود، فوعد مكرمه أنه متى أتى إلى بلده فسوف يرد إليه الجميل أضعافا.
ثم حدث أن ساقت الظروف هذا المحسن إلى بلد الجاحد فذهب إليه أملا فى أن يجد لديه ما يزيل عنه الشعور بالغربة ووحشتها، لكن صاحبنا أوقفه على الباب وأخذ يتطلع إليه ويتباله منكرا أنه يعرفه أو سبق له أن رآه، والمسكين يخلع مرة قلنسوته، ومرة برنسه، لعل ذلك يساعد الرجل على وضوح الرؤية والتذكر.
فما كان من صاحب البيت إلا أن أسرع قائلا اختصارا للجهد والوقت وتيئيسا للضيف أن ينتظر منه أية معاملة كريمة: أرح نفسك يا أخى، فوالله لو أنك خرجت من جلدك نفسه ما عرفتك / ثم إن العبرة على كل حال بشعور الشعب وموقفه من علاقات مصر بالدول الأخرى: لقد ظل المصريون ينظرون إلى الإغريق على أنهم محتلون غرباء، فلم يندمجوا فيهم ولا اصطنعوا لغتهم ولا أخذوا عنهم دينهم ولا تثقفوا بثقافتهم، بخلاف ما فعلوا مع العرب حين أتوهم بالإسلام، فقد تعربوا مثلهم لغة وثقافة، وأقبلوا على الدين الذى جاؤوهم به واعتنقوه وتفانوا فى التمسك به والدفاع عنه فكريا وعسكريا.
ولا يظنن ظان أن ذلك كان سببه حكم العرب لمصر، فقد احتل الإغريق وغير الإغريق مصر وحكموها فلم تسلس مصر قيادها لهم ولم تقتبس منهم لغتهم ولا دينهم ولا عاداتهم وتقاليدهم كما قلنا، كما أن العرب سرعان ما خلفهم فى حكم مصر الطولونيون مرة، والإخشيد أخرى، والفاطميون ثالثة، والأيوبيون الأكراد رابعة، والمماليك الأوربيون خامسة، والعثمانيون الأتراك سادسة، لكنها خلال تلك النظم السياسية لم يحدث قط أن فكرت فى نبذ الإسلام أو اللسان الذى نزل به كتاب الإسلام، بل ظلت قلبا وقالبا وروحا وعقلا وشعورا وخلقا وتشريعا وعادات وتقاليد بلدا إسلاميا، كما لم يفكر أى من هؤلاء الحكام فى نبذ الإسلام أو لسانه، اللهم إلا أن العثمانيين قد فرضوا لغتهم فى أواخر عهدهم فى بعض مجالات الإدارة، لكن سرعان ما انفصلت مصر عنهم عقب ذلك وعادت العربية إلى تألقها كرة ثانية لم يكسف من نورها خطة الإنجليز فى جعل قسم من مناهج التعليم بلغتهم.
بل لقد أصبح ينظر إلى أرض الكنانة منذ قرون على أنها زعيمة العالم العربى والإسلامى.
ثم يريدنا الدكتور طه حسين الصعيدى الأزهرى، لمجرد أنه ذهب إلى أوربا والتقطه الأوربيون وجعلوا منه صنيعة لهم لقاء ثمن دنيوى بخس، أن ننزل على سفسطته وننسى هذا كله ونلقى بتلك الكنوز والمكاسب فى البحر ونذهب فنرتمى على أقدام أوربا نستعطفها ونقبل حذاءها حتى ترضى عنا وتقبلنا أتباعا أذلاء لها أى منطق يقول بهذا يا إلهى؟ وأى عقل يمكن أن يظن أنه ينجح فى إقناع المصريين بهذا؟ لا يا دكتور طه، يفتح الله إن طه حسين يريد أن يسوق لنا الوهم الكذوب فيزعم أن العلاقة بين مصر واليونان فى التاريخ القديم كانت علاقة تفاهم ومودة حتى عندما كانت لها مستعمرات فى بلادنا، بخلاف المسلمين العرب الذين يقول إن مصر لم تسلس لهم قيادها بسهولة بل ثارت عليهم معتزة بشخصيتها الوطنية ص ، .
ترى أين كانت هذه العزة الوطنية إزاء المستعمرات اليونانية والاحتلال اليونانى؟ ما أغرب عقلك يا دكتور طه حين تسود صفحاتك هنا عن الإسلام بمداد الحقد واللدد فى التشويه والرغبة الآثمة فى التلاعب بحقائق التاريخ ومعانى الوطنية التى تفقأ عين وقلب وعقل كل مكابر عنيد / ويمضى الدكتور طه فى التظرف قائلا: قد يقال إن الحضارة الأوربية مادية مسرفة فى المادية لا تتصل بالروح أو لا تكاد تتصل به، وهى من أجل ذلك مصدر شر كثير تشقى به أوربا ويشقى به العالم كله أيضا... لكن من أجهل الجهل وأخطإ الخطإ أن يقال إن هذه الحضارة المادية قد صدرت عن المادة الخالصة.
إنها نتيجة العقل، إنها نتيجة الخيال، إنها نتيجة الروح، إنها نتيجة الروح الخصب المنتج، نتيجة الروح الحى المتصل بالعقل فيغذوه وينميه ويدفعه إلى التفكير ثم إلى الإنتاج ثم إلى استغلال الإنتاج لا نتيجة هذا الروح العاكف على نفسه الفارغ لها الفانى فيها الذى تفسد الأثرة عليه أمره فلا ينفع ولا ينتفع ولا يفيد ولا يستفيد... ما هذا الشرق الروحى؟ ليس هو شرقنا القريب على كل حال من غير شك، فشرقنا القريب، كما رأيت، هو مهد هذا العقل الذى يزدهى ويزدهر فى أوربا، وهو مصدر هذه الحضارة التى نريد أن نأخذ بأسبابها.
وما أعرف أن لهذا الشرق القريب روحا يميزه من أوربا ويتيح له التفوق عليها.
ظهرت فى هذا الشرق القريب فنون وعلوم وآداب تأثر بها اليونان والرومان فأنتجوا حضارة أوربا، وأعانهم على ذلك المسلمون، أى أهل هذا الشرق القريب.
وظهرت فى هذا الشرق القريب ديانات سماوية أخذ الأوربيون منها كالشرقيين بحظوظهم: فمنهم المسيحى، ومنهم اليهودى، ومنهم المسلم أيضا.
أفتكون هذه الديانات روحا فى الشرق، ومادة فى الغرب؟ كلا ليس الشرق الروحى الذى يفتن به بعض الأوربيين صادقين وكاذبين فيخدعوننا به هو الشرق القريب، وإنما هو الشرق البعيد والشرق الأقصى.
هو الهند والصين واليابان وما فيها من هذه الديانات والفلسفة التى لا تتصل أو لا تكاد تتصل بدياناتنا وفلسفتنا.
فلننظر أى الأمرين نختار لأنفسنا: أنريد أن نعتنق ديانة الصينيين وفلسفتهم ونأخذ بأسباب حضارتهم؟... إن حديث الشرق الروحى هذا حديث لا غناء فيه.
هو مضحك إن نظرنا إليه نظرة عامة، فإن المصريين الذين يزهدون فى الحضارة الأوربية ويدعون إلى روحية الشرق يعرفون إذا خلوا إلى أنفسهم أنهم يهزلون ولا يجدون، وأنهم لو خيروا لكرهوا أشد الكره أن يحيوا حياة الصين والهند.
ولكن هذا الحديث خطر لأنه يلقى فى روع الشباب بغض الحضارة الأوربية التى يعرفونها فيثبط هممهم ويضعف عزائمهم ويوجههم نحو هذه الحضارة الشرقية التى يجهلونها فيدفعهم إلى بيداء ليس لها أول ولا آخر ص .
وهذا كله حديث سفسطة لا يثبت على محك المناقشة، إذ من قال إن المصريين حينما يدعون إلى الاستعصام بروحانية الشرق إنما يفكرون فى الهند والصين واليابان؟ من قال ذلك منهم يا ترى؟ ولماذا لم يذكر لنا طه حسين بعض أسماء من نادوا بذلك لكنه لم يفعل ولم يكن ليفعل، لأنه يعرف تمام المعرفة، كما يعرف الواحد منا أبناءه، أنه لا يوجد بين المصريين من يدعو بهذه الدعوة المضحكة إن روحانية الشرق عند المصريين والعرب والمسلمين أجمعين هى الإيمان بالله والرسل واليوم الآخر والحساب والثواب والعقاب والجنة والنار والملائكة والقدر خيره وشره، وأن الدنيا من ثم ليست هى كل شىء، بل هناك حياة أخرى ينبغى أن يعمل الإنسان لها كما يعمل لدنياه، وأن الكائنات التى نراها ونسمعها ونشمها ونلمسها هنا على الأرض ليست هى كل الموجودات، بل هناك الملائكة والجن، وقبل ذلك كله وفوق ذلك كله الله سبحانه وتعالى الخالق الرازق الأول الآخر الظاهر الباطن الجبار الرحيم الكريم المريد القدير والمسلمون عندما يدعون بهذا لا يريدون الانصراف عن الدنيا والتفوق فيها والاستمتاع بطيباتها كما يحاول الدكتور طه أن يوهم قراءه عبثا، بل يبغون أن يجمعوا بين الحسنيين: الدنيا والآخرة.
إن الأوربيين والأمريكان متقدمون من دون أدنى ريب فى العلوم الطبيعية والإنتاج والاقتصاد والاكتشافات والاختراعات والنظام والجلد والتخطيط والنفس الطويل والتدبير وفنون الحرب والقتال، وليس هناك من المسلمين الذين يؤبه بهم من يقول بخلاف ذلك.
إلا أن هذا لا يجعلنا نصدق ما يدعونا إليه طه حسين من الجرى فى طريقهم كحذوك النعل بالنعل وتقليدهم تقليد القرود والببغاوات، فهم إن تفوقوا فى أمور الدنيا كما لا يستطيع أن ينكر ذلك أحد، مقصرون فى مجال الإيمان بالله والرسل واليوم الآخر...إلخ.
أما القلة القليلة التى تقول إنها تؤمن بذلك فإنها لا ترضينا نحن المسلمين لأنها لا تؤمن بمحمد عليه الصلاة والسلام ولا بقرآنه الذى نزل عليه من السماء، بل تؤمن بأديان يعتقد المسلمون أنه قد أصابها العبث والتحريف، بل استنفدت أغراضها التى أنزلها الله من أجلها وصار واجبا على أتباعها أن يدخلوا فى الإسلام، الدين الخاتم الذى جاء للبشر جميعا.صحيح أن المسلمين بوجه عام متخلفون، لكن هذا لا يقلب الحق باطلا ولا الباطل حقا، فدينهم باق كما هو بطهارته الأصلية الربانية لم يتغير أو يصبه عبث أو تحريف.
/ وبالمثل لا ينبغى أن يفت هذا الوضع المزرى والمخزى الذى عليه المسلمون المعاصرون فى أعضادهم أو يثبط عزائمهم، فإن رحلة الألف ميل إنما تبدأ بخطوة واحدة، فضلا عن أن شرف الغاية وما سوف يجنيه صاحبها من ورائها من كرامة وعزة ومجد، كل ذلك كفيل بأن يقوى من روحه المعنوية ويستحثه على بذل الجهد ومضاعفته إلى أن يصل إلى مبتغاه وهو محتفظ بحريته واستقلاله، مؤمن بأنه خليق بأن يتبع ولا يتبع وبأنه قد أثبت وفاءه لتاريخه ومجده التالد لم يفرط فى شىء منه وأن ربه ينظر إليه من فوق سبع سماوات مباركا له ومباهيا به ملائكته المقربين لأنه استطاع أن يحقق المعادلة التى فشل الغرب رغم تقدمه المادى والتقنى فى تحقيقها، ألا وهى الجمع بين التفوق والقوة والعزة فى الدنيا وبين النجاة والسعادة فى الآخرة، وذلك بالخلوص من دنس الحضارة الأوربية المتمثل فى الكفر بالله واليوم الآخر، وشرب الخمر وأكل الخنزير، والانحلال والشذوذ الجنسى بكل ألوانه، والاغترار بما وصل إليه الإنسان من علم رغم تفاهته بالنسبة لما فى الكون من أسرار، والتعامل مع الأمم الأخرى بكبر وغطرسة وإجرام وتوحش وتقتيل وتدمير ممنهج لا يعرف شيئا اسمه الرحمة أو الخجل أو الخوف من الله أو مراعاة ما يسمى ب حقوق الإنسان أو الرأى العام العالمى ...إلى آخر ما يضحكون به علينا ويشهرونه فى وجوهنا كى يركعونا ويخضعونا لهم ولأغراضهم الدنيئة التى يلبسونها أنبل المقاصد مما لا يستطيعه إبليس ذاته.
إن الدكتور طه ينخرط فى فاصل من المن علينا بنتائج الحضارة الأوربية التى يذكرنا أنها قد تغلغلت فى أرجاء حياتنا إلى حد بعيد، مثل السكك الحديدية والبرق والهاتف وطراز الملابس والأثاث وما إلى ذلك مما لا نجد فيه شيئا يضاد ديننا أو ظروفنا وتقاليدنا، إلا فى ميدان الملابس، فكثير منا الآن يؤثرون الجلباب مثلا على السترة والسروال والقميص تخففا من سطوة الحر الشديد فى فصل الصيف على الأقل فى البيت، كما أن المرأة المسلمة لا يلائمها لباس المرأة الأوربية التى لا تلتزم فى سلوكها قيم الحشمة ولا العفة، وهو ما رأينا انعكاسه فى الشارع المصرى فى العقود الأخيرة، إذ عاد ملايين النساء إلى ستر شعورهن وصدورهن وأذرعهن وسيقانهن إحساسا منهن بأنهن فى الوضع الجديد الجديد واقعا، وإن كان قديما فى الأصل أدنى إلى طاعة أوامر دينهن واجتناب مناهيه، بعد أن كنا أيام الجامعة لا نكاد نرى فتاة واحدة من زميلاتنا تفكر فى تغطية رأسها مثلا مجرد تفكير ولقد ذكرت ذلك بالذات ردا على قول طه حسين فى نبرة التحدى والمغايظة: مدت أوربا الطرق الحديدية وأسلاك التلغراف والتليفون فمددناها، وجلست أوربا إلى الموائد واتخذت ما اتخذت من آنية الطعام وأدواته وألوانه فصنعنا صنيعها، ثم تجاوزنا ذلك إلى جميع الأنحاء التى يحيا عليها الأوربيون فاصطنعناها لأنفسنا غير متخيرين ولا محتاطين ولا مميزين بين ما يحسن وما لا يحسن وما يلائم منها وما لا يلائم ص ، وإنى لأعرف قوما كراما صالحين كانوا ينكرون السفور واختلاط الفتيان والفتيات، يجهرون بهذا الإنكار ويجاهدون فى سبيله، وبناتهم يذهبن إلى المدارس وإلى المدارس الأجنبية ويتخذن من الأزياء ما ليس بينه وبين الحجاب صلة ص .ترى ماذا هو قائل الآن لو بعث ورأى النساء الآن يخالفن عن رغبته ويحبطن مشروعه التغريبى الخاص بهن؟ / أما ألوان التقدم الأوربى فى الصناعة والحرب والعلوم التطبيقية فكما قلت: لا يوجد مسلم عاقل يرفض منها شيئا.
لكن الأمر فى ميدان التشريع مثلا يختلف عن ذلك، فإن تشريعات الإسلام كثيرا ما تتجه وجهة مخالفة بل مناقضة للقانون الأوربى، فما العمل؟ طه حسين يبارك هذا جريا على مبدئه الهادف إلى أن نسير سيرة الأوربيين فى كل شىء سلوكا وشعورا وفكرا وخلقا، فالأوربى عنده هو المثال الأعلى الذى ينبغى علينا أن نحتذيه دون أدنى تفكير ودون همسة تذمر، وإلا كنا متخلفين نستحق اللعنة.
إن عقدة الأوربى تطارد طه حسين ولا تتركه يهنأ لحظة فى يقظته أو فى منامه إنها حالة نفسية تحتاج إلى دراسة وتحليل إن الأوربى، فى نظره، هو نبى العصر، أو قل: إنه إلهه الفصل السابع والثامن والتاسع من الكتاب، من ص إلى ص ، أما المسلمون فلا يرون رأيه ولا يستطيعون أن يروا رأيه، وإلا فمعنى ذلك أن ما جاء به محمد كان عبثا فى عبث، وأن الأوربيين يعرفون مصالح العباد خيرا مما يعلمها الله سبحانه ترى كيف يستطيع المسلم أن يوفق بين الإيمان بمحمد وبين تلك الخطة التى يدعونا ويلح فى الدعوة إليها طه حسين؟ الواقع أنك لا تستطيع أن تأكل التفاحة وأن تحتفظ بها فى نفس الوقت ولقد اختار طه حسين أن يأكل التفاحة، وأن يأكلها ببذورها وطينها والأجزاء المعطنة منها ولا يغسلها من وضرها وسمومها رغم الذباب الذى كان يحط فوقها ويلوثها بألوان الجراثيم والمكروبات ورغم المبيدات الحشرية المرشوشة عليها، فكان كابن نوح حينما ناداه أبوه أن اركب معنا، ولا تكن مع الكافرين ، فقال: سآوى إلى جبل يعصمنى من الماء .
ثم إنه حين هطلت السيول وغرقت الأرض والجبال لم يكن ثمة عاصم من هلاك ذلك اليوم إلا من رحمه الله، وحال بينه وبين أبيه الموج فكان من المغرقين إن بيد المسيخ الدجال من المغريات ما تنخدع به بل ما تنخلع له قلوب الأغرار المطموسى البصيرة المطسوسين فى نظرهم، فتراهم يسارعون فيه يقولون إنه لا حضارة ولا ثقافة ولا تعليم ولا تشريع ولا ملابس ولا مآكل ولا مشارب ولا مبانى ولا عقائد إلا ما جاءتنا به أوربا حتى لو كان فى شىء من ذلك هلاكنا؟ إى نعم حتى لو كان فيه هلاكنا يقول الدكتور طه فى سفسطة عجيبة: السبيل إلى ذلك أى إلى التحضر والعزة والسيادة ليست فى الكلام يرسل إرسالا ولا فى المظاهر الكاذبة والأوضاع الملفقة، وإنما هى واضحة بينة مستقيمة ليس فيها عوج ولا التواء، وهى واحدة فذة ليس لها تعدد.
وهى أن نسير سيرة الأوربيين ونسلك طريقهم لنكون لهم أندادا، ولنكون لهم شركاء فى الحضارة خيرها وشرها، حلوها ومرها، وما يحب منها وما يكره، وما يحمد منها وما يعاب ص .
يا ألطاف السماوات هكذا مرة واحدة، خبط لزق؟ وقد علق بحق على هذه الدعوة المريضة د.
محمد محمد حسين رحمه الله فقال: وهو شبيه بقول آغا أوغلى أحمد، أحد غلاة الكماليين من الترك فى أحد كتبه: إنا عزمنا على أن نأخذ كل ما عند الأوربيين، حتى الالتهابات التى فى رئيهم والنجاسات التى فى أمعائهم د.
محمد محمد حسين/ الاتجاهات الوطنية فى الأدب المعاصر/ ط / دار النهضة العربية/ ه م/ / / ه .
/ وليس لذلك من معنى إلا أنه ما دامت أوربا تلحد فلا بد لنا نحن أيضا أن نلحد ونكفر بالله وبملائكته ورسله واليوم الآخر، وما دامت أوربا تنظر إلى الرسول على أنه كاذب أو واهم أو مريض بالصرع فلا بد لنا نحن أيضا على سبيل التبعية والجرى على خطا أوربا أن ننظر إلي صلى الله عليه وسلم بنفس العين، وما دامت أوربا تبيح الخنزير والخمر والميسر والزنا واللواط والسحاق والربا فلا بد لنا أيضا أن نصنع صنيعها فنأكل الخنزير ونشرب الخمر ونلعب الميسر ونزنى ونلوط ونساحق ونرابى...وهكذا، وهكذا.
وعلى دين الله وشرعه العفاء أليس هذا بعض ما تتضمنه حضارة اوربا من شر ومرارة وعيوب مما أوصانا طه حسين وشدد فى التوصية أن نأخذه مع حضارة أوربا صفقة واحدة دون انتقاء أو تطهير، وكأننا بصدد شروة طماطم إن الرجل حريص أتم الحرص على أن نرى الأشياء كما يراها الأوربى ، ونقوم الأشياء كما يقومها، ونحكم على الأشياء كما يحكم عليها، ونطلب من الدنيا مثل ما يطلب، ونرفض منها مثل ما يرفض ص .
وعلى هذا فإذا سمعناه يقول فى موضع آخر: فإذا دعونا إلى الاتصال بالحياة الأوربية ومجاراة الأوربيين فى سيرتهم التى انتهت بهم إلى الرقى والتفوق فنحن لا ندعو إلى آثامهم وسيئاتهم، وإنما ندعو إلى خير ما عندهم وأنفع ما فى سيرتهم... ونحن، حين ندعو إلى الاتصال بأوربا والأخذ بأسباب الرقى التى أخذوا بها، لا ندعو إلى أن نكون صورا طبق الأصل للأوربيين كما يقال، فذلك شىء لا سبيل إليه ولا يدعو إليه عاقل.
والأوربيون يتخذون المسيحية لهم دينا، فنحن لا ندعو إلى أن تصبح المسيحية لنا دينا، وإنما ندعو إلى أن تكون أسباب الحضارة الأوربية هى أسباب الحضارة المصرية لأننا لا نستطيع أن نعيش بغير ذلك، فضلا عن أن نرقى ونسود ص ، إذا سمعناه يقول ذلك عرفنا أنه لا يقول ما فى قلبه، وإنما يحاول أن يخدعنا عن نفسه، فهذه طريقة طه حسين: يضرب الضربة، ثم يستدير إليك حين يرى أنك لم تمت بعد قائلا: أنا آسف أن آلمتك عن غير قصد ثم يمضى مسددا لك اللكمات والضربات المصمية التى يريد بها أن يقتلك وبمناسبة ما قاله طه حسين عن أنه لا يريد للمسلمين أن يعتنقوا المسيحية فإنى لا أستطيع أن أطرد عن ذاكرتى ما خطر لى الآن مما قرأته عن تعميده فى كنيسة إحدى القرى بالجنوب الفرنسى قبيل زواجه من سوزان، أو عن اقتران حفيدته بشاب يابانى، أو ما سمعته أواسط ثمانينات القرن الماضى من أستاذة للغة الفرنسية، لها بباريس صلة قوية، عن تنصر ا..ه رسميا فى فرنسا آنذاك، وإن كنت لا أريد أن أخوض فى هذا الأمر أكثر من هذا لأنى لا أملك بين يدى الآن وثائق مكتوبة.
كما لا أملك نفسى من ترديد المثل التالى حسبما سمعته ذات يوم من بعض من يختلفون مع طه حسين بسبب موقفه من الإسلام، وهو: أسمع كلامك يا دكتور طه فأكذبه، ثم أرى أمورك يا دكتور طه فأزداد تكذيبا وبالمثل لا يمكننى فى هذا السياق أن أتجاهل ما قاله المرحوم أنور الجندى فى وصف شخصيته، إذ أكد أن له من طبائع المكفوفين قدرتهم على المناورة وكسب القلوب والانسحاب السريع فى حالات الخطر ، وأنه ذو طبيعة تجمع بين العناد والخوف، فتراه يندفع إذا خلا له الجو، لكنه سرعان ما يتراجع إذا استشعر الخطر انظر أنور الجندى/ طه حسين: حياته وفكره فى ميزان الإسلام/ ط / دار الاعتصام/ ه م/ .
/ وعودا إلى ما كنا فيه نقول إن الدكتور طه يرى، بناء على هذا، أن التعليم المصرى لا ينبغى أن يقام على أساس من الدين، وإن كان يسلك فى الوصول إلى هذه الغاية سبيلا ملتوية بعض الشىء، إلا أن من السهل على أى ملاحظ أن يكتشف اللعبة.
لنقرأ: الواقع أن آراء الناس ومذاهبهم تختلف بالقياس إلى هذه المسألة يقصد إدخال مادة التربية الدينية فى مقررات التعليم : فمن الناس من يريد أن يكون التعليم مدنيا خالصا وألا يكون الدين جزءا من أجزاء المنهج المقومة له، على أن يترك للأسر النهوض بالتعليم الدينى وألا تقيم الدولة فى سبيل هذا التعليم من المصاعب والعقاب ما يجعله عسيرا.
ومنهم من يرى أن تعليم الدين واجب كتعليم اللغة وكتعليم التاريخ القومى لأنه جزء مؤسس للشخصية الوطنية فلا ينبغى إهماله ولا التقصير فى ذاته.
وواضح جدا أن هذا الرأى الأخير هو مذهب المصريين، وأن من غير المعقول أن يطلب إلى المصريين الآن أن يقيموا التعليم العام فى بلادهم على أساس مدنى خالص، وأن يترك تعليم الدين للأسر ص .
إن الرجل يبيع لنا الوهم، فهو من الذين لا يرون أن يكون الدين جزءا من التعليم العام، لكنه يعلم أيضا أن المجاهرة الصريحة بذلك الآن أمر لا يمكن المصريين تقبله.
ومن ثم فلا مانع من مسايرة الجو العام الآن، إلى أن تحين اللحظة المناسبة لإقصائه تماما، وعندها تتغير النغمة تماما إن طه حسين هنا يشبه هنرى كيسنجر صاحب سياسة ال خطوة خطوة وحتى نعرف مغزى كلامه عن إيكال مهمة التربية الدينية للأسرة ينبغى أن نقرأ كتابه: الأيام ، الذى لم يخطئ فيه مرة واحدة فيذكر لنا أنه علم ابنه أو ابنته شيئا من أمور الإسلام أو فكر فى تحفيظهما بعضا من آيات القرآن الكريم بل إن الكتاب، منذ أن دخل فى المرحلة الأوربية من حياة طه حسين، يخلو تماما من كل ذكر للإسلام، فلا كلام عن صلاة أو صيام أو زكاة أو حج أو أى توجيه إسلامى للأطفال ولا ذكر لله ولا للرسول أو الصحابة، وكأن الذى كتبه لا علاقة له بهذا الدين ونفس هذه الملاحظة تصدق على كتاب معك الذى حكت فيه السيدة زوجته ذكرياتها ووقائع حياتها معه، وكذلك كتاب د.
محمد الدسوقى: أيام مع طه حسين الذى سجل فيه عمله لدى الرجل على مدى عشر سنوات فى أخريات حياته اشتغل فيها كاتبا وقارئا له.
حتى الأزهر يجب، فى رأى الدكتور طه، أن يلقن طلابه الفكرة القائلة بأن الدين ليس أساسا من أسس القومية: وهناك شىء يجعل حاجة الأزهر إلى إشراف الدولة على تعليمه الأولى والثانوى ضرورة ماسة فى هذا الطور من أطوار الحياة المصرية، وهو أن الأزهر، بحكم تاريخه وتقاليده وواجباته الدينية، بيئة محافظة تمثل العهد القديم والتفكير القديم أكثر مما تمثل العهد الحديث والتفكير الحديث.
ولا بد من تطور طويل دقيق قبل أن يصل الأزهر إلى الملاءمة بينه وبين التفكير الحديث.
والنتيجة الطبيعية لهذا أننا إذا تركنا الصبية والأحداث للتعليم الأزهرى الخالص ولم نشملهم بعناية الدولة ورعايتها وملاحظتها الدقيقة المتصلة عرضناهم لأن يصاغوا صيغة قديمة ويكونوا تكوينا قديما، وباعدنا بينهم وبين الحياة الحديثة التى لا بد لهم من الاتصال بها والاشتراك فيها، وعرضناهم لطائفة من المصاعب التى تقوم فى سبيلهم حين يرشدون وحين ينهضون بأعباء الحياة العملية.
فالمصلحة الوطنية العامة من جهة، ومصلحة التلاميذ والطلاب من جهة أخرى، تقتضيان إشراف وزارة المعارف على التعليم الأولى والثانوى فى الأزهر.
شىء آخر لا بد من التفكير فيه والطب له، وهو أن هذا التفكير الأزهرى القديم قد يجعل من العسير على الجيل الأزهرى الحاضر إساغة الوطنية والقومية بمعناهما الأوربى الحديث.
وقد سمعت منذ عهد بعيد صاحب الفضيلة الأستاذ الأكبر يتحدث إلى المسلمين من طريق الراديو فى موسم من المواسم الدينية فيعلن إليهم أن محور القومية يجب أن يكون القبلة المطهرة.
وهذا صحيح حين يتحدث شيخ من شيوخ المسلمين إلى المسلمين، ولكن الشباب الأزهريين يجب أن يتعلموا فى طفولتهم وشبابهم أن هناك محورا آخر للقومية لا يناقض المحور الذى ذكره الشيخ الأكبر، وهو محور الوطنية التى تحصرها الحدود الجغرافية الضيقة لأرض الوطن.
ولست أرى بأسا على الشيخ الأكبر ولا على زملائه أن يتصوروا القومية الإسلامية كما تصورها المسلمون منذ أقدم العصور إلى هذه الأيام، ولكن هناك صورة جديدة للقومية والوطنية قد نشأت فى هذا العصر الحديث، وقامت عليها حياة الأمم وعلاقاتها، وقد نقلت إلى مصر مع ما نقل إليها من نتائج الحضارة الحديثة، فلا بد من أن تدخل هذه الصورة الجديدة فى الأزهر.
وهى إنما تدخل من طريق التعليم الأولى والثانوى على النحو الذى رسمناه، وبالطريقة التى رسمناها، وبإشراف السلطان العام ص .
/ ولا أظن القارئ إلا متنبها للحيلة المكشوفة التى يصطنعها الكاتب للتعمية على كراهيته للدين حين يقول فى أثناء حملته على الروح الدينية التى يراها متغلغلة فى الأزهر، إذ يزعم أنه لا تعارض بين القومية الدينية وبين القومية الحديثة كما أخذناها أو بالأحرى: كما ينبغى فى رأيه أن نأخذها عن الأوربيين.
فهذه، كما سبق القول، هى طريقة طه حسين: يضربك الضربة، ثم يستدير إليك حين يرى أنك لم تمت بعد قائلا: أنا آسف أن آلمتك عن غير قصد ثم يمضى مسددا لك اللكمات والضربات المصمية التى يريد بها أن يقتلك...وهكذا دواليك وباستثناء مثل هذه الكلمات التى لا تسمن ولا تغنى من جوع لا يجد القارئ موضعا للدين فى هذا الكتاب: لا فى التخطيط ولا فى الاستشهاد بالنصوص ولا فى الدعوة إلى مبدإ ولا فى الحض على قيمة من القيم، بل المعول فى ذلك كله على الفكر الأوربى.
ولقد قالها الرجل صريحة لا غمغمة فيها حين أكد أن المسلمين يجب ألا يفكروا فى إقامة دولهم على اللغة أو الدين، بل على المنافع والمنافع وحدها ، وكأن الدين واللغة مجرد ردائين نلبسهما إذا دعت الحاجة، فإذا انتفت تلك الحاجة خلعناهما ورمينا بهما فى البحر كما رمى كاتبنا الهمام عمامته فى مشهد مسرحى مثير من فوق سور السفينة أول ما أقلعت به متجهة إلى أوربا بلد السادة الجدد وقبلة المثقفين المتنورين الذين لا يتورعون عن بيع ضمائرهم وأرواحهم إلى الشيطان كما فعل فاوست مع مفستوفوليس مفستفوليس: على قافية إبليس.
لعنة الله على المهاويس المناحيس المتاعيس .
بل كأن الدين يمكن أن يتعارض مع المنفعة.
فأى دين هذا؟ إنه لا يمكن أن يكون دين محمد عليه السلام أبدا ثم أى فهم للدين هذا؟ إنه لا يمكن أن يكون إلا فهم طه حسين وتلامذته ممن يطلون برؤوسهم من الخبايا والأركان المظلمة هذه الأيام النحسات ويسفسط أيضا الدكتور طه حسين فيزعم أن الأزهر كان يعد دراسة الأدب العربى أمرا محتقرا، ومن ثم كان المسؤولون فيه ينظرون إلى دروس الأدب التى كان هو وبعض زملائه يتلقونها على الشيخ سيد المرصفى على أنها من القشور والأعراض، وأنه لهذا السبب ألغى الشيخ حسونة النواوى شيخ الأزهر آنذاك دروس الأدب هذه.
لكن لسان الدكتور طه يغلبه على نفسه فيقول إنها قد ألغيت بسبب ما اتهم الشيخ المرصفى وطلابه عنده بالابتداع ص .
وكان معروفا عن طه حسين وبعض زملائه اللصيقين به أنهم يسخرون من كل شىء ولا يقيمون لأحد وزنا، وأنهم كانوا يجلسون على أحد أبواب الأزهر ويطلقون ألسنتهم فى أساتذتهم وفى ما له جلاله وخطره لدى الأزهريين بل لدى المسلمين بعامة، ناظمين الشعر المقذع فى هجاء زملائهم وشيوخهم غير متحرجين من لفظ أو معنى، علاوة على أن أحدهم كان لوطيا كما يقول طه حسين نفسه، وكان لا يدارى شيئا من ميوله الشاذة النجسة، مما أزعج الطلاب فشكوهم إلى شيخ الجامع، فما كان من الساخرين الذين لا يرجون لشىء ولا لشخص وقارا إلا أن فروا بجلدهم وتفرقوا شذر مذر ويستطيع القارئ أن يجد هذا فى الفصل التاسع عشر من الجزء الثانى، والفصل الثانى من الجزء الثالث من كتابه: الأيام .
فهذا هو السبب لا ما يسفسط به الدكتور على عادته ويعمد إليه من لى الأمر إلى جهة غير جهته الحقيقية معتمدا على خلابة أسلوبه ومقدرته على قلب الحقائق دون خجل / ويتظرف سيادته زاعما أن أحد مشايخ الأزهر قد كتب خطابا رسميا إلى محافظة القاهرة فلم يفهم المسؤولون شيئا مما فى الخطاب، وهو ما دفعه إلى أن يعطيه لأحد المطربشين ليكتبه له بلغة مفهومة بعد أن أملى عليه ما يريد باللغة العامية، ثم لم يكتف بذلك بل كان يردد فى فخر وتباه أنه يكتب بلغة لا يستطيع المطربشون أن يفهموا منها شيئا ص وهو كلام سخيف لا أدرى كيف طاوعت طه حسين نفسه على تسطيره.
أيريد منا أن نصدقه فى هذا السخف التافه؟ فمن الذى علمه يا ترى وجعله يكتب بهذا الأسلوب الجميل؟ أهى العصفورة؟ ولا يقل أحد إنه قد تعلم هذا الأسلوب الجميل بعد أن ترك الأزهر، فإن أسلوب الرجل قبل أن يسافر إلى فرنسا، سواء فى مقالاته أو فى خطبه، موجود بين أيدينا، وهو يدل على أن تمكنه من ناصية اللغة العربية سابق على سفره إلى بلاد الفرنسيس بل سابق على انتظامه فى الدراسة بالجامعة الجديدة.
ثم إن الأسلوب لا يكتسب بين يوم وليلة ولا بين عشية وضحاها كما يقولون.
بيد أن طه حسين، بسب كراهيته للإسلام ورغبته الحارقة فى التحقير من أمره وإن كان على نحو غير مباشر حتى لا يحدث له ما حدث سنة م حين هاجم الإسلام بغشم أحمق ولم يلجأ إلى الضرب من تحت لتحت ، لجأ إلى هذا الأسلوب الملفوف فسخر من الأزهر بدلا من أن يعلن نيته صريحة على الملإ فيزوروا عنه بل يثوروا عليه.
وفاته أن اللعبة هذه المرة، وإن كانت أمكر، ليست ماكرة بما فيه الكفاية، إذ لا يمكن أى عاقل أن يصدق هذا السخف الساخف الذى يزعمه الرجل على أساتذته.
وهو معروف بأنه لا يحب أن يترك شيخا من شيوخه الذين علموه فى الكتاب أو فى الأزهر ولا أحدا فى أسرته تقريبا ممن كان لهم الفضل فى تربيته وتعليمه دون أن يشوه صورته، فى الوقت الذى يصور فيه المستشرقين وزوجته تصويرا مشرقا تمام الإشراق كأنه يتحدث عن ملائكة نورانيين مبرئين من العيوب والمآخذ التى توجد فى بنى الإنسان وسيادته يحاول بكل ما أوتى من قدرة على الجدل السوفسطائى أن يقلل من شأن الأزهر ودار العلوم فيدعى أن خريجيهما لا يصلحون لتدريس اللغة العربية، ويستشهد على ذلك بأن أدباء العصر كالعقاد والمازنى وهيكل وحافظ وشوقى لم يتخرجوا من دار العلوم ولا من الأزهر وهذا الكلام يحتاج لوقفة، فالملاحظ أن هذه الأسماء التى ذكرها لا تنتمى لجهة علمية واحدة بل لجهات شتى: فالمازنى خريج المعلمين العليا، وشوقى وهيكل خريجا الحقوق، وحافظ خريج المدرسة الحربية...وهكذا، ومن الظلم أن نوازن بين المدارس العليا كلها فى هذا الصدد وبين دار العلوم أو الأزهر وحده.
ومع ذلك فيمكننا أن نذكر من الأسماء التى تعلمت فى الأزهر أو فى دار العلوم أو فى الاثنين معا كل تعليمها أو معظمه، ثم تلألأت فى سماء الحياة الأدبية والفكرية، العدد الجم الغفير مثل عبد الرحمن الجبرتى ورفاعة رافع الطهطاوى والشيخ محمد عياد الطنطاوى والشيخ حسين المرصفى وحسن توفيق العدل والشيخ على يوسف والشيخ حمزة فتح الله وحفنى ناصف ومصطفى لطفى المنفلوطى وعبد العزيز جاويش ومحمد المويلحى والشيخ محمد عبد المطلب ومحمد توفيق البكرى وأحمد السكندرى وأحمد الهاشمى وعبد الحميد الديب وعبد الرحمن البرقوقى ومحمد أحمد جاد المولى والشيخ عبد العزيز البشرى ومصطفى عبد الرازق وعلى الجارم ود.
زكى مبارك ود.
أحمد أمين وعلى الغاياتى ود.
عبد الوهاب عزام والشيخ عبد المتعال الصعيدى وإبراهيم مصطفى وهاشم الرفاعى وعبد الوهاب حمودة ومحمود شلتوت وأمين الخولى وسيد قطب وأحمد حسن الزيات وكامل الشناوى ومحمد عبد الحليم عبد الله وإبراهيم سلامة ومحمد نبيه حجاب وأحمد الشايب ود.
أحمد الشرباصى وعباس خضر وعمر الدسوقى ود.
أحمد أحمد بدوى ود.
محمد غنيمى هلال وعبد السلام هارون والشيخ أحمد حسن الباقورى ود.
أحمد الحوفى ود.
محمود قاسم ود.
مهدى علام وطاهر أبو فاشا وخالد محمد خالد والشيخ عبد الحميد كشك والشيخ محمد الغزالى ود.
شوقى ضيف...إلخ...إلخ، فضلا عن الدكتور طه نفسه وإن كره ذلك، فهو من الذين يقادون بالسلاسل إلى الأزهر رغم أنوفهم ورغم إلقائه بعمامته فى البحر فى مشهد مسرحى مثير، وعلى نحو لا يليق بمن يحترم نفسه وأمته وشاراتها، بمجرد أن تحركت الباخرة نحو فرنسا انظر أنور الجندى/ طه حسين: حياته وفكره فى ميزان الإسلام/ مما يومئ إلى أنه قد باع نفسه مبكرا للغرب وبأسلوب فج مبتذل / وردا على هذا الاستبلاه الطاهوى فى الهجوم على الأزهر والزعم بأنه لا يصلح لتدريس اللغة العربية وآدابها نسوق الكلمات التالية للأستاذ ميخائيل بهيج مرقس، التى كتبها فى صحيفة صوت مصر بتاريخ / / م ونقلها أ.
حسنين كروم فى صحيفة القدس العربى فى عدد الأربعاء / / م، وهى كلمات دالة سأدعها تتحدث بنفسها دون تدخل من جانبى: وفى عودة للماضى الجميل مع حاضر نحلم أن يكون أكثر جمالا نجد أنه، فيما مضى، كانت بالأزهر أروقة متعددة أهمها ما سمى ب رواق الأقباط ، وكان مخصصا لأقباط مصر الراغبين فى إتقان العربية ودراسة علومها وآدابها والنحو والصرف والبلاغة...إلى آخر جمالياتها.
وقد نهل من هذا الرواق العديد من مبدعى الأقباط فى العربية فى العقود الماضية مما أثرى لغتهم فى كتابة الآداب وفنون الشعر.
كما كان هناك أيضا رواق مخصص للشوام والمغاربة.. إلخ .
والواقع أن سر كراهية د.
طه لقيام الأزاهرة والدراعمة بتدريس اللغة العربية هو أن طلاب هذين المعهدين كانوا يدرسون المواد الدينية إلى جانب المواد اللغوية والأدبية، وكان طه حسين يريد أن ينحى الدين عن التدريس ما استطاع.
وهذا بين من كلامه عن أن التعليم ينبغى أن يكون مدنيا لا علاقة للدين به، كما يتضح أيضا من تكرر طرحه للسؤال المتعلق بجواز تضمين البرنامج الدراسى مادة التربية الدينية وإجابته فى كل مرة بأننا مضطرون حاليا إلى هذا التضمين، بما يشى بكل جلاء بأن هدفه النهائى هو تنحية هذه المادة تماما عن المنهج التعليمى، ولكن قليلا قليلا بحيث لا يصدم الرأى العام فيثور عليه ويقف فى طريقه.
لذلك يعمد إلى هذا الأسلوب الماكر الذى يخدر عواطف القراء حين يتحدث عن أهمية الدين فى صبغ المجتمع بصبغة واحدة رغم أنه قد صرح بموقفه الحقيقى تجاهه حين كرر القول بأننا يجب أن نسير على درب أوربا وننقل كل ما عندها من خير وشر، وحلو ومر، وهو ما لا معنى له إلا أن ننحى الدين عن حياتنا كما نحته أوربا عن حياتها وأن نترك مثلا لشهوة الجنس العنان وأن نقيم أخلاقنا وتقاليدنا وقيمنا وتشريعاتنا على أسس أخرى غير الأسس الدينية.
وإلى القارئ هذه السطور التى تومئ إلى موقف طه حسين من تعليم التلاميذ والطلاب فى المدارس شؤون دينهم: إن الشعب الذى يريد أن ينشئ جيلا صالحا خليق قبل كل شىء بأن يفكر فى المعلمين الذين ينشئون له هذا الجيل.
وليس يكفى أن تكون حياة المدرسة صالحة من الناحية المادية والمعنوية، بل يجب أن يكون التعليم فيها صالحا أيضا.
فكما أن الذلة لا تنتج عزة، فكذلك الجهل لا ينتج علما.
وما ينبغى أن تكلف المعلم الأولى تعليم الصبية تاريخ وطنهم، وهو يجهل هذا التاريخ أو لا يعرفه إلا مشوها منقوصا.
وما ينبغى أن تكلفه تعليم الصبية جغرافيا وطنهم، وهو يجهل هذه الجغرافيا ولا يعرف حدود الوطن ولا أقطاره.
وقل مثل ذلك فى اللغة، وقل مثل ذلك فى النظام.
وقل مثل ذلك فى الدين إن أردت أن يكون الدين جزءا من التعليم الأولى ص .
فهأنتذا تلاحظ بكل قوة أنه لم يشترط فى تعليم التاريخ ولا الجغرافيا ولا اللغة ولا النظام شيئا، ولم يعلقه على أنك تريد أو لا تريد أن تكون هذه المواد جزءا من التعليم العام، لكن الأمر فى حالة الدين ليس كذلك، إذ نراه يعلقه على رغبتك فى جعل الدين مادة من مواد المنهج الدراسى.
والمقصود ب رغبتك رغبته هو، لكنه الأسلوب الملفوف الماكر الذى يبرع فيه طه حسين، ونبرع نحن بدورنا فى كشفه وفضحه وقد رأينا الرجل يقول بصراحة إنه لا يمانع الآن من قيام الدولة بتعليم الطلاب أمور دينهم، أما فيما بعد فبطبيعة الحال: كلا ثم كلا وهذه هى السياسة الكيسنجرية الخبيثة وهو ما يومئ هنا إلى ذلك بقوله: إن أردت مستعملا إن الشرطية التى تفيد عادة استبعاد حصول الشىء أو استحالته وبالمناسبة فالدكتور طه، بالمقياس الذى ينصبه ويطنطن به، لم يكن يصلح أن يدرس الأدب العربى.
ذلك أنه لم يتخصص فى هذا المجال، فهو أزهرى، أى لا يصلح لهذه المهمة بشهادته هو نفسه عن الأزهريين، كما أنه حين ذهب إلى فرنسا قد درس التاريخ القديم لا الأدب العربى، فضلا عن أن رسالته التى أحرز بها درجة الدكتورية من هناك كانت عن ابن خلدون، بل إن هذه الدكتوراه ليست دكتوراه الدولة بل دكتوراه السلك الثالث الأيام/ / دار المعارف/ م/ ، وهى أقل كثيرا من دكتوراه الدولة وتعطى عادة للطلبة الأجانب الذين لا يريدون التعمق فى البحث أو ليس عندهم وقت.
فلو حاسبنا الرجل بكلامه لقلنا إنه لا يصلح لتدريس اللغة العربية بمقياسه هو نفسه وحسبما تقول الوثائق والشهادات لكننا لا نقف كثيرا عند هذه الأشياء بغض النظر عن موافقتنا أو مخالفتنا له على هذا أو ذاك مما كتب، وبغض النظر أيضا عما أخذه من هذا المستشرق أو ذاك، وبغض النظر ثالثا عما طعن به فى الإسلام وكتابه فى بعض ما وضع من دراسات.
/ وكلام د.
طه هنا يذكرنى بما قالته السيدة ملك عبد العزيز زوجة د.
محمد مندور عن د.
عبد اللطيف عبد الحليم ود.
الطاهر مكى الأستاذين الدرعميين اللذين انتقدا زوجها فى أحد برامج الإذاعة منذ عدة سنوات واتهماه بسرقة فصول كتابه نماذج بشرية من جان كالفيه أستاذ النقد الفرنسى بجامعة السوربون أيام أن كان مندور يدرس فى فرنسا للحصول على درجة الدكتوراه على مدى تسع سنوات ثم فشل للأسف بعد كل تلك المدة فى أن يحرز شيئا مما ابتعث لأجله، ورغم ذلك يملأ أتباعه الدنيا ضجيجا ودويا حول ما حصله فى فرنسا من ثقافات لم يحصلها الجن الأزرق أو الأحمر، ولا حتى الأبيض الذى طلع للدكتور جابر قميحة ذات ليلة وهو صبى الصبى هو الأستاذ الدكتور لا العفريت، فأرجو عدم الخلط وكتب عنه مقالا مضحكا أشاب به شعر رأسى وشعر غير رأسى أيضا لقد اتهمت السيدة ملك الأستاذين المذكورين بأنهما، بسبب درعميتهما تقصد أنهما رجعيان ضيقا الأفق ، يسرفان فى اتباع المنهج النقدى للعرب القدماء الذى يكلف باتهام الأدباء بالسرقة، ونصحتهما لوجه الله طبعا دون أن تسألهما أجرا على ذلك ودون أن يكون لها أى مأرب من ورائه بأن يكتفيا هما وسائر زملائهما من الدراعمة بما يؤثره النقد الحديث من الكلام عن التأثر أو توارد الخواطر ، وكأن مهمة النقد الحديث هى تسويغ السرقة وتسميتها اسما لطيفا لا يمس أحاسيس اللصوص المرهفة التى تجرحها خطرات النسيم، وفاتها أن الحق أحق أن يتبع وأن السرقة ستظل سرقة، سواء فى أعين النقاد العرب القدماء المتخلفين أو فى أعين النقاد الأجانب المحدثين المتحضرين المحترمين.
ولقد فرغت نفسى فترة من الوقت لبحث هذه المسألة وغيرها من المسائل المتعلقة بالدكتور مندور وسمعته ومكانته العلمية فوجدت أنه قد سطا فعلا على بعض ما كتب كالفيه من فصول عن النماذج الإنسانية فى الأدب الفرنسى وملخها من كتابه ونشرها أولا فى إحدى المجلات فى الأربعينات من القرن المنصرم بعد أن أضاف لها بعض اللمسات، ثم ثنى فأخرجها فى كتاب يباهى بروعته وما فيه من فتح فكرى ونقدى هو وحواريوه بدلا من أن يكفأوا على الخبر ماجورا ويحمدوا الله الذى ستر عليهم ولم يفضحهم فضيحة بجلاجل يسمعها الرائح والغادى فى أرجاء المعمورة، أو على الأقل: فى أرجاء المحروسة، لكنهم أبوا إلا علوا فى الأرض واشمخرارا، فكان أن بعث الله عليهم واحدا لا هو هنا ولا هو هناك، فقارن بين الكتابين بالفصل والفقرة والجملة والكلمة واضعا النصوص العربية والفرنسية جنبا إلى جنب كى يستطيع القارئ أن يحكم فى الأمر بنفسه وضميره، فألفى أن مندور قد سرق حقا الناقد الفرنسى الحديث المتحضر الذى لا يجرى على منهج العرب القدماء المتخلفين، فهو لذلك لا يجد أدنى غضاضة فى أن يسطو على نتاج فكره وذوب قلبه أحد من الكتاب بحجة أن هذا تأثر لا لصوصية يرجع فى هذا إلى كتابى: د.
محمد مندور بين أوهام الادعاء العريضة وحقائق الواقع الصلبة / مكتبة زهراء الشرق/ ه م/ تحت عنوان: اتهام مندور بسرقة كتابيه: نماذج بشرية و محاضرات عن إبراهيم المازنى .
/ وبالمناسبة أيضا فهيكل الذى يثنى عليه الدكتور طه هنا ويقيم منه مثالا أعلى لا يقدر الأزهريون ولا الدراعمة أن يبلغوا شأوه هو هو هيكل الذى طعن فيه الدكتور طه ذاته بعد ذلك وشكك فى أن يكون هو صاحب المؤلفات التى تحمل اسمه.
لكن مهلا أيها القارئ، فقد كان الثناء على هيكل حين كان هيكل حيا يرزق، وحين كان يشغل المناصب الضخام، أما الذم والتشكيك فقد كان بعد وفاة الرجل، وتم فى السر بين الدكتور طه وكاتبه الذى لم يكن طه حسين يتصور أنه سوف يسجل كلامه ويذيعه فى الناس.
وهذا يعطينا جانبا من خلائق الرجل.
قال الدكتور محمد الدسوقى، الذى اشتغل كاتبا له فى أخريات حياته لمدة عشر سنوات،: وللعميد رأى فى مؤلفات الدكتور هيكل، وهو رأى يتعارض مع ما قاله فى رثائه، فقد قال لى: الدكتور هيكل لم يكن يؤلف كتبه، وإنما كان يكتبها له ناس آخرون ثم ينسبها لنفسه، ومع هذا تشتمل على أخطاء علمية واضحة أما ماذا قال د.
طه فى رثاء هيكل فإن الكاتب يورد لنا منه العبارة التالية: ذلل القصة لكتابها، وذلل السياسة الصحفية لكتابها، وشارك زملاءه ومعاصريه فى تذليل اللغة العربية وتمكينها من أن تكون ملكا للذين يتكلمونها د.
محمد الدسوقى/ طه حسين يتحدث عن أعلام عصره/ ط / الدار العربية للكتاب/ ليبيا وتونس/ .
وقد استفزنى هذا التناقض الصارخ والظالم فى كلام الدكتور طه فرددت عليه فى الفصل الخاص بأدب الرحلة عند هيكل من كتابى محمد حسين هيكل أديبا وناقدا ومفكرا إسلاميا ، مبينا أن لهيكل أسلوبا مميزا فى كل كتاباته التى ظهرت على مدى عشرات السنين، وأن من الصعب تماما أن يكتب أحد لهيكل رحلاته بالذات، فهو الذى شاهد وسمع وذاق وشعر، فكيف يستطيع غيره أن يؤلف ذلك بالنيابة عنه، وبخاصة أن ذلك الأحد لم ير أو يسمع أو يذق شيئا من هذا كله لأنه لم يكن معه؟ وإننا لنتساءل: أين يا ترى نتاج هذا الشخص الموهوم، على الأقل منذ أن مات هيكل وأصبح هذا الشخص حرا طليقا من القيود التى كان يكبله ويحتكره الدكتور هيكل بها أثناء حياته؟ وهل يمكن أن يبقى هذا المؤلف الخيالى مجهولا طوال تلك العقود؟ ثم لماذا لم يصرح لنا الدكتور طه باسمه فيريح ويستريح بدلا من هذا الاتهام الخبيث فى السر والظلام؟ يمكن الرجوع إلى كتابى المشار إليه/ مكتبة زهراء الشرق/ ه م/ .
وإنهاء لهذا الاستطراد نقول إن المذيع الذى تصادف أن تكلم الأستاذان الدرعميان عن سرقة د.
مندور فى برنامجه قد تعرض لعقوبة مالية وإدارية لأنه لم يسكتهما وتركهما يتكلمان فيفضحان رمزا من رموز مصر الثقافية هكذا قيل له من قبل الغيارى على سمعة مصر ومكانتها، وكأن سمعة مصر قائمة على السرقة والتزييف.
أى أنه بدلا من أن يرد المدافعون عن مندور ردا علميا يثبتون فيه أنه لم يسرق ولم يسط لجأوا إلى العقاب الظالم الذى لا يرضاه خلق ولا دين ولا قانون ليسمح لى القراء بأن أنقل لهم ما قرأته الآن فقط عنوانا لأحد المقالات فى صحيفة شهود المشباكية أثناء كتابتى لهذا الكلام، وهو: خبراء: إذا هاجمك اللصوص قدم لهم الطعام انتهى النقل.
ولا ريب أن القراء الكرام قد فهموا عنى ما أردت قوله، فالحمد لله، ونرجع إلى موضوعنا .
إن هؤلاء الحواريين يتبعون سياسة التكتم والتعتيم والضرب فى الظلام وهى نفسها السياسة التى عاتب د.
إبراهيم مدكور الدكتور محمد الدسوقى على أنه لم يتبعها، إذ نشر ما دار بينه وبين الدكتور طه من أحاديث قال إنه قد أساء بها إلى العميد الذى ظلم فيها أعلام عصره انظر كتاب محمد الدسوقى المذكور/ .

ومن بطونهم: بنو حوتكة بمصر.
والحوتك: الصغير من كل شيء.
وحواتك النعام: رئالها: وفيهم يقول زهير بن جناب: أحوتك يا بن أسلم أن قوما ... عنوكم بالمساءة قد عنوني ومن بني ليث بن سود: بنو عسد هذيم، قبيل عظيم كان حضنه عبد أسود يقال له هذيم، فنسب إليه.
وهذيم: تصغير هذم.
والهذم: القطع.
ومن بطونهم: جهينة، قبيل عظيم.
وقد مر تفسيره.
وأخوه: سعد.
وسعد وجهينة هما ابنا صحار، وسموا بذلك لأنهم أول من أصحر من الحجاز، أي ظهر وبدا.
قال عباس بن مرداس: بجمع نريد أنني صحار كليهما ... وآل زبيد مخطئا أو ملامسا ومنهم: بنو نهد، بطن عظيم.
والنهد: العظيم الخلق من الناس والخيل.
يقال: فرس نهد ورجل نهد.
ويقال: نهد القوم بعضهم إلى بعض، إذا نهضوا لحرب أو غيرها.
ومنه قولهم: ثدي ناهد، أي بارز.
وكل شيء دنا منك فقد نهد.
والنهيدة: زبدة غليظة يابسة.
ومنهم بنو عذرة، قبيل عظيم وقد مر.
ومن رجال بني عذرة: هدبة بن الخشرم بن كرز بن أبي حية الكاهن.
وهو أول من أقيد في الإسلام.
وله حديث.
ومنهم: بنو ضنة، وقد مر ذكرها في بني نمير.
ومن رجال بني عذرة: خالد بن عرفطة، حليف بني زهرة، كان ولاه سعد الناس يوم القادسية.
والعرفط: ضرب من الشجر.
ومنهم: بنو جلهمة، بطن، وقد مر.
ومنهم: بنو زقزقة، واشتقاق زقزقة من الخفة.
ويقال: رجل زقزق، إذا كان خفيفا.
ومنهم: بنو الجلحاء، وبنو حردش.
واشتقاق جلحاء من الجلح.
يقال: نبت مجلوح، إذا أكلت الماشية أطرافه وأصل الجلح انحسار الشعر عن مقدم الرأس.
والجلح والجله واحد.
وبنو جليحة: بطين من العرب.
وحردش مشتق من الحردشة، وهو تقارب الخلق.
يقال: حردش وحردوش.
ومن رجالهم: هوذة بن عمرو، وكان شريفا، كان يقال له رب الحجاز.
وهوذة بن عمرو بن اشفه.
وأشفه يقال رجل أشفه، إذا كان غليظ الشفة.
ومنهم: بنو حن، الذي يقول فيهم النابغة: لقد قلت للنعمان يوم لقيته ... يريد بني حن ببرقة صادر تجنب بني حن فإن لقاءهم ... كريه وإن لم تلق إلا بصابر وحن يمكن أن يكون اشتقاقه من شيئين: إما من الحنين، فيكون فعل من ذلك؛ وإما من الحن، وهم قبيل من الجن.
وكان الأصمعي يقول: هم دون الجن.
وحنة الرجل: امرأته.
ومن رجال بني نهد: زوي، ورفاعة، بطنان.
وزوي: تصغير زو.
ويقال: جاء فلان توا، إذا جاء وحده.
وجاء زوا، إذا كانا اثنين.
من رجالهم: الصقعب الوافد إلى النعمان.
واسم الصقعب خيثم بن عمرو وكان سيد بني نهد، قد أخذ مرباعهم دهرا، وله حديث في دخوله إلى النعمان.
وقال قوم: بل اسمه البراء بن عمرو، وقد مر ذكره.
والصقعب: الطويل من كل شيء.
ومن رجالهم: دويد بن زيد بن نهد، وهو الذي طال عمره، وله حديث.
وأوصى عند موته بنيه: أوصيكم بالناس شرا، لا يتقيلوا لهم عثرة، ولا تقبلوا لهم معذيرة.
أطولوا الأسنة، وقصروا الأعنة.
وإذا أردتم المحاجزة فقبل المناجزة.
التجلد ولا التبلد .
وفيه كلام كثير.
ودريد تصغير دوود.
ومن قبائل جهينة: بنو حميس، يقال لهم الحرقة.
وحميس: تصغير أحمس.
والحراقة: فعلة من التحريق.
أسماء بهراء بن عمرو وبهراء: فعلاء ممدود، ينسب إليه بهراني.
واشتقاق بهراء من شيئين: إما من قولهم: بهره الشيء، إذا غلبه، كما قالوا: بهر القمر النجوم، إذا ذهب بضيائها.
والقمر باهر.
والبهر يمكن أن يكون من قولهم: بهرني هذا الأمر؛ أو من البهر الذي يصيب الإنسان عند التعب من المشي في الحر.
ويقول الرجل للرجل: بهرا لك كأنه يدعو عليه.
ويقال: فعلت هذا الأمر بهرا، أي جهرا.
ورجل بهير ومبهور، من البهر.
ومنهم: بنو أهود بن بهراء.
واشتقاق أهود من السكون ولين الجانب.
وأحسب اشتقاق يهود من هذا.
من قولهم: إنا هدنا إليك أي لانت قلوبنا.
والنهويد: التسكين.
تقول: هودت الرجل من نفاره، إذا سكنته.
والتهويد في السير من ذلك.
ومنهم: المقداد بن عمرو، الذي يقال له ابن الأسود، كان من المهاجرين الأولين، وهو أحد صاحبي الفرسين يوم بدر الصغرى، كان فرسا للزبير وآخر للمقداد.
والمقداد: مفعال من قددت الشيء أقده قدا.
ويمكن أن يكون مقداد الحديدة التي يقد بها.
والقدد: الفرق من الناس، من قوله عز وجل: طرائق قددا والله أعلم.
والقد معروف.
والقد: مسك السخلة أو الجذعة من الغنم.
ومثل من أمثالهم: من جعل قدك إلى أديمك .
وقد سمت العرب مقدادا، وقدادا.
وقدة: موضع، وهو اسم ناقص.
ومنهم: بنو بلي بن عمرو، أخى بهراء، ينسب إليه بلوي.
وبلي فعيل إما من قولهم: بلو سفر، أي نضو؛ أو من قولهم: بلوت الرجل وابتليته، إذا اختبرته.
ومنهم: بنو فران بن بلي.
واشتقاق فران وهو فعلان، من قولهم: فررت الفرس وغيره من الدواب، إذا فتحت فاه لتعرف سنه.
ومن قولهم: هذا فر بني فلان، أي الذي فر منهم.
وفي الحديث: هذا فر قريش .
والفرير والفرار: ولد الحمار.
وربما سمي ولد البقرة أيضا فريرا.
والجذع من الظباء فرير وفرار.
وقد قرئ: يومئذ أين المفر و ابن المفر فالمفر: الموضع الذي يفر إليه، والمفر: مفعل من الفرار.
ومن رجالهم: المجذر بن ذياد، قتل أبا البختري يوم بدر، وكان حليفا للأنصار.
فالمجذر رجل مجذر: قصير متقارب الخلق.
والجذر الأصل.
ومنه قيل: جذر هذا الحساب، أي أصله.
ومن رجالهم: مالك بن رافلة، قاتل زيد بن حارثة يوم مؤتة.
ورافلة: فاعلة من الرفل كأنه يرفل في ثيابه.
يقال: رجل رفل: طويل الذيل.
وفرس رفل ورفن، إذا كان طويل الذنب.
ويقال: رفل بنو فلان فلانا، إذا عظموه ورأسوه.
ومنهم: ثابت بن أرقم.
وقالوا: أقرم.
وكان مع خالد بن الوليد، من فرسان المسلمين، وهو حليف للأنصار.
يقال: إن طليحة بن خويلد قتله.
وفي ذلك يقول طليحة: عشية غادرت ابن أرقم ثاويا ... وعكاشة الغنمى عند مجال فالأرقم ضرب من الحيات.
والأقرم مأخوذ من شيئين: إما من قرمت إلى الشيء، إذا ملت إليه؛ أو من قرمت البعير فهو مقروم.
ومنهم: عاصم بن عدي بن الجد، صحب النبي صلى الله عليه وسلم.
أسماء مهرة بن حيدان بن عمران بن الحاف بن قضاعة.
فمهرة اشتقاقه من قولهم: فلان ماهر بكذا وكذا، إذا كان حاذاقا به.
وسابح ماهر، أي حاذق.
وكل حاذق بصنعة فهو ماهر بها.
فمن قبائلهم: بنو عريد، وبنو عريب.
فعريد: تصغير عرد، وهو الشيء الصلب.
والتعريد: العدو من فزع.
يقال: عرد الرجل تعريدا قال الشاعر: ضربا يعرد باليمين القائم وعريب: تصغير عرب، أو تصغير عريب، من قولهم: ما بالدار عريب أي ما بها أحد.
وقد تقدم قولنا في هذا أن هذه الأسماء المستشنعة مشتقة من أحرف قد أميتت.
ومنهم: بنو الندغي والآمري.
وأحسب أن الندغ من قولهم: ندغه بكلمة، أي غابه بها.
والآمري كأنه فاعلي من قولهم: أمر القوم، إذا كثروا.
ومنهم: بنو الأدغم، وبنو الأتغم: فالأدغم من الخيل: الذي يخالف لون وجهه لون سائر جسده، وهو الذي يسمى بالفارسية الديزج.
ومنهم: بنو عيدي، تنسب إليهم الإبل العيدية.
ومنهم: بنو ضبيعى بن عقار، وكأن ضبيعيا منسوب إلى ضبيعة.
وعقار: فعال من العقر، وقد مر.
ومنهم: العجيل بن قثاث بن قرضم بن العجيل وفد على النبي صلى الله عليه وسلم، وكان يلطفه لبعد مسافته.
ومهرة انقطعوا بالشحر، فبقيت لغتهم الأولى الحميرية لهم، يتكلمون بها إلى هذا اليوم.
هذا آخر الأسماء المعروف اشتقاقها.
ونبد بعد هذا بأسماء يشتمل عليها الكتاب فمنها: ديهث، وهو أبو عياض بن ديهث، الذي استجار به الحارث ابن ظالم فرد عليه إبله.
والياء فيه زائدة.
وهو من الدهث، من قولهم: دهثت الشيء، إذا وطئته وطئا شديدا.
ودعثة.
والدعث: الحقد أو الثأر في القلب، والجمع أدعاث.
ودعثة: أبو بطن من الأزد، وأحسبه من دوس.
وعرزم: الشديد الصلب، أو الغليظ.
قال الشاعر: لقد أوقدت نار الشمرذى بأرؤس ... عظام اللحى معرنزمات اللهازم وبالبصرة قوم يقال لهم بنو عرزم، وكان أبو عبيدة يطعن فيهم.
وكردم، وهو من بني عبس، وهو الذي أخذ مال الساسية فقالوا فيه: كل الناس بارك فيه.
كردم لا تبارك فيه .
وهو مشتق من الكردمة.
وكان كردم ممن بعث به عبيد الله بن زياد إلى قتال الخوارج فانهزم، فقال المهلب: لما رآهم كردم تكردما ... كردمة العير أحس الضيغما والكردمة: العدو من فزع.
وقلهم من قولهم: أقلهم الرجل واقلحم، إذا أسن.
وابن قلهم: رجل من الأزد طعن في حرب كانت بينهم، فقال الراجز: زاح الغليل والهم ... أن طعن ابن القلهم والفرج الواسع يقال له قلهم.
قهوس قد مر.
وقهوس هذا شهد يوم جبلة ففر فلحق بالأزد، فولده فيهم إلى اليوم.
وقعوس من القعوسة، وهو التذلل والتصاغر.
يقال: تقعوس البيت، إذا انهدم.
واشتقاقه من القعس، والقعس: تداخل العنق في الظهر.
وقالوا: عزة قعساء، أي متمكنة.
وقعيس اسم معروف، وفي بعض أمثالهم: أهون من قعيس على عمته .
وطيسل: فيعل من الطسل.
والطسل: تضجضح الماء على الأرض، وتضحضح السراب مثله.
طسل الماء والسراب.
وطيسلة الشاعر معروف.
وشمعل: فعلل من قولهم: رجل مشمعل: جاد في أمره.
وعرقل اللص معروف، من بني سعد، وهو حد شعراء اللصوص، وهم أبو حردبة، ومالك بن الريب.
وعرقل هذا، وهو فعلل، من قولهم: تعرقل الأمر، إذا تداخل.
وقد ابتذلت العامة هذه الكلمة فقالوا: عرقالة أي مخلط.
وعجيل، مأخوذ من الصلابة، وأحسب أن رجلا من العرب في الإسلام كان يقطع الطريق في البادية في صدر الإسلام في أيام زياد، يقال له عجيل.
وعنجد، مأخوذ من حب العنب.
وقال قوم: ردئ العنب.
وأحسب أن باليمامة قوما يقال لهم العناجد، كأنهم منسوبون إلى عنجد.
وخنزر، مأخوذ من قولهم: خنزر، وهو الفأس الغليظة.
وإن كان اسما من غير ذلك فاشتقاقه من الخزر، والنون زائدة، وهو صغر العينين.
وديسق، مشتق من الديسق، وهو أول ما يجري من السراب.
وقال قوم: كل أبيض ديسق.
وابن ديسق: رجل من فرسان بني ضبة معروف.
قال الشاعر: لبان علينا ما يقول ابن ديسق ... إذا نفست بين اللوى والعرائس وكيهم، مأخوذ من الكهامة، والياء زائدة، من قولهم: سيف كهام.
وكيهم، وابن كيهم من بني تميم أو من بني ضبة، معروفان.
وقد ذكرهما جرير والفرزدق.
قعبل، مشتق من ضرب من الكمأة، ويقال له قعبل.
وقرعب، مشتق من الانضمام، من قولهم: اقرعب الرجل إذا تقبض.
وعذهل، وهو من العذهلة، وهو مثل العبهلة، وهو ترك الإنسان وسومه تقول: عبهلت الإبل وعذهلتها، إذا تركتها وسومها.
وكتاب النبي صلى الله عليه وسلم لوائل بن حجر: إلى الأقيال العباهلة من حضر موت ، أي الذين خلوا وسوم أنفسهم.
وعرهم، وهو من الشدة والصلابة.
وكذلك عراهم.
وحزرم، وهو اسم جبل معروف.
والحزرمة: الضيق.
تحزرمت عليه أموره إذا ضاقت.
عثجل، وهو من الغلظ، من قولهم: تعثجل الرجل، إذا غلظ جسمه.
وعثجل بن المأمون بن زرارة، أحد رجال بني تميم.
جرهد، أصل بناء أجرهد، إذا امتد في سيره.
وجهدم.
إما أن تكون الميم زائدة فهو من الجهد، أو تكون أصلية فهو من الجهدمة، وهي اللجاج في الشيء.
وجهدمة: امرأة بشير بن الخصاصية، له صحبة، وقد حدثت جهدمة عن زوجها عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وجيهم، الياء زائدة، وهو من الجهامة جهامة الوجه وغلظه.
ودهلب ودهبل، وهما واحد، وهو من قولهم: أقبل يتدهبل ويتدهلب، إذا ثقل مشيه.

نجد الحق قال: إنه قد كتب على بني إسرائيل ما جاء بهذه الآية من قانون واضح؛ لأن معنى كلمة من أجل هو بسبب ؛ و أجل من أجل شرا عليهم يأجله، أي جنى جناية؛ أي من جريرة ذلك.
أو من هذه الجناية شرعنا هذا التشريع: من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا .
إذن فساعة تسمع من أجل فاعرف أنها تعني بسبب ذلك أو بوقوع ذلك أو بجريرة ذلك أو بهذه الجناية كان ذلك .
ولكن هل هذا الكتب خاص ببني إسرائيل؟.
بعض العلماء قال: إن ابني آدم ليس ابني آدم مباشرة؛ ولكنهما من ذرية آدم وهما من بني إسرائيل.
ونرد: من هو إسرائيل أولا الذي نسب إليه أبناء إسرائيل؟.
إنه يعقوب بن إسحاق؛ بن إبراهيم، وإبراهيم يصل إلى نوح بأحد عشر أبا ويصل نوح إلى شيث، وبعد ذلك إلى آدم؛ فهل كانت كل هذه السلسلة لا تعرف كيف تدفن الميت إلى أن جاء بنو إسرائيل؟ طبعا لا؛ ومادام الحق أوضح أنه سبحانه قد بعث غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يواري سوءة أخيه، فهذا دليل على أن هابيل هو أول إنسان تم دفنه، ومن غير المقبول إذن أن نقول: إن الإنسان لم يعرف كيف يواري جثمان الميت إلى أن وصلت البشرية إلى زمن بني إسرائيل، وأنهم هم الذين علموا البشرية ذلك ولماذا جاء الحق هنا ببني إسرائيل؟.
سبب ذك أن بني إسرائيل اجترأوا لا على قتل النفس فقط بل اجترأوا على قتل النفس الهادية، وهي النفس التي تحمل رسالة النبوة، ولذلك كان التخصيص، فقد قتلوا أنبيائهم الذين حملوا لهم المنهج التطبيقي؛ لأن الأنبياء يأتون كنماذج تطبيقية للمناهج حتى يلفتوا الناس إلى حقيقة تطبيق منهج الله.
الأنبياء إذن لا يأتون بشرع جديد،ولكنهم يسيرون على شرع من قبلهم.
فلماذا قتل بنو إسرائيل بعضا من الأنبياء؟ لقد تولدت لدى بني إسرائيل حفيظة ضد هؤلاء الأنبياء.
ونعلم أن الإنسان الخير حين يصنع الخير ويراه الشرير الذي لا يقدر على صناعة الخير فتتولد في نفس الشرير حفيظة وحقد وغضب على فاعل الخير.
ففاعل الخير كلما فعل خيرا إنما يلدغ الشرير، ولذلك يحاول الشرير أن يزيح فاعل الخير من أمامه.
وكان الأنبياء هم القدوة السلوكية، وقد قال الحق عن بني إسرائيل: فلم تقتلون أنبيآء الله من قبل وجاء الحق هنا ب من قبل هذه لحكمة؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في عداء مع اليهود، وقد تهب عليهم الخواطر الشريرة فيحاولون قتل النبي.
وقد حاولوا ذلك.
مثلما أرادوا أن يلقوا عليه حجرا، ودسوا له السم، ولذلك قال الله: من قبل أي إن قدرتكم على قتل الأنبياء كانت في الماضي؛ أما مع محمد المصطفى فلن تمكنوا منه.
ويقول سبحانه: من أجل ذالك كتبنا علىا بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا .
وهذا توضيح لإرادة الحق في تأسيس الوحدة الإيمانية ليجعل من المجتمع الإيماني رابطة يوضحها قول رسول الله فيما رواه أبو موسى الأشعري عنه: المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا وإياك أن تنظر إلى مجترئ على غيرك، بالباطل، وتقف مكتوف اليدين؛ لأن الوحدة الإيمانية تجعل المؤمنين جميعا كالجسد الواحد، إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الأعضاء بالسهر والحمى.
فإن قتل إنسان إنسانا آخر ووقف المجتمع الإيماني موقف العاجز.
فهذا إفساد في الأرض، ولذلك يجب أن يقابل المجتمع مثل هذا الفعل لا على أساس أنه قتل نفسا واحدة، بل كأنه قتل للناس جميعا ما لم يكن قتل النفس لقصاص أو إفساد في الأرض.
ويكمل الحق سبحانه الشق الثاني من تلك القضية الإيمانية: ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا ، وهذه هي الوحدة الإيمانية، فمن يعتدي على نفس واحدة بريئة، كمن يعتدي على كل الناس، والذي يسعف إنسانا في مهلكه كأنه أنقذ الناس جميعا.
وفي التوقيع التكليفي يكون التطبيق العملي لتلك القاعدة، فالذي يقتل بريئا عليه لعنة الله وغضبه ويعذبه الله، وكأنه قتل الناس أجمعين، وإن نظرنا إليها من ناحية الجزاء فالجزاء واحد.
ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا .
وسبحانه وتعالى يريد ألا يستقبل المجتمع الإيماني مجترئا بباطل على حق إلا أن يقف كل المجتمع أمامه، فلا يقف المعتدى عليه بمفرده؛ لأن الذي يجرئ أصحاب الشر هو أن يقول بعض الناس كلمة وأنا مالي .
و الأنا مالية هي التي تجرئ أصحاب الشرور، ولذلك اقرأوا قصة الثيران الثلاثة: الثور الأسود والثور الأحمر والثور الأبيض، فقد احتال أسد على الثورين الأحمر والأسود، فسمحا له بأكل الثور الأبيض.
واحتال على الثور الأسود فسمح الثور الأسود للأسد بأكل الثور الأحمر؛ وجاء الدور على الثور الأسود؛ فقال للأسد: أكلت يوم أكل الثور الأبيض.
كأن الثور التفت إلى أن أنا ماليته جعلته ينال مصرعه.
لكن لو كان الثيران الثلاثة اجتمعوا على الأسد لقتلوه.
وهاهوذا الحديث النبوي الشريف الذي يمثل القائم على حدود الله والواقع فيها: عن النعمان بن بشير رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مثل القائم في حدود الله والواقع فيها كمثل قوم استهموا على سفينة فصار بعضهم أعلاها وبعضهم أسفلها وكان الذين في أسفلها إذا استقوا من الماء مروا على من فوقهم فقالوا: لو أنا خرقنا في نصيبنا خرقا ولم نؤذ من فوقنا.
فإن تركوهم وما أرادوا هلكوا جميعا وإن أخذوا على أيديهم نجوا ونجوا جميعا كذلك مثل القائم على حدود الله ومثل الواقع فيها، فكأن الحق سبحانه وتعالى يقول لنا: لا تنظر إلى أن نفسا قتلت نفسا بغير حق، ولكن انظر إليها كأن القاتل قتل الناس جميعا؛ لأن الناس جميعا متساوون في حق الحياة.
ومادام القاتل قد اجترأ على واحد فمن الممكن أن يجترئ على الباقين.
أو أن يكون فعله أسوة لغيره، ومادام قد استن مثل هذه السنة، سنجد كل من يغضب من آخر يقتله، وتظل السلسلة من القتلة والقتلى تتوالى.
والحديث النبوي يقول: من سن في الإسلام سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها من بعده من غير أن ينقص من أجورهم شيء، ومن سن في الإسلام سنة سيئة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من بعده من غير أن ينقص من أوزارهم شيء .
إنه الاحتياط والدقة والقيد: من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض .
فكأن من قتل نفسا بنفس أو بفساد في الأرض، لا يقال عليه: إنه قتل الناس جميعا، بل أحيا الناس جميعا؛ لأن التجريم لأي فعل يعني مجيء النص الموضح أن هذا الفعل جريمة، وبعد ذلك نضع لهذه الجريمة عقوبة.
ولا يمكن أن تأتي لواحد ارتكب فعلا وتقول له: أنا أؤاخذك به وأعاقبك عليه بغير أن يوجد نص بتجريم هذا الفعل.
وهناك توجد قاعدة شرعية قانونية تقول: لا تجريم إلا بنص ولا عقوبة إلا بتجريم .
أي أننا نرتب العقوبة على الجريمة، أو ساعة يجرم فعل يذكر بجانب التجريم العقوبة، فعل القصد هو عقاب مرتكب الجرم.
لا إنما القصد هو تفظيع العقاب حتى يراه كل إنسان قبل أن يرتكب الجريمة، والهدف هو منع الجريمة، ولذلك تجد الحكمة البشرية القائلة: القتل أنفى للقتل ، وبطبيعة الحال لا يمكن أن ترقى تلك الحكمة إلى قول الحق: ولكم في القصاص حياة ياأولي الألباب لأننا يمكن أن نتساءل: أي قتل أنفى للقتل؟.
وسنجد أن المقصود بالحكمة ليس القتل الابتدائي ولكن قتل الاقتصاص.
وهكذا نجد الأسلوب البشري قد فاتته اللمحة الفعالة في منع القتل الموجودة في قوله الحق: من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا .
وكلمة أحياها لها أكثر من معنى.
وبالتحديد لها معنيان: المعنى الأول: أنه أبقى فيها الروح التي تحرك المادة، والمعنى الثاني: إحياء الروح الإيمانية، مصداقا لقول الحق: استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم ولنا أن نلتفت إلى أن الحق وضع الفساد في الأرض مستحقا لعقوبة القتل.
والفساد هو إخراج الصالح عن صلاحيته، والمطلوب منا إيمانيا أن الأمر الصالح في ذاته علينا أن نبقبه صالحا، فإن استطعنا أن نزيده صلاحا فلنفعل وإن لم نستطع فلنتركه على صلاحه.
ولماذا جاء الحق بعقاب للفساد في الأرض؟.
مدلول الأرض: أنها المنطقة التي استخلف الحق فيها البشر، وساعة يقول الحق: أو فساد في الأرض فمعنى ذلك أن كل فساد عائد على كل مظروف في الأرض.
وأول مظروف في الأرض أو السيد لها هو الإنسان.
وعندما نفسد في الإنسان، فهذا معناه قتل الإنسان.
إذن لا بد أن يكون الفساد في أشياء أخرى: هي الأكوان أو الأجناس الأخرى؛ الحيوانات والنباتات والجمادات.
والفساد في هذه الكائنات بكون بإخراجها عن مستحوزها ملكية، كأن تسطو جماعة على بضاعة إنسان آخر، أو أن يأخذ واحد ثمار زرع لأحد، أو أن يأخذ بعضا من إنتاج منجم منجنيز أو حديد أو خلافه.
إن الفساد نوعان: فساد في الأرض وهو متعلف بالمظروف في الأرض، والمظروف في الأرض سيد وهو الإنسان، والفساد فيه قتله أو أن تسبب له اختلالا في أمنه النفسي كالقلق والاضطراب والخوف.
ونلحظ أن الحق سبحانه قد امتن على قريش بأنه أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف.
إذن فمن الفساد تفزيع الناس وترويعهم وهو قسمان: قسم تفزع فيه من لك عنده ثأر أو بينك وبينه ضغينة أو بغض، أو أن تفزع قوما لا علاقة بينك وبينهم ولم يصنعوا معك شيئا.
فمن يعتدي على إنسان بينه وبينه مشكله أو عداوة أو بغضاء، لا نسميه خارجا على الشريعة؛ بأخذ حقه، ولكنه لا يستوفي في حقه بيده بل لا بد من حاكم يقوم بذلك كي ينضبط الأمر ويستقيم، إنه يخرج على الشريعة فقط في حالة العدوان.
أما الذي يذهب للاعتداء على الناس ولم يكن بينه وبينهم عداء؛ فهذه هي الحرابة.
كأن يخرج ليقطع الطريق على الناس ويخيف كل من يلقاه ويسبب له القلق والرعب والخوف عللى نفسه وماله، والمال قد يكون من جنس الحيوان أو جنس النبات أو جنس الجماد.
وذلك ما يسميه الشرع حرابة وستأتي لها آية مخصوصة.
إذن.
فالفساد في الأرض معناه إخراج صالح عن صلاحه مظروف في الأرض، والمظروف في الأرض سيده الإنسان، والإفساد فيه إما بقتله أو إهاجته وإشاعة الرعب فيه، وإما بشيء مملوك له من الأشياء التي دونه في الجنسية مثل الزروع أو النباتات أو الحيوانات.
فكأن الفساد في الأرض أيضا يؤهل لقتل النفس: من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا .
أي أن القتل بغير إفساد في الأرض؛ هو القتل الذي يستحق العقاب.
أما القتل بإفساد في الأرض فذلك أمر آخر؛ لأن هناك فارقا بين أن يقتل قصاصا أو أن يقتل حدا من المشرع؛ وحتى عفو صاحب الدم عن القاتل في الحرابة وقطع الطريق لا يشفع في ذلك ولا يسقط الحد عن الذي فعل ذلك؛ لأنها جريمة ضد المجتمع كله.
ويتابع سبحانه: ولقد جآءتهم رسلنا بالبينات ثم إن كثيرا منهم بعد ذالك في الأرض لمسرفون والمسرف هو المتجاوز للحد، وهو من لا يأخذ قدر تكوينه وموقعه في الوجود، بل يحاول أن يخرج عن قدر إمكاناته في الوجود.
مثال ذلك: رجل حاول أن يسطو على حق غيره في الوجود؛ متخطيا منزلة الاعتدال فلا يأخذ حقه فقط.
مثل قطاع الطريق أو النهابين يأخذون عرق غيرهم وتعودوا أن يعيشوا كذلك وبراحة.
والمصيبة لا تكون في قاطع الطريق وحده، ولكن تتعداه إلى المجتمع.
فيقال: إن فلانا يجلس في منزله براحة وتكفيه ساعة بالليل ليسرق الناس.
إن الأمر لا يقف عند حدود ذلك الإنسان إنما يتعداه إلى غيره.
ويحيا من يملك مالا في رعب، وعندما يفجع في زائد ماله، يفقد الرغبة في أن يتحرك في الحياة حركة زائدة تنتج فائضا لأنه لا يشعر بالأمن والأمان.
وعندئذ يفقد العاجز عن الحركة في المجتمع السند والعون من الذي كان يتحرك حركة أوسع.
إذن من رحمة الله أنه فتح أمام البشر أبواب الآمال في التملك، مادام السعي إلى ذلك يتم بطرق مشروعة.
ونضرب هذا المثل ولله المثل الأعلى : الرجل المرابي الذي يقرض محتاجا مائة جنيه، كيف يطلب المرابي زيادة ممن لا يجد شيئا يقيم به حياته؟ إنه بذلك يكون قد أعطى من وجد أزيد مما أخذ منه مع فقره وعجزه.
إن ذلك هو الإسراف عينه.
ويقول الحق من بعد ذلك: إنما جزآء الذين... / إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم أول شيء في الحرب هو الاستيلاء؛ فمعنى أن يحارب قوم قوما غيرهم أي يرغبون في الاستيلاء على خيرات أو ممتلكات الطرف الآخر.
فكيف يحارب قوم الله وهو غيب؟.
وأول حرب لله هي محاولة الاستيلاء على سلطانه، وهو تشريعه.
فإن حاولت أيها الإنسان أن تشرع أنت على غير منهج الله فأنت تريد أن تستولي على حق الله في التشريع.
وهذه أول حرب لله.
والذين يحاربون الله أهم الذين يريدون أن يستولوا على ملك الله؟ لا؛ لأن يد الله في ملكه أزلا، وستبقى أبدا وسبحانه لن يسلمه لأحد من عباده.
فعلى ماذا إذن يريدون الاستيلاء؟.
إنهم يريدون تزييف تشريعات الله، بينما سبحانه هو المشرع وحده.
والتشريع كما قلنا هو قانون صيانة للصنعة.
إذن لماذا لا نترك خالق الإنسان ليضع القواعد التي تصون البشر؛ لذلك فأول افتيات يفعله الناس أنهم يشرعون لأنفسهم؛ لأن قانون صيانة الإنسان يضعه خالق الإنسان، فإذا ما جاء شخص وأراد أن يضع للإنسان الذي هو منه قانون صيانة نقول له: إنك تستولي على حق الله.
وكيف يحاربون الرسول؟.
نعرف أن الرسول صلى الله عليه وسلم له وضعان؛ فالله غيب؛ لكن الرسول كان مشهدا من مشاهدنا في يوم من الأيام، وقد حورب بالسيف، وعندما انتقل الرسول إلى الرفيق الأعلى أصبحت حربه كحرب الله، فنأخذ سلطته في التشريع، وهي السلطة الثانية ونقول لها: نحن سنشرع لأنفسنا ولا ضرورة لهذا الرسول، أو أن يقول نظام ما: سنأخذ من كلام الله فقط وذلك ما ينتشر في بعض البلدان.
ونقول لكل واحد من هؤلاء: أتؤدي الصلاة؟.
فيقول: نعم.
نسأله: كم ركعة صليت المغرب؟.
فيجيب ثلاث ركعات.
نسأله: من أين أتيت بذلك؟.
ومن أين عرفت أن صلاة المغرب ثلاث ركعات وهي لم تذكر في القرآن الكريم؟.
هنا سيصمت.
ونسأله: كيف تخرج الزكاة وبأي حساب تحسبها؟ فيقول: اخرج الزكاة بقدر اثنين ونصف بالمائة في النقدين والتجارة مثلا.
نقول له: كيف إذن عرفت ذلك؟.
وأيضا كيف عرفت الحج؟.
إذن فللرسول صلى الله عليه وسلم مهمة، وحرب النبي تكون في ترك قول أو فعل أو تقرير له عليه الصلاة والسلام.
ومثال ذلك هؤلاء الذين يقولون: إن أحاديث رسول الله كثيرة.
ونقول لهم: كانت مدة رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة وعشرين عاما وكل كلامه حديث، فكل كلمة خرجت من فمه حديث شريف، ولو كنا سنحسب الكلام فقط لكان مجلدات لا يمكن حصرها، وكل كلام سمعه وأقره من غيره حديث، وكل فعل فعله غيره أمامه وأقره ولم يعترض عليه حديث، فكم تكون أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم؟.
وكيف يستكثر بعض الناس قدرا من الأحاديث التي وصلتنا بعد قدر هائل من التنقية البالغة؟؛ لأنهم قالوا: لأن نبعد عن رسول الله ما قاله خير من أن ندخل على رسول الله ما لم يفعله.
إنهم يدعون أن هذا حفظ للإسلام ولكن فاتهم أن الله حافظ دينه، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد وضع القواعد لغربلة الأحاديث فقال: من كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار .
وها هوذا البخاري ينقل عن المعاصرين لرسول الله صلى الله عليه وسلم والذين قابلوه، وسيدنا مسلم يعتبر المعاصرة كافية لأنها مظنة المقابلة وتحري كل منهما الدقة الفائقة.
وأي شخص كان به خدشة سلوكية لا يؤخذ بقوله، ولذلك عندما حاول البعض أن ينال من الأحاديث وقال أحدهم: أنا يكفيني أو أقول لا إله إلا الله ، تساءلت: كيف لا يذكر أن محمدا رسول الله؟ وكيف يمكن أن يؤدي الأذان للصلاة؟ وكيف يؤدي الصلاة وكيف يمكن أن يفهم قول الحق: ومآ آتاكم الرسول فخذوه وهذا تفويض من الله في أن يكون لمحمد صلى الله عليه وسلم تشريع.
وكذلك الاجتراءات على الأئمة، هم يجترئون أولا على النبي ثم يزحفون على الدين كله.
وجاء فيهم قول الحق: إنما جزآء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أي يخرجون الصالح بذاته عن صلاحه ليكون فاسدا.
الجزاء أن يقتلوا أو يصلبوا، وهذا التفعيل في قوله: أن يقتلوا أو يصلبوا جاء للشدة والتقوية؛ حتى يقف منهم المجتمع الإيماني العام موقف القائم على هذا الأمر، والسلطة الشرعية قامت عن الجميع في هذا الأمر، كما يقال: إن النائب العام نائب عن الشعب في أن يرفع الدعوى، حتى لا ينتشر التقتيل بين الناس، دون أن يفهموا حكمة كل أمر.
أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض .
وهل أو هنا تخييرية، أو أن هنا كما يقال لف ونشر ؟ واللف هو الطي.
والنشر هو أن تبسط الشيء وتفرقه.
فما اللف، وما النشر إذن ؟ مثل ذلك ما يقوله الشاعر:قلبي وجفني واللسان وخالقي.. لقد ذكر متعدد ولكن الأحكام غير مذكورة، هذا هو اللف؛ فجمع المبتداءت دون أن يذكر لكل واحد منها خبره؛ ثم جاء بالأحكام على وفق المحكوم عليه.
فأكمل بيت الشعر بقوله:راض وباك شاكر وغفور ولنقرأ البيت كاملا:قلبي وجفني واللسان وخالقي راض وباك شاكر وغفوروالحق يقول: ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله فقوله: لتسكنوا فيه راجع إلى الليل، وقوله: ولتبتغوا من فضله راجع إلى النهار.
وهنا جاء باللف.
ثم جاء بالنشر.
والفساد كما نعلم له صور متعددة، فالفساد في الإنسان قد يعني قتله.
أو قتله وأخذ ماله.
أو الاستيلاء على ماله دون قتله.
أو إثارة الرعب في نفس الإنسان دون أخذ ماله أو قتله.
فكأن كلمة الفساد طوي فيها ألوان الفساد، نفس القتل، أو نفس تقتل مع مال يسلب ويؤخذ، أو مال يؤخذ دون نفس تقتل، أو تخويف وتفزيع.
ويقول الحق: أو ينفوا من الأرض ، والنفي معناه الطرد والإبعاد، والطرد لا يتأتى إلا لثابت مستقر، والإبعاد لا يتأتى إلا لمتمكن.
إذن، فقبل أن ينفى لا بد أن يكون له ثبوت وتمكن في موضع ما، وهو ما نسميه اصطلاحا السكن، أو الوطن، أو المكان الذي يقيم به الإنسان لأنه ثابت فيه.
ومعنى ثابت فيه.
أي له حركة في دائرته، إلا أنه يأوي إلى مكان مستقر ثابت، ولذلك سمي سكنا؛ أي يسكن فيه من بعد تحركه في مجالاته المختلفة.
ومعنى النفي على هذا هو إخراجه من مسكنه ومن وطنه الذي اتخذه موطنا له وكان مجالا للإفساد فيه.
ولكن إلى أي مكان نخرج إليه هذا الذي نحكم عليه بالنفي؟ قد يقول قائل: أنت إن أخرجته من مكان أفسد فيه وذهبت به إلى مكان آخر فقد تشيع فساده لا؛ لأن النفي لا يتيح له ذلك الإفساد، ذلك أن التوطن الأول يجعل له إلفا بجغرافية المكان، إلفا بمن يخيفهم؛ فهو يعرف سلوك جيرانه ويعرف كيف يخيف فلانا وكيف يغتصب بضاعة آخر وهكذا.
ولكنه إن خرج إلى مكان غير مستوطن فيه فسوف يحتاج إلى وقت طويل حتى يتعرف إلى جغرافية المكان ومواقع الناس فيه، ومواطن الضعف فيهم.
وعلى ذلك يكون النفي هو منع لإفساد الفاسد.
وحين يقول سبحانه: أو ينفوا من الأرض نعرف أن كلمة الأرض لها مدلول ونسمي الأرض الآن: الكرة الأرضية.
وكانوا قديما يفهمونها على أنها اليابسة وما فيها من مياه، وبعد أن عرفنا أن جو الأرض منها صار جو الأرض جزءا من الأرض.
ولذلك قلنا في المقدسات المكانية: إن كل جو يأخذ التقديس من مكانه؛ فجو الكعبة كعبة؛ بدليل أن الذي يصلي في الدور الثالث من الحرم؛ ويتجه إلى الكعبة.
يصلي متجها إلى جو الكعبة.
ومن يستقل طائرة ويرغب في إقامة الصلاة يتجه إلى جو الكعبة، وعندما ازدحم الحجيج وصار المسعى لا يتسع لكل الحجيج أقاموا دورا ثانيا حتى يسعى الناس فيه.
إذن فالمسعى ليس هو المكان المحدد فقط، ولكن جوه أيضا له قدسية؛ فإن بنينا كذا طابقا فهي تصلح أيضا كمسعى.
إذن فجو الأرض ينطبق عليه ما ينطبق على الأرض.
ولذلك كانوا يحرمون قبل أن يوجد طيارون مسلمون أن يحوم في جو الحرم طيار غير مسلم؛ لأن الطيار غير المسلم محرم عليه أن يدخل الكعبة والحرم.
ومادام هناك إنسان ممنوع من دخول الكعبة فهو أيضا ممنوع من الطيران في جو الكعبة.
أن جو المكان يأخذ قدسية المكان أو حكمه؛ فالجو من الأرض، ونعرف أن الغلاف الجوي يدور مع الأرض.
ومن هذا نعرف العطاءات القرآنية من القائل لكلامه وهو سبحانه الخالق لكونه.
ومادام القائل للقرآن هو الخالق للكون، إذن لا يوجد تضارب بين حقيقة كونية وحقيقة قرآنية.
وإنما يوجد التضارب من أحد أمرين: إما أن نعتبر الأمر الذي لا يزال في طور النظرية حقيقة في حين أنها لم تصبح حقيقة بعد؛ وإما أن نفهم أن هذا حقيقة قرآنية، على الرغم من أنه ليس كذلك، فإذا كان الأمر هو حقيقة كونية بحق وحقيقة قرآنية بحق، فلا تضارب على الإطلاق.
ودليل ذلك على سبيل المثال قول الحق سبحانه: ويعلم ما في الأرحام ويأتي العلم الحديث بالبحث والتحليل، ويقول بعض السطحيين: لا، إن العلم يعرف ما في الرحم من ذكر أو أنثى.
ونقول: نحن لا نناقش ذلك؛ لأنها حقيقة كونية وهي لا تتصادم مع الفهم الصحيح للحقيقة القرآنية؛ لكننا نسأل: متى يعرف العلماء ذلك؟ هم لا يعرفون هذا الأمر إلا بعد مضي مدة زمنية، ولكن الحق يعلمه قبل مرور أية مدة زمنية.
ثم من قال: إن الحق يقصد ب ويعلم ما في الأرحام ذكرا أو أنثى فحسب؟ وهل لمدلولها وجه واحد؟ لا، بل له وجوه متعددة فلن يعرف أحد أن ما في الرحم سيكون من بعد إنسانا طويلا أو قصيرا؛ ذكيا أو غبيا؛ شقيا أو سعيدا؛ طويل العمر أو قصير العمر؛ حليما أو غضوبا.
فلماذا نحصر ما في مسألة الذكر والأنثى فقط؟ إنه هو سبحانه يعلم المستقبل أزلا قبل أن يعلم أي عالم وقبل أن يحصل العالم على أية عينة.
ثم هل تذهب كل حامل إلى الطبيب ليفحص معمليا ما الذي تحمله في بطنها؟ طبعا لا، ونحن لا نعلم ماذا في بطنها ولكن الخالق الأعظم يعلم.
ثم هل تذهب كل النساء الحوامل في العالم لطبيب واحد؟ بالطبع لا، ولكن الخالق الأعظم يعلم ما في كل الأرحام.
إذن فالحقيقة القرآنية لم تصطدم بأية حقيقة كونية، لكن الصدام يحدث عندما نفهم فهما خطأ أن الحقيقة القرآنية في قوله الحق: ويعلم ما في الأرحام مقصود به العلم بالذكر والأنثى فقط.
ومثال آخر، يقول الحق: والأرض مددناها ويخطئ البعض الفهم عن الله فيظن أن المقصود بذلك أن الأرض بساط أمام الإنسان.
وقد ثبتت للبشر حقيقة كونية هي ان الأرض كروية بالأدلة خلال رحلة ماجلان ثم بالقواعد الخاصة بوضع الأعمدة؛ وظهور أعالي الأشياء قبل أسافلها وغير ذلك، ثم صارت في عصرنا مشاهدة من الأقمار الصناعية.
إذن هذه الحقيقة الكونية لا كلام فيها، وكان الخطأ هو فهم مدلول الحقيقة القرآنية والفهم الصواب في مدلول الحقيقة القرآنية الخاصة بقوله تعالى: والأرض مددناها ؛إننا كلما وقفنا في مكان نجد أرضا، أي أن الأرض لا نهاية لها وليس لها حافة.
إذن فسبحانه قد مد الأرض أمام الإنسان بحيث إذا سار الإنسان في أي اتجاه؛ يجد أرضا.
ولا يتأتى ذلك إلا إذا كانت الأرض كروية.
لهذا كان الخطأ في فهم مدلول الحقيقة القرآنية؛ لأن التضارب إنما ينشأ من فهم أنها حقيقة كونية وهي ليست كذلك، أو من فهم أنها حقيقة كونية وهي ليست كذلك، أو من فهم أنها حقيقة قرآنية على نحو خاطئ، إنهما لا تتعارضان، فالقائل هو الخالق عينه.
ولهذا عرفنا متأخرا أن الجو من الأرض وأن الغلاف الجوي يدور مع الأرض، وكنا نقول: سرنا على الأرض لكنه سبحانه قال وهو العليم: سيروا في الأرض وهو سبحانه علم أزلا أن الجو جزء من الأرض.
فمهما سار الإنسان على اليابسة ففوقه الغلاف الجوي.
إذن فالإنسان إنما يمشي في الأرض وليس على الأرض.
أما إن سار الإنسان فوق الغلاف الجوي فهو يسير فوق الأرض.
ونعود إلى قوله الحق: أو ينفوا من الأرض وقد عرفنا أن النفي هو الطرد والإبعاد، فأي أرض ينفون منها وإلى أي أرض؟ ولا يكون الطرد إلا لمستقر ولا الإبعاد إلا لثابت.
وحتى في اللغة نعرف ما يسمى النفي والإثبات.
وكل ذلك مأخوذ من شيء حسي؛ فعندما نأخذ الماء من البئر ننزل إلى قاع البئر دلوا، وكل دلو ينزل إلى البئر له رشاء وهو الحبل الذي ننزل بواسطته الدلو.
إننا ساعة نخرج الدلو من البئر، يكون قد أخذ من الماء على قدر سعته وحجمه.
فهل لدينا حركة ثابتة نستطيع بها المحافظة على استطراق الماء إلى تمام حافة الدلو؟ طبعا هذا أمر غير ممكن؛ بل نجد قليلا من الماء يتساقط من حوافي الدلو، وهذا الماء المتساقط يسمى النفي ؛ لأننا لا نستطيع استخراج الدلو وهو ملآن لآخره بحركة ثابتة مستقرة بحيث تحافظ على استطراق الماء.
إن الماء كما نعلم له استطراق دقيق إلى الدرجة التي جعلت البشر يصنعون منه ميزانا للاستواء.
ومن النفي تؤخذ معان كثيرة، فهناك النفاية وهي الشيء الزائد.
إذن كيف يكون النفي من الأرض؟ وهل نأخذ الأرض بمفهومها العام أو بمعناها الخاص؟ أي الأرض التي حدث فيها قطع الطريق؟ إن أخذناها بالمعنى الخاص فالنفي يكون لأي أرض أخرى.
وإن أخذنا الأرض بالمعنى العام فكيف يكون النفي؟ ونرى أن الحق سبحانه قد قال في موضع آخر من القرآن: وقلنا من بعده لبني إسرائيل اسكنوا الأرض هم بلا جدال يسكنون في الأرض.
وجاء هذا القول لمعنى مقصود ونعرف أننا لا نذكر السكن إلا ويكون المقصود تحييز مكان في الأرض، كأن يقول قائل: اسكن ميت غمر أو اسكن الدقهلية أو اسكن طنطا ، وهذا تحديد لموقع من الأرض للاستقرار، والمعنى المقصود إذن أن الحق يبلغنا أنه سيقطعهم في الأرض تقطيعا بحيث لا يستقرون في مكان أبدا.
وذلك مصداقا لقول الله: وقطعناهم في الأرض أمما فليس لهم وطن خاص.
وتمت بعثرتهم في كل الأرض، وهذا هو الواقع الذي حدث في الكون.
أوجد لبني إسرائيل استقرار في أي وطن؟.
لا.
وحتى الوطن الذي أقاموه بسبب وعد بلفور لم يترك الحق أمره.
بل أعطى وعده للمؤمنين بأن يدخلوا المسجد إذا ما أحسنوا العمل لاسترداده.
ومازال اليهود بطبيعتهم شتاتا في أنحاء الأرض.
ولهم في كل وطن حي خاص بهم.
وتحتفظ كل جماعة منهم في أي بلد بذاتيتهم ولا يذوبون في غيرهم: وقلنا من بعده لبني إسرائيل اسكنوا الأرض فإذا جآء وعد الآخرة جئنا بكم لفيفا وحين يأتي بهن الحق في الجولة الآخرة سيأتون لفيفا أي مجتمعين؛ لأن الأمة المؤمنة حين يقويها الله لتضرب على هؤلاء القوم ضربة لا بد أن يكونوا مجتمعين.
وكأن الله قد أراد أن يكون هذا الوطن القومي حتى يتجمعوا فيه وبعد ذلك يرسل الضربة عليهم لأنه جاء بهم لفيفا؛ لذلك لا نحزن لأنه قد صار لهم وطن، فقد جاء بهم لفيفا.
ونعود إلى الآية التي نحن بصددها.
كيف يكون النفي من الأرض؟ حين يرد الله تحييز مكان فهو يقول على سبيل المثال: ادخلوا الأرض المقدسة إذن فقد نفى غيرها.
وهو يقول أيضا: يريد أن يخرجكم من أرضكم

وتنتج ضفدع الطين ما يزيد على بيضة في وقت واحد على هيئة خطوط هلامية طويلة، كما تنتج الضفادع الشائعة كتل بيض ضخمة وهلامية، وتضع أنواع الثعابين البياضة ما يقرب من إلى بيضة في العام.
مكونات البيضة أجزاء بيضة الدجاجة أهم مكونات البيضة هو الجرثومة النواة .
وينمو هذا الجزء مكونا حيوانا جديدا.
وتمد عناصر البيضة أو مكوناتها الأخرى الحيوان الجديد بالحماية والاحتياجات الغذائية.
وتتكون بيضة الطائر من خمسة عناصر أساسية هي القشرة، وأغشية القشرة، والبياض، والمح صفار البيض والجرثومة.
القشرة.
تتكون من طبقتين أساسيتين: طبقة حلمية داخلية وأخرى إسفنجية خارجية.
وتحتوي هاتان الطبقتان على ثقوب تسمح للماء والغازات بالمرور خلال القشرة.
ويغطي غشاء رقيق يسمى الطبقة اللامعة الطبقة الخارجية للبيضة الطازجة، حيث يعمل هذا الغشاء على سد ثقوب البيضة مما يقلل من فقد الماء والغازات.
ويختلف البيض الذي تضعه أنواع الدجاج المختلفة اختلافا كبيرا في سمك القشرة وحجمها وعدد ثقوبها.
أغشية القشرة.
يوجد أسفل القشرة مباشرة غشاءان رقيقان لونهما أبيض يمثلان كلا من الغشاء الخارجي والداخلي للقشرة.
ويلتصق كل منهما بالآخر عند مؤخرة البيضة حيث ينفصل أحدهما عن الآخر ليكونا الخلية الهوائية.
ويمر الماء والغازات خلال الغشاءين المذكورين.
وعندما توضع البيضة فإنها لا تحتوي على خلية هوائية إلا بعد أن تبرد وتنكمش، فيتكون الفراغ بين هذين الغشاءين.
وكلما طال حفظ البيضة، ازداد حجم الهواء بداخلها خاصة في الأماكن الجافة والدافئة.
ويرجع ذلك إلى تسرب كل من الماء والغازات مما يؤدي إلى إحداث فراغ أكبر.
وتحيط أغشية القشرة بالألبومين بياض البيض أو الزلال .
البياض.
يتكون البياض في البيضة من أربعة أجزاء مختلفة.
ففي الجزء الخارجي توجد طبقة رقيقة من البياض تليها طبقة سميكة من البياض، تليها طبقة أخرى رقيقة من البياض الداخلي.
وداخل هذه الطبقة الداخلية جدا من البياض الرقيق هناك طبقة سميكة من البياض تغلف المح.
وهذه الطبقة الداخلية السميكة من البياض تلتف حول نفسها على هيئة حبل عند كل طرف من طرفي البيضة مكونة ما يعرف بالكلازا، وهي المادة المرتبطة بالبياض وتؤدي دورا في تثبيت البيضة، ولكن في الوقت نفسه تسمح له بالدوران بسهولة دون أن يتعرض للتفتت.
المح صفار البيض .
يوجد داخل كيس يسمى غشاء الصفار.
وعندما توضع البيضة وتستقر على أحد جانبيها أو نهايتها، فإن الصفار يبقى أعلى مركز البيضة لأنه أخف كثافة من البياض.
الجرثومة أو البقعة الجرثومية.
تشغل مساحة تقرب من رأس الدبوس على السطح الأعلى لطبقة الصفار.
ويمكن التعرف عليها بسهولة لأنها أفتح لونا من بقية الصفار، وتكون أحيانا مرتفعة قليلا.
وتنمو الجرثومة في البيضة التي يتم إخصابها تحت ظروف ملائمة متحولة إلى جنين متكامل.
وقد يكون البيض المحتوي على صفارين خصبا ولكنه نادرا ما يفقس.
ويفترض في البيض الذي يباع في السوق، أي البيض التجاري، أن يكون غير مخصب، ويلزم حفظه في درجات حرارة منخفضة تمنع تطور الجنين ونموه.
فالبيض الذي يبدأ جنينه في النمو يعد غير صالح للاستهلاك الآدمي.
ولأن الغرض الأساسي من البيضة هو إنتاج الصفار، فإن محتوياتها تشتمل على الغذاء المتوازن اللازم لنمو الجرثومة.
والقشرة تتكون أساسا من كربونات الكالسيوم التي توفر للجرثومة عنصر الكالسيوم اللازم لتكوين العظام ومكونات الجسم الأخرى.
نمو بيض الطيور تبدأ البيضة نموها وتطورها في مبيض الأنثى، حيث تسمى كل خلية بالبييضة.
ويحيط هذه البييضة غلاف رقيق يسمى الحويصلة يرتبط بالمبيض بعنق أسطواني.
ويتوافر العديد من البييضات في المبيض، وتكبر في الحجم مع نمو الطائر ودخوله مرحلة وضع البيض.
وتتراكم حبيبات الصفار في طبقات داخل البييضة إلى أن يصبح حجم الصفار كبيرا ومماثلا لما نراه في البيضة التي يتم وضعها.
وأثناء مراحل النمو تنفجر الحويصلة المحيطة بكل بييضة على طول خيط يسمى الميسم ويتحرر الصفار من المبيض.
يلتقط الصفار بوساطة قناة المبيض حيث تكتمل به بقية المحتويات الداخلية للبيضة.
وبانتقال الصفار وتحركه عبر قناة المبيض تتكون أغشية القشرة.
وتقضي البيضة بقية الوقت في الرحم، حيث يضاف إليها البياض وبقية مكونات القشرة.
وتستغرق بيضة دجاج التربية نحو ساعة منذ دخولها قناة المبيض حتى اكتمال البيضة تماما.
وفي معظم الأحوال تتحرك البيضة عبر قناة المبيض وطرفها الصغير في المقدمة ولكن عند الوضع يخرج الطرف الأكبر أولا.
ويتمكن الدجاج البياض على نطاق تجاري من وضع البيض طوال العام حيث يربى تحت ظروف محكمة تسمح بتزويده بإضاءة طبيعية أو صناعية لمدة تتراوح بين و ساعة.
ولكن أسلاف مثل هذا الدجاج البياض كانت تضع البيض خلال أشهر الربيع فقط.
وغالبا ما تضع معظم أنواع الطيور البرية بيضها في الربيع، حيث تتجاوب هذه الطيور مع الزيادة التدريجية في ضوء النهار أو أشعة الشمس خلال أشهر الربيع.
وتوجد غدة صغيرة وهي الغدة النخامية في مؤخرة المح تفرز هورمونات تعمل على تسريع نمو البييضات.
وتتأثر هذه الغدة بالضوء حيث يزداد نشاطها في إفراز الهورمونات مع طول النهار.
وتنتقل هذه الإفرازات الهورمونية عبر الدم حيث تنبه الدجاجة إلى وضع البيض.
كيف ينمو الجنين يحدث التزاوج في الثدييات والزواحف والحشرات بين الذكر والأنثى، ويخصب البيض بعدئذ داخل أجسام الأنثى.
تتزاوج الضفادع والعلاجيم أيضا ولكن البيض لا يخصب داخل الأنثى وإنما بعد خروجه منها.
وينشأ عن بيض الضفادع الشراغيف فراخ الضفدع وذلك عند ثقب سطح البيضة باستخدام إبرة دقيقة.
ويمكن تخصيب بيض قنفذ البحر بطريقة صناعية وذلك بمعالجته ببعض الكيميائيات.
ومعظم الأسماك لا تتزاوج، ولكن تضع الذكور خلاياها التكاثرية بالقرب من البيض وذلك بعد وضعه.
وفي معظم الثدييات، يتطور الجنين بداخل جسم الأنثى حتى ولادة الصغير.
ولكن حيوان البلاتيوس الأسترالي يضع بيضا يكون حجم صفاره وقشرته كبيرا، ثم ينمو الجنين ويتطور خارج جسم الأنثى.
ويتم إخصاب بيض الطيور في الجزء الأعلى من قناة المبيض، حيث تخصب خلية ذكرية واحدة خلية أنثوية.
وينتج عن اتحاد الخلية الذكرية والأنثوية تكون الجنين.
وعندئذ تبدأ الخلية المخصبة في الانقسام حيث يتم العديد من هذه الانقسامات قبل وضع البيضة.
ولا بد أن يحفظ بيض الدجاج في درجة حرارة مناسبة أو في حضانات لمدة يوما قبل أن يتم الفقس.
ومعظم بيض البط يحضن لمدة يوما، في حين لا بد أن يحضن بيض الإوز لمدة تتراوح بين و يوما، وبيض السماني بين و يوما، وبيض التدرج بين و يوما حسب النوع.
وتوفر الحاضنات درجة حرارة ثابتة تتراوح بين و م.
وقد تطورت صناعة تفريخ بيض الدجاج الرومي في الدول الصناعية لدرجة أن الدجاج والبيض الرومي الذي ينتج سنويا يتم تفريخه في مفرخات تجارية تبلغ سعة بعضها نحو مليون بيضة.
وفي اللحظة التي يتم فيها وضع البيضة يبدأ تكاثر خلايا الجنين ونموه، حيث تتكون طبقتان من الخلايا، تسمى الطبقة الخارجية طبقة الأديم الظاهر وتسمى الطبقة الداخلية طبقة الأديم الباطن.
وفي ظروف التفريخ الملائمة تأخذ خلايا الجنين في التكاثر بسرعة ويبدأ في أخذ شكله الطبيعي.
وتصبح طبقتا الخلايا ثلاث طبقات، حيث ينشأ الأديم المتوسط بين طبقتي الأديم الظاهر والأديم الباطن.
وتتطور طبقة الأديم الظاهر الخارجية فتكون الجلد والريش وغيرها من أجزاء الطائر الخارجية وكذلك الجهاز العصبي.
ويتطور الأديم المتوسط، فتتكون العظام والدم والعضلات وأعضاء التناسل والإخراج.
وتنمو طبقة الأديم الباطن، فتكون أعضاء التنفس والإفراز والطبقة المبطنة للقناة الهضمية.ش ويعد البياض المصدر الرئيسي لتغذية الجنين خلال الأسبوعين الأولين، ثم بعد ذلك يمد الصفار الجنين باحتياجاته الغذائية.
استخدامات البيض يكون بيض الدجاج جزءا مهما من غذاء الإنسان في عدد من دول العالم.
وفي بعض المناطق، يستخدم بيض البط على نطاق واسع، كما يخلل البيض في بعض الأماكن أو يحفظ.
وينظر إلى بيض الطيور البرية في بعض البلدان على أنه نوع من الطعام الشهي، ويستخدم بيض السلاحف في حساء السلاحف، كما أن بيض السمك خاصة الكافيار يعد غذاء غنيا.
يعد بيض الدجاج مصدرا ممتازا للبروتينات والحديد والفوسفات، ويعد صفار البيض مصدرا غنيا للفيتامينات أ، د، ب.
في حين يكون البياض مصدرا لمعظم فيتامينات ب.
ويحتوي بيض الدجاج على مواد دهنية تسمى الكولسترول.
ويعتقد كثير من الأطباء أن الزيادة في الكولسترول في غذاء الإنسان قد تؤدي إلى الإصابة بأمراض القلب.
انظر: الكولسترول.
ويتشابه البيض الأبيض والبني اللون في قيمتهما الغذائية.
وتصنف السلطات الزراعية في العديد من البلدان البيض تبعا لحجم وحالة كل من القشرة والصفار والبياض وكذلك حجم الخلية الهوائية.
يعد البيض المكون الأساسي لطبق البيض المقلي بأنواعه المختلفة، كما أنه يستخدم في السلطات والكعك والبسكويتات وغيرها من الأطباق الشهية.
ويعد البيض المجمد أو المجفف عنصرا مهما في عمليات الطبخ والخبز.
وبالإضافة إلى رفع قيمة الغذاء، فإنه أيضا يكسبه صفات أخرى جيدة، فعلى سبيل المثال يستخدم صفار البيض لتكثيف الحساء، كما يعطي بياض البيض المخفوق وما يحتويه من هواء الكعك ملمسا إسفنجيا لاحتوائه على بعض الهواء.
ويستخدم البيض في أغراض أخرى غير الغذاء؛ فمثلا يستخدم في تحضير اللقاحات والطعوم وأغراض معملية أخرى.
ويحتوي غذاء بعض الحيوانات على البيض.
كما يستخدم البيض في تصنيع بعض المنتجات مثل المواد اللاصقة ومستحضرات التجميل وصابون غسل الشعر والأحبار والدهانات.
ومن الدول الرائدة في إنتاج البيض الصين والولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد السوفييتي سابقا واليابان.
بيض السمك البيضاوي، ناصر الدين البيضاء البيضاء مدينة ليبية جبلية، أنشئت على مرتفعات الجبل الأخضر فوق مستوى سطح البحر بحوالي م، وتقع شمال شرقي ليبيا على بعد نحو كم إلى الشرق من مدينة بنغازي.
تأتي أهميتها نتيجة لاختيارها عاصمة للمملكة الليبية المتحدة عام م.
ويرجع تاريخها إلى فترة وجيزة بفضل موقعها الجغرافي وصلاحية الأراضي الزراعية والرعوية المجاورة لها، ثم اختيرت عاصمة للبلاد.
وقد أدى هذا إلى السرعة الكبيرة لنمو التجمع السكاني وتطوره ليصبح مركزا حضريا كبيرا.
وقد استمر هذا النمو السريع حتى الآن.
وبالرغم من أن المدينة فقدت أهميتها بوصفها عاصمة للبلاد على المستويين السياسي والإداري، إلا أن مقومات موقعها وسط الجبل الأخضر وتوافر مصادر المياه واستمرارية دورها الإقليمي باعتبارها مركز خدمات، كل ذلك، أدى إلى استمرارية نموها.
ازداد عدد سكان البيضاء من نسمة سنة م إلى نسمة في عام م، ثم وصل عدد سكانها إلى حوالي نسمة عام م.
توفي بالبيضاء رويفع الأنصاري، أحد الصحابة الذين جاءوا لنشر الإسلام في شمالي إفريقيا.
انظر أيضا: ليبيا.
البيضاء البيضة البيضاوي، ناصر الدين .
البيضاوي، ناصر الدين ؟ ه، ؟ م .
ناصر الدين أبو الخير عبدالله بن عمر بن محمد.
قاض وإمام مبرز من بلاد فارس.
تولى قضاء شيراز، وكان صالحا متعبدا، أثنى العلماء عليه وعلى مؤلفاته، وأبرزها المنهاج الوجيز في أصول الفقه، وتفسيره أنوار التنزيل وأسرار التأويل، لخصه من تفسيري الزمخشري والرازي وأضاف إليهما ملاحظات في مواضع كثيرة.
ولد البيضاوي في مدينة البيضاء قرب شيراز.
ولم تذكر كتب التراجم تاريخ ولادته.
توفي في تبريز.
البيضاوي، ناصر الدين ابن البيطار البيضة انظر: القملة.
ابن البيطار البيطري، الطب البيطار، صلاح الدين .
البيطار، صلاح الدين ه، م .
صلاح الدين البيطار، زعيم سياسي سوري، ولد في دمشق وتخرج في جامعتي دمشق وباريس، وحصل على درجة الليسانس في الرياضيات.
كانت للبيطار صداقة حميمة مع مؤسس حزب البعث العربي الاشتراكي، ميشيل عفلق.
وارتبط البيطار بهذا الحزب قبل تأسيسه رسميا وأشرف على تحرير جريدة البعث الناطقة باسم الحزب منذ تأسيسها في عام م.
انتخب البيطار عضوا في البرلمان السوري بعد سقوط حكومة أديب الشيشكلي العسكرية في م، وعين رئيسا للوزراء بعد ثورة م التي قادها حزب البعث.
غادر البيطار سوريا في م إلى باريس بعد الحركة التي أطاحت بالقيادة القومية للحزب.
وشارك في م في المؤتمر القومي الشعبي الذي عقد في بغداد لمناقشة بنود الميثاق القومي الذي أعلنه الرئيس صدام حسين لتنظيم العلاقات القومية بين الأقطار العربية.
عاش البيطار أكثر من عشر سنوات بالمنفى إلى أن صدر العفو عنه من الرئيس حافظ الأسد، ثم عاد إلى دمشق في م.
لكنه رجع إلى باريس وبدأ في إصدار مجلة الإحياء العربي، وهي مجلة عنيت بمناقشة المشكلات السياسية والاقتصادية والثقافية في الوطن العربي.
اغتيل صلاح الدين البيطار على يد شخص مجهول في باريس، عند دخوله إلى مكتبه بمبنى مجلة الإحياء العربي التي كان يصدرها في باريس.
كان البيطار إلى جانب اشتغاله بالسياسة صحفيا وأديبا، أصدر بعض المجلات بالمنفى، ونشرت له صحيفة اللوموند الباريسية مقالة بعنوان النصارى والمسلمون ترجمته مجلة الآداب العربية، تعرض فيه للقضايا السياسية التي تواجه لبنان إثر دخول الفلسطينيين في لبنان بعد أحداث أيلول الأسود، م، ونشر له بالاشتراك مع جمال الشاعر فصل عن كتاب القومية العربية في الفكر والممارسة الذي أصدره مركز دراسات الوحدة العربية في م، حول تجربة حزب البعث في الأربعينيات والخمسينيات.
وتحت عنوان أقوال معاصرة أوردت مجلة العربي الكويتية في عددها الذي صدر في ديسمبر م قوله: مازلنا عشائر وطوائف وأفرادا لم نصل بعد إلى درجة المواطنة .
انظر أيضا: سوريا، تاريخ؛ عفلق، ميشيل.
البيطار، صلاح الدين البيع البيطري، الطب في المدن في المزارع التعليم البيطري نبذة تاريخية البياطرة الجراحون.
في الريف، يحافظ الطبيب البيطري على حيوانات المزرعة بصحة جيدة.
يظهر الطبيب وهو يضع مسحوق مضاد حيوي في حنجرة بقرة.
البيطري، الطب.
الطب البيطري فرع من الطب يتعلق بتشخيص الأمراض التي تصيب الحيوانات ومعالجتها والوقاية منها.
كما يهتم الأطباء البيطريون بمعالجة الاضطرابات الأخرى التي تصيب الحيوانات.
ويطلق على أطباء الحيوان الأطباء البيطريون.
ولعملهم أهمية خاصة حيث إن كثيرا من أمراض الحيوانات تنتقل إلى الإنسان، وتسمى الأمراض الحيوانية.
ومن أمثلتها البروسيلية والسل وحمى الببغاء أو الببغائية وحمى الأرانب والتهابات الثدي والحمرة والجمرة الخبيثة وداء البريميات.
ويستخدم البيطريون وسائل التحصين والتلقيح لتجنب الأمراض المعدية مثل الجمرة الخبيثة والتدرن السل البقري والسل الكلبي والحمى القلاعية وحمى الوادي المتصدع وداء الكلب.
ويتخذ الأطباء البيطريون الإجراءات التي تعمل على تعزيز الصحة العامة، ومنع تفشي الأراض، وفصل الحيوانات المريضة في محاجر صحية.
ويعالج هؤلاء الأطباء أيضا الالتهابات التي تسببها الطفيليات، وحالات ضعف الخصوبة لدى الحيوانات، وأمراض التغذية، ويعملون على جبر كسور الأطراف وخصي الحيوانات الأليفة المدللة.
أطباء حدائق الحيوان البيطريون متخصصون في معالجة الحيوانات البرية.
يقوم الطبيب البيطري بأخذ عينة دم من أسد في إفريقيا، أثناء تحضيره للشحن إلى حديقة الحيوان.
في المدن.
يعمل الأطباء البيطريون في عيادات حيوانية صغيرة تحتوي على أدوات تشبه تلك التي تستخدم في المستشفيات البشرية.
وهناك تتم العناية بالحيوان خلال فترة مرضه وقد تجرى له عملية جراحية إذا دعت الضرورة.
ويؤدي الأطباء البيطريون دورا مهما في مكافحة داء الكلب، فمن واجبهم تشخيص المرض وتطعيم القطط والكلاب ضد هذا المرض.
وينتمي كثير من الأطباء البيطريين إلى مراكز خدمات صحية في المدن أو المقاطعات أو في الدوائر الحكومية.
وتساعد مهاراتهم الخاصة ومعرفتهم في مكافحة الأمراض التي تنقلها الحيوانات، حيث يقومون بالتفتيش على اللحوم ومنتجاتها، ويشرفون على عمليات الذبح في المسالخ، وفي مصانع منتجات اللحوم، وقد يعملون في مختبرات فحص الحليب أو منتجات الألبان أو تحضير الأمصال واللقاحات.
في المزارع.
أهم نشاطات الطبيب البيطري هي العناية بالحيوانات وعلاجها.
والأطباء البيطريون يعملون على رعاية الحيوانات حتى تبقى في صحة جيدة.
وهم يعملون على منع الانتشار المفاجئ لأي مرض.
فقد تكون الأوبئة الحيوانية خطيرة على الإنسان والحيوان على السواء.
أدى الأطباء البيطريون دورا مهما في السيطرة على مرض السل البقري وهو نوع من مرض السل يمكن أن ينتقل من الأبقار إلى الإنسان.
وفي أوائل القرن العشرين وضعت حكومات العديد من الدول برامج للقضاء على مرض السل البقري.
وفي العديد من الدول يفحص الأطباء البيطريون أبقار الحليب للتأكد من خلوها من مرض السل.
وفي بعض المشروعات يعمل الأطباء البيطريون على السيطرة والقضاء على عدوى مرض البروسيلية وهذا المرض ينتقل أيضا إلى الإنسان.
انظر: البروسيلية، مرض.
يعطي الأطباء البيطريون عدة أنواع من اللقاحات لحماية حيوانات المزرعة من الأمراض.
كلية الطب البيطري.
غرف عمليات وأدوات حديثة.
يظهر في الصورة طبيب بيطري جراح يعلم الطلبة كيفية تثبيت جبيرة على رجل حصان خلفية.
أبحاث الطب البيطري أدت إلى زيادة المعلومات عن العديد من الأمراض التي تصيب الإنسان.
يدرس هؤلاء الأطباء قردا آسيويا مكاك ليتعرفوا الأمراض المعدية المشتركة بين الإنسان والقردة.
التعليم البيطري.
يتلقى طالب الطب البيطري في البداية وعلى مدى عام أو عامين علوما أساسية، مثل الكيمياء والكيمياء العضوية وعلم الحيوان وعلم النبات والفيزياء والرياضيات.
ثم يبدأ بعد ذلك في دراسة العلوم قبل السريرية، مثل التشريح وعلم الأنسجة ووظائف الأعضاء والكيمياء الحيوية.
ثم ينتقل إلى دراسة العلوم الممهدة للدراسات السريرية، ومنها علم الأمراض العام والخاص وعلم التغذية والوراثة وتربية الحيوان وعلم الأحياء الدقيقة الذي يشمل علوم الجراثيم والفيروسات والطفيليات وغيرها من علوم الإنتاج الحيواني وإنتاج الدواجن والأسماك.
وفي السنوات الدراسية الأخيرة يبدأ في تعلم المواد السريرية كالطب البيطري والجراحة وعلم الدواء والطب الوقائي والطب الباطني وغيرها من المواد مع التدريب العملي والميداني بحيث يصبح مؤهلا لممارسة مهنة الطب البيطري.
فالطب الباطني يعمل على تشخيص ومعالجة الأمراض التي تصيب الحيوانات.
أما الطب الوقائي والصحة العامة فيعنيان بالوقاية من الأمراض والسيطرة عليها خاصة تلك الأمراض التي تصيب الإنسان والحيوان معا.
أما الجراحة البيطرية فتشمل معالجة الجروح، وجبر الكسور واستئصال بعض أجزاء الجسم، كما تشمل التقنيات المتعلقة بالطب الإشعاعي وعلم التخدير والتوليد وعلاج الكساح وحالات الضعف العامة.
ويتخصص معظم الأطباء البيطريين بعد تخرجهم في أحد المجالات التخصصية العديدة في الطب البيطري كأن يتخصص مثلا في أمراض الحيوانات في المناطق الحارة، أو مكافحة الأوبئة، أو الصيدلانيات إلى غير ذلك.
كما قد يتخصص بعضهم في معالجة الحيوانات المنزلية الصغيرة أو في الحيوانات البرية التي تعيش في الأسر مثل حدائق الحيوانات أو تلك التي تعيش في المحميات وغيرها.
وقد تطورت تخصصات هذه المهنة خصوصا بالنسبة للحيوانات المنزلية فشملت تخصصات دقيقة مثل أمراض العيون والأسنان والأورام، بل وحتى أمراض الشيخوخة في الحيوانات.
ومن هنا فقد كانت لهم مساهمات عديدة في تطور العلوم الطبية وتقاناتها بشكل عام.
يأتي في مقدمة المسؤوليات التي يضطلع بها الطبيب البيطري المحافظة على الثروة الحيوانية بما في ذلك الثروة الداجنة والسمكية وحمايتها من الأمراض والأوبئة مما له أهمية اقتصادية علاوة على ضمان توفر الغذاء للإنسان.
كما أنه يؤدي دورا رئيسيا في حماية الإنسان من الأمراض المشتركة التي تنتقل إليه من الحيوانات.
ويعمل على رعاية الحيوانات المنزلية حفاظا على صحتها وصحة أصحابها.
وقد حدثت تغيرات وتطورات كثيرة في مهنة الطب البيطري، فتعداد سكان العالم آخذ في الزيادة حيث يبلغ عدد سكان العالم حاليا حوالي بلايين نسمة، ويتوقع أن يبلغ عددهم نحو بليون نسمة خلال ربع القرن القادم.
ويتمركز حوالي من تلك الزيادة في البلدان النامية مما يؤثر بشكل سلبي على كمية الغذاء المتوفرة، ويؤدي إلى تدهور البيئة وزيادة معدلات الهجرة من الأرياف إلى التجمعات الحضرية.
وقد أدى ذلك كله إلى زيادة أهمية الحيوانات الأليفة والبرية وحيوانات المزارع وبالتالي أهمية الطب البيطري.
وتغيرت أنماط الإنتاج الحيواني وأنظمته، وتم تطوير طرق الإنتاج الحيواني، مما أدى إلى تداخل عوامل التغذية والإجهاد والبيئة وإدارة الحيوان فضلا عن العوامل الوراثية مع عوامل الصحة والمرض، مما يضع عبئا متزايدا على مهمة الطبيب البيطري، وتوجيه المزيد من الاهتمام إلى توفير الاحتياجات الصحية المناسبة لمشروعات الإنتاج الحيواني الحديثة.

وأقام ابن القشوري على رسمه ينظر عشرة أيام، إلى ثالث عشره؛ فبينا هو يوقع إذ قبض عليه وضربت رقبته من أجل أنه بلغ الحاكم عنه أنه يبالغ في تعظيم حسين بن جوهر، وأكثر من السؤال في حوائجه.
وفي يومه أجلس أبو الخير بن زرعة بن عيسى بن نسطورس الكاتب النصراني في مكان ابن القشوري؛ وأمر أن يوقع عن الحاكم في أوامره، فجلس ونظر في الوساطة والسفارة بغير خلع.
ومنع من الركوب في المراكب بالخليج؛ وسدت أبواب القاهرة التي مما يلي الخليج، وأبواب الدور والطاقات المطلة عليه والخوخ.
وخلع على قاضي القضاة مالك، وقلد النظر في المظالم مع القضاء؛ وقرئ سجله بالجامع.
وكتب سجل بإعادة مجالس الحكمة.
وأخذ النحوي.
وشدد على النصارى في لبس الغيار بالعمائم الشديدة السواد، دون ما عداها من الألوان.
وفيه قبض على حسين بن جوهر وعبد العزيز بن النعمان، واعتقلا ثلاثة أيام، ثم حلفا أنهما لا يغيبان عن الحضرة وأشهدا على أنفسهما بذلك، وأفرج عنهما؛ وحلف لهما الحاكم في أمان كتبه لهما.
واعتقل ابن عبدون، وأمر بعمل حسابه؛ ثم ضربت عنقه وقبض ماله.
وفي سابع عشر صفر وصل الحاج من غير زيارة المدينة النبوية، فأمر أن يكون مسير الحاج للنصف من شوال وأن يبدءوا بزيارة المدينة؛ وكتب بذلك إلى سائر الأعمال.
وفي سابع ربيع الآخر خلع على زرعة بن عيسى بن نسطورس، وحمل، وقرئ له سجل في القصر لقب فيه بالشافي.
وخلع على أبي القاسم علي بن أحمد الزيدي، وقرئ له سجل بنقابة الطالبيين.
وقرئ سجل في سائر الجوامع، فيه النهي عن معارضة الإمام فيما يفعله، وترك الخوض فيما لا يعنى؛ وأن يؤذن بحي على خير العمل، ويترك من أذان الصبح قول: الصلاة خير من النوم؛ والمنع من صلاة الضحى وصلاة التراويح؛ وإعادة الدعوة والمجلس على الرسم.
فكان بين المنع من ذلك والإذن به خمسة أشهر.
وضرب جماعة وشهروا لبيعهم الملوخية والسمك الذي لا قشر له.
وقبض على جماعة بسبب بيع النبيذ واعتقلوا، وكبست مواضع ذلك.
ومنع النصارى من الغطاس فلم يتظاهروا على شاطىء البحر بما جرت عادتهم به.
وفي ثاني عشر جمادى الآخرة ركب حسين بن جوهر وعبد العزيز بن النعمان على رسمهما إلى القصر، فلما خرج المتسلم قيل لحسين وعبد العزيز وأبي علي أخي الفضل، أطيعوا لأمر تريده الحضرة منكم.
فجلس الثلاثة وانصرف الناس، فقبض على ثلاثتهم وقتلوا في وقت واحد، وأحيط بأموالهم وضياعهم ودورهم؛ فوجد لحسين بن جوهر في جملة ما وجد سبعة آلاف مبطنة حريرا من سائر أنواع الديباج والعتابي وغيره، وتسع متارد صيني مملؤة حب كافور قنصوري وزن الحبة الواحدة ثلاثة مثاقيل.
وأخذت الأمانات والسجلات التي كتبت لهم.
واستدعي أولاد حسين وأولاد عبد العزيز ووعدوا بالجميل وخلع عليهم، وحملوا على دواب.
وفيه ذبحت نعجة فوجد في بطنها حمل وجهه كوجه إنسان.
وفي شعبان وقع قاضي القضاة مالك إلى سائر الشهود بخروج الأمر العالي المعظم أن يكون الصوم يوم الجمعة والعيد يوم الأحد.
واشتد الأمر في منع المسكرات، وتتبع مواضعها.
وأبطلت عدة جهات من جهات المكوس والرسوم.
ومنع الغناء واللهو، وأمر الاتباع مغنية؛ وألا يجتمع الناس في الصحراء ومنع النساء من الحمام.
وأن يكون الخروج للحج في سابع شوال.
وركب الحاكم لصلاة العيد على رسمه.
وفي ثاني شوال سار على بن جعفر بن فلاح بالعساكر لقتال حسان بن علي بن مفرج بن دغفل بن الجراح عند هزيمته ياروخ وقبضه عليه وعلى أصحابه بالرملة؛ فقاتلهم في ثالث عشره وقتل منهم وظهر عليهم؛ وخلع طاعة الحاكم، وأقام الدعوة لأبي الفتوح حسين بن جعفر بن محمد بن الحسين بن محمد بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب الحسني، أمير مكة.
وقتل ياروخ.
وفيه تأخر الحاج إلى نصف ذي القعدة، فخرجوا في سابع عشره، ورجعوا في ثالث عشريه من القلزم؛ فلم يحج أحد من مصر في هذه السنة.
وصلى مالك بن سعيد بالناس صلاة عيد النحر، وخطب، ونحر في المصلى والملعب مدة أيام النحر.
ولم يركب الحاكم ولا نحر.
وفيها مات أبو الحسن علي بن ابراهيم النرسي نقيب الطالبيين في رابع ربيع الآخر وقد أناف على السبعين.
وقتل فيها من الكتاب والرؤساء والخدام والعامة والنساء عدد كثير جدا؛ قتلهم الحاكم.
وفيها خطب قرواش بن المقلد بن المسيب، أمير بني عقيل، للحاكم بالموصل والأنبار والمدائن والكوفة وغيرها؛ فكان أول الخطبة: الحمد لله الذي انجلت بنوره غمرات الغضب، وانهدت بعظمته أركان النصب، وأطلع بقدرته شمس الحق من المغرب.
ثم بطلت الخطبة بعد شهر وأعيدت لبني العباس.
سنة اثنتين وأربعمائة في المحرم قلدت الشرطتان لمحمد بن نزال، وأمر بتتبع المنكرات والمنع منها، وألا يباع زبيب أكثر من خمسة أرطال، ولا تباع الجرار.
ومنع النصارى من الاجتماع في عيد الصليب، وأن يظهروا في المضي إلى الكنائس.
وأوفى النيل ستة عشر ذراعا في رابع عشر صفر، وهو سادس عشر توت.
وفي تاسع ربيع الآخر خلع على غين الخادم وقلد بسيف، وقرئ سجله بأنه لقب بقائد القواد فليكاتب بذلك ويكاتب به؛ وقيد معه عشرة أفراس بسروجها ولجمها.
وهدمت اللؤلؤة.
وفي جمادى الآخرة منع بيع قليل الزبيب وكثيره، وكوتب بالمنع من حمله، وألقى في النيل منه شيء كثير.
وفي رجب قطع الرسم الجاري من الخبز والحلوى الذي كان يقام في الثلاثة أشهر لمن يبيت بجامع القاهرة في ليالي الجمع والأنصاف.
وحضر القاضي مالك إلى جامع القاهرة في ليلة النصف من رجب.
واجتمع الناس بالقرافة على عادتهم في كثرة اللعب والمزاح.
وقرئ سجل في القصر بأن أحدا لا يلتمس من أمير المؤمنين زيادة رزق ولا صلة ولا إقطاع ولا غير ذلك من المنافع.
واستهل شعبان يوم الاثنين، فأمر أن يجعل أوله يوم الثلاثاء؛ وأخذ جميع ما عند التجار من السلاح بثمنه للخزانة.
ومنع النساء من الخروج بعد العشاء الآخرة.
وفي ليلة النصف من شعبان كثر إيقاد القناديل في المساجد، وتنافس الناس في ذلك.
وصلى مالك بن سعيد بالناس صلاة العيد.
وتشدد الأمر في الإنكار على بيع الفقاع والملوخية والسمك الذي لا قشر له.
ومنع الناس من الاجتماع في المآتم ومن اتباع الجنائز.
وأحرق زبيب كثير كان في محارق التجار.
وجمع الشطرنج من أماكن متعددة وأحرق.
وجمع الصيادون وحلفوا أنهم لا يصطادون سمكا بغير قشر، ومن فعل ذلك ضربت رقبته، وتوالى إحراق الزبيب عدة أيام بحضرة الشهود؛ وتولى مؤنة الإنفاق على حمله وإحراقه متولى ديوان النفقات؛ فأحرق منه ألفان وثمانمائة وأربعون قطعة بلغت مؤنة الإنفاق عليها خمسة آلاف دينار في مدة خمسة عشر يوما.
وقرئ سجل بمنع الناس من السفر إلى مكة في البر والبحر، ومن حمل الأمتعة والأقوات إليها؛ فرد قوم خرجوا إلى الحج من الطريق.
ومرض غين الخادم، فركب الحاكم لعيادته، وسير إليه خمسة آلاف دينار وخمسة وعشرين فرسا مسرجة ملجمة؛ وقلد الشرطة والحسبة بمصر والقاهرة والجزيرة، والنظر في جميع الأموال والأحوال.
ونزل إلى الجامع العتيق ومعه سائر العسكر بخلعه، وقرئ سجله وفيه تشدده في المسكرات والمنع من بيع الفقاع والملوخية والسمك الذي لا قشر له، والمنع من الملاهي ومن اجتماع الناس في المآتم واتباع الجنائز، والمنع من بيع العسل إلا أن يكون ثلاثة أرطال فما دونها.
وفي ذي الحجة وردت هدية تنيس على العادة في كل سنة.
ولم يركب الحاكم لصلاة عيد النحر، فصلى بالناس مالك بن سعيد وخطب.
ولم يخرج من النساء إلى الصحراء فلم تر امرأة على قبر.
ومنع من الاجتماع على شاطىء النيل، ومن ركوب النساء المراكب مع الرجال وخروجهن إلى مواضع الحرج مع الرجال.
وفيه عمل عيد الغدير على رسمه وفرقت فيه دراهم كثيرة.
ومنع من بيع العنب وألا يتجاوز في بيعة أربعة أرطال، ومنع من اعتصاره، فبيع كل ثمانية أرطال بدرهم، وطرح كثير منه في الطرقات، وأمر بدوسه؛ ومنع من بيعه ألبتة، وغرق ما حمل منه في النيل.
وبعث شاهدين إلى الجيزة فأخذ جميع ما على الكروم من الأعناب وطرحت تحت أرجل البقر لدوسه، وبعث بذلك إلى عدة جهات.
وتتبع من يبيع العنب، واشتد الأمر فيه بحيث لم يستطع أحد بيعه؛ فاتفق أن شيخا حمل خمرا له على حمار وهرب، فصدفه الحاكم عند قائلة النهار على جسر ضيق، فقال له: من أين أقبلت ؟ قال من أرض الله الضيقة.
فقال: يا شيخ، أرض الله ضيقة ؟ فقال: لو لم تكن ضيقة ما جمعتني وإياك على هذا الجسر.
فضحك منه وتركه.
وفيها أخذ بنو قرجه هدية باديس بن المنصور صاحب إفريقية وزحفوا إلى برقة، ففر عاملها في البحر وفتحوها.
وفيه نزع السعر.
وفيها مات أبو القاسم ولى الدولة ابن خيران الكاتب في شهر رمضان.
وانتهى ماء النيل في زيادته إلى ستة عشر ذراعا ونصف ذراع.
سنة ثلاث وأربعمائة في محرم ختم على مخازن العسل وجميع ما عند التجار والباعة منه؛ ورفعت مكوس الساحل.
ومنع الناس من عمل حزن عاشوراء.
وغرق في أربعة أيام خمسة آلاف وواحد وخمسون زيرا من أزيال العسل.
ونزع السعر، وكثر الازدحام على الخبز، ففرق الحاكم مالا على الفقراء.
وكثر ابتياع الناس للسيوف والسكاكين والسلاح، وحمله من لم يحمله قط من العوام والصناع، وكثر الكلام فيه، فقرئ سجل على منابر الجوامع بتطمين الناس وإعراضهم عن سماع أقوال المرجفين.
وفي ثاني ربيع الأول خلع على أبي الحسن علي بن جعفر بن فلاح ولقب قطب الدولة، وقرئ له سجل بالتقدم على سائر الكتاميين والنظر في أحوالهم، والسفارة بينهم وبين أمير المؤمنين.
وحمل على فرس وبين يديه ثياب.
وهلك زرعة بن عيسى بن نسطورس من علته في ثاني عشره؛ فكانت مدة نظره في الوساطة سنتين وشهرا؛ فتأسف الحاكم على فقده من غير قتل، وقال ما أسفت على شيء قط أسفي على خلاص ابن نسطورس من سيفي، وكنت أود ضرب عنقه، لأنه أفسد دولتي، وخانني ونافق علي، وكتب إلى حسان بن الجراح في المداجاة علي وأنه يبعث من يهرب به إليه.
وخلع على إخوته الثلاثة وأقروا على ما بأيديهم من الدواوين.
وأمر النصارى إلا الحبابرة بلبس العمائم السود والطيالسة السود، وأن يعلق النصارى في أعناقهم صلبان الخشب، ويكون ركب سروجهم من خشب، ولا يركب أحد منهم خيلا، وأنهم يركبون البغال والحمير، وألا يركبوا السروج واللجم محلاة، وأن تكون سروجهم ولجمهم بسيور سود، وأنهم يشدون الزنانير على أوساطهم، ولا يستعملون مسلما، ولا يشترون عبدا ولا أمة؛ وأذن للناس في البحث عنهم وتتبع آثارهم في ذلك؛ فأسلم عدة من النصارى الكتاب وغيرهم.
وشدد الأمر عليهم، ومنع المكاريون من تركيبهم، وأخذوا بتسوية السروج والخفاف ومنعوا من ركوب النيل مع نواتية مسلمين.
واستدعى الحاكم حسين بن طاهر الوزان وكان منقطعا إلى غين الخادم الأسود وعرض عليه الوساطة فأجاب بشريطة أن يكون لكل قبيل من طوائف العسكر زمام عليهم يرجعون إليه، ويكون نظره على الأزمة، فيجعل لكل طائفة يوما ينظر في أمورهم وخاصة زمامهم فقط؛ ففعل ذلك، وخلع عليه.
وفوض في الوساطة والتوقيع، وقرئ سجله بالقصر في تاسع عشر ربيع الأول.
وأمر الحاكم فنقش على خاتمه: بنصر الله العظيم الولي ينتصر الإمام أبو علي.
وفيه أمر النصارى بعمل ركب السروج من خشب الجميز.
وقبض على جماعة بسبب اللعب بالشطرنج وضربوا وحبسوا.
وألزم النصارى أن يكون الصليب الذي في أعناقهم طوله ذراع في مثله، وكثرت إهاناتهم وضيق عليهم؛ وأمروا أن تكون زنة الصليب خمسة أرطال وأن يكون فوق الثياب مكشوفا، ففعلوا ذلك.
ولما اشتدت عليهم الأمور تظاهر كثير منهم بالإسلام، فوقع الأمر بهدم الكنائس، وأقطعت بجميع مبانيها وبمالها من رباع وأراض لجماعة، وعملت مساجد وأذن في بعضها وبيعت أوانيها.
ووجد في المعلقة بمصر وفي كنيسة بو شنوده مال جزيل من مصاغ وثياب وغيره.
وتتابع هدم الكنائس؛ وكتب إلى الأعمال بهدمها فهدمت.
وأشيع سير أبي الفتوح أمير مكة من الرملة إلى الحجاز، وكان قد قدم إليها فبايعه ابن الجراح ولقبه بالراشد بالله أمير المؤمنين، ودعا له بالرملة.
وفي جمادى الأولى لقب الحسين بن طاهر الوزان بأمين الأمناء وكتب له سجل بذلك.
وظهر لحسين بن جوهر مال عظيم، فأنعم به الحاكم على ورثته ولم يعرض لشيء منه.
وفي ذلك الحين كان وصول أبي الفتوح إلى مكة إقامته الدعوة للحاكم بها، وضربت السكة باسمه.
وابتدأ مالك بن سعيد بعمل رصد فلم يتم.
وفي جمادى الآخرة اشتد الإنكار بسبب الفقاع والزبيب والسمك.
وقبض على جماعة فاعتقلوا وأمر بضرب أعناقهم، ثم أطلقوا.
وتشدد في منع ذبح الأبقار السالمة من العيب ومنع النساء من الغناء والنشيد.
وأقطعت الكنائس والديارات بنواحي بمصر لكل من التمسها.
وفي رجب قرئ سجل بمنع الناس من تقبيل الأرض للحاكم، وبمنعهم من تقبيل ركابه ويده عند السلام عليه في المواكب، والانتهاء عن التخلق بأخلاق أهل الشرك من الانحناء إلى الأرض فإنه صنيع الروم؛ وأمروا أن يكون للسلام عليه: السلام على أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته.
ونهوا عن الصلاة عليه في المكاتبة والمخاطبة، وأن تكون مكاتبتهم في رقاعهم ومراسلاتهم بإنهاء الحال، ويقتصر في الدعاء على سلام الله وتحياته وتوالى بركاته على أمير المؤمنين، ويدعى له بما سبق من الدعاء لا غير.
فلما كان يوم الجمعة لم يقل الخطيب سوى: اللهم صل على محمد المصطفى وسلم على أمير المؤمنين علي المرتضى، اللهم وسلم على أمراء المؤمنين آباء أمير المؤمنين، اللهم اجعل أفضل سلامك على سرك وخليفتك.
وأنزل من القصر سبع صناديق فيها ألف ومائتان وتسعون مصحفا إلى الجامع العتيق ليقرأ فيها الناس.
وأحصيت المساجد التي لا غلة لها فكانت ثمانمائة مسجد ونيف، فأطلق لها في كل شهر تسعة آلاف ومائتا درهم وعشرون درهما، لكل مسجد اثنا عشر درهما.
ومنع من ضرب الطبول والأبواق التي كانت تضرب حول القصر في الليل، فصاروا يطوفون بغير طبل ولا بوق.
وأنزل إلى جامع ابن طولون ثمانمائة مصحف وأربعة عشر مصحفا.
وأبطلت مكوس الحسبة، وأذن للناس بالتأهب للحج في البر والبحر.
وفي رمضان صلى الحاكم بالناس مرة في جامعه براشدة، ومرة بجامعه خارج باب الفتوح وفيه ظهر جراد كثير حتى أبيع في الأسواق.
وصلى بالجامع العتيق بمصر جمعة، وهو أول من صلى فيه من الخلفاء الفاطميين.
ومنع النساء من الجلوس في الطرقات للنظر إليه.
وأخذ القصص بيده ووقف لأهلها وسمع كلامهم؛ وخالطه العوام وحالوا بينه وبين موكبه.
واستماحه قوم فوصلهم بصلات كثيرة؛ وأهدى إليه قوم مصاحف فقبلها وأجازهم عليها.
ووقف عليه اثنان من تربة عمرو بن العاص وشكوا أن حبسهما قبض عليه للديوان من أيام العزيز، فخلع عليهما ووصلهما بألف دينار.
وكثرت في هذا الشهر إنعاماته، فتوقف أمين الأمناء حسين بن طاهر الوزان في ذلك، فكتب إليه الحاكم بخطه بعد البسملة: الحمد لله كما هو أهله.
أصبحت لا أرجو ولا أتقي ... سوى إلهي، وله الفضل جدي نبيي، وإمامي أبي ... وديني الإخلاص والعدل المال مال الله عز وجل، والخلق عباد الله، ونحن أمناؤه في الأرض.
أطلق أرزاق الناس ولا تقطعها.
والسلام.
وركب في يوم الفطر إلى المصلى بغير شيء مما كان يظهر في هذا اليوم من الزينة والجنائب ونحوها، فكان في عشرة أفراس جياد بين يديه بسروج ولجم محلاة بالفضة البيضاء الخفيفة، ومظلة بيضاء بغير ذهب، وعليه بياض بغير طرز ولا ذهب ولا جوهر في عمامته، ولم يفرش المنبر.
وفيه وقعت فتنة بين طوائف العسكر شهروا فيها السلاح، فركب الحاكم وأصلح بينهم.
وولد لعبد الرحيم بن إلياس ابن عم الحاكم مولود فبعث إليه ثلاثة أفراس مسرجة ملجمة ومائة قطعة من الثياب وخمسة آلاف دينار عينا وسائر ما كان لأبيه أبي الأشبال المتوفي، وكان شيخا جليلا.
ومنع الناس من سب السلف وضرب في ذلك رجل وشهر، ونودي عليه: هذا جزاء من سب أبا بكر وعمر، وتبرأ الناس.
فشق هذا على كثير من الناس، وتجمعوا يستغيثون وهم يستغيثون في الطرقات.
فقرئ سجل بالقصر فيه الترحم على السلف من الصحابة والنهي عن الخوض في مثل ذلك.
ورأى في طريقه وقد ركب لوحا فيه سب على السلف فأنكره ووقف حتى قلع.
وتتبع الألواح التي فيها شيء من ذلك، فقلعت كلها، ومحى ما كان على الحيطان منها حتى لم يبق لها أثر.
وشدد في الإنكار على من خالف ذلك، ووعد عليه بالعقوبة.
وسارت قافلة الحاج في رابع عشر ذي القعدة إلى بركة الجب ثم رجعوا من ليلتهم.
وخلع على قطب الدولة أبي الحسن على بن فلاح وسار في عسكر لقتال ابن الجراح.
وأملك ابنا عبد الرحيم بن إلياس بزوجتي حسين بن جوهر، وقرئ كتابهما في القصر، وقد كتبا في ثوب مصمت وفي رأس كل منهما بخط الحاكم: يعقد هذا النكاح بمشيئة الله وعونه، والحمد لله رب العالمين، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
وخلع على ابني عبد الرحيم وحمل عنهما المهر وهو ألفا دينار.
وصلى الحاكم بالناس صلاة عيد النحر كهيئته في عيد الفطر؛ ونحر عنه عبد الرحيم والمؤذنون يكبرون خلفه كما يفعلون بين يدي الحاكم، والقاضي مالك إلى جنبه ومعه الرمح، وكلما رمى الرمح لينحر به قبله قبل أن ينحر به؛ فعل ذلك ثمانية أيام، فعبث إليه الحاكم ثيابا جليلة وجواهر ثمينة، وحمله على فرس بسرج مرصع بالجوهر.
وواصل الحاكم الركوب إلى الصحراء بحذاء في رجله، وعلى رأسه فوطة.
وكان يركب كل ليلة بعد المغرب.
ووقف إليه خراساني يذكر أنه أخذ منه متاع برسم الخزانة ولم يدفع إليه ثمنه، فدفع إليه جميع ما كان له وهو نحو خمسة آلاف دينار، فشق به البلد، وكثر الدعاء للحاكم.
وحمل إلى عبد الرحيم عشرة ألاف دينار في أكياس مكتوب عليها: لابن عمنا وأعز الخلق علينا عبد الرحيم بن إلياس بن أحمد بن المهدي بالله، سلمه الله وبلغنا فيه ما نؤمله.
وبعث إلى ملك الروم هدية مبلغ سبعة آلاف دينار.
وفيها وصلت هدية الحاكم إلى نصير الدولة أبي مناد مع عبد العزيز بن أبي كدينة لثلاث عشرة خلت من المحرم، ومعه سجل بإضافة برقة وأعمالها إليه؛ فخرج إلى لقائه ومعه القضاة والأعيان، فكان يوما مشهودا.
وفي أواخر رجب فلج أبو الفتوح يوسف بن عبد الله بن أبي الحسين أمير صقلية، فتعطل جانبه الأيسر، فقام بالأمر ابنه أبو محمد جعفر بن يوسف وكان بيده سجل الحاكم بولايته بعد أبيه؛ ثم وصل إليه سجل لقب فيه تاج الدولة وسيف الملك.
ثم أنفذ إليه تشريف، وعقد له لواء، وزيد في لقبه الملك.
وفي ذي القعدة مات مفرج بن دغفل بن الجراح برملة لد، من فلسطين.
سنة أربع وأربعمائة في محرم أمر ألا يدخل يهودي ولا نصراني الحمام إلا ويكون مع اليهودي جرس ومع النصارى صليب.
ونهى عن الكلام في النجوم، فتغيب عدة من المنجمين وبقي منهم جماعة وطردوا؛ وحذر الناس أن يخفوا أحدا منهم، فأظهر جماعة منهم التوبة فعفى عنهم، وحلفوا ألا ينظروا في النجوم.
وأمر بغلق سائر الدواوين وجميع الأماكن التي تباع فيها الغلال والفواكه وغيرها ثلاثة أيام من آخر حزن عاشوراء؛ فلما كان يوم عاشوراء أغلقت سائر حوانيت مصر والقاهرة بأسرها إلا حوانيت الخبازين.
ونزل الذين عادتهم النزول في يوم عاشوراء إلى القاهرة من المنشدين وغيرهم أفرادا غير مجتمعين ولا متكلمين، فما اجتمع اثنان في موضع.
وخرج الحاكم في أمره وبذيله القاضي إلى بلبيس، فنظر إلى العسكر المجهز مع علي بن فلاح، وعاد من الغد، ورحل العسكر.
وأكثر الحاكم في هذا الشهر من الصدقات وإعطاء الأموال الكثيرة جدا.
وأعتق سائر مماليكه وجواريه.
وفتح فيه الخليج يوم السابع عشر من مسرى والماء على أربعة عشر ذراعا وثمانية أصابع.
وفي أول صفر صرف القائد غين عن الشرطتين والحسبة، وتقلدها مظفر الصقلبي حامل المظلة.
وأذن لليهود والنصارى في مسيرهم إلى حيث ساروا من بلاد الروم.
وورد الخبر بوصول عساكر مصر ودمشق إلى الرملة وخروج العرب منها.
وأمر ببناء جامع الإسكندرية وأطلق مالا كثيرا للصدقة والتفرقة.
وفيه جمع سائر الناس على اختلافهم بالقصر وقرئ عليهم سجل بأن أبا القاسم عبد الرحيم بن إلياس بن أبي علي بن المهدي بالله أبي محمد عبيد الله قد جعله الحاكم بأمر الله ولي عهد المسلمين في حياته والخليفة بعد وفاته، وأمر الناس بالسلام عليه وأن يقولوا له في سلامهم عليه: السلام على ابن عم أمير المؤمنين وولي عهد المسلمين؛ وتعين له محل يجلس فيه من القصر.
ثم قرئ السجل على منابر البلد وبالإسكندرية؛ وبعث بذلك سجلا إلى إفريقية، فقرئ بجامع القيروان وغيره، وأثبت اسمه مع اسم الحاكم في البنود والسكة والطراز.
فعظم ذلك على نصير الدولة أبي مناد باديس وقال: لولا أن الإمام لا يعترض عليه في تدبير لكاتبته ألا يصرف هذا الأمر عن ولده إلى بني عمه.
وخلع على عبد الغني بن سعيد ودفع له ألف وخمسمائة دينار وخمس عشرة قطعة ثياب، وحمل على بغلة ولرفيقه مثل ذاك.
وسير مع رسول متملك الروم بهدية عظيمة.
وبلغ الحاكم أن أبا القاسم علي بن أحمد الزيدي النقيب عليه عشرون ألف دينار، فوقع له بها مما عليه من الخراج، وبعث له بثلاثة آلاف دينار أخرى.
وكثر ركوب الحاكم وهو بدراعة صوف وبيضاء وعمامة فوطة، وفي رجله حذاء عربي بقبالين؛ فأقبل الناس إليه بالرقاع ما بين متظلم أو مستمنح؛ فأجزل في الصلات والعطايا ما بين دور ودراهم وثياب، فلم يرد أحد خائبا.
ورد ما كان في الديوان من الضياع والأملاك المأخوذة لأربابها، وأقطع كثيرا من الناس عدة آدر.
وفي ربيع الأول بسط الحاكم يده بالعطاء.
وفي ثامن عشر ربيع الآخر أمر الحاكم بقطع يدي أبي القاسم أحمد بن علي الجرجرائي، فقطعتا جميعا؛ وهو يومئذ كاتب قائد القواد غين.
وسبب ذلك أنه كان في خدمة ست الملك، أخت الحاكم، فانفصل عنها وهي غير راضية عنه، وخدم عند غين؛ ثم بعث إليها رقعة يستعطفها، فارتابت منه وسيرتها في طي درجها إلى الحاكم، فأمر بقطع يديه وقد اشتد غيظه.
ويقال بل كان عقيل صاحب الخبر يحمل الرقاع بالخبر إلى القائد غين ليوصلها إلى الحاكم وهي مختومة؛ فجاءه في يوم بالرقاع على عادته فدفعها غين إلى كاتبه أبي القاسم الجرجرائي حتى يجد فراغا فيحملها إلى الحاكم، ففك الجرجرائي الختم وقرأها، فإذا في بعضها طعن على غين وذكره بسوء، فقطع ذلك الموضع من الرقعة وحكه وأصلحه، وأعاد الختم.
فبلغ ذلك عقيلا فأوصله إلى الحاكم فأمر بقطع يديه.

 الاقتصاد السويدي هو اقتصاد تصديري متطور مدعوم بصادرات أخشاب البناء وخام الحديد والطاقة المائية.
القطاعات الصناعية الرئيسية تشمل صناعة السيارات والأدوية والاتصالات والألات الصناعية والمعدات الدقيقة والسلع الكيماوية والحديد والصلب والتحريج والسلع والأجهزة المنزلية.
يستخدم القطاع الزراعي الحديث في توظيف أكثر من نصف القوى العاملة بالبلاد، واليوم تعمل السويد على تطوير الصناعات الهندسية والمناجم والصلب للمنافسة عالميا.
الاقتصاد السويدي هو اقتصاد متطور موجه نحو التصدير مدعوم بالخشب والطاقة الكهرمائية وخام الحديد.
هذه تشكل قاعدة موارد الاقتصاد الموجه نحو التجارة الخارجية.
وتشمل الصناعات الرئيسية السيارات ، والاتصالات السلكية واللاسلكية ، والمستحضرات الصيدلانية ، والآلات الصناعية ، والمعدات الدقيقة ، والسلع الكيماوية ، والسلع المنزلية والأجهزة المنزلية ، والغابات ، والحديد ، والصلب.
تقليديا الاقتصاد الزراعي الحديث الذي يعمل أكثر من نصف القوى العاملة المحلية ، والسويد اليوم تطوير الصناعات الهندسية ، والألغام ، والصلب واللب التي هي قادرة على المنافسة دوليا ، كما يتضح من شركات مثل إريكسون ، / ، ، ألفا لافال ، ، و دينو نوبل.
السويد هي اقتصاد مختلط تنافسي يضم دولة رفاهية عالمية سخية تمول من خلال ضرائب الدخل المرتفعة نسبيا والتي تضمن توزيع الدخل في جميع أنحاء المجتمع ، وهو نموذج يطلق عليه أحيانا نموذج الشمال.
في عام ، بلغت نسبة الثروة الوطنية التي تملكها الحكومة .
.
نظرا لكون السويد بلدا محايدا ولم يشارك بنشاط في الحرب العالمية الثانية ، لم يكن عليها إعادة بناء قاعدتها الاقتصادية ونظامها المصرفي وبلدها ككل ، كما فعلت العديد من الدول الأوروبية الأخرى.
حققت السويد مستوى معيشة مرتفعا في ظل نظام مختلط من رأسمالية التكنولوجيا الفائقة ومزايا الرفاهية الشاملة.
السويد لديها ثاني أعلى إجمالي إيرادات الضرائب وراء الدنمارك ، كحصة من دخل البلاد.
اعتبارا من عام ، بلغ إجمالي الإيرادات الضريبية .
من الناتج المحلي الإجمالي ، بانخفاض عن .
في عام .
يتوقع المعهد القومي للبحوث الاقتصادية نمو الناتج المحلي الإجمالي بنسبة .
و .
و .
في عام و و على التوالي.
كشفت مقارنة لمعدلات النمو الاقتصادي القادمة لدول الاتحاد الأوروبي أن دول البلطيق وبولندا وسلوفاكيا هي الدول الوحيدة التي من المتوقع أن تحافظ على معدلات نمو مماثلة أو أعلى.
في القرن التاسع عشر ، تطورت السويد من اقتصاد زراعي إلى حد كبير إلى بدايات بلد صناعي متحضر.
كان الفقر لا يزال واسع الانتشار.
ومع ذلك ، كانت الدخول مرتفعة بما يكفي لتمويل الهجرة إلى أماكن بعيدة ، مما دفع جزءا كبيرا من البلاد للمغادرة ، وخاصة إلى الولايات المتحدة.
تم تنفيذ الإصلاحات الاقتصادية وإنشاء نظام اقتصادي حديث والبنوك والشركات خلال النصف الأخير من القرن التاسع عشر.
خلال ذلك الوقت كانت السويد بطريقة ما قوة للمنطقة الاسكندنافية مع عملية تصنيع قوية بدأت في الستينيات من القرن التاسع عشر.
علاوة على ذلك ، تطور البرلمان السويدي إلى برلمان نشط للغاية بالفعل خلال عصر الحرية ، واستمر هذا التقليد في القرن التاسع عشر ، ووضع الأساس للانتقال نحو الديمقراطية الحديثة في نهاية القرن المذكور .
بصرف النظر عن المستويات العالية نسبيا لتكوين رأس المال البشري ، ونتيجة للإصلاحات والسياسات الحكومية ذات الصلة ، كانت هذه التقاليد الديمقراطية المحلية هي الأصل الآخر الذي جعل اللحاق بالركب في الدول الاسكندنافية ، بما في ذلك السويد ، وربما كان هذا الارتفاع الاقتصادي أبرز ظاهرة في تلك المنطقة خلال القرن التاسع عشر.
بحلول الثلاثينيات من القرن الماضي ، حصلت السويد على ما وصفته مجلة الحياة في عام بأنه أعلى مستوى معيشة في العالم .
أعلنت السويد نفسها محايدة خلال الحربين العالميتين ، وبالتالي تجنب الكثير من الدمار المادي وبدلا من ذلك ، وخاصة بعد الحرب العالمية الأولى ، استفادت من الظروف الجديدة مثل الطلب المتزايد على المواد الخام والمواد الغذائية واختفاء المنافسة الدولية على صادراتها.
دفعت طفرة ما بعد الحرب ، التي كانت استمرارا لاتجاهات تضخمية قوية خلال الحرب نفسها ، السويد إلى ازدهار اقتصادي أكبر.
ابتداء من السبعينيات وبلغت ذروتها بالركود العميق في أوائل التسعينيات ، تطورت مستويات المعيشة السويدية بشكل أقل إيجابية من العديد من البلدان الصناعية الأخرى.
منذ منتصف التسعينيات ، تحسن الأداء الاقتصادي.
في عام ، احتلت السويد المرتبة العاشرة من حيث إجمالي الناتج المحلي للفرد من حيث القيمة الاسمية ، وكانت في المرتبة الرابعة عشرة من حيث تعادل القوة الشرائية.
المقال الرئيسي: إنقاذ البنوك السويدية  كان للسويد نموذج اقتصادي في فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية التي تتميز بالتعاون الوثيق بين الحكومة والنقابات العمالية والشركات.
يتمتع الاقتصاد السويدي بفوائد اجتماعية شاملة وعالمية بتمويل من الضرائب المرتفعة ، بما يقرب من من الناتج المحلي الإجمالي.
في الثمانينات ، تشكلت فقاعة عقارية وعقارية ، مدفوعة بزيادة سريعة في الإقراض.
تسببت إعادة هيكلة النظام الضريبي ، من أجل التأكيد على انخفاض التضخم إلى جانب التباطؤ الاقتصادي الدولي في أوائل التسعينيات ، في انفجار الفقاعة.
بين عامي و انخفض الناتج المحلي الإجمالي بنسبة والبطالة ارتفعت ، مما تسبب في أسوأ أزمة اقتصادية في السويد منذ .
وفقا لتحليل نشر في في عام ، انخفض مستوى الاستثمار بشكل كبير بالنسبة لتكنولوجيا المعلومات ومعدات الحوسبة ، باستثناء القطاع المالي والمصرفي ، وهو جزء من الصناعة التي تسببت في الأزمة.
تمت استعادة مستويات الاستثمار في تكنولوجيا المعلومات وأجهزة الكمبيوتر في عام .
في عام كان هناك ركض على العملة ، حيث قام البنك المركزي بزيادة الفائدة لفترة قصيرة إلى في محاولة فاشلة للدفاع عن سعر صرف العملة الثابت.
انخفض إجمالي العمالة بنسبة تقريبا خلال الأزمة.
انتهت طفرة العقارات في تمثال نصفي.
استحوذت الحكومة على ما يقرب من ربع الأصول المصرفية بتكلفة تبلغ حوالي من الناتج المحلي الإجمالي للبلاد.
كان هذا يعرف بالعامية باسم حل ستوكهولم .
في عام ، أشار مجلس الاحتياطي الفيدرالي في الولايات المتحدة إلى أنه في أوائل سبعينيات القرن الماضي ، كان للسويد أحد أعلى مستويات الدخل في أوروبا ؛ واليوم ، اختفت قيادتها ... لكن ، حتى الأزمات المالية المدارة جيدا لا تفعل ذلك حقا.
لدينا نهاية سعيدة .
لا يمكن أن يستمر نظام الرعاية الاجتماعية الذي كان ينمو بسرعة منذ سبعينيات القرن الماضي مع انخفاض الناتج المحلي الإجمالي ، وانخفاض العمالة ومدفوعات الرعاية الاجتماعية الأكبر.
في عام تجاوز عجز الموازنة الحكومية من الناتج المحلي الإجمالي.
كانت استجابة الحكومة لخفض الإنفاق ووضع العديد من الإصلاحات لتحسين القدرة التنافسية للسويد.
عندما تحسنت النظرة الاقتصادية الدولية إلى جانب النمو السريع في قطاع تكنولوجيا المعلومات ، والذي كانت السويد في وضع جيد للاستفادة منه ، كانت البلاد قادرة على الخروج من الأزمة.
كان ينظر إلى أزمة التسعينيات على أنها نهاية لنموذج الرفاه الاجتماعي الذي أطلق عليه اسم ، حرفيا النموذج السويدي ، حيث أثبت أن الإنفاق الحكومي على المستويات التي كانت سائدة في السويد سابقا لم يكن مستداما على المدى الطويل في الاقتصاد العالمي المفتوح.
في الواقع ، كان يتعين النظر إلى الكثير من المزايا الشهيرة للنموذج السويدي كنتيجة للحالة الخاصة لما بعد الحرب العالمية الثانية ، والتي تركت السويد دون مساس عندما كانت اقتصادات المنافسين ضعيفة نسبيا.
ومع ذلك ، فإن الإصلاحات التي سنت خلال التسعينيات يبدو أنها خلقت أنموذج يمكن من خلاله الحفاظ على مزايا الرفاهية الشاملة في الاقتصاد العالمي.
يوضح الجدول التالي المؤشرات الاقتصادية الرئيسية في الفترة .
التضخم تحت باللون الأخضر.
السويد هي اقتصاد مختلط موجه نحو التصدير يتميز بنظام توزيع حديث ، واتصالات داخلية وخارجية ممتازة ، وقوة عاملة ماهرة.
تشكل الأخشاب والطاقة الكهرمائية وخام الحديد قاعدة موارد لاقتصاد موجه بشكل كبير نحو التجارة الخارجية.
يمثل قطاع الهندسة في السويد من الإنتاج والصادرات.
الاتصالات السلكية واللاسلكية وصناعة السيارات والصناعات الدوائية هي أيضا ذات أهمية كبيرة.
تمثل الزراعة في المائة من الناتج المحلي الإجمالي والعمالة.
كانت أكبر شركة مسجلة في السويد من حيث قيمة التداول في عام هي فولفو وإريكسون وفاتينفول وسكانسكا وهينيس وموريتز وإلكترولوكس وفولفو بيرفنفانيار وبريم وتيلياسونيرا وساندفيك وآيكيا وأطلس كوبكو ونورديا وسفينسكا سيلولوزا أكتيبولاجيت وسكانيا وسيكيوريتاس و و و و .
صناعة السويد تحت سيطرة القطاعين العام والعام ، وأبرز مثال على ذلك هو ، وهي شركة تعدين مملوكة للدولة ، ومعظمها نشط في الجزء الشمالي من البلاد ، مع أكبر حصة سوقية من جميع منافسيها المحليين.
يعمل حوالي .
مليون نسمة ، ثلثهم تقريبا من ذوي التعليم العالي.
الناتج المحلي الإجمالي في الساعة هو أعلى مستوى في العالم عند دولار في عام ، مقارنة ب دولارا في إسبانيا و دولارا في الولايات المتحدة.
وفقا لمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية ، كان إلغاء القيود التنظيمية والعولمة ونمو قطاع التكنولوجيا من العوامل المحركة الرئيسية للإنتاجية.
الناتج المحلي الإجمالي لكل ساعة ينمو  في المائة سنويا بالنسبة للاقتصاد ككل ونمو الإنتاجية المتوازن بشروط التجارة .
السويد هي شركة عالمية رائدة في مجال المعاشات التقاعدية المخصخصة ومشاكل تمويل المعاشات التقاعدية صغيرة مقارنة بالعديد من بلدان أوروبا الغربية الأخرى.
أصبح سوق العمل السويدي أكثر مرونة ، لكنه لا يزال لديه بعض المشاكل المعترف بها على نطاق واسع.
العامل العادي يتلقى فقط من دخله بعد قطع الضرائب.
لا يزال الانخفاض الإجمالي في الضرائب ، والذي يمثل .
من الناتج المحلي الإجمالي في عام ، ضعف ما يقرب من ذلك في الولايات المتحدة أو أيرلندا.
يبلغ عدد موظفي الخدمة المدنية ثلث القوى العاملة السويدية ، أي عدة أضعاف النسبة في العديد من البلدان الأخرى.
بشكل عام ، كان نمو الناتج المحلي الإجمالي سريعا منذ الإصلاحات في أوائل التسعينيات ، وخاصة في التصنيع.
يحتل مؤشر القدرة التنافسية للمنتدى الاقتصادي العالمي المرتبة الرابعة بين السويد في مجال المنافسة.
يصنف مؤشر الحرية الاقتصادية السويد في المرتبة من بين دولة ، أو من أصل دولة أوروبية.
احتلت السويد المركز التاسع في حولية التنافسية لعام ، حيث سجلت أعلى مستوى في كفاءة القطاع الخاص.
وفقا لكتاب رحلة الصف الإبداعي ، من خلال الدراسات الحضرية الأمريكية ، تم تصنيف البروفيسور ريتشارد فلوريدا من جامعة تورنتو بالسويد على أنه أفضل إبداع في أوروبا من أجل الأعمال ويتوقع أن يصبح مغنطيسا موهوبا لمعظم دول العالم العمال هادفة.
جمع الكتاب فهرسا لقياس نوع الإبداع الذي يدعي أنه مفيد للغاية لمهارات العمل والتكنولوجيا والتسامح.
بلغت استثمارات السويد في البحث والتطوير ، في عام ، أكثر من .
من الناتج المحلي الإجمالي.
هذا أعلى بكثير من عدد من ، بما في ذلك الولايات المتحدة ، وهو الأكبر بين أعضاء .
رفضت السويد اليورو في استفتاء عام ، وتحتفظ السويد بعملتها الخاصة ، الكرونا السويدية .
يركز بنك السويدي الذي تم تأسيسه في عام مما يجعله أقدم بنك مركزي في العالم حاليا على استقرار الأسعار مع هدف التضخم الذي يبلغ .
وفقا للمسح الاقتصادي للسويد الذي أجرته منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية ، كان متوسط التضخم في السويد واحدا من أقل المعدلات بين الدول الأوروبية منذ منتصف التسعينيات ، ويرجع ذلك إلى حد كبير إلى إلغاء القيود التنظيمية والاستخدام السريع للعولمة.
أكبر التدفقات التجارية هي مع ألمانيا والولايات المتحدة والنرويج والمملكة المتحدة والدنمارك وفنلندا.
لقد سطعت الصورة الاقتصادية السويدية بشكل كبير منذ الركود الحاد في أوائل التسعينيات.
كان النمو قويا في السنوات الأخيرة ، وعلى الرغم من تباطؤ النمو في الاقتصاد بين عامي و ، فقد ارتفع معدل النمو منذ ذلك الحين بمعدل نمو متوسط قدره .
في السنوات الثلاث الماضية.
لا تزال آفاق النمو طويلة الأجل مواتية.
معدل التضخم منخفض ومستقر ، مع توقعات باستمرار مستويات منخفضة على مدى سنوات القادمة.
منذ منتصف التسعينيات ، كان قطاع التصدير مزدهرا ، حيث كان المحرك الرئيسي للنمو الاقتصادي.
أثبتت الصادرات السويدية أيضا أنها قوية بشكل مدهش.
أدى التحول الملحوظ في هيكل الصادرات ، حيث استحوذت الخدمات وصناعة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من الصناعات التقليدية مثل الصلب والورق واللب ، على جعل قطاع التصدير السويدي أقل عرضة للتقلبات الدولية.
ومع ذلك ، في الوقت نفسه ، تلقت الصناعة السويدية أموالا أقل مقابل صادراتها بينما ارتفعت أسعار الواردات.
خلال الفترة ، انخفضت أسعار الصادرات بنسبة في نفس الوقت الذي ارتفعت فيه أسعار الواردات بنسبة .
التأثير الصافي هو أن معدلات التبادل التجاري السويدية انخفضت بنسبة .
بحلول عام ، حذر المشرعون والاقتصاديون وصندوق النقد الدولي من حدوث فقاعة مع ارتفاع أسعار العقارات السكنية وتزايد مستوى ديون الرهن العقاري الشخصية.
ارتفع الدين إلى الدخل للأسر فوق حيث دعا صندوق النقد الدولي المشرعين إلى التفكير في إصلاح المناطق وغيرها من وسائل توليد قدر أكبر من الإسكان حيث أن الطلب يفوق العرض.
بحلول آب أغسطس ، كان لدى من المقترضين من المنازل قروض بفائدة فقط ، بينما كان لدى أولئك الذين لم يسددوا رأس المال بمعدل قد يستغرق عام حتى يسدد بالكامل.
لقد تحسنت ميزانية الحكومة بشكل كبير من عجز قياسي بلغ أكثر من من الناتج المحلي الإجمالي في عام .
في العقد الماضي ، من عام إلى الوقت الحاضر ، حققت الحكومة فائضا كل عام ، باستثناء عامي و .
فائض عام هو من المتوقع أن يكون مليار كرونة مليار دولار .
لقد أدت عملية الميزانية الجديدة الصارمة ذات الحدود القصوى للإنفاق التي حددها ، والتغيير الدستوري إلى مصرف مركزي مستقل ، إلى تحسين مصداقية السياسة بشكل كبير.
من منظور الاستدامة المالية على المدى الطويل ، دخل الإصلاح الذي طال انتظاره لمعاشات الشيخوخة حيز التنفيذ في عام .
وهذا يستلزم نظاما أكثر قوة مقارنة بالاتجاهات الديمغرافية والاقتصادية الضارة ، والتي ينبغي أن تحافظ على نسبة الإجمالي مدفوعات المعاشات التقاعدية على فاتورة الأجور الإجمالية ما يقرب من في العقود المقبلة.
إذا أخذنا معا ، فإن إعادة التوحيد المالي وإصلاح نظام المعاشات التقاعدية قد أعادا المالية العامة إلى وضع مستدام.
استقر إجمالي الدين العام ، الذي قفز من في المائة من الناتج المحلي الإجمالي في عام إلى في المائة في عام ، في منتصف التسعينيات وبدأ في الانخفاض مرة أخرى بدرجة أكبر ابتداء من عام .
وفي عام ، انخفض إلى ما دون المستوى الرئيسي البالغ في المائة و قد انخفض إلى مستوى من الناتج المحلي الإجمالي اعتبارا من عام .
المقال الرئيسي: السويد واليورو  تعكس التنمية الاقتصادية الحالية تحسنا ملحوظا للاقتصاد السويدي منذ الأزمة في ، بحيث يمكن للسويد بسهولة التأهل للعضوية في المرحلة الثالثة من الاتحاد الاقتصادي والنقدي للاتحاد الأوروبي ، واعتماد اليورو كعملة لها.
نظريا ، وفقا لقواعد الاتحاد النقدي الأوروبي ، فإن السويد ملزمة بالانضمام ، نظرا لأن البلد لم يحصل على استثناء بموجب أي بروتوكول أو معاهدة على عكس الدانمرك والمملكة المتحدة .
ومع ذلك ، قررت الحكومة السويدية في عام عدم الانضمام إلى العملة الموحدة من بدايتها في يناير .
تم تنفيذ هذا الخيار من خلال استغلال ثغرة قانونية ، والابتعاد عن عمد عن آلية سعر الصرف الأوروبي.
يتحمل البنك المركزي الأوروبي هذه الخطوة حاليا ، لكنه حذر من أن هذا لن يكون الحال بالنسبة لأعضاء الاتحاد الأوروبي الجدد.
في السنوات الأولى من القرن الحادي والعشرين ، برزت الأغلبية للانضمام إلى الحزب الاشتراكي الديمقراطي الحاكم ، على الرغم من أن المسألة كانت موضع نقاش ساخن ، مع وجود شخصيات بارزة في الحزب من كلا الجانبين.
في سبتمبر ، تم إجراء استفتاء وطني على اليورو.
رفضت أغلبية السويديين العملة المشتركة ، بينما صوت لصالحها.
لا يتم حاليا مناقشة أي خطط لإجراء استفتاء جديد أو تصويت برلماني حول هذه المسألة ، على الرغم من أنه تم ضمنيا إجراء استفتاء آخر في غضون عشر سنوات تقريبا.
على عكس معظم الدول الأوروبية الأخرى ، حافظت السويد على معدل بطالة حوالي أو من قوة العمل طوال الثمانينات.
ومع ذلك ، كان هذا مصحوبا بتضخم مرتفع ومتسارع.
أصبح من الواضح أن معدلات البطالة المنخفضة هذه لم تكن مستدامة ، وفي الأزمة الحادة في أوائل التسعينيات ، ارتفع المعدل إلى أكثر من .
في عام ، حددت الحكومة هدف خفض البطالة إلى بحلول عام .
خلال عام ، ارتفع التوظيف بمقدار ، شخص ، وهي أكبر زيادة خلال عاما ، وتم الوصول إلى الهدف في خريف عام .
الهدف الجديد: أن من السكان في سن العمل سوف يحصلون على وظيفة منتظمة بحلول عام .
وقد أعرب البعض عن قلقهم من أن تحقيق هدف التوظيف قد يكون بتكلفة مرتفعة للغاية ، حيث يزيد معدل الأجور ، وبالتالي زيادة التضخم.
ومع ذلك ، اعتبارا من أغسطس ، كان ما يقرب من من السويديين في سن العمل عاطلين عن العمل ، مقارنة بالهدف الذي وضعته الحكومة.
ومع ذلك ، فإن بعض الأشخاص الذين لا يستطيعون العثور على عمل يوضعون في ما يسمى بالأنشطة السياسية لسوق العمل ، ويشار إليهم باسم .
ووفقا لجان إيدلينج ، وهو نقابي سابق ، فإن العدد الفعلي للعاطلين عن العمل أعلى بكثير ، ويتم قمع هذه الأرقام من قبل كل من الحكومة والاتحاد النقابي السويدي.
في تقرير ، أضاف أن أخرى من السويديين كانوا مشغولين في خطط العمل التي تنظمها الدولة ، وليس في القطاع الخاص.
كما ادعى أن سويدي آخر إما في إجازة مرضية طويلة الأجل أو في التقاعد المبكر.
يسأل كم من هؤلاء الأشخاص عاطلون عن العمل في الواقع.
وفقا لتقريره ، فإن معدل البطالة الفعلية يحوم بالقرب من .
لا يوافق بعض النقاد على مفهوم البطالة الفعلي ، والذي يطلق عليه أيضا البطالة الواسعة ، لأنهم لا يرون على سبيل المثال الطلاب الذين يريدون وظيفة ، والأشخاص الذين في إجازة مرضية والمجندين العسكريين العاطلين عن العمل .
وفقا للإحصاءات السويدية ، بلغت البطالة في يونيو .
بين عامة السكان و بين إلى عاما.
حوالي سبعين في المئة من القوى العاملة السويدية هي نقابية.
بالنسبة لمعظم النقابات ، هناك منظمة صاحب عمل مناظرة للشركات.
النقابات ومنظمات أصحاب العمل مستقلة عن كل من الحكومة والأحزاب السياسية ، على الرغم من أن أكبر اتحاد للنقابات ، الاتحاد الوطني السويدي لنقابات العمال أو تنظيم العمال ذوي الياقات الزرقاء ، يحتفظ بصلات وثيقة مع أحد الحزبين الرئيسيين ، الديموقراطيون الاجتماعيون.
معدل النقابات بين العمال ذوي الياقات البيضاء مرتفع بشكل استثنائي في السويد منذ عام أعلى من العمال ذوي الياقات الزرقاء.
في عام ، كانت كثافة ذوي الياقات الزرقاء ، وكثافة ذوي الياقات البيضاء كانت الطلاب بدوام كامل يعملون بدوام جزئي مستبعدين .
قبل الرسوم المرتفعة إلى حد كبير على صناديق البطالة في الاتحاد في يناير ، كانت كثافة نقابات ذوي الياقات الزرقاء والكثافة نفسها في عام .
بلغ متوسط الكثافة النقابية في الأعوام و و .
يوجد اتحادان رئيسيان ينظمان محترفين وغيرهم من الموظفين المؤهلين: الاتحاد السويدي للعاملين المحترفين أو والاتحاد السويدي للجمعيات المهنية الأكاديميين المركزية أو ساكو .
كلاهما مستقلان عن الأحزاب السياسية في السويد ولا يوافقان أبدا على المرشحين لمنصب في الانتخابات السياسية.
لا يوجد حد أدنى للأجور يتطلبه التشريع.
بدلا من ذلك ، عادة ما يتم وضع معايير الحد الأدنى للأجور في القطاعات المختلفة عن طريق المفاوضة الجماعية.
تتم تغطية حوالي من جميع العمال من خلال الاتفاقات الجماعية ، في القطاع الخاص حوالي .
يتم تحقيق تغطية عالية للاتفاقيات الجماعية على الرغم من عدم وجود آليات الدولة التي تمتد الاتفاقات الجماعية لتشمل صناعات أو قطاعات بأكملها.
وهذا يعكس هيمنة التنظيم الذاتي التنظيم من قبل أطراف سوق العمل نفسها على تنظيم الدولة في العلاقات الصناعية السويدية.
لم تنضم السويد إلى الاتحاد النقدي الأوروبي الاتحاد الاقتصادي والنقدي / اليورو ولن تنضم في المستقبل المنظور.
عندما كانت القضية على جدول الأعمال ، كانت الحركة النقابية السويدية منقسمة جدا.
على عكس الموقف الإيجابي للغاية لرابطات أرباب العمل ، كان الرأي العام للنقابة والملف منقسما لدرجة امتنعت العديد من النقابات ، بالإضافة إلى اتحادات النقابات العمالية و و عن اتخاذ موقف رسمي.
زاد الفرق في الأجور المنخفضة تقليديا في السنوات الأخيرة نتيجة لزيادة المرونة حيث تعزز دور تحديد الأجور على مستوى الشركة إلى حد ما.
ومع ذلك ، يحصل الموظفون السويديون غير المهرة على أجور جيدة بينما يتقاضى الموظفون السويديون المتعلمون أجورا منخفضة مقارنة بالموظفين في الدول المنافسة في أوروبا الغربية والولايات المتحدة.
متوسط الزيادات في الأجور الحقيقية في السنوات الأخيرة كانت عالية بالمعايير التاريخية ، ويعزى ذلك إلى حد كبير إلى استقرار الأسعار غير المتوقع.
ومع ذلك ، فإن الأجور الاسمية في السنوات الأخيرة كانت أعلى قليلا من الأجور في البلدان المنافسة.
وهكذا ، في حين ارتفعت أجور القطاع الخاص بمعدل سنوي متوسط قدره .
من عام إلى عام في السويد ، كانت الزيادة المماثلة في منطقة الاتحاد الأوروبي .
.
في عام ، بلغ إجمالي القوى العاملة حوالي .
مليون شخص.
أعلنت الحكومة السويدية أنها ستقوم بخصخصة عدد من الشركات المملوكة للدولة كليا وجزئيا.
سيتم استخدام الدخل من هذه المبيعات لسداد الدين الحكومي وتخفيف عبء الدين عن الأجيال المقبلة.
طموح الحكومة هو بيع الشركات بقيمة مليار كرونة سويدية خلال .

وقد جاء صفاق وأفاق : والأول من صفق .
قال صاحب المصباح وصفقت له بالبيعة صفقا ضربت بيدي على يده.
وكان العرب إذا وجب البيع ضرب أحدهما يده على يد صاحبه.
ثم استعملت الصفقة في العقد .
والثاني من أفق .
قال الجوهري: ويقال أفق إذا ذهب في الأرض .
وفي النهاية لابن الأثير وفي حديث لقمان: صفاق أفاق، هو الرجل الكثير الأسفار والتصرف في التجارات .
صيغة فعال في الصناعة: وقد استعمل العرب صيغة فعال في قصد آخر يناسب المبالغة والكثرة، وهو الصناعة والاحتراف وملازمة الشيء، فقالوا الجمال والقصاب والخراط والدلال والسياف والعطار والحداد ونحو ذلك، فما الذي قاله الأئمة في صوغه؟ صرح كثير من الأئمة بقياس فعال في هذا الباب، وهو باب النسب إلى الصناعة قال صاحب الهمع / : ومنها الإغناء عن ياء النسب بصوغ فعال من الحرفة كخباز وقزاز وسقاء وبناء وزجاج وبزاز، ويقال خياط ونجار.. وقال وقد يقوم فعال مقام فاعل كنبال بمعنى نابل، أي صاحب نبل.
وقد يقوم فاعل مقام فعال كحائك في معنى حواك لأن الحياكة من الحرف... وأردف وكل هذا موقوف على السماع ولا يقاس شيء منه وإن كان قد كثر في كلامهم.
قال سيبويه: فلا يقال لصاحب البر برار ولا لصاحب الشعير شعار ولا لصاحب الدقيق دقاق ولا لصاحب الفاكهة فكاه .
واستدرك فقال والمبرد يقيس باب فاعل وفعال لأنه في كلامهم أكثر من أن يحصى .
ولم يستبعد ابن يعيش قياس فعال هذا، فقال في شرح المفصل وكثر فعال حتى لا يبعد دعوى القياس فيه، وقل فاعل، فلا يمكن دعوى القياس فيه .
وقد أخذ مجمع اللغة العربية بالقاهرة بقياس فعال للصناعة فقال: يصاغ فعال قياسا للدلالة على الاحتراف وملازمة الشيء.
فإذا خيف لبس بين صانع الشيء وملازمه، كانت صيغة فعال للصانع، وكان النسب بالياء لغيره.
فيقال زجاج لصانع الزجاج، وزجاجي لبائعه .
وقد عاب الأستاذ أسعد خليل داغر على الأب أنستاس ماري الكرملي قوله بياع سماد ، قال والصواب بائع .
فاحتج الأب لورود بياع في مستدرك التاج، وفي مقدمة الأدب للزمخشري.
واحتج الدكتور مصطفى جواد بالقياس فأحال داغرا على قول ابن عقيل يصاغ للكثرة فعال ومفعال وفعول وفعيل وفعل، فتعمل عمل الفعل على حد اسم الفاعل ، كما جاء في كتاب أغلاط اللغويين القدماء للأب الكرملي.
فما الرأي في هذا؟ صواب المسألة عندي أن البياع صيغة للاحتراف أو النسب إلى الصناعة، وقد استظهر الدكتور مصطفى حداد بقول ابن عقيل في صيغ المبالغة لا في النسب.
وليس في قول ابن عقيل هنا ما يحتج به أصلا لأن كلامه على قياس الأعمال في صيغ المبالغة ولم يصرح بقياس الاشتقاق.
ولو أخذ جواد بقول ابن عقيل في فعال الذي هو للنسب، لجاز ذلك منه.
قال ابن مالك: ومع فاعل وفعال فعل في نسب أغنى عن اليا فقبل وغير ما استلفته مقررا على الذي ينقل منه اقتصرا فقال ابن عقيل: باب ما جاء من المنسوب مخالفا لما سبق تقريره فهو من شواذ النسب التي تحفظ ولا قياس عليها .
وقال الأشموني: يعني أن ما جاء من النسب مخالفا لما تقدم من الضوابط شاذ، يحفظ ولا يقاس عليه .
وإذا كان فحوى ذلك أن ما جاء على فاعل وفعال وفعل، قد جاء على ضابط وأنه مقبول.
وأن ما سواه مما لم يوقف فيه على ضابط فإنه شاذ لا يقاس عليه.
أقول إن هذا لا يعني أن ما جاء على هذه الصيغ مقيس بالضرورة، لكن المبرد كما رأيت قد قال بقياس فعال على ما جاء في الهمع، وأشار إليه الأشموني بقوله والمبرد يقيس هذا أي يقيس فعالا، كما ذكر ابن يعيش في شرح المفصل أن كثرة فعال تؤذن بقياسه.
هذا وقد ذكر سيبويه والثعالبي البياع فيما جاء على فعال .
قال سيبويه في الكتاب / : ومما تمال ألفه قولهم كيال وبياع .
وجاء في فقه اللغة في فصل أسماء فارسية منسية وعربيتها محكية مستعملة/ قول الثعالبي المساح والبياع والدلال والصراف والبقال والجمال والقصاب والفصاد والخراط .
وذكر الأشموني البياع في كلامه فقال قالوا لبياع العطر ولبياع البتوت وهي الأكسية عطار وعطري، وبتات وبتي .
صيغة فعول في المبالغة: أخذ مجمع اللغة العربية بالقاهرة بقياس اشتقاق فعول للمبالغة من المتعدي واللازم حين الحاجة، وهو رأي صائب.
وقد تقدم أن من الأئمة البصريين من يقول بقياس اشتقاقه.
ويؤيد قياس فعول ما جاء في التاج والمعقرب: النصور، كصبور من الصبر للمبالغة، المنيع.. قال شيخنا، ولو قال الناصر البالغ المنعة كان أدل على المراد وأبعد عن الإبهام، لأن بناء فعول من نصر، ولو كان مقيسا، لكنه قليل الاستعمال، ولا سيما في مقام التعريف لغيره .
فدل كلامه على أن صوغ فعول قياس، على كل حال.
وإذا كنا قد أبينا فعيلا للمبالغة من لازم، فإن مجيء فعول منه، سائغ متقبل.
وقد أحصى الأستاذ محمد شوقي أمين عضو مجمع اللغة العربية القاهري، مما جاء على فعول وهو من اللازم، مائة مثال أو يزيد، كما جاء في مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق لشهر نيسان م .
ولكن ما بال اسم المبالغة فعول هذا لا يتسع للازم ويضيق عنه اسم المبالغة فعيل فلا يأتي إلا من متعد.
أقول الأصل في فعيل أن يكون صفة مشبهة، وهو مبني غالبا على فعل بالضم، ولا يكون هذا إلا لازما.
فإذا خرج عن بابه إلى المبالغة لإيقاع الفعل على جهة التكثير فلا بد أن يبنى على غير اللازم.
أما فعول فالأصل أن يكون لإيقاع الفعل على جهة التكثير، ولا يقتضي حاله هذا أن يختص بلازم أو متعد، كما اقتضى حال فعيل في الأصل.
ومن ثم اتسع لهما جميعا وكثر ما جاء منه.
بل من هنا ضاق مسرى فعيل إذا كان للمبالغة فقل تحوله عن اسم الفاعل.
وقد أحصى الدكتور إبراهيم أنيس عضو مجمع اللغة العربية بالقاهرة في معجم الفيروزابادي مثلا لفعول، على حين لم يقع على أكثر من مثالا، من مفعال، كما جاء في مجلة المجمع القاهري الثامنة عشرة.
ومن نافلة القول أن يكون فعول للمبالغة سواء بني على متعد أو لازم، لكنه هل يحتمل أن يكون صفة مشبهة إذا كان من لازم؟ عندي أنه لا يتأتى هذا إلا بشرط واحد.
فقد جاء النص على أن فعولا ، من صيغ المبالغة، وأنه يستوي فيه التذكير والتأنيث ما دام بمعنى الفاعل، وإنه لكذلك.
فأنت تقول رجل صبور وامرأة صبور ورجل غيور وامرأة غيور.
فلا مساغ إذن لأن يكون صفة مشبهة، لأن النص على أن الصفة المشبهة لا يستوي فيها المذكر والمؤنث.
لكنه إذا أتى من فعول ما أنث بالتاء شذوذا قيل إنه صفة مشبهة.
هذا و فعول محمول على الاسمية لعدم بنائه على صيغة فعلية خاصة به.
قال ابن سيده في المخصص / : اعلم أن فعولا إذا كان بتأويل فاعل لم تدخله تاء التأنيث إذا كان نعتا لمؤنث.
تقول امرأة ظلوم وغضوب وقتول.
ومعناه امرأة ظالمة فصرف عن فاعلة إلى فعول فلم تدخله هاء التأنيث لأنها لم تبن على الفعل وأردف وذلك أن فاعلا مبني على فعل ومفعلا مبني على أفعل وفعيلا مبني على فعل، وفعلا مبني على فعل.
فلما لم يكن لفعول فعل تدخله تاء التأنيث تبنى عليه، لزمه التذكير لهذا المعنى.
فإذا كان فعول بمعنى مفعول دخلته التاء ليفرقوا بين ماله الفعل وبين ما الفعل واقع عليه .
فالأصل في التاء الفارقة أن تدخل على الفعل.
وتدخل اسم الفاعل والمفعول لمشابهتهما الفعل لفظا ومعنى.
وحملت الصفة المشبهة على اسم الفاعل والمفعول لمشابهتها إياهما.
وفحوى كلام ابن سيده أن ما كان من الصفات بتأويل فاعل لحقته التاء إذا بني على فعل يختص به غالبا، كما اختص فاعل بفعل، ومفعل بأفعل.
وفعيل بفعل، وفعل بفعل، وفعال بما بني عليه فاعل .
أما فعول فلم يختص بفعل يغلب عليه بناؤه.
لتدخله التاء كما تدخل الفعل الذي بني عليه.
والواقع أنه قد سمع فعول مبنيا على فعل وفعل لازمين ومتعديين وعلى فعل ولا يكون إلا لازما.
أما فاعل فقد ذهب الجمهور إلى أن بناءه من الأصل على فعل لازما ومتعديا، و فعل متعديا.
فقد قال العرب فعول من فعل كنزور من نزر إذا قل فقيل امرأة نزور قليلة اللبن، ولم يسمع نازر لأن فاعلا لا يبنى على فعل.
وقيل كسول من كسل، وحصور من حصر ورؤوم من رئم وفروق من فرق ولم يسمع في معناها فاعل لأن فاعلا لا يبنى عند الجمهور على فعل لازما.
وقد أدى هذا إلى كثرة فعول في المبالغة.
قال الدكتور إبراهيم أنيس عضو مجمع اللغة العربية بالقاهرة في مجلة المجمع / : والذي يبعث على الحيرة هو التسوية بين هاتين الصيغتين: فعول ومفعال، في فكرة القياسية، رغم أن ما ورد من أمثلة فعول في المعاجم العربية يكاد يبلغ ثلاثة أمثال ما ورد فيها من صيغة مفعال.
ففي إحصاء سريع من قاموس الفيروزابادي تبين لنا أن عدد أمثلة فعول على حين أن عدد أمثلة مفعال .
فإذا كانت فعول للمفعول ألحقت بها التاء فرقا بينها وبين ما هو للفاعل.
عدو على صيغة فعول: هذا وقد جاء في التنزيل إن هذا عدو لك ولزوجك طه/ فما القول عدو هذا؟ بحث صاحب المغني عدوا في الآية، كما بحث أكيلا في قول الشاعر: إذا ما صنعت الزاد فالتمسي له أكيلا فإني لست آكله وحدي قال ابن هشام / : وفيه نظر لأن عدوا وأكيلا، وإن كانا بمعنى معاد ومؤاكل، لا ينصبان المفعول، لأنهما موضوعان للثبوت وليسا مجاريين للفعل في التحرك والسكون، ولا محولان عما هو مجار له.
لأن التحويل إنما هو ثابت في الصيغ التي يراد بها المبالغة وأردف وإنما اللام في البيت للتعليل وهي متعلقة بالتمسي، وفي الآية متعلقة بمستقر محذوف صفة لعدو، وهي للاختصاص .
يريد صاحب المغني أن ينفي عن عدو و أكيل صيغة المبالغة في الآية والبيت، وهو يرى أن العدو والأكيل بمعنى المعادي والمؤاكل.
وما جاء بمعنى مفاعل كجليس ونديم وسمير لا يعمل باتفاق.
ومن ثم لم تكن اللام في العبارتين للتقوية.
وإنما هي في عدو لك للاختصاص، وفي فالتمسي له أكيلا للتعليل.
وعلق الشيخ محمد الأمير على كلام ابن هشام فلم ير بأسا في أن يكون عدو في الآية، و أكيل في البيت، للمبالغة، بل رأى أن المعنى يؤيد هذا، وخالفه فيه الشمني.
وعندي أن المعول الأول في الحكم ها هنا، على الدلالة.
فأقرب شيء يمكن أن يرد إليه عدو هو عدا عداء.
والعداء هو الظلم كما جاء في الأفعال لابن القوطية، لكنه هو العداوة أيضا.
قال الجوهري في الصحاح العادي: العدو .
فإذا كان عدو مبنيا على عدا اللازم، فينبغي أن يكون صيغة مبالغة من لازم محولا من عاد ، هذا هو الأصل.
قال ابن السكيت فعول إذا كان في تأويل فاعل كان مؤنثه بغير هاء نحو رجل صبور وامرأة صبور .
إلا أن يكون عدو هذا مؤنثه عدوة فيكون صفة مشبهة.
قال ابن السكيت: إلا حرفا واحدا جاء نادرا قالوا هذه عدوة الله .
ومعنى هذا أن الأصل في فعول أن يكون صيغة مبالغة يستوي فيه التذكير والتأنيث، فإذا أنث كان شاذا.
ولا يعني شذوذه هذا اقترانه بتاء التأنيث فحسب، وإنما يعني إلى ذلك صيرورته صفة مشبهة.
ولم أر من صرح بهذا، غير أنه جاء في المصباح قول للأزهري إذا أريد الصفة قيل عدوة .
وقد يتسامح الأئمة حينا فيقحمون فعولا في الصفات المشبهة.
فقد اعتد ابن الحاجب في الشافية فعولا زنة من زنات الصفات المشبهة، ومثل له ب غيور من غار يغير لازما على فعل بالكسر، ووقور من وقر يوقر لازما على فعل بالضم، ولم يعرض الرضي في شرحه لهذين المثالين / .
وقد حكى الشيخ مصطفى الغلاييني غيورا صفة مشبهة في كتابه جامع دروس اللغة العربية، كما جاء محمد أحمد المكاوي الأستاذ بكلية الدراسات العربية بجامعة القاهرة في كتابه التطبيقات العربية ب وقور صفة مشبهة.
والذي يفهم من كلام الأئمة أن فعولا كغيور ووقور صيغة مبالغة لا صفة مشبهة، ولو التبس ما بني من فعول من الفعل اللازم بالصفة المشبهة لتقارب دلالتيهما فصيغة المبالغة تدل على التكثير والصفة المشبهة تدل على الثبوت.
إذ كيف يتفق أن يكون الأصل في الصفات المشبهة أن تدخلها التاء الفارقة، وأن يكون الأصل في فعول بمعنى الفاعل ألا تدخله هذه التاء، ثم يكون فعول صفة مشبهة.
وليس هذا حسب، بل كل ما ذكروه مما دخلته التاء من فعول هو عدو .
إذ جاء في كلام الصفدي على لامية العجم / : لم يأت فعول بهاء إلا في عدوة .
وإذا كان قد شذ من الصفة المشبهة صفات استوى فيها التذكير والتأنيث فقد جاء هذا من فعيل بمعنى الفاعل، وهو أصل في الصفة المشبهة كبعيد وقريب وصديق وكفيل.
ففعول إذن صيغة مبالغة لا صفة مشبهة.
وهو محمول على الاسمية لا على الوصفية، فجمعه جمع الأسماء لا جمع الصفات، ويستوي فيه التذكير والتأنيث خلافا للصفات المشبهة.
ولو قالت العرب غيورة ووقورة لاختلف الحال.
قال سيبويه / : وأما ما كان فعولا فإنه يكسر على فعل عند جمع المؤنث أو جمع المذكر.. وأما ما كان وصفا للمؤنث فإنهم قد يجمعونه على فعائل.. وكما كسروا الأسماء وذلك قدوم وقدائم وقدم وأضاف: وليس شيء من هذا وإن عنيت به الآدميين يجمع بالواو والنون، كما أن مؤنثه لا يجمع بالتاء، لأنه ليس فيه علامة التأنيث، لأنه مذكر الأصل .
وقال في موضع آخر / : كما كسر فعول على فعل فوافق الأسماء .
وقال الرضي في شرح الشافية / : وحق باب عدو أن يجمع بالواو والنون، لكنه استعمل استعمال الأسماء فكسر تكسيرها .
وإذا حققنا في جمع عدو ألفيناه يجمع جمع الصفات فيكون هذا جمع عدو الذي يؤنث بالتاء لأنه صفة مشبهة.
ويجمع جمع الأسماء فيكون هذا جمع عدو اسم المبالغة الذي يستوي فيه التذكير والتأنيث.
أما جمع الصفات فهو الأعداء .
وجمع أفعال هذا يجمع عليه الاسم ولكن يجمع عليه الصفة أيضا.
فقد جاء في الهمع / : أفعال يطرد في اسم ثلاثي لم يطرد فيه أفعل... والوصف كجلف وأجلاف وحر وأحرار.. وكذا غير الثلاثي كشريف وأشراف .
فكأنهم حملوا الصفة من فعول وهو عدو الذي يؤنث، على الصفة من فعيل كشريف فقالوا أعداء كما قالوا أشراف ، وكثيرا ما حمل فعول على فعيل.
أما جمع الأسماء فهو العدى بكسر العين وضمها.
وهو جمع للأسماء دون الصفات.
فقد جاء في المصباح أن فعلا أو فعلا ليس جمعا للصفات وإنما هو جمع للأسماء، قال: لأن باب عنب مختص بالأسماء ولم يأت منه الصفات إلا قوم عدى، وضم العين لغة فيه وعدو هذا الذي يجمع على عدى هو اسم مبالغة ولو عد وصفا.
أما قولهم العداة فهو جمع عاد كقضاة جمع قاض وغزاة جمع غاز.
وأما الأعادي فهو جمع الجمع، ولو التبس أمر هذه الجموع في كثير من نصوص المعجمات والأمهات اللغوية.
هذا ويحمل عدو الصفة المشبهة على لازم، والذي هو اسم مبالغة على متعد .
قال القرطبي في قوله تعالى اهبطوا بعضكم لبعض عدو البقرة/ : والعدو خلاف الصديق، وهو من عدا إذا ظلم.
وذئب عدوان يعدو على الناس فبناه من لازم.
وقال وقيل هو مأخوذ من المجاوزة من قولك لا يعدوك هذا الأمر أي لا يتجاوزك.. فبناه من متعد.
ونحو من ذلك ما جاء في البحر المحيط لأبي حيان.
صيغة مفعال في المبالغة: إذا كان الأئمة قد ساووا بين مفعال وفعال وفعول في قياس الإعمال، فلا شك أن فعالا وفعولا أثبت في دعوى القياس من مفعال .
فقد صح أن ما جاء من فعول من أمثلة المبالغة يكاد يبلغ ثلاثة أمثال ما ورد منها على صيغة مفعال .
ومفعال هذا محمول على الاسمية كفعول، إذ يستوي فيه التذكير والتأنيث خلافا ل فعال .
قال ابن سيده في المخصص / : اعلم أن مفعالا يكون نعتا للمؤنث بغير هاء، لأنه انعدل من النعوت انعدالا أشد من انعدال صبور وشكور، وما أشبههما من المصروف عن جهته، لأنه شبه بالمصادر لزيادة هذه الميم فيه، ولأنه مبني على غير فعل ويجمع على مفاعيل ولا يجمع المذكر بالواو والنون و لا المؤنث بالألف والتاء إلا قليلا .
ويأتي ابن سيده بأمثلة من مفعال فيقول: فمن ذلك قولهم امرأة مبساق إذا وقع اللبن في ثديها.
وكذلك الناقة.
والشاة مذكار ومئناث إذا كان من عادتها أن تلد الإناث والذكور ومحماق إذا ولدت الحمقى، ومكياس تلد الأكياس .
والأكياس جمع كيس على زنة جيد، وهو الفطن الظريف الحسن الفهم.
وأردف ومنجاب تلد النجباء.. ومتئام إذا كان من عادتها أن تلد اثنين اثنين... وامرأة مبهاج غلبت عليها البهجة، ومغناج من الغنج.. ومعطار متعطرة.. ومعطاء من العطية، ومهداء من الهدية، ومكسال من الكسل، وكذلك الذكر.. .
وثمة منعاس من النعاس.. ومهراس كثيرة الأكل، ونخلة مبكار تبكر بالحمل ومئخار خلاف ذلك.
وأرض مبكار وممراح ومنبات كثيرة الإنبات، ومعشاب كثيرة العشب.
وسحابة مغزار كمدرار.
هذا وقد رد ابن سيده مجيء مفعال للمؤنث والمذكر إلى أنه شبه بالمصادر لزيادة الميم فيه.
وقال سيبويه إنه جمع جمع الأسماء كما جمع فعول لأنهما تشابها في استواء التذكير والتأنيث فيهما.
فقد جاء في الكتاب / : وأما ما كان مفعالا فإنه يكسر على مثال مفاعيل كالأسماء وذلك لأنه شبه بفعول، حيث كان المذكر والمؤنث فيه سواء .
وجاء ابن طلحة في كلامه على تفاوت الدلالة في صيغ المبالغة، برأي جدير بالنظر.
فقد ذكر السيوطي في الهمع / : وادعى ابن طلحة تفاوتها في المبالغة أيضا، ففعول لمن كثر منه الفعل، وفعال لمن صار له كالصناعة، ومفعال لمن صار له كالآلة، وفعيل لمن صار له كالطبيعة، وفعل لمن صار له كالعادة .
فإذا صح هذا كان فعال في المبالغة فرعا على فعال في الاحتراف، فدخلت تاء التأنيث في الفرع حملا على الأصل.
وكان أصل مفعال للمبالغة مفعالا للآلة، فامتنع تأنيث الأول حملا على أصله أيضا.
أما فعيل وفعل فهما في الأصل صفتان مشبهتان استعيرتا للمبالغة فعوملتا في التذكير والتأنيث معاملة الصفة المشبهة.
أما فعول فهو أصل في المبالغة لمن يكثر منه الفعل.
وقد عدل به عن فاعل لكنه لم يطرد اشتقاقه في بناء من أبنية الفعل كما اطرد اسم الفاعل والصفة المشبهة، فخالفهما وحمل على الاسم فاستوى فيه التذكير والتأنيث.
فاستبان بهذا أن العرب قد جعلت مفعالا اسما للآلة، فأطلقت المحراك مثلا على العود الذي تتحرك به النار، و المجداف والمجذاف بالدال والذال، على الخشبة الطويلة يسير بها الملاح قاربه، ثم استعارت هذه الصيغة لمن كان عمله أو صفته كالآلة كثرة واستمرارا.
قال صاحب الكليات أبو البقاء : مفعال لمن اعتاد الفعل حتى صار له كالآلة، وهذا الوزن يأتي لاسم الفاعل لغرض التكثير والمبالغة كالمفضال .
ونحو ذلك مفعل بكسر الأول، فهو في الأصل ل اسم الآلة ثم استعمل للمبالغة أيضا.
قال زاهر التيمي: ومحش حرب مقدم متعرض للموت غير معرد حياد قال المرزوقي في شرح الحماسة يقال حششت النار إذا جمعت الحطب إليها وهجتها، كأنه جعله آلة في حش نار الحرب، لأن المفعل للآلات .
وقال في قول الشاعر مسعر لحروب.. المسعر الذي كأنه آلة في إيقاد الحرب .
وقد قالوا: امرأة مغشم ورجل مغشم للذي لا يثنيه شيء عما يريد لشجاعته، وامرأة مكز ملازمة للخصومة.
صيغة فعله للمبالغة: فعله بضم ففتح تأتي للفاعل وتكون للمبالغة وتصاغ من لازم ومتعد بل تبنى حينا على غير فعل.
قال ابن السكيت في إصلاح المنطق : اعلم أن ما جاء على فعله بضم الفاء وفتح العين من النعوت، فهو في تأويل فاعل، وما جاء على فعلة ساكنة العين فهو في معنى مفعول به .
وقال ابن سيده في المخصص / : فعلة مما يجري على الفعل أو يفارقه .
ومما جاء على فعلة: رجل نكحة كثير النكاح، وعرقة كثير العرق، ومسكة بخيل، ونتفة للذي ينتف من العلم شيئا ولا يستقصيه، وحولة محتال، وخدعة كثير الخداع، وخرجة ولجه أي متصرف، وهزأة يهزأ بالناس وسخرة بهم وضحكة يضحك بهم، وهمزة لمزة يهمز الناس ويلمزهم أي يعيبهم، وخذلة يخذلهم وكذبة يكذبهم، وصرعة شديد الصراع، وضجعة قعدة نومة كثير الاضطجاع والقعود والنوم خامل، وتكأة كثير الاتكاء ولعبة كثير اللعب، وهزرة كثير الكلام، وأمنة يثق بكل أحد.
وامرأة طلعة كثيرة التطلع، وأكلة شربة كثير الأكل والشرب وسؤلة كثير السؤال.
وعقد الأستاذ عطية الصوالحي عضو مجمع اللغة العربية بالقاهرة فصلا حول فعلة تقدم به إلى مؤتمر المجمع في دورته الرابعة والثلاثين، تضمن اقتراحا بإطراد صوغ فعلة بضم الفاء وفتح العين للدلالة على الكثرة، وقد خلصت لجنة الأصول من بحثها إلى أنه يجوز أن يصاغ من الفعل الثلاثي القابل للمبالغة صيغة على وزن فعلة بضم الفاء وفتح العين كضحكة وصفا للمذكر والمؤنث للدلالة على التكثير والمبالغة.
وإذا أدى الصوغ من المعتل اللام إلى لبس، وجب التصحيح، فيقال سعية من سعى، ودعوة من دعا .
ومعنى قوله وإذا أدى الصوغ من الفعل.. أن فعلة من سعى سعية قبل الإعلال، على أن من حق الياء فيه أن تعل فتقلب ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فيصبح اللفظ سعاة ، فيقع اللبس بين فعلة المصوغ من سعى وهو سعاة وبين جمع ساع وهو سعاة أيضا.
ولذا يستغنى عن الإعلال ويبقى النعت على سعية بالياء المفتوحة دون إعلال دفعا للبس، وكذلك الأمر في دعوة .
صيغة فعيل للمبالغة: أخذ مجمع اللغة العربية بالقاهرة بقياس فعيل بكسر الأول وتشديد الثاني، ولم يقل بهذا أحد من القدماء، بل حذر بعضهم من قياسه.
فقد جاء في المزهر للسيوطي / : قال ابن دريد في الجمهرة جاء من الأول: رجل سكير دائم السكر، وخمير مدمن على الخمر، وفسيق فاسق، وخبيث من الخبث، وحديث حسن الحديث، وزاد الفارابي في ديوان الأدب: شريب المولع بالشراب، وخريب الدليل، وصميت دائم الصمت.. ، وأردف: قال ابن دريد في الجمهرة بعد سرده هذه الألفاظ: اعلم أنه ليس لمولد أن يبني فعيلا إلا ما بنته العرب وتكلمت به.
ولو أجيز لقلب أكثر الكلام، فلا تلتفت إلى ما جاء على فعيل مما لم تسمعه إلا أن يجيء فيه شعر فصيح .
وقد جاء ذلك في الجمهرة لابن دريد / في باب ما جاء على فعيل.
أقول إذا كثر مجيء فعيل للمبالغة وكان أصلا في هذا المعنى، فأي بأس بأن نأخذ بقياسه.
قال الدكتور إبراهيم أنيس في مجلة المجمع القاهري / : وقد أمكن لنا في إحصاء سريع أن نجمع من معجم لسان العرب ومحيط الفيروزابادي نحو مثالا، رويت عن العرب القدماء هي صديق وصريع وشريب وقليب.. .
أما تحذير ابن دريد من الأخذ فيه بالقياس فقد يرى دليلا على كثرة ما جاء منه واجتراء بعضهم على الأخذ فيه بالقياس وإلا فما وجه تحذيره هذا لو كانت الأمثلة من فعيل نادرة في الأصل لا تؤذن بدعوى القياس فيه، ولا تغري أحدا بالصوغ على مثاله.
وقد جاء في قرار مجمع اللغة العربية بالقاهرة في اللغة ألفاظ على صيغة فعيل من مصدر الفعل الثلاثي اللازم والمتعدي للدلالة على المبالغة، وكثرتها تسمح بقياسيتها.
ومن ثم يجوز أن يصاغ من مصدر الفعل الثلاثي لازما ومتعديا، لفظ على صيغة فعيل بكسر الفاء وتشديد العين لإفادة المبالغة مجلة المجمع القاهري للدورة .

وتتناسل الدرسة الثلجية، في منطقة نائية من القطب الشمالي، بحيث لا تستطيع طيور أخرى تجاوزها.
وتنتمي معظم درسات شمال أمريكا، إلى فصائل مختلفة، وتشمل الأنواع الملونة.
وتعتبر الدرسة النيلية أكثر الأنواع المعروفة في شمال أمريكا.
ولذكر الدرسة المدهونة التي تعيش في جنوب شرقي الولايات المتحدة الأمريكية، رأس أزرق اللون ضارب للأرجواني، وظهر أخضر، ومؤخرة وأجزاء سفلية حمراء، وأجنحة وذيل داكن.
أما الأنثى فلونها أخضر من الجهة العلوية، وأصفر من الجهة السفلية.
وتعيش الدرسة اللازوردية في غربي الولايات المتحدة وكندا.
ويتسم ذكر هذا الطائر، باللون الأزرق الضارب للون الفيروزي، لون أزرق مخضر في رأسه، وحلقه، وظهره.
أما الجزء السفلي منه، فلونه أبيض، ويميل لون صدره وجوانبه، إلى اللون البني الضارب إلى لون القرفة.
وتنتشر درسة المروج، في الولايات السهلية، وأقاليم كندا الشمالية.
ولون الذكر أزرق وأجنحته منقطة بالأبيض.
انظر أيضا: الطائر؛ الدرسة النيلية.
درسة أرتولان الدرسة المنزلية الدرسة الأمريكية، طائر الدرسة الأمريكية طيور صغيرة تعيش على جوانب الطرقات والسكك الحديدية في وسط الولايات المتحدة ولها ريش بني يميل إلى الرمادي.
الدرسة الأمريكية، طائر.
طائر الدرسة الأمريكية عصفور يشبه العصفور الدوري، وهو من فصيلة العصافير الدورية.
والدرسة عصفور طوله حوالي سم، وله ريش مخطط بلون بني رمادي، وصدر أصفر مع جناح مبرقع بلون كستنائي لامع، ويوجد هلال أسود على العنق.
وهذا الطائر شائع في أواسط الولايات المتحدة وأحيانا في الولايات الشرقية، ويعيش على جوانب الطرقات والسكك الحديدية.
تأكل طيور الدرسة الحشرات والحبوب، وتضع الأنثى من ثلاث إلى خمس بيضات، وتبني عشها من أوراق الأشجار والعشب والشعر، ويكون على الأرض أو قريبا منها.
الدرسة الأمريكية، طائر الدرسة النيلية الدرسة المنزلية انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الطيور .
الدرسة المنزلية ابن درستويه الدرسة النيلية الدرسة النيلية طائر مغرد.
ولأنثى هذه الطيور ريش بني.
الطائر الأعلى ، أما ذكور هذه الطيور فإن ألوانها أزهى من ألوان إناثها الطائر الأسفل ، وغالبا ما تكون ألوان رؤوس وأجسام الذكور زرقاء داكنة.
الدرسة النيلية طيور مغردة موطنها الأصلي أمريكا الشمالية، وتهاجر من شرقي كندا حتى جنوبها إلى جنوبي الولايات المتحدة أثناء فصل الصيف، ومن جنوبي المكسيك إلى بنما أثناء فصل الشتاء.
ويوجد نوع منها يعيش في وادي النيل منها العصفور المخطط، وبلبل الغابة، والشعير أزرق الرأس.
ولون ريش ذكر الدرسة النيلية أزرق داكن، كما أن لون ريش الجناحين والذنب يميل إلى السواد، بينما لون ريش الأنثى بني، كما أن لون ريش الجناحين داكن إلى حد ما.
أما لون ريش الأجزاء السفلى من جسمها فهو أكثر شحوبا.
وتضع الأنثى ثلاث أو أربع بيضات يميل لونها إلى البياض المشوب بالزرقة والشحوب، وهي تعيش في عش مصنوع من القش والأعشاب وقلف الأشجار.
وتغرد الدرسة النيلية بصوت عال يشبه الصفير في الصيف، وبعد وقت طويل من توقف كل الطيور عن التغريد.
وتساعد هذه الطيور المزارعين في التهام الحشرات الضارة بالمزارع وحبوب الأعشاب الضارة.
درسكول، جيم الدرع الكندي الدرع الدرع في القديم الدرع في العصور الوسطى الدرع في العصر الحديث الدرع لباس من حلقات من الحديد متشابكة يلبس وقاية من السلاح، استخدم خلال القرون الماضية لوقاية الفارس في المعارك.
صنعت الدروع من مواد مثل جلود الحيوانات والبرونز والفولاذ.
وفي الوقت الحاضر، تستخدم الدروع بشكل رئيسي في السفن والدبابات وغيرها من المعدات العسكرية.
الدرع في القديم.
كان الناس البدائيون يلبسون طبقات من جلود الحيوانات لتخفيض أثر ضربات الهراوات والفؤوس.
كان الأشوريون وشعوب الحضارات القديمة الأخرى يحملون تروسا ويلبسون خوذات ودروعا للجسم مصنوعة في الغالب من الجلد المقوى بالبرونز.
وكان الإغريق وبعدهم الرومان يلبسون خوذات، ولأمات درع قصير يغطي الصدر والظهر ودروع للساق، وكانوا يحملون تروسا ضخمة.
كانت دروع الإغريق والرومان مصنوعة في الغالب من البرونز أو الفولاذ.
الدرع في العصور الوسطى.
بلغ استخدام الدروع قمته خلال القرن الثالث عشر الميلادي؛ فقد اخترع العرب درع الزرد وهو حلقات صغيرة من المعدن مربوطة بعضها ببعض وكان يستخدم كشكل أساسي للحماية وكانت بذلات من درع الزرد تغطي جسم الفارس من الرأس إلى القدم.
كان الصليبيون وفرسان كثيرون آخرون يلبسون الخوذات المعدنية التي تغطي الوجه.
وبحلول القرن الرابع عشر، أصبح الجنود المشاة يقاتلون بأسلحة مثل قوس البندق وقوس النشاب ودبابيس الحرب والفؤوس.
قد تخترق السهام التي تطلق من قوس البندق أو قوس النشاب درع الزرد، وقد تحطمه ضربات الفأس أو الدبوس.
نتج عن ذلك، أن صناع الدروع بدأوا ينتجون الدرع المصفح المكون من قطع ضخمة من الصلب.
وبحلول القرن الخامس عشر الميلادي كانت بذلات الدرع المصفح تصمم لتغطي الجسم بكامله وكانت الخوذات والقفازات والأحذية كلها من الصلب تكمل الزي.
كانت الخيل أيضا تغطى بالدروع؛ فالدرع المصفح كان في غاية الفعالية، ولكنه كان شديد الثقل وساخنا.
كما كانت بذلة الدروع باهظة، وتكلف ما يعادل ثمن مزرعة صغيرة.
كان صناع الدروع حرفيين على درجة عالية من المهارة وظيفتهم حفظ الحياة وخصوصا حياة القادة.
بعد أن أصبح الدرع دفاعا مأمونا، أصبح صناع الدروع يركزون على تزيين الدروع لمباريات الفروسية والمواكب الاستعراضية.
كان الدرع القوطي المنتج في شمال إيطاليا وجنوبي ألمانيا قد أصبح معروفا على وجه الخصوص لرشاقته وأناقته.
وقد حزز درع ماكسيليان الألماني الذي عرف في القرن السادس عشر ليعطي مزيدا من القوة ولمعانا للسطح.
غيرت البنادق من طرق الحرب، ومن ثم من الحماية المطلوبة؛ فالدرع الذي يصنع ليكون أكثر سمكا حتى يكون واقيا من الرصاص، أصبح أثقل من أن يمكن ارتداؤه.
وبحلول القرن السابع عشر، لم يبق سوى استخدام الخوذات وصفائح الصدر.
كان الفارس الإيطالي في القرن السادس عشر يرتدي بذلة معقدة من الدروع مصنوعة من صفائح الصلب المدهون.
كانت هناك قطع معدنية ذات مفاصل يطلق عليها اسم الكوب تحمي كوعي الفارس وركبتيه دون أن تعوق حركته أثناء المعركة.
الدرع في العصر الحديث.
بحلول القرن العشرين أصبح الدرع الوحيد الذي يرتديه الجنود هو الخوذة.
بدأ المهندسون في العمل على حماية المجموعات المحاربة بتحصين القطارات والسفن وغيرها من الناقلات بالدروع.
وأثناء الحرب العالمية الأولى م ، طور البريطانيون الدبابة.
التي أصبحت واحدة من أهم الأسلحة في الحرب العالمية الثانية م والصراعات المتأخرة أثناء الحرب الكورية م وحرب فيتنام .
كان الجنود يرتدون درعا واقيا للجسم من الرصاص مصنوعا من مادة خفيفة قوية ومركبة صناعيا.
أما في الوقت الحاضر، فقد أصبح الدرع، إلى جانب استخداماته في الحرب، يرتديه بعض الناس في وظائفهم.
على سبيل المثال، يرتدي رجال الشرطة أحيانا صديريات واقية من الرصاص وخوذات ويحملون تروسا في حوادث الشغب.
انظر أيضا: الفرسان والفروسية؛ القفاز الطويل؛ الخوذة؛ الترس.
الدرع الدرعية الدرع الكندي الدرع الكندي منطقة صخرية شاسعة تلتف حول خليج هدسون مثل حدوة حصان ضخمة.
وتغطي نصف مساحة كندا من اليابسة.
وتشمل معظم جزيرة بافين، وكل مساحة لبرادور، وتسعة أعشار مقاطعة كويبك، وأكثر من نصف مساحة أونتاريو ومانيتوبا، ومساحات واسعة من ساسكاتشوان وننافوت والمناطق الشمالية الغربية.
وتقع كم من مجموع مساحة الدرع البالغ قدره كم في كندا.
ويمتد الدرع أيضا إلى الولايات المتحدة الأمريكية مكونا جبال أديرونداك في نيويورك وسوبيريور أبلاندز في ميتشيجان، ووسكنسن ومينيسوتا.
ويسمى الدرع الكندي أيضا بهضبة لورينشيان، وهي امتداد للجبال اللورنشية في جنوبي كويبك.
انظر: كندا.
يقدر علماء الجيولوجيا عمر الصخور التي تكون معظم أجزاء الدرع بنحو مليون إلى بليون سنة.
وقد تعرض معظم الصخور إلى فترة أو أكثر اشتد فيها نشاط تكوين الجبال.
وقد أدى كل من الضغط والحرارة الشديدين، في هذه الفترات، إلى تكوين جبال مرتفعة من الجرانيت والديوريت والمرويت، وغيرها من الصخور البلورية.
وقد تعرضت الجبال لتأثير المناخ والتعرية.
ونرى اليوم جزءا كبيرا من الأقسام الوسطى والشمالية الغربية للدرع قد انخفض ارتفاعها وأصبحت مسطحة.
ويبلغ ارتفاع الجبال في الجزء الشمالي الشرقي م.
ولا يقيم في هذه المناطق إلا القليل من السكان، ولا تصلح للزراعة إلا في مساحات ضئيلة منها.
وانتشرت في الدرع بحيرات كثيرة، وقد أصبح بعضها مناطق سياحية.
توجد في الجزء الجنوبي غابات تعد من أهم مصادر الثروة الطبيعية.
ويزخر الدرع الكندي أيضا بالنحاس والذهب والحديد والنيكل واليورانيوم وغيرها من المعادن.
الدرع الكندي الدرن الدرعية انظر: الدولة السعودية الأولى تاريخ آل سعود ؛ الدولة السعودية الثانية مقومات قيام الدولة السعودية الثانية ؛ محمد بن سعود؛ محمد بن عبد الوهاب؛ المواقع الأثرية في الجزيرة العربية.
الدرعية الدرنة الدرن كيف يؤثر الدرن على الجسم العدوى الأولية المرض تشخيص الدرن اختبارات الجلد صور الصدر بالأشعة السينية الفحوصات المخبرية علاج الدرن الوقاية من الدرن مكان العدوى الأولية الدرن مرض معد يصيب الرئتين بصفة رئيسية، ولكنه قد يصيب الأعضاء الأخرى.
وغالبا ما يسمى الدرن تي.
بي.
وكان في الماضي يسمى السل، وقدكان هذا المرض من أكثر أسباب الموت في العالم.
أما اليوم، فقد أدت الوسائل المتقدمة في الوقاية والاكتشاف والتشخيص والعلاج إلى خفض عدد المصابين بالمرض، كما انخفض عدد الذين تسبب هذا المرض في وفاتهم بدرجة كبيرة.
ومع ذلك، يظل الدرن من الهموم الرئيسية في الدول النامية، حيث لاتتاح وسائل أفضل لمعالجته على نطاق واسع، كما قد تكون أحوال المعيشة سيئة.
يهاجم الدرن الناس من كل الأعمار، ولكنه يزداد شيوعا بين كبار السن وأولئك الذين تعرضت أجهزة المناعة لديهم للضعف.
ويمكن أن يصيب المرض الحيوانات، وبخاصة المواشي كالأبقار والخنازير والدواجن.
ويسبب المرض بكتيريا تسمى عصيات الدرن.
وقد اكتشف الطبيب الألماني روبرت كوخ الدرن في عام م، وتسمى أحيانا عصيات كوخ.
انظر: كوخ، روبرت.
وتنتمي عصيات الدرن إلى جنس البكتيريا المسمى المتفطرة وهي حيوائيات أي لابد لها من الأكسجين كي تعيش.
كيف يؤثر الدرن على الجسم كيف يتطور الدرن يصاب الإنسان بالعدوى من عصيات الدرن في أغلب الأحيان بواسطة استنشاق قطيرات مائية دقيقة تحتوي على بكتيريا المتفطرة الدرنية، تتكون هذه القطيرات عندما يسعل أو يعطس المصاب بالدرن.
ويمكن أن تنشأ العدوى أيضا من تناول الطعام الملوث بالبكتيريا أو شرب اللبن من الماشية المصابة ببكتيريا المتفطرة البقرية.
ومن النادر أن تحدث مثل هذه العدوى في البلاد الصناعية حيث يبستر اللبن وتفحص الحيوانات بانتظام لاكتشاف الأمراض.
ويطرد الجسم كثيرا من عصيات الدرن التي استنشقها قبل أن تسبب الضرر.
لكن بعض العصيات تتسرب إلى الجسم وتستقر في طبقة المخاط التي تبطن معظم أجزاء الجهاز التنفسي، بما في ذلك المسالك الأنفية والشجرة القصبية الرغامية، وهو جهاز متفرع من الأنابيب التي تحمل الهواء من وإلى أكياس هوائية صغيرة جدا في الرئتين تسمى الأسناخ.
ويتكون الجهاز من الرغامى وهو أنبوب الهواء، أو القصبة الهوائية ومئات الألوف من مسالك هوائية أصغر تسمى القصيبات، وتبطنها خلايا تستطيع تحريك طبقة المخاط الذي يغطيها في الاتجاه العلوي.
ويتم حمل العصيات المحتجزة في الطبقة المخاطية نحو الجزء العلوي من المسالك الهوائية في اتجاه الحلق والفم والأنف.
وقد يعطس الإنسان العصيات عندئذ أو يبصقها أو يسعلها أو يزفرها إلى الخارج، وقد يبتلعها كذلك فتسري خلال القناة الهضمية دون ضرر.
العدوى الأولية.
تنشأ على الأرجح من عصيات الدرن التي تتجاوز المسالك الهوائية المبطنة بالمخاط وتصل إلى الأسناخ في أعماق الرئتين.
والعدوى الأولية مرحلة في تطور الدرن، ولكنها لاتؤدي دائما إلى المرض.
وتقوم خلايا كبيرة تشبه الأميبا، وتسمى بلاعم الأسناخ بالتهام عصيات الدرن التي تدخل أي سنخ.
وتستطيع هذه الخلايا في الأحوال الطبيعية أن تهضم البكتيريا.
ومع ذلك، تقاوم عصيات الدرن الهضم، وينمو أغلبها داخل خلايا البلاعم.
وقد يهاجر بعض هذه البلاعم التي تحمل البكتيريا إلى الطبقة المخاطية ثم يتم طردها خارج الجسم.
وقد تحمل بعض الخلايا الأخرى البكتيريا إلى جزء آخر من الرئتين، أو إلى السائل اللمفاوي نحو عقدة لمفاوية قريبة أو إلى الدم.
ثم يتكون ورم صغير صلب يسمى الدرنة في السنخ خلال بضعة أسابيع من العدوى الأولية.
ويبدأ تكوين الدرنة عندما تتجمع خلايا البلاعم التي تحتوي على عصيات الدرن.
وترتبط الخلايا التائية بخلايا الدم البيضاء الأخرى.
ثم تكبر هذه المجموعات من الخلايا مع الزمن وتدمر النسيج الرئوي الذي يحيط بها.
وإذ تموت الخلايا داخل الدرنة فإنها تكون مناطق متجبنة وهي مناطق لينة تشبه الجبن تساعد على نمو الدرن.
ويبدأ نسيج متين في الإحاطة بالدرنات في الوقت نفسه.
لكن هذا النسيج يمنع العصيات من زيادة الانتشار، وقد يعمل على إنقاص كمية الأكسجين التي تتلقاها.
وتبقى العصيات التي احتبسها النسيج الندبي حية لكنها غير نشطة.
وقد تسبب العدوى الأولية بعصيات الدرن أعراضا قد لايتم اكتشافها عند الإنسان الطبيعي البالغ السليم، إلا أن العدوى الأولية في بعض الحالات تسبب أعراضا مثل الحمى أو الطفح أو القيء.
المرض.
ينشأ إذا نشطت عصيات الدرن من جديد.
وقد يحدث هذا الأمر بعد العدوى الأولية مباشرة، وبخاصة عند الرضع والأطفال وكبار السن والمصابين بأمراض أخرى.
ومع ذلك، ينشأ الدرن في أغلب الحالات بعد حدوث العدوى الأولية بزمن طويل.
وأسباب هذا النشاط الجديد للعصيات ليست واضحة تماما.
فهو قد يحدث عندما تضعف الآليات الدفاعية للجسم نتيجة لمرض آخر، أو نتيجة تقدم العمر، أو ينشأ من عدوى ثانية بعصيات الدرن.
ويؤدي تنشيط البكتيريا من جديد إلى انفجار الدرنات وتكاثر العصيات بسرعة.
وتحمل الخلايا البكتيريا إلى الأجزاء الأخرى من الرئة أو إلى الأوعية الدموية أيضا، فتحملها إلى الأعضاء الأخرى، كالعظام والدماغ والمفاصل والكلى والجلد.
ويحدث في درن الرئتين المسمى بالدرن الرئوي أن تتجمع خلايا البلاعم في الأسناخ مع خلايا الدم البيضاء عند أماكن البكتيريا التي نشطت من جديد، وتكون مادة متجبنة، ثم تذوب المادة المتجبنة في النهاية وتصعد مع الطبقة المخاطية في المسالك التنفسية، ويسعل المريض هذا المخاط والمادة المتجبنة على هيئة بلغم.
وأكثر الأعراض المبكرة للدرن الرئوي هو السعال وإفراز البلغم.
ولكن السعال لايكون عنيفا في العادة، وغالبا ما تعتبر الأعراض نزلة بردية مزمنة على سبيل الخطأ.
وقد يوجد الدم في البلغم، إذا تلفت الأوعية الدموية في الرئتين.
وربما سعل المريض كميات كبيرة من الدم في الحالات المتقدمة من المرض.
وتشمل الأعراض الأخرى للدرن المتقدم ألم الصدر والحمى والعرق ليلا والتعب ونقص الوزن وفقدان الشهية.
وسرعان ما يؤدي الدرن إلى الوفاة.
تشخيص الدرن أنسجة رئة مريضة تظهر فيها عصيات الدرن في شكل عصي حمراء قصيرة.
تكبر هذه الصورة الأنسجة مرة.
يستخدم الأطباء وسائل عديدة لاكتشاف الدرن، والوسائل الرئيسية هي اختبارات الجلد، وصور الصدر بالأشعة السينية، والفحوصات المخبرية.
اختبارات الجلد.
يمكن أن تحدد احتمال أن يكون الإنسان قد أصيب في الماضي بالعدوى من عصيات الدرن، إلا أن مثل هذه الاختبارات لا تنبىء الطبيب بوجود المرض النشط.
وتعتمد أنواع الاختبارات الجلدية جميعا على أساس الاستجابات النوعية للحساسية ضد عصيات الدرن، إذ ينبغي أن يبني الجسم حساسية ضد العصيات في غضون بضعة أسابيع بعد العدوى الأولية.
صور الصدر بالأشعة السينية.
تجرى هذه الاختبارات في العادة بعد أن يبين اختبار الجلد عدوى سابقة.
وقد يتم تصوير الصدر بالأشعة السينية لأسباب أخرى، فتكتشف مع ذلك عن وجود الدرنات أحيانا.
الفحوصات المخبرية.
هي الخطوة النهائية لتشخيص الدرن في الأحوال العادية.
ويفحص الفني في المختبر بلغم المريض ليكتشف عن وجود العصيات.
كما تتم معالجة عينات البلغم بالمواد الكيميائية والأصباغ حتى تجعل العصيات مرئية تحت المجهر.
وتزرع العصيات إن وجدت في أطباق المختبر وأنابيب الاختبار.
وتبين المزرعة ما إذا كانت العصيات هي بكتيريا المتفطرة الدرنية أو عصيات أخرى.
كما تساعد المزرعة على اكتشاف العقاقير التي تكون أنشط من غيرها في مقاومة البكتيريا.
علاج الدرن قدمت المراكز الصحية المسماة بالمصحات أول علاج فعال للدرن.
وقام الأطباء في أوروبا والولايات المتحدة بإنشاء المصحات في أواخر القرن التاسع عشر.
وكان يقدم لمرضى الدرن في المصحات الراحة في الفراش والهواء النقي والرياضة الخفيفة، كما كان يتم عزلهم، وبذلك كان يتم وقاية الآخرين من العدوى.
وقد ساعد علاج المصحات أناسا كثيرين في التغلب على المرض، إلا أن أغلبهم كان يضطر إلى قضاء شهور بل سنوات في المصحة قبل أن يتم الشفاء.
ويمكن اليوم علاج جميع مرضى الدرن بالعقاقير.
ويعتبر عقار أيزونيازيد من أشد العقاقير فاعلية ضد الدرن.
وتشمل العقاقير الأخرى ريفامبيسين وإيثامبيوتول وستربتومايسين وبايرازيناميد.
وتمنع هذه العقاقير تكاثر البكتيريا، وتسمح لدفاعات الجسم الطبيعية بالعمل ضد المرض.
ويضيف الأطباء في الأحوال العادية عقارين أو أكثر معا لأن عصيات الدرن قد تكتسب مقاومة لعقار واحد فقط.
ويستغرق برنامج العلاج فترة تتراوح بين ستة وتسعة أشهر.
وفي بعض الأحيان يستخدم الأطباء الجراحة في المصحات لإخماص الرئة المريضة، وذلك لتستريح الرئة وينخفض معدل الأكسجين فيها ويقل نمو عصيات الدرن.
ومازال الأطباء يستخدمون الجراحة في بعض الحالات ولكنهم يستأصلون الجزء المصاب من الرئة الدرنية بدلا من إخماص الرئة، ويستمر الجزء الباقي في أداء الوظيفة بصورة طبيعية.
الوقاية من الدرن

نظام الحكم السكان السطح الاقتصاد نبذة تاريخية نيقوسيا عاصمة قبرص وكبرى مدنها.
توضح الصورة تأثير الحضارة التركية على الفن المعماري القبرصي، وتبدو المآذن وجبال كيرينيا عالية في خلفية الصورة.
قبرص جزيرة في الركن الشمالي الشرقي من البحر الأبيض المتوسط، تقع على بعد كم جنوبي تركيا، و كم غربي سوريا.
تقع قبرص جغرافيا في آسيا، إلا أن حياة سكانها تشبه إلى حد كبير حياة سكان جنوب غربي أوروبا، ومستواهم المعيشي مرتفع نسبيا.
وتتمتع قبرص بطبيعة خلابة.
واشتهرت كذلك بقلاعها المشيدة على قمم الجبال ومبانيها القديمة وشواطئها الرملية، وجبالها الوعرة.
ينتمي نحو أربعة أخماس سكان قبرص إلى أصول يونانية، بينما ينتمي معظم الخمس الباقي إلى أصول تركية ويعد كل السكان تقريبا أنفسهم مواطنين قبارصة.
وتسبب النزاع بين المجموعتين في إيجاد المشكلات بينهما.
وقد حدثت مشكلات نتيجة لتدخل الدول الأخرى في الشؤون القبرصية.
وغزت قوات تركية الجزيرة عام م وأعلنت الحكومة التركية أن القوات أرسلت لمساعدة القبارصة الأتراك، واستولى الأتراك على جزء كبير من شمال شرقي قبرص، وفر آلاف القبارصة اليونانيين إلى الجزء الجنوبي الغربي من البلاد.
ويعيش اليوم معظم اليونانيين في جنوب غربي قبرص وهو الجزء المسمى جمهورية قبرص، بينما يعيش معظم الأتراك في شمال شرقي قبرص وهو الجزء المسمى جمهورية شمال قبرص التركية.
نالت قبرص استقلالها عام م بعد أن خضعت لحكم بريطانيا، منذ عام م.
ويقع الجزء الأكبر من نيقوسيا في المنطقة اليونانية.
إلا أن جزءا منها يقع في المنطقة التركية.
انظر: نيقوسيا.
نظام الحكم.
قبرص جمهورية، يقوم فيها رئيس الجمهورية وفقا لدستور عام م، قبل تقسيمها إلى دولتين، بمهام رئيس الدولة، ورئيس الوزراء.
ويجب أن يكون رئيس الدولة قبرصيا يونانيا ينتخبه القبارصة اليونانيون، وأن يكون نائب رئيس الدولة قبرصيا تركيا ينتخبه القبارصة الأتراك.
ويتيح الدستور أيضا اقتسام السلطة بين القبارصة اليونانيين والقبارصة الأتراك في الهيئة التشريعية والمؤسسات الحكومية الأخرى.
أحدث الغزو التركي عام م انشقاقا داخل الحكومة القبرصية، وكون الأتراك إثر غزو الجزيرة حكومة منفصلة، غير أن الحكومة القبرصية واصلت أداء مهامها بقيادة القبارصة اليونانيين.
وفي جمهورية قبرص فإن الرئيس الذي ينتخبه الشعب لفترة خمس سنوات يترأس الحكومة ويعين أعضاء مجلس الوزراء.
وتتكون الهيئة التشريعية فيها من مجلس واحد يطلق عليه مجلس النواب.
والمحكمة العليا هي أعلى سلطة قضائية في البلاد.
وينص دستور جمهورية شمالي قبرص التركية على أن ينتخب الشعب الرئيس لفترة خمس سنوات.
ويقوم الرئيس بتعيين رئيس الوزراء من بين أعضاء الهيئة التشريعية.
والمحكمة العليا هي أعلى سلطة قضائية في البلاد.
للإلمام بالتفاصيل المتعلقة بانشقاق الحكم، انظر: نبذة تاريخية من هذه المقالة.
السكان.
يسكن الكثير من سكان المدن القبرصية في عمارات سكنية ضخمة، مشيدة على الطراز الغربي.
وتقطن أكثرية سكان القرى في منازل مبنية من الحجر أو الطين لكل واحد منها فناء.
ويرتدي بعض الرجال المتقدمين في السن في المناطق الريفية ملابس كثيرة الزخارف تسمى فراكاس وترتدي بعض النسوة تنورات طويلة وقمصانا قصيرة تسمى ساركاس.
تبلغ نسبة الذين يستطيعون القراءة والكتابة بين البالغين في قبرص نحو .
والتعليم إلزامي لكل الأطفال بين سن السادسة والثانية عشرة.
وهناك عدد من المدارس الفنية والأكاديمية لتدريب المعلمين.
تدين الغالبية العظمى من القبارصة اليونانيين بالنصرانية.
وهم يتبعون الكنيسة الأورثوذكسية القبرصية المستقلة ويدين معظم القبارصة الأتراك بالإسلام.
خريطه: قبرص السطح.
تتمتع قبرص بمناظر خلابة للغاية.
وتنتظم الجبال الوعرة والشواطئ الرملية ذات اللون الذهبي على طول الساحل.
ويفصل سهل ميساوريا العريض الخصيب بين سلسلتي جبال ترودوس وكيرينيا.
وتعد سلسلة ترودوس التي تقع في الجانب الغربي، السلسلة الكبرى.
وتغطي بعض أجزاء هذه السلسلة غابات كثيفة.
وأعلى قمة في هذه السلسلة هي قمة جبل أوليمبس وتبلغ م فوق مستوى سطح البحر.
وتمتد سلسلة جبال كيرينيا على طول الساحل الشمالي لقبرص.
وقبرص جزيرة ذات مناخ لطيف مشمس طوال العام.
ويتساقط الجليد بكثرة على جبال ترودوس في بداية العام الميلادي.
أما سهل ميسوريا فمعتدل شتاء، إلا أن الحرارة قد ترتفع في فصل الصيف إلى أكثر من م.
ويتراوح متوسط هطول الأمطار في هذا السهل ما بين و سم في العام.
وتصل كمية الأمطار في بعض أجزاء ترودوس إلى أكثر من سم.
الاقتصاد.
يتميز القسم اليوناني بارتفاع مستوى المعيشة وبقوة اقتصاده عن القسم التركي.
وتعتبر المملكة المتحدة الشريك التجاري الرئيسي لهذا القسم.
ولا تعترف أية دولة سوى تركيا بجمهورية شمالي قبرص التركية، ولذلك تنعدم الاستثمارات الأجنبية فيها.
وتعتبر تركيا الشريك التجاري الرئيسي لهذا القسم.
ويعتمد اقتصاد الجزءين على الزراعة وبعض الصناعات الخفيفة والسياحة.
وتعد السياحة في قبرص نشاطا صناعيا مهما.
وتزور أعداد كبيرة من الناس قبرص للاستمتاع بمناظرها الساحرة، ومواقعها التاريخية ومناخها.
تشتمل منتجاتها الرئيسية على الإسمنت والسجائر وزيت الزيتون والأحذية والمنسوجات والخمور.
كما يزرع الشعير والجريب فروت، والعنب، والليمون، والزيتون، والبرتقال، والبطاطس، والقمح.
المعادن الرئيسية في الجزيرة هي الأسبستوس والكروم.
وقديما كانت قبرص تنتج النحاس إلا أن مناجمها تكاد تكون قد نضبت الآن.
تمتاز قبرص بطرقها البرية الجيدة، ولكنها تفتقر إلى خطوط السكك الحديدية.
والميناءان الرئيسيان في قبرص هما ليماسول ولارناكا، ومطارها الرئيسي في لارنكا.
غزت القوات التركية قبرص عام م، وسيطرت على المنطقة المظللة باللون الداكن في الخريطة.
بينما يسيطر اليونانيون على المناطق ذات اللون الفاتح.
نبذة تاريخية.
يرجع تاريخ الشعوب القديمة التي سكنت الجزيرة إلى حوالي عام ق.م.
واستوطن فيها اليونانيون عام ق.م وأنشأوا فيها الدول المدن التي كانت شبيهة بالدول المدن اليونانية القديمة.
انظر: الإغريق.
وقبل المسيح عليه السلام غزا قبرص كل من الآشوريين والمصريين واليونانيين والفرس والرومان.
وأدخل القديس بولس والقديس برنابا النصرانية إلى الجزيرة عام م.
وفي عام م صارت قبرص جزءا من الإمبراطورية البيزنطية.
وفي عام م استولى ريتشارد قلب الأسد ملك إنجلترا على قبرص لكنه باعها لأحد النبلاء الفرنسيين.
وفتح الأتراك العثمانيون الجزيرة في سبعينيات القرن السادس عشر الميلادي، وحكموها حتى عام م عندما سلموها إلى بريطانيا التي حولت الجزيرة إلى مستعمرة ملكية عام م.
في الخمسينيات من القرن العشرين الميلادي قام القبارصة اليونانيون بقيادة الأسقف مكاريوس بحملة سياسية للاتحاد مع اليونان، وكونوا منظمة سرية عرفت اختصارا باسم أيوكا، شنت حرب عصابات عنيفة ضد البريطانيين.
وأعلنت بريطانيا حالة الطوارئ في الجزيرة عام م.
وفي عام م نفت بريطانيا مكاريوس إلى جزيرة سيشل في المحيط الهندي.
واجتمع الأتراك واليونانيون في زيوريخ بسويسرا عام م، حيث توصلوا لاتفاق يقضي بأن تصبح قبرص دولة مستقلة.
وافقت بريطانيا على اتفاقية زيوريخ ونالت قبرص استقلالها في أغسطس عام م بمقتضى دستور وضعته كل من بريطانيا واليونان وتركيا بموافقة قادة القبارصة الأتراك واليونانيين.
ووقعت كل من بريطانيا واليونان وتركيا اتفاقية تكفل لقبرص استقلالها.
واحتفظت بريطانيا بالسيطرة على قاعدتين عسكريتين في كل من أكروتيري ودهكيليا على امتداد مناطق الساحل الجنوبي.
أصبح الأسقف مكاريوس رئيسا للدولة الجديدة، واقترح في عام م ثلاثة عشر تعديلا للدستور، بدعوى أن ذلك سوف يؤدي إلى إدارة أفضل للبلاد.
وقال إن بعض مواد الدستور تهدد أداء الحكومة بالشلل.
عارض كل من الأتراك وقادة القبارصة الأتراك التعديلات الدستورية اعتقادا منهم أنها ستؤدي إلى سلب القبارصة الأتراك حقوقهم وضماناتهم الدستورية.
واندلع القتال بين القبارصة اليونانيين والقبارصة الأتراك.
وفي عام م أرسلت الأمم المتحدة قوات لحفظ السلام إلى قبرص بينما كانت الجهود مستمرة لحل المشكلة.
وفي عام م نشب صراع آخر بين المجموعتين مما أدى إلى نشوب أزمة جديدة.
وفي الفترة من عام م إلى عام م عقد القبارصة الأتراك، والقبارصة اليونانيون محادثات بهدف الوصول إلى اتفاق حول الدستور، وحدث بعض التقدم بيد أن الخلافات ظلت قائمة.
أعيد انتخاب مكاريوس رئيسا للجمهورية عام م وعام م.
وفي شهر يوليو عام م أطاحت قوات الحرس الوطني بقيادة الضباط اليونانيين بالرئيس مكاريوس الذي فر على إثر ذلك من قبرص وخلفه في الرئاسة الناشر الصحفي نايكوس سامسون، ولكنه استقال بعد أسبوع واحد، وتولى مهام الرئاسة بعده غلافكوس كلرديس رئيس مجلس النواب القبرصي.
وعقب الإطاحة بمكاريوس، قامت تركيا بغزو قبرص.
واندلع قتال واسع النطاق بين الأتراك والقبارصة اليونانيين.
واستولى الأتراك على أجزاء واسعة في شمال شرقي قبرص وفر آلاف اليونانيين القبارصة إلى جنوب غربي قبرص.
وأدت مفاوضات وقف إطلاق النار إلى وقف القتال في أغسطس، وعاد مكاريوس إلى قبرص رئيسا للدولة في أواخر عام م، وتوفي عام م وخلفه سبايروس كبريانو رئيس مجلس النواب القبرصي.
إلا أن تركيا والقبارصة الأتراك رفضوا الاعتراف بحكومة سبايروس.
وظل ممثلو القبارصة الأتراك والقبارصة اليونانيين وممثلو اليونان والأتراك يجتمعون وينفضون منذ عام م بغية التوصل إلى ترتيبات دستورية جديدة لكل جزيرة قبرص.
إلا أن الخلافات الشديدة حول إدارة البلاد مازالت قائمة.
وفي عام م أعلن القبارصة الأتراك بقيادة رؤوف دنكتاش وغيره من الأتراك أن المناطق الشمالية من قبرص مناطق تتمتع بالحكم الذاتي، وسموها الولايات القبرصية التركية الفيدرالية، وفي عام م أعلن القبارصة الأتراك هذه المناطق جمهورية مستقلة سموها جمهورية شمالي قبرص التركية.
وعلى أي حال فإن الأمم المتحدة، وكل دول العالم ماعدا تركيا تعترف بقبرص دولة واحدة بقيادة الحكومة القبرصية اليونانية في الجنوب الغربي.
انظر أيضا: مكاريوس الثالث؛ الأمم المتحدة.
القبلانية القبلة قبلاي خان قبلاي خان م .
أسس أسرة المغول، أو يووان، التي حكمت الصين في الفترة من إلى م.
وقبلاي خان كان ابنا لطولوي وشقيقا لمانجيو الملقب بخان العظيم الرابع وحفيدا لجنكيز خان.
وغزا قبلاي خان يونان وأنام، وحينما توفي مانجيو في عام م، لقب قبلاي بخان العظيم وحاكم الإمبراطورية المغولية، لكن إخوته الآخرين لم يعترفوا له بهذا المنصب.
وتجاهلوا تحذير جنكيز خان لورثته بأن يظلوا متحدين تحت راية خان عظيم واحد، وسرعان ما انفكت عرى وحدة الإمبراطورية المغولية بكاملها.
وأقام قبلاي خان عاصمته في كامبالوك بكين الآن في عام م.
واستولت قواته على كوينزي هانغتشو الآن عاصمة أسرة سونج الحاكمة في عام م.
وفي العام نفسه دمرت قواته أسطول السونج بالقرب من غوانغزهاو كانتون .
وبحلول عام م، أتم قبلاي خان فتح الصين الذي بدأ في عهد جنكيز خان.
ولأول مرة في تاريخ الصين يغزو شعب همجي البلاد بأسرها.
وأرغمت بورما وكمبوديا والبلدان الأخرى في جنوب شرقي آسيا على الاعتراف بخضوعهم لحكام أسرة يووان.
بيد أن قبلاي خان فشل في محاولاته لغزو اليابان وجاوه، كما عجز أيضا عن السيطرة المباشرة على النصف الغربي من الإمبراطورية المغولية.
وفي ظل حكم قبلاي خان ازدهر الفن والعلم وأقيمت العلاقات الثقافية مع البلدان في جميع أنحاء العالم.
انظر أيضا: جنكيز خان؛ المغولية، الإمبراطورية؛ بولو، ماركو.
أبو قتادة الأنصاري القتامين قتادة بن دعامة قتادة بن دعامة ه، م .
قتادة بن دعامة السدوسي، أبو الخطاب.
علم في العربية واللغة وأيام العرب والنسب، محدث، مفسر، حافظ، علامة.
كان ضريرا أكمه.
وكان يقول: ماقلت لمحدث قط أعد علي، وما سمعت أذناي قط شيئا إلا وعاه قلبي.
قال أحمد بن حنبل: كان قتادة أحفظ أهل البصرة لا يسمع شيئا إلا حفظه؛ قرئت عليه صحيفة جابر مرة واحدة فحفظها.
ولم يتأخر أحد عن الاحتجاج به، روى له أصحاب الكتب الستة وغيرهم.
مات في واسط العراق بالطاعون.
القتل الخطأ قتيبة بن سعيد البلخي قتيبة البغلاني قتيبة البغلاني ه، م .
قتيبة بن سعيد بن جميل الثقفي، أبو رجاء البغلاني، إمام حافظ، محدث، رحالة، صاحب سنة، سمع مالكا والليث وطبقتهما.
وروى عنه الجماعة سوى ابن ماجة.
كتب الحديث عن ثلاث طبقات، ولا يعرف له تدليس، روى له البخاري أحاديث، وروى له مسلم حديثا، وكانت وفاته ببغداد.
قتيبة البغلاني قتيبة بن مسلم قتيبة بن سعيد البلخي .
.
انظر: البلخي، قتيبة بن سعيد.
قحطان الشعبي قد الأنهار قحف الرأس انظر: الجمجمة؛ الدماغ؛ الرأس.
قحف الرأس القد، سمك قد الأنهار قد الأنهار الأصفر يشبه أسماك القد الأخرى، غير أن له ثمانية نتوءات طويلة بالقرب من فمه تشبه قرون الاستشعار.
وقد الأنهار نوع من أسماك السلور.
قد الأنهار اسم يطلق على ستة أنواع من أسماك السلور التي تعيش في المياه العذبة بشمال أمريكا.كما يعرف سمك قد الأنهار بالبوت الأقرن بسبب الزوائد الثمانية التي تشبه القرن، وتسمى الواحدة منها السبلات، وهي زائدة استشعار رفيعة متدلية من فم السمكة.
ويشبه سمك قد الأنهار سمك السلور في عدم وجود الحراشف.
وقد الأنهار من أهم أسماك الصيد، ويوجد بالقرب من قيعان البرك، والبحيرات الهادئة، والأنهار، والجداول البطيئة التدفق.
ويمكن لسمك قد الأنهار العيش في مياه بها كميات أكسجين قليلة، فيما قد لا تستطيع أنواع أخرى من الأسماك، البقاء في مثل هذه البيئة.
وتتناسل أسماك قد الأنهار في فصلي الربيع والصيف وتضع بيضها في أعشاش محفورة في الطين أو الجذور، أو النباتات.
وتسبح أسماك قد الأنهار الصغيرة على شكل قطعان مائية.
أجود الأنواع المعروفة، هي قد الأنهار البني وقد الأنهار الأسود، وقد الأنهار الأصفر.
ويكون لون قد الأنهار البني عادة بنيا ضاربا للصفرة أو زيتونيا، أو أسود ضاربا للزرقة.
وهو ينمو حتى يبلغ سم تقريبا، وله زوائد استشعار داكنة.
ويشبه قد الأنهار الأسود قد الأنهار البني، ولكنه أصغر منه، كما أنه غير منقط.
ويبلغ طوله حوالي سم.
ويكون لون قد الأنهار الأصفر عادة زيتونيا، أو ضاربا للبني، من الجهة العلوية، بينما يكون أصفر من الجهة السفلية.
ويبلغ طول هذا النوع من السمك حوالي سم وله زوائد استشعار صفراء أو بيضاء.
ويعيش قد الأنهار البني وقد الأنهار الأصفر في النصف الشرقي من الولايات المتحدة، وجنوبي كندا.
ويعيش قد الأنهار الأسود في المياه الممتدة من أونتاريو الجنوبية، في كندا، والبحيرات العظمى حتى خليج المكسيك.
وقد أدخلت هذه الأنواع الثلاثة إلى أماكن أخرى كثيرة.
انظر أيضا: السلور، سمك.
القد، سمك القداس قد موراي، سمك قد موراي، سمك.
سمك قد موراي أكبر أسماك أستراليا التي تعيش في المياه العذبة، وهو من الأسماك التي يبحث عنها هواة صيد الأسماك بشدة.
كما أنها محبوبة بوصفها طعاما.
تزن بعض هذه الأسماك حوالي كجم، ويبلغ متوسط وزن أكثر الأنواع شيوعا كجم.
وتعيش هذه الأسماك في كل منطقة نهر موراي دارلنج.
كما توجد أيضا في نهر ماري في كوينزلاند ونهري كلارنس وريتشموند في نيو ساوث ويلز وفي مياه السدود.
القداس ابن قدامة قداس الشمع، يوم انظر: تطهير مريم العذراء، يوم.
ابن قدامة، أبو محمد قدامة بن مظعون الجمحي قدامة بن جعفر

وملمومة شهباء لو قذفوا بها ... شماريخ من رضوى إذا عاد صفصفا وقوله: لا ترى فيها عوجا ولا أمتا أي: لا اعوجاج فيها ولا أمت.
والأمت: النتوء اليسير.
أي ليس فيها اعوجاج ولا ارتفاع بعضها على بعض، بل هي مستوية، ومن إطلاق الأمت بالمعنى المذكور قول لبيد: فاجرمزت ثم سارت وهي لاهية ... في كافر ما به أمت ولا شرف وقول الآخر: فأبصرت لمحة من رأس عكرشة ... في كافر ما به أمت ولا عوج والكافر في البيتين: قيل الليل.
وقيل المطر، لأنه يمنع العين من رؤية الارتفاع والانحدار في الأرض.
وقال الزمخشري في تفسير هذه الآية الكريمة: فإن قلت: قد فرقوا بين العوج والعوج فقالوا.
العوج بالكسر في المعاني والعوج بالفتح في الأعيان.
والأرض عين، فكيف صح فيها المكسور العين؟ قلت اختيار هذا اللفظ له موقع حسن بديع في وصف الأرض بالاستواء والملاسة، ونفي الاعوجاج عنها على أبلغ مايكون.
وذلك أنك لو عمدت إلى قطعة أرض فسويتها، وبالغت في التسوية على عينك وعيون البصراء من الفلاحة، واتفقتم على أنه لم يبق فيها اعوجاج قط، ثم استطلعت رأي المهندس فيها، وأمرته أن يعرض استواءها على المقاييس الهندسية لعثر فيها على عوج في غير موضع لا يدرك ذلك بحاسة البصر، ولكن بالقياس الهندسي، فنفى الله عز وجل ذلك العوج الذي دق ولطف عن الإدراك، اللهم إلا بالقياس الذي يعرفه صاحب التقدير والهندسة، وذلك الاعوجاج لما لم يدرك إلا بالقياس دون الإحساس لحق بالمعاني فقيل فيه: عوج بالكسر، والأمت: النتوه اليسير، يقال: مد حبله حتى ما فيه أمت.
انتهى منه.
وقد قدمنا في أول سورة الكهف ما يغني عن هذا الكلام الذي ذكره، والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: يومئذ يتبعون الداعي لا عوج له وخشعت الأصوات للرحمن فلا تسمع إلا همسا .
قوله يومئذ أي: يوم إذ نسفت الجبال يتبعون الداعي.
والداعي: هو الملك الذي يدعوهم إلى الحضور للحساب.
قال بعض أهل العلم: يناديهم أيتها العظام النخرة، والأوصال المتفرقة، واللحوم المتمزقة، قومي إلى ربك للحساب والجزاء، فيسمعون الصوت ويتبعونه.
ومعنى لا عوج له : أي: لا يحيدون عنه، ولا يميلون يمينا ولا شمالا.
وقيل: لا عوج لدعاء الملك عن أحد، أي لا يعدل بدعائه عن أحد، بل يدعوهم جميعا.
وما ذكره جل وعلا في هذه الآية الكريمة من اتباعهم للداعي للحساب، وعدم عدو لهم عنه بينه في غير هذا الموضع، وزاد أنهم يسرعون إليه كقوله تعالى فتول عنهم يوم يدع الداع إلى شيء نكر خشعا أبصارهم يخرجون من الأجداث كأنهم جراد منتشر مهطعين إلى الداع يقول الكافرون هذا يوم عسر والإهطاع: الإسراع: وقوله تعالى: واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج ، وقوله تعالى: يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده ، إلى غير ذلك من الآيات.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: وخشعت الأصوات للرحمن أي: خفضت وخفتت، وسكنت هيبة لله، وإجلالا وخوفا فلا تسمع في ذلك اليوم صوتا عاليا، بل لا تسمع إلا همسا أي: صوتا خفيا خافتا من شدة الخوف.
أو إلا همسا أي: إلا صوت خفق الأقدام ونقلها إلى المحشر والهمس يطلق في اللغة على الخفاء، فيشمل خفض الصوت وصوت الأقدام.
كصوت أخفاف الإبل في الأرض التي فيها يابس النبات، ومنه قول الراجز: وهن يمشين بنا هميسا ... إن تصدق الطير ننك لميسا وما ذكره جل وعلا هنا أشار له في غير هذا الموضع، كقوله: رب السماوات والأرض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا : وقوله هنا: يومئذ لا تنفع الشفاعة ، قد قدمنا الآيات الموضحة لذلك في مريم وغيرها، فأغنى ذلك عن إعادته هنا.
قوله تعالى: وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما .
قوله: وعنت أي: ذلت وخضعت.
تقول العرب: عنا يعنو عنوا وعناء: إذ ذل وخضع، وخشع.
ومنه قيل: للأسير عان.
لذله وخضوعه لمن أسره.
ومنه قول أمية بن أبي الصلت الثقفي: مليك على عرش السماء مهيمن ... لعزته تعنو الوجوه وتسجد وقوله أيضا: وعنا له وجهي وخلقي كله ... في الساجدين لوجهه مشكورا واعلم أن العلماء اختلفوا في هذه الآية الكريمة، فقال بعضهم: المراد بالوجوه التي ذلت وخشعت للحي القيوم: وجوه العصاة خاصة وذلك يوم القيامة: وأسند الذل والخشوع لوجوههم، لأن الوجه تظهر فيه آثار الذل والخشوع.
ومما يدل على هذا المعنى من الآيات القرآنية قوله تعالى: فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذين كفروا ، وقوله: ووجوه يومئذ باسرة تظن أن يفعل بها فاقرة ، وقوله تعالى: وجوه يومئذ خاشعة عاملة ناصبة تصلى نارا حامية ، وعلى هذا القول انتصر الزمخشري واستدل له ببعض الآيات المذكورة.
وقال بعض العلماء وعنت الوجوه : أي: ذلت وخضعت وجوه المؤمنين لله في دار الدنيا، وذلك بالسجود والركوع.
وظاهر القرآن يدل على أن المراد الذل والخضوع لله يوم القيامة، لأن السياق في يوم القيامة، وكل الخلائق تظهر عليهم في ذلك اليوم علامات الذل والخضوع لله جل وعلا.
وقوله في هذه الآية: وقد خاب من حمل ظلما قال بعض العلماء: أي: خسر من حمل شركا.
وتدل لهذا القول الآيات القرآنية الدالة على تسمية الشرك ظلما.
كقوله: إن الشرك لظلم عظيم ، وقوله: والكافرون هم الظالمون ، وقوله: ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فإن فعلت فإنك إذا من الظالمين ، وقوله: الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم ، إلى غير ذلك من الآيات، والأظهر أن الظلم في قوله: وقد خاب من حمل ظلما يعم الشرك وغيره من المعاصي.
وخيبة كل ظالم بقدر ما حل من الظلم، والعلم عند الله تعالى.
وقوله في هذه الآية الكريمة: للحي القيوم الحي: المتصف بالحياة الذي لا يموت أبدا.
والقيوم صيغة مبالغة.
لأنه جل وعلا هو القائم بتدبير شؤون جميع الخلق.
وهو القائم على كل نفس بما كسبت.
وقيل: القيوم الدائم الذي لا يزول.
قوله تعالى: ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أن من يعمل من الصالحات وهو مؤمن بربه فإنه لا يخاف ظلما ولا هضما.
وقد بين هذا المعنى في غير هذا الموضع.
كقوله تعالى: إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما ، وقوله: إن الله لا يظلم الناس شيئا ولكن الناس أنفسهم يظلمون ، وقوله تعالى: ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا إلى غير ذلك من الآيات، كما قدمنا ذلك.
وفرق بعض أهل العلم بين الظلم والهضم: بأن الظلم المنع من الحق كله.
والهضم: النقص والمنع من بعض الحق.
فكل هضم ظلم، ولا ينعكس.
ومن إطلاق الهضم على ما ذكر قول المتوكل الليثي: إن الأذلة واللئام لمعشر ... مولاهم المتهضم المظلوم فالمتهضم: اسم مفعول تهضمه إذا اهتضمه في بعض حقوقه وظلمه فيها.
وقرأ هذا الحرف عامة السبعة ما عدا ابن كثير فلا يخاف بضم الفاء وبألف بعد الخاء مرفوعا ولا نافية.
أي فهو لا يخاف، أو فإنه لا يخاف.
وقرأه ابن كثير فلا يخف بالجزم من غير ألف بعد الخاء.
وعليه ف لا ناهية جازمة المضارع.
وقول القرطبي في تفسيره: إنه على قراءة ابن كثير مجزوم.
لأنه جواب لقوله ومن يعمل غلط منه رحمه الله.
لأن الفاء في قوله فلا يخاف مانعة من ذلك.
والتحقيق: هو ما ذكرنا من أن لا ناهية على قراءة ابن كثير، والجملة الطلبية جزاء الشرط، فيلزم اقترانها بالفاء.
لأنها لا تصلح فعلا للشرط كما قدمناه مرارا.
وقوله تعالى: وكذلك أنزلناه قرآنا عربيا وصرفنا فيه من الوعيد .
قد قدمنا الآيات الموضحة له في سورة الكهف فأغنى ذلك عن إعادته هنا.
فتعالى الله الملك الحق ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه وقل رب زدني علما ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى فقلنا يا آدم إن هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى فوسوس إليه الشيطان قال يا آدم هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى قوله تعالى: فتعالى الله الملك الحق ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه وقل رب زدني علما .
كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا جاءه جبريل بالوحي كلما قال جبريل آية قالها معه صلى الله عليه وسلم من شدة حرصه على حفظ القرآن.
فأرشده الله في هذه الآية إلى ما ينبغي.
فنهاه عن العجلة بقراءة القرآن مع جبريل، بل أمره أن ينصت لقراءة جبريل حتى ينتهي، ثم يقرؤه هو بعد ذلك، فإن الله ييسر له حفظه.
وهذا المعنى المشار إليه في هذه الآية أوضحه الله في غير هذا الموضع.
كقوله في القيامة : لا تحرك به لسانك لتعجل به إن علينا جمعه وقرآنه فإذا قرأناه فاتبع قرآنه ثم إن علينا بيانه وقال البخاري في صحيحه: حدثنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا أبو عوانة قال: حدثنا موسى بن أبي عائشة قال: حدثنا سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله تعالى: لا تحرك به لسانك لتعجل به قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعالج من التنزيل شدة، وكان مما يحرك شفتيه، فقال ابن عباس: فأنا أحركهما لكم كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحركهما.
وقال سعيد: أنا أحركهما كما رأيت ابن عباس يحركهما، فحرك شفتيه.
فأنزل الله تعالى: لا تحرك به لسانك لتعجل به إن علينا جمعه وقرآنه قال: جمعه لك في صدرك، ونقرأه فإذا قرأناه فاتبع قرآنه قال: فاستمع له وأنصت ثم إن علينا بيانه ثم علينا أن نقرأه.
فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك إذا أتاه جبريل استمع.
فإذا انطلق جبريل قرأه النبي صلى الله عليه وسلم كما قرأه ا ه.
قوله تعالى: ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما قوله: ولقد عهدنا إلى آدم أي: أوصيناه ألا يقرب تلك الشجرة.
وهذا العهد إلى آدم الذي أجمله هنا بينه في غير هذا الموضع، كقوله في سورة البقرة : وقلنا يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين فقوله: ولا تقربا هذه الشجرة هو عهده إلى آدم المذكور هنا.
وقوله في الأعراف : ويا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة فكلا من حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين .
وقوله تعالى: فنسي فيه للعلماء وجهان معروفان: أحدهما: أن المراد بالنسيان الترك، فلا ينافي كون الترك عمدا.
والعرب تطلق النسيان وتريد به الترك ولو عمدا، ومنه قوله تعالى: قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى .
فالمراد في هذه الآية: الترك قصدا.
وكقوله تعالى: فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا وما كانوا بآياتنا يجحدون وقوله تعالى: فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا إنا نسيناكم وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون ، وقوله تعالى: ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم أولئك هم الفاسقون ، وقوله تعالى: وقيل اليوم ننساكم كما نسيتم لقاء يومكم هذا ومأواكم النار وما لكم من ناصرين .
وعلى هذا فمعنى قوله: فنسي أي: ترك الوفاء بالعهد، وخالف ما أمره الله به من ترك الأكل من تلك الشجرة، لأن النهي عن الشيء يستلزم الأمر بضده.
والوجه الثاني: هو أن المراد بالنسيان في الآية: النسيان الذي هو ضد الذكر، لأن إبليس لما أقسم له بالله أنه له ناصح فيما دعاه إليه من الأكل من الشجرة التي نهاه ربه عنها: غره وخدعه بذلك، حتى أنساه العهد المذكور.
كما يشير إليه قوله تعالى: وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين فدلاهما بغرور .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: إنما سمي الإنسان لأنه عهد إليه فنسي.
رواه عنه ابن أبي حاتم ا ه.
ولقد قال بعض الشعراء: وما سمي الإنسان إلا لنسيه ... ولا القلب إلا أنه يتقلب أما على القول الأول فلا إشكال في قوله: وعصى آدم ربه فغوى وأما على الثاني ففيه إشكال معروف.
لأن الناسي معذور فكيف يقال فيه وعصى آدم ربه فغوى .
وأظهر أوجه الجواب عندي عن ذلك: أن آدم لم يكن معذورا بالنسيان.
وقد بينت في كتابي دفع إيهام الاضطراب عن آيات الكتاب الأدلة الدالة على أن العذر بالنسيان والخطإ والإكراه من خصائص هذه الأمة.
كقوله هنا فنسي مع قوله وعصى فأسند إليه النسيان والعصيان، فدل على أنه غير معذور بالنسيان.
ومما يدل على هذا ما ثبت في صحيح مسلم من حديث ابن عباس وأبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قرأ ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا قال الله نعم قد فعلت.
فلو كان ذلك معفوا عن جميع الأمم لما كان لذكره على سبيل الامتنان وتعظيم المنة عظيم موقع.
ويستأنس لذلك بقوله: كما حملته على الذين من قبلنا ويؤيد ذلك حديث: إن الله تجاوز لي عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه .
فقوله تجاوز لي عن أمتي يدل على الاختصاص بأمته.
وليس مفهوم لقب.
لأن مناط التجاوز عن ذلك هو ما خصه الله به من التفضيل على غيره من الرسل.
والحديث المذكور وإن أعله الإمام أحمد وابن أبي حاتم فله شواهد ثابتة في الكتاب والسنة.
ولم يزل علماء الأمة قديما وحديثا يتلقونه بالقبول.
ومن الأدلة على ذلك حديث طارق بن شهاب المشهور في الذي دخل النار في ذباب قربه مع أنه مكره وصاحبه الذي امتنع من تقريب شيء للصنم ولو ذبابا قتلوه.
فدل ذلك على أن الذي قربه مكره.
لأنه لو لم يقرب لقتلوه كما قتلوا صاحبه، ومع هذا دخل النار فلم يكن إكراهه عذرا.
ومن الأدلة على ذلك قوله تعالى عن أصحاب الكهف: إنهم إن يظهروا عليكم يرجموكم أو يعيدوكم في ملتهم ولن تفلحوا إذا أبدا فقوله: يرجموكم أو يعيدوكم في ملتهم دليل على الإكراه، وقوله: ولن تفلحوا إذا أبدا دليل على عدم العذر بذلك الإكراه.
كما أوضحنا ذلك في غير هذا الموضع.
واعلم أن في شرعنا ما يدل على نوع من التكليف بذلك في الجملة، كقوله تعالى: ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة .
فتحرير الرقبة هنا كفارة لذلك القتل خطإ.
والكفارة تشعر بوجود الذنب في الجملة.
كما يشير إلى ذلك قوله في كفارة القتل خطأ فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما فجعل صوم الشهرين بدلا من العتق عند العجز عنه.
وقوله بعد ذلك توبة من الله يدل على أن هناك مؤاخذه في الجملة بذلك الخطأ، مع قوله: وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به وما قدمنا من حديث مسلم: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قرأ لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا قال الله: نعم قد فعلت، فالمؤاخذة التي هي الإثم مرفوعة والكفارة المذكورة.
قال بعض أهل العلم: هي بسبب التقصير في التحفظ والحذر من وقوع الخطإ والنسيان، والله جل وعلا أعلم.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: وعصى آدم ربه فغوى هو ونحوه من الآيات مستند من قال من أهل الأصول بعدم عصمة الأنبياء من الصغائر التي لا تتعلق بالتبليغ.
لأنهم يتدراكونها بالتوبة والإنابة إلى الله حتى تصير كأنها لم تكن.
واعلم أن جميع العلماء أجمعوا على عصمة الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم في كل ما يتعلق بالتبليغ.
واختلفوا في عصمتهم من الصغائر التي لا تعلق لها بالتبليغ اختلافا مشهورا معروفا في الأصول.
ولا شك أنهم صلوات الله عليهم وسلامه إن وقع منهم بعض الشيء فإنهم يتداركونه بصدق الإنابة إلى الله حتى يبلغوا بذلك درجة أعلا من درجة من لم يقع منه ذلك.
كما قال هنا: وعصى آدم ربه فغوى ثم أتبع ذلك بقوله: ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى .
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: ولم نجد له عزما يدل على أن أبانا آدم عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام ليس من الرسل الذين قال الله فيهم فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل وهم: نوح، وإبراهيم، وموسى، وعيسى، ومحمد صلى الله عليه وسلم.
وقيل: هم جميع الرسل.
وعن ابن عباس وقتادة ولم نجد له عزما أي: لم نجد له صبرا عن أكل الشجرة ومواظبة على التزام الأمر.
وأقوال العلماء راجعة إلى هذا، والوجود في قوله: ولم نجد قال أبو حبان في البحر: يجوز أن يكون بمعنى العلم، ومفعولاه له عزما وأن يكون نقيض العدم.
كأنه قال: وعند مناله عزما ا ه منه.
والأول أظهر، والله تعالى أعلم.
قوله تعالى: وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أنه أمر الملائكة بالسجود لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى.
أي: أبى أن يسجد.
فذكر عنه هنا الإباء ولم يذكر عنه هنا الاستكبار.
وذكر عنه الإباء أيضا في الحجر في قوله: إلا إبليس أبى أن يكون مع الساجدين .
وقوله في آية الحجر هذه أبى أن يكون مع الساجدين يبين معمول أبى المحذوف في آية طه هذه التي هي قوله إلا إبليس أبى أي: أبى أن يكون مع الساجدين، كما صرح به في الحجر وكما أشار إلى ذلك في الأعراف في قوله: إلا إبليس لم يكن من الساجدين وذكر عنه في سورة ص الاستكبار وحده في قوله: إلا إبليس استكبر وكان من الكافرين ، وذكر عنه الإباء والاستكبار معا في سورة البقرة في قوله: إلا إبليس أبى واستكبر وكان من الكافرين .
وقد بينا في سورة البقرة سبب استكباره في زعمه وأدلة بطلان شبهته في زعمه المذكور.
وقد بينها في سورة الكهف كلام العلماء فيه.
هل أصله ملك من الملائكة أولا؟ وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: فسجدوا إلا إبليس صرح في غير هذا الموضع أن السجود المذكور سجده الملائكة كلهم أجمعون لا بعضهم، وذلك في قوله تعالى: فسجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس .
قوله تعالى: فقلنا يا آدم إن هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى .
قوله تعالى في هذه الآية الكريمة: إن هذا عدو لك ولزوجك قد قدمنا الآيات الموضحة له في الكهف فأغنى ذلك عن إعادته هنا.
وقوله في هذه الآية الكريمة: فتشقى أي: فتتعب في طلب المعيشة بالكد والاكتساب.
لأنه لا يحصل لقمة العيش في الدنيا بعد الخروج من الجنة حتى يحرث الأرض، ثم يزرعها، ثم يقوم على الزرع حتى يدرك، ثم يدرسه، ثم ينقيه، ثم يطحنه، ثم يعجنه، ثم يخبره.
فهذا شقاؤه المذكور.
والدليل على أن المراد بالشقاء في هذه الآية: التعب في اكتساب المعيشة قوله تعالى بعده: إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى يعني احذر من عدوك أن يخرجك من دار الراحة التي يضمن لك فيها الشبع والري، والكسوة والسكن.
قال الزمخشري: وهذه الأربعة هي الأقطاب التي يدور عليها كفاف الإنسان، فذكره استجماعها له في الجنة، وأنه مكفي لا يحتاج إلى كفاية كاف، ولا إلى كسب كاسب كما يحتاج إلى ذلك أهل الدنيا.
وذكرها بلفظ النفي لنقائضها التي هي الجوع والعري والظمأ والضحو ليطرق سمعه بأسامي أصناف الشقوة التي حذره منها، حتى يتحامى السبب الموقع فيها كراهة لها.
ا ه.
فقوله في هذه الآية الكريمة: إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى قرينة واضحة على أن الشقاء المحذر منه تعب الدنيا في كد المعيشة ليدفع به الجوع والظمأ والعري والضحاء.
والجوع معروف، والظمأ: العطش.
والعري بالضم: خلاف اللبس.
وقوله: ولا تضحى أي: لا تصير بارزا للشمس، ليس لك ما تستكن فيه من حرها.
تقول العرب: ضحى يضحى، كرضى يرضى.
وضحى يضحى كسعى يسعى إذا كان بارزا لحر الشمس ليس له ما يكنه منه ومن هذا المعنى قول عمر بن أبي ربيعة: رأت رجلا أيما إذا الشمس عارضت ... فيضحي وأما بالعشي فينحصر وقول الآخر: ضحيت له كي أستظل بظله ... إذا الظل أضحى في القيامة قالصا وقرأ هذا الحرف عامة السبعة ما عدا نافعا وشعبة عن عاصم وأنك لا تظمأ بفتح همزة أن ، والمصدر المنسبك من أن وصلتها معطوف على المصدر المنسبك من أن وصلتها في قوله: إن لك ألا تجوع أي: وإن لك أنك لا تظمأ فيها ولا تضحى.
ويجوز في المصدر المعطوف المذكور النصب والرفع، كما أشار إلى ذلك في الخلاصة بقوله: وجائز رفعك معطوفا على ... منصوب إن بعد أن تستكملا وإيضاح تقدير المصدرين المذكورين: إن لك عدم الجوع فيها، وعدم الظمأ.
تنبيه أخذ بعض العلماء من هذه الآية الكريمة وجوب نفقة الزوجة على زوجها لأن الله لما قال إن هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة بخطاب شامل لآدم وحواء، ثم خص آدم بالشقاء دونها في قوله فتشقى دل ذلك على أنه هو المكلف بالكد عليها وتحصيل لوازم الحياة الضرورية لها: من مطعم، ومشرب، وملبس، ومسكن.
قال أبو عبد الله القرطبي رحمه الله في تفسير هذه الآية الكريمة ما نصه: وإنما خصه بذكر الشقاء ولم يقل فتشقيا: يعلمنا أن نفقة الزوجة على الزوج، فمن يومئذ جرت نفقة النساء على الأزواج.
فلما كانت نفقة حواء على آدم كذلك نفقات بناتها على بني آدم بحق الزوجية.
وأعلمنا في هذه الآية: أن النفقة التي تجب للمرأة على زوجها هذه الأربعة: الطعام، والشراب، والكسوة، والمسكن.
فإذا أعطاها هذه الأربعة فقد خرج إليها من نفقتها، فإن تفضل بعد ذلك فهو مأجور.
فأما هذه الأربعة فلا بد منها.
لأن بها إقامة المهجة ا ه منه.
وذكر في قصة آدم: أنه لما أهبط إلى الأرض أهبط إليه ثور أحمر وحبات من الجنة، فكان يحرث على ذلك الثور ويمسح للعرق عن جبينه وذلك من الشقاء المذكور في الآية.
والظاهر أن الذي في هذه الآية الكريمة من البديع المعنوي في إصطلاح البلاغيين، هو ما يسمى مراعاة النظير ، ويسمى التناسب والائتلاف.
والتوفيق والتلفيق .
فهذه كلها أسماء لهذا النوع من البديع المعنوي.
وضابطه: أنه جمع أمر وما يناسبه لا بالتضاد.
كقوله تعالى: الشمس والقمر بحسبان فإن الشمس والقمر متناسبان لا بالتضاد.
وكقول البحتري يصف الإبل الأنضاء المهازيل، أي الرماح:

عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من أراد الحجامة فليتحر سبعة عشر ، أو تسعة عشر ، أو إحدى وعشرين ، ولا يتبيغ بأحدكم الدم فيقتله .
ضعيف جدا .
أخرجه ابن ماجه قال : حدثنا سويد بن سعيد ثنا عثمان بن مطر عن زكريا بن ميسرة عن النهاس بن قهم عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره .
قلت : هذا إسناد واه بمرة .
النهاس بن قهم أبو الخطاب البصري القاص .
قال يحيى : ليس بشيء ضعيف ، يروي عن عطاء عن ابن عباس أشياء منكرة .
وقال ابن عدي : لا يساوي شيئا .
وقال ابن حبان : كان يروي المناكير عن المشاهير ، ويخالف الثقات لا يجوز الاحتجاج به .
وقال الدراقطني : النهاس مضطرب الحديث تركه يحيى القطان .
وأما عثمان بن مطر الشيباني البصرى ، فقد قال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الأثبات لا يحل الاحتجاج به .
وقال أبو حاتم : ضعيف الحديث منكر الحديث أشبه حديثه بحديث يوسف ابن عطية .
عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكتحل كل ليلة ، ويحتجم كل شهر ، ويشرب الدواء كل سنة .
موضوع .
أخرجه ابن عدى / ، وابن الجوزى الموضوعات / من طريق سيف بن محمد الثورى عن هشام بن عروة عن عروة عن عائشة به .
قلت : هذا من وضع سيف بن محمد الثورى .
قال أحمد : هو كذاب يضع الحديث ليس بشيء .
وقال يحيى بن معين : كان كذابا خبيثا .
وقال مرة : ليس بثقة .
وقال أبو داود : كذاب .
وقال زكريا الساجي : يضع الحديث .
وقال النسائي : ليس بثقة ولا مأمون متروك .
وقال ابن حبان : كان شيخا صالحا متعبدا ، إلا أنه يأتي عن المشاهير بالمناكير ، إذا سمع المرء حديثه شهد عليه بالوضع .
عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للحجمة التى في وسط الرأس : إنها دواء من الجنون والجذام والبرص والنعاس والأضراس ، وكان يسميها منقذة .
موضوع .
أخرجه الطبرانى الأوسط / / قال : حدثنا عبيد الله بن محمد العمرى ثنا إسماعيل بن أبى أويس حدثنى يزيد بن عبد الملك النوفلي عن أبى موسى عيسى بن أبى عيسى الحناط عن محمد ابن كعب القرظى عن أبى سعيد به .
وقال : لا يروى هذا الحديث عن أبى سعيد الخدري الا بهذا الاسناد ، وتفرد به ابن أبي أويس .
وأخرجه الحاكم / من طريق الأويسى به نحوه وقال : صحيح الإسناد ولم يخرجاه .
قلت : بل حديث موضوع ، وإسناد مظلم تالف لا يحل الاحتجاج بمثله .
يزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل أبو خالد الهاشمي النوفلي المدني ، قال أحمد : عنده مناكير .
وقال يحيى والدارقطني : ضعيف .
وقال البخاري : أحاديثه شبه لا شيء وضعفه جدا .
وقال أبو حاتم الرازي : منكر الحديث جدا .
وقال النسائي : متروك الحديث .
وأبو موسى عيسى بن أبى عيسى الحناط ، متروك .
قال أحمد ويحيى : ليس بشئ .
وقال ابن حبان : كان سيء الحفظ والفهم فاستحق الترك .
عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الحجامة في الرأس شفاء من سبع ، إذا ما نوى صاحبها ، من : الجنون ، والجذام ، والبرص ، والنعاس ، ووجع الضرس ، والصداع ، وظلمة يجدها في عينيه .
موضوع .
أخرجه الطبرانى الكبير / / ، وابن عدى الكامل / ، وابن الجوزى العلل المتناهية جميعا من طريق عمر بن رباح ثنا ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس به .
قلت : هذا منكر بهذا الإسناد .
عمر بن رباح العبدى أبو حفص الضرير واه بمرة .
قال ابن عدى : يروي عن ابن طاوس بالبواطيل ما لا يتابعه أحد عليه والضعف بين على حديثه .
عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الحجامة في الرأس دواء من : الجنون ، والجذام ، والبرص ، والنعاس ، والضرس .
منكر .
أخرجه الطبرانى الكبير / / و الأوسط / / : حدثنا عبدان بن أحمد ثنا عبد الله بن محمد العبادى البصري ثنا مسلمة بن سالم الجهنى حدثنى عبيد الله بن عمر عن نافع عن سالم عن ابن عمر به .
قلت : هذا منكر بهذا الإسناد .
مسلمة ويقال مسلم بن سالم الجهنى المكى شيخ لا يحل الاحتجاج بخبره ولا يجوز الاعتماد على روايته ، قاله ابن عبد الهادى .
وقال أبو داود : ليس بثقة .
عن صهيب بن سنان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عليكم بالحجامة في جوزة القمحدوة ، فإنه دواء من اثنين وسبعين داء ، وخمسة أدواء من : الجنون ، والجذام ، والبرص ، ووجع الأضراس .
ضعيف جدا .
أخرجه الطبرانى الكبير / / قال : حدثنا زكريا بن يحيى الساجي ثنا محمد بن موسى الحرشي ثنا عيسى بن شعيب ثنا الدفاع أبو روح القيسي ثنا عبد الحميد بن صيفي عن أبيه عن جده صهيب به .
قلت : هذا إسناد ليس بالقائم .
دفاع بن دغفل القيسي البصري ضعيف الحديث ، قاله أبو حاتم .
وعيسى بن شعيب البصرى .
قال ابن حبان : كان ممن يخطىء حتى فحش خطؤه ، فاستحق الترك .
عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الحجامة في نقرة الرأس تورث النسيان .
موضوع .
قال العجلونى كشف الخفاء / : قال في المقاصد : رواه الديلمي عن أنس مرفوعا ، وفي سنده عمر بن واصل اتهمه الخطيب بالوضع .
قلت : ترجمه الخطيب فى التاريخ / ، وذكر من موضوعاته ما رواه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى إبليس حسن السحنة ، ثم رآه بعد ذلك ناحل الجسم متغير اللون ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ما الذي انحل جسمك وغير لونك من بعد ما رايتك أولا ، فقال : خصال في أمتك .. وذكر حديثا طويلا كله أباطيل وطامات .
عن سلمى مولاة النبي صلى الله عليه وسلم قالت : كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما جالسة ، إذ أتى إليه رجل ، فشكا إليه وجعا يجده في رأسه ، فأمره بالحجامة وسط رأسه ، وشكا إليه ضربانا يجده في قدميه ، فأمره أن يخضبها بالحناء ، ويلقي في الحناء شيئا من ملح ، وفى رواية شيئا من حرمل .
منكر .
أخرجه الخطيب تاريخ بغداد / ، وابن الجوزى العلل المتناهية / / كلاهما من طريق معمر بن محمد بن عبيد الله بن أبى رافع أخبرني عمى معاوية بن عبيد الله وأبى محمد كلاهما عن عبيد الله عن سلمى مولاة النبي صلى الله عليه وسلم به .
قلت : هذا منكر الإسناد والمتن .
معمر بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع ، ليس بثقة ولا مأمون ، قاله يحيى بن معين .
وقال البخارى : منكر الحديث .
وقال أبو حاتم الرازى : رأيته فلم اكتب عنه ، كان يكذب .
وقال ابن حبان : ينفرد عن أبيه بنسخة أكثرها مقلوبة ، لا يجوز الاحتجاج به ، ولا الرواية عنه إلا على جهة التعجب .
وقال ابن عدى : مقدار ما يرويه لا يتابع عليه .
عن عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يغتسل من أربع : من الجنابة ، ويوم الجمعة ، ومن الحجامة ، وغسل الميت .
منكر .
أخرجه ابن أبى شيبة / / ، وأحمد / ، وإسحاق بن راهويه ، وأبو داود ، والدارقطنى / / ، والبيهقى / ، جميعا من طريق مصعب بن شيبة عن طلق بن حبيب عن عبد الله بن الزبير عن عائشة به .
قلت : أنكره أحمد بن حنبل وقال : مصعب بن شيبة روى أحاديث مناكير .
وقال أبو حاتم : لا يحمدونه وليس بقوي .
وقال الدراقطني : ليس بالقوي ولا بالحافظ .
عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاث لا يفطرن الصائم : الحجامة ، والقيء ، والاحتلام .
ضعيف جدا .
أخرجه عبد بن حميد ، والترمذى ، وابن حبان المجروحين / ، وابن عدى / ، وأبو نعيم الحلية / ، وابن شاهين الناسخ والمنسوخ ، ، والبيهقى / ، والخطيب تاريخ بغداد / جميعا من طريق عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن عطاء بن يسار عن أبى سعيد الخدرى .
قال أبو عيسى : حديث أبي سعيد الخدري حديث غير محفوظ ، وقد روى عبد الله بن زيد بن أسلم ، وعبد العزيز بن محمد وغير واحد هذا الحديث عن زيد بن أسلم مرسلا ، ولم يذكروا فيه عن أبي سعيد .
وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم يضعف في الحديث .
قلت : قد أبان الترمذى علته وأفصح عن حال عبد الرحمن ، وهو أضعف أبناء زيد بن أسلم .
ضعفه أحمد وعلى بن المدينى والنسائى وأبو داود والدارقطنى .
وقال ابن معين : ليس حديثه بشيء .
وقال أبو حاتم : ليس بقوي في الحديث كان في نفسه صالحا وفي الحديث واهيا .
وقال ابن حبان : كان ممن يقلب الأخبار وهو لا يعلم حتى كثر ذلك في روايته من رفع المراسيل وإسناد الموقوف فاستحق الترك .
عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم العبد الحجام : يذهب بالدم ويخف الصلب ، ويجلو البصر .
ضعيف .
أخرجه الترمذى ، وابن ماجه ، والطبرانى الكبير / / ، وابن عدى / ، والحاكم / جميعا عن عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس به .
قلت : إسناده ليس بذاك القوى .
عباد بن منصور يدلس عن عكرمة ، وله عنه مناكير .
قال عباس الدورى ، وأبو بكر بن أبى خيثمة عن يحيى بن معين : ليس بشىء .
وزاد عباس عن يحيى : وكان يرمى بالقدر .
وقال أبو حاتم الرازى : كان ضعيف الحديث ، يكتب حديثه ، و نرى أنه أخذ هذه الأحاديث عن ابن أبى يحيى عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس .
وأسند أبو جعفر العقيلى عن على بن المدينى قال : سمعت يحيى بن سعيد يقول : قلت لعباد بن منصور : سمعت ما مررت بملإ من الملائكة و أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يكتحل ثلاثا ؟ ، فقال : حدثنى ابن أبى يحيى عن داود بن حصين عن عكرمة عن ابن عباس .
و قال أبو داود : ولى قضاء البصرة خمس مرات ، و ليس بذاك ، و عنده أحاديث فيها نكارة .
وقال النسائى : ضعيف ، ليس بحجة .
وقال فى موضع آخر : ليس بالقوى .
عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن خير ما تداويتم به : اللدود ، والسعوط ، والحجامة ، والمشي .
ضعيف جدا .
أخرجه الترمذى ، والحاكم / كلاهما من طريق عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس به وقال أبو عبد الله الحاكم : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه .
قلت : كيف ذا ؟ ، وعباد بن منصور مدلس ذو مناكير .
وقد سبق بيان حاله وشدة ضعفه .
عن أم سعد قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بدفن الدم إذا احتجم .
منكر .
أخرجه ابن سعد الطبقات الكبرى / ، والطبرانى الأوسط / / كلاهما من طريق هياج بن بسطام عن عنبسة بن عبد الرحمن بن سعيد بن العاص عن محمد بن زاذان عن أم سعد به .
وقال أبو القاسم : لا يروى هذا الحديث عن أم سعد إلا بهذا الإسناد تفرد به عنبسة .
قلت : هذا إسناد واه بمرة .
عنبسة بن عبد الرحمن بن عنبسة بن سعيد بن العاص القرشي .
قال يحيى بن معين : ليس بشيء .
وقال النسائي : متروك .
وقال البخاري والعقيلي : تركوه .
وقال أبو حاتم الرازي : كان يضع الحديث .
وقال ابن حبان : هو صاحب أشياء موضوعة ، لا يحل الاحتجاج به .
وقال الدارقطني : ضعيف .
وقال الأزدي : كذاب .
وهياج بن بسطام أبو بسطام الهروي .
قال أحمد : متروك الحديث .
وقال يحيى بن معين : ضعيف .
وقال مرة : ليس بشيء .
وقال أبو داود : تركوا حديثه ليس بشيء .
وقال ابن حبان : يروي المعضلات عن الثقات .
عن عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأمر بدفن سبعة أشياء من الإنسان : الشعر والظفر ، والدم والحيضة ، والسن ، والمشيمة ، والقلفة .
منكر .
أخرجه الحكيم الترمذى نوادر الأصول ، والرافعى التدوين فى أخبار قزوين / كلاهما من طريق مالك بن سليمان الهروي ثنا داود بن عبد الرحمن عن هشام بن عروة عن أبيه .
قلت : إسناده ليس بذاك القوى .
مالك بن سليمان الهروى ، فى عداد الضعفاء ، يخطئ ويدلس ، وله مناكير .
قال ابن حبان الثقات : مالك بن سليمان بن مرة النهشلي من أهل هراة .
يروى عن : ابن أبى ذئب ومالك روى عنه أهل بلده .
وكان مرجئا ممن جمع وصنف ، يخطىء كثيرا ، وامتحن بأصحاب سوء كانوا يقلبون عليه حديثه ، ويقرؤن عليه ، فإن اعتبر المعتبر حديثه الذي يرويه عن الثقات ويروى عنه الاثبات مما بين السماع فيه لم يجدها إلا شبيه حديث الناس ؛ على أنه من جملة الضعفاء .
وزاد ابن حجر لسان الميزان : وقال الساجي : بصري يروي مناكير .
وضعفه الدارقطني .
عن عمر بن الخطاب قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حلق القفا إلا للحجامة .
منكر .
أخرجه ابن حبان المجروحين / ، والطبرانى الأوسط / / و الصغير ، وابن عدى / جميعا من طريق الوليد بن مسلم عن سعيد بن بشير عن قتادة عن أنس عن عمر .
قلت : إسناده واه بمرة .
سعيد بن بشير ، قال يحيى بن معين : ليس بشيء .
وقال عبد الله بن نمير : منكر الحديث ، وليس بشيء ، ليس بقوي الحديث ، يروى عن قتادة المنكرات .
وقال ابن حبان : كان رديء الحفظ فاحش الخطأ يروي عن قتادة مالا يتابع عليه .
وأما الوليد بن مسلم ، فهو وإن كان ثقة فى نفسه ولكنه فاحش التدليس ، يدلس تدليس التسوية .
قال ابن أبى حاتم علل الحديث / / : سألت أبي عن حديث رواه سليمان بن شرحبيل عن الوليد بن مسلم عن سعيد بن بشير عن قتادة عن أنس عن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن حلق القفا إلا عند الحجامة .
قال أبي : هذا حديث كذب بهذا الاسناد ، يمكن أن يكون دخل لهم حديث في حديث .
قال أبي : رأيت هذا الحديث في كتاب سليمان بن شرحبيل ، فلم أكتبه ، وكان سليمان عندى في حيز لو أن رجلا وضع له لم يفهم .
وفى سؤالات البرذعى لأبى زرعة / : قلت : حديث يروى عن سليمان بن عبد الرحمن عن الوليد عن سعيد بن بشير عن قتادة عن أنس عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه نهى عن حلق القفا إلا في الحجامة .
فقال : باطل ليس هذا من حديث الوليد .
وللحديث بقية ،وهى هل شرب أحد دم حجامة النبى صلى الله عليه وسلم ، أسأل الله أن يمد لنا فى العمر لبيان ذلك .
السدوسي : جزاك الله خيرا جهد تشكر عليه ونحن بانتظار الباقي.
أبو محمد الألفى : سلمك الله وبارك فيك يمكنك التعرف على المزيد عن الحجامة على الوصلة التالية : :// .
.
/ / .
= = وعلى موقعنا : طوق الحمامة فى التداوى بالحجامة .
.
.
منتدى التخريج ودراسة الأسانيد التصريح بضعف أحاديث صلاة التسابيح التصريح بضعف أحاديث صلاة التسابيح أبو محمد الألفى : التصريح بضعف أحاديث صلاة التسابيح الحمد لله الذى رفع منار الحق وأوضحه ، وخفض الكذب والزور وفضحه ، وعصم شريعة الإسلام من التزييف والبهتان ، وجعل الذكر الحكيم مصونا من التبديل والتحريف والزيادة والنقصان ، بما حفظه فى أوعية العلم وصدور أهل الحفظ والإتقان ، وبما عظم من شأن الكذب على رسوله صلى الله عليه وسلم المبعوث بواضحات الصدق والبرهان .

والدليل على هذا القول الثاني وجوه أحدها أن قول أهل اليمن جئناك لنسألك عن أول هذا الأمر إما أن يكون الأمر المشار إليه هذا العالم أو جنس المخلوقات، فإن كان المراد هو الأول كان النبي صلى الله عليه وسلم قد أجابهم لأنه أخبرهم عن أول خلق هذا العالم، وإن كان المراد الثاني لم يكن قد أجابهم لأنه لم يذكر أول الخلق مطلقا بل قال كان الله ولا شيء قبله، وكان عرشه على الماء، وكتب في الذكر كل شيء، ثم خلق السموات والأرض فلم يذكر إلا خلق السموات والأرض، لم يذكر خلق العرش، مع أن العرش مخلوق أيضا، فإنه يقول وهو رب العرش العظيم وهو خالق كل شيء: العرش وغيره ورب كل شيء: العرش وغيره.
وفي حديث أبي رزين قد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بخلق العرش.
وأما في حديث عمران فلم يخبر بخلقه، بل أخبر بخلق السموات والأرض، فعلم أنه أخبر بأول خلق هذا العالم لا بأول الخلق مطلقا.
وإذا كان إنما أجابهم بهذا علم أنهم إنما سألوه عن هذا لم يسألوه عن أول الخلق مطلقا، فإنه لا يجوز أن يكون أجابهم عما لم يسألوه عنه ولم يجبهم عما سألوا عنه بل هو صلى الله عليه وسلم منزه عن ذلك، مع أن لفظه إنما يدل على هذا لا يدل على ذكره أول الخلق، وإخباره بخلق السموات والأرض بعد أن كان عرشه على الماء يقصد به الإخبار عن ترتيب بعض المخلوقات على بعض، فإنهم لم يسألوه عن مجرد الترتيب وإنما سألوه عن أول هذا الأمر، فعلم أنهم سألوه عن مبدأ خلق هذا العالم فأخبرهم بذلك كما نطق في أولها في أول الأمر خلق الله السموات والأرض.
وبعضهم يشرحها في البدء أو في الابتداء خلق الله السموات والأرض.
والمقصود أن فيها الإخبار بابتداء خلق السموات والأرض وأنه كان الماء غامرا للأرض، وكانت الريح تهب على الماء، فأخبر أنه حينئذ كان هذا ماء وهواء وترابا، وأخبر في القرآن العظيم أنه خلق السموات والأرض في ستة أيام وكان عرشه على الماء، وفي الآية الأخرى ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض: اءتيا طوعا أو كرها، قالتا أتينا طائعين وقد جاءت الآثار عن السلف بأن السماء خلقت من بخار الماء وهو الدخان.
والمقصود هنا أن النبي صلى الله عليه وسلم أجابهم عما سألوه عنه ولم يذكر إلا ابتداء خلق السموات والأرض، فدل على أن قولهم جئنا لنسألك عن أول هذا الأمر كان مرادهم خلق هذا العالم.
والله أعلم.
الوجه الثاني أن قولهم هذا الأمر إشارة إلى حاضر موجود، والأمر يراد به المصدر ويراد به المفعول به وهو المأمور الذي كونه الله بأمره، وهذا مرادهم فإن الذي هو قوله ليس مشهودا مشارا إليه بل المشهود المشار ليه هذا المأمور به قال تعالى وكان أمر الله قدرا مقدورا وقال تعالى أتى أمر الله ونظائره متعددة.
ولو سألوه عن أول الخلق مطلقا لم يشيروا إليه بهذا فإن ذاك لم يشهدوه فلا يشيرون إليه بهذا، بل لم يعلموه أيضا فإن ذاك لا يعلم إلا بخبر الأنبياء، والرسول صلى الله عليه وسلم لم يخبرهم بذلك، ولو كان قد أخبرهم به لما سألوه عنه، فعلم أن سؤالهم كان عن أول هذا العالم المشهود.
الوجه الثالث أنه قال كان الله ولم يكن شيء قبله وقد روي معه وروي غيره والألفاظ الثلاثة في البخاري، والمجلس كان واحدا، وسؤالهم وجوابه كان في ذلك المجلس، وعمران الذي روى الحديث لم يقم منه حين انقضى المجلس، بل قام لما أخبر بذهاب راحلته قبل فراغ المجلس، وهو المخبر بلفظ الرسول فدل على أنه إنما قال أحد الألفاظ، والآخران رويا بالمعنى.
وحينئذ فالذي ثبت عنه لفظ القبل فإنه قد ثبت في صحيح مسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول في دعائه أنت الأول فليس قبلك شيء، وأنت الآخر فليس بعدك شيء، وأنت الظاهر فليس فوقك شيء، وأنت الباطن فليس دونك شيء وهذا موافق ومفسر لقوله تعالى هو الأول والآخر والظاهر والباطن .
وإذا ثبت في هذا الحديث لفظ القبل فقد ثبت أن الرسول صلى الله عليه وسلم قاله واللفظان الآخران لم يثبت واحد منهما أبدا، وكان أكثر أهل الحديث إنما يروونه بلفظ القبل كان الله ولا شيء قبله مثل الحميدي والبغوى وابن الأثير وغيرهم.
وإذا كان إنما قال كان الله ولم يكن شيء قبله لم يكن في هذا اللفظ تعرض لابتداء الحوادث ولا لأول مخلوق.
الوجه الرابع أنه قال فيه كان الله ولم يكن شيء قبله، أو معه، أو غيره، وكان عرشه على الماء وكتب في الذكر كل شيء فأخبر عن هذه الثلاثة بلفظ الواو، لم يذكر في شيء منها ثم، وإنما جاء ثم في قوله خلق السموات والأرض وبعض الرواة ذكر فيه خلق السموات والأرض بثم وبعضهم ذكرها بالواو.
فأما الجمل الثلاث المتقدمة فالرواة متفقون على أنه ذكرها بلفظ الواو، ومعلوم أن لفظ الواو لا يفيد الترتيب على الصحيح الذي عليه الجمهور، فلا يفيد الأخبار بتقديم بعض ذلك على بعض، وإن قدر أن الترتيب مقصود، إما من ترتيب الذكر لكونه قدم بعض ذلك على بعض، وإما من الواو عند من يقول به، فإنما فيه تقديم كونه على كون العرش على الماء، وتقديم كون العرش على الماء على كتابته في الذكر كل شيء، وتقديم كتابه في الذكر كل شيء على تقديم خلق السموات والأرض، وليس في هذا ذكر أول المخلوقات مطلقا، بل ولا فيه الإخبار بخلق العرش والماء وإن كان ذلك كله مخلوقا كما أخبر به في مواضع أخر، لكن في جواب أهل اليمن إنما كان مقصوده إخباره إياهم عن بدء خلق السموات والأرض وما بينهما وهي المخلوقات التي خلقت في ستة أيام لا بابتداء ما خلقه الله قبل ذلك.
الوجه الخامس أنه ذكر تلك الأشياء بما يدل على كونها ووجودها، ولم يتعرض لابتداء خلقها، وذكر السموات والأرض بما يدل على خلقها، وسواء كان قوله وخلق السموات والأرض أو ثم خلق السموات والأرض فعلى التقديرين أخبر بخلق ذلك، وكل مخلوق محدث كائن بعد أن لم يكن، وإن كان قد خلق من مادة، كما في صحيح مسلم عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال خلق الله الملائكة من نور، وخلق الجان من مارج من نار، وخلق آدم مما وصف لكم فإن كان لفظ الرسول صلى الله عليه وسلم ثم خلق فقد دل على أن خلق السموات والأرض بعد ما تقدم ذكره من كونه عرشه على الماء ومن كتابته في الذكر، وهذا اللفظ أولى بلفظ رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فيه من تمام البيان وحصول المقصود بلفظ الترتيب، وإن كان لفظه الواو فقد دل سياق الكلام على أن مقصوده أنه خلق السموات والأرض بعد ذلك، وكما دل على ذلك سائر النصوص فإنه قد علم أنه لم يكن مقصوده الإخبار بخلق العرش ولا الماء فضلا عن أن يقصد أن خلق ذلك كان مقارنا لخلق السموات والأرض، وإذا لم يكن في اللفظ ما يدل على خلق ذلك إلا مقارنة خلقه لخلق السموات والأرض وقد أخبر عن خلق السموات مع كون ذلك علم أن مقصوده أنه خلق السموات والأرض حين كان العرش على الماء كما أخبر بذلك في القرآن، وحينئذ يجب أن يكون العرش كان على الماء قبل خلق السموات والأرض كما أخبر بذلك في الحديث الصحيح حيث قال قدر الله مقادير الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة وكان عرشه على الماء فأخبر أن هذا التقدير السابق لخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة حين كان عرشه على الماء.
الوجه السادس أن النبي صلى الله عليه وسلم إما أن يكون قد قال كان ولم يكن قبله شيء وإما أن يكون قد قال ولا شيء معه أو غيره فإن كان إنما قال اللفظ الأول لم يكن فيه تعرض لوجوده تعالى قبل جميع الحوادث.
وإن كان قد قال الثاني أو الثالث فقوله ولم يكن شيء معه وكان عرشه على الماء وكتب في الذكر إما أن يكون مراده أنه حين كان لا شيء معه كان عرشه على الماء أو كان بعد ذلك كان عرشه على الماء، فإن أراد الأول كان معناه لم يكن معه شيء من هذا الأمر المسؤول عنه وهو هذا العالم.
ويكون المراد أنه كان الله قبل هذا العالم المشهود وكان عرشه على الماء.
وأما القسم الثالث وهو أن يكون المراد به كان لا شيء معه وبعد ذلك كان عرشه على الماء وكتب في الذكر ثم خلق السموات والأرض، فليس في هذا إخبار بأول ما خلقه الله مطلقا، بل ولا فيه إخباره بخلق العرش والماء، بل إنما فيه إخباره بخلق السموات والأرض، ولا صرح فيه بأن كون عرشه على الماء كان بعد ذلك، بل ذكره بحرف الواو، والواو للجمع المطلق والتشريك بين المعطوف والمعطوف عليه.
وإذا لم يكن لم يبين الحديث أول المخلوقات ولا ذكر ما كان خلق العرش الذي أخبر أنه كان على الماء مقرونا بقوله كان الله ولا شيء معه ، دل على أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقصد الإخبار بوجود الله وحده قبل كل شيء وبابتداء المخلوقات بعد ذلك إذ لم يكن لفظه دالا على ذلك وإنما قصد الإخبار بابتداء خلق السموات والأرض.
الوجه السابع أن يقال لا يجوز أن يجزم بالمعنى الذي أراده الرسول صلى الله عليه وسلم إلا بدليل يدل على مراده، فلو قدر أن لفظه يحتمل هذا المعنى وهذا المعنى لم يجز الجزم بأحدهما إلا بدليل، فيكون إذا كان الراجح هو أحدهما لمن جزم بأن الرسول صلى الله عليه وسلم إن أراد ذلك المعنى الآخر فهو مخطئ.
الوجه الثامن أن يقال هذا المطلوب لو كان حقا لكان أجل من أن يحتج عليه بلفظ محتمل في خبر لم يروه إلا واحد، ولكان ذكر هذا في القرآن والسنة من أهم الأمور لحاجة الناس إلى معرفة ذلك لما وقع فيه من الاشتباه والنزاع واختلاف الناس، فلما لم يكن في السنة ما يدل على هذا المطلوب لم يجز إثباته بما يظن أنه معنى الحديث بسياقه وإنما سمعوا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال كان ولا شيء معه فظنوه لفظا ثابتا مع مجرده عن سائر الكلام الصادر عن النبي صلى الله عليه وسلم وظنوا معناه الإخبار بتقدمه تعالى على كل شيء، وبنوا على هذين الظنين نسبة ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وليس عندهم بواحدة من المقدمتين علم بل ولا ظن يستند إلى إمارة، وهب أنهم لم يجزموا بأن مراده المعنى الآخر فليس عندهم بأنه قاله.
وقد قال تعالى ولا تقف ما ليس لك به علم وقال تعالى قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
وهذا كله لا يجوز.
الوجه العاشر أنه قد زاد فيه بعض الناس وهو الآن على ما عليه كان وهذه الزيادة إنما زادها بعض الناس من عنده، وليست في شيء من الروايات.
ثم إن منهم من يتأولها على أنه ليس معه الآن موجود بل وجوده عين وجود المخلوقات كما يقوله أهل وحدة الوجود الذين يقولون عين وجود الخالق هو عين وجود المخلوق، كما يقوله ابن عربي وابن سبعين والقونوي والتلمساني وابن الفارض ونحوهم.
وهذا القول مما يعلم بالاضطرار شرعا وعقلا أنه باطل.
الوجه الحادي عاشر إن كثيرا من الناس يجعلون هذا عمدتهم من جهة السمع: أن الحوادث لها ابتداء وأن جنس الحوادث مسبوق بالعدم إذا لم يجدوا في الكتاب والسنة ما ينطق به مع أنهم يحكون هذا عن المسلمين واليهود والنصارى، كما يوجد مثل هذا في كتب أكثر أهل الكلام المبتدع في الإسلام الذي ذمه السلف وخالفوا به الشرع والعقل.
وبعضهم يحكيه إجماعا للمسلمين، وليس معهم بذلك نقل لا عن أحد من الصحابة والتابعين لهم بإحسان ولا عن الكتاب والسنة، فضلا عن أن يكون هو قول جميع المسلمين.
وبعضهم يظن أن من خالف ذلك فقد قال بقدم العالم ووافق الفلاسفة الدهرية، لأنه نظر في كثير من كتب الكلام فلم يجد فيها لا قولين: قول الفلاسفة القائلين بقدم العالم إما صورته وإما مادته، سواء قيل هو موجود بنفسه أو معلول لغيره.
وقول من رد على هؤلاء من أهل الكلام الجهمية والمعتزلة والكرامية الذين يقولون: إن الرب لم يزل لا يفعل شيئا ولا يتكلم بشيء، ثم أحدث الكلام والفعل بلا سبب أصلا.
وطائفة أخرى كالكلابية ومن وافقهم يقولون: بل الكلام قديم العين إما معنى واحد، وأما أحرف وأصوات قديمة أزلية قديمة الأعيان، ويقول هؤلاء أن الرب لم يزل لا يفعل شيئا ولا يتكلم بمشيئته وقدرته ثم حدث ما يحدث بقدرته ومشيئته، إما قائما بذاته أو منفصلا عنه عند من يجوز ذلك، وإما منفصلا عنه عند من لم يجوز قيام ذلك بذاته.
ومعلوم أن هذا القول أشبه بما أخبرت به الرسل من أن الله خالق كل شيء وأن الله خلق السموات والأرض في ستة أيام، فمن ظن أنه ليس للناس إلا هذان القولان وكان مؤمنا بأن الرسل لا يقولون إلا حقا بظن أن هذا قول الرسل ومن اتبعهم.
ثم إذا طولب بنقل هذا القول عن الرسل لم يمكنه ذلك ولم يمكن لأحد أن يأتي بآية ولا حديث يدل على ذلك، لا نصا ولا ظاهرا، بل ولا يمكنه أن ينقل ذلك عن أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والتابعين لهم بإحسان.
وقد جعلوا ذلك معنى حدوث العالم الذي هو أول مسائل أصول الدين عندهم.
فيبقى أصل الدين الذي هو دين الرسل عندهم ليس عندهم ما يعلمون به أن الرسول قاله ولا في العقل ما يدل عليه.
بل العقل والسمع يدل على خلافه.
ومن كان أصل دينه الذي هو عنده دين الله ورسوله لا يعلم أن الرسول جاء به كان من أضل الناس في دينه.
الوجه الثاني عشر أنهم لما اعتقدوا أن هذا هو دين الإسلام أخذوا يحتجون عليه بالحجج العقلية المعروفة لهم، وعمدتهم التي هي أعظم الحجج، مبناها على امتناع حوادث لا أول لها، وبها أثبتوا حدوث كل موصوف بصفة وسموا ذلك إثباتا لحدوث الأجسام، فلزمهم على ذلك نفي صفات الرب عز وجل، وأنه ليس له علم ولا قدرة ولا كلام يقوم به، بل كلامه مخلوق منفصل عنه، وكذلك رضاه وغضبه، والتزموا على ذلك أن الله لا يرى في الآخرة، وأنه ليس فوق العرش، إلى غير ذلك من اللوازم التي نفوا بها ما أثبته الله ورسوله، وكان حقيقة قولهم تكذيبا لما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم وتسلط أهل العقول على تلك الحجج التي لهم فبينوا فسادها.
وكان ذلك مما سلط الدهرية القائلين بقدم العالم لما علموا حقيقة قولهم وأدلتهم ونسوا فساده.
ثم لما ظنوا أن هذا قول الرسول صلى الله عليه وسلم واعتقدوا أنه باطل قالوا أن الرسول لم يبين الحقائق سواء علمها أو لم يعلمها، وإنما خاطب الجمهور بما يخيل لهم ما ينتفعون به.
فصار أولئك المتكلمون النفاة مخطئين في السمعيات والعقليات، وصار خطؤهم من أكبر أسباب تسلط الفلاسفة، لما ظن أولئك الفلاسفة الدهرية أنه ليس في هذا المطلوب إلا قولان: قول أولئك المتكلمين وقولهم.
وقد رأوا أن قول أولئك باطل فجعلوا ذلك حجة في تصحيح قولهم، مع أنه ليس للفلاسفة الدهرية على قولهم بقدم الأفلاك حجة عقلية أصلا وكان من أعظم أسباب هذا أنهم لم يحققوا معرفة ما بعث الله به رسوله صلى الله عليه وسلم.
الوجه الثالث عشر إن الغلط في معنى هذا الحديث هو من عدم المعرفة بنصوص الكتاب والسنة، بل المعقول الصريح، فإنه أوقع كثيرا من النظار وأتباعهم في الحيرة والضلال، فإنهم لم يعرفوا إلا قولين قول الدهرية القائلين بالقدم.
وقول الجهمية القائلين بأنه لم يزل معطلا عن أن يفعل أو يتكلم بقدرته ومشيئته، ورأوا لوازم كل قول تقتضي فساده وتناقضه، فبقوا حائرين مرتابين جاهلين، وهذه حال من لا يحصى منهم، ومنهم من صرح بذلك عن نفسه كما صرح به الرازي وغيره.
ومن أعظم أسباب ذلك أنهم نظروا في حقيقة قول الفلاسفة فوجدوا أنه لم يزل المفعول الفاعل على فعله، وأن تقدير مفعول الفاعل مع تقدير أنه لم يزل مقارنا له لم يتقدم الفاعل على فعله، وأن تقدير مفعول الفاعل مع تقدير أنه لم يزل مقارنا له لم يتقدم الفاعل عليه بل هو معه أزلا وأبدا أمر يناقض صريح العقل.
وقد استقر في الفطر أن كون الشيء المفعول مخلوقا يقتضي أنه كان بعد أن لم يكن.
ولهذا كان ما أخبر الله به في كتابه من أنه خلق السموات والأرض بما يفهم جميع الخلائق أنهما حدثتا بعد أن لم يكونا، وأما تقدير كونهما لم يزالا معه مع كونهما مخلوقين له فهذا تنكره الفطر، ولم يقله إلا شرذمة قليلة من الدهرية كابن سينا وأمثاله.
وأما جمهور الفلاسفة الدهرية كأرسطو وأتباعه فلا يقولون أن الأفلاك معلولة لعلة فاعلة كما يقوله هؤلاء، بل قولهم وإن كان أشد فسادا من قول متأخريهم فلم يخالفوا صريح المعقول في هذا المقام الذي خالفه هؤلاء.
وإن كانوا خالفوه من جهات أخرى ونظروا في حقيقة قول أهل الكلام الجهمية والقدرية ومن اتبعهم فوجدوا أن الفاعل صار فاعلا بعد أن لم يكن فاعلا من غير حدوث شيء أوجب كونه فاعلا، ورأوا صريح العقل يقضي بأنه إذا صار فاعلا بعد أن لم يكن فاعلا، فلا بد من حدوث شيء وأنه يمتنع في العقل أن يصير ممكنا بعد أن كان ممتنعا بلا حدوث، وأنه لا سبب يوجب حصول وقت حدث وقت الحدوث وأن حدوث جنس الوقت ممتنع، فصاروا يظنون إذا جمعوا بين هؤلاء أنه يلزم الجمع بين النقيضين وهو أن يكون الفاعل قبل الفعل وأنه يمتنع أن يصير فاعلا بعد أن لم يكن فيكون الفعل معه فيكون الفعل مقارنا غير مقارن بأن كان بعد أن لم يكن حادثا مسبوقا بالعدم، فامتنع على هذا التقدير أن يكون فعل الفاعل مسبوقا بالعدم، ووجب على التقدير الأول أن يكون فعل الفاعل مسبوقا بالعدم، ووجدوا عقولهم تقصر بما يوجب هذا الإثبات وما يوجب هذا النفي، والجمع بين النقيض ممتنع، فأوقعهم ذلك في الحيرة والشك.
ومن أسباب ذلك أنهم لم يعرفوا حقيقة السمع والعقل فلم يعرفوا ما دل عليه الكتاب والسنة ولم يميزوا في المعقولات بين المشتبهات، وذلك أن العقل يفرق بين كون المتكلم متكلما بشيء بعد شيء دائما، وكون الفاعل يفعل شيئا بعد شيء دائما، وبين آحاد الفعل والكلام، فيقول كل واحد من أفعاله لا بد أن يكون مسبوقا بالفاعل وأن يكون مسبوقا بالعدم، ويمتنع كون الفعل المعين مع الفاعل أزلا وأبدا، وأما كون الفاعل لم يزل يفعل فعلا بعد فعل فهذا من كمال الفاعل، فإذا كان الفاعل حيا، وقيل أن الحياة مستلزمة الفعل والحركة كما قال ذلك أئمة أهل الحديث كالبخاري والدارمي وغيرهما، وأنه لم يزل متكلما إذا شاء وبما شاء ونحو ذلك، كما قاله ابن المبارك وأحمد وغيرهما من أئمة أهل الحديث والسنة كان كونه متكلما أو فاعلا من لوازم حياته، وحياته لازمة له، فلم يزل متكلما فعالا مع العلم بأن الحي يتكلم يفعل بمشيئته وقدرته، وأن ذلك يوجب وجود كلام بعد كلام وفعل بعد فعل، فالفاعل يتقدم على كل فعل من أفعاله وذلك يوجب أن كل ما سواه محدث مخلوق، ولا نقول أنه كان في وقت من الأوقات ولا قدرة حتى خلق والذي ليس له قدرة هو عاجز، ولكن نقول لم يزل الله عالما قادرا مالكا، لا شبه له ولا كيف.
وقال في موضع آخر: فقلنا قد أعظمتم على الله الفرية حتى زعمتم أنه لا يتكلم فشبهتموه بالأصنام التي تعبد من دون الله لأن الأصنام لا تتكلم ولا تتحرك ولا تزول من مكان إلى مكان فلما ظهرت عليه الحجة قال إن الله قد يتكلم ولكن كلامه مخلوق، وكذلك بنو آدم كلامهم مخلوق فقد شبهتم الله بخلقه حين زعمتم أن كلامه مخلوق ففي مذهبكم قد كان في وقت من الأوقات لا يتكلم حتى خلق التكلم.
وكذلك بنو آدم كانوا لا يتكلمون حتى خلق لهم كلاما فتعالى الله عن هذه الصفة بل أنه لم يزل متكلما إذا شاء.
ولا نقول أنه كان لا يعلم حتى خلق علما فعلم، ولا نقول أنه كان ولا قدرة له حتى خلق لنفسه قدرة ثم ساق كلامه رضي الله عنه.
فليس مع الله شيء من مفعولاته قديم معه.
لا بل هو خالق كل شيء وكل ما سواه مخلوق له وكل مخلوق محدث كائن بعد أن لم يكن وإن قدر أنه لم يزل خالقا فعالا.
وإذا قيل أن الخلق صفة كمال لقوله تعالى أفمن يخلق كمن لا يخلق أفلا أمكن أن تكون خالقيته دائمة وكل مخلوق له محدث مسبوق بالعدم وليس مع الله شيء قديم.
وهذا أبلغ في الكمال من أن يكون معطلا غير قادر على الفعل ثم يصير قادرا والفعل ممكنا له بلا سبب.
وأما جعل المفعول المعين مقارنا له أزلا وأبدا فهذا في الحقيقة تعطيل لخلقه وفعله، فإن كون الفاعل مقارنا لمفعوله أزلا وأبدا مخالف لصريح المعقول.
فهؤلاء الفلاسفة الدهرية وإن ادعوا أنهم يثبتون دوام الفاعلية فهم في الحقيقة معطلون للفاعلية، وهي الصفة التي هي أظهر صفات الرب تعالى.
ولهذا وقع الإخبار بها في أول ما نزل على الرسول صلى الله عليه وسلم، فإن أوله اقرأ باسم ربك الذي خلق، خلق الإنسان من علق، اقرأ وربك الأكرم، الذي علم بالقلم، علم الإنسان ما لم يعلم فأطلق الخلق ثم خص الإنسان، وأطلق التعليم ثم خص التعليم بالقلم، والخلق يتضمن فعله والتعليم يتضمن قوله، فإنه يعلم بتكليمه، وتكليمه بالإيحاء وبالتكلم من وراء حجاب وبإرسال رسول يوحي بإذنه ما يشاء، قال تعالى وعلمك ما لم تكن تعلم وقال تعالى فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم وقال تعالى ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه وقل ربي زدني علما وقال تعالى الرحمن، علم القرآن، خلق الإنسان، علمه البيان، الشمس والقمر بحسبان .
وهؤلاء الفلاسفة يتضمن قولهم في الحقيقة أنه لم يخلق ولم يعلم، فإن ما يثبتونه من الخلق والتعليم إنما يتضمن التعطيل، فإنه على قولهم لم يزل الفلك مقارنا له أزلا وأبدا، فامتنع حينئذ أن يكون مفعولا له، فإن الفاعل لا بد أن يتقدم على فعله، وعندهم أنه لا يعلم شيئا من جزئيات العلم، والتعليم فرع العلم، فمن لم يعلم الجزئيات يمتنع أن يعلمها غيره، وكل موجود فهو جزئي لا كلي، كذا الكليات إنما وجودها في الأذهان لا في الأعيان، فإذا لم يعلم شيئا من الجزئيات لم يعلم شيئا من الموجودات، فامتنع أن يعلم غيره شيئا من العلم بالموجودات المعينة.
ومن قال منهم لا يعلم لا كليا ولا جزئيا فقوله أقبح.
ومن قال يعلم الكليات الثابتة دون المتغيرة، فهو عندهم لا يعلم شيئا من الحوادث ولا يعلمها لأحد من خلقه، كما يقتضي قولهم أنه لم يخلقها، فعلى قولهم لا خلق ولا علم، وهذا حقيقة قول مقدمهم أرسطو، فإنه لم يثبت أن الرب مبدع للعالم ولا جعله علة فاعلة، بل الذي أثبته أنه علة غائية يتحرك الفلك لتشبثه به كتحريك المعشوق للعاشق، وصرح بأنه لا يعلم الأشياء.
فعنده لا خلق ولا علم.
وأول ما أنزل الله على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم اقرأ باسم ربك الذي خلق، خلق الإنسان من علق، اقرأ وربك الأكرم، الذي علم بالقلم، علم الإنسان ما لم يعلم .
الوجه الرابع عشر إن الله تعالى أرسل الرسل وأنزل الكتب لدعوة الخلق إلى عبادته وحده لا شريك، وذلك يتضمن معرفته لما أبدعه من مخلوقاته وهي المخلوقات المشهودة الموجودة، من السموات والأرض وما بينهما، فأخبر الكتاب الذي لم يأت من عنده كتاب أهدى منه بأنه خلق أصول هذه المخلوقات الموجودة المشهودة في ستة أيام ثم استوى على العرش.
وشرع أهل الإيمان أن يجتمعوا كل أسبوع يوما يعبدون الله فيه ويحتفلون بذلك ويكون ذلك آية على الأسبوع الأول الذي خلق فيه السموات والأرض.
ولما لم يعرف الأسبوع إلا بخبر الأنبياء فقد جاء في لغتهم عليهم السلام أسماء أيام الأسبوع فإن النفس يتبع النصوص فالاسم يعبر عما تصوره، فلما كان تصور اليوم والشهر والحول معروفا بالعقل تصورت ذلك الاسم وعبرت عن ذلك، وأما الأسبوع فلما لم يكن في مجرد العقل ما يوجب معرفته فإنما عرف بالسمع صارت معرفته عند أهل السمع المتلقين عن الأنبياء دون غيرهم، وحينئذ فأخبروا الناس بخلق هذا العالم الموجود المشهود وابتداء خلقه وأنه خلقه في ستة أيام، وأما ما خلقه قبل ذلك شيئا بعد شيء فهذا بمنزلة ما سيخلقه بعد قيام القيامة ودخول أهل الجنة وأهل النار منازلهما.
وهذا مما لا سبيل للعباد إلى معرفته تفصيلا.
ولهذا قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقاما فأخبرنا عن بدء الخلق حتى دخل أهل الجنة منازلهم وأهل النار منازلهم رواه البخاري.
فالنبي صلى الله عليه وسلم أخبرهم ببدء الخلق إلى دخول أهل الجنة والنار منازلهما.
وقوله بدأ الخلق مثل قوله في الحديث الآخر قدر الله مقادير الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة فإن الخلائق هنا المراد بها الخلائق المعروفة المخلوقة بعد خلق العرش وكونه على الماء.
ولهذا كان التقدير للمخلوقات هو التقدير لخلق هذا العالم، كما في حديث القلم: إن الله لما خلقه قال اكتب، قال: وماذا أكتب؟ قال: اكتب ما هو كائن إلى يوم القيامة.
وكذلك في الحديث الصحيح إن الله قدر مقادير الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة وكان عرشه على الماء وقوله في الحديث الآخر الصحيح كان الله ولا شيء قبله، وكان عرشه على الماء، وكتب في الذكر كل شيء، ثم خلق السموات والأرض يراد به أنه كتب كل ما أراد خلقه من ذلك فإن لفظ كل شيء يعم في كل موضع بحسب ما سيقت له، كما في قوله بكل شيء عليم وعلى كل شيء قدير وقوله الله خالق كل شيء وتدمر كل شيء وأوتيت من كل شيء وفتحنا عليهم أبواب كل شيء ومن كل شيء خلقنا زوجين اثنين وأخبرت الرسل بتقدم أسمائه وصفاته كما في قوله وكان الله عزيزا حكيما.
سميعا بصيرا.
غفورا رحيما.
وأمثال ذلك.
قال ابن عباس كان ولا يزال ولم يقيد كون بوقت دون وقت، ويمتنع أن يحدث له غيره صفة، بل يمتنع توقف شيء من لوازمه على غيره سبحانه، فهو المستحق لغاية الكمال، وذاته هي المستوجبة لذلك.
فلا يتوقف شيء من كمال ولوازم كماله على غيره، بل نفسه المقدسة، وهو المحمود على ذلك أزلا وأبدا، وهو الذي يحمد نفسه ويثني عليها بما يستحقه.
وأما غيره فلا يحصي ثناء عليه بل هو نفسه كما أثنى على نفسه، كما قال سيد ولد آدم في الحديث الصحيح اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، وأعوذ بك منك، لا أحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك .
وإذا قيل لم يكن متكلما ثم تكلم، أو قيل كان الكلام ممتنعا ثم صار ممكنا له، كان هذا مع وصفه له بالنقص في الأزل وأنه تجدد له الكمال ومع تشبيهه له بالمخلوق الذي ينتقل من النقص إلى الكمال ممتنعا من جهة أن الممتنع لا يصير ممكنا بلا سبب، والعدم المحض لا شيء فيه فامتنع أن يكون الممتنع فيه يصير ممكنا بلا سبب حادث.
وكذلك إذا قيل كلامه كله معنى واحد لازم لذاته ليس له فيه قدرة ولا مشيئة، كان هذا في الحقيقة تعطيلا للكلام وجمعا بين المتناقضين إذ هو إثبات لموجود لا حقيقة له، بل يمتنع أن يكون موجودا مع أنه لا مدح فيه ولا كمال، وكذلك إذا قيل كلامه كله قديم العين وهو حروف وأصوات قديمة لازمة لذاته ليس فيه قدرة ولا مشيئة، كان هذا مع ما يظهر من تناقضه وفساده في المعقول لا كمال فيه إذ لا يتكلم بمشيئته ولا قدرته ولا إذا شاءه.
أما قول من يقول ليس كلامه إلا ما يخلقه في غيره فهذا تعطيل للكلام من كل وجه وحقيقته أنه لا يتكلم كما قال ذلك قدماء الجهمية، وهو سلب للصفات إذ فيه من التناقض والفساد حيث أثبتوا الكلام المعروف ونفوا لوازمه ما يظهر به أنه من أفسد أقوال العالمين، بأنهم أثبتوا أنه يأمر وينهى ويخبر ويبشر وينذر وينادي من غير أن يقوم به شيء من ذلك، كما قالوا أنه يريد ويحب ويبغض ويغضب من غير أن يقوم به شيء من ذلك، وفي هذا من مخافة صريح المعقول وصحيح المنقول ما هو مذكور في غير هذا الموضع.
وأما القائلون بقدم هذا العالم فهم أبعد عن المعقول والمنقول من جميع الطوائف ولهذا أنكروا الكلام القائم بذاته والذي يخلقه في غيره، ولم يكن كلامه عندهم إلا ما يحدث في النفوس من المعقولات والمتخيلات، وهذا معنى تكليمه لموسى عليه السلام وعندهم، فعاد التكليم إلى مجرد علم المكلم.
ثم إذا قالوا مع ذلك أنه لا يعلم الجزئيات، فلا علم ولا أعلام، وهذا غاية التعطيل والنقص، وهم ليس لهم دليل قط على قدم شيء من العالم، بل حججهم إنما تدل على قدم نوع الفعل وأنه لم يزل الفاعل فاعلا أو لم يزل لفعله مدة أو أنه لم يزل للمادة مادة، وليس في شيء من أدلتهم ما يدل على قدم الفلك ولا قدم شيء من حركاته ولا قدم الزمان الذي هو مقدار حركة الفلك.
والرسل أخبرت بخلق الأفلاك وخلق الزمان الذي هو مقدار حركتها، مع إخبارها بأنها خلقت من مادة قبل ذلك، وفي زمان قبل هذا الزمان فإنه سبحانه أخبر أنه خلق السموات والأرض في ستة أيام، وسواء قيل أن تلك الأيام بمقدار هذه الأيام المقدرة بطلوع الشمس وغروبها أو قيل أنها أكبر منها كما قال بعضهم: أن كل يوم قدره ألف سنة، فلا ريب أن تلك الأيام التي خلقت فيها السموات والأرض غير هذه الأيام وغير الزمان الذي هو مقدار حركة هذه الأفلاك.
وتلك الأيام مقدرة بحركة أجسام موجودة قبل خلق السموات والأرض.
وقد أخبر سبحانه أنه استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين فخلقت من الدخان.
وقد جاءت الآثار عن السلف أنها خلقت من بخار الماء، وهو الماء الذي كان العرش عليه، المذكور في قوله وهو الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام وكان عرشه على الماء فقد أخبر أنه خلق السموات والأرض في مدة ومن مادة ولم يذكر القرآن خلق شيء من لا شيء، بل ذكر أنه خلق المخلوق بعد أن لم يكن شيئا كما قال وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا مع إخباره أنه خلقه من نطفة.
وقوله أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون فيها قولان، فالأكثرون على أن المراد أم خلقوا من غير خالق بل من العدم المحض؟ كما قال تعالى وسخر لكم ما في السموات وما في الأرض جميعا منه كما قال تعالى وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه وقال تعالى وما بكم من نعمة فمن الله وقيل: أم خلقوا من غير مادة، وهذا ضعيف لقوله بعد ذلك أم هم الخالقون فدل ذلك على أن التقسيم أم خلقوا من غير خالق أم هم الخالقون؟ ولو كان المراد من غير مادة لقال: أم خلقوا من غير شيء أم من ماء معين؟ فدل على أن المراد أنا خالقهم لا مادتهم، ولأن كونهم خلقوا من غير مادة ليس فيه تعطيل وجود الخالق، فلو ظنوا ذلك لم يقدح في إيمانهم بالخالق بل دل على جهلهم، ولأنهم لم يظنوا ذلك ولا يوسوس الشيطان لابن آدم بذلك، بل كلهم يعرفون أنهم خلقوا من آبائهم وأمهاتهم، ولأن اعترافهم بذلك لا يوجب إيمانهم ولا يمنع كفرهم.
والاستفهام استفهام إنكار مقصوده تقريرهم أنهم لم يخلقوا من غير شيء، فإذا أقروا بأن خالقا خلقهم نفعهم ذلك، وأما إذا أقروا بأنهم خلقوا من مادة لم يغن ذلك عنهم من الله شيئا.
الوجه الخامس عشر أن الإقرار بأن الله لم يزل يفعل ما يشاء ويتكلم بما يشاء هو وصف الكمال الذي يليق به وما سوى ذلك نقص يجب نفيه عنه، فإن كونه لم يكن قادرا ثم صار قادرة على الكلام أو الفعل مع أنه وصف له فإنه يقتضي أنه كان ناقصا عن صفة القدرة التي هي من لوازم ذاته والتي هي من أظهر صفات الكمال، فهو ممتنع في العقل بالبرهان اليقيني، فإنه إذا لم يكن قادرا ثم صار قادرا فلا بد من أمر جعله قادرا بعد أن لم يكن، فإذا لم يكن هناك إلا العدم المحض امتنع أن يصير قادرا بعد أن لم يكن، وكذلك يمتنع أن يصير عالما بعد أن لم يكن قبل هذا، بخلاف الإنسان فإنه كان غير عالم ولا قادر ثم جعله غيره عالما قادرا وكذلك إذا قالوا كان غير متكلم ثم صار متكلما.
وهذا مما أورده الإمام أحمد على الجهمية إذ جعلوه كان غير متكلم ثم صار متكلما.
قال: كالإنسان، قال: فقد جمعتم بين تشبيه وكفر.
وقد حكيت ألفاظه في غير هذا الموضع.
وإذا قال القائل: كان في الأزل قادرا على أن يخلق فيما لا يزال، كان هذا كلاما متناقضا لأنه في الأزل عندهم لم يكن يمكنه أن يفعل، ومن لم يمكنه الفعل في الأزل امتنع أن يكون قادرا في الأزل، فإن الجمع بين كونه قادرا وبين كون المقدور ممتنعا جمع بين الضدين، فإنه في حال امتناع الفعل لم يكن قادرا.
وأيضا يكون الفعل ينتقل من كونه ممتنعا إلى كونه ممكنا بغير سبب موجب يحدد ذلك ممتنع.
وأيضا فما من حال يقدرها العقل إلا والفعل فيها ممكن وهو قادر.
وإذا قدر قبل ذلك شيئا شاءه الله فالأمر كذلك، فلم يزل قادرا والفعل ممكن وليس لقدرته وتمكينه من الفعل أول، فلم يزل قادرا يمكنه أن يفعل فلم يكن الفعل ممتنعا عليه قط.
وأيضا فإنهم يزعمون أنه يمتنع في الأزل والأزل ليس شيئا محدودا يقف عنده العقل بل ما من غاية ينتهي إليها تقدير الفعل إلا والأزل قبل ذلك بلا غاية محدودة، حتى لو فرض وجود مدائن أضعاف مدائن الأرض في كل مدينة من الخردل ما يملؤها وقدر أنه كلما مضت ألف ألف سنة فنيت خردلة فني الخردل كله والأزل لم ينته، ولو قدر أضعاف ذلك أضعافا لا ينتهي.
فما من وقت يقدر إلا والأزل قبل ذلك.
وما من وقت صدر فيه الفعل إلا وقد كان قبل ذلك ممكنا.
وإذا كان ممكنا فما الموجب لتخصيص حال الفعل بالخلق دون ما قبل ذلك فيما لا يتناهى؟ وأيضا فالأزل معناه عدم الأولية، ليس الأزل شيئا محدودا، فقولنا لم يزل قادرا بمنزلة قولنا هو قادر دائما، وكونه قادرا وصف دائم لا ابتداء له، فكذلك إذا قيل لم يزل متكلما إذا شاء ولم يزل يفعل ما شاء، يقتضي دوام كونه متكلما وفاعلا بمشيئته وقدرته، وإذا ظن الظان أن هذا يقتضي دوام كونه متكلما وفاعلا بمشيئته وقدرته، وإذا ظن الظان أن هذا يقتضي قدم شيء معه كان من فساد تصوره، فإنه إذا كان خالق كل شيء فكل ما سواه مخلوق مسبوق بالعدم، فليس معه شيء قديم بقدمه.
وإذا قيل لم يزل يخلق كان معناه لم يزل يخلق مخلوقا بعد مخلوق، كما لا يزال في الأبد يخلق مخلوقا بعد مخلوق، ننفي ما ننفيه من الحوادث والحركات شيئا بعد شيء.
وليس في ذلك إلا وصفه بدوام الفعل لا بأن معه مفعولا من المفعولات بعينه.
وإن قدر أنه نوعها لم يزل معه فهذه المعية لم ينفها شرع ولا عقل، بل هي من كماله، قال تعالى أفمن يخلق كمن لا يخلق أفلا تذكرون والخلق لا يزالون معه، وليس في كونهم لا يزالون معه في المستقبل ما ينافي كماله، وبين الأزل في المستقبل مع أنه في الماضي حدث بعد أن لم يكن إذ كان كل مخلوق فله ابتداء، ولا نجزم أن يكون له انتهاء.
وهذا فرق في أعيان المخلوقات، وهو فرق صحيح لكن يشتبه على كثير من الناس النوع بالعين، كما اشتبه ذلك على كثير من الناس في الكلام فلم يفرقوا بين كون كلامه قديما بمعنى أنه لم يزل متكلما إذا شاء وبين كون الكلام المعين قديما، وكذلك لم يفرقوا بين كون الفعل المعين المعين قديما كالفلك محدث مخلوق مسبوق بالعدم، وكذلك كل ما سواه.
وهذا الذي دل عليه الكتاب والسنة والآثار وهو الذي تدل عليه المعقولات الصريحة الخالصة من الشبه كما قد بسطنا الكلام عليها في غير هذا الموضع، وبينا مطابقة العقل الصريح للنقل الصحيح.
وإن من غلط أهل الفلسفة والكلام أو غيرهم فإنما هو لغلط فيهما أو في أحدهما، وإلا فالقول الصدق المعلوم بعقل أو سمع يصدق بعضه بعضا لا يكذب بعضه بعضا قال تعالى والذي جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون بعد قوله: ومن أظلم ممن افترى على اله كذبا أو كذب بالحق لما جاءه وإنما مدح من جاء بالصدق وصدق بالحق الذي جاءه.
وهذه حال من لم يقبل إلا الصدق ولم يرد ما يجيئه به غيره من الصدق، بل قبله ولم يعارض بينهما ولم يدفع أحدهما بالآخر، وحال من كذب على الله ونسب إليه بالسمع أو العقل ما لا يصح نسبته إليه أو كذب بالحق لما جاءه، فكذب من جاء بحق معلوم من سمع أو عقل، وقال تعالى عن أهل النار لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير فأخبر أنه لو حصل لهم سمع أو عقل ما دخلوا النار، وقال تعالى أولم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بها أو آذن يسمعون بها إنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور وقال تعالى سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق أي أن القرآن حق، فأخبر أنه سيري عباده الآيات المشهودة المخلوقة حتى يتبين أن الآيات المتلوة المسموعة حق.
ومما يعرف به منشأ غلط هاتين الطائفتين غلطهم في الحركة والحدوث ومسمى ذلك، فطائفة كأرسطو وأتباعه قالت: لا يعقل أن يكون جنس الحركة والزمان والحوادث حادثا وأن يكون مبدأ كل حركة وحادث صار فاعلا لذلك بعد أن لم يكن، وأن يكون الزمان حادثا بعد أن لم يكن حادثا، مع أن قبل وبعد لا يكون إلا في الزمان، وهذه القضايا كلها إنما تصدق كلية لا تصدق معينة، ثم ظنوا أن الحركة المعينة وهي حركة الفلك هي القديمة الأزلية وزمانها قديم، فضلوا ضلالا مبينا مخالفا لصحيح المنقول المتواتر عن الأنبياء صلى الله عليهم وسلم مع مخالفته لصريح المعقول الذي عليه جمهور العقلاء من الأولين والآخرين.
وطائفة ظنوا أنه لا يمكن أن يكون جنس الحركة والحوادث والفعل إلا بعد أن لم يكن شيء من ذلك، أو أنه يجب أن يكون فاعل الجميع لم يزل معطلا ثم حدثت الحوادث بلا سبب أصلا وانتقل الفعل من الامتناع إلى الإمكان بلا سبب، وصار قادرا بعد أن لم يكن بلا سبب، وكان الشيء بعد ما لم يكن في غير زمان، وأمثال ذلك مما يخلف صريح العقل، وهم يظنون مع ذلك أن هذا قول أهل الملل من المسلمين واليهود والنصارى، وليس هذا القول منقولا عن موسى ولا عيسى ولا محمد صلوات الله عليهم وسلامه ولا عن أحد من أصحابهم، إنما هو مما أحدثه بعض أهل البدع وانتشر عند الجهال بحقيقة أقوال الرسل وأصحابهم، فظنوا أن هذا قول الرسل صلى الله عليهم وسلم، وصار نسبة هذا القول إلى الرسل وأتباعهم يوجب القدح فيهم إما بعدم المعرفة بالحق في هذه المطالب العالية، وإما بعدم بيان الحق، وكل منهما يوجب عند هؤلاء أن يعزلوا الكتاب والسنة وآثار السلف عن الاهتداء.
وإنما ضلوا لعدم علمهم بما كان عليه الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضي الله عنهم والتابعون لهم بإحسان.
فإن الله تعالى أرسل رسوله صلى الله عليه وسلم بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله، وكفى بالله شهيدا.
انتهى قاعدة أهل السنة والجماعة في رحمة أهل البدع والمعاصي ومشاركتهم في صلاة الجماعة قال شيخ الإسلام تقي الدين أحمد ابن تيمية رحمه الله: بسم الله الرحمن الرحيم قال الله تعالى وتقدس يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا، وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها، كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون، ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون، ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم، يوم تبيض وجوه وتسود وجوه قال ابن عباس وغيره: تبيض وجوه أهل السنة، والجماعة وتسود وجوه أهل البدعة والفرقة فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون، وأما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون .
وفي الترمذي عن أبي أمامة الباهلي عن النبي صلى الله عليه وسلم في الخوارج أنهم كلاب أهل النار وقرأ هذه الآية يوم تبيض وجوه وتسود وجوه قال الإمام أحمد: صح الحديث في الخوارج من عشرة أوجه.
وقد خرجها مسلم في صحيحه، وخرج البخاري طائفة منها.
قال النبي صلى الله عليه وسلم يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم.
وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم.
يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية وفي رواية يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان .
والخوارج هم أول من كفر المسلمين بالذنوب.
ويكفرون من خالفهم في بدعتهم ويستحلون دمه وماله.
وهذه حال أهل البدع يبتدعون بدعة ويكفرون من خالفهم في بدعتهم.
وأهل السنة والجماعة يتبعون الكتاب والسنة ويطيعون الله ورسوله، فيتبعون الحق، ويرحمون الخلق.
وأول بدعة حدثت في الإسلام بدعة الخوارج والشيعة، حدثتا في أثناء خلافة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، فعاقب الطائفتين.
أما الخوارج فقاتلوه فقتلهم، وأما الشيعة فحرق غاليتهم بالنار وطلب قتل عبد الله بن سبأ فهرب منه، وأمر بجلد من يفضله على أبي بكر وعمر.
وروي عنه من وجوه كثيرة أنه قال: خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر.
ورواه عنه البخاري في صحيحه.
فصل ومن أصول أهل السنة والجماعة أنهم يصلون الجمع والأعياد والجماعات، لا يدعون الجمعة والجماعة كما فعل أهل البدع من الرافضة وغيرهم، فإن كان الإمام مستورا لم يظهر منه بدعة ولا فجور صلي خلفه الجمعة والجماعة باتفاق الأئمة الأربعة وغيرهم من أئمة المسلمين، ولم يقل أحد من الأئمة أنه لا تجوز الصلاة إلا خلف من علم باطن أمره، بل ما زال المسلمون من بعد نبيهم يصلون خلف المسلم المستور، ولكن إذا ظهر من المصلي بدعة أو فجور وأمكن الصلاة خلف من يعلم أنه مبتدع أو فاسق مع إمكان الصلاة خلف غيره، فأكثر أهله العلم يصححون صلاة المأموم، وهذا مذهب الشافعي وأبي حنيفة، وهو أحد القولين في مذهب مالك وأحمد.
وأما إذا لم يمكن الصلاة إلا خلف المبتدع أو الفاجر كالجمعة التي إمامها مبتدع أو فاجر وليس هناك جمعة أخرى فهذه تصلى خلف المبتدع والفاجر عند عامة أهل السنة والجماعة.
وهذا مذهب الشافعي وأبي حنيفة وأحمد بن حنبل وغيرهم من أئمة أهل الإسلام بلا خلاف عندهم.
وكان بعض الناس إذا كثرت الأهواء يحب أن لا يصلي إلا خلف من يعفه على سبيل الاستحباب، كما نقل ذلك عن أحمد أنه ذكر ذلك لمن سأله.
ولم يقل أحد أنه لا تصح إلى خلف من عرف حاله.
ولما قدم أبو عمرو عثمان بن مرزوق إلى ديار مصر وكان ملوكها في ذلك الزمان مظهرين للتشيع، وكانوا باطنية ملاحدة، وكان بسبب ذلك قد كثرت البدع وظهرت بالديار المصرية أمر أصحابه أن لا يصلوا إلا خلف من يعرفونه لأجل ذلك ثم بعد موته فتحها ملوك السنة قبل صلاح الدين وظهرت فيها كلمة السنة المخالفة للرافضة، ثم صار العلم والسنة يكثر بها ويظهر.
فالصلاة خلف المستور جائزة باتفاق علماء المسلمين، ومن قال أن الصلاة محرمة أو باطلة خلف من لا يعرف حاله فقد خالف إجماع أهل السنة والجماعة.
وقد كان الصحابة رضوان الله عليهم يصلون خلف من يعرفون فجوره، كما صلى عبد الله بن مسعود وغيره من الصحابة خلف الوليد بن عقبة بن أبي معيط وقد كان يشرب الخمر وصلى مرة الصبح أربعا وجلده عثمان بن عفان على ذلك.
وكان عبد الله بن عمر وغيره من الصحابة يصلون خلف الحجاج بن يوسف.
وكان الصحابة والتابعون يصلون خلف ابن أبي عبيد وكان متهما بالإلحاد وداعيا إلى الضلال.
فصل ولا يجوز تكفير المسلم بذنب فعله ولا بخطأ أخطأ فيه، كالمسائل التي تنازع فيها أهل القبلة، فإن الله تعالى قال آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله، لا نفرق بين أحد من رسله، وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير وقد ثبت في الصحيح أن الله تعالى أجاب هذا الدعاء وغفر للمؤمنين خطأهم.
والخوارج المارقون الذين أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتالهم قاتلهم أمير المؤمنين علي ابن أبي طالب أحد الخلفاء الراشدين.
واتفق على قتالهم أئمة الدين من الصحابة والتابعين ومن بعدهم.
ولم يكفرهم علي بن أبي طالب وسعد بن أبي وقاص وغيرهما من الصحابة، بل جعلوهم مسلمين مع قتالهم، ولم يقاتلهم علي حتى سفكوا الدم الحرام وأغاروا على أموال المسلمين، فقاتلهم لدفع ظلمهم وبغيهم لا لأنهم كفار.
ولهذا لم يسب حريمهم ولم يغنم أموالهم.
وإذا كان هؤلاء الذين ثبت ضلالهم بالنص والإجماع لم يكفروا مع أمر الله ورسوله صلى الله عليه وسلم بقتالهم، فكيف بالطوائف المختلفين الذين اشتبه عليهم الحق في مسائل غلط فيها من هو أعلم منهم؟ فلا يحل لإحدى هذه الطوائف أن تكفر الأخرى ولا تستحل دمها ومالها، وإن كانت فيها بدعة محققة، فكيف إذا كانت المكفرة لها مبتدعة أيضا؟ وقد تكون بدعة هؤلاء أغلظ.
والغالب أنهم جميعا جهال بحقائق ما يختلفون فيه.
والأصل أن دماء المسلمين وأموالهم وأعراضهم محرمة من بعضهم على بعض لا تحل إلا بإذن الله ورسوله.
قال النبي صلى الله عليه وسلم لما خطبهم في حجة الوداع إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا وقال صلى الله عليه وسلم كل المسلم على المسلم حرام: دمه وماله وعرضه وقال صلى الله عليه وسلم من صلى صلاتنا واستقبل قبلتنا وأكل ذبيحتنا فهو المسلم له ذمة الله ورسوله وقال إذا التقى المسلمان بسيفهما فالقاتل والمقتول في النار قيل يا رسول الله هذا القاتل، فما بال المقتول؟ قال أنه أراد قتل صاحبه وقال لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض وقال إذا قال المسلم لأخيه لا كافر فقد باء بها أحدهما وهذه الأحاديث كلها في الصحاح.

وانضم كثير من أعضاء الجماعات اليهودية من المثقفين إلى هذه الحركة، وكانوا من دعاة الاندماج الذين يؤمنون بأن حل المسألة اليهودية يأتي من خلال تحرير الجماهير الروسية أولا، وبالتالي أعطوا أولوية للعمل الثوري داخل الإطار الروسي على العمل من أجل حل مشاكل اليهود.
كذلك اعتبروا أن الجماعة اليهودية في روسيا في أغلبها طبقة بورجوازية من التجار والحرفيين المستغلين.
وأكد بانيل أكسيلرود وهو من أهم المثقفين الروس اليهود من الشعبويين، إيمانه بأن المسألة اليهودية لن تحل إلا بتحرير الجماهير الروسية.
ومن هذا المنطلق، شارك الثوريون اليهود الشباب الروسي في حركة الذهاب إلى الشعب الروسي والعمل الدعائي والتنويري بين جماهير الفلاحين.
وكما قال أحد الثوريين اليهود آنذاك: نحن شعبويون روس، والفلاحون هم إخواننا الطبيعيون .
ولكي يكسبوا ثقة الفلاحين، قام الشعبويون من اليهود وغير اليهود بتعلم الزراعة والحرف والتعرف على التقاليد الشعبية للفلاحين وأسلوب حديثهم وارتدوا ملابسهم.
بل ذهب بعض اليهود إلى أبعد من ذلك حيث اعتنق بعضهم المسيحية الأرثوذكسية وذلك رغم أن فلسفة الحركة الشعبوية كانت فلسفة إلحادية ووضعية حتى يوجدوا رابطة روحية بينهم وبين الفلاحين المتدينين، فالمسيحية الأرثوذكسية بالنسبة للشعبويين الروس كانت جزءا من الفلكلور أو الميراث الثقافي الشعبي الروسي.
ومن أبرز الشعبويين الروس اليهود جوزيف أبتكمان الذي اعتنق المسيحية، وكذلك ليف ديتش اليهودي المتروس الذي ارتدى ثياب الفلاحين وعمل بينهم في القرى الروسية.
ولكن جهود الشعبويين لم تنجح في نهاية الأمر، فهم من ناحية تعرضوا للمطاردة والاعتقال والمحاكمات السياسية من قبل السلطات.
ومن ناحية أخرى، لم تتجاوب معهم جماهير الفلاحين التي وجدت أفكار المثقفين القادمين من المدن غريبة عليهم، كما كان افتقار الشعبويين إلى الدين من دواعي نفور الشعب الروسي المتدين منهم، والذي قام أفراده أنفسهم بتسليمهم إلى أيدي السلطات.
وتعد سيرة حياة أكسيلرود وتأرجحه بين الحلول الشعبوية والثورية من جهة والحل الصهيوني من جهة أخرى نمطا متكررا بين كثير من المثقفين الروس اليهود الثوريين.
وأكسيلرود هو أحد مؤسسي الحزب الاشتراكي الروسي، ولد في إقليم شيرنيجون وعاش طفولته في فقر شديد.
وقد بدأ أكسيلرود نشاطه الثوري عام حينما كان طالبا في كييف، وانضم للحركة الشعبوية الروسية.
ولكنه اضطر تحت وطأة الاضطهاد القيصري إلى الفرار عام إلى الخارج حيث عاش لفترة في برلين درس خلالها الحركة الاشتراكية الألمانية، ثم استقر في جنيف حيث واصل نشاطه الثوري.
وكان على اتصال وثيق بمنظمة الأرض والحرية وقام بتحرير جريدتها.
وقد تكونت هذه المنظمة السرية عام كرد فعل للمطاردة الحكومية.
وعلى صعيد العمل السياسي، اختلف الشعبويون فيما بينهم، إذ اجتمعت آراء الجناح المعتدل على أهمية العمل التنويري والدعائي بين جماهير الفلاحين من أجل تقويض النظام القيصري وفرض نظام ديموقراطي.
ولكنهم اختلفوا حول كيفية تنفيذ ذلك المخطط، فآمن الفوضوي باكونين بأنه يكفي تحريض الشعب على الثورة دون أن تسبق ذلك مرحلة تعليم للشعب، وأن قوة الانتفاضات الفلاحية ستنتج عنها تحولات سياسية.
أما لافروف، فكان يرى ضرورة تنوير الشعب وتعليم جماهير الفلاحين أولا على أن تعقب ذلك الإصلاحات السياسية والثورة.
أما الجناح الراديكالي، فدعا إلى الإطاحة بالنظام القيصري بالقوة واستيلاء أقلية ثورية على السلطة تفرض سلطانها على جماهير الشعب وتقوم بتعليمه وتنويره إلى أن يصل إلى مرحلة كافية من الثقافة والتعليم تسمح له بالمشاركة في الحكم.
وبعد أن أخفقت حركة المثقفين المتجهة صوب الشعب وتبددت أوهام الشعبويين الروس في الفلاحين، بدأت عودتهم إلى المدن.
ومن هنا، بدأ التحول من النشاط السلمي إلى العنف والإرهاب.
وقد عمق هذا التطور الخلافات بين الجناح المعتدل والجناح الراديكالي داخل الحركة وانتهى بانشقاقها عام حيث اتجه المعتدلون بقيادة أكسيلرود الذي عارض اللجوء إلى العنف وبليخانوف إلى تأسيس منظمة كانت تهدف إلى توزيع أراضي النبلاء على الفلاحين.
أما الجناح الراديكالي، فاتجه إلى تأسيس منظمة إرادة الشعب التي كانت تهدف إلى حل المشكلة السياسية بالقضاء على الملكية المطلقة والاستيلاء على السلطة بأقلية ثورية عن طريق الإرهاب ، وقامت بتنفيذ سلسلة من الاغتيالات السياسية انتهت باغتيال ألكسندر الثاني في مارس .
ولعب الشعبويون اليهود دورا نشيطا في هذه المرحلة أيضا، خصوصا في المجال التنظيمي والإداري، حيث ساهموا في تأسيس الحلقات الثورية وتوزيع المنشورات والمطبوعات السرية وتنفيذ عمليات الاغتيال.
وكان من بينهم أعرون جوبيت الذي أعدم عام بتهمة محاولة اغتيال ألكسندر الثاني، ومارك نيثانسون وأهارون زوندبليفيتش اللذان شاركا في تأسيس منظمة الأرض والحرية ، وقد كان زوندبليفيتش عضوا في اللجنة التنفيذية لمنظمة إرادة الشعب .
وكان من بين طلبة المعهد الحاخامي في فيلنو أولئك الذين انضموا إلى الحركة مثل أهرون ليبرمان وفلاديمير أيوخيلسون وكان من دعاة استخدام الإرهاب كسلاح سياسي، وشارك في تنفيذ عمليتين إرهابيتين .
كذلك شارك جريجوري جولدنبرج الذي كان عضوا في إرادة الشعب في العمليات الإرهابية ومات منتحرا عام بعد اعتقاله وبعد أن اعترف على رفاقه.
أما هيسي هيلفمان، فأدينت بالاشتراك في اغتيال ألكسندر الثاني عام وتوفيت في السجن.
وأعقب اغتيال ألكسندر الثاني عملية قمع واسعة للحركة أسرعت بأفولها وتمزقها.
ومع ذلك، نجد أن كثيرا من ملامح الحركة الشعبوية الروسية وجدت طريقها إلى المنظمات اليهودية ذات النزعة القومية أو الصهيونية والتي بدأت تتشكل في تلك الفترة، وذلك في أعقاب ما شهدته أعوام من تزايد الاضطهاد والهجمات ضد الجماعات اليهودية نتيجة تعثر التحديث في روسيا وهو ما أصاب جميع الأقليات أيضا ، وقد آمنت هذه المنظمات ومن أهمها جمعيات أحباء صهيون بالنارود، أى الشعب العضوي الكادح، ولكنه في هذه الحالة، في تصورهم، هو الشعب اليهودي فدعت إلى ضرورة الذهاب إلى هذا الشعب اليهودي، كما نادت بالعودة إلى الأرض أي فلسطين والعمل الزراعي والمشاعية.
ويعتبر الحزب الاشتراكي الثوري، الذي تأسس عام ، وريث الحركة الشعبوية وحزب إرادة الشعب الذي ساهم في تأسيسه حاييم جيتلويسكي.
وقد حدثت تطورات في فكر أكسيلرود حيث وجد نفسه منجذبا نحو أفكار حركة أحباء صهيون ونحو ضرورة دعوة الشباب والمثقفين اليهود إلى الذهاب إلى الشعب العضوي اليهودي والعمل بين الجماهير اليهودية.
وفي أوائل عام ، بدأ في تحضير منشور حمل عنوان حول مهام الشباب اليهودي الاشتراكي أعرب فيه عن تبدد أوهام الشباب الثوري اليهودي تجاه موقف الحركة الثورية الروسية بالنسبة لمشاكل الجماعة اليهودية في روسيا وكان بعض زعماء الحركة قد أيدوا الهجمات ضد اليهود ، وأكد أن هذه الجماعة تشكل أمة وأنها تواجه كراهية قطاع واسع من الجماهير المسيحية بغض النظر عن الانتماءات الطبقية لأعضاء الجماعة.
ولكنه فسر هذه الكراهية في ضوء الوضع الاجتماعي والاقتصادي الخاص بالجماعة اليهودية في روسيا والذي تكون داخل سياق تاريخي معين، حيث يشتغل قطاع واسع من أعضاء الجماعة في الأعمال الوسيطة غير المنتجة التي تنطوي على قدر كبير من استغلال الجماهير الروسية.
وقد رأى أكسيلرود صعوبة تحولهم إلى قطاعات منتجة في ظل الأوضاع التي كانت قائمة في روسيا، كذلك رأى صعوبة اندماجهم بين الجماهير الروسية الريفية أو العمالية التي اعتبرها أكثر تخلفا من الناحية الثقافية بالمقارنة باليهود.
ومن ثم، شجع فكرة الهجرة إلى الخارج سواء إلى الولايات المتحدة حيث يمكنهم التحول إلى طبقة منتجة، أو الانصهار مع السكان المحليين، أو الهجرة إلى فلسطين التي يمكن أن تكون بفضل الميراث التاريخي، وطن اليهود الحقيقي ودولتهم الصغيرة الخاصة بهم .
وهنا نلاحظ ميلاد الصهيونية الاشتراكية على طريقة بوروخوف من رحم الأفكار الشعبوية والثورية الروسية، تماما كما ولدت الصهيونية التنقيحية من رحم الفاشية الأوربية، والصهيونية الدبلوماسية من رحم الليبرالية الغربية، وكما ولدت مدارس الصهيونية كلها من رحم الإمبريالية الغربية والاستعمار الاستيطاني الغربي.
وواجهت آراء أكسيلرود هذه معارضة شديدة من رفاقه ومن بينهم رفاقه اليهود، وخصوصا ليف رايتش الذي أكد أولوية العمل الثوري الاشتراكي على أية اعتبارات إثنية أو قومية أخرى، ونجح في إقناع أكسيلرود بالعدول عن موقفه، والذي حسم أمره في نهاية الأمر لصالح الاتجاه الثوري الاندماجي وتحول تماما إلى الماركسية وأصبح من المعارضين لكل من حزب البوند والصهيونية.
وفي عام ، شارك أكسيلرود في تأسيس حركة تحرير العمل التي تحولت بعد ذلك إلى الحزب الاشتراكي الديموقراطي الروسي، وشارك في تحرير جريدة الحزب إيسكرا .
وبعد انشقاق الحزب عام ، انضم أكسيلرود إلى المناشفة وأصبح أحد زعمائهم، وعاد إلى روسيا عقب ثورة فبراير عام .
وبعد قيام الثورة البلشفية، اعتزل أكسيلرود العمل السياسي واستقر في برلين حيث ظل معارضا للنظام البلشفي واتهمه بأن ديكتاتورية البروليتاريا التي زعم أنه أقامها ما هي إلا ديكتاتورية مفروضة على البروليتاريا.
وقد أصدر عددا من الأعمال حول الفكر الاشتراكي الديموقراطي إلى جانب مذكراته التي صدرت عام تحت عنوان حياتي وأفكاري.
البوند حزب بوند كلمة يديشية معناها الاتحاد ، وهي الكلمة الأولى في عبارة الاتحاد العام للعمال اليهود في روسيا وبولندا وليتوانيا .
وهو أهم التنظيمات الاشتراكية اليهودية في شرق أوربا.
وقد تأسس الحزب داخل منطقة الاستيطان في مقاطعات ليتوانيا وروسيا البيضاء التي كانت تتميز بوجود عمال يهود متركزين بأعداد كبيرة نسبيا في الصناعات.
كما أن الكثافة السكانية اليهودية ككل كانت عالية إلى حد ما، الأمر الذي كان يعني عزلة اليهود عن بقية السكان.
وعقد الاجتماع التأسيسي للحزب سرا في فلنا في أكتوبر عام ، أي بعد مرور أقل من شهرين على انعقاد المؤتمر الصهيوني الأول.
وحضر الاجتماع ثلاثة عشر مندوبا كان من بينهم ثمانية عمال.
وكان الحزب يعد أكبر الأحزاب اليهودية وأكثرها جماهيرية، فكان يضم في صفوفه جماهير يهودية يفوق عددها عدد أعضاء المنظمة الصهيونية في شرق أوربا بل في العالم كله.
فقد كان عدد أعضاء حزب البوند في الفترة ما بين و ألفا، وقيل إن العدد قد وصل إلى ألفا عام .
ويقسم تاريخ حزب البوند في العادة إلى مرحلتين.
ويمكن تقسيم المرحلة الأولى بدورها إلى فترتين، وقد سيطرت في الفترة الأولى من المرحلة الأولى عناصر ثورية من المثقفين على قيادات الحزب.
ويلاحظ أن برنامج الحزب في سنواته الأولى لم يكن له توجه محلي أو يهودي واضح، فكانت قيادته ترى أنه حزب اشتراكي روسي يضطلع بمهمة التجنيد الثوري في القطاع اليهودي للطبقة العاملة.
وتقبل الحزب يهودية العمال اليهود ولغتهم اليديشية بوصفها مجرد حقائق تؤخذ في الاعتبار.
ولذا، أكد الحزب في برنامجه أهمية اللغة اليديشية باعتبارها إحدى الوسائل العملية للوصول إلى الجماهير اليهودية.
ولكنه رفض من البداية أية تصورات صهيونية لقومية يهودية عالمية، وطرح بدلا من ذلك مفهوما كان يشار إليه بكلمة دوإكييت اليديشية والتي تعني هنا ، أي الاهتمام بأوضاع أعضاء الجماعة اليهودية هنا في شرق أوربا خارج أي إطار يهودي عالمي وهمي.
ولذا، كان البوند يعارض التعاون مع الحركات العمالية اليهودية في البلاد الأخرى وقد ظل الالتزام بهذا المفهوم أحد ثوابت النظرية البوندية .
بل إن حزب البوند كان يرى أن وجود حركة عمالية يهودية مستقلة هو مرحلة مؤقتة انتقالية، وأن الهدف النهائي هو الاندماج في الشعب الروسي أو البولندي .
وفي هذا الإطار، أكد الحزب التزامه بالماركسية واهتمامه بالمصالح العامة للطبقة العاملة ككل بصفة أساسية وبالمصالح الخاصة بالعمال اليهود بالدرجة الثانية، وانضم إلى الحزب العمالي الديموقراطي الاشتراكي الروسي عام ، وكان البوند أحد مؤسسي هذا الحزب.
وقد كان عدد المندوبين في اللجنة التأسيسية للحزب تسعة من بينهم ثلاثة من أعضاء البوند.
وقام الحزب بنشاطات واسعة ذات طابع سياسي في صفوف العمال من أعضاء الجماعات اليهودية الذين كانت تتزايد أعدادهم بسبب تزايد معدلات التحديث الاقتصادية والتصنيع في روسيا وتعثرها من الناحية الاجتماعية مع نهاية القرن.
وأدى نجاحه في نشاطه إلى تأليب النظام الروسي القيصري ضده.
وفي هذه الآونة، كان المفكران الروسيان اليهوديان سيمون دبنوف وحاييم جيتلوسكي قد صاغا نظريتهما عن قومية الدياسبورا أو بتعبير أدق قوميات الجماعة اليهودية، وربما أيضا: القومية اليديشية .
وتذهب هذه النظرية إلى أن ثمة ثقافات يهودية مستقلة عن بعضها البعض وعن الحضارات التي يتواجد داخلها اليهود، وأن استقلال اليهود الثقافي النسبي عن محيطهم الحضاري لا يعني ارتباطهم جميعا على مستوى يهودي عالمي.
وأكد دبنوف أن الجماعة اليهودية في شرق أوربا أي يهود اليديشية لها هوية ثقافية مختلفة عن الهويات اليهودية الأخرى التي نشأت في أماكن وأزمنة أخرى، وأن هذه الهوية تستحق الحفاظ عليها وتطويرها على أرض شرق أوربا ذاتها دون الحاجة إلى الهجرة إلى فلسطين، وهي الهجرة التي كانت تتم في إطار تصور وجود هوية يهودية عالمية واحدة.
ووجدت هذه النظرية صدى لدى قيادات البوند، خصوصا أن التأكيد على الخصوصية اكتسب شيئا من الشرعية الماركسية من القرار الذي اتخذه الحزب الديموقراطي الاشتراكي في النمسا، والذي بمقتضاه غير الحزب بنيته من حزب مركزي إلى حزب فيدرالي قومي يتفق بناؤه مع التعددية القومية التي كانت تسم النمسا آنذاك.
كما أن الواقع الفعلي لكثير من أعضاء الحزب كان يؤكد أنهم أقلية قومية شرق أوربية يديشية لها لغتها وهويتها الثقافية الخاصة.
وقد ساهم التحديث المتعثر في روسيا القيصرية في هذه الآونة في دعم هذه الهوية وفي تعميق كثير من أبعادها، ولعل هذا يفسر سبب ترعرع الثقافة اليديشية وازدهارها.
وقد أعلن البوند في مؤتمره الرابع عام أن اليهود يشكلون أقلية إثنية لا دينية وأن مصطلح أمة كما هو مستخدم في روسيا ينطبق عليهم.
وهنا تبدأ الفترة الثانية من المرحلة الأولى، حيث دعا الحزب إلى إعادة تأسيس روسيا كاتحاد فيدرالي من القوميات مع إدارة ذاتية قومية كاملة لكل أمة دون إشارة إلى الإقليم الذي تسكنه.
ومع هذا، تقرر ألا يقوم البوند بحملة من أجل الإدارة الذاتية اليهودية حتى لا يتضخم الشعور القومي لدى أعضاء الجماعة اليهودية، الأمر الذي قد يميع الوعي الطبقي للعمال.
ولكن هذا التحفظ الأخير لم يطبق، وألغي رسميا في المؤتمر السادس عام .
وكان البوند قد أكد في مؤتمره الخامس عام حقه كممثل للعمال اليهود في أن يضيف إلى برنامج الحزب الاشتراكي الديموقراطي العام مواد لا تتعارض مع ذلك البرنامج، وتتوجه في الوقت نفسه إلى مشاكل العمال اليهود الخاصة.
واقترح البوند على مؤتمر الحزب الاشتراكي عام الاعتراف بأعضاء الجماعة كأقلية قومية روسية لها حق الإدارة الذاتية مثل بقية الأقليات.
لكن الطلب رفض، فانسحب ممثلو البوند.
ويلاحظ تذبذب البونديين بين نظرتين إلى أعضاء الطبقة العاملة من اليهود، إحداهما ترى أنهم يشكلون طبقة عاملة يهودية ذات هوية يهودية شرق أوربية محلية أي يديشية، ولذا لا يمكن دمجها بشكل كامل في الطبقة العاملة الروسية.
ويرى الموقف الآخر البلشفي أن ثمة طبقة عاملة روسية، وأن العمال اليهود هم جزء لا يتجزأ منها، ومن ثم يكون حل مشكلة اليهود القومية والطبقية هو الاندماج.
ويدل تذبذب قيادة البوند على مدى ذكائهم الحضاري ومدى التصاقهم بجماهيرهم التي كانت لها هوية مستقلة آخذة في التبلور.
فهذه الجماهير كانت كتلة بشرية كبيرة تصلح أساسا لتطوير شخصية قومية شرق أوربية يديشية مستقلة.
ولكن، لأن هذه الهوية ليست متبلورة وإنما آخذة في التبلور، طرح فلاديمير ميديم ، أحد منظري الحزب، فكرة الحياد التي تذهب إلى أنه لا يمكن تحديد الشكل الذي سيحقق من خلاله أعضاء الجماعة اليهودية في شرق أوربا بقاءهم، فهم قد يحتفظون بهويتهم وقد يندمجون في محيطهم الثقافي.
وتصبح مهمة البوند بالتالي هي أن يحارب من أجل التوصل إلى إطار سياسي يضمن حرية التطور لكل من الاتجاهين، وألا يتخذ أية خطوات من شأنها أن تساعد على الاستمرارية الإثنية أوعلى عمليات التذويب.
ولذا، لم تستمر القطيعة طويلا مع الحزب الديموقراطي الاشتراكي وعاد البوند إلى التحالف معه عام .
وبعد أن مارس الحزب نشاطه بشكل علني بعد ثورة ، وسع نشاطاته ووصل إلى قطاعات كبيرة من أعضاء الطبقة العاملة من اليهود.
ولكنه بدأ ينتكس بعد عام وهي الفترة التي شهدت المد الرجعي في روسيا حيث قبض على رؤساء الحزب وتم نفيهم، وانحصر اهتمام الحزب لبعض الوقت في الأمور الثقافية مثل اليديشية، واشترك في عدة مؤتمرات ومؤسسات ثقافية ذات طابع يهودي روسي عام مثل جمعية تنمية الثقافة بين يهود روسيا.
ورغم تأكيد البوند الهوية اليديشية، وربما بسبب هذا، نجده يقف في حزم ضد الرؤية الصهيونية للقومية اليهودية العالمية التي تضم اليهود في كل زمان ومكان.
وقد بين البوند أن المشروع الصهيوني لن يؤدي إلى حل المسألة اليهودية لأن الدولة الصهيونية لن تستوعب كل يهود العالم، كما أنها تفقد يهود العالم حقهم في المطالبة بحقوقهم الاقتصادية والاجتماعية والمدنية حيثما وجدوا.
ذلك بالإضافة إلى أن إنشاء هذه الدولة يجعل الصراع بين اليهود والعرب أبديا، كما أن بقاءها يعتمد على رضا يهود الغرب.
وقد بين البوند أن الافتراض الصهيوني بأزلية معاداة اليهود بين الأغيار يهدف إلى تمييع الصراع الطبقي وإعاقة تطور شعور المواطنة لدى اليهود وإلى تقوية عقلية الجيتو.
وتبدأ المرحلة الثانية في تاريخ الحزب بحدوث تغيير أساسي في صفوف الحزب في تلك الآونة، إذ انسحب المثقفون من قيادته، وأصبحت أغلبية أعضائه وقياداته من العمال.
وزاد التركيز على خصوصية العمال اليهود وعلى خصوصية وضعهم.
ولذا، كانت لغة المؤتمر العاشر للحزب عام هي اليديشية، كما اتخذت قرارات تدعو إلى استخدام هذه اللغة في المدارس والمؤسسات وإلى اشتراك الحزب في انتخابات الدوما البرلمان لعام .
وحينما حدث الانشقاق بين البولشفيك والمنشفيك، انضم البوند إلى المنشفيك لقبولهم مبدأ الإدارة الذاتية، ولأن لينين والبلاشفة بشكل عام رفضوا فهم البوند للمسألة اليهودية أو المسألة اليديشية ولخصوصية وضع العمال من يهود اليديشية.
وبعد اندلاع الثورة عام ، زادت عضوية البوند بسرعة ووصلت إلى خمسة وأربعين ألف عضو.
ولكن أعدادا كبيرة منهم انضمت إلى الحزب الشيوعي، وكون بعض أعضاء الحزب في أوكرانيا حزبا بونديا شيوعيا، ولكن أعضاءه انضموا أيضا إلى الحزب الشيوعي بعد تصاعد الهجمات ضد أعضاء الجماعة اليهودية.
وتم القضاء على ما تبقى من البوند عام .
وهاجرت شرذمة صغيرة من البوند إلى برلين بعد الثورة، واستمرت في نشاطها الحزبي وأصدرت مجلة.ولم يبق من الحزب سوى أرشيفه الذي نقل إلى جنيف عام ثم إلى باريس عام .
وكانت هناك أحزاب بوند في أماكن أخرى من بينها جاليشيا ورومانيا، ولكن أهم هذه الأحزاب هو حزب البوند في بولندا الذي استقل في نشاطاته حين عزل عن روسيا نتيجة اندلاع الحرب العالمية الأولى.
وقد ازداد الحزب راديكالية في بولندا، وانضم إلى الحزب الاشتراكي اليهودي في جاليشيا عام .
ثم انضم الحزبان إلى الكومنترن، الأمر الذي تسبب في قمع الحكومة لهما.
واختفى حزب البوند بين عامي و ،ولكنه حينما عاود الظهور في عام أصبح أكبر حزب عمالي يهودي في بولندا، فأصدر مجلة أسبوعية وأخرى شهرية وجريدة يومية وبلغت عضويته سبعة آلاف ويقال ألفا إلى جانب منظمة شبابية كانت تضم عشرة آلاف عضو.
ولعب حزب البوند دورا مؤثرا في الحياة السياسية في بولندا.
فاستمر في حربه ضد الصهيونية واليهودية الأرثوذكسية، وكان يحصل على أغلبية الأصوات في انتخابات اتحادات نقابات العمال اليهود التي كانت تضم نحو تسعة وتسعين ألف عامل في عام .
وساهم الحزب في تأسيس منظمة المدارس اليديشية المركزية، كما كان يسيطر على نحو من كل المؤسسات التعليمية اليديشية.
واستمر البوند في معارضته للعبرية.
ووصل البوند في بولندا إلى قمة نفوذه السياسي بين عامي و ، حين حصل على أغلبية أصوات اليهود في انتخابات البلديات، نظرا لأنه كان ينظم الجماهير اليهودية وغير اليهودية في الحرب ضد معاداة اليهود.
وبعد الاحتلال النازي، اشترك البوند في المقاومة ضده.
وقد تم القضاء على البوند مع تصفية معظم أعضاء الجماعة اليهودية في بولندا على يد النازيين.
ويلاحظ أن حزب البوند لايزال له فروع في الولايات المتحدة وبريطانيا تضم كبار السن من نشطاء الحزب السابقين في بولندا وروسيا.
وقد كونت البقية الباقية من أعضائه وفروعه اتحادا عالميا له هيئة تنفيذية مقرها نيويورك، وقد عقدت هذه الهيئة مؤتمرا عاما في أبريل عام ، والمنظمة عضو في الاشتراكية الدولية.
ولا يزال الحزب يرفض الفكر الصهيوني ويحاول أن يأخذ موقفا محايدا من الصراع العربي الإسرائيلي.
ورغم الجماهيرية الواضحة للبوند أثناء فترة نشاطه، سواء في روسيا أو في بولندا، فإن أثره في تواريخ أعضاء الجماعات كان محددا.
ولعل هذا يعود إلى عدة أسباب: ارتبط البوند من البداية بثقافة اليديشية التي ازدهرت لفترة محددة، بسبب تعثر التحديث في شرق أوربا بعد عام ، وحتى في هذه الفترة كان عدد المتحدثين باليديشية آخذا في التناقص.
يحوي برنامج حزب البوند جوانب اندماجية عديدة، ولذا فإن الاختفاء هو في واقع الأمر جزء من البرنامج وتحقق له.
أدت عملية التصنيع والتحديث، بعد الثورة البلشفية، إلى تصفية التجمعات اليهودية الكثيفة وإلى انتشار أعضاء الجماعات في روسيا، كما أدت الإبادة النازية إلى الشيء نفسه بالنسبة لبولندا، الأمر الذي أدى إلى تصفية القاعدة الجماهيرية للحزب في البلدين.
تولت الدولة السوفيتية، بنفسها، تنفيذ الجانب الثقافي لبرنامج البوند.
فاعترفت باللغة اليديشية بوصفها إحدى اللغات الرسمية، وشجعت دراستها، وأنشأت العديد من المؤسسات الثقافية اليديشية، ثم أنشأت أخيرا مقاطعة بيروبيجان وهي التنفيذ العملي للبرنامج البوندي.
وإذا كانت اليديشية آخذة في الاختفاء وإذا كان مشروع بيروبيجان لم ينجح، فإن هذا يعود إلى الطبيعة المؤقتة للنهضة الثقافية اليديشية وإلى أن أعضاء الجماعة آثروا الاندماج وما يتبعه من حراك اجتماعي سريع على الاحتفاظ بخصوصيتهم اليديشية.
وعلى كل، فقد كان منظرو البوند غير متأكدين منذ البداية من أن الهوية اليديشية ستنمو وتزدهر، ولذا طالبوا بإطار منفتح يسمح بتطور هوية أعضاء الجماعة إما نحو مزيد من الاندماج أو نحو مزيد من الضمور ثم الاختفاء، وتركوا النتيجة ليحددها مسار التاريخ نفسه.
ويبدو أن البديل الثاني هو الذي كتب له أن يتحقق.
فلاديمير ميديم أحد قادة حزب البوند البارزين في روسيا وبولندا.
ولد في منطقة الاستيطان لأب يعمل كضابط طبيب في الجيش.
وكان والده من اليهود المندمجين تماما في المجتمع الروسي، كما قام بتعميد ابنه في الكنيسة الأرثوذكسية.
وقد درس ميديم القانون في كييف.
وخلال فترة دراسته، اعتنق الماركسية ثم طرد من الجامعة عقب اشتراكه في إضراب للطلبة عام ، وأمضى فترة قصيرة في السجن عاد بعدها إلى منسك.
وكان ميديم يعتبر نفسه روسيا، ولكنه بدأ يوجه اهتمامه نحو الجماهير اليهودية.
ودفعه ذلك إلى الانضمام إلى حزب البوند، فأصبح عضوا في لجنة الحزب في منسك وكتب في جريدته.
وبعد أن سجن لفترة أخرى، هرب إلى سويسرا حيث انضم إلى دوائر الطلاب الروس، وانتخب عام أول سكرتير لحزب البوند في الخارج.
وقام ميديم بتمثيل الحزب في المؤتمر الثاني للحزب الاشتراكي الديموقراطي الروسي المنعقد في لندن عام .
وعين عقب المؤتمر عضوا في اللجنة الخارجية لحزب البوند ثم عضوا في لجنته المركزية عام .
وكان ميديم شديد الاهتمام بالمسألة القومية، فبلور عام سياسة الحياد التي تبناها حزب البوند كسياسة رسمية له بشأن مستقبل الجماعة اليهودية في روسيا، وهي سياسة تدعو إلى تبني موقف محايد تجاه قضية الاندماج باعتبار أن العوامل الاجتماعية والاقتصادية ستحسم هذه المسألة في نهاية الأمر.
ولكن ميديم بدأ عام في الابتعاد عن هذه السياسة والمطالبة بضرورة اتخاذ موقف أكثر إيجابية تجاه المسألة القومية، وفي تأكيد أن الجماعة اليهودية جماعة قومية شرق أوربية يديشية لها الحق في التعبير عن هويتها القومية والثقافية مثل سائر القوميات داخل روسيا.
وقد كان ميديم أول من دعا إلى ضرورة أن يتبنى حزب البوند دورا نشيطا داخل الإطار التنظيمي للجماعة اليهودية القهال ، كما طالب بتأسيس المدارس اليديشية وبحق التوقف عن العمل يوم السبت والدفاع عن حقوق العمال اليهود، ولعب دورا نشطا في إحياء الصحافة البوندية في الفترة ما بين عامي و .
سجن ميديم في وارسو خلال الحرب العالمية الأولى ثم أفرج عنه عام بعد انسحاب القوات الروسية.
وخلال الاحتلال الألماني لبولندا، أصبح ميديم الزعيم الفكري لحزب البوند بها.
وقد عمل على تشجيع اللغة اليديشية، وبدأ يتحدث ويكتب بها ويهاجم الصهيونية بشدة.
ومع قيام الثورة البلشفية وصعود العناصر المؤيدة للشيوعية داخل حزب البوند، وجد ميديم نفسه منعزلا داخله بسبب هجومه الشديد على البلاشفة وسياستهم، فهاجر إلى الولايات المتحدة عام واستقر فيها.
انخراط أعضاء الجماعات اليهودية في الحركات الاشتراكية والثورية يلاحظ وجود كثير من أعضاء الجماعات اليهودية في الحركات الثورية الاشتراكية في كثير من بلاد العالم بنسبة تفوق نسبة انخراط السكان الأصليين في هذه الحركات.
وهذه ظاهرة كانت ملحوظة في العالم العربي الإسلامي، إذ يلاحظ أن كثيرا من قيادات ومؤسسي الحركات الشيوعية كانوا من اليهود.
وليس هذا بمستغرب، فكثير من أعضاء الأقليات ينجذبون إلى الحركات الثورية العلمانية على أمل أن يحقق لهم المجتمع الثوري العلماني الجديد الحرية الكاملة والمساواة التامة.
ولكن ذلك، على كل حال، كان ظاهرة عابرة نظرا لأن كثيرا من العناصر اليهودية في الحركة الاشتراكية كانت أجنبية أو من أصل أجنبي ورحلت عن العالم العربي بعد تأسيس الدولة الصهيونية وبعد اتضاح معالم حركة القومية العربية.
كما أن هذه العناصر كانت ضمن القيادات وحسب ولم يكن هناك قط جماهير يهودية بهذا المعنى.
ومع الخمسينيات، كانت معظم الحركات الاشتراكية يقودها عناصر عربية محلية.
ومع هذا، يذهب بعض الباحثين إلى أن القيادات الشيوعية العربية من أصل يهودي مثل هنري كورييل ظلت مسيطرة على الحركات الشيوعية.
أما في العالم الغربي، فيمكن القول بأن غرب أوربا في القرن التاسع عشر إنجلترا وهولندا وفرنسا وغيرها لم يكن فيه كتلة بشرية يهودية كبيرة كما أنها كانت مندمجة، وبالتالي لم يكن هناك وجود يهودي ملحوظ لا على مستوى القيادات الاشتراكية ولا على مستوى الجماهير.
ولكن من الملاحظ أن بعض العناصر الثورية كانت تجند من بين المهاجرين من شرق أوربا مع يهود اليديشية.
كما أن تمثيل اليهود في الأحزاب الثورية، سواء على مستوى القيادة أو على مستوى الجماهير، كان أعلى من نسبتهم القومية.

وساط الهريسة وسوطها : حركها بخشبة لتختلط .
ويقال : ساق الأمور بسوط واحد .
وخذوا في هذا السوط وهو طريق دقيق بين شرفين وفي هذه السياط والأسواط كما في الأساس .
ويروى بالشين أيضا وهو مجاز .
وكذلك قولهم : سيط حبك بدمي ومن دمي .
وهو يسوط الأمر سوطا : يقلبه ظهرا لبطن .
وفلان يسوط الحرب ويسوطها أي يباشرها كما في الأساس .
وأحمد بن محمد بن مهران السوطي عن أبي نعيم وعفان وعنه الطبراني وحسين بن محمد بن إسحاق السوطي شيخ للعتيقي وأحمد بن محمد بن إسماعيل السوطي شيخ للدار قطني وإبراهيم بن إسماعيل السوطي عن أبي أمية الطرسوسي .
وسويط كزبير : قرية بالبلقاء من أرض الشام نسب إليها الإمام المحدث محمد بن محمد بن محمد بن الحسن الكناني الجعفري السويطي ارتحل أحد جدوده منها فنزل إلى ريف مصر وتدير بها وإليهم نسبت الجعفرية القرية المشهورة بالغربية وقد تقدم ذكرها س ي ط سيوط أو أسيوط بضمهما أهمله الجماعة ونقله الصاغاني هكذا بأو لتنويع الخلاف فقلده المصنف .
قال شيخنا : بل هما ثابتان وكلاهما مثلث فهما ست لغات .
وقولهم : القياس فعول بالفتح كلام غير معقول إذ أسماء الأماكن ليس فيها قياس يرجع إليه حتى يعلم فضلا عن أن يدعى .
وفي كلام المصنف قصور من جهات أوضحناها في شرح الاقتراب وبينا ما وقع لشارحه من الأوهام .
قلت : أما المشهور على ألسنة العامة من أهلها : سيوط كصبور وهو الذي أنكره شيخنا وعلى ألسنة الخاصة أسيوط بالفتح وعلى الأخير اقتصر ياقوت في معجمه .
والتثليث الذي نقله شيخنا فيهما غريب وهو ثقة فيما يرويه وينقله .
وقوله : ة عجيب من المصنف أن يجعل هذه المدينة العظيمة قرية وكأنه قلد الصاغاني فيما قال ولكن في العباب قرية جليلة فلو قيدها بها على عادته في بعض القرى أصاب والذي في المعجم وغيره : مدينة بصعيد مصر في غربي النيل جليلة كبيرة .
قلت : ولها كورة مضافة إليها مشتملة على قرى جليلة يأتي ذكر بعضها في هذا الكتاب .
ثم قال ياقوت : قال الحسن بن إبراهيم المصري : من عمل مصر أسيوط وبها مناسج الأرمني والدبيقي والمثلث وسائر أنواع السكر لا يخلو منه بلد إسلامي ولا جاهلي وبها السفرجل يزيد في كثرته على كل بلد وبها يعمل الأفيون يعتصر من ورق الخشخاش الأسود والخس ويحمل إلى سائر الدنيا .
وصورت الدنيا للرشيد فلم يستحسن إلا كورة أسيوط وبها ثلاثون ألف فدان في استواء من الأرض لو وقعت فيها قطرة ماس لانتشرت في جميعها لا يظمأ فيها شبر .
وكانت إحدى متنزهات أبي الجيش خمارويه بن أحمد بن طولون وينسب إليها جماعة منهم : أبو الحسن علي بن الخضر بن عبد الله الأسيوطي توفي سنة .
وغيره .
قلت : وقد دخلتها مرتين وشاهدت من عجائبها وهي في سفح الجبل الغربي المشتمل على أسرار وغرائب ألف فيها الكتب .
ولهذه المدينة تاريخ حافل في مجلدين ألفه الحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر الأسيوطي خاتمة المتأخرين في سائر الفنون وقد تقدم ذكره في خ ض ر فراجعه .
وسياط ككتاب مغن مشهور قال الصاغاني : فإن جعلته جمع سوط فموضع ذكره التركيب الذي قبله فصل الشين المعجمة مع الطاء ش ب ط الشبوط كتنور : نقله الجوهري ويضم عن الليث كما في العباب وفي اللسان : عن اللحياني قال : وهي رديئة كالقدوس والقدوس والذروح والذروح والسبوح والسبوح والواحدة بهاء وقد تخفف المفتوحة أي يقال : الشبوطة حكاه ابن سيده عن بعضهم قال : ولست منه على ثقة : سمك وفي الصحاح : ضرب من السمك وزاد الليث دقيق الذنب عريض الوسط لين المس صغير الرأس كأنه بربط وإنما يشبه البربط إذا كان ذا طول ليس بعريض بالشبوط .
والجمع : شبابيط ويقال : قربوا إليهم شبابيط كالبرابيط قال الشاعر : مقبل مدبر خفيف ذفيف ... دسم الثوب شوى سمكات من شبابيط لجة وسط بحر ... حدثت من شحومها عجرات وهو أعجمي .
وشبيوط ككديون : حصن بأبدة من أعمال الأندلس نقله الصاغاني .
ونقل أبو عمر في ياقوتة الجلعم : شباط وسباط كغراب : اسم شهر من الشهور بالرومية وقال : يصرف ولا يصرف وقد تقدم ذلك للمصنف في س ب ط .
ومما يستدرك عليه : شبطون كحمدون : لقب زياد ابن عبد الرحمن ممن سمع الموطأ من مالك .
وشبطون بن عبد الله الأنصاري : سمع الموطأ من زياد بن عبد الرحمن شبطون كما في شروح الموطإ واستدركه شيخنا .
وجراد بن شبيط بن طارق كزبير روى عنه قيل بن عرادة ش ح ط شحط المزار كمنع شحطا بالفتح وشحطا محركة وشحوطا بالضم ومشحطا كمطلب : بعد وقيل : الشحط والشحط : البعد في كل الحالات يثقل ويخفف ويقال : لا أنساك على شحط الدار أي بعدها وقال النابغة : وكل قرينة ومقر إلف ... مفارقه إلى الشحط القرين وقال العجاج فيما أنشده الأزهري : والشحط قطاع رجاء من رجا إلا احتضار الحاج من تحوجا وقال أبو حزام غالب بن الحارث العكلي : على قود تتقتق شطر طنء ... شأى الأخلام ماط ذي شحوط وقال رؤبة من صونك العرض بعيد المشحط كشحط شحطا كفرح .
وشحط الشراب يشحطه : أرق مزاجه عن أبي حنيفة .
وشحط الجمل وغيره يشحطه شحطا : ذبحه عن أبي عمرو وابن دريد .
وقال ابن سيده : هو بالسين أعلى وقد تقدم .
وشحط البعير في السوم حتى بلغ أقصى ثمنه يشحطه شحطا .
ومنه حديث ربيعة أنه قال في الرجل يعتق الشقص من العبد إنه يكون على المعتق قيمة أنصباء شركائه يشحط الثمن ثم يعتق كله يريد يبلغ بقيمة العبد أقصى الغاية .
هو من شحط في السوم إذا أبعد فيه وقيل : معناه يجمع ثمنه .
من شحطت الإناء إذا ملأته .
أو شحط فلان في السوم وأبعط إذا استام بسلعته وتباعد عن الحق وجاوز القدر عن اللحياني وكسمع : لغة فيه أيضا عنه قال ابن سيده : أرى ذلك .
وشحط فلانا إذا سبقه وفاته وتباعد عنه وفي التهذيب : يقال : جاء فلان سابقا وقد شحط الخيل أي فاتها .
ويقال : شحطت بنو هاشم العرب أي فاتوهم فضلا وسبقوهم .
وشحط الحبلة إذا وضع إلى جنبها خشبة حتى ترتفع إليها قاله أبو الخطاب .
وقال غيره : حتى تستقل إلى العريش .
وشحط الإناء وشمطه : ملأه عن الفراء .
وشحط فلان : سلح وهو مجاز عن شحط الطائر وقال الأزهري : يقال شحط الطائر وصام وسقسق ومزق ومرق بمعنى واحد .
وقال ابن الأعرابي : شحطت العقرب إياه أي لدغته وكذلك وكعته .
وعن أبي عمرو : شحط اللبن إذا أكثر ماءه فهو مشحوط وأنشد : متى يأته ضيف فليس بذائق ... لماجا سوى المشحوط واللبن الأدل هكذا نقله الصاغاني هنا وقلده المصنف وذكره صاحب اللسان بالسين المهملة وقد أشرنا إليه في المستدركات .
وقال ابن الأعرابي : الشحط والصوم : ذرق الطائر وأنشد لرجل من بني تميم جاهلي : ومبلد بين موماة بمهلكة ... جاوزته بعلاة الخلق عليان كأنما الشحط في أعلى حمائره ... سبائب الريط من قز وكتان وقال الليث وابن سيده : الشحط : الاضطراب في الدم .
قال : والشحطة بهاء : داء يأخذ الإبل في صدورها فلا تكاد تنجو منه .
قال : والشحطة أيضا : أثر سحج يصيب جنبا أو فخذا أو نحو ذلك .
وتشحط الولد في السلى وكذلك القتيل في الدم كما للجوهري : اضطرب فيه قال النابغة الذبياني يصف الخيل : ويقذفن بالأولاد في كل منزل ... تشحط في أسلائها كالوصائل الوصائل : البرود الحمر فيها خطوط خضر وهي أشبه شيء بالسلى والسلى في الماشية خاصة والمشيمة في الناس خاصة وفي حديث محيصة : وهو يتشحط في دمه أي يتخبط فيه ويضطرب ويتمرغ .
والمشحط كمنبر : عويد يوضع عند قضيب من قضبان الكرم يقيه من الأرض كالشحط والشحطة وقيل : الشحطة عود من رمان أو غيره تغرسه إلى جنب قضيب الحلبة حتى يعلو فوقه .
وقيل : الشحط : خشبة توضع إلى جنب الأغصان الرطاب المتفرقة القصار التي تخرج من الشكر حتى ترتفع عليها .
ونقل ابن شميل عن الطائفي قال : هو عود ترفع عليه الحبلة حتى تستقل إلى العريش .
والشوحط : ضرب من شجر الجبال تتخذ منه القسي كما في الصحاح والمراد بالجبال جبال السراة فإنها هي التي تنبته قال الأعشى : وجيادا كأنها قضب الشو ... حط يحملن شكة الأبطال وقال أبو حنيفة : أخبرني العالم بالشوحط أن نباته نبات الأرز قضبان تسمو كثيرة من أصل واحد قال وورقه فيما ذكر رقاق طوال وله ثمرة مثل العنبة الطويلة إلا أن طرفها أدق وهي لينة تؤكل .
أو الشوحط : ضرب من النبع تتخذ منه القياس .
قال الأصمعي : من أشجار الجبال النبع والشوحط والتألب .
وحكى ابن بري في أماليه أن النبع والشوحط واحد واحتج بقول أوس يصف قوسا : تعلمها في غيلها وهي حظوة ... بواد به نبع طوال وحثيل وبان وظبيان ورنف وشوحط ... ألف أثيث ناعم متعبل فجعل منبت النبع والشوحط واحدا .
وأنشد ابن الأعرابي : وقد جعل الوسمي ينبت بيننا ... وبين بني دودان نبعا وشوحطا قال ابن بري : معنى هذا : أن العرب كانت لا تطلب ثأرها إلا إذا أخصبت بلادها أي صار هذا المطر ينبت لنا القسي التي تكون من النبع والشوحط أو هما والشريان واحد ويختلف الاسم بحسب كرم منابتها فما كان في قلة الجبل فنبع وما كان في سفحه فهو شريان وما كان في الحضيض فهو شوحط هكذا نقله الأزهري عن المبرد .
فأما قول ابن بري : الشوحط والنبع شجر واحد فما كان منها في قلة الجبل فهو نبع وما كان في سفحه فهو شوحط وقال المبرد : وما كان في الحضيض فهو شريان وقد رد إلى المبرد هذا القول .
والذي قاله الغنوي الأعرابي : النبع والشوحط والسراء واحد .
وما قاله ابن بري صحيح يعضده قول أبي زياد وغيره .
وأما الشريان فلم يذهب أحد إلى أنه من النبع إلا المبرد .
قلت : وقال أبو زياد : وتصنع القياس من الشريان وهي جيدة إلا أنها سوداء مشربة حمرة قال ذو الرمة : وفي الشمال من الشريان مطعمة ... كبداء في دودها عطف وتقويم وقال أبو حنيفة مرة : الشوحط والنبع أصفرا العود رزيناه ثقيلان في اليد إذا تقادما أحمرا .
والشوحطة : واحدته .
والشوحطة أيضا : الطويلة من الخيل نقله الصاغاني وكأنه على التشبيه بالشوحطة الشجرة .
والشاحط د باليمن .
وشواحط بالضم : حصن بها مطل على السحول .
وشواحط أيضا : جبل قرب السوارقية بين الحرمين الشريفين كثير النمور والأراوي وفيه أوشال .
ويوم شواحط : معروف في أيام العرب .
وشواحط في قول ساعدة بن العجلان الهذلي : غداة شواحط فنجوت شدا ... وثوبك في عباقية هريد قيل : موضع كما في اللسان وقيل : بلد كما في العباب وعباقية : شجرة ويروى : عماقية .
وشواحطة : ة بصنعاء اليمن نقله الصاغاني .
وشحط بالفتح : أرض لطيئ قال امرؤ القيس : فهل أنا ماش بين شحط وحية ... وهل أنا لاق حي قيس بن شمرا ويروى بين شوط كما سيأتي وقيس بن شمر هو ابن عم جذيمة ابن زهير .
وشيحاط بالكسر وقيل : سيحاط بالسين المهملة : ة بالطائف أو : واد أو : جبل وقد ذكر في س ح ط والصواب بالإعجام كما في العباب .
وشحطه تشحيطا : ضرجه بالدم فتشحط هو أي تضرج به واضطرب فيه نقله الجوهري وقد تقدم شاهده آنفا .
وأشحطه : أبعده نقله الجوهري وأنشد الصاغاني لحفص الأموي : أشحطة ما يزال مفجؤها ... يبدي تباريح كنت تخبؤها ومما يستدرك عليه : شواحط الأودية : ما تباعد منها .
ومنزل شاحط أي بعيد وشحاط ككتان : بعيد أيضا .
قال العجاج يصف كلابا هربت من ثور كر عليها : فشمن في الغبار كالأخطاط يطلبن شأو هارب شحاط ش ر ط الشرط : إلزام الشيء والتزامه في البيع ونحوه كالشريطة ج : شروط وشرائط .
وفي الحديث : لا يجوز شرطان في بيع هو كقولك : بعتك هذا الثوب نقدا بدينار ونسيئة بدينارين وهو كالبيعين في بيعة ولا فرق عند أكثر الفقهاء في عقد البيع بين شرط واحد أو شرطين وفرق بينهما أحمد عملا بظاهر الحديث ومنه الحديث الآخر : نهي عن بيع وشرط هو أن يكون ملازما في العقد لا قبله ولا بعده ومنه حديث بريرة : شرط الله أحق تريد ما أظهره وبينه من حكم الله بقوله : الولاء لمن أعتق .
وفي المثل : الشرط أملك عليك أم لك قال الصاغاني : ويضرب في حفظ الشرط يجري بين الإخوان .
والشرط : بزغ الحجام بالمشرط يشرط ويشرط فيهما ويقال : رب شرط شارط أوجع من شرط شارط .
والشرط : الدون اللئيم السافل مقتضى سياقه أنه بالفتح والصواب أنه بالتحريك قال الكميت : وجدت الناس غير ابني نزار ... ولم أذممهم شرطا ودونا ويروى : شرطا : بالتحريك كما هو في الصحاح .
وشرط الناس : خشارتهم وخمانهم ج : أشراط وهو الأرذال .
والشرط بالتحريك : العلامة التي يجعلها الناس بينهم ج : أشراط أيضا .
وأشراط الساعة : علاماتها وهو منه وفي الكتاب العزيز : فقد جاء أشراطها .
والشرط : كل مسيل صغير يجيء من قدر عشر أذرع مثل شرط المال وهو رذالها قاله أبو حنيفة .
وقيل الأشراط : ما سال من الأسلاق في الشعاب .
والشرط : أول الشيء .
قال بعضهم : ومنه أشراط الساعة والاشتقاقان متقاربان ؛ لأن علامة الشيء أوله .
والشرط : رذال المال كالدبر والهزيل وصغارها وشرارها قاله أبو عبيد الواحد والجمع والمذكر والمؤنث في ذلك سواء قال جرير : تساق من المعزى مهور نسائهم ... ومن شرط المعزى لهن مهور وفي حديث الزكاة : ولا الشرط اللئيمة رذال المال وقيل صغاره وشراره وشرط الإبل : حواشيها وصغارها واحدها شرط أيضا يقال : ناقة شرط وإبل شرط .
والأشراف : أشراط أيضا قال يعقوب : هو ضد يقع على الأشراف والأرذال وفي الصحاح : وأنشد ابن الأعرابي : أشاريط من أشراط أشراط طيئ ... وكان أبوهم أشرطا وابن أشرطا والشرطان محركة : نجمان من الحمل وهما قرناه وإلى جانب الشمالي منهما كوكب صغير ومنهم أي من العرب من يعده معهما فيقول : هو أي هذا المنزل ثلاثة كواكب ويسميها الأشراط هذا نص الجوهري بعينه .
وقال الزمخشري وابن سيده : هما أول نجم من الربيع ومن ذلك صار أوائل كل أمر يقع على أشراطه وقال العجاج : ألجأه رعد من الأشراط وريق الليل إلى أراط والنسبة إلى الأشراط أشراطي لأنه قد غلب عليها فصار كالشيء الواحد قال العجاج أيضا : من باكر الأشراط أشراطي من الثريا انقض أو دلوي وقال رؤبة : لنا سراجا كل ليل غاط وراجسات النجم والأشراط وقال الكميت : هاجت عليه من الأشراط نافجة ... بفلتة بين إظلام وإسفار وشاهد المثنى قول الخنساء : ما روضة خضراء غض نباتها ... تضمن رياها لها الشرطان وأشرط طائفة من إبله وغنمه : عزلها وأعلم أنها للبيع وفي الصحاح : أشرط من إبله وغنمه إذا أعد منها شيئا للبيع .
وأشرط إليه الرسول : أعجله وقدمه يقال : أفرطه وأشرطه من الأشراط التي هي أوائل الأشياء كأنه من قولك : فارط وهو السابق .
وأشرط فلان نفسه لكذا من الأمر أي أعلمها له وأعدها ومن ذلك أشرط الشجاع نفسه : أعلمها للموت قال أوس بن حجر : وأشرط فيها نفسه وهو معصم ... وألقى بأسباب له وتوكلا والشرطة بالضم : واحد الشرط كصرد وهم أول كتينة من الجيش تشهد الحرب وتتهيأ للموت وهم نخبة السلطان من الجند ومنه حديث ابن مسعود في فتح قسطنطينية : يستمد المؤمنون بعضهم بعضا فيلتقون وتشرط شرطة للموت لا يرجعون إلا غالبين .
وقال أبو العيال الهذلي يرثي ابن عمه عبد بن زهرة : فلم يوجد لشرطتهم ... فتى فيهم وقد ندبوا فكنت فتاهم فيها ... إذا تدعى لها تثب قال الزمخشري : ومنه صاحب الشرطة .
والشرطة أيضا : طائفة من أعوان الولاة م معروفة ومنه الحديث : الشرط كلاب النار وهو شرطي أيضا في المفرد كتركي وجهني أي بسكون الراء وفتحها هكذا في المحكم وكأن الأخير نظر إلى مفرده شرطة كرطبة وهي لغة قليلة .
وفي الأساس والمصباح ما يدل على أن الصواب في النسب إلى الشرطة شرطي بالضم وتسكين الراء ردا على واحده والتحريك خطأ لأنه نسب إلى الشرط الذي هو جمع .
قلت : وإذا جعلناه منسوبا إلى الشرطة كهمزة وهي لغة قليلة كما أشرنا إليه قريبا أولى من أن نجعله منسوبا إلى الجمع فتأمل .
وإنما سموا بذلك لأنهم أعلموا أنفسهم بعلامات يعرفون بها .
قاله الأصمعي .
وقال أبو عبيدة : لأنهم أعدوا لذلك .
قال ابن بري : وشاهد الشرطي لواحد الشرط قول الدهناء : والله لولا خشية الأمير وخشية الشرطي والتؤرور وقال آخر : أعوذ بالله وبالأمير من عامل الشرطة والأترور وشرط كسمع : وقع في أمر عظيم .
نقله الصاغاني كأنه وقع في شروط مختلفة أي طرق .
والشريط : خوص مفتول يشرط وفي العباب : يشرج به السرير ونحوه فإن كان من ليف فهو دسار وقيل : هو الحبل ما كان سمي بذلك لأنه يشرط خوصه أي يشق ثم يفتل والجمع : شرائط ومنه قول مالك رحمه الله : لقد هممت أن أوصي إذا مت أن يشد كتافي بشريط ثم ينطلق بي إلى ربي كما ينطلق بالعبد إلى سيده .
وقال ابن الأعرابي : الشريط : عتيدة تضع المرأة فيها طيبها وأداتها .
وقيل : الشريط : العيبة عن ابن الأعرابي أيضا وبه فسر قول عمرو بن معدي كرب : فزينك في شريطك أم بكر ... وسابغة وذو النونين زيني يقول : زينك الطيب الذي في العتيدة أو الثياب التي في العيبة وزيني أنا السلاح وعنى بذي النونين السيف كما سماه بعضهم ذا الحيات .
وشريط : ة بالجزيرة الخضراء الأندلسية نقله الصاغاني .
والشريطة بهاء : المشقوقة الأذن من الإبل لأنها شرطت آذانها أي شقت فهو فعيلة بمعنى مفعولة .
والشريطة : الشاة أثر في حلقها أثر يسير كشرط المحاجم من غير إفراء وأوداج ولا إنهار دم أي لا يستقصى في ذبحها .
أخذ من شرط الحجام وكان يفعل ذلك في الجاهلية كانوا يقطعون يسيرا من حلقها ويتركونها حتى تموت ويجعلونه ذكاة لها وهي كالذكية والذبيحة والنطيحة وقد نهي عن ذلك في الحديث وهو : لا تأكلوا الشريطة فإنها ذبيحة الشيطان وقيل : ذبيحة الشريطة هي أنهم كانوا يشرطونها من العلة فإذا ماتت قالوا : قد ذبحناها .
وشريط كزبير : والد نبيط وهو شريط بن أنس بن هلال الأشجعي صحابي ولابنه نبيط صحبة أيضا وله أحاديث وقد جمعت في كراسة لطيفة رويناها عن الشيوخ بأسانيد عالية وروى عنه ابنه سلمة بن نبيط وحديثه في سنن النسائي .
وشروط كصبور : جبل نقله الصاغاني .
والشرواط كسرداح : الطويل من الرجال نقله الجوهري وهو في العين .
والشرواط : الجمل السريع هكذا في أصول القاموس والصواب أن الشرواط يطلق على الناقة والجمل ففي العين : ناقة شرواط وجمل شرواط : طويل وفيه دقة الذكر والأنثى فيه سواء ونقل الجوهري مثل ذلك وكأن المصنف أخذ من عبارة ابن عباد .
ونصه : الشرواط : السريع من الإبل .
فعمم ولم يخص الجمل ففي كلام المصنف قصور من جهتين وأجمع من ذلك ما في اللسان : الشرواط : الطويل المتشذب القليل اللحم الدقيق يكون ذلك من الناس والإبل وكذلك الأنثى بغير هاء وأنشد الجوهري للراجز : يلحن من ذي زجل شرواط محتجز بخلق شمطاط قال ابن بري : الرجز لجساس بن قطيب وهو مغير وأنشده ثعلب في أماليه على الصواب وهي ستة عشر مشطورا وبين المشطورين مشطوران وهما : صات الحداء شظف مخلاط يظهرن من نحيبه للشاطي ويروى : من ذي ذئب .
والمشرط والمشراط بكسرهما المبضع وهي الآلة التي يشرط بها الحجام .
ومشاريط الشيء : أوائله كأشراطه أنشد ابن الأعرابي : تشابه أعناق الأمور وتلتوي ... مشاريط ما الأوراد عنه صوادر وقال : لا واحد لها ونقل ابن عباد أن الواحد مشراط .
قال : ويقال : أخذ للأمر مشاريطه أي أهبته .
وذو الشرط لقب عدي ن جبلة بن سلامة بن عبد الله بن عليم ابن جناب بن هبل التغلبي وكان قد رأس وشرط على قومه أن لا يدفن ميت حتى يخط هو له موضع قبره فقال طعمة بن مدفع ابن كنانة بن بحر بن حسان بن عدي بن جبلة في ذلك : عشية لا يرجو امرؤ دفن أمه ... إذا هي ماتت أو يخط لها قبرا وكان معاوية رضي الله عنه بعث رسولا إلى بهدل بن حسان بت عدي بن جبلة يخطب ابنته فأخطأ الرسول فذهب إلى بحدل بن أنيف من بني حارثة بن جناب فزوجه ابنته ميسون فولدت له يزيد فقال الزهيري : ألا بهدلا كانوا أرادوا فضللت ... إلى بحدل نفس الرسول المضلل فشتان إن قايست بين ابن بحدلوبين ابن ذي الشرط الأغر المحجل واشترط عليه كذا : مثل شرط وتشرط في عمله : تألق كذا في العباب وفي الأساس : تنوق وتكلف شروطا ما هي عليه .
واستشرط المال : فسد بعد صلاح نقله الصاغاني .
وفي إصلاح الألفاظ لابن السكيت : الغنم أشرط المال أي أرذله وهو مفاضلة لا فعل قال ابن سيده : وهو نادر لأن المفاضلة إنما تكون من الفعل دون الاسم وهو نحو ما حكاه سيبويه من قولهم : أحنك الشاتين ؛ لأن ذلك لا فعل له أيضا عنده وكذلك آبل الناس لا فعل له عند سيبويه قال : وفي بعض نسخ الإصلاح : الغنم أشراط المال .
قلت : وهكذا أورده الجوهري أيضا .
قال : فإن صح هذا فهو جمع شرط محركة .
وشارطه مشارطة : شرط كل منهما على صاحبه كما في اللسان والعباب .
ومما يستدرك عليه : الشرط بالفتح : العلامة لغة في التحريك .
والشرط محركة : من الإبل : ما يجلب للبيع نحو الناب والدبر يقال : إن في إبلك شرطا ؟ فيقول : لا ولكنها لباب كلها كما في اللسان وعبارة الأساس : يقال للجالب : هل قفي حلوبتك شرط ؟ قال : لا كلها لباب .
وأشراط الساعة : ما ينكره الناس من صغار أمورها قبل أن تقوم الساعة نقله الخطابي وقال غيره : هي أسبابها التي هي دون معظمها وقيامها .
وشرطة كل شيء بالضم : خياره وكذلك شريطته ومنه الحديث : لا تقوم الساعة حتى يأخذ الله شريطته من أهل الأرض فيبقى عجاج لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا يعني أهل الخير والدين .
قال الأزهري : أظنه شرطته أي الخيار إلا أن شمرا كذا رواه .
قال ابن بري : والنسب إلى الشرطين شرطي كقوله : ومن شرطي مرثعن بعامر قال : وكذلك النسب إلى الأشراط شرطي وربما نسبوا إليه على لفظ الجمع أشراطي وقد تقدم شاهده ومن ذلك : روضة أشراطية إذا مطرت بنوء الشرطين قال ذو الرمة يصف روضة : حواء قرحاء أشراطية وكفت ... فيها الذهاب وحفتها البراعيم وحكى ابن الأعرابي : طلع الشرط .
فجاء للشرطين بواحد والتثنية في ذلك أعلى وأشهر لأن أحدهما لا ينفصل عن الآخر كأبانين في أنهما يثنيان معا وتكون حالتهما واحدة في كل شيء .
ويقال : نوء شراطي هكذا هو في الأساس ولعله شرطي محركة كما تقدم عن ابن بري .
وفي الصحاح : وأما قول حسان ابن ثابت : في ندامى بيض الوجوه كرام ... نبهوا بعد هجعة الأشراط وفي العباب : بعد خفقة الأشراط فيقال : إنه أراد به الحرس وسفلة الناس أي فالواحد شرط .
قال الصاغاني : والصحيح أنه أراد الكميت وذو الرمة وخفقتها : سقوطها .
وشرط محركة : لقب مالك بن بجرة ذهبوا في ذلك إلى استرذاله ؛ لأنه كان يحمق قال خالد بن قيس التيمي يهجو مالكا هذا : ليتك إذا رهنت آل موأله حزوا بنصل السيف عند السبله وحلقت بك العقاب القيعله مدبرة بشرط لا مقبله وأشرط فيها وبها : استخف بها وجعلها شرطا أي شيئا دونا خاطر بها .
وقال أبو عمرو : أشرطت فلانا لعمل كذا أي يسرته وجعلته يليه وأنشد : قرب منهم كل قرم مشرط عجمجم ذي كدنة عملط المشرط : الميسر للعمل .
والشريط : خيوط من حرير أو منه ومن قصب تفتل مع بعضها على التشبيه بخيوط الصوف والليف .
وبنو شريط : بطن من العرب عن ابن دريد .
وشرطا النهر : شطاه .
والأشرط كأحمد : الرذل والأشاريط جمع الجمع وهم الأراذل .
والشروط : الطرق المختلفة .
ومن أمثال المولدين : لا تعلم الشرطي التفحص ولا الزطي التلصص .
والتشريط : كالشرط .
وتشارط عليه كذا : مثل شارط .
وأشرط نفسه وماله في هذا الأمر إذا قدمهما .
وأبو القاسم بن أبي غالب الشراط : محدث مغربي روى عنه سبطه القاسم بن محمد بن أحمد القرطبي .
وأبو عمران موسى بن إبراهيم الشرطي عن ابن لهيعة قال الدارقطني : متروك ش ط ط شط المنزل يشط ويشط من حد ضرب ونصر شطا وشطوطا الأخير بالضم : بعد وكل بعيد : شاط قال الشاعر :

سانت لورنس البحري، طريق العلم سو، قنوات طريق السفر عبر كندا قناة ويلاند الملاحية المقاطعات والأقاليم مقاطعات الأطلسي كويبك أونتاريو مقاطعات البراري كولومبيا البريطانية الأقاليم السكان عدد السكان أصل السكان أنماط المعيشة حياة المدن حياة الريف الحياة في المناطق القطبية التعليم الدين الطعام الفنون الأدب فن التصوير التشكيلي والنحت المسرح السطح الأقاليم الطبيعية الأنهار والشلالات والبحيرات المناخ الاقتصاد قطاع الخدمات الصناعة التعدين الزراعة الغابات صيد الأسماك صناعة الفراء الطاقة النقل والمواصلات نظام الاتصالات.
أسئلة فانكوفر أكبر المدن في كولومبيا البريطانية.
وهي ميناء كندا التجاري.
كندا البلد الثاني في العالم من حيث المساحة بعد روسيا، وتحتل النصف الشمالي من قارة أمريكا الشمالية تقريبا.
وتمتد من مقاطعة نيوفاوندلاند التي تقع على المحيط الأطلسي شرقا إلى كولومبيا البريطانية على المحيط الهادئ غربا.
يبلغ عدد سكان كندا نسمة، يعيش منهم ضمن نطاق ضيق من الأرض لايزيد عرضه على كم يمتد على طول حدودها الجنوبية.
أما الجزء الأكبر من أراضي كندا، فغير مأهول، أو أن كثافة السكان به قليلة، وذلك لقسوة مناخه ووعورة سطحه.
تمتاز أراضي كندا بالتنوع الشديد.
فالمناطق الغربية تتكون من سلاسل جبلية عالية تنتشر فيها البحيرات والغابات.
أما في الوسط، فتنتشر حقول القمح والحبوب في مناطق البراري الكندية.
وتتناقض طبيعة هذه الأراضي الخصبة مع الأراضي القطبية الرديئة التي تكون المناطق الشمالية.
ولهذا، فإن معظم المدن الكندية والمناطق الصناعية تقع بالقرب من البحيرات العظمى ونهر سانت لورانس الذي يقع في كندا الوسطى.
تبلغ نسبة الكنديين المنحدرين من أصل بريطاني من مجموع السكان.
بينما تبلغ نسبة المنحدرين من أصل فرنسي نحو .
ويعيش معظم الكنديين الفرنسيي الأصل في مقاطعة كويبك.
وهم شديدو المحافظة على لغتهم وثقافتهم الفرنسية وكذلك الجماعات البريطانية.
ويتكلم من سكان كندا اللغتين الإنجليزية والفرنسية وهما اللغتان الرئيسيتان في كندا.
الأراضي الزراعية الخصبة تغطي سهول مناطق براري كندا.
ينحدر بعض الكنديين أيضا من أصول ألمانية وإيطالية وأوكرانية.
وقد استقر بعض المهاجرين الآسيويين في غربي كندا.
ويكون الإسكيمو والهنود الحمر من السكان.
يعيش من سكان كندا في المدن، وتعد مدينتا مونتريال، عاصمة مقاطعة كويبك، وتورونتو عاصمة مقاطعة أونتاريو، أكبر مدينتين في كندا؛ إذ يبلغ عدد سكان كل منهما حوالي مليون نسمة.
أما العاصمة السياسية لكندا فهي مدينة أوتاوا .
وتعد كندا من أغنى دول العالم من حيث مواردها الطبيعية.
فنظرا لغناها بالغابات ذات الأخشاب اللينة، فإنها الدولة الأولى في العالم في إنتاج ورق الصحف.
كما أنها تعد إحدى الدول الرئيسية في إنتاج القمح نظرا لخصوبة تربتها.
وقد جعلتها وفرة مياهها وكثرة أنهارها من أكثر دول العالم إنتاجا للطاقة الكهربائية التي تولد من مساقط المياه.
أما وفرة النفط وخامات الحديد وغيره من الخامات المعدنية، فقد جعلت كندا من الدول الصناعية الرئيسية.
تتكون كندا من عشر مقاطعات وإقليمين.
ولهذا، فإن من أهم أهداف كندا المحافظة على الإحساس بالوحدة الوطنية بين سكانها كافة.
فأكثر من من سكان منطقة كويبك الإدارية من أصل فرنسي، وهم يعتقدون بوجوب أن يكون لمقاطعتهم وضع خاص ضمن الاتحاد الكندي.
وعلى الرغم من أن كندا دولة مستقلة إلا أن الكنديين يعترفون بالملكة إليزابيث الثانية، ملكة بريطانيا، ملكة عليهم مما يدل على عمق الصلات بين كندا وبريطانيا التي حكمت كندا حكما مباشرا حتى عام م.
المقاطعات والأقاليم تعد كندا دولة اتحادية.
وهي مؤلفة من عشر مقاطعات إدارية وإقليمين، ومن المحتمل أن تكون لفظة كندا مشتقة من كلمة هندية تلفظ كنتا التي تعني قرية أو جماعة.
وتتكون كندا من ستة أقاليم ثقافية واقتصادية هي: مقاطعات الأطلسي كويبك أونتاريو مقاطعات البراري كولومبيا البريطانية الأقاليم.
كويبك أقدم مدن كندا، وتقع على الضفة الشمالية لنهر لورنس.
ومن بين أهم معالم المدينة مركز شاتو فرنتيناك.
وهو فندق بني على غرار قلعة شاتو الفرنسية القديمة.
مقاطعات الأطلسي.
عددها أربع مقاطعات هي: نيوفاوندلاند، ونيو برونسوك، وجزيرة برنس إدوارد، ونوفا سكوتيا.
تشكل هذه المقاطعات من مساحة كندا، ويعيش فيها من المجموع الكلي للسكان، وينحدر معظم السكان هنا من أصول بريطانية وأيرلندية وأسكتلندية وفرنسية.
كانت هذه المقاطعات منذ القدم أكبر مركز لصيد السمك في كندا، وما زالت المصدر الرئيسي لمعظم ما تنتجه كندا من السمك، إلا أن النشاط الاقتصادي الرئيسي هناك الآن هو الصناعة.
وتؤدي الزراعة والتعدين وبناء السفن والسياحة دورا مهما في الاقتصاد.
ويستوعب حقل النفط هايبرينا في نيوفاوندلاند الذي بدأ إنتاجه عام م كثيرا من العمال.
كويبك.
تختلف كويبك عن بقية كندا بسبب لغتها وثقافتها الفرنسية.
وهي تأتي في المرتبة الأولى من بين المقاطعات الكندية من حيث المساحة والثانية من حيث السكان بعد أونتاريو.
وتمثل مدينة كويبك، وهي أكبر مدينة في المقاطعة، محور الحياة الثقافية والاقتصادية.
أما مونتريال فهي المركز الرئيسي للمواصلات.
رواد الأسواق في تورونتو يستطيعون أن يزوروا أكثر من محل تجاري في مركز إيتون وهو مجمع تجاري ومكاتب.
وتعتبر تورونتو مركز كندا التجاري.
أونتاريو.
أكثر المقاطعات سكانا؛ إذ يعيش بها وحدها حوالي ثلث سكان كندا.
ويشكل السكان المنحدرون من أصول بريطانية وأيرلندية حوالي نصف سكان أونتاريو، بينما يشكل المنحدرون من أصل فرنسي عشر السكان فقط.
تزيد نسبة الهنود الحمر في أونتاريو عنها في أية منطقة أخرى.
يمر الحد الجنوبي لأونتاريو عبر أربع من البحيرات العظمى.
وهى سوبيريور، وهيورن، وإيري، وأونتاريو.
وتقع المنطقة الصناعية الرئيسية على الساحل الغربي لبحيرة أونتاريو حيث تقع مدن تورونتو وهاملتون وسانت كاترين.
وتنتج أونتاريو نحو نصف إنتاج كندا من السلع الصناعية، كما أنها أكثر المناطق الإدارية من حيث الإنتاج الزراعي.
وتشكل أونتاريو، وهي عاصمة المقاطعة، المركز الرئيسي للصناعة والمال والثقافة والاتصالات في الجزء الناطق بالإنجليزية من كندا.
مقاطعات البراري.
تشمل هذه المناطق كلا من ألبرتا وساسكاتشوان، ومانيتوبا.
ويعيش في هذه المقاطعات التي تشكل نحو خمس مساحة البلاد، مايقرب من من السكان.
وتكثر مزارع القمح والمراعي في الجزء الجنوبي من هذه المقاطعات، بينما تكثر الغابات والبحيرات في الجزء الشمالي.
كان اقتصاد البراري يعتمد منذ القدم على الزراعة، إلا أن اكتشاف النفط والغاز الطبيعي، منذ أواخر الأربعينيات من القرن العشرين، أضاف للمنطقة مصدرا جديدا للثروة.
أهم المدن الرئيسية هي كلجاري، وونيبج، وأدمونتون.
كولومبيا البريطانية.
وهي المقاطعة الثالثة في كندا سواء من حيث المساحة أو عدد السكان.
وتقع هذه المنطقة على المحيط الهادئ.
وتعد مدينة فانكوفر، أكبر مدنها.
وهي ميناء مزدحم دائما.
ينحدر معظم سكان هذه المقاطعة من أصول بريطانية، إلا أن بعضهم ذوو أصول صينية وفرنسية وألمانية وإسكندينافية.
تغطي الغابات دائمة الخضرة معظم أراضي هذه المقاطعة.
تتكون أهم النشاطات الاقتصادية من قطع الأخشاب وبعض الصناعات الخشبية والزراعة وصيد السمك والتعدين.
خريطة كندا الأقاليم.
تتكون من إقليم يوكون والأقاليم الشمالية الغربية وإقليم ننافوت، وتزيد مساحتها مجتمعة على ثلث مساحة كندا.
ويتكون معظم سطح هذه المناطق من جبال عالية تكسوها غابات دائمة الخضرة.
ويغطي الجليد بعض المناطق معظم العام.
ويعد التعدين أهم النشاطات الاقتصادية.
كان الإسكيمو الإنويت والهنود الحمر يكونون الغالبية الساحقة من سكان هذه الأقاليم حتى اكتشاف معادن كثيرة في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين.
السكان عدد السكان.
يزيد عدد سكان كندا بمعدل سريع ويعزى ذلك، بشكل أساسي، إلى عاملين مهمين هما: الهجرة، وارتفاع نسبة الولادة.
فقد تضاعف عدد سكان كندا منذ نهاية الحرب العالمية الثانية عام م.
يقدر عدد سكان كندا بنحو نسمة.
وتبعا لتعداد سنة م فعدد السكان بلغ نسمة.
وقد شكلت كندا لمدة طويلة من الزمن موطنا ثانيا لآلاف اللاجئين السياسيين الذين كانوا يفدون إليها من دول كثيرة من العالم.
فقد هاجر إليها بعد الثورة الشيوعية في بلغاريا سنة م عدة آلاف من المهاجرين البلغاريين.
وقد استقبلت خلال الفترة الواقعة بين عامي م و م وحدها لاجئ جديد من كمبوديا، ولاوس، وفيتنام.
هنود كندا الذين يسكنون على ساحل المحيط الهادئ اشتهروا بأعمال النحت الخشبية البديعة.
والهندي الماهر الذي يظهر في الصورة أعلاه يستخدم الأسس التقليدية لكي ينحت أقنعة خشبية لاستعمالها في الاحتفالات.
أصل السكان.
كل الكنديين تقريبا من أصل أوروبي أما السكان الأصليون من الإسكيمو والهنود الحمر، فلا تزيد نسبتهم على فقط.
ويشكل السكان المنحدرون من أصل بريطاني وأيرلندي الغالبية الساحقة من سكان كندا.
وينحدر جزء كبير منهم من مهاجرين أسكتلنديين وصلوا إلى كندا في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي.
وينحدر بعضهم الآخر من أصل إنجليزي وأيرلندي.
وقد استقر حوالي مستوطن فرنسي في كويبك.
وقد نما، منذ ذلك الوقت، عدد السكان المنحدرين من أصل فرنسي إلى ثمانية ملايين نسمة يعيش خمسة ملايين منهم في كويبك نفسها.
ويعيش مليون منهم في أونتاريو، وحوالي في نيوبرونسوك.
استمر تدفق المهاجرين الأوروبيين إلى كندا بعد ذلك.
وقد حدثت أكبر تلك الهجرات بعيد الحرب العالمية الثانية مباشرة.
أما اليوم، فإن من سكان كندا من أصل ألماني، و من أصل إيطالي، و من أصل أوكراني.
ويعيش معظم المنحدرين من أصل ألماني في أونتاريو وفي مقاطعات البراري وكولومبيا البريطانية.
ويعيش معظم الكنديين ذوي الأصل الألماني في المدن الكبيرة خاصة تورونتو ومونتريال.
أطفال الإسكيمو يذهبون إلى المدارس الابتدائية في المناطق التي تعيش فيها جماعاتهم.
ويمكنهم متابعة دراستهم في المدارس الثانوية أو المعاهد الفنية المهنية في المدن الكبرى.
ولقد كان الإسكيمو والهنود الحمر يعيشون فيما يعرف الآن بكندا قبل وصول المهاجرين الأوروبيين بآلاف السنين.
وما زال يعيش في كندا الآن نحو من الهنود الحمر، و من الإسكيمو.
وكلمة الإسكيمو جاءت من كلمة هندية معناها أكلة اللحم النيئ.
ويعيش ثلثا الإسكيمو في الأقاليم، ويعيش الباقي في الأجزاء الشمالية من نيوفاوندلاند وأونتاريو وكويبك.
والكنديون من أصول أخرى هم الكنديون المنحدرون من أصول صينية وهندية وباكستانية وآسيوية أخرى.
ويكون هؤلاء نحو من سكان كولومبيا البريطانية.
وقد استقر بعض المهاجرين من الصين وشبه القارة الهندية وجزر الهند الغربية في تورونتو.
ولا تزيد نسبة السود على من سكان كندا.
في كندا لغتان رسميتان هما الإنجليزية والفرنسية.
إذ يتكلم الإنجليزية دون سواها ما يقارب من السكان، ويتكلم الفرنسية نحو .
ويتكلم لغات أخرى إلى جانب الإنجليزية أو الفرنسية نحو من مجموع السكان.
وتشمل هذه اللغات الألمانية والإيطالية والبرتغالية والصينية.
وتتكلم النسبة الضئيلة الباقية التي لا تزيد على لغات أخرى.
أنماط المعيشة حياة المدن.
يعيش من سكان كندا في مدن، ويعيش الباقي في مناطق ريفية.
ويعزى ارتفاع نسبة سكان المدن إلى التطور السريع للصناعة منذ عام م.
يبلغ عدد المراكز الحضرية التي يزيد عدد سكان كل منها على نسمة خمسة وعشرين مركزا.
أكبر تلك المراكز هي مونتريال التي تقع في مقاطعة كويبك، وتورونتو في أونتاريو وفانكوفر التي تقع في كولومبيا البريطانية.
أهم وسائل الترويح في المدن الكندية هي زيارة المتاحف والمتنزهات العامة والمسارح ودور الأوبرا وغيرها.
ونظرا للنمو السريع الذي شهدته المدن الكندية، فإنها تعاني الآن كثيرا من المشاكل الاجتماعية الحادة كالازدحام والتوتر العرقي بين الأجناس المختلفة وغيرها.
حياة الريف.
يعيش من سكان كندا في مناطق ريفية.
إلا أن نسبة الذين يعيشون في مزارع لا تزيد على فقط، بينما يعمل الباقون في مجالات صناعية متنوعة كصيد السمك والتعدين والغابات.
وقد أخذت نسبة الكنديين الذين يعيشون في الريف ويعملون في المدن تزداد في السنوات الأخيرة.
يملك معظم المزارعين الكنديين المزارع التي يعملون بها، إذ تعد الزراعة في كندا مهنة عائلية.
وتقع معظم المزارع الكندية في منطقة البراري، ويبلغ متوسط حجم المزرعة الواحدة حوالي هكتارا.
أما المزارع التي تقع في المناطق الشرقية والوسطى فيتراوح حجم الواحدة منها بين إلى هكتارا.
الحياة في المناطق القطبية.
المناطق القطبية عامة مناطق ذات كثافة سكانية منخفضة.
ويكون الإسكيمو والهنود الحمر حوالي نصف سكان هذا الإقليم.
أما النصف الثاني فيتكون معظمه من سكان ذوي أصول أوروبية يعملون في التجارة والتعدين والقوات المسلحة.
وعلى الرغم من أن بعض الإسكيمو ما يزالون يمارسون بعض مهنهم التقليدية، إلا أن الطرق التقليدية التي كانوا يتبعونها قد اختفت تقريبا، وأصبحوا يعيشون في بيوت حديثة ويلبسون ملابس عصرية.
إلا أن اتباع الإسكيمو لوسائل الحياة الحديثة لم يكن كله خيرا عليهم، فانتشرت بينهم البطالة، وارتفعت نسبة الإجرام.
التعليم.
التعليم في كندا مسؤولية الحكومات المحلية، ولهذا فإن لكل منطقة نظام التعليم الخاص بها.
ويشرف على كل من تلك النظم وزير للتعليم في كل حكومة من حكومات المناطق الإدارية.
وتشرف الحكومة الاتحادية بشكل مباشر على نظم التعليم الخاصة بالهنود الحمر وبالقوات المسلحة.
الفرنسية هي لغة التعليم في كل جامعات مقاطعة كويبك، ما عدا ثلاثا منها هي جامعات ماكغيل وكونكورديا، وبيشوب، حيث تستخدم اللغة الإنجليزية.
وأهم الجامعات التي تستخدم اللغة الإنجليزية هي جامعات ألبرتا، وكولومبيا البريطانية، وتورونتو، ووسترز أونتاريو وجامعة يورك.

أما بالنسبة لكلامه هو وقارئه عن سلبية الجيشين: المسلم والكافر فهأنذا أسوق ما كتبه الواقدى كى يتبين القراء مدى الغشم الذى يندفع إليه الغربيون بوجه عام عندما تأتى سيرة الإسلام فينسون كل ما يلوكونه عن المنهج العلمى ووجوب تثبت الباحث من كل ما يقوله أو يكتبه بحيث لا يخط حرفا إلا بعد الرجوع إلى المصادر والمراجع التى تتناول الموضوع.
المهم: تعالوا إلى ما قاله الواقدى لنرى إلى أى مدى كان الكاتب والمعلق الفرنسيان مخلصين للمنهج أو بلغة العقاد فى تهكمه على الأستاذ أمين الخولى: المنهش العلمى: قال الواقدي: حدثني عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر، عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم قال قالت أم سلمة كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخندق فلم أفارقه مقامه كله وكان يحرس بنفسه في الخندق، وكنا في قر شديد فإني لأنظر إليه قام فصلى ما شاء الله أن يصلي في قبته ثم خرج فنظر ساعة فأسمعه يقول هذه خيل المشركين تطيف بالخندق من لهم؟ ثم نادى: يا عباد بن بشر.
فقال عباد لبيك قال أمعك أحد؟ قال نعم أنا في نفر من أصحابي كنا حول قبتك.
قال فانطلق في أصحابك فأطف بالخندق فهذه خيل من خيلهم تطيف بكم يطمعون أن يصيبوا منكم غرة.
اللهم ادفع عنا شرهم وانصرنا عليهم واغلبهم لا يغلبهم غيرك فخرج عباد بن بشر في أصحابه فإذا بأبي سفيان في خيل من المشركين يطيفون بمضيق الخندق.
وقد نذر بهم المسلمون فرموهم بالحجارة والنبل.
فوقفنا معهم فرميناهم حتى أذلقناهم بالرمي فانكشفوا راجعين إلى منزلهم.
ورجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجده يصلي فأخبرته.
قالت أم سلمة فنام حتى سمعت غطيطه فما تحرك حتى سمعت بلالا يؤذن بالصبح وبياض الفجر فخرج فصلى بالمسلمين.
فكانت تقول يرحم الله عباد بن بشر فإنه كان ألزم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لقبة رسول الله يحرسها أبدا.
فحدثني أيوب بن النعمان عن أبيه قال كان أسيد بن حضير يحرس الخندق في أصحابه فانتهوا إلى مكان من الخندق تطفره الخيل فإذا طليعة من المشركين مائة فارس أو نحوها عليهم عمرو بن العاص يريدون أن يغيروا إلى المسلمين فقام أسيد بن حضير عليها بأصحابه فرموهم بالحجارة والنبل حتى أجهضوا عنا وولوا.
وكان في المسلمين تلك الليلة سلمان الفارسي، فقال لأسيد إن هذا مكان من الخندق متقارب ونحن نخاف تطفره خيلهم، وكان الناس عجلوا في حفره.
وبادروا فباتوا يوسعونه حتى صار كهيئة الخندق وأمنوا أن تطفره خيلهم.
وكان المسلمون يتناوبون الحراسة وكانوا في قر شديد وجوع.
فحدثني خارجة بن الحارث عن أبي عتيق السلمي عن جابر بن عبد الله قال لقد رأيتني أحرس الخندق، وخيل المشركين تطيف بالخندق وتطلب غرة ومضيقا من الخندق فتقتحم فيه وكان عمرو بن العاص وخالد بن الوليد هما اللذان يفعلان ذلك يطلبان الغفلة من المسلمين.
فلقينا خالد بن الوليد في مائة فارس، قد جال بخيله يريد مضيقا من الخندق يريد أن يعبر فرسانه فنضحناهم بالنبل حتى انصرف.
فحدثني إبراهيم بن جعفر عن أبيه قال قال محمد بن مسلمة أقبل خالد بن الوليد تلك الليلة في مائة فارس، فأقبلوا من العقيق حتى وقفوا بالمذاد وجاه قبة النبي صلى الله عليه وسلم.
فنذرت بالقوم فقلت لعباد بن بشر وكان على حرس قبة النبي صلى الله عليه وسلم وكان قائما يصلي، فقلت: أتيت فركع ثم سجد وأقبل خالد في ثلاثة نفر هو رابعهم فأسمعهم يقولون هذه قبة محمد ارموا فرموا ، فناهضناهم حتى وقفنا على شفير الخندق ، وهم بشفير الخندق من الجانب الآخر فترامينا، وثاب إلينا أصحابنا، وثاب إليهم أصحابهم وكثرت الجراحة بيننا وبينهم.
ثم اتبعوا الخندق على حافتيه وتبعناهم والمسلمون على محارسهم فكلما نمر بمحرس نهض معنا طائفة وثبت طائفة حتى انتهينا إلى راتج فوقفوا وقفة طويلة وهم ينتظرون قريظة يريدون أن يغيروا على بيضة المدينة، فما شعرنا إلا بخيل سلمة بن أسلم بن حريش يحرس فيأتون من خلف راتج، فلاقوا خالد بن الوليد فاقتتلوا واختلطوا، فما كان إلا حلب شاة حتى نظرت إلى خيل خالد مولية وتبعه سلمة بن أسلم حتى رده من حيث جاء.
فأصبح خالد وقريش وغطفان تزري عليه وتقول ما صنعت شيئا فيمن في الخندق ولا فيمن أصحر لك.
فقال خالد أنا أقعد الليلة وابعثوا خيلا حتى أنظر أي شيء تصنع .
/ ولنقرأ أيضا فى الواقدى: حدثني ابن أبي سبرة عن عبد الواحد بن أبي عون عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت والله إني لفي جوف الليل في قبة النبي صلى الله عليه وسلم وهو نائم إلى أن سمعت الهيعة وقائل يقول يا خيل الله وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل شعار المهاجرين يا خيل الله ففزع رسول الله صلى الله عليه وسلم بصوته فخرج من القبة فإذا نفر من الصحابة عند قبته يحرسونها، منهم عباد بن بشر فقال ما بال الناس؟ قال عباد يا رسول الله هذا صوت عمر بن الخطاب، الليلة نوبته، ينادي: يا خيل الله والناس يثوبون إليه وهو من ناحية حسيكة ما بين ذباب ومسجد الفتح.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعباد بن بشر اذهب فانظر ثم ارجع إلي إن شاء الله فأخبرني قالت أم سلمة فقمت على باب القبة أسمع كل ما يتكلمان به.
قالت فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما حتى جاءه عباد بن بشر فقال يا رسول الله هذا عمرو بن عبد في خيل المشركين معه مسعود بن رخية بن نويرة بن طريف بن سحمة بن عبد الله بن هلال بن خلاوة بن أشجع بن ريث بن غطفان في خيل غطفان، والمسلمون يرامونهم بالنبل والحجارة.
قالت فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فلبس درعه ومغفره وركب فرسه وخرج معه أصحابه حتى أتى تلك الثغرة فلم يلبث أن رجع وهو مسرور فقال: صرفهم الله.
وقد كثرت فيهم الجراحة.
قالت فنام حتى سمعت غطيطه وسمعت هائعة أخرى، ففزع فوثب فصاح يا عباد بن بشر قال لبيك قال انظر ما هذا.
فذهب ثم رجع فقال هذا ضرار بن الخطاب في خيل من المشركين معه عيينة بن حصن في خيل غطفان عند جبل بني عبيد، والمسلمون يرامونهم بالحجارة والنبل.
فعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم فلبس درعه وركب فرسه ثم خرج معه أصحابه إلى تلك الثغرة فلم يأتنا حتى كان السحر فرجع وهو يقول رجعوا مفلولين قد كثرت فيهم الجراحة.
ثم صلى بأصحابه الصبح وجلس.
فكانت أم سلمة تقول قد شهدت معه مشاهد فيها قتال وخوف: المريسيع وخيبر، وكنا بالحديبية.
وفي الفتح وحنين لم يكن من ذلك شيء أتعب لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أخوف عندنا من الخندق.
وذلك أن المسلمين كانوا في مثل الحرجة وأن قريظة لا نأمنها على الذراري والمدينة تحرس حتى الصباح يسمع تكبير المسلمين فيها حتى يصبحوا خوفا ، حتى ردهم الله بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال .
حدثني إبراهيم بن جعفر عن أبيه عن محمد بن مسلمة قال كنا حول قبة رسول الله صلى الله عليه وسلم نحرسه ورسول الله صلى الله عليه وسلم نائم نسمع غطيطه إذ وافت أفراس على سلع، فبصر بهم عباد بن بشر فأخبرنا بهم قال فأمضى إلى الخيل وقام عباد على باب قبة النبي صلى الله عليه وسلم آخذا بقائم السيف ينظرني، فرجعت فقلت: خيل المسلمين أشرفت عليها سلمة بن أسلم بن حريش فرجعت إلى موضعنا.
ثم يقول محمد بن مسلمة كان ليلنا بالخندق نهارا حتى فرجه الله .
ولنستمر فى القراءة للمرة الثالثة حتى يتبين الرشد العلمى المسلم من الغى الفرنسى المتحذلق الغشيم: حدثني خارجة بن الحارث عن أبي عتيق عن جابر وحدثني الضحاك بن عثمان، عن عبيد الله بن مقسم، عن جابر بن عبد الله، قال كان خوفنا على الذراري بالمدينة من بني قريظة أشد من خوفنا من قريش حتى فرج الله ذلك.
قالوا: فكان المشركون يتناوبون بينهم فيغدو أبو سفيان بن حرب في أصحابه يوما، ويغدو هبيرة بن أبي وهب يوما، ويغدو عكرمة بن أبي جهل يوما، وضرار بن الخطاب يوما، فلا يزالون يجيلون خيلهم ما بين المذاد إلى راتج، وهم في نشر من أصحابهم يتفرقون مرة ويجتمعون أخرى، حتى عظم البلاء وخاف الناس خوفا شديدا.
ويقدمون رماتهم، وكان معهم رماة حبان بن العرقة وأبو أسامة الجشمي وغيرهم من أفناء العرب، فعمدوا يوما من ذلك فتناوشوا بالنبل ساعة وهم جميعا في وجه واحد وجاه قبة رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم عليه الدرع والمغفر ويقال على فرسه.
فيرمي حبان بن العرقة سعد بن معاذ بسهم فأصاب أكحله فقال خذها وأنا ابن العرقة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عرق الله وجهك في النار.
ويقال أبو أسامة الجشمي رماه وكان دارعا.
فكانت عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تقول كنا في أطم بني حارثة قبل الحجاب ومعنا أم سعد بن معاذ، فمر سعد بن معاذ يومئذ عليه ردع خلوق ما رأيت أحدا في الخلوق مثله وعليه درع له مشمرة عن ذراعيه والله إني لأخاف عليه يومئذ من تشميرة درعه ما أصابه فمر يرفل في يده الحربة وهو يقول: لبث قليلا يدرك الهيجا حمل ما أحسن الموت إذا حان الأجل وأمه تقول الحق برسول الله يا بني، وقد والله تأخرت، فقلت: والله يا أم سعد لوددت أن درع سعد أسبغ على بنانه .
/ قالت أم سعد يقضي الله ما هو قاض فقضى له أن أصيب يومئذ ولقد جاء الخبر بأنه قد رمي تقول أمه وا جبلاه ثم إن رؤساءهم أجمعوا أن يغدوا جميعا، فغدا أبو سفيان بن حرب، وعكرمة بن أبي جهل، وضرار بن الخطاب، وخالد بن الوليد، وعمرو بن العاص، وهبيرة بن أبي وهب، ونوفل بن عبد الله المخزومي، وعمرو بن عبد، ونوفل بن معاوية الديلي في عدة فجعلوا يطيفون بالخندق ومعه رؤساء غطفان: عيينة بن حصن ومسعود بن رخيلة والحارث بن عوف، ومن سليم رؤساؤهم ومن بني أسد طليحة بن خويلد.
وتركوا الرجال منهم خلوفا، يطلبون مضيقا يريدون يقتحمون خيلهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه فانتهوا إلى مكان قد أغفله المسلمون فجعلوا يكرهون خيلهم ويقولون هذه المكيدة ما كانت العرب تصنعها ولا تكيدها.
قالوا: إن معه رجلا فارسيا، فهو الذي أشار عليهم بهذا.
قالوا: فمن هناك إذا؟ فعبر عكرمة بن أبي جهل، ونوفل بن عبد الله، وضرار بن الخطاب، وهبيرة بن أبي وهب، وعمرو بن عبد، وقام سائر المشركين من وراء الخندق لا يعبرون وقيل لأبي سفيان ألا تعبر؟ قال قد عبرتم فإن احتجتم إلينا عبرنا.
فجعل عمرو بن عبد يدعو إلى البراز ويقول: ولقد بححت من الندا ء لجمعكم: هل من مبارز؟ وعمرو يومئذ ثائر قد شهد بدرا فارتث جريحا فلم يشهد أحدا، وحرم الدهن حتى يثأر من محمد وأصحابه وهو يومئذ كبير.
يقال بلغ تسعين سنة .
فلما دعا إلى البراز قال علي عليه السلام: أنا أبارزه يا رسول الله، ثلاث مرات.
وإن المسلمين يومئذ كأن على رءوسهم الطير لمكان عمرو وشجاعته.
فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم سيفه، وعممه وقال اللهم أعنه عليه.
قال وأقبل عمرو يومئذ وهو فارس وعلي راجل فقال له علي عليه السلام إنك كنت تقول في الجاهلية لا يدعوني أحد إلى واحدة من ثلاث إلا قبلتها قال: أجل .
قال علي: فإني أدعوك أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وتسلم لله رب العالمين .
قال يا ابن أخي، أخر هذا عني.
قال: فأخرى، ترجع إلى بلادك، فإن يكن محمد صادقا كنت أسعد الناس به وإن غير ذلك كان الذي تريد.
قال هذا ما لا تتحدث به نساء قريش أبدا، وقد نذرت ما نذرت وحرمت الدهن .
قال فالثالثة؟ قال البراز.
قال فضحك عمرو ثم قال إن هذه الخصلة ما كنت أظن أن أحدا من العرب يرومني عليها إني لأكره أن أقتل مثلك، وكان أبوك لي نديما، فارجع فأنت غلام حدث إنما أردت شيخي قريش أبا بكر وعمر.
قال فقال علي عليه السلام فإني أدعوك إلى المبارزة فأنا أحب أن أقتلك.
فأسف عمرو ونزل وعقل فرسه.
فكان جابر يحدث يقول فدنا أحدهما من صاحبه وثارت بينهما غبرة فما نراهما، فسمعنا التكبير تحتها فعرفنا أن عليا قتله.
فانكشف أصحابه الذين في الخندق هاربين وطفرت بهم خيلهم إلا أن نوفل بن عبد الله وقع به فرسه في الخندق، فرمي بالحجارة حتى قتل.
ورجعوا هاربين وخرج في أثرهم الزبير بن العوام وعمر بن الخطاب، فناوشوهم ساعة.
وحمل ضرار بن الخطاب على عمر بن الخطاب بالرمح حتى إذا وجد عمر مس الرمح رفعه عنه وقال هذه نعمة مشكورة فاحفظها يا ابن الخطاب إني قد كنت حلفت لا تمكنني يداي من رجل من قريش أبدا.
فانصرف ضرار راجعا إلى أبي سفيان وأصحابه وهم قيام عند جبل بني عبيد.
ويقال حمل الزبير على نوفل بن عبد الله بن المغيرة بالسيف حتى شقه باثنين وقطع أندوج سرجه.
والأندوج اللبد الذي يكون تحت السرج، ويقال: إلى كاهل الفرس.
فقيل يا أبا عبد الله ما رأينا سيفا مثل سيفك فيقول والله ما هو بالسيف ولكنها الساعد.
وهرب عكرمة وهبيرة فلحقا بأبي سفيان وحمل الزبير على هبيرة فضرب ثفر فرسه فقطع ثفر فرسه وسقطت درع كان محقبها الفرس، فأخذ الزبير الدرع وفر عكرمة وألقى رمحه.
فلما رجعوا إلى أبي سفيان قال هذا يوم لم يكن لنا فيه شيء ارجعوا فنفرت قريش فرجعت إلى العقيق، ورجعت غطفان إلى منازلها، واتعدوا يغدون جميعا ولا يتخلف منهم أحد.
فباتت قريش يعبئون أصحابهم وباتت غطفان يعبئون أصحابهم ووافوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخندق قبل طلوع الشمس.
وعبأ رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه وحضهم على القتال ووعدهم النصر إن صبروا، والمشركون قد جعلوا المسلمين في مثل الحصن من كتائبهم فأخذوا بكل وجه من الخندق.
فحدثني الضحاك بن عثمان، عن عبيد الله بن مقسم، عن جابر بن عبد الله قال قاتلونا يومهم وفرقوا كتائبهم ونحوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كتيبة غليظة فيها خالد بن الوليد، فقاتلهم يومه ذلك إلى هوي من الليل ما يقدر رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أحد من المسلمين أن يزولوا من مواضعهم وما يقدر رسول الله صلى الله عليه وسلم على صلاة الظهر ولا العصر ولا المغرب ولا العشاء فجعل أصحابه يقولون يا رسول الله ما صلينا فيقول ولا أنا والله ما صليت حتى كشفهم الله تعالى فرجعوا متفرقين.
/ فرجعت قريش إلى منزلها، ورجعت غطفان إلى منزلها، وانصرف المسلمون إلى قبة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأقام أسيد بن حضير على الخندق في مائتين من المسلمين فهم على شفير الخندق إذ كرت خيل من المشركين يطلبون غرة، عليهم خالد بن الوليد، فناوشهم ساعة ومع المشركين وحشي، فزرق الطفيل بن النعمان من بني سلمة بمزراقه فقتله فكان يقول أكرم الله تعالى حمزة والطفيل بحربتي ولم يهني بأيديهما.
فلما صار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى موضع قبته أمر بلالا فأذن.
وكان عبد الله بن مسعود يقول أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم فأذن وأقام للظهر وأقام بعد لكل صلاة إقامة إقامة .
ونمضى فنقرأ فى الواقدى: وأرسلت بنو مخزوم إلى النبي صلى الله عليه وسلم يطلبون جيفة نوفل بن عبد الله يشترونها بالدية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما هي جيفة حمار.
وكره ثمنه.
فلما انصرف المشركون تلك الليلة لم يكن لهم قتال جميعا حتى انصرفوا، إلا أنهم لا يدعون يبعثون الطلائع بالليل يطمعون في الغارة.
وخرجت بعد ذلك طليعتان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ليلا، فالتقيا ولا يشعر بعضهم ببعض ولا يظنون إلا أنهم العدو، فكانت بينهم جراحة وقتل ولسنا نعرف من قتل ولم يسم لنا.
ثم نادوا بشعار الإسلام وكف بعضهم عن بعض وكان شعارهم حم لا ينصرون.
فجاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبروه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: جراحكم في سبيل الله، ومن قتل منكم فإنه شهيد.
فكانوا بعد ذلك إذا دنا المسلمون بعضهم من بعض نادوا بشعارهم لأن يكف بعضهم عن بعض فلا يرمون بنبل ولا بحجر.
كانوا يطيفون بالخندق بالليل حتى الصباح يتناوبون وكذلك يفعل المشركون أيضا، يطيفون بالخندق حتى يصبحوا.
قال فكان رجال من أهل العوالي يطلعون إلى أهليهم فيقول لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إني أخاف عليكم بني قريظة.
فإذا ألحوا في كثرة ما يستأذنونه يقول من ذهب منكم فليأخذ سلاحه فإني لا آمن بني قريظة هم على طريقكم.
وكان كل من يذهب منهم إنما يسلكون على سلع حتى يدخلوا المدينة، ثم يذهبون إلى العالية .
/ فهذه هى الحقائق لا الذى يقوله البكاشان الفرنسيان اللذان سيفضحهما الله عز وجل بحوله وطوله يوم القيامة كما فضحهما على يد العبد لله الذى لا حول له ولا طول، لكن أراد المولى أن يمن عليه بهذا الشرف رغم تقصيره وقلة حيلته وعدم تميزه بذكاء أو لوذعية، وهو لا شك فضل كبير من أفضال الله وخلاصة ما قرأناه معا أنه كان هناك أكثر من محاولة للعبور لا محاولة واحدة كما زعم الفرنسيان المتحذلقان بجهل، وبعض هذه المحاولات نجح إلى حين، وإن كان انتهى بمقتل أصحابها، وبعضها ارتد على عقبه على الفور.
ولا ينبغى أن يغيب عن البال فى هذا السياق أن عبور الخندق كان أمرا جديدا على العرب لم يتعودوه لا هم ولا خيولهم، كما أن نقاط العبور الضيقة التى تغرى بالمحاولة كانت محصورة فى موضع واحد تقريبا سببه العجلة التى كان فيها المسلمون أثناء حفر الخندق نظرا لضيق الوقت وبدائية الأدوات والأساليب، فضلا عن أن المجازفين بحياتهم وسلاحهم هم بطبيعة الحال قلة فى كل العصور، ولا يعقل من ثم أن نتوقع محاولة الجميع العبور، فضلا عن أن يتم هذا العبور فعلا.
إن هذا ليدابر منطق الحياة والواقع أشد المدابرة، وبخاصة إذا كان المسلمون بالمرصاد لكل من يعبر فيجهزون عليه، أو يرمونه بالسهام أو يضربونه بالسيوف حتى يردوه على عقبيه مخذولا مدحورا.
أما أثناء المبارزة فكيف فات الأخطلين الفرنسيين أنه من غير الممكن تفكير أى من الفريقين فى رمى الفارس المعادى بالسهام خوفا أن يصيب السهم فارسهم هم بدلا من فارس الأعداء، إذ إن المبارزة لا تتم فى سكون وتخشب، بل يتدافع المبارزان أثناءها ويتنقلان من موضع إلى موضع فى كل لحظة، بل كثيرا ما يتبادلان موقعيهما فى مثل لمح البصر؟ ولم يكن العرب بارعين فى استعمال السهم براعة الكاوبوى فى استعمال المسدس حتى ليصيب به من يريد أيا كان وضع خصمه أثناء التنشين، وأيا كانت سرعة حركته، وأيا كانت عبقريته فى الرمى والتصويب، وذلك بعد أن يدوره فى الهواء حول يده دورتين، ثم يلقفه ويضرب به على الفور فى الملآن وكأنه مبرمج ألكترونيا.
يا سلام على العبقرية الكاوبويية ببساطة لأن العرب لم يكونوا يعرفون بكش رامبو وحركاته السينمائية النصف كم التى انكشفت فى أفغانستان والعراق، وستنتهى بمشيئته تعالى بالهزيمة الداحرة الفاقرة أما السواتر التى ظن الأفاكان الفرنسيان أنهما سيسكتان بها المسلمين إلى الأبد فها هو ذا ما قاله الواقدى بشأنها على لسان راوى القصة: وكانوا يجعلون التراب مما يلي النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وكانوا يسطرون الحجارة مما يليهم كأنها حبال التمر، وكانت الحجارة من أعظم سلاحهم يرمونهم بها .
أى أنهم كانوا حريصين على أن يبقوا الأتربة فى جهتهم كى يتترس وراءها النبى وأصحابه عند اللزوم، فيما كانوا يرمون المشركين بالحجارة التى كانوا يحضرونها من جبل سلع وراءهم، والتى يصفها الراوى بأنها كانت أعظم أسلحتهم، وأضيف أنا أنها كانت المثال الذى نسج على منواله أبطال الانتفاضة الحجرية فى أرض فلسطين المباركة، أولئك الأبطال الذين لم يتحججوا كما يتحجج دائما خوالف الرؤساء والزعماء والقوادين المسلمين بقلة الإمكانات أو عدم ملاءمة الظروف للذود عن الديار رغم المليارات التى تنفق سنويا على السلاح والخبراء وتفاخرهم بذلك، بينما الحقيقة المخزية أنه لا أحد فى الجيش فى كثير من الدول العربية يمكنه استخدام شىء من هذا السلاح.
وبالمناسبة فقد كانت أم سلمة فى هذه الغزوة وفى عدة غزوات أخرى أيضا فى معية الرسول صلى الله عليه وسلم كما لاحظنا من النصوص السابقة، على حين كانت عائشة فى أحد الحصون مع سائر النساء والصغار كما جاء هنا وكما ورد فى سيرة ابن هشام مثلا: قال ابن إسحاق: وحدثني أبو ليلى عبد الله بن سهل بن عبد الرحمن بن سهل الأنصاري، أخو بني حارثة : أن عائشة أم المؤمنين كانت في حصن بني حارثة يوم الخندق ، وكان من أحرز حصون المدينة ، وهو ما يكذب أحمد صبحى منصور فى نفيه اصطحاب رسول الله أيا من زوجاته الأخريات معه أثناء الغزو، إذ كان منطقه المتهافت أن الشيعة هم الذين اخترعوا قصة اصطحاب النبى لعائشة كى يرتبوا عليها اتهامهم لها فى عرضها.
فها هى ذى أم سلمة، التى لا ترات للشيعة عندها، تصحب الرسول فى هذه الغزوة، وأى غزوة؟ غزوة وصف القرآن المسلمين أثناءها بأن أبصارهم قد زاغت، وبلغت القلوب منهم الحناجر، وأنهم قد ظنوا بالله الظنون، وأنهم قد ابتلوا وزلزلوا زلزالا شديدا، وهو ما يرد أبلغ رد على قول كويتبنا إنه لا يعقل أن يصطحب الرسول إحدى زوجاته معه أثناء الغزو معرضا إياها للأخطار فى الوقت الذى تبقى فيه زوجات المسلمين فى المدينة آمنات مطمئنات، إذ من له المصلحة هذه المرة فى الزعم بأن الرسول قد اصطحب أم سلمة معه فى غزوة الخندق؟ وهذا لو جارينا الكويتب فى أن الشيعة قد / أرادوا أن يلوثوا عرض عائشة فى رواية الإفك، وهو ما أثبتنا فى مقالنا عن كتابه التافه المريب: القرآن، وكفى أنه لا صحة له على الإطلاق، إذ هم يسمون بالنبوة والرسالة أن تنالها أية شائبة من ناحية الأعراض، فهم لهذا لا يتهمون عائشة أو غيرها من زوجات النبى فى شرفها لأن هذا الاتهام سيمس الرسول بالضرورة.
ومن يشأ الاطلاع على الدراسات المكتوبة بالإنجليزية والفرنسية يمكنه أن يراجع وصف معركة الخندق فى الفصل السابع عشر من كتاب وليام موير: طبعة ، بدءا من صفحة فصاعدا ، وكذلك الفصل الستين من كتاب أبو بكر سراج الدين مارتن لنجز سابقا : ، إلى جانب كتاب لمؤلفه .
.
طبعة بدءا من صفحة فصاعدا، وفيه تفصيل للأمر كله حفرا وتشوينا للتراب والحجارة وحراسة وتجسسا وعبورا ومبارزة...إلخ فى أسلوب عصرى.
ومثله فى هذا التفصيل الدقيق الفصل التاسع والعشرون من كتاب : طبعة بدءا من صفحة فصاعدا.
ولا أذكر أننى قد قابلت تشكيكا أى تشكيك فى واقعة الخندق وحفره عند أى من المستشرقين على تباين أديانهم واتجاهاتهم الفكرية والسياسية واختلاف أهوائهم وجنسياتهم وعلى طول ما قرأت لهم، وكثير منهم مشككون مداورون من الطراز الأول لا يتورعون عن محاولة إثارة ريبتك حتى فى حقيقة وجودك نفسه وأنت واقف أمامهم.
بقيت كلمة حشتها كل تلك المدة لم أعلن عنها، ولا أستطيع المضى فى كتمانها أطول من ذلك، ألا وهى أن مؤلف الكتاب الذى بين يدينا هو طبيب نفسى، والمظنون بالأطباء النفسانيين عند العامة أنهم غير أسوياء، والمسؤول عن هذا أفلامنا العربية التى تجتهد عادة فى تصويرهم مرضى يحتاجون، قبل المترددين عليهم، إلى العلاج مما يعانونه من انحرافات وعقد.
ولعل آخر ممثل مصرى شاهدته يقوم بهذا الدور هو الأستاذ فؤاد خليل، الذى أضحكنى وأمتعنى كثيرا بأدائه المميز لهذا الدور، وإن كنت لا أستسيغ تمثيله أحيانا لما يكون فيه من افتعال ومبالغة.
أريد أن أقول إن كلام الطبيب الفرنسى قد أثبت أن ما تقوله أفلامنا عن هذه الطائفة من الأطباء ليس خيالا ولا ادعاء كله، وأن هناك فعلا أطباء نفسانيين بحاجة إلى رعاية عقلية ونفسية، وصاحبنا مؤلف الكتاب المذكور واحد منهم، بل هو زعيمهم بكل تأكيد، إذ إن ما يقوله وما يقترحه إنما هو الجنون الجنون الأزلى بعينه، لا شفاه الله منه حتى يكون عبرة للمتوسمين / أما قول المعلق إنه لغريب حقا أن أحدا لم يفكر فى أمر الخندق بتاتا على ما فيه من مخالفة للمنطق تبعث على الدهشة، وإن هذا يبين لنا إلى أى مدى استطاع الإسلام التلاعب بالعقول عن طريق التقنيات الخاصة بذلك جميعها دون استثناء: بدءا مما يسمى بغسل المخ، ومرورا بالتزام مبدإ السمع والطاعة والخضوع لتأثير العواطف الجمعية وتجنب مسائل بعينها لا ينبغى الخوض فيها واستغلال الجنس، وانتهاء بتعطيل عمل العقل...إلخ، وإنه، رغم حرصه على أن يظل مفتوح العينين حتى لا يخدعه خادع، قد انطلى عليه ما يسمى: برهان السلطة ، إذ ظن أنه ما دامت هناك كتب تتحدث عن محمد فمعنى هذا أن محمدا كان موجودا حقيقة، مع أن هناك كتبا كثيرة عن تنتان، ومع ذلك فإن تنتان لم يكن له فى يوم من الأيام وجود.
والواقع أنه لا يسعنى إلا الاتفاق معه فى أن وجود كتب أو حكايات عن فلان أو علان أو ترتان لا يعنى بالضرورة أن هذا الفلان موجود أو كان موجودا، إلا أن هذا لا يعنى أيضا أن نشك فى وجود فلان ذاك شكا آليا رغم وجود كتب ودراسات تتحدث عنه، وبخاصة إذا لم تكن هناك بواعث للشكوك غير مجرد العناد والرغبة فى المخالفة، فما بالنا لو توفرت الدواعى على القول بأن ما ترويه تلك الكتب والدراسات قد وقع فعلا؟ إذ ما الداعى لأن يخترع المسلمون قصة الخندق؟ إنها لتدل على أنهم كانوا مضطربين خائفين يتوقعون الشر من كل اتجاه، وغير قادرين على مواجهة المشركين، ومن ثم فقد احتموا خلف ذلك الخندق، واستحقوا سخرية الكفار واستخفافهم بهم كما أن الرواية تعزو التفكير فى هذه الوسيلة إلى رجل فارسى الفارسى الوحيد بينهم لا إلى رجل عربى، وهو ما يضيف على كاهلهم عبئا نفسيا مؤلما إلى العبء السابق.
لقد كان بإمكانهم، ما دام الأمر أمر اختراع وتزييف، أن يقولوا إن الملائكة قد حاربت فى صف المسلمين وإنها... وإنها...، لكنهم لم يلجأوا إلى مثل هذا على قربه من منطق الاختراع والتزييف واتساقه معه أما تصوير المسلمين فى عصر النبى ومن بعده إلى يومنا هذا بصورة من لا يفكر ولا يعقل ولا يستخدم حاسته النقدية فهو يدل على خطل فى تفكير المعلق والمؤلف وغباء غليظ وجهل مدقع لديهما، لماذا؟ لأن المسلمين لم يتركوا شاردة ولا واردة فى دينهم سواء تعلق بالعقائد أو بالتشريع أو بالتاريخ إلا ومحصوه ووضعوه على مائدة البحث والجدال فى حرية تامة.
ومن له أى اتصال بالفكر الإسلامى يعرف مصداق ما أقول، فمن الواضح إذن أن الرجلين جاهلان جهلا عجيبا لا يليق بمن يتصدى لمناقشة مثل هذه الموضوعات.
ولقد كان الصحابة يناقشون الرسول فى كل أمرتقريبا، وكان هو من ناحيته يشجعهم على ذلك ويطلب منهم المشورة فى أحيان كثيرة مؤكدا لهم أن المجتهد مأجور حتى لو أخطأ، كما كان يفهمهم أنه فى نهاية المطاف ليس أكثر من بشر لا يعرف الغيب ولا يدرى ما الله فاعل به ولا بهم، وأنه ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد بمكة أفبعد كل هذا يقال إن الإسلام قد مارس على المسلمين طوال العصور تقنية غسل المخ وما أشبه؟ الواقع أن هذا هو ما فعلته النصرانية خلال تاريخها الطويل، إلى أن جاء العصر الحديث وطفق الأوربيون يفكرون ويستخدمون عقولهم الزنخة التى كانت قد أسنت بفعل ضغوط الكنيسة وما تمارسه من إرهاب عقلى عليهم، فكانت العاقبة أنهم تركوا النصرانية لمناهضتها أحكام العقل والمنطق والعلم، فظن كاتبنا ومعلقه أن بمستطاعهما رمى الإسلام والمسلمين بداء النصرانية والنصارى ثم الانسلال عقب هذا دون أن يصيبهما أى تبعة ألا إن هذا لوهم كبير ذلك أن دخول الخمام ، يا خبيبى أنت وهو بالخاء على طريقة الخواجات ، ليس كخروجه / ويتبقى زعمه أن علم الآثار يفسر لنا السر فى حظر الذهاب على غير المسلمين إلى مكة والمدينة، إذ لا بد أن يكون زوار تينك المدينتين، حسبما يدعى، عميانا لا يبصرون ولا يفكرون، أى مسلمين مقتنعين بما يقال لهم، وألا يكون عندهم وقت للتفكير إذا ذهبوا إلى هناك، ومن ثم كان لا بد من أن تفرض عليهم شعائر معقدة يؤدونها ثم يعودون على الفور من حيث أتوا دون أن تكون لديهم فرصة لإعمال العقل أو لزيارة الأماكن المحيطة، وهو ما نشاهده فى نفس الظروف عند الأمم الأخرى.
وهذا الكلام يؤكد فعلا أن حالة الرجل هى حالة ميؤوسة، لأن معنى كلامه أن المسلمين لو كانوا يعرفون أن بإمكانهم البقاء فى مكة والمدينة بعد أداء الشعائر الحجية لكانوا قد استعدوا للأمر بإحضار الفؤوس والمكاتل، وهات يا فحت عقب انتهاء الشعائر بحثا عن سر شويبس الذى دوخ المرحوم حسن عابدين .
.. هل تذكرونه؟ .
يا أخى القارئ، هؤلاء ناس تافهون، أو كما نقول فى العامية: ناس هايفة مثل كولين باول، الذى كان يقف فى المؤتمرات الدولية أيام الإعداد لضرب العراق واحتلاله، وهو يتراقص ولا يستقر على قدميه بسبب طوله الذى يجعله كالنخلة المتمايلة، ويظل يردد سخافات وتنطعات لا يضارعها فى السخف والتنطع إلا شخصيته السخيفه المتنطعة هو ورئيسه بوش دون أن يشعر بالخجل، فكنت والله أشعر أنا بالخجل نيابة عنه وأتذكر قول الرسول فى عيينة بن حصن، إذ وصفه ب الأحمق المطاع ، وأهتف فى داخلى: أين أنت يا رسول الله وأين أصحابك لتؤدبوا هؤلاء الأوباش كما أدبتم هرقل وكسرى؟ فإن أمتنا، حكاما ومحكومين، قد أضحت كما كشف الله عن عينك الحجاب فقلت إنها ستكون غثاء كغثاء السيل، وإن الأمم حتى هندوراس ورواندا والصومال وبنجلاديش الصومال وبنجلاديش المسلمتين؟ إى والله الصومال وبنجلاديش المسلمتين وغيرها من الدول سواقط القيد التى لا يعرف أحد أنها موجودة على الخريطة سوف تتكأكأ عليها فى حرب الخليج فتنهش لحمها وتمصمص عظامها وهى ميتة الشعور فاقدة الكرامة، وكأنها لا حس ولا خبر، فباءت بلعنة التاريخ والمؤرخين أجمعين وطائفة كبيرة من بناتها كل همهن أن يكن مغنيات فى التلفاز والفيديو كليب يتراقصن ملتصقات بالجدران يحككن أردافهن فيها ويعرين سررهن ويتلوين كالقطط الشبقة، هؤلاء البنات اللاتى أظل أنا وأمثالى نعلمهن فى الجامعة شيئا نافعا فلا نصل معهن إلى حل وكأنهن، كما أقول لهن دائما، قد ركبن فى جبهاتهن صدادات فولاذية لمنع العلم من الدخول إلى أمخاخهن، أما هنا فى هذا العهر القارح وهذا ما يفرسنى ويحرق أعصابى، وهن ولا كأنهن هنا فكلهن يا أخى ذكاء وعبقرية وإبداع خيبة والله العظيم ثم يظن المصلحون الطيبون أن الشعب سيقف معهم يناصرهم على ما يدعون إليه فى المشمش يا حبيبى أنت وهو حبيبى هذه المرة بالحاء لا بالخاء لأنى لا أكلم خواجات / وهذا كله لو كان المسلمون جميعا يرجعون دائما إلى بلادهم عقب الحج، إذ الواقع أن كثيرا من المسلمين كانوا يتحركون بطول العالم الإسلامى وعرضه خلال تاريخهم الطويل، ولم يكونوا يعرفون الحدود المصطنعة ولا جوازات السفر التى نعرفها الآن، ولم يكن هناك بترول يجعل أهله يخافون أن يشاركهم فيه غيرهم من فقراء المسلمين بينى وبينكم: معهم حق ، وكان كثير منهم يذهب لبلاد الحرمين ويستقر هناك فترة قد تطول، وقد تقصر، وقد تستمر إلى الأبد، وهذا معروف للجميع، فدعونا من الجاهلين الفرنسيين وما يسوله لهما جهلهما من خزعبلات سوف يشويهما الله بسببها يوم القيامة ويسويهما على الجنبين حتى ينضجا، وأنتم تعرفون ماذا سيحدث لهما بعد ذلك ولنترك هذا كله ونأتى إلى الحاضر، أليست السعودية فيها أكبر جالية عربية وإسلامية الآن من الأيدى العاملة والعقول الخبيرة بسبب كبر مساحتها وكثرة سكانها؟ أتراهم يعصبون عيون هؤلاء العمال والخبراء كلما مروا بالكعبة ومسجد النبى والمناطق المحيطة؟ أتراهم يأخذون عليهم فى عقود العمل شرطا بألا يحضروا معهم معاول وجواريف وقففا وغلقانا حتى لا يسهوهم بالليل وهم نائمون وينكتوا طرقات المدينة لكشف سر شويبس الذى أرهق حسن عابدين أيما إرهاق ثم مات دون أن يصل من ورائه إلى طائل؟ رحمة الله عليك يا حسن يا عابدين الآن فقط عرفت لماذا كان يمثل دور رجل سعودى فى إعلانات شويبس ويلفظ حرف الظاء فى كلمة عظيم كما يفعل السعوديون فيفخمه ويخرج لسانه، ولا أدرى يخرجه لمن لقد لمح الرجل بعبقريته ما قاله صاحبانا الفرنسيان بعده بعدة عقود.
هكذا ينبغى أن يكون الاستبصار والشفافية الروحية، وإلا فلا مرة من نفسنا نتفوق فيها على الأوربيين فى مسألة عقلية كهذه فالحمد لله، الذى أحيانى حتى رأيت هذا اليوم وشاهدت بعينى تفوقنا عليهم وأستطيع الآن من ثم أن أموت وأنا قرير العين.
عن إذنكم إذن أموت وأخلص لا لا، لا تأخذوا الكلام حرفيا ليس الآن بالضبط، بل بعد أن أنتهى من هذا الكلام الفارغ الذى أكتبه هنا والذى لا معنى له ولا تأثير من ورائه فى أى أحد، اللهم إلا الناس الطيبين الذين لا يتجاوزون عدد أصابع اليدين والذين يراسلوننى من هنا وهناك مباركين ما أقول، فأردد فيما بينى وبين نفسى كلما وصلتنى منهم رسالة على المشباك: مساكين مثلى، كان الله فى عونهم وعونى وطبعا بعد أن أكون قد انتهيت من هذا الكلام الفارغ ستكونون قد نسيتم استئذانى إياكم أن أموت، ولن تكون هناك مشكلة ألا يقولون فى الأمثال: كلام، وابن عمه حديث ؟ فهذا من هذا / والآن بعد أن نسيتم بكل تأكيد حكاية استئذانى إياكم أن أموت وأنا قرير العين، على عادتنا فى بلاد العرب والمسلمين، التى ينسى فيها كل شىء بعد حين ولا ينتظر حتى ينتهى مثلى من مثل هذا الكلام الفارغ، نرجع مرجعنا إلى...إلى من؟ إلى الطبيب الفرنسى طبعا الذى يذكرنى بالممثل فؤاد خليل فى دوره الممتع، وهل هناك غيره؟ فماذا قال فى رده على القارئ المجهول؟ قال، لا بارك الله له فى عقله الترللى ، إن المدينة كانت تقع فى قلب الصحراء فى مكان ليس فيه ماء ولا زرع، وإن سكانها العشرين ألفا حسبما أحصاهم لم يكن باستطاعتهم أن يحفروا خندقا يحيط بالبلد كله.
ولا أدرى من أين له بأن المدينة المنورة ليس فيها زرع ولا ماء.
لقد كانت حرفة سكانها الأساسية هى الزراعة لأنها تقع فى واد خصيب يتوفر له الماء، ولم تكن هى المدينة الوحيدة التى تتمتع بهذه الميزة فى جزيرة العرب، وإلا فكيف ننسى واحاتها الكثيرة، وهى تقع فى قلب الصحراء، ومع هذا كانت عامرة بالماء والزرع؟ بل كيف كان يعيش المكيون، الذين لم تكن مدينتهم فى واد خصيب كالمدينة؟ أتراهم كانوا لا يشربون ولا يغتسلون ولا يطبخون؟ إن الماء موجود، بقدرة الله، فى كل مكان على وجه العموم: سواء من الأنهار أو السيول أو الآبار أو العيون، ولولا هو ما قامت حياة، والجزيرة العربية رغم كل شىء كانت مسكونة بالأحياء والبشر، أم للمؤلف رأى آخر؟ أما العدد أفلم يأته قولنا فى مصر: العدد فى الليمون ؟ إن المسلمين الآن مليار ونصف تقريبا، وعندهم من الإمكانات والثروات ما لم يكن أجدادهم الأوائل فى بلاد يعرب يحلمون به ولا فى الخيال، لكنهم مع ذلك أعجز من العجز نفسه، حتى لتضرب بهم الأمثال على المذلة والبلادة والتجرد من الإحساس والكرامة، فها هى ذى بلادهم تغزى، ونساؤهم يغتصبن، ورجالهم الأحرار، وهم قلة شاذة بينهم، يساقون إلى السجون وأعواد المشانق، وهم ولا هم هنا، بل كأن الدنيا قد دانت لهم، فهم فى طبل وزمر ولهو جاءهم لهو يلهيهم أكثر مما هم ملهيون ، فيما كان هؤلاء الأجداد، رغم هزال عددهم وبدائيتهم وتخلف ثقافتهم وفقرهم، ورغم أن أحدا لم يكن فى ذلك الوقت يسمع بهم أو يضعهم فى حساب، كانوا يفتحون البلاد المتناوحة، ويهدمون الإمبراطوريات النخرة، ويؤسسون الحضارات المشرقة بأنوار العقل والإيمان، وكانوا يقولون الكلمة من هنا فتنصت الدنيا لهم فى الحال من هنا ولا تخالف عن أمرهم فى هسة، ولم يكن لهم من شىء يعتمدون عليه فى كل هذا الإنجاز المعجز إلا أنهم اتبعوا محمدا وآمنوا بالله وبالقرآن، وكانوا يثقون بربهم سبحانه وتعالى وبأنفسهم ثقة مطلقة، فانطلقوا على بركة الله وصنعوا كل هذا.
ثم سواء بعد ذلك أكان لمحمد وجود تاريخى فعلا كما هو الواقع التاريخى الذى لا يمارى فيه إلا الجاهلون، ونزل عليه القرآن من السماء كما نؤمن نحن المسلمين، أم كان هو وقرآنه من صنع العرب فيما بعد كما يقول هذا المهووس بإحداث الزيطات والزمبليطات العيالية كم كان عدد العرب كلهم فى ذلك الحين رجالا وأولادا ونساء وبنات وشيوخا وعجائز لا المحاربين منهم فحسب؟ وماذا كانت أسلحتهم؟ ومن أين لهم بالموارد والإمكانات والخطط والقادة المتخرجين من الأكاديميات العسكرية والسياسية؟ يا أيها الطبيب النفسى ذا العقل الهلبلى، أجبنى كيف استطاع هؤلاء المتخلفون القليلو العدة والعدة، بل الشحيحوها، أن يبلغوا تلك الغايات الخرافية، وفى وقت قياسى لم يسبقهم إليه سابق ولم يلحقهم فيه لاحق، وأنا أقول لك عندها كيف استطاعوا حفر خندق بدائى يناسب ظروفهم وإمكاناتهم ليحميهم من جيش المشركين.
/ ولا تنس أيها القارئ الكريم أن الخندق لم يكن يحيط بالمدينة كلها كما يتوهم الطبيب الفرنسى، بل تم حفره فقط فى المواضع التى لم يكن فيها جبال ولا حصون ولا بيوت متشابكة ولا حرات والحرات هى أودية الصخور البركانية المتصلة حسبما قالت الروايات كلها التى وصلتنا، لأن الجبال والحصون والحرات والبيوت المتشابكة تقوم تلقائيا بدور الخندق فى العزل والصد.
ومن الواضح أن الطبيب الفرنسى المتفكك العقل لا يعرف عن هذه الروايات شيئا، ثم هو رغم ذلك يجد عند نفسه الجرأة لاقتحام الكلام برعونة وغشم وجهل، غير عابئ بشىء ولا مالئ أحد عينيه ماذا يمكن أن نقول لمثل هذا الصنف من البشر؟ إنه يظن أوربيته كافية لتأهيله للخوض فى كل حديث ولطرق كل موضوع دون أن يعقب عليه حسيب ولا رقيب ويا هناه يا سعده الذى يراه وهو جالس إلى الحاسوب وقد وضع على أذنيه سماعتين، ونزل عليه من السقف لا أدرى ماذا من الآلات، وأحاط به من أمام ومن وراء ومن يمين ومن شمال كذا وكذا من الأشياء التى لم أحققها، وأخذ يتلفت تلفتات سينمائية ثقيلة الظل مثل ثقل ظل أحمد صبحى منصور بالضبط كحذوك النعل بالنعل، فذكرنى بالشاب الهولندى الظريف لا الثقيل الظل الذى رأيته فى سوق المشاة وسط البلد بأمستردام ذات يوم ربيعى جميل فى آخر سبعينات القرن الماضى، وكان يضرب على عدد من الآلات الموسيقية فى وقت واحد: فآلة فوق ظهره، وأخرى على بطنه، وثالثة فى قدمه، ورابعة فى فمه، وخامسة مربوطة فى الثالثة، وسادسة لا أذكر الآن أين كان يضعها، وسابعة لا أظنكم من الظلم بحيث تسألوننى بعد كل هاتيك السنين أين كان يضعها ولا كيف كان يعزف عليها، أما الثامنة والتاسعة والعاشرة فأرجوكم أن تتركونى ألتقط أنفاسى أولا حتى أستطيع أن أقول لكم: إننى ما دمت لا أذكر السابعة، فمن الطبيعى ألا أعرف عما بعدها شيئا.
ما كل هذه الزيطة والزمبليطة يا عم راكان؟ طيب: الولد الأمستردامى، وفهمنا أنه كان يطلب لقمة عيشه من خلال ما يجود به عليه المارة من الجلدرات الفكة، ولكن أنت ماذا تبغى من كل تلك الهلمة التى تزحم بها أستوديوك؟ أما أنا فتفسيرى أنه يريد أن يقنع نفسه بأنه رجل مهم.
ولكن هيهات هيهات ولا تنسوا أن تدعوا للأستاذ فؤاد خليل، فلولا الدور المبدع الذى مثله ما استطعت أن أصل إلى هذا التفسير بالمناسبة: طبيبنا المتفكك العقل ينكر أن تكون هناك مدينة منورة فى ذلك الوقت، ويؤكد تبعا لمستشرق أحمق آخر ويبدو أن اليوم هو يوم الحمقى والحماقة نعوذ بالله من الحمق وأهله أن معركة الخندق قد دارت رحاها فى الشام بعد ذلك التاريخ بعدة عقود.
لكن على أولا قبل أن أنسى كعادتى أن أسوق للقارئ الكريم نص كلام الطبيب فى أصله الفرنسى: .
... .
.
لكن ما حكاية المدينة المنورة هذه؟ الواقع أن المدينة المنورة ليست هى وحدها التى يشكك فيها هذا المجنون، بل مكة والرسول ذاته والمعارك التى خاضتها القوات المسلمة فى ذلك العصر والمواقع التى دارت رحاها فيها أيضا، ولنستمع أولا إلى ما يقوله عن وفاة الرسول عليه السلام وتولى أبى بكر رضى الله عنه الخلافة من بعده: .
.
/ فحسب أوهام طبيبنا كان قد تم اتفاق بين أبى بكر وعمر، عند وفاة الرسول عليه السلام، على تولى الأول حكم المسلمين، على حين كان على بن أبى طالب، طبقا لعلم صاحبنا اللدنى، يقود الجيوش وقتها بعيدا فى العراق فلم يتم التنسيق معه بل تم خداعه.
كما يسخر طبيبنا المتهوس من أن الرسول، رغم وفاته فى م، كان لا يزال يصدر الأوامر بعد ذلك لوقت طويل فى الأعوام ، ، ، ، ، ، ، ، م ترى من أين لكاتبنا كل هذه العبقرية التى لا مثيل لها؟ ما كنت أعرف أن ما يقوله بعض الناس من أن الفرق بين العبقرية والجنون شعرة هو رأى صحيح، حتى قرأت هذا الكلام فرأيت كيف أن عيار العبقرية قد يزيد حبتين فينقلب جنونا خالصا لا أمل فى الشفاء منه ولو أحضروا لصاحبه خيرة النطاسيين والمعالجين النفسانيين ومحضرى العفاريت وكاتبى الأحجبة والمعزمين بالله متى كان على يقود الجيوش فى العراق عند وفاة النبى؟ وبأية أمارة كان هذا يا ترى؟ لقد كان، رضى الله عنه وكرم وجهه، آنذاك فى المدينة مشغولا بتغسيل النبى وتكفينه ودفنه مع غيره من أهله صلى الله عليه وسلم، ولم تكن هناك جيوش إسلامية فى أى مكان فى ذلك الحين، اللهم إلا جيش أسامة بن زيد، الذى كان قد تم تجهيزه للذهاب إلى حدود الشام، إلا أن موت النبى عليه الصلاة والسلام قد أوقفه إلى حين.
وبالنسبة للعراق بالذات لم يحدث أن وطئه أى جيش مسلم، بل لم يحدث أى تفكير فى إرسال قوات إلى حدوده المشتركة مع جزيرة العرب فى عهد النبى قط.
أما أنه عليه السلام كان يصدر أوامره إلى المسلمين إلى ما بعد وفاته بعد عقود فليقل لى القراء الكرام: كيف كان هذا؟ ومن يا ترى قاله سوى هذا المخبول؟ يقينا إن قائل هذا الكلام ليس له مكان يصلح له إلا الخانكة أو العباسية خبط لزق دون إبطاء أو تأخير، لا للمسارعة بتدارك حالته، فهى كما قلنا حالة ميؤوس منها، بل لحماية الناس من خطره، فلربما أقدم على عمل متهور يعرض الأمن العام للخطر أو بتعبير الخفراء عندنا فى القرية: الإمن بكسر الهمزة، كسر الله ضلوعه كلها ضلعا ضلعا حتى يهمد ويريحنا من هذه الدوشة الكذابة التى يزعجنا بها مثلما تزعجنا دوشة نباح الكلاب بالليل حين تكون فاضية لا عمل لها فيعض طفلا من رجله أو يهارش كلبا ويدميه فينشب فيه الكلب الآخر مخالبه وتصير معركة كلابية حامية وتصبح مشكلة ونقول ساعتها: يا ليت الذى جرى ما كان إننا هنا أمام سيرة شعبية خرافية كسيرة عنترة، التى تصوره وهو يحارب فارس والحبشة واليمن، ويقود الجيوش الإسلامية، ويقطع الفيافى والقفار إلى الممالك المختلفة متحديا جبابرتها فى وجههم، ولسنا أمام كلام تاريخى متزن يخاطب العقل، وصاحبه من بجاسته وثخانة وجهه يريدنا أن نحفر طرقات المدينة كلها ونجعل عاليها واطئها حتى ينشرح صدره، ثم يتعطف علينا فى نهاية المطاف بالكفر المبين رغم ذلك كله، وبعد خراب بصرة والكوفة وبغداد والموصل والنجف وغيرها كما هو حادث الآن فى العراق على يد قوات التحرير والإعمار الأمريكية والبريطانية ومن والاها من أشاوسة حكام العرب والمسلمين الذين لن يكسبهم ربنا أبدا لا هم ولا شعوبهم البليدة الذليلة التى تستزيد بل تستعذب إهاناتهم لها واستبدادهم بها وسجنهم وقتلهم إياها وهذا الرجل يترك حقائق التاريخ ويذهب فيفترض أشياء لا يمكن أن تكون صحيحة أبدا ثم يبنى فوقها ما يريد الوصول إليه من نتائج يرى أن من شأنها التشكيك فى تلك الحقائق التاريخية.
فعلى سبيل المثال فمكة عنده كانت، فيما يبدو فيما يبدو : لا حظ حيا من أحياء دمشق، لكن لماذا؟ الجواب، حسبما يقول، هو أن كلمة مكة تعنى بالآرامية: مدينة منخفضة .
ثم يمضى مؤكدا أننا الآن قد أصبحنا نعرف أن المسلمين الأوائل، شأنهم شأن القرائين الأوائل جمع قرآن ، تم اختراعهم فى الشام، وليس فى جزيرة العرب : .
... .
/ خلاص: لقد أبرم سيادته التاريخ إبراما وأصدر فرماناته بأن مكة ليست من مدن جزيرة العرب بل من مدن الشام ولا يستطيع المتضرر أن يلجأ إلى أى قضاء بعد هذا القضاء المبرم الذى قضاه صاحبنا فانظر بالله عليك أيها القارئ كيف يكتب التاريخ، وكيف يريد بعض الناس أن يحكموا أهواءهم المجنونة فى تغيير حقائقه، وكيف يريدوننا أن نتابعهم على هذا التنطع، وإلا كنا متخلفين ناشدتكم الله يا قرائى الكرام، لو كانت مكة حيا من أحياء دمشق، فأين ذهب ذلك الحى؟ ولماذا سكت الدمشقيون عن هذا التزييف الجلف الذى لم يحدث مثله فى التاريخ، وبخاصة أنه يسلبهم الشرف المتمثل فى أن بلادهم هى مركز الإسلام ومصدره؟ وكيف صمت أحفاد القرشيين، والأمويون منهم بالذات، على ما قالته أقلام المؤرخين وكتب السيرة المزيفة عن أجدادهم وعن معاداتهم للدعوة الجديدة مما يشهر بهم ويفضحهم فى كل أرجاء العالم؟ وأين ذهب الرومان الذين كانوا يحتلون بلاد الشام فلم ينبهوا العالم إلى هذا التزييف الوقح الذى مارسه العرب والمسلمون، على الأقل من باب الانتقام والحرب المعنوية والدعائية بعد أن خسروا الحرب العسكرية والسياسية؟ ومعروف أن الشوام لم يسلموا كلهم، بل بقى منهم حتى الآن كثير من النصارى واليهود، فكيف يسكتون على مثل تلك الفعلة العجيبة، وهى فرصة لفضح القوم الذين فتحوا بلادهم وأتوهم بدين غير الدين الذى يعتنقونه، ولسان غير السان الذى كانوا يتكلمونه؟ ولماذا لم يتكلم ويصدع بالحقيقة واحد مثل ثيوفان الكاتب البيزنطى الذى أتى بعد عصر الرسول ببضعة عقود ليس إلا وأخذ على عاتقه محاربة الإسلام بدلا من نسبة الأكاذيب إلى الرسول الكريم وأصحابه على عادة المبشرين؟ ترى هل من الممكن أن يتم تزييف شىء مثل هذا ثم تسكت الدنيا كلها عنه فلا تتكلم ولا تعترض أو لا تبدى على الأقل شكا، إلى أن هل علينا الطبيب الفرنسى المأفون بعد أربعة عشر قرنا من الزمان فعدل الوضع المائل، اعتمادا على ماذا؟ اعتمادا على أوهام ما أنزل الله بها من سلطان ثم ما دخل المعنى الذى يدعيه، صوابا أو خطأ، لكلمة مكة فى الآرامية فى أن تكون تلك المدينة حيا فى دمشق لا مدينة فى جزيرة العرب؟ إن كلامه يوحى بأن كلمة مكة ليست عربية، وهو سخف آخر من سخافات الرجل الذى من الواضح أنه لا يفقه شيئا بالمرة فى موضوعنا، بل ينقل من كتب بعض المستشرقين ما يوافق هواه دون عقل أو فهم فالآرامية والسريانية والكلدانية والأشورية والعبرية والحبشية...كل هذه اللغات، مثلها مثل العربية، لغات سامية، بالضبط مثلما نقول إن الفرنسية والطليانية والإسبانية والبرتغالية هى لغات لاتينية، أى لغات تفرعت من اللغة الأم واستقلت بنفسها.
وعلى هذا فالقول بأن هذه الكلمة الموجودة فى لساننا العربى أو تلك ليست عربية بل سريانية مثلا أو آرامية هو فى الواقع كلام يقصد به التلبيس على القارئ العادى الذى لا يعرف شيئا عن الموضوع، إذ ليس هناك أى دليل على أن ذلك صحيح، فضلا عن أن ليس هناك من معنى لأن تختص العربية دون أخواتها الساميات بالأخذ عنهن بدلا من القول المنطقى العاقل بأنها تشتمل على هذه الألفاظ كما تشتمل عليها أخواتها.
والغريب أن المستشرقين عادة لا يفعلون العكس، فتراهم لا يقولون باستعارة اللغات السامية الأخرى شيئا من العربية.
والسبب فى هذا وذاك هو الرغبة فى التحامل على العرب والمسلمين لا غير، وبخاصة إذا وضعنا فى الاعتبار أن بعض علماء الساميات يرون فى اللغة العربية اللغة السامية الأم التى تفرعت منها الأكادية والحبشية والعبرية...إلخ ومرة أخرى نقول: ترى ما دخل المعنى الذى يدعيه، صوابا أو خطأ، طبيبنا المضطرب الفكر لكلمة مكة فى الآرامية فى أن تكون تلك المدينة حيا فى دمشق لا مدينة من مدن جزيرة العرب؟ والعجيب أنه يرجع إنكاره وجود مكة إلى أنها تقع فى واد جديب غير ذى ماء ولا زرع.
أفنكذب إذن أقاربنا ومعارفنا وكل المصريين والعرب والمسلمين وكل الكتاب والرحالة من مسلمين وغير مسلمين ممن زاروا مكة قبل توظيف شطر من أموال النفط فى تحلية ماء البحر الأحمر لسكانها ولسائر أهل السعودية والخليج كله عموما، ونقول لهم: وإنن مهما قلتم لنا عن مكة فليس لمكة وجود لقد نسى المجنون أن زمزم كانت ولا تزال هناك طول الوقت يشرب الناس ويستمدون حاجاتهم الأخرى من مائها فتكفيهم هم وضيوف الرحمن بحمد الله.
وهذا أمر قد شهد به المستشرقون الذين استطاعوا الاندساس بين الحجيج والتظاهر بأنهم مسلمون وكتبوا عن البلد الأمين.
وحتى بعد أن توفر لها ماء البحر المحلى فلا تزال المنطقة المحيطة بها واديا غير ذى زرع.
وما زال الناس كذلك يقطنونها ويحبون العيش فيها حتى الآن رغم شدة حرارتها، وسيظلون يفعلون ذلك إلى ما شاء الله.
وعلى أى حال فليس العيش فيها بالصعوبة التى عليها الحياة فى مناطق الإسكيمو ولا بواحد على المليون / منها، ومع ذلك فتلك المناطق تعج بالسكان ويحبها أهلها كما يحب أهل كل بلد بلدهم إننى أشعر، وأنا أوضح سخف فكر هذا الرجل ورقاعته، وكأننى أمام عبعاطى البيروقراطى يطالبنى بإثبات أننى أنا إبراهيم عوض الواقف حياله بشحمى ولحمى وعظمى وكظمى لا أزال حيا أرزق ولم أمت شىء يبدو فى منتهى السهولة، غير أنه مع عبعاطى أفندى صعب مر الصعوبة لقد فات ذلك المخبول أن الأصل فى الأخبار عموما أنها صادقة ما لم يقم دليل على عكس ذلك أو يحك فى النفس شىء مما سمعته، فعندئذ يشك الإنسان فيما بلغه، وحق له أن يشك.
فما الذى فى الخندق أو فى وجود مكة أو المدينة مما يبعث على الريبة؟ لقد كان أحرى بهذا المجنون أن يذهب فيقرأ أولا قبل أن يتهور كل هذا التهور ويقترح تلك الاقتراحات النيرونية المسعورة.
ألم يبلغه ما قاله الشيخ الصوفى فاخر بن فاخر، رضى الله عنه وأرضاه، فى فلم اللص والكلاب لسعيد مهران: توضأ واقرأ ؟ يقصد قراءة المصحف.
لكننا لا نطلب منه أن يتوضأ، وكذلك لا نطلب منه أن يقرأ المصحف، فمثله لن يطهر أبدا حتى لو اغتسل بكل ما فى البحر والنهر من ماء، ومن ثم لا يجوز له أن يمسك بالكتاب المجيد، إنما نطلب منه أن يقرأ التاريخ وألا يعتمد على تشويشات مخه، فما هكذا يؤخذ العلم يا سليل الحضارة الغربية والتنوير الفرنسى الذى يصدعنا به الأفاكون الأفاقون من أبناء جلدتنا، خيبهم الله ولكن فلنترك هذا كله ونسأل: ما الذى يريد منا هذا الرجل أن نفعل بمكة مكة التى فى جزيرة العرب، وليست مكة الشامية التى لا وجود لها إلا فى ذهنه المتفكك ؟ أننكتها هى أيضا، لا للبحث هذه المرة عن خندق، بل لنمحوها محوا كى يتسق الوضع الموجود على أرض الواقع مع أوهام طبيبنا المضطرب الفكر والعقل؟ ذلك أنه لا يصح أن يقع كلام أحد الأوربيين الأرض لكن، يا أخى الكريم، نحن نعرف أن عبد الفتاح القصرى سى حنفى حين نظرت إليه زوجته الفارعة الضخمة شزرا فى فلم نورماندى تو وقالت له بصوتها الحيانى المهدد وقد كشفت ذراعيها المكتنزتين: حنفى؟ قد تراجع فى الحال عن عنترياته وقال لها وهو يطامن من انتفاشته، ويخفض صوته، ويطأطئ رأسه، وعيناه المتخاصمتان الظريفتان تنظر كل منهما فى اتجاه: خلاص هذه المرة فقط تنزل كلمتى الأرض ، أفيكون إذن كلام الطبيب الفرنسى أعز علينا وعلى التاريخ وحقائق التاريخ من كلام سى حنفى المصرى؟ فلينزل إذن كلام مسيو خنفى الأرض، بل ليمسح به وبصاحبه معه الأرض، وليشرب هو ومن يتشدد له من البحر، بل من البحرين: الأبيض والأحمر على رأى عبد الناصر، ولكن دون نكسة ناصرية بمشيئة الله نكسة لا هزيمة: خذوا بالكم .

ولكن أهم آثار الانتفاضة بغض النظر عن نتائجها العملية والمباشرة أنها أصابت الحلم الصهيوني في مقتل، فالمستوطن الصهيوني الذي كان يستند وجوده وإحساسه بالأمن الداخلي إلى وهم الإيمان بأن العرب في نهاية المطاف سيخضعون ويقبلون الأمر الواقع، قد رأى المقهورين، وهم يهبون فجأة من وجهة نظره ويلقون الأحجار عليه في انتفاضة اشترك فيها الجميع حرفيا.
ولذا بدلا من الأحلام الوردية المتمركزة حول البيت الفاخر الذي توجد على أطرافه العمالة العربية الرخيصة، توجد كوابيس مظلمة يقف في وسطها طفل ممسك بحجر، ومن ثم بدأ المستوطن الصهيوني يتساءل ولأول مرة لا عن الخلل الذي يمكن إصلاحه، وإنما عن شرعية وجوده نفسها، وبهذا تكون الانتفاضة قد استعادت للصراع العربي الإسرائيلي أبعاده الحقيقية، ورغم كل المحاولات الحالية الرامية لتحويل قضية الصراع العربي الإسرائيلي إلى قضية إجرائية متصلة بالممرات وفرق المطافئ وبضعة كيلو مترات، فإن اندلاع الانتفاضة يؤكد أن القضية أكثر شمولا وعمقا، وأن جهادنا ليس من أجل هذا الشيء أو ذلك، وإنما من أجل هوية هذه المنطقة ومن أجل قيمها ومستقبلها.
إن الانتفاضة ليست حركة عصيان مدني لتحرير فلسطين أو الشعب العربي وإنما هي نموذج متكامل ورؤية للكون يمكن استخدامها في إدارة المجتمع العربي بطريقة تفجر الإمكانات الثورية والإبداعية لدى الجماهير.
وهذا ما فشلت فيه كل من الحركات الثورية العربية وأعضاء النخب الحاكمة.
فإنجاز الانتفاضة إنجاز لنا جميعا نحن أبناء الشعب العربي والشعوب الإسلامية، وهو طريقة للجهاد ذات فعالية عالية.
ولعل عودة الانتفاضة ونشاطها بعد سكوتها، يعني أن نموذج الجهاد لا يموت، فهي قد تهدأ قليلا لتراقب ما يحدث، لتعود حية شامخة، كالنجم الساطع في سمائنا التي لا يتلألأ فيها كثير من النجوم.
المؤشر بين النماذج الاختزالية والمركبة كلمة المؤشر من فعل أشر ، وهو من الألفاظ العربية المحدثة، وتقابلها في اللغة الإنجليزية كلمة إنديكيتور .
والمؤشر هو عادة جسم متحرك إبرة أو عقرب يتحرك على سطح به مقياس.
وتدل حركة المؤشر على التحولات التي تطرأ على شيء آخر، فالإبرة التي توجد في عداد السرعة في السيارة تدل على السرعة، أما الإبرة التي توجد في جهاز قياس الضغط، فتدل على الضغط، وتدل عقارب الساعة على الزمن.
ويلاحظ أنه توجد هنا علاقة بين شيئين: جسم مادي يشاهده المرء بشكل مباشر، وشيء آخر غير منظور يجرى قياسه مثل السرعة والزمن وضغط الدم في الإنسان أو الضغط الجوي.
وتستخدم كلمة مؤشر في العلوم الإنسانية لنفس الهدف.
فالمؤشر عنصر ما في الواقع تمكن ملاحظته بسهولة، والتحولات التي تطرأ عليه تدل على التحولات التي تطرأ على مفهوم مجرد.
وبسبب هذه العلاقة يمكن جمع المعلومات والبيانات عن المفاهيم المجردة الطبقة المكانة الأسرة من خلال المؤشر بحيث يتعمق إدراكنا لكل هذه المناهج وبنيتها، كما يمكن رصد التحولات التي تطرأ عليها.
ويتراءى للبعض أن علاقة المؤشر بالواقع مباشرة تماما تشبه علاقة العقل بالواقع أو علاقته بالمعلومات، وذلك في الرؤى الموضوعية المتلقية المادية صفحة بيضاء تنطبع عليها معطيات الواقع الحسية دون تدخل الرؤى والرموز والذكريات والإرادة والمقدرة والمصالح على خداع الذات وتجاوزها ، كما تشبه علاقة المثير بالاستجابة في النماذج السلوكية إذ لا توجد مسافة تفصل بين الواحد والآخر.
ولكن المؤشر لا يتحرك في فراغ أو على صفحة بيضاء، فهو مرتبط دائما بالنموذج الإدراكي أو التفسيري الذي يحكم رؤية من يستخدم المؤشر، وقد يكون المؤشر تعبيرا عن نموذج مركب ولنسمه المؤشر المركب ، ولذا فإن علاقته بالواقع ستكون مركبة لأنه يشير إلى الواقع في مستوياته المختلفة الظاهره والباطنة والبرانية والجوانية وأبعاده المتنوعة دون اختصار أو اختزال.
وهو سيدور في إطار رؤية تفسيرية اجتهادية تدرك تماما أن معرفة بعض جوانب الواقع ممكنة، أما معرفة كل جوانب الواقع فأمر إمبريالي مستحيل.
وقد يدور المؤشر في إطار نموذج اختزالي ولنسمه المؤشر الاختزالي فتصبح مهمته اختزال الواقع.
فالمؤشر الاختزالي شأنه شأن النماذج الاختزالية يتعامل مع الواقع متضمنا الإنسان باعتباره ظاهرة بسيطة واضحة، خاضعة للسببية الصلبة المباشرة الكاملة؛ الظاهر هو الباطن، والسطح لا يختلف عن الأعماق، والظاهر يكشف ما في الباطن بسهولة ويسر، والسطح يشف عما تحته بدون عناء.
والدوافع الإنسانية بسيطة واضحة يمكن رصدها، ولذا فإن الإنسان يسلك حسب نمط متكرر مسبق، ولذا يسهل التنبؤ بما سيفعل كما يتصور السلوكيون وهم حالة متطرفة من أصحاب المؤشرات الاختزالية الكمية المادية .
ويظن صاحب المؤشر الاختزالي أن مؤشره أو مؤشراته يقينية نهائية صلبة وما عليه إلا أن يتسلح بها وينظر للواقع بشكل موضوعي محايد متجاهلا السياقات المركبة المتداخلة والأبعاد التاريخية والتركيبات النفسية والرموز متعددة الأوجه .
وهو عادة ما يحول الكيف إلى كم، بل إنه يدرك الكيف باعتباره كما فعلم اجتماع عشة الدجاج لا يختلف بالنسبة له عن علم اجتماع المنزل الإنساني ثم يعبئ جداوله التي لا تنتهي بالبيانات وهو فطن دائما إلى أنه أحاط بكل جوانب الواقع وشرحه تماما بشكل موضوعي باهر.
وصاحب المؤشرات الاختزالية جاهز دائما بآلياته الرصدية وجداوله البحثية واستبياناته، ولكنه جاهز بالدرجة الأولى بأطروحته الاختزالية التي تفسر كل شيء ويرد إليها كل شيء.
فالأمور إن هي إلا: عناصر اقتصادية صراع من أجل البقاء دوافع جنسية شهوة للسلطة مؤامرة بلشفية مؤامرة يهودية مؤامرة إسلامية متطرفة.
ويتم الرصد في إطار هذه الأطروحة وتستخدم المؤشرات للتوثيق الذي لا ينتهي.
وبذلك يصبح المؤشر ليس طريقة لاكتشاف الواقع وإنما لتسطيحه وتبسيطه وتسويته.
ينظر صاحب المؤشرات الاختزالية حوله جاهزا بأطروحاته البسيطة، ويتحول كل ما حوله إلى مؤشرات تثبت ما يؤمن به دون أي قلق أو اجتهاد أو إشكاليات.
وبدلا من اكتشاف الواقع وإعادة اكتشافه، يقوم هو بعملية رصد موضوعي متلق وتوثيق سطحي.
فإن اشترك يهودي أمريكي في مظاهرة من أجل إسرائيل، فإن الأمور منتهية والدلالة واضحة، فالظاهر والباطن واحد، والمثير والاستجابة متصلان.
فاشتراك هذا اليهودي في مثل هذه المظاهرة دليل صلب لا يدحض على أنه صهيوني متعاطف مع إسرائيل.
وإن ضبطت مجموعة من المجرمين من أعضاء الجماعات اليهودية، فإن المسألة أيضا منتهية، فهذا مؤشر صلب على أن اليهود أشرار ينشرون الفساد في الأرض.
وإن قررت الولايات المتحدة نقل سفارتها إلى القدس، فإن المسألة واضحة وسهلة وتنهض دليلا على سطوة اللوبي الصهيوني.
وإن صرح أحدهم أن أبواب الهجرة من الاتحاد السوفيتي ستفتح أمام اليهود فهذه ولا شك جريمة العصر إذ من المتوقع أن تهاجر الملايين، لأن الأطروحة السائدة أن اليهود يهاجرون إلى إسرائيل كلما سنحت لهم الفرصة .
وما يغيب في هذه الاستجابات هو الإحساس بتركيبية الواقع وأن الظاهر ليس هو الباطن.
ومن ثم، فإن الأطروحات البسيطة لا تكفي، والمؤشرات الواضحة البسيطة لابد أن تثير في أنفسنا الشك.
فالإنسان ظاهرة مركبة إلى أقصى حد، ظاهرة تحوي داخلها عناصر لا يمكن بأية حال ردها إلى النظام الطبيعي الوعي الحس الخلقي الحس الجمالي المقدرة على مراقبة الذات وتغييرها المقدرة على فعل الخير وعلى فعل الشر بشكل واع ونتيجة اختيار حر المقدرة على استخدام الرموز في العمليات الإدراكية .
وهذه العناصر تتجلى في أشكال ملموسة مختلفة، ولكن إدخالها في شبكة السببية الصلبة والتوصل إلى مؤشرات مادية عليها أمر عسير في معظم الأحيان ومستحيل في بعضها، ولعل هذا هو سبب صعوبة التنبؤ بسلوك الإنسان.
ولكن يظل من الضروري، مع هذا، استخدام المؤشرات والتعميم منها، فبدونها لا يمكن رصد الواقع ولا يمكن رؤية الأنماط الكامنة وراء سيل المعطيات والمعلومات ولا يمكن أن يقوم علم.
ولكن لابد أن تحاول المؤشرات أن تفلت من قبضة النماذج الاختزالية التي تجمد الواقع وتسطحه، وأن ندرك عدة قضايا أساسية عند استخدام المؤشرات.
لعل من الواجب أن ندرك قصور المنطلقات المعرفية للنماذج الموضوعية المتلقية المادية التي تظن أن الإنسان إن هو إلا ظاهرة طبيعية، ويجب تبني منطلقات الرؤية التفسيرية الاجتهادية التي تنطلق من ثنائية الإنسان والطبيعة والتي تؤكد أن الإنسان ليس إنسانا طبيعيا وإنما إنسان غير طبيعي، رباني، إنساني.
هذا الاختلاف بين الإنسان والطبيعة المادة يعبر عن نفسه في الاختلاف بين المؤشر في العلوم الطبيعية والمؤشر في العلوم الإنسانية.
ولنأخذ على سبيل المثال مستوى التعميم الذي يمكن أن يطمح إليه الباحث.
إن أي علم لابد أن يستند إلى قدر من التعميم، وإلا لما أصبح علما.
ولكن التعميم في العلوم الطبيعية يصل إلى مستويات أعلى بكثير من المستويات التي تصل إليها العلوم الإنسانية، إذ أن عنصري الزمان والمكان بالنسبة للعلوم الطبيعية ليسا في أهميتهما بالنسبة للعلوم الإنسانية.
ولذا، فإننا نجد أن التعميم في العلوم الإنسانية يكون بمثابة إطار عام يتم من خلاله تصنيف مجموعة من الظواهر، وتظل كل ظاهرة محتفظة بخصوصيتها واستقلاليتها عن الإطار الكلي.
ومن هنا، فإننا نجد أن التعميم في العلوم الإنسانية يظل لصيقا إلى حد ما بالمادة المستخدمة في الوصول إلى التعميم.
ولذا، فإنه يقبل في العلوم الإنسانية بقدر من التناقض بين النظرية والظواهر المختلفة لا يسمح به في العلوم الطبيعية.
كما يلاحظ أن التعميمات في العلوم الإنسانية كثيرا ما يتم تعديلها من خلال عملية التطبيق، ذلك لأن العلاقة بين المؤشر العام والظاهرة الخاص في العلوم الإنسانية علاقة حلزونية تبادلية.
فنحن يمكن أن نصل إلى تعميم مفاده أن الجماعات الوظيفية اليهودية، بعد ظهور الدولة القومية، تتحول عادة إلى طبقات متوسطة.
ويمكن تعريف الطبقة المتوسطة من خلال الدخل والمكانة وأسلوب الحياة، ويمكن استخدام هذا كمؤشر عام.
ولكن، عند التطبيق، لابد أن نلزم الحذر، فأعضاء الجماعات اليهودية من أعضاء الطبقة المتوسطة في الولايات المتحدة ليس لهم أية خصوصية، وإن كان ثمة خصوصية فليس لها أهمية تفسيرية كبيرة.
أما في جنوب أفريقيا، في إطار المجتمع الاستيطاني، فإنها تصبح طبقة متوسطة استيطانية، الأمر الذي يمنحها خصوصية لها قيمة محورية في عملية التفسير، فعلاقة الطبقة المتوسطة في جنوب أفريقيا بالطبقة العاملة السوداء تختلف تماما عن علاقة الطبقة الوسطى في بلد مثل فرنسا مع الطبقة العاملة فيها.
أما في أمريكا اللاتينية، فإن قولنا إن أعضاء الجماعات اليهودية انخرطوا في صفوف الطبقة المتوسطة هو من قبيل التجاوز.
فهم طبقة متوسطة من ناحية الدخل والمقاييس الخارجية والمهنية، ولكنهم مع هذا احتفظوا ببعض ملامح الجماعة الوظيفية المالية.
ومن بين هذه الملامح العلاقة مع النخبة الحاكمة، إذ أن أعضاء الجماعات اليهودية في أمريكا اللاتينية كانوا غير ممثلين حتى عهد قريب في النخبة الحاكمة بسبب التكوين الحضاري الخاص للمجتمعات اللاتينية.
فرغم أنها مجتمعات استيطانية، إلا أنها لم تصل إلى درجة عالية من العلمنة والانفتاح كما حدث على سبيل المثال في الولايات المتحدة.
يجب أن ندرك أن مضمون المؤشر في العلوم الإنسانية ليس مباشرا، فظاهر الإنسان يختلف عن باطنه، إذ لابد أن يكد الباحث لتحديد المعنى الحقيقي للمؤشر، ولذا يمكن أن تكون بعض المؤشرات متشابهة بشكل سطحي، ولكننا بعد شيء من التعمق فيها سنكتشف أنها تشير إلى مدلولات مختلفة بل متناقضة.
والعكس صحيح، إذ يمكن لمؤشرات أن تبدو متناقضة ولكن بعد شيء من التعمق يتضح أنها تشير إلى مدلول واحد.
ولنضرب بعض الأمثلة على ما نقول: إن هجرة اليهود من بلادهم إلى إسرائيل هو مؤشر على أن ثمة عناصر طرد في بلادهم الأصلية وعناصر جذب في إسرائيل وتدل على فشلهم في الاندماج في مجتمعاتهم.
وبناء على هذا التعميم المعقول، بل البديهي، يمكن القول بأن هجرة يهود جورجيا هي تعبير عن نفس الاتجاه.
ولكننا لو تعمقنا قليلا لوجدنا أن هجرة يهود جورجيا تعبير عن اندماجهم في مجتمعهم، فجماهير جورجيا السوفيتية قبل سقوط الاتحاد السوفيتي كانت تناصب الدولة السوفيتية العداء، وأعضاء الجماعات اليهودية كانوا جزءا لا يتجزأ من هذه الجماهير ومن مجتمعهم الجورجي.
وبالتالي، فإن الخروج من جورجيا والذهاب إلى إسرائيل عدو الاتحاد السوفيتي اللدود ليس خروجا يهوديا بل هو خروج جورجي وتعبير عن حركيات المجتمع الجورجي وعن رفض الهيمنة السوفيتية.
وإذا نظرنا إلى يهود بني إسرائيل في الهند فسنجد أنهم يعيشون في عزلة وهذا يؤخذ كمؤشر على عدم اندماجهم .
ولكننا سنكتشف أن المجتمع الهندي مبني على نظام الطائفة المغلقة، وأن من ينتمي إلى هذا المجتمع عليه أن ينظم نفسه على هيئة طائفة مغلقة، وهذا ما فعلته الجماعات اليهودية في الهند، فعزلتها هي تعبير عن اندماجها.
يجب أن ندرك أن مضمون المؤشر في العلوم الإنسانية مرتبط إلى حد كبير بالمعنى الداخلي الذي ينسبه الفاعل إليه ومرتبط بالدلالة الرمزية للمعطى المادي وهو أمر غير متوافر وغير وارد في العلوم الطبيعية .
ولنأخذ هجرة اليهود السوفييت من الاتحاد السوفيتي كمثل.
إذا لم نعرف دوافع المهاجرين للهجرة وظروف هجرتهم، فلن نتمكن من فهم اتجاه حركتهم.
فإذا افترضنا كما يفعل الصهاينة أن الدافع للهجرة هو العودة إلى أرض الميعاد، فإن اتجاه اليهود السوفييت إلى الولايات المتحدة يبدو كما لو كان غباء منهم.
ولكننا إذا عرفنا أن دوافعهم هي الحراك الاجتماعي، لأصبحت الهجرة إلى الولايات المتحدة أمرا منطقيا جدا.
ويؤدي تنوع المعنى الداخلي إلى تنوع الدلالات لنفس المؤشر المادي، ولذا فإن ثمة مؤشرا ماديا واحدا قد يشير إلى أكثر من مدلول أو إلى المدلول وعكسه.
وقد درس الزعيم الصهيوني بن جوريون دوافع يهود الولايات المتحدة وتركيبتهم الأيديولوجية والنفسية، وخلص من هذا إلى أن صهيونية كثير من يهود أمريكا التي تتبدى في دفع التبرعات لإسرائيل والتظاهر من أجلها ليست تعبيرا عن رغبتهم في العودة إلى أرض الميعاد أو تمسكهم بهويتهم وإنما هي محاولة لتغطية اندماجهم في المجتمع الأمريكي وإرضاء لضمائرهم اليهودية المتعبة.
فكأن المؤشر هنا ادعاء الصهيونية يشير إلى عكس مضمونه الصهيوني التقليدي تماسك الهوية اليهودية .
ولذا، رغم أن كثيرا من يهود أمريكا متعصبون ويعلنون صهيونيتهم بشراسة غير عادية، إلا أن الملاحظ أنهم لا يذهبون إلى انتخابات المؤتمر الصهيوني ويكتفون بدفع اشتراكات العضوية.
ويلاحظ أن صهيونية يهود أمريكا تعني أنهم يهود/أمريكيون على غرار إيطاليون/أمريكيون أي أن إسرائيل مسقط رأسهم.
ولكن مسقط الرأس هو المكان الذي يهاجر منه الإنسان لا إليه.
ومرة أخرى نلاحظ أن المضمون الحقيقي لصهيونية يهود أمريكا ليس صهيونيا.
وهناك، كذلك، متحف الهولوكوست في الولايات المتحدة الذي افترض بعضهم أنه مؤشر على النفوذ الصهيوني.
ولكن، بعد دراسة الأمر، ظهر أن يهود أمريكا قد أسسوا هذا المتحف دفاعا عن هويتهم اليهودية الأمريكية وتأكيدا على أن أمريكا وليس إسرائيل هي وطنهم، وأنها ليست المنفى الذي يتحدث عنه الصهاينة.
ولذا، لم يسعد صهاينة إسرائيل كثيرا بهذا المتحف إذ جعل مركز يهود أمريكا في أمريكا نفسها.
ولنأخذ ظاهرة حب اليهود وكرههم.
فإذا عرفنا مثلا أن حب بلفور لليهود كان يعبر عن رغبته في التخلص منهم، فإننا سنكتشف أن حب بلفور لهم لا يختلف كثيرا عن كره هتلر لهم.
إن المعنى الداخلي للمؤشر مرتبط تماما برؤية الفاعل إلى الكون، فكأن المضمون المحدد والمتعين للمؤشر يتحدد إلى حد كبير في إطار رؤية الفاعل.
وثمة نقطة هامة أخرى مرتبطة تماما بقضية المعنى الداخلي وهي أن رؤية الفاعل، ظاهرة كانت أم كامنة، مختلفة عن أمنياته وعن أقواله.
فقد تتطابق الأمنيات والأقوال مع الرؤية إلى الكون، وقد تتناقض جزئيا أو كليا معها.
والمتتالية المحتملة والمشروع والبرنامج كثيرا ما تختلف عن المتتالية المتحققة وعن النتائج الفعلية، ويجب ألا يخلط الباحث الواحد بالآخر، فيأخذ البرنامج السياسي باعتباره مؤشرا صلبا على ما سيحدث.
يرتبط بالعنصر السابق قضية استطلاعات الرأي التي ينظر إليها باعتبار أنها مؤشرات صلبة على الاتجاهات السياسية في مجتمع ما.
فتوجه أسئلة واضحة يمكن الإجابة عنها بنعم أو لا، ثم تصب المعلومات في جداول ويقسم أصحاب الإجابات إلى صقور وحمائم مثلا.
والتقسيمات الثنائية تكون عادة مغرية ولكن اختزالية، إذ لا يعقل أن يكون الواقع بمثل هذه البساطة.
فإن سئل إسرائيلي هل أنت مع السلام؟ ستكون إجابته ولا شك نعم أنا مع السلام ، إذ من النادر أن يوجد إنسان قادر على أن يقول أنا ضد السلام ومع سفك الدماء.
فالسؤال الساذج يؤدي إلى إجابة ساذجة.
ولكن الثنائيات المتعارضة لا يمكنها أن تصل إلى تركيبية الواقع وتموجاته.
وثمة أسئلة يمكن الإجابة عنها ب نعم على مستوى و لا على مستوى آخر، و نعم ولا في آن واحد على مستوى ثالث.
وهناك أيضا الدوافع المركبة بعضها خفي وبعضها على مستوى اللاوعي .
فقد بينت إحدى إحصاءات الرأي في الاتحاد السوفيتي أن من يهود الاتحاد السوفيتي يتحدثون اليديشية.
ولكنهم، بعد مراجعة الأرقام، وجدوا أن جزءا كبيرا منهم قد صرح بأن اليديشية لغته كجزء من تأكيد هويته وكجزء من الاحتجاج على الدولة السوفيتية، وأن هؤلاء في واقع الأمر لا يتحدثون اليديشية، والأهم من هذا أنهم لا يرسلون أولادهم لتعلم اليديشية، وبالتالي فاستطلاع رأي هؤلاء لا يجدي كثيرا إذ أن ولاءهم العقائدي وأحلامهم المثالية هي التي تحدد إجابتهم وليس واقعهم الفعلي.
وفي أحد استطلاعات الرأي في إسرائيل، قالت أغلبية المشتركين إنهم من مؤيدي مؤتمر السلام، فقام أحد الصحفيين باستطلاع رأي آخر ليتأكد أن المشاركين يعنون ما يقولون ليكتشف أن لا يعرفون مؤتمر السلام هذا ولا أهدافه.
وكمحاولة للتوصل إلى إطار أكثر تركيبا، اقترحت في إحدى دراساتي، بدلا من الصقور والحمائم، أن يكون هناك صقور وحمائم ودجاج يفر ونعام يتجاهل الواقع ، واقترحت المزيد من الطيور الإدراكية .
يجب أن ندرك أن المؤشر في العلوم الإنسانية يشير إلى عالم الإنسان المركب الذي يوجد فيه ما هو جوهري وما هو هامشي، وأن المؤشر على الجوانب الجوهرية للظاهرة أكثر أهمية من المؤشر على الجوانب الهامشية.
فيمكن أن يورد الإنسان مؤشرات صلبة ولكن ليست لها مقدرة تفسيرية عالية أو مركزية.
ولذا، إن بين أحد أن كل نساء ولاية إلينوي ممن تجاوزن سن الأربعين يؤيدن الدولة الصهيونية، فلابد أن يكون ذلك الأمر مهما ولكنه أقل أهمية عن معرفة أن مستشاري الأمن القومي في الولايات المتحدة من يهود وغير يهود مؤيدون لإسرائيل.
كما ينبغي، بقدر الإمكان، الاحتفاظ بالبعد المعرفي النهائي للمؤشر إذ سيساعدنا هذا على التمييز بين المهم والأقل أهمية، وبين الهامشي والجوهري والنماذجي، وبين الجزء والكل، وبين الأمنية والحقيقة، وبين المضمون المتعين للمؤشر وأي مضمون عشوائي.
فالمؤشر بدون بعد معرفي وفي إطار محايد قد يصلح لأن يكون مؤشرا على أي شيء.
ويجب أن ندرك أن المؤشر، مهما بلغ من شفافية أو سطحية أو وضوح، له بعده المعرفي.
وحين يأخذ دارس ما اشتراك أمريكي يهودي في مظاهرة تأييد لإسرائيل دليلا واضحا على صهيونية هذا اليهودي، فلابد أنه يؤمن، في واقع الأمر بشكل ما، أن كل يهودي صهيوني بشكل فعلي أو محتمل، أي أنه يؤمن ببساطة الدوافع الإنسانية وأحاديتها وجمود الطبيعة البشرية.
أو كما يقولون بالإنجليزية وانس أي جو ألويز أي جو من ولد يهوديا يظل كذلك مدى حياته .
وكلمة يهودي هنا تشير إلى مجموعة من الصفات التي يفترض فيها أنها يهودية.
وهذه رؤية سطحية يائسة.
وفي تحليل المضمون تؤخذ الكلمات والجمل كمؤشرات على أفكار أو مواقف من استخدمها أو نطق بها.
ويمكن أن تدور الكلمات والجمل في إطار النماذج الاختزالية فيتم تصنيفها بشكل سطحي مباشر، وكأنها انعكاس بسيط لواقع المتحدث، وكأن الكلمات أدوات شفافة توصل ما يريد الإنسان التعبير عنه بشكل مباشر.
وتبدأ عملية الإحصاء والرسوم البيانية التي لا تلامس إلا السطح.
ولتجاوز هذا لابد أن يدرك الباحث أن علاقة الدال بالمدلول ليست بسيطة أو سهلة أو مباشرة وإنما بالغة التركيب.
فالمدلول يتغير حسب تغير السياق.
ولذا نجد أن الدال الواحد مثل قومية له مدلول داخل التشكيل الحضاري العربي مختلف عن مدلوله داخل التشكيل الحضاري الياباني.
كما أن اللغة المجازية لها أبعاد مختلفة عن اللغة المباشرة.
وعلاقة الكلمات بعضها ببعض قد تكون أكثر أهمية من معنى الكلمة في نفسها وما بين السطور قد يحدد معنى الكلمات التي فوقها.
وقد يكون من المفيد أن نتوقف هنا لنشير إلى ظاهرة لاحظناها في العالم العربي وهي أن كثيرا من الباحثين ممن هزموا من الداخل بدأوا يوظفون المؤشرات في دعم الهزيمة.
وهذه ظاهرة بدأت مع العصر الحديث في العالم العربي.
فبعد وصول القوات الغازية الغربية في أوائل القرن التاسع عشر، اهتزت ثقة الإنسان العربي في نفسه، وخصوصا أنه لم يكن يعرف شيئا عن الحضارة الغازية فكرها آلياتها قوانينها نقاط تصورها ، لم يكن يعرف مثلا أي شيء عن تاريخ النهب الإمبريالي والتراكم الإمبريالي، فتصور واهما أن الإنسان الغربي قد توصل إلى ما توصل إليه من نظام ورخاء من خلال إعمال عقله وبذل جهده وعمله لا من خلال استخدام عضلاته وتكنولوجيا الفتك المتقدمة وعمليات النهب المنظمة.
وحينما ذهب الطهطاوي إلى باريس لم ير سوى الحرية والثقافة، ولم ير الجوانب المظلمة لهذه الحضارة رغم أنه ذهب إلى هناك عام ، وهو نفس العام الذي كانت فيه المدافع الفرنسية تدك الجزائر الآمنة.
وقد يكون من المهم مقارنة استجابة الطهطاوي باستجابة ذلك الشيخ الجزائري الذي قيل له إن عساكر الفرنسيين قد جاءوا لينشروا الحضارة والمحبة في ربوع الجزائر، فأجاب إجابة مقتضبة جدا: لم أحضروا كل هذه المدافع وكل هذه البارود إذن؟ وهذا هو السؤال الذي لم يسأله الطهطاوي ولم يسأله كثير من الباحثين ممن وقعوا تحت وطأة الهزيمة واستبطنوها تماما.
وبدلا من اكتشاف الواقع الغربي بجوانبه المنيرة والمظلمة، جعلوا شغلهم الشاغل النقل عن الغرب كجزء من محاولة اللحاق به.
وبالتدريج، وتحت شعار الموضوعية والواقعية، بدأوا يتجردون من مثالياتهم وتراثهم وإبداعهم وأصبح همهم تقبل الوضع القائم وموازين القوى وأصبح الآخر هو المثل الأعلى.
وقد أنتج هذا مجموعة من المؤشرات الموضوعية هي في الواقع تعبير عن الهزيمة.
وقد حدث شيء مماثل بالنسبة لإسرائيل، فنحن في رصدنا لها لا نركز إلا على مواطن قوتها وتقدمها وتفوقها، وهذه هي الموضوعية والواقعية، أما إذا اكتشفنا نقط ضعف العدو وقصوره وتآكله، فإن هذا يصنف باعتباره خداعا للذات.
إن الذات المهزومة تخضع تماما للآخر ولا يمكنها أن تتصور أن من الممكن أن تتفاعل داخله عوامل الحياة والانتصار والموت والانكسار.
وتدريجيا، يدمن الإنسان الهزيمة إدمانا كاملا حتى تصبح رؤية للكون لا يستطيع المرء أن يحتفظ بتوازنه بدونها.
ومع أطروحة الهزيمة الاختزالية، تحول كثير من الباحثين إلى جند مجندة تخدم العدو بنزاهة موضوعية دون أن تدري، فهي ترصد مواطن قوته، وتصدق كل ما يقوله وتتصرف في إطاره بأمانة مضحكة دون تمحيص، وكيف يتأتى لهم غير ذلك وهم المهزومون من الداخل؟ ويمكن تجاوز النموذج الاختزالي، كما يمكن تحسين أداء المؤشر كأداة لمعرفة الواقع بدلا من أن تحوله إلى أداة تخفيه تماما عن عيوننا، وذلك عن طريق إدراك تركيبية الواقع.
ويترجم هذا الموقف نفسه إلى تنويع السياقات التي يتم إدراك المؤشر في إطارها بحيث يتحول المؤشر الصلب من مجرد آلة صلبة لتسطيح الواقع إلى أداة مرنة تكتشف نتوءه ومنحناه الخاص.
وهذا لا يتأتى للباحث إلا إذا قام بعملية تثقيف ذاتية فيما يتصل بالسياقات المختلفة المحتملة للمؤشر، فإدراكه لهذه السياقات سيمكنه من وضع المؤشر داخل نمط عام، كما أنه سيدرك معناه الداخلي والإشكاليات المختلفة المرتبطة به.
ولنضرب مثلا باللوبي الصهيوني الذي تجمع معظم الكتابات العربية أنه القوة الحقيقية وراء تحركات الولايات المتحدة والعالم الغربي ضدنا.
وقد كتبت كثير من الدراسات انطلاقا من هذه الأطروحة البسيطة وقامت بتوثيقها بعناية بالغة دون اختبارها أو وضعها هي نفسها موضع الاختبار.
وبإمكان الباحث أن يفعل ما يلي حتى يمكنه وضع هذه الأطروحة الصلبة البسيطة موضع التساؤل: دراسة جماعات الضغط الأخرى الشواذ جنسيا المدافعين عن حق المواطن الأمريكي في امتلاك السلاح لنقارن قوتها بقوة اللوبي الصهيوني، ولنرى هل قوة اللوبي الصهيوني أمر فريد، أم أنها إحدى سمات الديموقراطية الأمريكية ديموقراطية جماعات الضغط ؟ يمكن دراسة الموقف الأمريكي والغربي بشكل عام من الصهيونية وإسرائيل قبل ظهور اللوبي الصهيوني وبعد ظهوره ومقارنتها.
دراسة تزايد الدعم الأمريكي للصهيونية وإسرائيل وعلاقته باللوبي الصهيوني.
وهل هناك علاقة طردية بين هذا التزايد وتزايد قوة اللوبي الصهيوني والحركة الصهيونية أم أن الدعم يتزايد بغض النظر عن قوة أو ضعف اللوبي؟ دراسة الدعم الأمريكي لبلد مثل تركيا أو شيلي ليس لهما لوبي وهل الدعم الأمريكي لإسرائيل مختلف عن دعمها لهاتين البلدين؟ دراسة الدعم البريطاني لإسرائيل وهل يوجد لوبي صهيوني قوي في إنجلترا أم أن الدعم البريطاني مرتبط بالمصالح الإستراتيجية لبريطانيا؟ هل صدرت قرارات أمريكية لدعم إسرائيل بدون ضغط من اللوبي الصهيوني أم أن القرارات لا تصدر إلا من خلال الضغط الذي يمارسه؟ دراسة طريقة صنع القرار في الولايات المتحدة ومدى تأثرها بجماعات الضغط في الأمور الإستراتيجية الجوهرية.
دراسة التوجه الإستراتيجي العام للسياسة الأمريكية وهل تم تحديد هذا التوجه من خلال الضغط الصهيوني أم أن هذه سياسة عليا لم يساهم الصهاينة في صياغتها؟ دراسة لحظات التوتر بين الولايات المتحدة الأمريكية وإسرائيل عدوان وحادثة بولارد وهل نجح اللوبي الصهيوني في تغيير السياسة؟ مقارنة لحظات التوتر بين الولايات المتحدة وإسرائيل ولحظات التوتر بين السلطات البريطانية في فلسطين والمستوطنين الصهاينة ولحظات التوتر بين فرنسا والمستوطنين الفرنسيين في الجزائر .
دراسة تاريخية للعناصر التي أدت إلى صدور وعد بلفور أهم إنجاز صهيوني على الإطلاق وهل لعب اللوبي الصهيوني أي دور في ذلك وماذا كان حجم الدور؟ إجراء عمليات عقلية تصورية عن مسار السياسة الأمريكية لو غاب اللوبي الصهيوني وغابت إسرائيل.
هل سياسة الولايات المتحدة تجاه القومية العربية على سبيل المثال كانت ستتغير لو أن يهود العالم وإسرائيل اختفوا من على وجه الأرض أم أن ملامحها الأساسية ستظل كما هي؟ الجزء الثالث: الحلول الكمونية الوحدانية الباب الأول: الحلولية ووحدة الوجود والكمونية الحلولية ووحدة الوجود والكمونية: التعريف من خلال دراسة مجموعة من المصطلحات المتقاربة ذات الحقل الدلالى المشترك أو المتداخل هناك عدد من المصطلحات تستخدم للإشارة إلى مفهوم الحلول، وهي تستخدم أحيانا كمترادفات وأحيانا أخرى كمصطلحات تشير إلى مفاهيم متقاربة.
ويلاحظ أن المعاجم الفلسفية واللغوية المختلفة لا تتفق على معنى محدد أو دقيق لهذه المصطلحات، ولذا فإن حقلها الدلالي يتداخل بشكل كبير.
ومن أهم المصطلحات ما يلي: الحلولية : وقد ترجمها أحد المراجع بالكلمة الإنجليزية إنفيوشن .
وحدة الوجود : وقد ترجمها أحد المراجع بالكلمة الإنجليزية كلمة بانثيزم .

أجندلا يحملن أم حديدا أم صرفانا باردا شديدا وقد سمت العرب مصرفا وصارفا.
والصرفة: نجم من منازل القمر.
والفرص: القطع بالمفراص، والمفراص: حديدة عريضة يقطع بها الحديد، وقال قوم: بل هو إشفى عريض الرأس تخصف به النعال يستعمله الحذاءون وغيرهم.
قال الشاعر: وأدفع عن أعراضكم وأعيركم ... لسانا كمفراص الخفاجي ملحبا الخفاجي: منسوب إلى حي من بني عامر بن صعصعة.
والفرصة: قطعة صوف أو قطن.
وفي الحديث: خذي فرصة ممسكة .
وفراص: أبو بطن من العرب.
والفرصة من قولهم: انتهز فلان فرصته، أي اغتنمها عند إمكانها.
والفريصة: لحمة في مرجع الكتف ترعد عند الفزع، والجمع فرائص، وقد قالوا: فراص، كأنه جمع فرصة.
؟ر ص ق الرقص: شبيه بالنقزان من النشاط، رقص يرقص رقصا، وهو من أحد المصادر التي جاءت على فعل فعلا، وهي ستة أو سبعة: رقص رقصا، ورفض رفضا، وطرد طردا، وحلب حلبا، وقنص قنصا، وجلب جلبا، وطلب طلبا، وهرب هربا.
وأرقص الرجل بعيره إرقاصا، إذا حمله على الخبب، وكذلك روي بيت حسان بن ثابت: بزجاجة رقصت بما في قعرها ... رقص القلوص براكب مستعجل ومن روى: رقص القلوص فقد أخطأ.
والصقر: هذا الطائر المعروف، وكل صائد عند العرب صقر، البازي وما دونه، بالصاد والسين، وربما قالوا: زقر، بالزاي أيضا.
والصقر: مصدر صقرته الشمس صقرا، إذا آلمت دماغه.
والصقر: دبس الرطب.
قال الأنصاري في كلامه وكلام أهل يثرب: الصقر في رؤوس الرقل ، يعني الرطب في رؤوس النخل، والرقل: النخل، الواحدة رقلة.
وصقرت الصخرة بالمعول أصقرها صقرا، إذا ضربتها به، والمعول الذي تضرب به الحجارة: الصاقور.
ويقال: جاء فلان بالصقر والبقر، إذا جاء بالكذب.
والصقر: طرائق الشعر في بطن أذن الفرس.
والقرص: أخذك لحم الرجل بإصبعيك حتى يؤلمه ذلك.
وفي الحديث: القارصة والقامصة والواقصة .
وتقول: أتتني عن فلان قوارص، أي كلام يغضبني ويؤلمني كالقرص في الجسد.
قال الشاعر: قوارص تبريني ويحتقرونها ... وقد يملأ القطر الإناء فيفعم ويروى: قوارص تأتيني، ويروى: وقد يملأ القطر الأتي، والأتي: مسيل الماء، وقال أيضا: الأتي: الجدول.
وقال الشاعر: فإن تتعدني أتعدك بمثلها ... وسوف أزيد الباقيات القوارصا والقراص: ضرب من النبت.
قال أبو حاتم: يقال للأقحوان إذا يبس نوره: قراص.
والقرص: الرغيف الصغير، وجمعه قرصة.
وحلي مقرص، أي مرصع بالجواهر.
والقصر واحد القصور: معروف.
والقصر من قولهم: كان ذلك قصري وقصاراي، أي ما اقتصر عليه.
ويقولون: هذا قصرك وقصارك وقصاراك، بمعنى.
وكل شيء حبسته في شيء فقد قصرته فيه.
وجارية مقصورة في خدرها، أي محبوسة.
ومنه قوله تعالى: حور مقصورات في الخيام ، أي محبوسات، والله أعلم.
والنساء القصائر من ذلك.
فأما قول الشاعر: أحب من النسوان كل قصيرة ... لها نسب في الصالحين قصير فالقصيرة: المخدرة، وذات النسب القصير التي تكنفي باسم أبيها.
وقال الآخر: وأنت التي حببت كل قصيرة ... إلي وما تدري بذاك القصائر أردت قصيرات الخدور ولم أرد ... قصار الخطى شر النساء البهاتر البهتر والبحتر واحد، وهو القصير المجتمع الخلق.
وقال في الإملاء: البهترة: القصيرة، وكذلك البحتر، وبه سمي أبو هذه القبيلة.
والقصر: العشي بين اصفرار الشمس إلى غروبها.
والقصرة: أصل العنق.
والقصر: داء يصيب الدواب فيقتلها.
والقصيرى اختلفوا فيها فقال قوم: هي الضلع التي تلي الخاصرة، وقال آخرون: بل هي الضلع التي تلي الترقوة، وتسمي العرب الضلع قصرى وقصيرى.
وقصرت في الأمر تقصيرا، أي توانيت فيه، وأقصرت عنه إقصارا: عجزت عنه.
والمقصر: آخر النهار.
قال الشاعر: حتى تروح مقصر العصر والظل قاصر، إذا انتعل كل شيء ظله، والظل قاصر، أي قابض.
وقصرت عن الشيء قصورا، إذا لم تنله.
والمقصورة أصغر من الدار كأنها دار صغيرة يقصر فيها، أي يحبس فيها ويقتصر عليها.
والقصير: خلاف الطويل، وقالوا: الأقصر خلاف الأطول.
والأقيصر: صنم كانت تعبده قضاعة ومن يليهم في الجاهلية.
وابن أقيصر: رجل معروف كان ينسب إلى البصر بالخيل.
والتقصار: قلادة شبيهة بالمخنقة، وهو أحد ما جاء على تفعال من الأسماء.
قال عدي: ولها ظبي يؤرثها ... عاقد في الجيد تقصارا والقصار: غسال الثياب، زعم قوم من أهل اللغة أن اشتقاقه من قصر الثياب، أي من جمعها وحبسها عنده كأنه يصونها.
والمقصرة: خشبته التي يضرب بها الثوب في حال رطوبته على الحجر في الماء، وأهل اليمن يسمونها المرحاض، وتسمى المعفاج أيضا.
فأما القوصرة التي تسميها العامة قوصرة فلا أصل لها في العربية، وأحسبها دخيلا.
وقد روي لعلي بن أبى طالب كرم الله وجهه: أفلح من كانت له قوصره يكل منها كل يوم مره ولا أدري ما صحة هذا البيت.
ر ص ك الكريص: ضرب من الأقط قبل أن يستحكم يبسه، وقال قوم: بل الكريص ضرب من الأقط يتخذ بالحمصيص، والحمصيص: نبت حامض الطعم وتكون فيه صفرة، وبه سمي حمصيصة الشيباني قاتل طريف بن تميم العنبري.
ر ص ل أهملت.
ر ص م الرمص: القذى يجف في هدب العين ومآقيها، رمصت عينه ترمص رمصا، والعين رمصاء.
والرمص: موضع معروف.
ورمصت بين القوم رمصا: أصلحت بينهم.
قال الشاعر: حتى حششت ولم أرقد برامصة ... ..... يثمر به العادي ويروى: الصادي.
والصمر: فعل ممات، وهو أصل بناء الصمير.
رجل صمير: يابس اللحم على العظام.
والصرم: القطع، صرمت النخلة وغيرها أصرمها صرما.
وجاء زمن الصرام والصرام، بكسر الصاد وفتحها، يعني صرم النخل.
وسيف صارم، ثم كثر ذلك حتى قالوا: لسان صارم، ورجل صارم بين الصرامة.
وركب فلان صريمة أمره، إذا جد فيه.
وصرم من الناس: جماعة، والجمع أصرام، وكذلك الصرمة من الإبل، وهي ما بين الثلاثين إلى الأربعين.
وقال الأصمعي: الصرمة من الإبل: ما بين العشرة إلى بضع عشرة، ومنه قيل للرجل القليل المال: مصرم.
وأرض صرماء: لا ماء فيها، وناقة صرماء: لا لبن لها.
والصريم: الليل إذا انصرم من النهار، هكذا فسره أبو عبيدة في قوله تعالى: فأصبحت كالصريم .
وقال بعض أهل اللغة: إذا انصرم الليل عن النهار فهو صريم، وكذلك النهار إذا انصرم عن الليل.
والصريمة: قطعة من الرمل تنصرم من معظمه.
وبنو صريم: حي من العرب، وكذلك بنو صرمة.
وقد سموا صرمة وصريما وصريمأ وأصرم.
ومصر: بلد معروف، وكل بلد عظيم فهو مصر نحو البصرة وبغداد والكوفة، والجمع أمصار.
والمصير: مصير الدابة والإنسان وغيرهما: معروف، والجمع مصران ومصران بكسر الميم وضمها، ومصارين جمع الجمع.
وجاءت الإبل إلى الحوض متمصرة، إذا جاءت متفرقة.
وغرة متمصرة، إذا ضاقت من موضع واتسعت من آخر.
وثوب ممصر: مصبوغ بالطين الأحمر أو بحمرة خفيفة، ويقال للطين الأحمر: المصر.
والمصيرة: موضع.
وللراء والصاد والميم مواضع تراها في الاعتلال إن شاء الله.
ر ص ن الرصن: أصل بناء الرصين، وكل بناء محكم فقد رصن رصنا، ورصانة.
والنصر: معروف، وهو المعاونة والتأييد، بضد الخذلان، نصره الله ينصره نصرا ونصرة، فهو ناصر والمفعول منصور.
والنصير: فعيل من ناصر، مثل شهيد من شاهد.
والنصارى ينسبون إلى ناصرة، وهو موضع، هذا قول الأصمعي، وخالفه قوم فقالوا: ينسبون إلى نصران، اسم.
والأنصار: جمع ناصر، مثل صاحب وأصحاب.
والنصرة: الاسم من النصر.
ويقال: نصر الغيث أرض بني فلان، إذا جادها.
قال الشاعر: إذا أدبر الشهر الحرام فودعي ... بلاد تميم وانصري أرض عامر ويروى: إذا ودع، أي أمطريها.
وقد سمت العرب نصرا ومنصورا ونصيرا وناصرا.
وبنو نصر: بطن من العرب.
قال الأصمعي أو أبو زيد: وقف علينا أعرابي فقال: انصروني نصركم الله، أي أعطوني، ونصرت الرجل، إذا أعطيته.
قال الشاعر: أبوك الذي أجدى علي بنصره ... فأسكت عني بعده كل قائل والضنارة: معروفة.
ر ص و الصور: القطعة من النخل.
والصوار والصوار: القطيع من بقر الوحش، والجمع صيران.
والصوار: النفحة من المسك أو القطعة منه، والجمع أصورة.
والصور: جمع صورة، فيما ذكر أبو عبيدة، والله أعلم، وقال غيره: الصور: قرن ينفخ فيه، لغة يمانية، وزعموا أن قوله تعالى: فإذا نفخ في الصور من هذا، والله أعلم.
والصور: مصدر صرته أصوره صورا، إذا عطفته.
قال الشاعر: وما تقبل الأحياء من حب خندف ... ولكن أطراف الرماح تصورها وقد قرىء: فصرهن إليك ، و فصرهن إليك ، فمن قرأ: فصرهن بضم الصاد أراد: ضمهن إليك، ومن قرأ: فصرهن بكسر الصاد أراد: قطعهن، والله أعلم، من قولهم: صاره يصيره، إذا قطعه.
والصيرة والصيارة، والجمع صير: حظيرة تتخذ للبهم من حجارة.
وروى الكوفيون: من مبلغ عمرا بأن ... المرء لم يخلق صياره وحوادث الأيام لا ... تبقى لها إلا الحجاره وروى البصريون: بأن المرء لم يخلق صباره، والصبارة: الزبرة من الحديد، أو القطعة من الحجارة.
ر ص ه الرهصة: وقرة تصيب باطن حافر الدابه، فإذا بلغت المشاش فهو الدخس، رهص الدابة يرهص فهو مرهوص ورهيص.
والمراهص: المراتب، ولم أسمع لها بواحد.
قال الشاعر: رمى بك في أخراهم تركك العلى ... وفضل أقوام عليك مراهصا أي مراتب.
والأسد الرهيص: أحد رجال العربى المشهورين، سمي بذلك لشجاعته، تزعم طيىء أنه قاتل عنترة بن شداد، وأبى ذلك أبو عبيدة.
فأما هذا الرهص الذي يبنى به وهو الطين، يجعل بعضه على بعض فلا أدري أعربي هو أم دخيل، غير أنهم قد تكلموا به فقالوا: رجل رهاص، أي يعمل الرهص.
والصهر: المتزوج إلى القوم، ويقال: فلان صهر بني فلان، وقدم أصهر إليهم إصهارا فهو صهرهم.
والصهارة: الشحم المذاب، وأحسبه من قولهم: صهرته الشمس، إذا آلمت دماغه حتى تكاد تذيبه.
والصرة: الصوت عند الفزع نحو الصرخة وما أشبهها، وقد مر تفسير هذا في الثنائي مستقصى.
والهصر: عطفك الشيء الرطب خاصة، نحو العود والغصن، هصرت الغصن أهصره هصرا فهو مهصور، وبه سمي الأسد هصورا ومهصرا وهصرة ومهصرا لأنه يهصر الفريسة، أي يعطفها.
وقد سمت العرب هاصرا ومهاصرا وهصارا.
ر ص ي صرى فلان الشيء يصريه صريا، إذا قطعه.
وتقول العرب للرجل: صرى الله عنك شر ما تخاف، أي قطعه عنك.
ويقال: صري الماء يصرى وصرى يصري فهو صرى كما ترى، إذا طال مكثه حتى يتغير وبه، زعموا، سميت الصراة.
قال الراجز: رأت غلاما قد صرى في فقرته ماء الشباب عنفوان سنبته ويروى: عنفوان شرته.
والصاري: الملاح، وإنما سمي صاريا لأنه يصور السفينة، أي يعطفها، والجمع صراء وصراريون.
والشاة المصراة: المحفلة.
والصير الذي يسمى الطحناء أحسبه سريانيا معربا لأن أهل الشام يتكلمون به، وقد دخل في عربية أهل الشام كثير من السريانية كما استعمل عرب العراق أشياء من الفارسية، وقد قالوا: صحناة كما قالوا سعلاة، وقالوا صحناء، ممدود مثل حرباء.
وللراء والصاد والياء مواضع في الاعتلال تراها.
ويقال: فلان على صير أمره، أي على الذي إليه صيور أمره، أي إلى ما يصير.
والصيرة، والجمع صير، وقالوا صيرة: حظيرة تحظر حول الغنم والبهم.
باب الراء والضاد مع ما بعدهما من الحروف ر ض ط الضرط: معروف، ضرط يضرط ضرطا وضرطا وضريطا وضراطا.
ومن أمثالهم: أجبن من المنزوف ضرطا، وله حديث.
وتكلم فلان فأضرط به فلان، أي أنكر عليه قوله.
ورجل أضرط: خفيف اللحية قليلها.
وامرأة ضرطاء: قليلة شعر الحاجبين.
قال أبو بكر: قال الأصمعي: هذا غلط، إنما هو أطرط وامرأة طرطاء، إذا كان قليل شعر الحاجبين، والاسم الطرط، وربما قيل ذلك للذي يقل هدب أشفاره، إلا أن الأغلب على ذلك الغطف.
قال أبو حاتم: أطرط لا غير، وقال أبو بكر: ولست أعرف قولهم: رجل أضرط.
ر ض ظ أهملت.
ر ض ع الرضع، مصدر رضع يرضع رضعا ورضاعا، هذه اللغة العلوية فأما أهل نجد فيقولون: رضع يرضع، وينشدون: وذموا لنا الدنيا وهم يرضعونها ... أفاويق حتى ما يدر لها ثعل قال أبو بكر: لغته يرضعونها، الثعل: خلف زائد يكون على الضرع، أفاويق: شربة بعد شربة، يقال: تفوقت الماء، إذا شربته قليلا قليلا.
وقالوا: لئيم راضع، وكان هذا الحديث في العمالقة وكثر حتى صار كل لئيم راضعا فعل ذلك أو لم يفعله.
وأصل الحديث أن رجلا من العماليق طرقه ضيف ليلا فمص ضرع شاته لئلا يسمع الضيف صوت الشخب.
ويقال: فلان أخي من الرضاعة، بفتح الراء لا غير.
وفي الحديث: انظرن ما إخوانكن فإنما الرضاعة من المجاعة .
قال أبو بكر: يريد صلى الله عليه وآله وسلم أن الرضاعة إنما هو من الشرب حتى يروى لا من المصة والمصتين، وإنما أريد هاهنا الجوع نفسه، أي يرضع حتى يشبع من جوعه.
والرضاع: مصدر راضعته رضاعا ومراضعة.
وفلان رضيع فلان، إذا راضعه لبان أمه، أخرجوه مخرج رسيل وأكيل وزميل.
والضرع: ضرع الشاة، والجمع ضروع.
وامرأة ضرعاء: عظيمة الثديين، والشاة كذلك.

ورواية الناس: العبد.
وذكر أبو الندى أنه تصحيف.
و الفند، بكسر الفاء وسكون النون: قطعة من الجبل طولا، وقيل: الجبل العظيم.
و أبو قبيس: جبل بمكة، سمي برجل من مذحج حداد، لأنه أول من بنى فيه.
وفي القاموس: المعلهج، كمزعفر: الأحمق اللئيم، والهجين.
وحكم الجوهري بزيادة هائه غلط .
والهجين: اللئيم، وعربي ولد من أمة، أو من أبوه خير من أمه.
وفرس هجين: غير كريم، كالبرذون.
والعشار، بالكسر: جمع عشير، وهو القريب والصديق، أو جمع عشراء، والعشراء من النوق: التي مضى لحملها عشرة أشهر أو ثمانية، أو هي كالنفساء من النساء.
وقال أبو محمد الأعرابي: الفند كناية عن الرجل الوضيع.
وأبو قبيس: الرجل الشريف.
و المعلهجة: الفاسدة النسب، أي: تزوجت هذه المعلهجة ومهرت مهر الشريفة.
و ثروان بن فزارة: صحابي وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهو القائل: الطويل إليك رسول الله خبت مطيتي ... مسافة أرباع تروح وتغتدي ونسبه صاحب الجمهرة وابن حجر في الإصابة عنه كذا: ثروان بن فزارة ابن عبد يغوث بن زهير الصتم بن ربيعة بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
والصتم، بفتح الصاد وسكون التاء المثناة الفوقية: لقب زهير، ويقال له: زهير الأكبر.
ونسب سيبويه هذا البيت لخداش بن زهير.
وزهير هذا هو زهير الصتم المذكور، وهو أخو عبد يغوث جد ثروان الصحابي.
قال المرزباني: هو جاهلي.
وأورده ابن حجر في الإصابة في قسم المخضرمين الذين أدركوا زمن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يجتمعوا به.
قال: خداش بن زهير العامري، شهد حنينا مع المشركين، وله في ذلك شعر، يقول فيه: البسيط يا شدة ما شددنا غير كاذبة ... على سخينة لولا الليل والحرم ثم أسلم خداش بعد ذلك بزمان، ووفد ولده سعساع على عبد الملك يتنازعون في العرافة، فنظر إليه عبد الملك، فقال: قد وليتك العرافة.
فقام قومه، وهم يقولون: فلج ابن خداش فسمعهم عبد الملك، فقال: كلا والله لا يهجونا أبوك في الجاهلية ونسودك في الإسلام.
وذكر البيت المتقدم.
والمراد بقوله: سخينة قريش.
وذكر المرزباني أنه جاهلي، وأن البيت الذي قاله في قريش كان في حرب الفجار.
وهذا أصوب.
انتهى.
ونسب العسكري في كتاب التصحيف البيت الشاهد لزرارة بن فروان من بني عامر بن صعصعة، وقال: الفاء في فروان مفتوحة.
ولم أر زرارة هذا في الأقسام الأربعة من الإصابة، ولا في جمهرة الأنساب لابن الكلبي.
والله أعلم.
وأنشد بعده، وقد تقدم شرحه في الشاهد الخامس والخمسين: الكامل ولقد أمر على اللئيم يسبني على أنه يجوز وصف المعرف باللام الجنسية بالنكرة كما هنا، فإن جملة يسبني نكرة وقعت وصفا للئيم.
وفيه أنهم قالوا: الجمل لا تتصف بتعريف ولا تنكير.
وقالوا أيضا: إن الجملة بعد المعرف باللام الجنسية يحتمل أن تكون حالا منه، وأن تكون وصفا له.
ومثلوا بهذا البيت.
منهم ابن هشام في المغني وغيره.
وأنشد بعده، الشاهد الخامس والعشرون بعد الخمسمائة الكامل أزف الترحل غير أن ركابنا ... لما تزل برحالنا وكأن قد على أن قد كلمة مستقلة يصلح الوقف عليها.
وهذا الفصل قد أخذه الشارح المحقق من سر الصناعة لابن جني، وهذه عبارته فيه، قال: وذهب الخليل إلى أن حرف التعريف بمنزلة قد في الأفعال، وأن الهمزة واللام جميعا للتعريف.
وحكي عنه أنه كان يسميها أل، كقولنا: قد، وأنه لم يكن يقول الألف واللام، كما لا تقول في قد القاف والدال.
ويقوي هذا المذهب قطع أل في أنصاف الأبيات، نحو قول عبيد: الرمل المرفل يا خليلي اربعا واستخبرا ال ... منزل الدارس من أهل الحلال مثل سحق البرد عفى بعدك ال ... قطر مغناه وتأويب الشمال وهذه قطعة لعبيد مشهورة، عددها بضعة عشر بيتا، يطرد جميعها على هذا القطع الذي تراه، إلا بيتا واحدا من جملتها.
ولو كانت اللام وحدها حرفا للتعريف لما جاز فصلها من الكلمة التي عرفتها، لاسيما واللام ساكنة، والساكن لا ينوى به الانفصال.
ويقوي ذلك أيضا قول الآخر: الرجز عجل لنا هذا وألحقنا بذال ... الشحم إن قد أجمناه بجل فإفراده أل، وإعادته إياها في البيت الثاني يدل من مذهبهم على قوة اعتقادهم لقطعها، فصار قطعهم أل وهم يريدون الاسم بعدها، كقطع النابغة قد وهو يريد الفعل بعدها.
وذلك قوله: أفد الترحل غير أن ركابنا ... لما تزل برحالنا وكأن قد ألا ترى أن التقدير فيه: وكأن قد زالت، فقطع قد من الفعل كقطع أل من الاسم.
وعلى هذا أيضا قالوا في التذكر: قام ال، إذا نويت بعده كلاما، أي: الحارث والعباس، فجرى هذا مجرى قولك في التذكر: قدي، أي: قد انقطع، أو قد قام، أو قد استخرج، ونحو ذلك.
وإذا كان أل عند الخليل حرفا واحدا فقد كان ينبغي أن تكون همزته مقطوعة ثابتة، كقاف قد، وباء بل، إلا أنه لما كثر استعمالهم لهذا الحرف عرف موضعه، فحذفت همزته كما حذفوا: لم يك ولم أدر ولم أبل.
ويؤكد هذا القول عندك أيضا أنهم قد أثبتوا هذه الهمزة بحيث تحذف همزات الوصل البتة، وذلك نحو قول الله عز وجل: الله أذن لكم و: آلذكرين حرم أم الأنثيين ونحو قولهم في القسم: أفأ لله، ولاها الله ذا.
ولم نر همزة الوصل ثبتت في نحو هذا، فهذا كله يؤكد أن همزة أل ليست بهمزة وصل، وأنها مع اللام كقد وهل ونحوهما.
انتهى كلامه.
ثم أخذ في تأييد المذهب بكون اللام هي المعرفة، ونفض مذهب الخليل، فقال: وأما ما يدل على أن اللام وحدها هي حرف التعريف، وأن الهمزة إنما دخلت عليها لسكونها فهو جر الجار إلى ما بعد حرف التعريف، وذلك نحو قولهم: عجبت من الرجل، ومررت بالغلام، فنفوذ الجر بحرفه إلى ما بعد التعريف يدل على أن حرف التعريف غير فاصل عندهم بين الجار والمجرور.
وإنما كان كذلك لأنه في نهاية اللطافة والاتصال بما عرفه.
وإنما كان كذلك لأنه على حرف واحد ولا سيما وهو ساكن.
ولو كان حرف التعريف عندهم حرفين كقد وهل لما جاز الفصل به بين الجار والمجرور، لأن قد و هل كلمتان بائنتان قائمتان بأنفسهما.
ألا ترى أن أصحابنا أنكروا على الكسائي وغيره في قراءته: ثم ليقطع بسكون اللام.
وكذلك: ثم ليقضوا تفثهم ؛ لأن ثم قائمة بنفسها، لأنها على أكثر من حرف واحد، وليست كواو العطف وفائه، لأن تينك ضعيفتان متصلتان بما بعدهما، فلطفتا عن نية فصلهما وقيامهما بأنفسهما.
وكذلك لو كان حرف التعريف في نية الانفصال لما جاز نفوذ الجر إلى ما بعد حرف التعريف.
وهذا يدل على شدة امتزاج حرف التعريف بما عرفه.
وإنما كان كذلك لقلته وضعفه عن قيامه بنفسه، ولو كان حرفين لما لحقته هذه القلة، ولا تجاوز حرف الجر إلى ما بعده.
ودليل آخر يدل على شدة اتصال حرف التعريف بما دخل عليه، وهو أنه قد حدث بدخوله معنى فيما عرفه، لم يكن قبل دخوله، وهو معنى التعريف، فصار المعرف كأنه غير ذلك المنكور وشيء سواه.
ألا ترى إلى إجازتهم الجمع بين رجل والرجل، قافيتين في شعر واحد من غير استكراه ولا اعتقاد إبطاء.
فهذا يدلك على أن حرف التعريف كأنه مبني مع ما عرفه، كما أن ياء التحقير مبنية مع ما حقرته، وكما أن ألف التكسير مبنية مع ما كسرته.
فكما جاز أن يجمع بين رجلكم ورجيلكم قافيتين، وبين درهمكم ودراهمكم، كذلك جاز أيضا أن يجمع بين رجل والرجل، لأن للنكرة شيء سوى المعرفة، كما أن المكبر غير المصغر، وكما أن الواحد غير الجميع.
فهذا أيضا دليل قوي يدل على أن حرف التعريف مبني مع ما عرفه، أو كالمبني معه.
ويزيدك تأنيسا بهذا أن حرف التعريف نقيض التنوين، لأن التنوين دليل التنكير، كما أن هذا الحرف دليل التعريف.
فكما أن التنوين في آخر الاسم واحد، فكذلك حرف التعريف من أوله ينبغي أن يكون حرفا واحدا.
فأما ما يحتج به الخليل من انفصاله عنه بالوقوف عليه عند التذكر، فإن ذلك لا يدل على أنه في نية الانفصال منه، لأن لقائل أن يقول: إنه حرف واحد، ولكن الهمزة لما دخلت على اللام فكثر اللفظ بها، أشبهت اللام بدخول الهمزة عليها من جهة اللفظ لا المعنى، ما كان من الحروف على حرفين، نحو: هل، ولو، ومن، وقد، فجاز فصلها في بعض المواضع.
وهذا الشبه اللفظي موجود في كثير من كلامهم.
ألا ترى أن أحمد وبابه مما ضارع الفعل لفظا، إنما روعيت به مشابهة اللفظ، فمنع ما يختص بالأسماء وهو التنوين.
ومن الشبه الفظي ما حكى سيبويه من صرفههم جندلا وذلذلا، وذلك أنه لما فقد الألف التي في جنادل وذلاذل من اللفظ، أشبها الآحاد، نحو: علبط وخزخز، فصرفا كما صرفا، وإن كان الجميع من وراء الإحاطة بالعلم أنه لا يراد هنا إلا الجمع، فغلب شبه اللفظ بالواحد، وإن كانت الدلالة قد قامت من طريق المعنى على إدارة الجمع.
وهذا الشبه اللفظي أكثر من أن أضبطه لك.
فكذلك جاز أن تشبه اللام لما دخلت الهمزة عليها فكثرتها في اللفظ، بما جاء من الحروف على حرفين: نحو بل، وقد، ولن.
وكما جاز الوقوف عليها مع التذكر، لما ذكرناه من مشابهتها قد وبل، كذلك جاز أيضا قطعها في المصراع الأول ومجيء ما تعرف به في المصراع الثاني، نحو ما أنشدناه لعبيد.
وأما قوله سبحانه: آلذكرين حرم وقوله: آلله أذن لهم ، فإنما جاز احتمالهم لقطع همزة الوصل، مخافة التباس الاستفهام بالخبر.
وأيضا فقد يقطعون في المصراع الأول بعض الكلمة وما هو منها أصل، ويأتون بالبقية في أول المصراع الثاني.
فإذا جاز ذلك في أنفس الكلم ولم يدل على انفصال بعض الكلمة من بعض، فغير منكر أيضا أن يفصل لام المعرفة في المصراع الأول، ولا يدل ذلك على أنها عندهم في نية الانفصال، كما لم يكن ذلك فيما هو من أصل الكلمة.
قال: مجزوء الكامل يا نفس أكلا واضطجا ... عا نفس لست بخالدة وهو كثير.
ومنه قول الأعشى: الخفيف حل أهلي ما بين درنا فبادو ... لي وحلت علوية بالسخال وإذا جاز قطع همزة الوصل التي لا اختلاف بينهم فيها، نحو ما أنشده أبو الحسن: الطويل ألا لا أرى اثنين أحسن شيمة ... على حدثان الدهر مني ومن جمل فأن يجوز قطع الهمزة التي هي مختلف في أمرها، وهي مفتوحة أيضا مشابهة لما لا يكون من الهمز إلا قطعا، نحو همزة أحمر، أولى وأجدر.
إلى آخر ما ذكر، فإنه أطال، وأطاب بضعفي ما نقلنا.
وقد أورده الشارح المحقق في الجوازم، وفي كأن من الحروف المشبهة بالفعل أيضا، على أن الفعل بعد قد محذوف، أي: كأن قد زالت.
وقد أورده ابن هشام على أن الفعل يجوز حذفه بعدها لقرينة، وفي التنوين أيضا على أن دال قد لحقها تنوين الترنم، قال: تنوين الترنم، وهو اللاحق للقوافي المطلقة بدلا من حرف الإطلاق، وهو الألف والواو والياء، وذلك في إنشاد بني تميم.
وظاهر قولهم أنه تنوين محصل للترنم.
وقد صرح بذلك ابن يعيش.
والذي صرح به سيبويه وغيره من المحققين أنه جيء به لقطع الترنم، وأن الترنم، وهو التغني، يحصل بأحرف الإطلاق، لقبولها لمد الصوت فيها، فإذا أنشدوا، ولم يترنموا، جاؤوا بالنون في مكانها.
ولا يختص هذا التنوين بالاسم، بدليل قوله: وكأن قدن البيت.
انتهى.
والبيت من قصيدة للنابغة الذبياني، وهو من أوائل القصيدة، وهي: أمن ال مية رائح أو مغتدي ... عجلان ذا زاد وغير مزود زعم البوارح أن رحلتنا غدا ... وبذاك تنعاب الغراب الأسود لا مرحبا بغد ولا أهلا به ... إن كان تفريق الأحبة في غد أزف الترحل .
.
.
.
.
.
.
.
... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت قال شارح ديوانه: قوله: أمن ال مية يخاطب نفسه كالمستثب، والنون من أمن متحركة بفتحة همزة أل الملقاة عليها لتحذف تخفيفا.
قال الأصمعي: تقديره أم آل مية أنت رائح أو مغتد.
و رائح: من راح يروح رواحا.
و مغتد: من اغتدى، أي: ذهب وقت الغداة، وهو ضد الرواح.
و عجلان: من العجلة، نصبه على الحال.
و ذا: حال من ضمير عجلان، وقيل: بدل منه.
والزاد في هذا الموضع: ما كان من تسليم ورد تحية.
و تنعاب الغراب: صياحه.
و البوارح: جمع بارح، وهو ما ولاك مياسره، يمر من ميامنك إلى مياسرك.
والعرب تتطير بالبارح وتتفاءل بالسانح.
و أزف: من باب فرح، أي: دنا.
وروى بدله: أفد وهو مثله وزنا ومعنى.
و الترحل: الرحيل.
و غير منصوب على الاستثناء المنقطع.
و الركاب: الإبل، واحدها راحلة من غير لفظها.
و لما: جازمة بمعنى لم.
و تزل بضم الزاي، من زال يزول زوالا، أي: فارق.
والباء للمعية.
و الرحال: جمع رحل، وهو ما يستصحبه الإنسان من الأثاث.
و كأن مخففة من الثقيلة.
قال الشارح المحقق في بابها: الأفصح عند تخفيفها إلغاؤها، وإذا لم تعملها لفظا ففيها ضمير شأن مقدر، فاسمها ضمير الشأن، والجملة المحذوفة بعد قد خبرها.
وسيأتي الكلام عليه إن شاء الله في كأن.
ونقل ابن الملا في شرح المغني عن ابن جني في الخصائص، أنه جوز أن يكون قدي هنا بمعنى حسبي، أي: وكأن ذلك حسبي، فقدي وحده هو الخبر.
هذا كلامه.
وأنشد بعده، الشاهد السادس والعشرون بعد الخمسمائة الرمل المرفل يا خليلي اربعا واستخبرا ال ... منزل الدارس من أهل الحلال على أن الخليل استدل على أن حرف التعريف أل لام اللام وحدها، بفصل الشاعر إياها من المعرف بها.
ولو كانت اللام وحدها حرف تعريف لما جاز فصلها من المعرف، لا سيما واللام ساكنة.
وقد تقدم بيانه ونقضه في البيت قبله.
قال ابن جني في المنصف، وهو شرح تصريف المازني المسمى بالملوكي: قد ذهب بعضهم إلى أن الألف واللام جميعا للتعريف بمنزلة قد في الأفعال، ولكن هذه الهمزة لما كثرت في الكلام وعرف موضعها، والهمزة مستثقلة حذفت في الوصل لضرب من التخفيف.
قالوا: والدليل على ذلك أن الشاعر إذا اضطر فصلها من الكلمة كما تفصل قد.
من ذلك قوله: الرجز عجل لنا هذا وألحقنا بذا ال ... شحم إنا قد مللناه بجل فقطعها في البيت الأول، ثم ردها في أول الكلمة بعد.
لأنها مرت في البيت الأول، فكأنها لما تباعدت أنسيها ولم يعتد بها.
وهذا أحد ما يدل عندي على أن ما كان من الرجز على ثلاثة أجزاء، فهو بيت كامل وليس بنصف بيت على ما يذهب إليه أبو الحسن الأخفش.

التعليق على كلام النسفي في نسبته الزلل إلى النبي صلى الله عليه وسلم جاء في العون عن النسفي أنه قال: وكان هذا زلة من النبي صلى الله عليه وسلم؛ لأنه ليس لأحد أن يحرم ما أحل الله.
وهذا كلام غير جيد، والرسول امتنع من هذا الشيء من أجل أنه ذكر له أن فيه رائحة كريهة وهو كان يحب الرائحة الطيبة ويكره الرائحة الكريهة، فعزم على ألا يعود إلى ذلك الشيء الذي شم منه رائحة غير طيبة، وهو عليه الصلاة والسلام كان يحب الطيب ويحب الرائحة الطيبة ويكره الروائح الغير الحسنة.
قال صاحب العون رحمه الله تعالى: وكذلك الحديث الذي يتعلق بمارية جاء من طرق صحيحة لكنها ليست في الصحيحين ولكنها ثابتة.
أي: أن ما يتعلق بالنسبة لمارية عند النسائي وعند ابن جرير من طريق صحيحة، وفيها أنه حلف أنه لا يقربها وأنه لا يعود إليها.
باب في النبيذ إذا غلى شرح حديث أبي هريرة علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصوم... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في النبيذ إذا غلى.
حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا صدقة بن خالد قال: حدثنا زيد بن واقد عن خالد بن عبد الله بن حسين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصوم، فتحينت فطره بنبيذ صنعته في دباء ثم أتيته به فإذا هو ينش، فقال: اضرب بهذا الحائط؛ فإن هذا شراب من لا يؤمن بالله واليوم الآخر .
أورد أبو داود هذه الترجمة وهي: باب في النبيذ إذا غلى؛ لأنه إذا غلى وقذف بالزبد فمعناه أنه وصل إلى حد الإسكار أو قارب الإسكار، وعلامته أنه يغلي ويقذف بالزبد، وهذا علامة على أنه وصل إلى الحالة السيئة.
و أبو هريرة رضي الله عنه يخبر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان صائما فتحين أن يأتي له بنبيذ يفطر عليه صلى الله عليه وسلم، ولما أتى به إذا هو ينش، يعني: كأنه يغلي وحصل له علامة التخمر أو ظهر منه التخمر، فلما رأى النبي صلى الله عليه وسلم ذلك قال: اضرب بهذا الحائط يعني: أنه يسكبه في حائط ويتخلص منه، وقال: إن هذا شراب من لا يؤمن بالله واليوم الآخر ؛ لأن الخمر محرم لا يجوز شربه، فدل هذا الحديث أن غليانه وقذفه بالزبد علامة الإسكار.
قوله: علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصوم فتحينت فطره بنبيذ صنعته في دباء .
الدباء هو المذكور في حديث وفد عبد القيس الذي فيه النهي عن الدباء والحنتم والمقير والمزفت والنقير، وقد ذكرنا فيما مضى أنه جاء تحريم كما الانتباذ في هذه الأوعية في أول الأمر ثم بعد ذلك نسخ التحريم كما في حديث بريدة بن الحصيب عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: كنت نهيتكم عن الانتباذ في الأوعية فانتبذوا في كل وعاء ولا تشربوا مسكرا ، فهذا الدباء من الأشياء الغليظة التي قد يحصل تغير ما داخلها ولا يظهر على الغلاف من خارجه، بخلاف السقاء فإنه إذا وجد تغير في الداخل ظهر على الخارج، وتبين تغيره على سطحه من الخارج.
قوله: ثم أتيته به فإذا هو ينش .
يعني: أنه عندما وصل إليه تبين أنه ينش، يعني أن فيه علامة الإسكار فقال: اضرب به هذا الحائط؛ فإن هذا شراب من لا يؤمن بالله واليوم الآخر يعني: الخمر، وذكر الإيمان بالله واليوم الآخر يأتي كثيرا في القرآن والحديث؛ وذلك أن الإيمان بالله عز وجل هو أصل الأصول؛ لأن أصول الإيمان ستة: الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والقدر خيره وشره، ويأتي في كثير من الأحاديث الجمع بين الإيمان بالله واليوم الآخر؛ لأن الإيمان بالله هو أصل الأصول وكل إيمان بغيره فهو تابع للإيمان به، ومن لا يؤمن به لا يؤمن بالملائكة ولا بالكتب ولا بالرسل، فهو مثل شهادة أن لا اله إلا الله، وأن محمدا رسول الله بالنسبة لأركان الإسلام، فالإيمان بالله هو أصل لأصول الإيمان الأخرى الباقية التي هي: الإيمان بالملائكة والكتب والرسل واليوم الآخر والقدر خيره وشره، كما أن الشهادتين أصل لأركان الإسلام الخمسة، فكل عمل لم يكن مبنيا على الشهادتين فإنه لا عبرة به، وكل إيمان لا يكون مبنيا على الإيمان بالله فإنه لا عبرة به، فيأتي الإيمان بالله لأن الإيمان بالله هو الأصل، والإيمان باليوم الآخر يؤتى به لأن فيه التنبيه على يوم الحساب، وأن على الإنسان أن يستعد ويتهيأ لذلك اليوم، فإذا كان المقام مقام ترغيب فهو حث على ذلك العمل، وإن كان المقام مقام ترهيب فهو تحذير من ذلك العمل، وهنا المقام مقام ترهيب؛ لأنه قال: شراب من لا يؤمن بالله واليوم الآخر ، وهذا تحذير وترهيب من هذا النبيذ الذي وصل إلى حد الغليان.
ومثل هذا فيما يتعلق بالتحذير والترهيب قوله صلى الله عليه وسلم: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر إلا مع ذي محرم ؛ لأن هذا من باب الترهيب من السفر بدون محرم، وفي باب الإثبات قال عليه الصلاة والسلام: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جاره وهذا ترغيب، وقال: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه ، وهذا ترغيب، وقال: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت ، وها ترهيب، وهكذا.
تراجم رجال إسناد حديث أبي هريرة علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصوم... قوله: حدثنا هشام بن عمار .
هشام بن عمار صدوق، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا صدقة بن خالد .
صدقة بن خالد ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا زيد بن واقد .
زيد بن واقد ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن خالد بن عبد الله بن حسين .
خالد بن عبد الله بن حسين مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن أبي هريرة .
أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
معنى قوله صلى الله عليه وسلم هذا شراب من لا يؤمن بالله... قوله: هذا شراب من لا يؤمن بالله لا يدل على الكفر، وإنما نفى الإيمان الكامل أو الإيمان الواجب، وليس النفي لأصل الإيمان، وإن أريد به أنه حكاية عن الكفار الذين هذا شرابهم وأنهم يشربون وهم لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ذلك فهذا واضح، ولكن المسلم إذا شربه لا يقال: إنه كافر، وإنما يقال: إنه عاص مرتكب كبيرة من أعظم الكبائر، فإن أريد به أن هذا شراب الكفار فهو على بابه، فهم كفار غير مؤمنين، وإن أريد به التحذير منه وأن من يفعله ليس عنده الإيمان فالمراد نفي الإيمان الواجب الذي يحصل معه الامتناع والارتداع والابتعاد عن ذلك الشيء الذي هو محرم.
والحاصل: أنه إذا أريد به المؤمن أو المؤمنون أو المسلمون فإنه لا يكون كفرا، إلا مع الاستحلال، فالاستحلال يكون كفرا مخرجا من الملة.
وهذا الحديث فيه مقبول، ولكن من ناحية تحريم النبيذ الذي وصل إلى حد الإسكار ففيه أحاديث كثيرة، كقوله صلى الله عليه وسلم: كل مسكر حرام .
وقول أبي هريرة : تحينت فطره بنبيذ صنعته أبو هريرة رضي الله عنه لم يرد أنه يأتي بشيء مسكر، ولكنه لما وصل به إذا فيه هذا الوصف، فهو لم يأت به على أساس أنه أتى بشيء مسكر، ولكنه أتى به على أساس أنه سليم ثم تبين أنه غير سليم لوجود هذه العلامة.
شرح سنن أبي داود جاءت هذه الشريعة من عند الله كاملة متكاملة محكمة، لم تترك خيرا إلا ودلت الأمة عليه، ولا شرا إلا وحذرت الأمة منه، فجاءت ببيان الواجبات والمحرمات والمستحبات والمكروهات والمباحات، ومما جاءت ببيانه أحكام الشرب وبيان آدابه وما يستحب فيه وما يكره.
ما جاء في الشرب قائما شرح حديث نهى أن يشرب الرجل قائما قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الشرب قائما.
حدثنا مسلم بن إبراهيم قال: حدثنا هشام عن قتادة عن أنس رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يشرب الرجل قائما .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة بعنوان: باب في الشرب قائما، أي: في حكمه، وهل هو سائغ أو غير سائغ؟ والمعروف من عادته صلى الله عليه وسلم أنه كان يشرب وهو جالس، وشربه وهو قائم حصل منه صلوات الله وسلامه وبركاته عليه بقلة.
وقد جاء النهي عن الشرب قائما، وجاء أنه صلى الله عليه وسلم شرب قائما في بعض الأحوال، فمن العلماء من رأى أن هذا النهي الذي جاء عن الشرب عن قيام محمول على كراهة التنزيه، وأن فعله صلى الله عليه وسلم دال على الجواز، وجاء أيضا ما يدل على ذلك من فعل الصحابة كفعل علي رضي الله عنه الذي سيأتي أنه شرب قائما وقال: إن رجالا يكره أحدهم أن يشرب قائما وقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم شرب قائما ، فيكون الجمع بين هذه النصوص هو أن الأصل الشرب عن جلوس وهو الذي ينبغي أن يحرص عليه، وإن شرب الإنسان قائما في بعض الأحيان لحاجة دعت إلى ذلك فلا بأس به.
وأورد أبو داود حديث أنس بن مالك رضي الله عنه: أن الرسول صلى الله عليه وسلم نهى أن يشرب الرجل قائما ، وذكر الرجل هنا لا مفهوم له، فمثله المرأة، ولكن كما ذكرنا أن الغالب هو الخطاب مع الرجال، وإلا فإن المرأة حكمها حكم الرجل، والأصل هو التساوي بين الرجال والنساء في الأحكام، ولا يفرق بينهما إلا بدليل يفرق بينهما، وعلى هذا فذكر الرجل في قوله: نهى أن يشرب الرجل لا مفهوم له؛ فإن المرأة كذلك منهية عن أن تشرب قائمة كما أن الرجل منهي عن أن يشرب قائما.
تراجم رجال إسناد حديث: نهى أن يشرب الرجل قائما قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم .
مسلم بن إبراهيم الفراهيدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا هشام .
هشام الدستوائي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
قتاده بن دعامة السدوسي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
أنس رضي الله عنه صاحب رسول الله عليه الصلاة والسلام وخادمه، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا الإسناد رباعي من أعلى الأسانيد عند أبي داود .
شرح حديث أن عليا شرب قائما وقال إن رجالا يكرهون أن يشرب الرجل قائما... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيى عن مسعر بن كدام عن عبد الملك بن ميسرة عن النزال بن سبرة: أن عليا رضي الله عنه دعا بماء فشربه وهو قائم ثم قال: إن رجالا يكره أحدهم أن يفعل هذا، وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل مثلما رأيتموني أفعله .
أورد أبو داود حديث علي رضي الله عنه أنه شرب قائما وقال: إن رجالا يكرهون أن يشرب الرجل قائما وإني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يفعل مثلما رأيتموني أفعل يعني: أنه شرب قائما، ولكن كما هو معلوم هذا ليس هو المعتاد من فعله صلى الله عليه وسلم، بل المعتاد من هديه أنه كان يشرب جالسا، وإنما كان شربه قائما في بعض الأحيان، فيكون الشرب جالسا هو الأصل وهو الذي ينبغي أن يكون عليه الإنسان، وإن شرب قائما في بعض الأحيان لحاجة دعت إلى ذلك فلا بأس بذلك.
تراجم رجال إسناد حديث: أن عليا شرب قائما وقال إن رجالا يكرهون أن يشرب الرجل قائما... قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا يحيى .
يحيى بن سعيد القطان البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مسعر بن كدام .
مسعر بن كدام ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الملك بن ميسرة .
عبد الملك بن ميسرة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن النزال بن سبرة .
النزال بن سبرة ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
أن عليا رضي الله عنه .
علي بن أبي طالب رضي الله عنه أمير المؤمنين ورابع الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة رضي الله عنه وأرضاه.
حكم الأكل قائما والأكل قائما إذا كان هناك حاجة تدعو إليه لا بأس به.
الشرب قائما ليس من خوارم المروءة يقول بعضهم: إذا شرب طالب العلم قائما فهل هذا يعتبر من خوارم المروءة؟ والجواب: أنه لا يعتبر من خوارم المروءة، لكن الأولى به أن يفعل ما هو الأفضل وما هو الأولى، وإذا حصل أمر يقتضيه فلا بأس بذلك.
تقديم تحية المسجد على الشرب قائما إذا دخل الرجل المسجد ولم يصل التحية فلا يشرب قائما ولا يشرب جالسا، بل يصلي التحية ثم يجلس ويشرب.
مدى صحة القاعدة التي تقول النهي في باب الآداب يحمل على التنزيه هناك قاعدة تقول: النهي في باب الآداب يحمل على التنزيه وليس على التحريم.
وهذا ليس على إطلاقه، فلا يقال: إن هذا في كل شيء.
الجمع بين النهي عن الشرب قائما مع شربه صلى الله عليه وسلم قائما إن قال قائل: كيف يحمل النهي على التنزيه مع ما ورد في صحيح مسلم : من شرب قائما فليستقئ ؟ والجواب: هذا الذي فعله الرسول من الشرب قائما دل على الجواز، وهذا الذي جاء في صحيح مسلم وفي غيره يقال: فيه زجر، يعني: أنه يدل على تأكيد أن يشرب الإنسان من جلوس، لكن إذا حصل أن شرب قائما لأمر يقتضي ذلك فقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يدل عليه، وجاء عن علي رضي الله عنه أنه فعله مقتديا برسول الله صلى الله عليه وسلم.
الحكمة في النهي عن الشرب قائما قد يقول قائل: هل حكمة النهي عن الشرب قائما معلومة؟ والجواب: من العلماء من قال: إنه إذا كان عن جلوس فهو أفضل وفيه فائدة فيما يتعلق بالصحة وفيما يتعلق بالمروءة، ويكون فيه ميزات على كونه يشرب وهو قائم، فبعض العلماء ذكر أنه إذا كان جالسا فإنه يحصل فيه من الفائدة للجسم ومن عدم المضرة عليه ما لا يحصل في حال القيام.
ما جاء في الشرب من في السقاء شرح حديث: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشرب من في السقاء... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الشراب من في السقاء.
حدثنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا حماد قال: أخبرنا قتادة عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشرب من في السقاء، وعن ركوب الجلالة والمجثمة .
قال أبو داود : الجلالة التي تأكل العذرة .
أورد أبو داود هذه الترجمة وهي: باب الشرب من في السقاء، يعني: أن يشرب الإنسان من فم السقاء، فلا يصب في إناء ثم يشرب منه، وإنما يشرب من فمه، والأصل الذي لا شك فيه هو أنه يصب في إناء ويشرب منه؛ لأنه إذا صب في الإناء تبين له ما في الإناء ونظافته أو وساخته أو ما فيه من أشياء مستقذرة أو أشياء محذورة؛ أما إذا كان يشرب من في السقاء فقد يكون فيه شيء من القذر والوسخ فيذهب إلى جوفه دون أن يشعر؛ لأنه لا يرى الذي يخرج.
ثم أيضا قد يكون فيه تقذير لغيره ممن يحتاج إلى أن يشرب من هذا السقاء، فيكون ذلك سببا في أن يكرهه ولا يرغب فيه، فالحكمة في ذلك إما الخوف من أن يكون فيه شيء من الوسخ أو شيء من حيوانات الماء مثل العلق وغيره من الأشياء التي تكون في الماء فتذهب إلى جوفه وهو لا يراها.
والشيء الآخر أنه إذا كان معه من يشاركه في ذلك فإنه قد يكون ذلك سببا في استقذاره وعدم الشرب منه.
وأورد المصنف حديث ابن عباس : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشرب من في السقاء والسقاء هو القربة، وقيل: إنه يطلق على ما كان صغيرا من الجلود، وما كان كبيرا يقال له: قربة.
وقوله: وعن ركوب الجلالة الجلالة هي الناقة التي تأكل العذرة، والعذرة هي رجيع الإنسان، والرجيع هو المستقذر النجس، فيكون أكلها وركوبها فيه مضرة، أما الأكل فلكون اللحم فيه هذا المأكول الذي هو نجس، فإنه يكون متعلقا باللحم فترة من الزمان؛ وكذلك بالنسبة للركوب يمكن أن يصل إلى ثيابه أو إلى جسده فمها وفيه هذا الوسخ الذي قد يكون فيه شيء من النجاسة، فيترتب على ذلك مثل هذه الأضرار.
وقوله: والمجثمة هي الحيوان الذي يحبس ثم يتخذ هدفا، والنبي صلى الله عليه وسلم نهى عن ذلك، يعني: نهى عن اتخاذ الشيء الذي فيه روح هدفا يرمى إليه ويعمل على إصابته، فالهدف لا يكون من الحيوانات وإنما يكون من الجمادات أو من الأشياء التي لا يترتب عليها مضرة أو إتلاف في غير فائدة ولا مصلحة.
تراجم رجال إسناد حديث: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشرب من في السقاء... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل التبوذكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
حماد بن سلمة بن دينار البصري ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
أخبرنا قتادة .
قتادة مر ذكره.
عن عكرمة .
عكرمة مولى ابن عباس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حكم الشرب من فم القارورة الشفافة النهي عن الشرب من في السقاء هو في الذي يشرب منه أو يستخدمه أكثر من واحد، وأما بعض المشروبات التي تكون في قارورة فيشربها الشخص وحده فهذه ليس فيها بأس، وهي في الغالب سليمة ونظيفة، وأيضا هي غالبا شفافة يرى ما في داخلها؛ ولو كان فيها شيء من الأجسام التي تحذر ويخشى منها أو شيء من الوسخ فإنه قد يتبين من الداخل، فإذا كان الإنسان يشرب القارورة وحده فهذا ليس فيه بأس؛ لأنه يشرب منها ولا يقذر الشراب على أحد ما دامت خاصة به.
وقد ذكر الإمام الشوكاني في نيل الأوطار عن بعض العلماء أنه لو كان هذا السقاء شفافا بحيث يعرف ما بداخله فلا بأس أن يشرب منه، وذلك لأنه يأمن خروج شيء من الحيوانات عليه.
ولكن يبقى موضوع المشاركة وكون بعض الناس قد يحتاج إلى أن يشرب منه فيستقذره بسبب شرب غيره منه، وهذا ليس مثله القدح الذي يشرب منه؛ لأن القدح يكون واسعا، وقد يشرب الإنسان من جهة لم يحصل منها ملامسة شفتي الشارب الأول، لكن السقاء يكون فمه ضيقا، وغالبا أنه يكون مع أسفله الذي يجيء الماء معه، فيكون مكان الشرب واحدا، فكونه تتوارد عليه الشفاه يجعل بعض الناس إذا سبقه أحد إلى هذا لا يعجبه ذلك.
حكم الشرب من فم الصنبور ونحوه وأما الشرب من الحنفية أو الصنبور أو البرادات الكبيرة فليس من هذا القبيل؛ لأن المحذور في الغالب غير موجودا في الصنابير؛ لأن الماء فيها يكون غالبا نظيفا؛ لكن إذا كانت الصنابير فيها وسخ ويخرج منها أشياء قذرة فليس للإنسان أن يشرب منها، وفي الغالب أنها إذا كانت كذلك يصب في يده ويشرب ويتبين له، ولا يضع فمه في الصنبور؛ لأن الصنبور نازل إلى تحت، وهو في الغالب يضع يده ويشرب.
حكم الدجاج والنعامة التي تأكل من عذرتها الدجاجة والنعامة قد تأكل من عذرتها، ولا يضر هذا؛ لأن ما يؤكل لحمه روثه طاهر، فمثل الإبل والبقر والغنم روثها طاهر ليس بنجس.
ما جاء في اختناث الأسقية شرح حديث: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن اختناث الأسقية قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في اختناث الأسقية.
حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن الزهري أنه سمع عبيد الله بن عبد الله عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن اختناث الأسقية .
أورد أبو داود هذه الترجمة بعنوان: باب في اختناث الأسقية.
واختناث الأسقية هو: أن يثنى طرفها مثل كفت الكم بحيث ترجع أطرافه إلى وراء فيكون الذي ثني من خارج السقاء، هذا هو اختناث الأسقية؛ فنهى الرسول صلى الله عليه وسلم عن ذلك؛ قيل: الحكمة في ذلك أنه يكون سببا في الإنتان.
ومن ناحية الشرب هو مثل الشرب من فم السقاء، فالنتيجة واحدة من ناحية الشرب، ولكن هذه الهيئة أيضا يترتب عليها شيء آخر وهو أن يصير لها رائحة مع طول المكث وطول المدة.
والمقصود من ثنيه بهذه الطريقة أنه يصير أسهل للشرب، ولا يتدفق عليه بقوة؛ خاصة إذا كان في طرف الجلد خشونة.
أما الشرب من فم السقاء فقد جاء النهي عنه باختناث أو بعدم اختناث.
تراجم رجال إسناد حديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن اختناث الأسقية قوله: حدثنا مسدد .
مسدد مر ذكره.
حدثنا سفيان عن الزهري .
سفيان هو ابن عيينة المكي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و الزهري هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أنه سمع عبيد الله بن عبد الله .
عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سعيد الخدري .
أبو سعيد الخدري سعد بن مالك بن سنان رضي الله تعالى عنه، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا بإداوة يوم أحد... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا نصر بن علي حدثنا عبد الأعلى حدثنا عبد الله بن عمر عن عيسى بن عبد الله رجل من الأنصار عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا بإداوة يوم أحد فقال: اخنث فم الإداوة ثم اشرب من فيها .
هذا الحديث عكس الذي قبله، فهذا معناه: أنه يثني فم القربة ويشرب من فيها، فهو يخالف ما قبله؛ فبعض العلماء قال: إن هذا يدل على الجواز، وإن ذاك يدل على المنع، فيحمل هذا على الجواز وذاك يحمل على التنزيه.
ومنهم من قال: إن هذا ضعيف؛ فإذا: ذاك باق على النهي الذي جاء فيه؛ وأيضا كما هو معلوم أن من جملة الآداب في الشرب عدم الشرب من فم السقاء لما فيه من أمور يخشى منها.
تراجم رجال إسناد حديث: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا بإداوة يوم أحد... قوله: حدثنا نصر بن علي .
نصر بن علي بن نصر بن علي الجهضمي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الأعلى .
عبد الأعلى بن عبد الأعلى ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الله بن عمر .
عبد الله بن عمر العمري ضعيف، أخرج له مسلم مقرونا وأصحاب السنن، وفي بعض النسخ عبيد الله بن عمر المصغر وهو ثقة.
عن عيسى بن عبد الله رجل من الأنصار .
عيسى بن عبد الله مقبول، أخرج له أبو داود و الترمذي .
عن أبيه .
أبوه عبد الله بن أنيس وهو صحابي، أخرج له أبو داود و الترمذي .
وإذا كان الذي في السند هو عبيد الله المصغر فالحمل في الحديث على شيخه الذي هو مقبول، وإن كان عبد الله المكبر ففيه علتان، ولكن عبد الله أضعف من المقبول.
الشرب من ثلمة القدح شرح حديث نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشرب من ثلمة القدح... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الشرب من ثلمة القدح.
حدثنا أحمد بن صالح حدثنا عبد الله بن وهب أخبرني قرة بن عبد الرحمن عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشرب من ثلمة القدح، وأن ينفخ في الشراب .
أورد أبو داود باب النهي عن الشرب من ثلمة القدح، وثلمة القدح هي الكسر الذي يكون في أحد جوانبه من أعلاه الذي توضع عليه الشفاه للشرب؛ فإذا انكسر تحصل فيه ثلمة في بعض الجوانب ولم يبق على هيئته المستقيمة بحيث يكون أعلاه متساويا ومستقيما، فإذا حصل فيه ثلمة وهي كسرة سقطت منه يصير فيه هذا العيب وهذا النقص.
وأورد أبو داود حديث أبي سعيد : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشرب من ثلمة القدح وقيل في تعليل ذلك: إن الإنسان إذا شرب من الثلمة لا يسلم من كون الماء ينساب ويخرج؛ لأن الشفاه لا تمسك في الثلمة مثلما تمسك في الجوانب، فقد يخرج شيء من تحت الشفة ويتساقط على ثوب الإنسان وعلى لحية الإنسان.
وأيضا قيل: إنه لا يحصل تنظيفها كما يحصل تنظيف الباقي فتجتمع فيها الأوساخ.
ويمكن أيضا أن يقال: إنه قد يكون فيها شيء حاد فيجرح الإنسان، بخلاف فوهة القدح المستوية، فليس فيها شيء حاد، فالحاصل: أن النهي عن الشرب من الثلمة هو لما يترتب عليه من شر، فالذي نهى عنه الرسول صلى الله عليه وسلم يحصل فيه عدة أمور محذورة.
قوله: وأن ينفخ في الشراب يعني: أنه لا ينفخ في الشراب لا سيما إذا كان الشراب مشتركا، فكون الإنسان ينفخ فيه يقذره على غيره.
تراجم رجال إسناد حديث: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشرب من ثلمة القدح... قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
أحمد بن صالح المصري ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
حدثنا عبد الله بن وهب .
عبد الله بن وهب المصري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني قرة بن عبد الرحمن .
قرة بن عبد الرحمن صدوق له مناكير، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن أبي سعيد الخدري .
هؤلاء قد مر ذكرهم.
حكم الشرب من فنجان القهوة والشاي فنجان القهوة والشاي إذا كان فيه كسر خفيف في حوافه يدخل في هذا النهي، والإنسان لا يشرب من الثلمة، بل يشرب من الجهة الثانية ولا يتخير هذا المكان المنثلم.
حكم النفخ في الشراب

أشهرها : أنه تمييز أي فجرنا عيون الأرض ، فنقله من المفعولية إلى التمييز كما نقل من الفاعلية .
ومنعه بعضهم على ما سيأتي .
وقوله : وفجرنا الأرض عيونا أبلغ من فجرنا عيون الأرض ، لما ذكر في نظيره مرارا .
الثاني : أنه منصوب على البدل من الأرض ، ويضعف هذا خلوه من الضمير ، فإنه بدل بعض من كل ويجاب عنه بأنه محذوف أي عيونا منها كقوله : الأخدود النار ، فالنار بدل اشتمال ولا ضمير فهو مقدر .
الثالث : أنه مفعول ثان ؛ لأنه ضمن فجرنا معنى صيرناها بالتفجير عيونا .
الرابع : أنها حال ، وفيه تجوز حذف مضاف أي ذات عيون ، وكونها حالا مقدرة لا مقارنة .
قال ابن الخطيب : قوله وفجرنا الأرض عيونا فيه من البلاغة ما ليس في قول القائل : وفجرنا من الأرض عيونا .
وقال : وفجرنا الأرض عيونا ، ولم يقل : ففتحنا السماء أبوابا ؛ لأن السماء أعظم من الأرض وهي للمبالغة ، وقال : أبواب السماء ولم يقل : أنابيب ولا منافذ ولا مجاري .
أما قوله تعالى : فجرنا الأرض عيونا فلا غنى عنه لأن قول القائل : فجرنا من الأرض عيونا يكون حقيقة لا مبالغة فيه ويكون في صحة ذلك القول أن يحصل في الأرض عيون ثلاث ولا يصلح مع هذا في السماء ومياهها .
فصل قال ابن الخطيب : العيون جمع عين وهي حقيقية في العين التي هي آلة الإبصار ومجاز في غيرها أما في عيون الماء فلأنها تشبه العين الناظرة التي يخرج منها الدمع ، لأن الماء الذي في العين كالدمع الذي في العين وهو مجاز مشهور صار غالبا حتى لا يفتقر / إلى قرينة عند الاستعمال فكما لا يحمل اللفظ على العين الناظرة إلا بقرينة كذلك لا يحمل على الفوارة إلا بقرينة ، مثل شربت من العين واغتسلت منها ونحوه .
فإن قيل : من أي علمت أن العين حقيقة في الناظرة ؟ .
قلنا : لأن الأفعال أخذت منه ، ولم تؤخذ من الينبوع ، فيقال : عانه يعينه إذا أصابه بالعين وعاينه معاينة وعيانا .
قال عبيد بن عمير : أوحى الله تعالى إلى الأرض أن تخرج ماءها فتفجرت بالعيون وأي عين تأخرت غضب عليها فجعل ماءها مرا إلى يوم القيامة .
قوله : فالتقى الماء لما كان المراد بالماء الجنس صح أن يقال : فالتقى الماء كأنه قال : فالتقى ماء السماء وماء الأرض .
وهذه قراءة العامة .
وقرأ الحسن والجحدري ومحمد بن كعب وتروى عن أمير المؤمنين أيضا : الماءان تثنية والهمزة سالمة أي النوعان منه ماء السماء وماء الأرض ؛ لأن الالتقاء إنما يكون بين اثنين .
وقرأ الحسن أيضا : الماوان بقلبها واوا ، وهي لغة طيئ .
قال الزمخشري كقولهم : علباوان ، يعني أنه شبه الهمزة المنقلبة عن هاء بهمزة الإلحاق .
وروي عنه أيضا المايان بقلبها ياء ، وهي أشد مما قبلها .
قوله : قد قدر العامة على التخفيف .
وقرأ ابن مقسم وأبو حيوة بالتشديد .
هما لغتان قرئ بهما في قوله : قدر فهدى الأعلى : فقدر عليه رزقه الفجر : كما سيأتي .
فصل قيل : معنى قد قدر أي حال قدرها الله كما شاء قضى عليهم في أم الكتاب .
وقال مقاتل : قدر الله أن يكون الماءان سواء ، فكانا على ما قدره .
وقيل : على مقادير ؛ وذلك لأن المفسرين اختلفوا ، فمنهم من قال كان ماء السماء أكثر ، ومنهم من قال : ماء الأرض .
ومنهم من قال : كانا متساويين ، فقال على مقدار كان وقال قتادة : قدر لهم إذا كفروا أن يغرقوا .
/ قال ابن الخطيب : ويحتمل أن يقال : التقى الماء أي اجتمع على أمر هلاكهم وهو كأنه مقدور مقدر .
وفيه رد على المنجمين الذين يقولون : إن الطوفان كان بسبب اجتماع الكواكب السبعة في برج مائي والغرق لم يكن مقصودا بالذات وإنما ذلك أمر لزم من الطوفان الواجب وقوعه ، فرد الله عليهم بأنه لم يكن ذلك إلا لأمر قد قدر ، ويدل عليه أن الله تعالى أوحى إلى نوح بأنهم مغرقون .
قوله : وحملناه على ذات ألواح ودسر أي سفينة ذات ألواح .
قال الزمخشري : وهي من الصفات التي تقوم مقام الموصوفات فتنوب منابها وتؤدي مؤداها بحيث لا يفصل بينها وبينها ونحوه : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ولكن قميصي مسرودة من حديد أراد ولكن قميصي درع ، وكذلك : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ولو في عيون النازيات بأكرع أراد ولو في عيون الجرار ، ألا ترى أنك لو جمعت بين الصفة وبين هذه الصفة ، أو بين الجرار والدرع وهاتين الصفتين لم يصح .
وهذا من فصيح الكلام وبديعه .
والدسر ، قيل : المسامير جمع دسار ، نحو كتب في جمع كتاب وقال الزمخشري : جمع دسارة ، وهو المسمار فعالة من دسره إذا دفعه ، لأنه يدسر به منفذه .
وقال الراغب : الواحد دسر فيكون مثل سقف وسقف وقال البغوي : واحدها دسار ودسير .
/ وأصل الدسر الدفع الشديد بقهر و دسره بالرمح .
ومدسر مثل مطعن وروي : ليس في العنبر زكاة إنما هو شيء دسره البحر أي دفعه .
وقيل : إنها الخيوط التي تشد بها السفن .
وقيل : هي عراض السفينة وقيل : أضلاعها .
وقال الحسن الدسر صدر السفينة ، سميت بذلك لأنها تدسر الماء بجؤجؤها أي تدفع .
وقال الضحاك : الدسر ألواح جانبيها .
قوله : تجري بأعيننا أي بمرأى منا .
وقال مقاتل : بأعيننا أي بحفظنا ، لقولك : اجعل هذا نصب عينك .
وقيل : بالأعين النابعة من الأرض .
وقيل : بأعين أوليائنا من الملائكة .
فقوله : بأعيننا أي ملتبسة بحفظنا ، وهو في المعنى كقوله تعالى : ولتصنع على عينى طه : .
وقرأ زيد بن علي وأبو السمال بأعينا بالإدغام .
وقال سفيان : معناه بأمرنا .
قوله : جزاء منصوب على المفعول له ، ناصبه ففتحنا وما بعده .
وقيل : منصوب على المصدر إما بفعل مقدر أي جازيناهم جزاء ، وإما على التجوز بأن معنى الأفعال المتقدمة جازيناهم بها جزاء .
قوله : لمن كان كفر العامة على كفر مبنيا للمفعول ، والمراد بمن كفر : نوح عليه الصلاة والسلام أو الباري تعالى .
وقرأ مسيلمة بن محارب كفر بإسكان الفاء ، كقوله : لو عصر منه المسك والبان انعصر / وقرأ يزيد بن رومان وعيسى وقتادة : كفر ، مبنيا للفاعل .
والمراد ب من حينئذ قوم نوح .
و كفر خبر كان .
وفيه دليل على وقوع خبر كان ماضيا من غير قد .
وبعضهم يقول : لا بد من قد ظاهرة أو مضمرة .
ويجوز أن تكون كان مزيدة ، وأما كفرهم ففيه وجهان : أحدهما : أن يكون كفر مثل شكر تعدى بحرف وبغير حرف ، يقال : شكرته وشكرت له ، قال تعالى : واشكروا لي ولا تكفرون البقرة : .
وقال : فمن يكفر ب الطاغوت البقرة : .
الثاني : أن يكون من الكفر لا من الكفران أي جزاء لمن ستر أمره وأنكر شأنه ، أو جزاء لمن كفر به .
فصل المعنى فعلنا به من إنجاء نوح وإغراق قومه ثوابا لمن كفر به وجحد أمره وهو نوح عليه الصلاة والسلام .
وقيل : من بمعنى ما أي جزاء لما كان كفر من أيادي ونقمة عند الذين غرقهم ، وجزاء لما صنع بنوح وأصحابه .
واللام في لمن لام المفعول له .
والجزاء هنا بمعنى العقاب أي عقابا لكفرهم .
قوله : ولقد تركناها آية ضمير تركناها إما للقصة أو للفعلة التي فعلناها آية يعتبر بها ، أو السفينة .
وهو الظاهر .
والمعنى تركناها أي أبقاها الله بباقردى من أرض الجزيرة آية أي عبرة حتى نظرت إليها أوائل هذه الأمة ، وكانت على الجودي .
وقيل : بأرض الهند ، ومعنى تركناها أي جعلناها ، لأنها بعد الفراغ منها صارت متروكة ومجعولة .
/ قوله : فهل من مدكر أصله مدتكر فأبدلت التاء دالا مهملة ، ثم أبدلت المعجمة مهملة لمقارنتها وقد تقدم هذا في قوله : وادكر بعد أمة يوسف : .
وقد قرئ مدتكر بهذا الأصل .
وقرأ قتادة فيما نقل عنه أبو الفضل مدكر بفتح الدال مخففة وبتشديد الكاف ، من دكر بالتشديد أي دكر نفسه أو غيره بما بمضى من قصص الأولين .
ونقل عنه ابن عطية كالجماعة إلا أنه بالذال المعجمة ، وهو شاذ لأن الأول يقلب للثاني ، لا الثاني للأول .
روى زهير عن أبي إسحاق أنه سمع رجلا يسأل الأسود : فهل من مدكر أو من مذكر ، قال : سمعت عبد الله يقرأها : فهل من مدكر دالا .
فصل وهذه الآية إشارة إلى أن الأمر من جانب الرسل قد تم ، ولم يبق إلا جانب المرسل إليهم بأن يتفكروا ويهتدوا .
وهذا الكلام يصلح أن يكون حثا وأن يكون تخويفا وزجرا ، وقال ابن الخطيب : مدكر مفتعل من ذكر يذكر وأصله مذتكر .
وقرأ بعضهم بهذا الأصل .
ومنهم من يقلب التاء دالا .
وفي قوله : مدكر إشارة إلى قوله : ألست بربكم قالوا بلى الأعراف : أي هل ممن يتذكر تلك الحالة ؟ وإما إلى وضوح الأمر كأنه جعل للكل آيات الله فنسوها ، فهل من متذكر يتذكر شيئا منها ؟ .
قوله : فكيف كان عذابي ونذر كان الظاهر فيها أنها ناقصة و فكيف خبر مقدم .
وقيل : يجوز أن تكون تامة ، فتكون كيف في محل نصب إما على الظرف وإما على الحال كما تقدم تحقيقه في البقرة .
/ فصل وحذفت ياء الإضافة من نذر كما حذفت ياء يسر في قوله تعالى : والليل إذا يسر الفجر : ؛ وذلك عند الوقف ، ومثله كثير ، كقوله : فإياي ف اعبدون العنكبوت : ولا ينقذون يس : ى عباد ف اتقون الزمر : ولا تكفرون البقرة : وقرئ بإثبات الياء في : عذابي ونذري .
قوله : ولقد يسرنا القرآن هيأناه للذكر من قولهم : يسر فرسه أي هيأه للركوب بإلجامه ، قال : فقمت إليه باللجام ميسرا هنالك يجزيني الذي كنت أصنع وقيل : سهلنا القرآن ليتذكر ويعتبر به .
وقال سعيد بن جبير : يسرناه للحفظ والقراءة ، وليس شيء من كتب الله يقرأ كله ظاهرا إلا القرآن .
وقوله : فهل من مدكر متعظ بمواعظه .
/ كذبت عاد فكيف كان عذابي ونذر إنآ أرسلنا عليهم ريحا صرصرا في يوم نحس مستمر تنزع الناس كأنهم أعجاز نخل منقعر فكيف كان عذابي ونذر ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر ذكر ههنا : فكيف كان عذابي ونذر مرتين ، فالأول سؤال ، كقول المعلم للمتعلم : كيف المسألة الفلانية ؟ ثم بين فقال : إنا أرسلنا ، والثاني بمعنى التعظيم والتهويل .
فإن قيل : قال في قوم نوح : كذبت قوم نوح ولم يقل في عاد : كذبت قوم هود ؛ لأن التعريف كلما أمكن أن يؤتى به على وجه أبلغ فالأولى أن يؤتى به والتعريف بالاسم العلم أقوى من التعريف بالإضافة ؛ لأنك إذا قلت : بيت الله لا يفيد ما يفيد قولك : الكعبة ، وكذلك إذا قلت : رسول الله وقلت : محمد فعاد اسم علم للقوم .
ولا يقال : قوم هود أعرف لوجهين : أحدهما : أن الله تعالى وصف عادا بقوم هود في قوله : ألا بعدا لعاد قوم هود هود : ولا يوصف الأظهر بالأخفى ، والأخص بالأعم .
ثانيهما : أن قوم هو واحد وعاد قيل : إنه لفظ يقع على أقوام ، ولهذا قال / تعالى : عادا الأولى النجم : لأنا نقول : أما قوله تعالى : لعاد قوم هود هود : فليس ذلك صفة ، وإنما هو بدل ويجوز في البدل أن يكون دون المبدل منه في المعرفة ، ويجوز أن يبدل من المعرفة بالنكرة .
وأما عادا الأولى فهو لبيان تقدمهم أي عادا الذين تقدموا ، وليس ذلك للتمييز والتعريف كما تقول : محمد النبي شفيعي والله الكريم ربي ورب الكعبة المشرفة ، لبيان الشرف ، لا لبيانها وتعريفها بالشرف كقولك : دخلت الدار المعمورة من الدارين ، وخدمت الرجل الزاهد من الرجلين ؛ فتبين المقصود بالوصف .
فإن قيل : لم لم يقل : فكذبوا هودا كما قال فكذبوا عبدنا ؟ .
فالجواب : إما لأن تكذيب قوم نوح أبلغ لطول مقامه فيهم وكثرة عنادهم ، وإما لأن قصة عاد ذكرت مختصرة .
قوله : إنآ أرسلنا عليهم ريحا صرصرا الصرصر الشديدة الصوت من صرصر الباب أو القلم إذا صوت .

الوجه الثاني: أنه حال من فاعل كفروا وبه بدأ أبو البقاء.
وهو فاسد ظاهرا؛ لأنه مضارع مثبت، وما كان كذلك لا تدخل عليه الواو، وما ورد منه على قلته مؤول فلا يحمل عليه القرآن، وعلى هذين القولين فالخبر محذوف.
واختلفوا في موضع تقديره: فقدره ابن عطية بعد قوله والباد أي: إن الذين كفروا خسروا أو هلكوا ونحو ذلك.
وقدره الزمخشري بعد قوله والمسجد الحرام أي: إن الذين كفروا نذيقهم من عذاب أليم.
وإنما قدره كذلك لأن قوله: نذقه من عذاب أليم يدل عليه.
إلا أن الشيخ قال في تقدير الزمخشري بعد المسجد الحرام: لا يصح ، قال: لأن الذي صفة للمسجد الحرام، فموضع التقدير هو بعد الباد يعني: أنه يلزم من تقديره الفصل بين الصفة والموصوف بأجنبي، وهو خبر إن ، فيصير التركيب هكذا: إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام نذيقهم من عذاب أليم الذي جعلناه للناس.
وللزمخشري أن ينفصل عن هذا الاعتراض بأن الذين جعلناه لا نسلم أنه نعت للمسجد حتى يلزم ما ذكر، بل نجعله مقطوعا عنه نصبا أو رفعا.
ثم قال الشيخ: لكن مقدر الزمخشري أحسن من مقدر ابن عطية؛ لأنه يدل عليه الجملة الشرطية بعد من جهة اللفظ، وابن عطية لحظ من جهة المعنى؛ لأن من أذيق العذاب خسر وهلك .
/ الوجه الثالث: أن الواو في ويصدون مزيدة في خبر إن تقديره: إن الذين كفروا يصدون.
وزيادة الواو مذهب كوفي تقدم بطلانه، وقال أبن عطية: وهذا مفسد للمعنى المقصود .
قلت: ولا أدري فساد المعنى من أي جهة؟ ألا ترى أنه لو صرح بقولنا: إن الذين كفورا يصدون لم يكن فيه فساد معنى.
فالمانع إنما هو أمر صناعي عند أهل البصرة لا معنوي.
اللهم إلا أن يريد معنى خاصا/ يفسد لهذا التقدير فيحتاج إلى بيانه.
قوله: الذي جعلناه يجوز جره على النعت أو البدل أو البيان، والنصب بإضمار فعل، والرفع بإضمار مبتدأ.
و جعل يجوز أن يتعدى لاثنين بمعنى صير، وأن يتعدى لواحد.
والعامة على رفع سواء وقرأه حفص عن عاصم بالنصب هنا وفي الجاثية: سواء محياهم .
ووافق على الذي في الجاثية الأخوان، وسيأتي توجيهه.
فأما على قراءة الرفع فإن قلنا: إن جعل بمعنى صير كان في المفعول الثاني أوجه، أحدها: وهو الأظهر أن الجملة من قوله سوآء العاكف فيه هي المفعول الثاني، ثم الأحسن في رفع سواء أن يكون خبرا مقدما، والعاكف والبادي مبتدأ مؤخر.
وإنما وحد الخبر وإن كان المبتدأ اثنين؛ لأن سواء في الأصل مصدر وصف به.
وقد تقدم هذا أول البقرة.
وأجاز بعضهم أن يكون سواء مبتدأ، واما بعده الخبر.
وفيه ضعف أو منع من حيث الابتداء بالنكرة من غير مسوغ، ولأنه متى اجتمع معرفة ونكرة جعلت المعرفة المبتدأ.
وعلى هذا الوجه أعني كون الجملة مفعولا ثانيا فقوله للناس يجوز فيه وجهان، أحدهما: أن يتعلق بالجعل أي: جعلنا لأجل الناس كذا.
والثاني: أنه متعلق بمحذوف، على أنه حال من مفعول جعلناه ولم يذكر أبو البقاء فيه على هذا الوجه غير ذلك وليس معناه متضحا.
/ الوجه الثاني: أن للناس هو المفعول الثاني.
والجلمة من قوله سوآء العاكف في محل نصب على الحال: إما من الموصول، وإما من عائده.
وبهذا الوجه بدأ أبو البقاء.
وفيه نظر؛ لأنه جعل هذه الجملة التي هي محط الفائدة فضلة.
الوجه الثالث: أن المفعول الثاني محذوف، قال ابن عطية: والمعنى: الذي جعلناه للناس قبلة ومتعبدا.
فتقدير ابن عطية هذا مرشد لهذا الوجه.
إلا أن الشيخ .
قال ولا يحتاج إلى هذا التقدير، إلا إن كان أراد تفسير المعنى لا الإعراب.
فيسوغ لأن الجملة في موضع المفعول الثاني، فلا يحتاج إلى هذا التقدير.
وإن جعلناها متعدية لواحد كان قوله للناس متعلقا بالجعل على العلية.
وجوز فيه أبو البقاء وجهين آخرين، أحدهما: نه حال من مفعول جعلناه .
والثاني: أنه مفعول تعدى إليه بحرف الجر.
وهذا الثاني لا يتعقل، كيف يكون للناس مفعولا عدي إليه الفعل بالحرف؟ هذا ما لا يعقل.
فإن أراد أنه مفعول من أجله فهي عبارة بعيدة من عبارة النحاة.
وأما على قراءة حفص: فإن قلنا: جعل يتعدى لاثنين كان سواء معفولا ثانيا.
وإن قلنا يتعدى لواحد كان حالا من هاء جعلناه وعلى التقديرين: فالعاكف مرفوع به على الفاعلية؛ لأنه مصدر وصف به فهو في قوة اسم الفاعل المشتق تقديره: جعلناه مستويا فيه العاكف.
ويدل عليه قولهم: مررت برجل سواء هو والعدم .
ف هو تأكيد للضمير المستتر فيه، و العدم نسق على الضمير المستتر ولذلك ارتفع.
ويروى: سواء والعدم بدون تأكيد وهو شاذ.
/ وقرأ الأعمش وجماعة سواء نصبا، العاكف جرا.
وفيه وجهان، أحدهما: أنه بدل من الناس بدل تفصيل.
والثاني: أنه عطف بيان.
وهذا أراد ابن عطية بقوله عطفا على الناس ويمتنع في هذه القراءة رفع سواء لفساده صناعة ومعنى؛ ولذلك قال أبو البقاء: وسواء على هذا نصب لا غير .
وأثبت ابن كثير ياء والبادي وصلا ووقفا، وأثبتها أبو عمرو وورش وصلا وحذفاها وقفا.
وحذفها الباقون وصلا ووقفا وهي محذوفة في الإمام.
قوله: ومن يرد فيه بإلحاد فيه أربعة أوجه، أحدها: أن مفعول يرد محذوف، وقوله: بإلحاد بظلم حالان مترادفتان.
والتقدير: ومن يرد فيه مرادا ما، عادلا عن القصد ظالما، نذقه من عذاب أليم.
وإنما حذف ليتناول كل متناول.
قال معناه الزمخشري.
والثاني: أن المفعول أيضا محذوف تقديره: ومن يرد فيه تعديا، و بإلحاد حال أي: ملتبسا بإلحاد.
و بظلم بدل بإعادة الجار.
الثالث: أن يكون بظلم متعلقا ب يرد ، والباء للسببية أي بسبب الظلم و بإلحاد مفعول به.
والباء مزيدة فيه كقوله: ولا تلقوا بأيديكم .......................... ............ لا يقرأن بالسور وإليه ذهب أبو عبيدة، وأنشد للأعشى: ضمنت برزق عيالينا أرماحنا ........................... أي: ضمنت رزق.
ويؤيده قراءة الحسن ومن يرد إلحاده بظلم .
اقل الزمخشري: أراد إلحاده فيه فأضافه على الاتساع في الظرف ك مكر الليل ومعناه: ومن يرد أن يلحد فيه ظالما.
الرابع: أن يضمن يرد معنى يتلبس، فلذلك يتعدى بالباء أي: ومن يتلبس بإلحاد مريدا له.
/ والعامة على يرد بضم الياء من الإرادة.
وحكى الكسائي والفراء أنه قرىء يرد بفتح الياء.
وقال الزمخشري: من الورود ومعناه: مضن أتى فيه بإلحاد ظالما .
وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت أن لا تشرك بي شيئا وطهر بيتي للطآئفين والقآئمين والركع السجود قوله: وإذ بوأنا : أي: اذكر حين.
واللام في لإبراهيم فيها ثلاثة أوجه أحدها: أنها للعلة، ويكون مفعول بوأنا محذوفا أي: بوأنا الناس لأجل إبراهيم مكان البيت.
و بوأ جاء متعديا صريحا قال تعالى: ولقد بوأنا بنيا إسرائيل ، لنبوئنهم من الجنة غرفا .
وقال الشاعر: كم من أخ لي صالح بوأته بيدي لحدا والثاني: أنها مزيدة في المفعول به.
وهو ضعيف؛ لما عرفت أنها لا تزاد إلا إن تقدم المعمول، أو كان العامل فرعا الثالث: أن تكون معدية للفعل على أنه مضمن معنى فعل يتعدى بها أي: هيأنا له مكان البيت كقولك: هيأت له بيتا، فتكون اللام معدية قال معناه أبو البقاء.
وقال الزمخشري: واذكر حين جعلنا لإبراهيم مكان البيت مباءة ففسر المعنى بأنه ضمن بوأنا معنى جعلنا، ولا يريد تفسير الإعراب.
وفي مكان البيت وجهان، أظهرهما: أنه مفعول به.
الثاني: قال أبو البقاء: أن يكون ظرفا .
وهو ممتنع من حيث إنه ظرف مختص فحقه أن يتعدى إليه ب في.
/ قوله: أن لا تشرك في أن هذه ثلاثة أوجه، أحدها: أنها هي المفسرة.
قال الزمخشري: بعد أن ذكر هذا الوجه : فإن قلت: كيف يكون النهي عن الشرك والأمر بتطهير البيت تفسيرا للتبوئة؟ قلت: كانت البتوئة مقصودة من أجل العبادة، وكأنه قيل: تعبدنا إبراهيم قلنا له: لا تشرك .
قلت: يعني أبو القاسم أن أن المفسرة لا بد أن يتقدمها ما هو بمعنى القول لا حروفه، ولم يتقدم إلا التبوئة وليست بمعنى القول، فضمنها معننى القول، ولا يريد بقوله قلنا: لا تشرك تفسير الإعراب بل تفسير المعنى؛ لأن المفسرة لا تفسر القول الصريح.
وقال أبو البقاء: تقديره: قائلين له: لا تشرك ف أن مفسرة للقول المقدر وهذا.... .
الثاني: أنها المخففة من الثقيلة، قاله ابن عطية.
وفيه نظر من حيث إن أن المخففة لا بد أن يتقدمها فعل تحقيق أو ترجيح، كحالها إذا كانت مشددة.
الثالث: أنها المصدرية التي تنصب المضارع، وهي توصل بالماضي والمضارع والأمر، والنهي كالأمر.
وعلى هذا ف أن مجرورة بلام العلة مقدرة أي: بوأناه لئلا تشرك.
وكان من حق اللفظ على هذا الوجه أن يكون أن لا يشرك بياء الغيبة، وقد قرىء بذلك.
قال أبو البقاء: وقوى ذلك قراءة من قرأه بالياء يعني من تحت.
قلت: ووجه قراءة العامة على هذا التخريج أن تكون من الالتفات من الغيبة إلى الخطاب.
الرابع: أنها الناصبة، ومجرورة بلام أيضا.
إلا أن اللام متعلقة بمحذفو أي: فعلناه ذلك لئلا تشرك، فجعل النهي صلة لها.
وقوى ذلك قراءة الياء.
قاله أبو البقاء والأصل عدم التقدير مع عدم الاحتياج إليه.
/ وقرأ عكرمة وأبو نهيك أن لا يشرك بالياء.
قال الشيخ: على معنى: أن يقول معنى القول الذي قيل له .
وقال أبو حاتم: ولا بد من نصب الكاف على هذه القراءة بمعنى لئلا تشرك .
قلت: كأنه لم يظهر له صلة أن المصدرية بجملة النهي.
فجل لا نافية، وسلط أن على المضارع بعدها، حتى صار علة للفعل قبله.
وهذا غير لازم لما تقدم لك من وضوح المعنى مع جعلها ناية.
وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق قوله: وأذن : قرأ العامة بتشديد الذال بمعنى ناد.
وقرأ الحسن وابن محيصن آذن بالمد والتخفيف بمعنى أعلم.
ويبعده قوله: في الناس إذا كان ينبغي أن يتعدى بنفسه.
وقرآ أيضا فيما نقله عنهما أبو الفتح أذن بالقصر وتخفيف الذال.
وخرجها أبو الفتح وصاحب اللوامح على أنها عطف على بوأنا أي: واذكر/ إذ بوأنا وإذ أذن في الناس وهي تخريج واضح.
وزاد صاحب اللوامح فقال: فيصير في الكلام تقديم وتأخير ويصير يأتوك جزما على جواب الأمر الذي في وطهر : ونسب أبن عطية أبا الفتح في هذه القراءة إلى التصحيف فقال بعد أن حكى قراءة الحسن وابن محيصن وآذن بالمد و تصحف هذا على ابن جني فإنه حكى عنهما وأذن على فعل ماض.
وأعرب على ذلك بأن جعله عطفا على بوأنا .
قلت: ولم يتصحف فعله، بل حكى تلك القراءة أبو الفضل الرازي في اللوامح له عنهما، وذكرها أيضا ابن خالويه، ولكنه لم يطلع عليها فنسب من أطلع إلى الصحيف ولو تأنى أصحاب أو كاد.
وقرأ بن أبي إسحاق بالحج بكسر الحاء حيث وقع كما قدمته عنه.
/ قوله: رجالا نصب على الحال، وهو جمع راجل نحو: صاحب وصحاب وتاجر وتجار وقائم وقيام.
وقرأ عكرمة والحسن وأبو مجلز رجالا بضم الراء وتشديد الجيم.
وروي عنهم تخفيفها.
وافقهم ابن أبي إسحاق على التخفيف وجعفر من محمد ومجاهد على التشديد.
ورويت عن ابن عباس بالألف.
فالمخفف اسم جمع كظؤار، والمشدد جمع تسكير كصائم وصوام.
وروي عن عكرمة أيضا رجالى كنعامى بألف التأنيث، وكذلك عن ابن عباس وعطاء، إلا أنهما شددا الجيم.
قوله: وعلى كل ضامر نسق على رجالا فيكون حالا أي: مشاة وركبانا.
قوله: يأتين النون ضمير كل ضامر حملا على المعنى؛ إذ المعنى: على ضوامر.
و يأتين صفة ل ضامر .
وأتى بضمير الجمع حملا على المعنى.
وكان قد تقرر أول هذا التصنيف أن كل إذا أضيفت إلى نكرة لم يراع معناها، إلا في قليل كقوله: جادت عليه كل عين ثرة فتركن كل حديقة كالدرهم وهذه الآية ترده؛ فإن كلا فيها مضافة لنكرة وقد روعي معناها.
وكان بعضهم أجاب عن بيت زهير بأنه إنما جاز ذلك لأنه في جملتين، فقلت: فهذه الآية جملة واحدة لأن يأتين صفة ل ضامر .
وجوز الشيخ أن يكون الضمير يشمل رجالا وكل ضامر قال: على معنى الجماعات والرفاق قلت: فعلى هذا يجوز أن يقال عنده: الرجال يأتينت.
ولا ينفعه كونه اجتمع مع الرجال هنا كل ضامر فيقال: جاز ذلك لما اجتمع معه ما يجوز فيه ذلك؛ إذ يلزم منه تغليب غير العاقل على العاقل، وهو ممنوع.
/ وقرأ ابن مسعود والضحاك وابن أبي عبلة يأتون تغليبا للعقلاء الذكور، وعلى هذا فيحتمل أن يكون قوله: وعلى كل ضامر حالا أيضا.
ويكون يأتون مستأنفا يتعلق به من كل فج أي: يأتوك رجالا وركبانا ثم قال: يأتون من كل فج، وأن يتعلق بقوله: يأتون أي: يأتون على كل ضامر من كل فج، و يأتون مستأنف أيضا.
ولا يجوز أن يكون صفة ل رجالا ول ضامر لاختلاف الموصوف في الإعراب؛ لأن أحدهما منصوب والآخر مجرور.
لو قلت رأيت زيدا ومررت بعمرو العاقلين على النعت لم يجز، بل على القطع.
وقد جوز ذلك الزمخشري فقال: وقرىء يأتون صفة للرجال والركبان وهو مردود بما ذكرته.
والضامر: المهزول، يقال:.... والعميق: البعيد سفلا.
يقال: بئر عميق ومعيق، فيجوز أن يكون مقلوبا، لأنه أقل من الأول قال: إذا الخيل جاءت من فجاج عميقة يمد بها في السير أشع شاحب يقال: عمق وعمق بكسر العين وضمها عمقا بفتح الفاء.
قال الليث: عميق ومعيق، والعميق في الطريق أكثر .
وقال الفراء: عميق لغة الحجاز، و معيق لغة تميم .
وأعمقت البئر وأمعقتها، وعمقت ومعقت عماقة ومعاقة وإعقاما وإمعاقا.
قال رؤبة: وقاتم الأعماق خاوي المخترق الأعماق هنا بفتح الهمزة جمع عمق، وعلى هذا فلا قلب في معيق لأنها لغة مستقلة، وهو ظاهر قول الليث أيضا.
وقرأ ابن مسعود فج معيق بتقديم الميم.
ويقال: غميق بالغين المعجمة أيضا.
ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله فيا أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها وأطعموا البآئس الفقير /

 لقد أصبح الحاسوب وتطبيقاته جزءا لا يتجزأ من حياة المجتمعات العصرية.
وقد أخذت تقنية المعلومات المبنية حول الحاسوب تغزو كل مرفق من مرافق الحياة.
فاستطاعت هذه التقنية أن تغير أوجه الحياة المختلفة في زمن قياسي.
ثم ولدت شبكة الإنترنت من رحم هذه التقنية فأحدثت طوفانا معلوماتيا.
وأصبحت المسافة بين المعلومة والإنسان تقترب من المسافة التي تفصله عن مفتاح جهاز الحاسوب شيئا فشيئا.
وأما زمن الوصول إليها فأصبح بالدقائق والثواني.
فكان لزاما على كل مجتمع يريد اللحاق بالعصر المعلوماتي أن ينشئ أجياله على تعلم الحاسوب وتقنياته ويؤهلهم لمجابهة التغيرات المتسارعة في هذا العصر.
لذا فقد قامت بعض الدول بوضع خطط معلوماتية إستراتيجية ومن ضمنها جعل الحاسوب وشبكة الإنترنت عنصرا أساسيا في المنهج التعليمي.
وتختلف خطط إدخال المعلوماتية في التعليم تبعا لاختلاف الدول.
وعلى أي حال فإن التوجه العام حاليا هو الانتقال من تدريس علوم الحاسب الآلي نحو الاهتمام بالتخطيط لزيادة التدريس المعتمد على المعلوماتية عبر المناهج الدراسية ونحن نعيش اليوم عصر المعلومات الذي يعتمد على الحاسوب كأداة رئيسية في تخزين وجمع المعلومات وتداولها ،وقد ساهم الحاسوب في زيادة الثورة المعرفية،وبما أن المؤسسات التربويه في أي بلد هي المسؤولة أو المسؤول الأول عن إعداد المواطنين وتهيئتهم ليتكيفوا مع مستجدات العصر فلا بد أن تكون هذه المؤسسات هي إحدى جوانب الحياة التي يشملها التغيير والتطور لتؤدي دورها على أكمل وجه، فخلال العقد الماضي كان هنالك ثورة ضخمة في تطبيقات الحاسب التعليمي ولا يزال استخدام الحاسوب في مجال التربية والتعليم في بداياته التي تزداد يوما بعد يوم، بل أخذ أشكالا عدة ، فمن الحاسوب في التعليم إلى استخدام الإنترنت في التعليم وأخيرا ظهر مصطلح التعليم الإلكتروني الذي يعتمد على التقنية لتقديم المحتوى التعليمي للمتعلم بطريقة جيدة وفعالة ، كما أن هناك خصائص ومزايا لهذا النوع من التعليم وتبرز أهم المزايا والفوائد في اختصار الوقت والجهد والتكلفةإضافة إلى إمكانية الحاسوب في تنمية وتحسين المستوى العام للتحصيل الدراسي ومساعدة المعلم والطالب في توفير بيئة تعليمية جذابة ،لا تعتمد على المكان أو الزمان.
أولا : .
تاريخ نشأة الانترنت  في عام تمكن العالم الأمريكي بول باران من تصميم شبكة تعتمد على الإدارة المركزية لجهاز رئيسى وبدأ الانترنت بعد ذلك في عام تحت اسم اربانت في الولايات المتحدة الإمريكية لشبكة تابعه لوزارة الدفاع وقد صممت من أجل دعم البحوث العسكرية وجدير بالذكر ان النموذج الأول لتلك الشبكة يتكون من أربعة حاسبات صممت لعرض جدوى بناء شبكات الحاسب من نوع وربط تلك الحاسبات عن بعد وفى عام تم توصيل جامعه ومركز أبحاث على تلك الشبكة .
وتعتبر أول شبكه تم بناؤها عام وكانت تسميتها حيث استمرت في حجز تذاكر الطيران .
تاريخ نشأة الانترنت الخمسينيات الاتحاد السوفيتي يطلق أول قمر صناعي.
ردت عليه الولايات المتحدة بتأسيس وكالة مشروع الأبحاث المتطورة اختصارا بتمويل من وزارة الدفاع الأمريكية.
الستينيات أول ورقة تصميم عن تنشر بواسطة لورنس روبرت.
تؤسس بتمويل من وزارة الدفاع لإجراء بحوث عن الشبكات.
تم إنشاء أربعة مفاصل .
السبعينيات تأسيس بجامعة هاواي.
ري توملنسون اخترع برنامج البريد الإلكتروني لإرسال الرسائل عبر الشبكات الموزعة.
الثمانينيات و تنتشر في فرنسا بواسطة و يؤسسان أي و أي وبذلك أصبحت / اللغة الرسمية للانترنت.
أسست بواسطة لتقدم خدمة البريد الإلكتروني ومجموعات الاخبار.
مصطلح انترنت يستخدم لأول مرة.
ارتبطت كل من أستراليا، ألمانيا، إسرائيل، إيطاليا، اليابان، المكسيك، هولندا بشبكة .
التسعينيات أصبحت شركة أول شركة تجارية توفر خدمة الانترنت تونس ترتبط بالانترنت كأول دولة عربية ترتبط بالشبكة.
الكويت ترتبط بالانترنت.
البيت الأبيض والأمم المتحدة يرتبطان بالانترنت.
مصر والإمارات ترتبطان بالانترنت.
مصر والإمارات ترتبطان بالانترنت.
قطر وسوريا ترتبطان بالانترنت.
المملكة العربية السعودية ترتبط بالانترنت.
ثانيا :.
ماهية الانترنت وتعريفه ماهية الانترنت الانترنت هي عبارة عن شبكة كمبيوترات ضخمة متصلة مع بعضها البعض.
وتخدم الانترنت أكثر من مليون مستخدم وتنمو بشكل سريع للغاية يصل إلى نسبة سنويا، وقد بدأت فكرة الانترنت أصلا كفكرة حكومية عسكرية وامتدت إلى قطاع التعليم والأبحاث ثم التجارة حتى أصبحت في متناول الأفراد.
والانترنت عالم مختلف تماما عن الكمبيوتر، عالم يمكن لطفل في العاشرة الإبحار فيه.
تعريفه والانترنت مجموعه مفككه من آلاف وملايين الحاسبات المنتشرة في جميع البقاع حول العالم ويمكن لمستخدمى هذه الحاسبات استخدام الحاسبات الأخرى للعثور على معلومات أو بيانات أو الاشتراك في ملفات .
وتحكم عملية المشاركة بروتوكلات معينه هي بروتوكول ضبط التراسل أو بروتوكول الانترنت ان الانترنت عالم جديد متجدد فيه أعمال للعقل والفكر عالم يحث على التحدى بما فيه من اثاره مستمره .
وأهم ما يجب أن تعرفه عن الانترنت هو أنه يعتمد على اللغة الإنجليزية كلغة رسمية وأن الإبحار في الانترنت مجاني تماما ولكن الثمن الذي تدفعه هو لتوفير الخدمة لك.
ثالثا :.أهمية الانترنت في مجال التعليم والتعلم  أنواع التعليم عبر الزمن.
التعليم التقليدي يرتكز التعليم ال فمن أهم إيجابياته التقاء المعلم والمتعلم وجها لوجه.
وكما هو معلوم في وسائل الاتصال فهذه أقوى وسيلة للاتصال تقليدي على ثلاثة محاور أساسية ، وهي: المعلم والمتعلم والمعلومة.
التعليم باستخدام الحاسوب يمثل الحاسوب قمة ما أنتجته التقنية الحديثة فبالرغم من ان له مميزات هناك سلبيات لاستخدام الحاسوب في التعليم من أهمها افتقاده للتمثيل الضمني للمعرفة.
التعليم باستخدام شبكة الإنترنت نظرا للمميزات التي تتمتع بها شبكة الانترنت فقد أغرت كثيرين بالاستفادة منها كل في مجاله.
من جملة هؤلاء ، التربويون الذين بدءوا باستخدامها في مجال التعليم.
وتتضح أهمية الانترنت في مجال التعليم والتعلم في النقاط التالية :  فهناك العديد من الاستخدامات المتجددة والمستمرة على مستوى المعلم والموجة وواضع المنهج ومطورى طرائق التدريس والانشطة التعليمية سواء الجماعيه أو الفردية ومنها :  التعرف على احداث الإصدارات في المجالات المعرفيه التي يقومون عليها .
الاشتراك في المؤتمرات المحلية والقومية والعالميه في مجال التخصص .
الاشتراك في الدوريات الإلكترونية المتخصصة .
تكوين جماعات ذات الاهتمامات المشتركة التي تقوم بالتبادل فيما بينها .
عقد الدورات التدريبيه المتخصصة سواء كانت تأهيليه ام تنشيطيه في المجالات المعرفيه أو طرائق تدريسها .
ومن كل ذلك يمكن القول بان الانترنت مجموعه من ملاين الحاسبات المنتشرة في آلاف الأماكن حول العالم وتمكن لمستخدميها من استخدام حاسباتهم للتواصل والعثور على المعلومات والبيانات والمشاركة في الملفات وتبادلها .
ولعل من أهم المميزات التي شجعت التربويين على استخدام هذه الشبكة في التعليم ، هي:  الوفرة الهائلة في مصادر المعلومات.
الاتصال غير المباشر غير المتزامن الاتصال المباشر المتزامن  وهناك أسباب أخرى:  توفير المساندة للمعلم في الفصل إيجاد نوع من التوازن في توصيل المعلومات للطلاب توفير المرونة في التعلم من خلال مراعاة الفروق الفردية أن توجد الشبكة نوعا من التوحيد في بعض الموضوعات التي يراد إيصالها للطلاب إمكانية الاتصال بين الفئة التعليمية الواحدة وكذلك بين الفئات المختلفة حل مشكلات الطلاب الذين يتخلفون عن زملائهم لظروف قاهرة كالمرض زيادة حصيلة الطالب العلمية من خلال إيجاد بيئة مشوقة ومشجعة على التعلم مساندة الشبكة لتطوير المعلم والمشرف التربوي قد تكون الشبكة جزءا من علاج الدروس الخصوصية.
سهولة الوصول للمعلومات بمعنى عدم الحاجة للذهاب للمكتبة جسديا ؛ الوقت الذي يحتاجه الإنسان للوصول للمكتبة ؛ إمكانية الوصول لها في أي وقت أربع وعشرين ساعة تعدد المصادر توقع وجود ما يريده الإنسان.
المقدرة على العمل مباشرة باستخدام ما حصل عليه من معلومات أكثر حداثة للمعلومات المقدرة على البحث/التصفح دون الحاجة لمساعدة المكتبين الترويح عن النفس أكثر متعة عند التصفح  رابعا: استخدامات الانترنت في التعليم : لكى يمكن تطوير التعليم لمجابهة تحديات المستقبل يصبح لاستخدامات شبكة الانترنت دور أساسي في هذا التوجيه حتى يمكن المساعدة في تحسين جودة أداء المدارس.
وتعرف آخر التطورات والبحوث المتاحة وتنمية أداء المدرسين في شحذ ابداع التلاميذ للمواد الدراسية التي يقومون بتدريسها .
وتطوير برامج محو الاميه وتعليم الكبار .
فمهما كان اهتمام الفرد بالتعليم فسوف يجد المعلومات التي يريدها متواجده في أي موقع من مواقع الانترنت وتشتمل موارد شبكة الانترنت المتصلة بالتعليم على : مجموعات الاخبار وقوائم البريد المرتبطة بمجلات التعليم المختلفة ومواقع خدمات الويب وخدمة الجوفر المتصلة بالحاسبات الاليه في المدارس والمؤسسات التعليمية والمكتبات .
ان كمية المعلومات التعليمية المتوافرة على الانترنت كبيرة جدا بدرجة مذهله كما أن المصادر التعليمية والتربويه للمراجع والمعلومات التي توجد أساسا على الجوفر ومواقع خدمات الويب العالمية تمثل رصيدا وثروه ضخمه من المعلومات التعليمية التي تهم كل المشتغلين بالتعليم .
خامسا : مميزات وخصائص استخدام الانترنت في التعليم:  خصائص التعليم الإلكترونى التفاعل الحى بين الطالب والمدرسوإمكانية تفاعل الطلبة تمكين المدرس من عمل استطلاع سريع لمدا تجاوب وتفاعل الطالب من خلال شبكة الانترنت عرض تفاعلى للمحتوى التعليمى تتحقق السرعة في عملية نشر المحتوى  عند اجتماع الصف ليس من الضروري التواجد بنفس الوقت وبنفس المكان.
بعض الطلاب يرى أن طرح السؤال عبر البريد الإلكتروني أسهل بكثير من طرحه في غرفة الصف التكنولوجيا تعوض فقط ولا تحل محل أي مكان آخر من وسائل الاتصال.
يمكن للتكنولوجيا خلق طرق جديدة للتفكير.
سادسا: عيوب استخدام الانترنت فى التعليم .
لآثار السلبية للتقنية  إن نشوء تقنية المعلومات ونخص منها شبكة الإنترنت في مجتمع ذي ثقافة منفلتة من أي قيد ، جعلها تحمل في طياتها ثقافة بلد المنشأ.
وقد ثار الجدل في بلد المنشأ حول الآثار السلبية لما تحمله شبكة الإنترنت من أمور غير أخلاقية.
حتى إن البعض ينادي بسن القوانين ضدها ، ولكن ثقافة المجتمع قد لا تسمح بذلك.
لهذا فإن العديد من الدول قد ضمنت خططها المعلوماتية قضية مواجهة تحديات عصر المعلوماتية.
ويشمل ذلك قضايا توافق الحوسبة مع عادات وتقاليد المجتمع .
ففي الجانب الاجتماعي يمكن الحد من الآثار السلبية بالتوعية والمتابعة.
وأما من الجانب التقني ، فهناك بعض الحلول التي ظهرت للحد من الاستخدام السيئ لشبكة الإنترنت ، مثل برامج الترشيح التي لا تسمح بالوصول إلى مواقع مختارة على الشبكة  من عيوب الانترنت أن رسالة الانترنت الأولى هي الترويح والتسلية وليس التعليم أو التربية أو المعرفة.
والانترنت كونها وسيلة تسلية فهي بطبعه الحال مكان للتسويق  إن المعلومات ذات الجودة ستكلف أكثر بشكل مطرد مما كانت تكلف رغم أنها كانت مكلفة أيضا .
الانترنت أحيانا تشبه كتاب قطعت أوراقه ورميت عشوائيا على الأرض الصعب القول بأن الباحث سيجد كل مايحتاجه  لازالت الانترنت تعاني من مسألة التوثيق/الأصالة لما تقدمه من معلومات وبحوث.
كثرة المعلومات على الانترنت حتى لا يكاد المرء يحصي ما عليها حول موضوع معين  سابعا : تجارب سابقه لاستخدام الانترنت في التعليم .
تجارب سابقة لاستخدام الانترنت في التعليم كندا  بدأت كندا مشروع استخدام الإنترنت في التعليم في عام م.
كانت البداية في إحدى الجامعات حيث قام الطلاب بتجميع وترتيب بعض المصادر التعليمية على الشبكة.
ثم طور الأمر إلى التعاون مع القطاعات الخاصة والعامة فكان مشروع .
وبعد سنوات قليلة توسع المشروع ليقدم العديد من الخدمات مثل توفير مصادر المعلومات التي تخدم المدارس والمدرسين وأولياء الأمور وغيرها من الخدمات.
كوريا  في مارس م أعلن عن بداية مشروع .
لإدخال شبكة الإنترنت في المدارس الابتدائية الكورية.
ثم توسع المشروع ليشمل المدارس المتوسطة والثانوية ، ثم الكليات والجامعات .
سنغافورة  تبنت وزارة التعليم السنغافورية بالتعاون مع مجلس الحاسوب الوطني مشروع ربط المدارس بشبكة الإنترنت.
وكان الهدف هو توفير مصادر المعلومات للمدارس.
ففي عام م بدأ المشروع بست مدارس.
وقد قادت التجربة إلى ربط المدارس والمشرفين على التعليم بالشبكة.
كما تم ربط وزارة التعليم بشبكة الإنترنت.
بعد ذلك توسع المشروع ليشمل الكليات المتوسطة .
هذه بعض التجارب على مستوى الدول.
وهناك تجارب على مستوى أقل وفي مجالات تعليمية أخرى.
مثل التعليم الجامعي والمهني وغيرها.
ففي السويد عملت تجربة لتعليم مدرسي المرحلة الثانوية كيفية استخدام الإنترنت من خلال الإنترنت.
وفي أوكرانيا تم استخدام الإنترنت في عمل مقرر تعليمي لتدريس شبكات الحاسوب وتقنيات الإنترنت لطلبة أحد المعاهد التقنية وفي مدينة مدراس الهندية تم ربط مركز التعليم المهني بإحدى الكليات الاجتماعية في ولاية أوهايو الأمريكية من خلال الإنترنت.
الخاتمة  إن استخدام الحاسوب في الحياة أمر لا جدل فيه فهو يستخدم الآن في المؤسسات التجارية والبنوك والدوائر العامة والمصانع والمتاجر ومكاتب البريد والسياحة والسفر وغيرها إن استخدام الحاسوب في عمليتي التعلم والتعليم تعد من أحدث المجالات التي اقتحمها الحاسوب ومن المعروف إن المعلمين يقومون دائما بالبحث عن وسائل تعينهم على أداء وظائفهم التعليمية من أجل الوصول إلى تعليم أفضل فتارة تستخدم الصور الملونة وتارة تستخدم الأشكال المجسمة كما تستخدم السبورات والكتب وبعض الأجهزة البسيطة وفي السنوات الأخيرة ظهرت بعض الأجهزة الحديثة مثل أجهزة التسجيل والميكروسكوب والتلسكوب وأجهزة الإسقاط الخلفية والأفلام التعليمية وأجهزة العرض السينمائي وأجهزة التلفزيون التعليمي وغيرها ورغم تعدد هذه الوسائل وتنوعها فأن كل وسيلة تخدم هدفا محددا وقد تكون هذه الوسائل معقدة في تركيبها واستخدامها في بعض الأحيان كما أنها مرتفعة الثمن مما أدى إلى إحجام الكثير من المدارس على شرائها واستخدامها .
وفي السنوات الأخيرة بدأ استخدام الحاسوب في عمليتي التعلم والتعليم في الدول المتقدمة والحاسوب ليس مجرد وسيلة تعليمية بل هو عبارة عن عدة وسائل في وسيلة واحدة كونه يقوم بوظائف جديدة يعجز عن تحقيقها بأي أسلوب آخر فهو يوفر بيئة تعليمية تفاعلية ذات اتجاهين يعتبر الحاسوب مدخلا أو منهجا في مجال تعليم وتعلم مختلف الموضوعات الدراسية ومع تطور أجهزة الحاسوب ونظريات التعلم والتعليم تطور هذا المدخل وأصبح ظاهرة لها مدلولاتها ومبرراتها واثارها في عمليتي التعلم والتعليم..  المصادر العربية  حسين حمدى الطوبجى : وسائل الاتصال والتكنولوجيا في التعليم الكويت دار القلم الطبعة التاسعة ص  محمد رضا البغدادى : تكنولوجيا التعليم والتعلم القاهرة دار الفكر العربي الطبعة الثانية .
سلامة ، عبد الحافظ محمد.
وسائل الاتصال والتكنولوجيا في التعليم .
الطبعة الأولى ؛ عمان : دار الفكر ه.
المحيسن ، إبراهيم.
المعلوماتية في التعليم .
مجلة عربيوتر ، عدد ، أكتوبر ، ص .
الموسى ، عبد الله بن عثمان.
مستقبل شبكة إنترنت في المملكة العربية السعودية .
مجلة عصر الحاسب ، العدد الخامس ذو الحجة ه ، ص .
المصادر الأجنبية  .
.
.
:  .
.
.
.
.
.
: .
: :// .
.
/ / ... / / / .
.
.
.
: .
: :// .
.
/ / / / .
.
.
.
.
.
: :// .
.
/ / / .
.

وجعلنا السماء سقفا محفوظا من أن تسقط ، دليله قوله سبحانه ويمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه وقيل : محفوظا من الشياطين ، دليله قوله سبحانه وحفظناها من كل شيطان رجيم .
وهم عن آياتها معرضون فلا يتفكرون فيها ولا يعتبرون بها يعني الكفار .
الأنبياء : وهو الذي خلق .
.
.
.
.
وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون يجرون ويسيرون ، والفلك مدار النجوم الذي يضمها ، ومنه فلكة المغزل .
قال مجاهد : كهيئة حديدة الرحا ، الضحاك : فلكها : مجراها وسرعة سيرها .
وقال آخرون : الفلك موج مكفوف تجري الشمس والقمر والنجوم فيه .
وقال بعضهم : الفلك السماء الذي فيه ذلك الكوكب ، وكل كوكب يجري في السماء الذي قدر فيه وهو بمعنى قول قتادة .
الأنبياء : وما جعلنا لبشر .
.
.
.
.
وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد دوام البقاء في الدنيا أفإن مت فهم الخالدون أي أفهم الخالدون ؟ كقول الشاعر : رفوني وقالوا يا خويلد لا ترع فقلت وأنكرت الوجوه هم هم أي أهم ؟ نزلت هذه الآية حين قالوا : نتربص بمحمد ريب المنون .
الأنبياء : كل نفس ذائقة .
.
.
.
.
كل نفس منفوسة ذائقة الموت ونبلوكم نختبركم بالشر والخير فتنة ابتلاء لننظر كيف شكركم فيما تحبون ، وكيف صبركم فيما تكرهون .
وإلينا ترجعون الأنبياء : وإذا رآك الذين .
.
.
.
.
وإذا رآك الذين كفروا إن يتخذونك ما يتخذونك إلا هزوا سخريا ويقول بعضهم لبعض أهذا الذي يذكر آلهتكم بسوء ويعيبها ، قال عنترة : لا تذكري فرسي وما أطعمته فيكون جلدك مثل جلد الأجرب أي لا تعيبي مهري .
الأنبياء : خلق الإنسان من .
.
.
.
.
خلق الانسان يعني آدم ، قرأ العامة : بضم الخاء وكسر اللام على غير تسمية الفاعل ، وقرأ حميد والأعرج بفتح الخاء واللام يعني خلق الله الانسان من عجل اختلفوا فيه فقال بعضهم : يعني أن بنيته وخلقته من العجلة وعليها طبع ، نظيره قوله وكان الإنسان عجولا .
قال سعيد بن جبير والسدي : لما دخل الروح في عيني آدم نظر إلى ثمار الجنة ، فلما دخل في جوفه اشتهى الطعام فوثب قبل أن تبلغ الروح رجليه عجلان إلى ثمار الجنة ، فذلك حين يقول خلق الإنسان من عجل .
وقال آخرون : معناه خلق الإنسان من تعجيل في خلق الله إياه ، وقالوا : خلقه في آخر النهار يوم الجمعة قبل غروب الشمس فأسرع في خلقه قبل مغيبها .
قال مجاهد : خلق الله آدم بعد كل شيء آخر النهار من يوم خلق الخلق ، فلما أحيا الروح رأسه ولم يبلغ أسفله قال : يا رب استعجل بخلقي قبل غروب الشمس .
وقال بعضهم : هذا من المقلوب مجازه : خلق العجل من الإنسان كقول العرب : عرضت الناقة على الحوض يريدون : عرضت الحوض على الناقة وكقولهم : إذا طعلت الشمس الشعرى ، واستوى العود على الحربا أي استوى الحربا على العود .
وقال ابن مقبل : حسرت كفي عن السربال آخذه فردا يجر على أيدي المفدينا يريد حسرت السربال عن كفي ، ونحوها كثير .
وقال أبو عبيد : وكثير من أهل المعاني يقولون : العجل الطين بلغة حمير ، وانشدوا : النبع تنبت بين الصخر ضاحية والنخل ينبت بين الماء والعجل أي الطين .
سأريكم آياتي فلا تستعجلون بالعذاب وسؤال الآيات الأنبياء : ويقولون متى هذا .
.
.
.
.
ويقولون متى هذا الوعد الذي تعدنا من العذاب ، وقيل : القيامة ، وتقديره الموعود إن كنتم صادقين .
الأنبياء : لو يعلم الذين .
.
.
.
.
قال الله سبحانه لو يعلم الذين كفروا حين لا يكفون يمنعون عن وجوههم النار ولا عن ظهورهم السياط ولا هم ينصرون وفي الآية اختصار يعني لما أقاموا على كفرهم ولم يتوبوا .
الأنبياء : بل تأتيهم بغتة .
.
.
.
.
بل تأتيهم يعني الساعة بغتة فجأة فتبهتهم قال ابن عباس : تفجأهم ، وقال الفراء : تحيرهم .
فلا يستطيعون ردها ولا هم ينظرون الأنبياء : ولقد استهزئ برسل .
.
.
.
.
ولقد استهزئ برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزؤون الأنبياء : قل من يكلؤكم .
.
.
.
.
قل من يكلؤكم يحفظكم ويحرسكم بالليل والنهار من الرحمان إذا انزل بكم عذابه ، ومعنى الآية : من أمر الرحمن وعذابه .
ثم قال سبحانه بل هم عن ذكر ربهم كتاب ربهم معرضون الأنبياء : أم لهم آلهة .
.
.
.
.
أم لهم الميم صلة فيه وفي أمثاله آلهة تمنعهم من دوننا لا يستطيعون نصر أنفسهم فكيف ينصرون عابديهم .
ولا هم منا يصحبون قال ابن عباس : يمنعون ، عطية عنه : يجارون ، يقول العرب : أنا لك جار وصاحب من فلان أي مجير عنه .
مجاهد : ينصرون ويحفظون ، قتادة : لا يصحبون من الله بخير .
الأنبياء : بل متعنا هؤلاء .
.
.
.
.
بل متعنا هؤلاء الكفار وآباءهم في الدنيا حتى طال عليهم العمر أفلا يرون أنا نأتي الارض ننقصها من أطرافها يعني ما ننقص من أطراف المشركين ونزيد في أطراف المؤمنين .
أفهم الغالبون أم نحن الأنبياء : قل إنما أنذركم .
.
.
.
.
قل إنما أنذركم بالوحى بالقرآن ولا يسمع الصم الدعاء قرأ أبو عبد الرحمن السلمي بضم الياء وفتح الميم ، الضم رفع بمعنى أنه لا يفعل بهم ذلك على مذهب ما لم يبين فاعله .
وقرأ ابن عامر تسمع بتاء مضمومة وكسر الميم والصم نصبا ، جعل الخطاب للنبي عليه السلام ، وقرأ الآخرون : يسمع بياء مفتوحة وفتح الميم الصم رفع على أن الفعل لهم إذا ما ينذرون يخوفون ويحذرون .
الأنبياء : ولئن مستهم نفحة .
.
.
.
.
ولئن مستهم أصابتهم نفحة من عذاب ربك قال ابن عباس : طرف ، مقاتل وقتادة : عقوبة ، ابن كيسان : قليل ، ابن جريج : نصيب ، من قولهم : نفح فلان لفلان إذا أعطاه قسما وحظا منه ، بعضهم : ضربة ، من قول العرب : نفحت الدابة برجلها إذا ضربت بها .
قال الشاعر : وعمرة من سروات النساء تنفح بالمسك أردانها ليقولن يا ويلنا إنا كنا ظالمين الأنبياء : ونضع الموازين القسط .
.
.
.
.
ونضع الموازين القسط العذاب وإنما وحد القسط وهو جمع الموازين لأنه في مذهب عدل ورضى .
قال مجاهد : هذا مثل ، وإنما أراد بالميزان العدل .
فلا تظلم نفس شيئا لا ينقص من حسناته ولا يزاد على سيئاته .
يروى أن داود عليه السلام سأل ربه أن يريه الميزان فأراه ، فلما رآه غشي عليه ثم أفاق ، فقال : يا إلهي من الذي يقدر أن يملأ كفته حسنات ؟ فقال : يا داود إني إذا رضيت عن عبدي ملأتها بتمرة .
فان قيل : كيف وجه الجمع بين هذه الآية وبين قوله سبحانه فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا ؟ فالجواب : إن المعنى فيه : لا نقومها ولا تستقيم على الحق ، من ناقصه سائله لأنها باطلة .
وإن كان مثقال حبة من خردل رفع أهل المدينة المثقال بمعنى : وان وقع ، وحينئذ لا خبر له ونصبها الباقون على معنى : وإن كان ذلك الشيء مثقال ، ومثله في سورة لقمان أتينا بها أحضرناها ، وقرأ مجاهد : آتينا بالمد أي جازينا بها .
وكفى بنا حاسبين الأنبياء : ولقد آتينا موسى .
.
.
.
.
ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان يعني الكتاب الذي يفرق بين الحق والباطل وهو التوراة وقال ابن زيد : النصر على الأعداء ، دليله قوله وما أنزلنا على عبدناايوم الفرقان يعني يوم بدر ، وهذا القول أشبه بظاهر الآية لدخول الواو في الضياء والذكر للمتقين ، وعلى هذا التأويل تكون الواو مقحمة زائدة كقوله سبحانه وتعالى بزينة الكواكب وحفظا .
ويروى أن عكرمة كان يقول في هذه الآية : معناها : ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان ضياء ، ويقول : انقلوا هذه الواو إلى قوله سبحانه وتعالى الذين يحملون العرش ومن حوله الأنبياء : الذين يخشون ربهم .
.
.
.
.
الذين يخشون ربهم بالغيب أي يخافونه ولم يروه وهم من الساعة مشفقون وهذا ذكر مبارك يعني القرآن أنزلناه أفأنتم له منكرون جاحدون .
ولقد ءاتينآ إبراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين إذ قال لابيه وقومه ما هاذه التماثيل التىأنتم لها عاكفون قالوا وجدنآ ءابآءنا لها عابدين قال لقد كنتم أنتم وءابآؤكم فى ضلال مبين قالوا أجئتنا بالحق أم أنت من اللاعبين قال بل ربكم رب السماوات والارض الذى فطرهن وأنا على ذالكم من الشاهدين وتالله لأكيدن أصنامكم بعد أن تولوا مدبرين فجعلهم جذاذا إلا كبيرا لهم لعلهم إليه يرجعون قالوا من فعل هاذا بئالهتنآ إنه لمن الظالمين قالوا سمعنا فتى يذكرهم يقال له إبراهيم قالوا فأتوا به على أعين الناس لعلهم يشهدون قالوا ءأنت فعلت هاذا بئالهتنا ياإبراهيم قال بل فعله كبيرهم هاذا فاسئلوهم إن كانوا ينطقون فرجعوا إلى أنفسهم فقالوا إنكم أنتم الظالمون ثم نكسوا على رءوسهم لقد علمت ما هاؤلاء ينطقون قال أفتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيئا ولا يضركم أف لكم ولما تعبدون من دون الله أفلا تعقلون قالوا حرقوه وانصروا ءالهتكم إن كنتم فاعلين قلنا يانار كونى بردا وسلاما على إبراهيم وأرادوا به كيدا فجعلناهم الاخسرين ونجيناه ولوطا إلى الارض التى باركنا فيها للعالمين ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين الأنبياء : ولقد آتينا إبراهيم .
.
.
.
.
ولقد آتينا إبراهيم رشده توفيقه .
القرظي : صلاحه ، من قبل أي من قبل موسى وهارون .
قال المفسرون : يعني هديناه صغيرا كما قال ليحيى وآتيناه الحكم صبيا .

وكره إمامته: عمر بن عبد العزيز، ومجاهد، وقال مالك: أكره أن يكون إماما راتبا، وإنما ذلك لما يناله من الألسنة وتأثم الناس.
وأما الأعرابى، فإن كان عالما فهو والحضرى سواء، ولكن الكلام خرج فيمن كره إمامته على الأغلب من جهلهم بحدود الصلاة، وممن كره إمامته: أبو مجلز، ومالك بن أنس، وقال: لا يؤم الأعرابى وإن كان أقرأهم، لما ذكرنا من جهلهم بسنة الصلاة، وأجاز إمامته: الثورى، وأبو حنيفة، والشافعى، وإسحاق.
وأما إمامة الصبى الذى لم يحتلم فأجازها: الحسن البصرى، وهو قول الشافعى، وإسحاق، وأبى ثور، وكرهها: عطاء، والشعبى، وهو قول مالك، والثورى، وأبى حنيفة.
وأجاز الإمامة من المصحف: ابن سيرين، والحكم بن عتيبة، وعطاء، والحسن، وكان أنس يصلى وغلامه خلفه يمسك له المصحف، فإذا تعايا فى آية فتح عليه، وأجازه مالك فى قيام رمضان، وكرهه النخعى، وسعيد بن المسيب، والشعبى، ورواية عن الحسن، وقال: هكذا يفعل النصارى.
/ فيه: أبو هريرة: أن نبى الله قال: يصلون لكم، فإن أصابوا فلكم، وإن أخطئوا فلكم وعليهم .
أخرجه أحمد / ، والبخارى / قال: حدثنا الفضل بن سهل.
كلاهما أحمد، والفضل بن سهل عن الحسن بن موسى الأشيب، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار المدينى، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، فذكره.
قال المهلب: فيه جواز الصلاة خلف البر والفاجر إذا خيف منه.
وفيه: أن الإمام إذا نقص ركوعه وسجوده أنه لا تفسد صلاة من خلفه، إلا أن ينقص فرض الصلاة، فلا يجوز اتباعه، فإن خيف منه صلى معه بعد أن يصلى فى بيته وتكون الصلاة نافلة، وقال غيره: قوله: فإن أصابوا فلكم ، أى: أصابوا الوقت، وكذلك قوله: وإن أخطئوا ، يعنى: الوقت، وكذلك كان بنو أمية يؤخرون الصلاة تأخيرا شديدا، ويد على صحة هذا ما رواه أبو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال: قال رسول الله: لعلكم تدركون أقواما يصلون الصلاة لغير وقتها، فإذا أدركتموهم فصلوا فى بيوتكم فى الوقت الذى تعرفون، ثم صلوا معهم، واجعلوها سبحة ، ورواه ثوبان، وأبو ذر، عن نبى الله.
فهذا الحديث يفسر حديث أبى هريرة، ويدل أن قوله عليه السلام: فإن أخطئوا فلكم ، يعنى: صلاتكم فى بيوتكم فى الوقت، وكذلك كان جماعة من السلف يفعلون، روى عن ابن عمر أن الحجاج لما أخر الصلاة بعرفة، صلى ابن عمر فى رحله، وثم الناس، ووقف، قال: فأمر به الحجاج فحبس، وكان الحجاج يؤخر الصلاة يوم الجمعة، وكان أبو وائل يأمرنا أن نصلى فى بيوتنا، ثم نأتى المسجد، وكان إبراهيم يصلى فى بيته، ثم يأتى الحجاج فيصلى معه، وفعله مسروق مع زياد.
وكان عطاء وسعيد بن جبير فى زمن الوليد إذا أخر الصلاة أومأ فى مجالسهما، ثم صليا معه، وفعله مكحول مع الوليد أيضا، وهو مذهب مالك فى أئمة الجور إذا أخروا الصلاة عن وقتها، وقد روى عن بعض السلف أنهم كانوا لا يعيدون الصلاة معهم.
وروى ابن أبى شيبة، عن وكيع قال: حدثنا بسام قال: سألت أبا جعفر محمد بن على عن الصلاة خلف الأمراء، فقال: صل معهم، قد كان الحسن والحسين يعتدان الصلاة خلف مروان، قلت: إن الناس كانوا يزعمون أن ذلك تقية، قال: وكيف إن كان الحسن بن على ليسب مروان فى وجهه وهو على المنبر حتى يولى ، وقيل لجعفر بن محمد: كان أبوك يصلى إذا رجع إلى البيت؟ فقال: لا والله، ما كان يزيد على صلاة الأئمة، وقال إبراهيم: كان عبد الله يصلى معهم إذا أخروا عن الوقت قليلا، ويرى أن مأثم ذلك عليهم.
وقال الحسن: صل وعليه بدعته.
/ فيه: عبيدالله بن عدي بن الخيار: أنه دخل على عثمان، وهو محصور، فقال: إنك إمام عامة، ونزل بك ما نرى، ويصلي لنا إمام فتنة، ونتحرج، فقال: الصلاة أحسن ما يعمل للناس، فإذا أحسن الناس فأحسن معهم، وإن أساءوا، فاجتنب إساءتهم.
وقال الزهري: لا نرى أن يصلى خلف المخنث إلا من ضرورة لابد منها.
/ وفيه: أنس قال: قال النبي عليه السلام، لأبي ذر: اسمع وأطع، ولو لحبشي، كأن رأسه زبيبة .
الفتح / : قيل عبر بهذه الصيغة لأنه مما أخذه من شيخه فى المذاكرة فلم يقل فيه حدثنا، وقيل إن ذلك مما تحمله بالإجازة أو المناولة أو العرض، وقيل: هو متصل من حيث اللفظ منقطع من حيث المعنى.
والذى ظهر لى بالاستقراء خلاف ذلك وهو أنه متصل لكنه لا يعبر بهذه الصيغة إلا إذا كان المتن موقوفا أو كان فيه راو ليس على شرطه،وقد وصله الإسماعلى من رواية محمد بن يحيى قال: حدثنا محمد بن يوسف الفريابى.
سبق تخريجه.
اختلف العلماء فى تأويل قوله: ويصلى لنا إمام فتنة ، فقال ابن وضاح: إمام الفتنى عبد الرحمن بن عديس البلوى، هو الذى أجلب على عثمان بأهل مصر، وروى ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن عمرو المعافرى أنه سمع أبا ثور الفهمى أنه رأى ابن عديس صلى لأهل المدينة الجمعة وطلع منبر الرسول فخطب.
والقول الثانى: قال أبو جعفر الداودى: معنى قوله: يصلى لنا إمام فتنة ، أن غير إمامهم يصلى لهم فى حين فتنة، ليس أن ذلك الإمام يدعو إلى فتنة ويسعى فيها ويدل على ذلك قول عثمان: الصلاة أحسن ما يعمل الناس، فإذا أحسنوا فأحسن معهم، وإذا أساءوا فاجتنب إساءتهم ، ولم يذكر الذى أمهم بمكروه، وذكر أن فعله من أحسن الأعمال، وحذره من الدخول فى الفتنة.
وقال غيره: والدليل على صحة هذا التأويل أنه قد صلى بالناس فى حصار عثمان جماعة من الفضلاء منهم: أبو أيوب، وسهل بن حنيف، وابنه أبو أمامة، ذكره عمر بن شبة بإسناد عن هشام بن عروة، عن أبيه قال: صلى بالناس يوم الجمعة سهل بن حنيف.
قال عمر بن شبة: حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا يوسف بن الماجشون، قال: أخبرنا عقبة بن مسلم المزنى أن آخر خرجة عثمان يوم الجمعة، وعليه حلة حمراء مصفرا رأسه ولحيته بورس، فما خلص إلى المنبر حتى ظن أن لن يخلص، فلما استوى عليه حصبه الناس، فقام رجل من بنى غفار، فقال: والله لنغربنك إلى جبل الدخان، فلما نزل حيل بينه وبين الصلاة، وصلى بالناس أبو أمامة بن سهل بن حنيف.
فقال عمر بن شبة: وحدثنا محمد بن جعفر، حدثنا معمر، عن الزهرى، عن عروة، عن عبيد الله بن عدى بن خيار، قال: دخلت على عثمان وهو محصور، وعلى يصلى بالناس فقلت: يا أمير المؤمنين، إنى أتحرج الصلاة مع هؤلاء وأنت الإمام، فقال: إن الصلاة أحسن ما عمل به.... الحديث.
وقال جويرية: عن نافع، لما كان يوم النحر جاء على، فصلى بالناس وعثمان محصور، وقال الزهرى: صلى سهل بن حنيف، وعثمان محصور، وصلى يوم العيد على بن أبى طالب، وقال الحلوانى: حدثنا المسيب بن واضح، قال: سمعت ابن المبارك يقول: ما صلى على بالناس حين حوصر عثمان إلا صلاة العيد وحدها.
قال يحيى بن آدم: ولعلهم قد صلى بهم رجل بعد رجل، قال الداودى: لم يكن فى القائمين على عثمان أحد من الصحابة إنما كانت فرقتان: فرقة مصرية، وفرقة كوفية، فلم يعتبوا عليه شيئا إلا خرج منه بريئا، فطالبوه بعزل من استعمل من بنى أمية فلم يستطع ذلك وهو على تلك الحالة، ولم يخل بينهم وبينهم لئلا يتجاوزوا فيهم القصد، وصبر واحتسب.
وروى عنه أنه رأى النبى، عليه السلام، تلك الليلة فى المنام، فقال له: قد قمصك الله قميصا، فإن أرادوك على خلعه فلا تخلعه ، يعنى الخلافة، وكان قد أخبر عليه السلام أنه يموت شهيدا على بلوى تصيبه، فلذلك لم ينخلع من الخلافة، وأخذ بالشدة على نفسه طلبا لعظيم الأجر، ولينال الشهادة التى بشره الرسول بها.
قال الداودى: فلما طال الأمر صلى أبو أيوب الأنصارى بالناس مدة؛ لأن الأنصار لم يكن منهم أحد يدعى الخلافة، ثم كف أبو أيوب وصلى أبو أمامة بن سهل بن حنيف، وصلى بهم صلاة العيد على بن أبى طالب؛ لأنه لا يقيم الجمع والأعياد إلا الأئمة ومن يستحق الإمامة، وفعل ذلك على لئلا تضاع سنة ببلد الرسول.
ففى هذا من الفقه: المحافظة على إقامة الصلوات، والحض على شهود الجمعات فى زمن الفتنة؛ خشية انخراق الأمر وافتراق الكلمة وتأكيد الشتات والبغضة، وهذا خلاف قول بعض الكوفيين أن الجمعة بغير وال لا تجزئ.
وقال محمد بن الحسن: لو أن أهل مصر مات واليهم جاز لهم أن يقدموا رجلا منهم فيصلى بهم حتى يقدم عليهم وال.
وقال مالك، والأوزاعى، والشافعى: تجوز الجمعة بغير سلطان كسائر الصلوات، قال مالك: إن لله فرائض لا ينقصها أن وليها وال أو لم يلها، منها الجمعة.
قال الطحاوى: فى صلاة على العيد بالناس وعثمان محصور: هذا أصل فى كل سبب يخلف الإمام عن الحضور أن على المسلمين إقامة رجل يقوم به، وهذا كما فعل المسلمون يوم مؤتة، لما قتل الأمراء اجتمعوا على خالد بن الوليد، وأيضا فإن المتغلب والخارج على الإمام تجوز الجمعة خلفه، فمن كان فى طاعة الإمام أحرى بجوازها خلفه.
قال المهلب: فيه أن الصلاة وراء من تكره الصلاة خلفه أولى من تفرق الجماعة؛ لقول عثمان: فإذا أحسنوا فأحسن معهم، فغلب الإحسان فى جماعتهم على الإحسان فى التورع عن الصلاة فى زمن الفتنة منفردا، وأما الإساءة التى أمرنا باجتنابها، فهى المعاصى التى لا يلزم أحدا فيها طاعة مخلوق، فإذا غلب عليها كان له أن يأخذ بالرخصة أو يأخذ بالشدة، فلا يجيب إليها، وإن كان فى ذلك إتلافه.
واختلف العلماء فى الصلاة خلف الخوارج وأهل البدع، فأجازت طائفة الصلاة خلفهم، روى عن ابن عمر أنه صلى خلف الحجاج وصلى خلفه ابن أبى ليلى، وسعيد ابن جبير، وخرج عليه، وقال الحسن: لا يضر المؤمن صلاته خلف المنافق، ولا تنفع المنافق صلاة المؤمن خلفه.
وقال النخعى: كانوا يصلون وراء الأمراء ما كانوا وكان أبو وائل يجمع مع المختار.
وقال جعفر بن برقان: سألت ميمون بن مهران عن الصلاة خلف رجل يذكر أنه من الخوارج فقال: أنت لا تصلى له إنما تصلى لله، قد كنا نصلى خلف الحجاج ، وكان حروريا أزرقيا، وأجاز الشافعى الصلاة خلف من أقام الصلاة، وإن كان غير محمود فى دينه.
وكرهت طائفة الصلاة خلفهم، وروى أشهب عن مالك قال: لا أحب الصلاة خلف الإباضية، والواصلية، ولا السكنى معهم فى بلد.
وقال عنه ابن نافع: وإن كان المسجد إمامه قدريا، فلا بأس أن يتقدمه إلى غيره.
قال ابن القاسم: رأيت مالكا إذا قيل له فى إعادة الصلاة خلف أهل البدع توقف ولا يجيب.
قال ابن القاسم: وأرى عليه الإعادة فى الوقت.
وقال أصبغ: يعيد أبدا، قال ابن وضاح: قلت لسحنون: ابن القاسم يرى الإعادة فى الوقت، وأصبغ يقول: يعيد أبدا، فما تقول أنت؟ قال: لقد جاء الذى رأى عليه الإعادة أبدا ببدعة أشد من صاحب البدعة، قال سحنون: وإنما لم تجب عليه الإعادة؛ لأن صلاته لنفسه جائزة، وليس بمنزلة النصرانى؛ لأن صلاة النصرانى لنفسه لا تجوز.
وقال الثورى فى القدرى: لا تقدموه، وقال أحمد: لا تصل خلف أحد من أهل الأهواء إذا كان داعيا إلى هواه، ومن صلى خلف الجهمى والرافضى يعيد، وكذلك القدرى إذا رد الأحاديث، قال غيره: وقوله عليه السلام: اسمع وأطع يدل على أن طاعة المتغلب واجبة؛ لأنه لما قال: حبشى ، وقد قال: الخلافة فى قريش ، دل أن الحبشى إنما يكون متغلبا، والفقهاء مجمعون على أن طاعة المتغلب واجبة ما أقام على الجمعات والأعياد والجهاد وأنصف المظلوم فى الأغلب، فإن طاعته خير من الخروج عليه؛ لما فى ذلك من تسكين الدهماء وحقن الدماء، فضرب عليه السلام، المثل بالحبشى إذ هو غاية فى الذم، وإذ أمر بطاعته لم يمنع من الصلاة خلفه، فكذلك المذموم ببدعة أو فسق.
قال المهلب: قوله: اسمع وأطع لحبشى، يريد فى المعروف لا فى المعاصى، فتسمع له وتطيع فى الحق، وتعفو عما يرتكب فى نفسه من المعاصى ما لم يأمر بنقض شريعة، ولا بهتك حرمة لله تعالى، فإذا فعل ذلك فعلى الناس الإنكار عليه بقدر الاستطاعة، فإن لم يستطيعوا لزموا بيوتهم أو خرجوا من البلدة إلى موضع الحق إن كان موجودا.
وأما قول الزهرى: لا نصلى خلف المخنث إلا من ضرورة، فوجه ذلك أن الإمامة عند جميع العلماء موضع للكمال واختيار أهل الفضل، والمخنث مشبه بالنساء، فهو ناقص عن رتبة من يستحق الإمامة.
وإنما ذكر البخارى هذه المسألة فى هذا الباب، والله أعلم؛ لأن المخنث مفتتن فى تشبهه بالنساء، كما أن إمام الفتنة والمبتدع كل واحد منهم مفتون فى طريقته فلما شملهم معنى الفتنة شملهم الحكم، فكرهنا إمامتهم إلا من ضرورة.
رواه عن ابن عباس، كريب مولاه: أخرجه مالك فى الموطأ صفحة .
وأحمد / قال: قرأت على عبد الرحمن: عن مالك.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن، عن مالك.
والبخارى / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنى مالك.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا على بن عبدالله،قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى، عن مالك بن أنس.
وفى / قال: حدثنا على بن عبدالله،قال:حدثنا معن بن عيسى، قال:حدثنا مالك.
وفى / قال:حدثنا قتيبة ابن سعيد، عن مالك.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: قرأت على مالك.
ح وحدثنى محمد بن سلمة المرادى، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن عياض بن عبد الله الفهرى.
وفى / قال: حدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا ابن أبى فديك، قال: أخبرنا الضحاك.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث، قال: حدثنى أبى، عن جدى، عن خالد ابن يزيد، عن سعيد بن أبى هلال.
وفى قال: حدثنا القعنبى، عن مالك.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن خلاد الباهلى، قال: حدثنا معن بن عيسى، قال: حدثنا مالك بن أنس.
والترمذى فى الشمائل قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن أنس.
ح وحدثنا إسحاق ابن موسى الأنصارى، قال: حدثنا معن، عن مالك.
والنسائى / .
وفى الكبرى و قال: أخبرنا محمد بن عبدالله بن عبد الحكم، عن شعيب، قال: حدثنا الليث، قال: حدثنا خالد، عن ابن أبى هلال.
وفى / قال: أخبرنا محمد بن سلمة، قال: أنبأنا ابن القاسم، عن مالك.
وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك.
وابن خزيمة قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: قال الشافعى: أخبرنا مالك.
ح وحدثنا يونس بن عبد الأعلى، قال: أخبرنا ابن وهب، أن مالكا حدثه.
أربعتهم مالك، وعياض، والضحاك، وسعيد بن أبى هلال عن مخرمة بن سليمان.
وأخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / و قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا يونس، وحسن، قالا: حدثنا حماد بن سلمة.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن بكر، قال: حدثنا حاتم بن أبى صغيرة أبو يونس.
والبخارى / و قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا داود.
ومسلم / قال: حدثنا ابن أبى عمر، ومحمد بن حاتم، عن ابن عيينة.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو إسحاق الشافعى، إبراهيم بن محمد بن العباس، قال: حدثنا سفيان.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا داود بن عبد الرحمن العطار.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة، قال: حدثنا داود.
وابن خزيمة و = .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =و قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء، وسعيد بن عبد الرحمن المخزومى، قالا: حدثنا سفيان.
أربعتهم سفيان بن عيينة، وحماد بن سلمة، وحاتم بن أبى صغيرة، وداود بن عبد الرحمن عن عمرو ابن دينار.
وأخرجه أحمد / و قال: حدثنا وكيع، عن سفيان.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا محمد ابن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن،عن سفيان.
والبخارى / وفى الأدب المفرد قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا ابن مهدى.
عن سفيان.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وأبو كريب، قالا: حدثنا وكيع، عن سفيان.
وفى / قال: حدثنى عبد الله بن هاشم بن حيان العبدى، قال: حدثنا عبد الرحمن يعنى ابن مهدى قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد وهو ابن جعفر ، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وهناد بن السرى، قالا: حدثنا أبو الأحوص، عن سعيد بن مسروق.
ح وحدثنى أبو الطاهر، قال: حدثنا ابن وهب، عن عبد الرحمن بن سلمان الحجرى، عن عقيل بن خالد.
وأبو داود قال: حدثنا عثمان ابن أبى شيبة، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد، قال: حدثنا وكيع، قال: سمعت سفيان يقول لزائدة بن قدامة: يا أبا الصلت، هل سمعت فى هذا شيئا ؟ فقال: حدثنا سلمة بن كهيل.
والترمذى فى الشمائل قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبدالرحمن بن مهدى، قال: حدثنا سفيان.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا هناد ابن السرى، عن أبى الأحوص، عن سعيد بن مسروق.
وفى الكبرى تحفة الأشراف عن بندار، عن ابن مهدى، عن سفيان.
وابن خزيمة قال: حدثنا يحيى ابن حكيم، قال: حدثنا ابن أبى عدى، عن شعبة.
وفى قال: حدثنا محمد بن بشار بندار، قال: حدثنا محمد يعنى ابن جعفر قال: حدثنا شعبة.
خمستهم سفيان، وشعبة، وسعيد، وعقيل، وزائدة عن سلمة بن كهيل.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عثمان بن محمد.
قال عبد الله بن أحمد: وسمعته أنا منه ، قال: حدثنا جرير.
وأبو داود قال: حدثنا محمد بن العلاء، وعثمان بن أبى شيبة، قالا: حدثنا محمد هو ابن أبى عبيدة عن أبيه.
كلاهما جرير، وأبو عبيدة عن الأعمش، عن سالم بن أبى الجعد.
رواية أبى داود ذكرها عقب رواية حبيب بن أبى ثابت والتى تأتى فى التخريج رقم وقال: نحوه.
ولم يذكر الحديث بتمامه كما فعل مع حديث حبيب.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا ابن فضيل، قال: أخبرنا رشدين بن كريب.= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. وأخرجه البخارى / قال: حدثنا أحمد.
ومسلم / قال: حدثنى هارون بن سعيد الأيلى.
كلاهما أحمد، وهارون عن عبد الله بن وهب، قال: حدثنا عمرو، عن عبد ربه ابن سعيد، عن مخرمة بن سليمان.
قال عمرو: فحدثت به بكير بن الأشج.
فقال: حدثنى كريب بذلك.
وأخرجه البخارى / و / و / .
ومسلم / قال: حدثنى أبو بكر بن إسحاق.
كلاهما البخارى، وأبو بكر عن سعيد بن أبى مريم، قال: أخبرنا محمد بن جعفر، قال: أخبرنى شريك بن عبد الله بن أبى نمر.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنى إسحاق بن منصور، قال: حدثنا النضر بن شميل.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن خلاد الباهلى، قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
كلاهما النضر، ويحيى عن شعبة، قال: حدثنا سلمة بن كهيل، عن بكير، عن كريب، عن ابن عباس.
قال سلمة: فلقيت كريبا فقال: قال ابن عباس.فذكر الحديث.
وأخرجه أبو داود قال: حدثنا محمد بن عبيد المحاربى.
والنسائى فى الكبرى قال: أخبرنا محمد بن إسماعيل بن سمرة الأحمسى كوفى.كلاهما محمد بن عبيد، ومحمد بن إسماعيل عن محمد بن فضيل، عن الأعمش، عن حبيب بن أبى ثابت.
وأوله: عن ابن عباس، قال: بعثنى أبى إلى النبى صلى الله عليه وسلم فى إبل أعطاها إياه من إبل الصدقة، فلما أتاه وكانت ليلة ميمونة، وكانت ميمونة خالة ابن عباس، فأتى المسجد فصلى العشاء..... .
وذكر الحديث نحو حديثهم.
رواية أبى داود مختصرة على أوله .
ثمانيتهم مخرمة، وعمرو بن دينار، وسلمة بن كهيل، وسالم بن أبى الجعد، ورشدين، وبكير، وشريك، وحبيب بن أبى ثابت عن كريب، فذكره.

سيدخل أكثر من مليونا من الشباب سوق العمل بحلول ، وسيدخلها مليون بحلول .
وهناك حاجة لخلق ما لا يقل عن ملايين وظيفة جديدة لامتصاص هؤلاء الوافدين الجدد إلى سوق العمل.
إذا استمرت المعدلات الحالية للبطالة، سيبلغ معدل البطالة في المنطقة مليونا بحلول .
يعيش ثلث المنطقة على اقل من دولارين في اليوم.
ولتحسين مستويات المعيشة، يجب أن يزداد النمو الاقتصادي في المنطقة أكثر من الضعف من مستواه الحالي الذي هو دون في المائة إلى في المائة على الأقل.
في إمكان ، في المائة فقط من السكان استخدام الإنترنت، وهو رقم اقل مما هو عليه في أي منطقة أخرى في العالم، بما في ذلك بلدان أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى.
لا تشغل النساء سوى ، في المائة فقط من المقاعد البرلمانية في البلدان العربية، بالمقارنة، على سبيل المثال، مع ، في المائة في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى.
عبر في المائة من الشبان العرب الأكبر سنا عن رغبتهم في الهجرة إلى بلدان أخرى، وفقا لتقرير التنمية البشرية العربية للعام ، والهدف المفضل لديهم هو البلدان الأوروبية.
وتعكس هذه الإحصائيات أن المنطقة تقف عند مفترق طرق.
ويمكن للشرق الأوسط الكبير ان يستمر على المسار ذاته، ليضيف كل عام المزيد من الشباب المفتقرين إلى مستويات لائقة من العمل والتعليم والمحرومين من حقوقهم السياسية.
وسيمثل ذلك تهديدا مباشرا لاستقرار المنطقة، وللمصالح المشتركة لأعضاء مجموعة الثماني.
البديل هو الطريق إلى الإصلاح.
ويمثل تقريرا التنمية البشرية العربية نداءات مقنعة وملحة للتحرك في الشرق الأوسط الكبير.
وهي نداءات يرددها نشطاء وأكاديميون والقطاع الخاص في أرجاء المنطقة.
وقد استجاب بعض الزعماء في الشرق الأوسط الكبير بالفعل لهذه النداءات واتخذوا خطوات في اتجاه الإصلاح السياسي والاجتماعي والاقتصادي.
وأيدت بلدان مجموعة الثماني، بدورها، هذه الجهود بمبادراتها الخاصة للإصلاح في منطقة الشرق الأوسط.
وتبين الشراكة الأوروبية المتوسطية ، و مبادرة الشراكة بين الولايات المتحدة والشرق الأوسط ، وجهود إعادة الإعمار المتعددة الأطراف في أفغانستان والعراق التزام مجموعة الثماني بالإصلاح في المنطقة.
إن التغيرات الديموغرافية المشار إليها أعلاه، وتحرير أفغانستان والعراق من نظامين قمعيين، ونشوء نبضات ديموقراطية في أرجاء المنطقة، بمجموعها، تتيح لمجموعة الثماني فرصة تاريخية.
وينبغي للمجموعة، في قمتها في سي آيلاند، أن تصوغ شراكة بعيدة المدى مع قادة الإصلاح في الشرق الأوسط الكبير، وتطلق ردا منسقا لتشجيع الإصلاح السياسي والاقتصادي والاجتماعي في المنطقة.
ويمكن لمجموعة الثماني أن تتفق على أولويات مشتركة للإصلاح تعالج النواقص التي حددها تقريرا الأمم المتحدة حول التنمية البشرية العربية عبر: تشجيع الديموقراطية والحكم الصالح.
بناء مجتمع معرفي.
توسيع الفرص الاقتصادية.
وتمثل أولويات الإصلاح هذه السبيل إلى تنمية المنطقة: فالديموقراطية والحكم الصالح يشكلان الإطار الذي تتحقق داخله التنمية، والأفراد الذين يتمتعون بتعليم جيد هم أدوات التنمية، والمبادرة في مجال الأعمال هي ماكينة التنمية.
أولا تشجيع الديموقراطية والحكم الصالح: توجد فجوة كبيرة بين البلدان العربية والمناطق الأخرى على صعيد الحكم القائم على المشاركة... ويضعف هذا النقص في الحرية التنمية البشرية، وهو أحد التجليات الأكثر إيلاما للتخلف في التنمية السياسية .
تقرير التنمية البشرية، .
/ إن الديموقراطية والحرية ضروريتان لازدهار المبادرة الفردية، لكنهما مفقودتان إلى حد بعيد في أرجاء الشرق الأوسط الكبير.
وفي تقرير فريدوم هاوس للعام ، كانت إسرائيل البلد الوحيد في الشرق الأوسط الكبير الذي صنف بأنه حر ، ووصفت أربعة بلدان أخرى فقط بأنها حرة جزئيا .
ولفت تقرير التنمية البشرية العربية إلى انه من بين سبع مناطق في العالم، حصلت البلدان العربية على أدنى درجة في الحرية في أواخر التسعينات.
وأدرجت قواعد البيانات التي تقيس التعبير عن الرأي والمساءلة المنطقة العربية في المرتبة الأدنى في العالم.
بالإضافة إلى ذلك، لا يتقدم العالم العربي إلا على أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى على صعيد تمكين النساء.
ولا تنسجم هذه المؤشرات المحبطة إطلاقا مع الرغبات التي يعبر عنها سكان المنطقة.
في تقرير التنمية البشرية العربية للعام ، على سبيل المثال، تصدر العرب لائحة من يؤيد، في أرجاء العالم، الرأي القائل بان الديموقراطية أفضل من أي شكل آخر للحكم ، وعبروا عن أعلى مستوى لرفض الحكم الاستبدادي.
ويمكن لمجموعة الثماني أن تظهر تأييدها للإصلاح الديموقراطي في المنطقة عبر التزام ما يلي: مبادرة الانتخابات الحرة: في الفترة بين و ، أعلنت بلدان عدة في الشرق الأوسط الكبير نيتها إجراء انتخابات رئاسية أو برلمانية أو بلدية.
وبالتعاون مع تلك البلدان التي تظهر استعدادا جديا لإجراء انتخابات حرة ومنصفة، يمكن لمجموعة الثماني ان ستقدم بفاعلية مساعدات لمرحلة ما قبل الانتخابات ب: تقديم مساعدات تقنية، عبر تبادل الزيارات أو الندوات، لإنشاء أو تعزيز لجان انتخابية مستقلة لمراقبة الانتخابات والاستجابة للشكاوى وتسلم التقارير.
تقديم مساعدات تقنية لتسجيل الناخبين والتربية المدنية إلى الحكومات التي تطلب ذلك، مع تركيز خاص على الناخبات.
الزيارات المتبادلة والتدريب على الصعيد البرلماني من أجل تعزيز دور البرلمانات في دمقرطة البلدان، يمكن لمجموعة الثماني أن ترعى تبادل زيارات لأعضاء البرلمانات، مع تركيز الاهتمام على صوغ التشريعات وتطبيق الإصلاح التشريعي والقانوني وتمثيل الناخبين.
معاهد للتدريب على القيادة خاصة بالنساء تشغل النساء ، في المائة فقط من المقاعد البرلمانية في البلدان العربية.
ومن اجل زيادة مشاركة النساء في الحياة السياسية والمدنية، يمكن لمجموعة الثماني أن ترعى معاهد تدريب خاصة بالنساء تقدم تدريبا على القيادة للنساء المهتمات بالمشاركة في التنافس الانتخابي على مواقع في الحكم أو إنشاء/تشغيل منظمة غير حكومية.
ويمكن لهذه المعاهد ان تجمع بين قياديات من بلدان مجموعة الثماني والمنطقة.
المساعدة القانونية للناس العاديين: في الوقت الذي نفذت فيه الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي والأمم المتحدة والبنك الدولي بالفعل مبادرات كثيرة لتشجيع الإصلاح القانوني والقضائي، فان معظمها يجرى على المستوى الوطني في مجالات مثل التدريب القضائي والإدارة القضائية وإصلاح النظام القانوني.
ويمكن لمبادرة من مجموعة الثماني أن تكمل هذه الجهود بتركيز الانتباه على مستوى الناس العاديين في المجتمع، حيث يبدأ التحسس الحقيقي للعدالة.
ويمكن لمجموعة الثماني أن تنشئ وتمول مراكز يمكن للأفراد أن يحصلوا فيها على مشورة قانونية بشأن القانون المدني أو الجنائي أو الشريعة، ويتصلوا بمحامي الدفاع وهي غير مألوفة إلى حد كبير في المنطقة .
كما يمكن لهذه المراكز ان ترتبط بكليات الحقوق في المنطقة.
مبادرة وسائل الإعلام المستقلة: يلفت تقرير التنمية البشرية العربية إلى أن هناك اقل من صحيفة لكل مواطن عربي، بالمقارنة مع صحيفة لكل ألف شخص في البلدان المتطورة، وان الصحف العربية التي يتم تداولها تميل إلى أن تكون ذات نوعية رديئة.
ومعظم برامج التلفزيون في المنطقة تعود ملكيته إلى الدولة أو يخضع لسيطرتها، وغالبا ما تكون النوعية رديئة، إذ تفتقر البرامج إلى التقارير ذات الطابع التحليلي والتحقيقي.
ويقود هذا النقص إلى غياب اهتمام الجمهور وتفاعله مع وسائل الإعلام المطبوعة، ويحد من المعلومات المتوافرة للجمهور.
ولمعالجة ذلك، يمكن لمجموعة الثماني أن: ترعى زيارات متبادلة للصحافيين في وسائل الإعلام المطبوعة والإذاعية.
ترعى برامج تدريب لصحافيين مستقلين.
تقدم زمالات دراسية لطلاب كي يداوموا في مدارس للصحافة في المنطقة أو خارج البلاد، وتمول برامج لإيفاد صحافيين أو أساتذة صحافة لتنظيم ندوات تدريب بشأن قضايا مثل تغطية الانتخابات أو قضاء فصل دراسي في التدريس في مدارس بالمنطقة.
الجهود المتعلقة بالشفافية / مكافحة الفساد حدد البنك الدولي الفساد باعتباره العقبة المنفردة الأكبر في وجه التنمية، وقد اصبح متأصلا في الكثير من بلدان الشرق الأوسط الكبير.
ويمكن لمجموعة الثماني: أن تشجع على تبني مبادئ الشفافية ومكافحة الفساد الخاصة بمجموعة الثماني.
/ أن تدعم علنا مبادرة منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية/ برنامج الأمم المتحدة للتنمية في الشرق الأوسط شمال أفريقيا، التي يناقش من خلالها رؤساء حكومات ومانحون و ومنظمات غير حكومية استراتيجيات وطنية لمكافحة الفساد وتعزيز خضوع الحكومة للمساءلة.
إطلاق واحد أو أكثر من البرامج التجريبية لمجموعة الثماني حول الشفافية في المنطقة.
المجتمع المدني: أخذا في الاعتبار أن القوة الدافعة للإصلاح الحقيقي في الشرق الأوسط الكبير يجب أن تأتي من الداخل، وبما أن أفضل الوسائل لتشجيع الإصلاح هي عبر منظمات تمثيلية، ينبغي لمجموعة الثماني أن تشجع على تطوير منظمات فاعلة للمجتمع المدني في المنطقة.
ويمكن لمجموعة الثماني أن: تشجع حكومات المنطقة على السماح لمنظمات المجتمع المدني، ومن ضمنها المنظمات غير الحكومية الخاصة بحقوق الإنسان ووسائل الإعلام، على أن تعمل بحرية من دون مضايقة أو تقييدات.
تزيد التمويل المباشر للمنظمات المهتمة بالديموقراطية وحقوق الإنسان ووسائل الإعلام والنساء وغيرها من المنظمات غير الحكومية في المنطقة.
تزيد القدرة التقنية لمنظمات غير الحكومية في المنطقة بزيادة التمويل للمنظمات المحلية مثل مؤسسة وستمنستر في المملكة المتحدة أو مؤسسة الدعم الوطني للديموقراطية الأميركية لتقديم التدريب للمنظمات غير الحكومية في شأن كيفية وضع برنامج والتأثير على الحكومة وتطوير استراتيجيات خاصة بوسائل الإعلام والناس العاديين لكسب التأييد.
كما يمكن لهذه البرامج أن تتضمن تبادل الزيارات وإنشاء شبكات إقليمية.
تمول منظمة غير حكومية يمكن أن تجمع بين خبراء قانونيين أو خبراء إعلاميين من المنطقة لصوغ تقويمات سنوية للجهود المبذولة من اجل الإصلاح القضائي أو حرية وسائل الإعلام في المنطقة.
يمكن بهذا الشأن الإقتداء بنموذج تقرير التنمية البشرية العربية .
ثانيا بناء مجتمع معرفي تمثل المعرفة الطريق إلى التنمية والانعتاق، خصوصا في عالم يتسم بعولمة مكثفة .
تقرير التنمية البشرية العربية، لقد أخفقت منطقة الشرق الأوسط الكبير، التي كانت في وقت مضى مهد الاكتشاف العلمي والمعرفة، إلى حد بعيد، في مواكبة العالم الحالي ذي التوجه المعرفي.
وتشكل الفجوة المعرفية التي تعانيها المنطقة ونزف الأدمغة المتواصل تحديا لآفاق التنمية فيها.
ولا يمثل ما تنتجه البلدان العربية من الكتب سوى ، في المائة من الإجمالي العالمي حيث تشكل الكتب الدينية أكثر من في المائة منها .
ويهاجر حوالي ربع كل خريجي الجامعات، وتستورد التكنولوجيا إلى حد كبير.
ويبلغ عدد الكتب المترجمة إلى اللغة اليونانية التي لا ينطق بها سوى مليون شخص خمسة أضعاف ما يترجم إلى اللغة العربية.
وبالاستناد على الجهود التي تبذل بالفعل في المنطقة، يمكن لمجموعة الثماني أن تقدم مساعدات لمعالجة تحديات التعليم في المنطقة ومساعدة الطلاب على اكتساب المهارات الضرورية للنجاح في السوق المعولمة لعصرنا الحاضر.
مبادرة التعليم الأساسي: يعاني التعليم الأساسي في المنطقة من نقص وتراجع في التمويل الحكومي، بسبب تزايد الإقبال على التعليم متماشيا مع الضغوط السكانية، كما يعاني من اعتبارات ثقافية تقيد تعليم البنات.
وفي مقدور مجموعة ال السعي إلى مبادرة للتعليم الأولي في منطقة الشرق الأوسط الكبرى تشمل هذه العناصر: محو الأمية: أطلقت الأمم المتحدة في برنامج عقد مكافحة الأمية تحت شعار محو الأمية كحرية .
ولمبادرة مجموعة ال لمكافحة الأمية ان تتكامل مع برنامج الأمم المتحدة، من خلال التركيز على إنتاج جيل متحرر من الأمية في الشرق الأوسط خلال العقد المقبل، مع السعي إلى خفض نسبة الأمية في المنطقة إلى النصف بحلول .
وستركز مبادرة مجموعة ال ، مثل برنامج الأمم المتحدة، على النساء والبنات.
وإذا أخذنا في الاعتبار معاناة مليونا من الراشدين في المنطقة من الأمية، يمكن لمبادرة مجموعة ال أن تركز أيضا على محو الأمية بين الراشدين وتدريبهم من خلال برامج متنوعة، من مناهج تدريس على إنترنت إلى تدريب المعلمين.
فرق محو الأمية: يمكن لمجموعة ال ، سعيا إلى تحسين مستوى القراءة والكتابة لدى الفتيات، إنشاء أو توسيع معاهد تدريب المعلمين مع التركيز على النساء.
ولمعلمات المدارس والمختصات بالتعليم القيام في هذه المعاهد بتدريب النساء على مهنة التعليم هناك دول تحرم تعليم الذكور للإناث ، لكي يركزن بدورهن على تعليم البنات القراءة وتوفير التعليم الأولي لهن.
للبرنامج أيضا استخدام الإرشادات المتضمنة في برنامج التعليم للجميع التابع ل يونيسكو ، بهدف إعداد فرق محو الأمية التي يبلغ تعدادها بحلول مائة ألف معلمة.
/ الكتب التعليمية: يلاحظ تقرير التنمية البشرية العربية نقصا مهما في ترجمة الكتب الأساسية في الفلسفة والأدب وعلم الاجتماع وعلوم الطبيعة، كما تلاحظ الحالة المؤسفة للمكتبات في الجامعات.
ويمكن لكل من دول مجموعة ال تمويل برنامج لترجمة مؤلفاتها الكلاسيكية في هذه الحقول، وأيضا، وحيث يكون ذلك مناسبا، تستطيع الدول أو دور النشر في شراكة بين القطاعين العام والخاص إعادة نشر الكتب الكلاسيكية العربية الخارجة عن التداول حاليا والتبرع بها إلى المدارس والجامعات والمكتبات العامة المحلية.
مبادرة مدارس الاكتشاف: بدأ الأردن بتنفيذ مبادرته لإنشاء مدارس الاكتشاف حيث يتم استعمال التكنولوجيا المتقدمة ومناهج التعليم الحديثة.
ولمجموعة ال السعي إلى توسيع هذه الفكرة ونقلها إلى دول أخرى في المنطقة من طريق التمويل، من ضمنه من القطاع الخاص.
إصلاح التعليم: ستقوم المبادرة الأميركية للشراكة في الشرق الأوسط قبل قمة مجموعة ال المقبلة في آذار/ مارس أو نيسان/ أبريل برعاية قمة الشرق الأوسط لإصلاح التعليم ، التي ستكون ملتقى لتيارات الرأي العام المتطلعة إلى الإصلاح والقطاع الخاص وقادة الهيئات المدنية والاجتماعية في المنطقة ونظرائهم من الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي، وذلك لتحديد المواقع والمواضيع التي تتطلب المعالجة، والتباحث في سبل التغلب على النواقص في حقل التعليم.
ويمكن عقد القمة في ضيافة مجموعة ال توخيا لتوسيع الدعم لمبادرة منطقة الشرق الأوسط الكبرى عشية عقد القمة.
مبادرة التعليم في إنترنت: تحتل المنطقة المستوى الأدنى من حيث التواصل مع إنترنت.
ومن الضروري تماما تجسير الهوة الرقمية هذه بين المنطقة وبقية العالم نظرا إلى تزايد المعلومات المودعة على إنترنت وأهمية إنترنت بالنسبة للتعليم والمتاجرة.
ولدى مجموعة ال القدرة على إطلاق شراكة بين القطاعين العام والخاص لتوفير الاتصال الكومبيوتري أو توسيعه في أنحاء المنطقة، وأيضا بين المدن والريف داخل البلد الواحد.
وقد يكون من المناسب أكثر لبعض المناطق توفير الكومبيوترات في مكاتب البريد، مثلما يحصل في بلدات وقرى روسيا.
وقد يركز المشروع أولا على بلدان الشرق الأوسط الأقل استخداما للكومبيوتر العراق، أفغانستان، باكستان، اليمن، سورية، ليبيا، الجزائر، مصر، المغرب ، والسعي، ضمن الإمكانيات المالية، إلى توفير الاتصال بالكومبيوتر إلى أكثر ما يمكن من المدارس ومكاتب البريد.
ومن الممكن أيضا ربط مبادرة تجهيز المدارس بالكومبيوتر ب بمبادرة فرق محو الأمية المذكورة أعلاه، أي قيام مدرسي المعاهد بتدريب المعلمين المحليين على تطوير مناهج دراسية ووضعها على إنترنت، في مشروع يتولى القطاع الخاص توفير معداته ويكون متاحا للمعلمين والطلبة.
مبادرة تدريس إدارة الأعمال: لمجموعة ال في سياق السعي إلى تحسين مستوى إدارة الأعمال في عموم المنطقة إقامة الشراكات بين مدارس الأعمال في دول مجموعة ال والمعاهد التعليمية الجامعات والمعاهد المتخصصة في المنطقة.
وبمقدور مجموعة ال تمويل هيئة التعليم والمواد التعليمية في هذه المعاهد المشتركة، التي تمتد برامجها من دورة تدريبية لمدة سنة للخريجين إلى دورات قصيرة تدور على مواضيع محددة، مثل إعداد خطط العمل للشركات أو استراتيجيات التسويق.
النموذج لهذا النوع من المعاهد قد يكون معهد البحرين للمصارف والمال، وهو مؤسسة بمدير أميركي ولها علاقة شراكة مع عدد من الجامعات الأميركية.
توسيع الفرص الاقتصادية: تجسير الهوة الاقتصادية للشرق الأوسط الكبير يتطلب تحولا اقتصاديا يشابه في مداه ذلك الذي عملت به الدول الشيوعية سابقا في أوروبا الشرقية.
وسيكون مفتاح التحول إطلاق قدرات القطاع الخاص في المنطقة، خصوصا مشاريع الأعمال الصغيرة والمتوسطة، التي تشكل المحركات الرئيسية للنمو الاقتصادي وخلق فرص العمل.
وسيكون نمو طبقة متمرسة في مجال الأعمال عنصرا مهما لنمو الديموقراطية والحرية.
ويمكن لمجموعة ال في هذا السياق اتخاذ الخطوات التالية: مبادرة تمويل النمو: تقوية فاعلية القطاع المالي عنصر ضروري للتوصل إلى نسب أعلى للنمو وخلق فرص العمل.
ولمجموعة ال ان تسعى إلى إطلاق مبادرة مالية متكاملة تتضمن العناصر التالية: / إقراض المشاريع الصغيرة: هناك بعض المؤسسات المختصة بتمويل المشاريع الصغيرة في المنطقة لكن العاملين في هذا المجال لا يزالون يواجهون ثغرات مالية كبيرة.
إذ لا يحصل على التمويل سوى خمسة في المائة من الساعين إليه، ولا يتم عموما تقديم أكثر من .
في المائة من مجموع المال المطلوب في هذا القطاع.
وبإمكان مجموعة ال المساعدة على تلافي هذا النقص من خلال تمويل المشاريع الصغيرة، مع التركيز على التمويل بهدف الربح، خصوصا للمشاريع التي تقوم بها النساء.
مؤسسات الإقراض الصغير المربح قادرة على إدامة نفسها ولا تحتاج إلى تمويل إضافي للاستمرار والنمو.
ونقدر أن في إمكان قرض من مليون دولار إلى مليون دولار يدفع على خمس سنوات مساعدة .
مليون ناشط اقتصادي على التخلص من الفقر، ألفا منهم من النساء.
مؤسسة المال للشرق الأوسط الكبير: باستطاعة مجموعة ال المشاركة في تمويل مؤسسة على طراز مؤسسة المال الدولية للمساعدة على تنمية مشاريع الأعمال على المستويين المتوسط والكبير، بهدف التوصل إلى تكامل اقتصادي لمجال الأعمال في المنطقة.
وربما الأفضل إدارة هذه المؤسسة من قبل مجموعة من قادة القطاع الخاص في مجموعة ال يقدمون خبراتهم لمنطقة الشرق الأوسط الكبير.
بنك تنمية الشرق الأوسط الكبير: في إمكان مجموعة ال ومشاركة مقرضين من منطقة الشرق الأوسط الكبير نفسها، إنشاء مؤسسة إقليمية للتنمية على غرار البنك الأوروبي للاعمار والتنمية لمساعدة الدول الساعية إلى الإصلاح على توفير الاحتياجات الأولية للتنمية.
كما تستطيع المؤسسة الجديدة توحيد القدرات المالية لدول المنطقة الأغنى وتركيزها على مشاريع لتوسيع انتشار التعليم والعناية الصحية والبنى التحتية الرئيسية.
ول بنك تنمية الشرق الأوسط الكبير هذا أن يكون مذخرا للمساعدة التكنولوجية واستراتيجيات التنمية لبلدان المنطقة.
اتخاذ قرارات الإقراض أو المنح يجب ان تتحدد بحسب قدرة البلد المقترض على القيام بإصلاحات ملموسة.
الشراكة من أجل نظام مالي أفضل: بمقدور مجموعة ال ، توخيا لإصلاح الخدمات المالية في المنطقة وتحسين اندماج بلدانها في النظام المالي العالمي، أن تعرض مشاركتها في عمليات إصلاح النظم المالية في البلدان المتقدمة في المنطقة.
وسيكون هدف المشاركة إطلاق حرية الخدمات المالية وتوسيعها في عموم المنطقة، من خلال تقديم تشكيلة من المساعدات التقنية والخبرات في مجال الأنظمة المالية مع التركيز على: تنفيذ خطط الإصلاح التي تخفض سيطرة الدولة على الخدمات المالية.
رفع الحواجز على التعاملات المالية بين الدول.
تحديث الخدمات المصرفية.
تقديم وتحسين وتوسيع الوسائل المالية الداعمة لاقتصاد السوق.
إنشاء الهياكل التنظيمية الداعمة لإطلاق حرية الخدمات المالية.
مبادرة التجارة أن حجم التبادل التجاري في الشرق الأوسط متدن جدا، إذ لا يشكل سوى ستة في المائة من كل التجارة العربية.
ومعظم بلدان الشرق الأوسط الكبير تتعامل تجاريا مع بلدان خارج المنطقة، وتوصلت إلى اتفاقات تجارية تفضيلية مع أطراف بعيدة جدا بدلا من جيرانها.
ونتيجة لذلك، أصبحت الحواجز الجمركية وغير الجمركية هي الشيء المعتاد، فيما لا تزال التجارة عبر الحدود شيئا نادرا.
ويمكن لمجموعة الثمانية ان تنشئ مبادرة جديدة مصممة لتشجيع التجارة في الشرق الأوسط الكبير، تتألف من العناصر التالية: الانضمام/ التنفيذ على صعيد منظمة التجارة الدولية وتسهيل التجارة يمكن لمجموعة الثمانية ان تزيد تركيزها على انضمام البلدان في المنطقة إلى منظمة التجارة الدولية.
وستتتضمن برامج محددة للمساعدة التقنية توفير مستشارين يعملون في البلد ذاته في شأن الانضمام إلى منظمة التجارة الدولية وتحفيز التزام واسع من مجموعة ال لتشجيع عملية الانضمام، بما في ذلك تركيز الاهتمام على تحديد وإزالة الحواجز غير الجمركية.
وحالما ينجز الانضمام إلى منظمة التجارة الدولية، سيتحول مركز الاهتمام إلى توقيع التزامات إضافية لمنظمة التجارة الدولية، مثل الجوانب التجارية لحقوق الملكية الفكرية و اتفاق مشتريات الحكومة وربط استمرار المساعدة التقنية بتنفيذ هذه الالتزامات الخاصة بمنظمة التجارة الدولية.
ويمكن لهذه المساعدات التقنية ان تربط أيضا ببرنامج على صعيد المنطقة برعاية مجموعة ال بشأن التسهيلات والجوانب اللوجستية المتعلقة بالرسوم الجمركية للحد من الحواجز الإدارية والمادية بوجه التبادل التجاري بين بلدان المنطقة.
المناطق التجارية ستنشئ مجموعة ال مناطق في الشرق الوسط الكبير للتركيز على تحسين التبادل التجاري في المنطقة والممارسات المتعلقة بالرسوم الجمركية.
وستتيح هذه المناطق مجموعة متنوعة من الخدمات لدعم النشاط التجاري للقطاع الخاص والصلات بين المشاريع الخاصة، بما في ذلك التسوق من منفذ واحد للمستثمرين الأجانب، وصلات مع مكاتب الجمارك لتقليل الوقت الذي يستغرقه إنجاز معاملات النقل، وضوابط موحدة لتسهيل دخول وخروج السلع والخدمات من المنطقة.
/ مناطق رعاية الأعمال بالاستناد على النجاح الذي حققته مناطق التصدير ومناطق التجارة الخاصة في مناطق أخرى، يمكن لمجموعة ال أن تساعد على إقامة مناطق محددة خصيصا في الشرق الأوسط الكبير تتولى تشجيع التعاون الإقليمي في تصميم وتصنيع وتسويق المنتجات.
ويمكن لمجموعة ال أن تعرض منافذ محسنة إلى أسواقها لهذه المنتجات، وتقدم خبراتها في إنشاء هذه المناطق.
منبر الفرص الاقتصادية للشرق الأوسط الكبير لتشجيع التعاون الإقليمي المحسن، يمكن لمجموعة ال أن تنشئ منبر الفرص الاقتصادية للشرق الأوسط الذي سيجمع مسؤولين كبارا من مجموعة ال والشرق الأوسط الكبير مع إمكان عقد اجتماعات جانبية لمسؤولين وأفراد غير حكوميين من وسط رجال الأعمال لمناقشة القضايا المتعلقة بالإصلاح الاقتصادي.

انظر: الضوء التشتت ؛ الغروانية، المادة ؛ المستحلب.
التقزح تقسيم العمل التقسية التقسية عملية إكساب الزجاج والفلزات وبخاصة الفولاذ درجة صلابة معينة.
يسخن الفولاذ أولا إلى درجة حرارة عالية، ثم يسقى يبرد بسرعة بغمسه في الماء، أو الزيت، أو أي سائل آخر.
ثم يسخن ثانية إلى درجة حرارة أقل من الأولى قبل أن يسقى مرة ثانية، ثم يترك ليبرد ببطء.
تغير هذه العملية التركيب الداخلي للفولاذ.
وتتطلب بعض الاستخدامات المختلفة للفولاذ خواص مختلفة كدرجات قساوة مختلفة، ودرجات قوة ومتانة مختلفة.
وللحصول على هذه الخواص، فإنه يتم إجراء هذه العملية بغازات مختلفة، وبدرجات حرارة مختلفة ولفترات متفاوتة الطول.
تتشكل طبقة رقيقة من أكسيد الحديد على الفولاذ الذي تتبع معه هذه الطريقة لإكسابه درجة الصلابة اللازمة.
وتختلف ألوان هذه الطبقات التي تعرف بألوان الصلابة، وهي تختلف طبقا لدرجات الحرارة التي تمت فيها.
ويقسى الزجاج بطريقة مشابهة لهذه، فيحمى عليه حتى يصبح لينا تقريبا، ثم يبرد بموجات من الهواء، أو بغمسه في الزيت أو أي سائل آخر.
وزجاج الأمان المقوى أقسى من الزجاج العادي بخمسة أضعاف.
وقد يستخدم هذا النوع من الزجاج لدق المسامير في الخشب، ويمكن ضرب بعض أنواع الزجاج المقسى بالمطرقة دون أن يكسر.
انظر أيضا: التلدين.
تقسيم العمل تقلا، سليم التقطير التقطير البسيط التكرير التقطير بالتفكيك التقطير عملية تفصل بها مادة أو مزيج مواد من محلول بالتبخير.
تعتمد عدة عمليات صناعية على التقطير.
وينطوي التقطير عادة على تسخين السائل وتكثف البخار المتكون.
فعندما يغلي الماء يتحول إلى بخار، ويمكن بالتقطير جمع البخار وتكثيفه ليشكل الماء المقطر.
والماء المقطر أنقى من الماء العادي لأن الأملاح والشوائب الأخرى لاتتبخر مع الماء.
يتم التقطير في جهاز يدعى الأنبيق، ويتكون من مرجل غلاية و مكثف و وعاء استقبال.
ولكي يتبخر المزيج يجب أن يسخن في المرجل.
وأية مادة من المزيج تغلي في أقل درجة حرارة، هي التي ستتحول إلى بخار أولا.
يدخل البخار في المكثف فيبرد ويصبح بعدها سائلا مرة ثانية.
ويطلق على السائل الذي تم تقطيره المقطر، ويتجمع بعد ذلك في وعاء الاستقبال.
تستعمل طريقتان عامتان لتقطير السوائل : التقطير البسيط والتكرير.
في التقطير البسيط، تنتقل كل المادة المقطرة في الأنبيق المقطر بعد أن تتجمع في وعاء الاستقبال.
وفي التكرير، يسيل جزء من المادة المقطرة ثانية داخل الأنبيق، وهذا القسم من المادة المقطرة يتلاقى مع البخار المكثف ويزيدها كثافة.
التقطير البسيط يفصل المواد في السائل.
ويمكن إيضاحه بتسخين مزيج من الكحول والماء في قارورة.
فعندما يغلى المزيج، يتحول إلى بخار.
يحتوي البخار على نسبة مئوية من الكحول أعلى مما هي عليه في سائل المزيج، لأن الكحول يغلي في درجة حرارة أقل من الماء.
التقطير البسيط.
تستعمل تقنيتان في هذه الطريقة من التقطير وهما التقطير التجزيئي والتقطير السريع.
التقطير التجزيئي ويسمى أيضا التقطير التفريقي، يفصل فيه مزيج السوائل، الذي يغلي بدرجات حرارة مختلفة.
فمثلا، الكحول الإثيلي يغلي عند درجة م، ويغلي الماء عند درجة م.
وعند تسخين مزيج منهما يتبخر الكحول أسرع من الماء ويتبخر الماء أسرع بقليل من نقطة غليان الكحول.
وتحتوي المادة المقطرة من مزيج الكحول والماء على قليل من الماء، والمادة المقطرة المجمعة أولا يكون فيها كمية كبيرة من الكحول أكثر من الكميات المتكثفة فيما بعد.
وهكذا تزاح المادة المقطرة أولا قبل تكثف الماء المقطر.
وبالطريقة نفسها، يتم جمع المادة المقطرة المتبقية بالتجزيء، ويمكن أن يعاد تقطيرها لأجل نتاج نقي.
ويستعمل التقطير التجزيئي في صنع المشروبات المقطرة.
التقطير السريع.
يتضمن التقطير السريع تمرير سائل من إناء موضوع تحت ضغط عال إلى آخر موضوع تحت ضغط أقل، ولاضرورة للتسخين لإنتاج بخار بهذه الطريقة.
ويؤدي الضغط الأقل بجزء من السائل إلى التحول بسرعة إلى بخار يتكثف بعد ذلك إلى مادة مقطرة.
ففي التقطير التجزيئي تتم عملية التقطير ضمن كميات مجزأة فقط، أما في التقطير السريع فيمكن تقطير سائل متدفق باستمرار.
ويستعمل التقطير السريع على نحو واسع لتحويل مياه المحيط إلى ماء عذب.
انظر: الماء.
التكرير.
يفصل التكرير عدة مواد من محلول باستعمال أبراج ضخمة تدعى أعمدة التجزئة، وعند تسخين المزيج، تصعد أبخرته خلال هذه الأعمدة.
وتشكل المواد التي تغلي في درجة حرارة أقل، الأجزاء الأولى، وتصعد أبخرتها إلى أعلى، وتنقلها أنابيب موجودة بالقرب من رؤوس أعمدة التجزئة.
وتحمل أنابيب منفصلة أجزاء مختلفة بمستويات متعددة.
وينتج السائل العائد من بعض المواد المقطرة إلى الأعمدة ظروفا أكثر فعالية لهذه الطريقة من التقطير.
ويلعب التكرير دورا في العمليات الكيميائية الصناعية، بما فيها تكرير النفط.
انظر : النفط.
التقطير بالتفكيك يتضمن تحولات كيميائية في الأجسام الصلبة، وينتج مواد جديدة.
ويمكن إيضاحه بتسخين قطع من الخشب في أنبوب مغلق بدرجة حرارة عالية كافية لتفكيك الخشب.
ينتج عن هذا التفكيك غاز الخشب الذي يحترق بشعلة براقة إذا ما أشعل.
التقطير بالتفكيك.
لاتتشكل مواد جديدة أثناء التقطير البسيط أو التكرير .
وتفصل كل من هذه العملياتالمواد التي كانت قد مزجت بعضها ببعض.
ولكن عندما تسخن بعض الأجسام الصلبةفي وعاء مغلق، فإنها تتفكك وتنفصل كيميائيا وينتج عنها مواد جديدة.
فعند تسخين الخشب في أنبوب كتيم للهواء مثلا، يتفكك إلى غاز الخشب الذي يتكاثف بدوره ويشكل الكحول الخشبي.
وتدعى هذه العملية، التي تتضمن تحولات كيميائية بالتقطير التفكيكي أو التقطير الهدام.
ويستخدم رجال الصناعة التقطير الهدام لإنتاج قطران الفحم من الفحم.
انظر أيضا : التبخر.
تقليد المنصب تقمص الروح التقليم مبادئ التقليم كما يشاهد في الشكل هو الطريقة الصحيحة لتقليم الغصن إذ يكون القطع الزاوي فوق البرعم مباشرة.
وفي الشكل نجد أن القطع مائل جدا، وفي الشكل نجده بعيدا جدا من البرعم، وفي الشكل نجده قريبا جدا من البرعم.
التقليم أو التشذيب قطع أجزاء من النبات، مثل الفروع والأغصان والبراعم أو الجذور.
والتقليم يساعد النبات على استعادة حالته الطبيعية بعد تعرضه للاهتزاز، ويحافظ على شكل وجمال نباتات الزينة، وهو يساعد أيضا على تحسين كمية ونوعية الثمر.
وتقلم الأشجار والشجيرات المنقولة حتى لا تفقد الماء عن طريق أوراقها.
ويزال عادة حوالي ثلث مساحة الجزء المورق، وقد تزال فروع بأكملها أوالثلث الأعلى من كل فرع.
وينبغي ألا يقلم أعلى أشجار الظل، فمثل هذا التقليم يقضي على شكل الشجرة.
وعادة لاتقلم أشجار التنوب والصنوبريات، والأشجار دائمة الخضرة المماثلة، فهي تنمو طبيعيا لتتخذ أشكالها المميزة.
أما الطريقة الصحيحة لنقل فرع من نبتة فهي مبينة في الصورة التي إذ يقطع الفرع في المحلين المؤشرين أ ثم ب ومن ثم يقطع في المكان المتصل بالجذع.
يزيل البستانيون السيقان الضعيفة من الشجيرات على مستوى الأرض، وتزال أيضا الفروع المريضة والمكسورة.
ويقلم الناس الشجيرات التي تزهر مبكرا في الربيع مثل الليلك، وذلك بعد إزهارها مباشرة، ويقلمون الشجيرات التي تزهر في الصيف، مثل ورد الشاي في الربيع.
ويقص البستانيون السياجات لزيادة كثافة نموها المتماسك حتى يكون السياج في الشكل المطلوب.
يعنى مزارعو الفواكه بتقليم أشجارهم.
فعندما يقطعون الأجزاء غير المرغوب فيها، فإنهم يجعلون الأشجار قصيرة والجزء الأعلى منها مكشوفا.
ويتيح مثل هذا التقليم وصول الضوء إلى كل أجزاء الشجرة ويسهل رش الأشجار وقطف الثمار الناضجة.
وتقلم الأشجار حتى تكون هناك مسافات بين الفروع، وتكون الفروع نفسها أقل تعرضا للكسر عندما تتدلى منها الثمار.
يبدأ تشذيب أشجار الفاكهة حينما تنقل إلى الحقل من المشتل، ففي ذلك الوقت، يقوم البستاني بتقليمها إلى ارتفاع حوالي .
سم، وهذا التقليم يبعث على نمو الفروع.
وفي السنة التالية، يختار البستاني أقوى وأجود الأغصان لتبقى في الشجرة، ويقطع الأخرى.
وتحتاج أشجار الفواكه في أولى سنواتها لقليل من التقليم.
وتقلم الأشجار القديمة عادة بكثرة لزيادة حيويتها وإنتاجها.
انظر أيضا: الثمرة.
تقمص الروح تقنية الجزيئات التقنية مقالات ذات صلة الزراعة خط التجميع التلوث البيئي المصنع الهندسة الثورة الصناعية الصناعة الاختراع القوى العاملة الآلة التصنيع الإنتاج بالجملة التعدين مدينة الملك فهد للاتصالات الفضائية فوائد التقنية زيادة الإنتاج تخفيض العمالة سهولة العمل مستويات المعيشة المرتفعة الآثار الجانبية للتقنية تلوث البيئة استنزاف الموارد الطبيعية البطالة الناتجة عن التقنية إيجاد وظائف غير مرضية تحديات التقنية التغلب على تأثيرات التقنية السيئة منع التأثيرات الجانبية نشر فوائد التقنية أسئلة وحدة أوتوماتية لتصنيع الفولاذ تنتج كميات ضخمة من قضبان الفولاذ لدى الضغط على زر الآلات العاملة بالحاسوب، وهي إحدى ثمرات التقنية الحديثة.
وتوجد آلات وأساليب أخرى تحول هذه القضبان إلى منتجات صناعية وأدوات منزلية متنوعة.
التقنية مصطلح يشير إلى كل الطرق التي يستخدمها الناس في اختراعاتهم واكتشافاتهم لتلبية حاجاتهم وإشباع رغباتهم، ويسميه بعضهم التكنولوجيا.
وكان لزاما على بني البشر منذ أزمان بعيدة جدا أن يكدحوا ليحصلوا على المأكل والملبس والمأوى، كما كان لزاما عليهم أن يعملوا أيضا لتلبية رغباتهم في التنعم بأوقات الفراغ والخلود إلى الراحة.
ولقد قام الناس عبر العصور باختراع الأدوات والآلات والمواد، والأساليب لكي يجعلوا العمل أكثر يسرا.
كما اكتشفوا أيضا الطاقة المائية والكهرباء وغير ذلك من مصادر الطاقة التي زادت من معدل العمل الذي يقومون بإنجازه.
وعلى هذا، فإن التقنية تشمل، فيما تعني، استخدام الأدوات والآلات والمواد والأساليب ومصادر الطاقة لكي تجعل العمل ميسورا وأكثر إنتاجية.
وتعتمد الاتصالات الحديثة، ومعالجة البيانات على هذه التقنية، وخاصة تقنية الإلكترونيات.
يطلق كثير من الناس على العصر الذي نعيش فيه الآن عصر التقنية، إلا أن الناس كانوا وما يزالون يعيشون في عصر تقني من نوع ما.
فقد كان ينبغي عليهم دائما أن يعملوا ليحصلوا على معظم ضرورات الحياة، وعلى الكثير من مباهجها.
وبناء على هذا، فالتقنية تشمل استخدام كل من الأدوات البدائية والفائقة التقدم وأيضا أساليب العمل القديمة والحديثة.
ولكن عندما يتحدث الناس هذه الأيام عن التقنية فإنهم، بوجه عام، يعنون التقنية الصناعية؛ أي التقنية التي ساعدت في إيجاد مجتمعنا الحديث.
التقنية أدت الى زيادة سرعة الإنتقال بدأت التقنية الصناعية منذ نحو سنة، وذلك مع تطور المحرك البخاري والآلات التي تدار بالطاقة ونمو المصانع وإنتاج السلع بكميات كبيرة.
وقد أثر تقدم التقنية على جوانب عديدة من حياة الناس، وعلى سبيل المثال، نجد أن تطور صناعة السيارات قد أثر على الناس بصورة كبيرة، وكان التأثير أوضح ما يكون على أولئك الذين يعملون في المصانع والذين يعيشون بالقرب منها، ولقد تدخلت هذه الصناعة كثيرا في حياتهم وحددت لهم كيفية قضاء وقت الفراغ والاستمتاع به.
كما غير المذياع والتلفاز من عادات الناس وأساليب حياتهم وحتى طرق التعامل بينهم.
وكان اكتشاف الهاتف ثورة كبيرة في وسائل الاتصالات.
وفي الوقت الراهن، تساعد التقنية الصناعية الناس كثيرا في تحقيق أهدافهم وما تصبو إليه نفوسهم.
وما كان في الماضي يدخل ضمن الخيال أو الأشياء المستحيلة التحقيق منذ سنة مضت أصبح الآن حقيقة واقعة.
وقد يسرت التقنية للإنسان وسائل التغلب على الجوع ويسرت له علاج كثير من الأمراض أو الوقاية من العديد منها، كما مكنت الإنسان من نقل البضائع والركاب بسرعة ويسر إلى أي مكان على الكرة الأرضية.
ومكنت التقنية الإنسان من الخروج من الكرة الأرضية والتجول في الفضاء الخارجي وأن يطأ بقدمه سطح القمر.
أسهمت العلوم كثيرا في التقنية الحديثة، ولكن لا تقوم كل أوجه التقنية على العلوم، وليست كل العلوم ضرورية لجميع التقنيات.
ولكن العلوم تحاول شرح كيفية حدوث الأشياء ولماذا تحدث.
وعلى سبيل المثال، فلقد بدأ الإنسان منذ قرون عديدة في صنع أشياء وأجسام مختلفة من الحديد قبل أن يعرف التغيرات التي تحدث في التركيب البنائي للمادة الفلزية أثناء التصنيع.
وعلى العكس من ذلك، يعتمد عدد من التقنيات الحديثة بصورة كبيرة على العلوم، ومن أمثلة ذلك إنتاج الطاقة النووية، والسفر إلى الفضاء الخارجي.
السيارات كغيرها من الاختراعات التقنية غيرت كثيرا من أسلوب حياة الإنسان.
ولقد أثرت السيارة على طريقة المعيشة، وعلى ظروف العمل، وكيفية قضاء وقت الفراغ.
تستخدم كلمة تقنية أحيانا لوصف استخدام معين للتقنية الصناعية كالتقنية الطبية أو التقنية العسكرية.
وتهدف كل واحدة من التقنيات المتخصصة إلى أهداف محددة وتطبيقات بعينها، كما أن لها أدواتها ووسائلها لتحقيق هذه الأهداف.
وتعد مهنة الهندسة مسؤولة عن الكثير من التقنيات الصناعية الحديثة.
انظر : الهندسة.
تمكن التقنية الصناعية الناس من العيش بأمان وراحة بشكل أفضل بكثير من أي وقت مضى.
ولكن للأسف، فإن عددا قليلا من سكان العالم يتمتعون بالتقنية ويستأثرون بجميع مزاياها.
ومن مساوئ التقنية العصرية أيضا ما يصاحبها من بعض الآثار الجانبية غير المرغوب فيها، التي انتشرت بصورة كبيرة في الدول الصناعية المتقدمة، ومن أمثلة هذه المساوئ تلوث الماء والهواء.
كما أسهم التطور التقني في إنتاج كميات أكبر من الأسلحة الأشد فتكا ودمارا.
وهكذا أضافت التقنية الكثير من الخراب والدمار الناتج عن الحروب.
تتناول هذه المقالة فوائد التقنية بالإضافة إلى آثارها السيئة، والجوانب غير المرغوب فيها، كما أنها تناقش الصعوبات التي تواجه البشرية في محاولتها التغلب على الآثار السيئة للتقنية، وكيفية التخلص منها.
ولقد سار تطور التقنية جنبا الى جنب مع تاريخ كل من المخترعات والاكتشافات.
ويمكن الرجوع إليها في مقالة الاختراع، وللحصول على تفاصيل أكثر عن تطور التقنية في مجالات بعينها، يمكن الرجوع إليها في النبذة التاريخية لعدد من المقالات مثل: الزراعة و الطب و النقل والاتصالات فوائد التقنية خط التجميع طريقة تقنية مهمة في الإنتاج تزيد من إنتاجية العامل.
وزيادة الإنتاجية تعني توافر كميات كبيرة من البضائع لمزيد من الناس.

أقوال المذاهب فيمن كتم الزكاة أو امتنع منها أو ادعى أداءها ومما يؤكد مسئولية الدولة عن الزكاة: ما قرره فقهاء المذاهب الإسلامية كافة من عقوبة الممتنع عن الزكاة، وأخذها منه بالقهر إن لم يدفعها طوعا واختيارا.
وما فصله بعضهم من القول فيما إذا ادعى عدم ملك النصاب أو سقط الزكاة عنه أو نحو ذلك.
عند الحنفية: فعند الحنفية: من طلب منه العاشر زكاة ماله إذا مر به عليه فقال: لم يتم له حول، أو قال: على دين محيط أو منقص للنصاب، أو قال: أديت إلى عاشر آخر، وكان هناك عاشر آخر محقق، طلب منه اليمين، فإذا حلف صدق.
وفي رواية: اشتراط أن يخرج براءة خطية بالدفع إلى عاشر آخر، وردوا هذه الرواية بأن الخط يشبه الخط ثبت في عصرنا أن الخطوط وإن كانت تتشابه في الظاهر تتمايز في الواقع، فكل كاتب له خطه الذي يميزه، ولذلك دلائل وأمارات يعرفها أهل الاختصاص من خبراء الخطوط.
والأحكام الشرعية مبنية على غلبة الظن، وقد أصبح اعتماد الكتابة والخط في عصرنا أمرا لا بد منه.
كما أن السلطات تمنح موظفيها أختاما معتمدة.
وللمزورين عقوبات صارمة .
وقد يزور.
وقد لا يأخذ البراءة غفلة منه، وقد تضيع بعد الأخذ، فلا يمكن أن تجعل حكما، فيعتبر قوله مع يمينه.
وإذا حلف وظهر كذبه ولو بعد سنين أخذت منه الزكاة؛ لأن حق الأخذ ثابت، فلا يبطل باليمين الكاذبة.
ولو قال للعاشر إذا طلب منه الزكاة: قد أديتها بنفسي إلى الفقراء في البلد، وحلف على ذلك صدق.
إلا في زكاة الأنعام؛ لأن حق الأخذ فيها للسلطان، فلا يملك إبطاله.
وكذلك الأموال الباطنة إذا أخرجها من البلد؛ لأنها بإخراجها التحقت بالأموال الظاهرة، فكان الأخذ فيها للإمام أو من ينوب عنه الدر المختار وحاشية ابن عابدين عليه: / طبع الميمنية .
ومثل ذلك الخارج من الأرض من زرع وثمر، فهو من الأموال الظاهرة يلاحظ أن أكثر الحنفية ينظرون إلى العسر كأنه شيء غير الزكاة، لأنه ليس بعبادة محضة وفيه معنى مؤنة الأرض أي أجرتها، ولا يشترط فيه حولان الحول اتفاقا، ولا النصاب عند أبي حنيفة ولهذا يؤخذ من التركة ولو لم يوصي به، ويجب مع الدين، وفي أرض الصغير والمجنون والوقف، ولهذا قالوا: إن تسميته زكاة مجاز.
وبعضهم قال: هو زكاة على قول الصاحبين فقط، ورد ذلك المحقق ابن الهمام وقال: لا شك أنه زكاة، كما ذكرنا ذلك في زكاة الثروة الزراعية ص والصحيح ما أدناه غير مرة: أن الزكاة: كلها ليست عبادة محضة، ولذا تجرى فيها النيابة، وتؤخذ قهرا.
وتجب على المختار في مال الصبي والمجنون ... إلخ .
ولذا كان للإمام أخذ العشر منه جبرا.
ويسقط الفرض عن صاحب الأرض، كما لو أدى بنفسه، إلا أنهم قالوا: إذا أدى بنفسه يثاب ثواب العبادة، وإذا أخذه الإمام يكون له ثواب ذهاب ماله في وجه الله تعالى المصدر السابق ص .
عند المالكية: من امتنع عن أداء الزكاة أخذت منه كرها، إذا كان له مال ظاهر، وعزر.
فإن لم يكن له مال ظاهر.
وكان معروفا بالمال، فإنه يحبس حتى يظهر ماله، فإن ظهر بعضه، واتهم في إخفاء غيره.
فقال مالك: يصدق ولا يحلف: أنه ما أخفى، وإن اتهم.
وأخطأ من يحلف الناس.
وإن لم يمكن أخذها منه إلا بقتال قاتله الإمام، ولا يقصد قتله، فإن اتفق أنه قتل أحدا قتل به، وإن قتله أحد كان هدرا الشرح الكبير بحاشية الدسوقي: / .
عند الشافعية: وعند الشافعية قال صاحب المهذب : من وجبت عليه الزكاة وامتنع من أدائها نظرت: فإن كان جاحدا لوجوبها فقد كفر، وقتل بكفره، كما يقتل المرتد؛ لأن وجوب الزكاة معلوم من دين الله تعالى ضرورة، فمن جحد وجوبها، فقد كذب الله، وكذب رسوله، فحكم بكفره.
وإن منعها بخلا بها أخذت منه وعزر.
وقال الشافعي في القديم: تؤخذ الزكاة وشطر ماله، لما روى بهز بن حكيم عن أبيه عن جده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ومن منعها فإنا آخذوها وشطر ماله، عزمة من عزمات ربنا ليس لآل محمد فيها شيء الحديث رواه أحمد وأبو داود والنسائي، وقد تقدم الكلام عليه في الباب الأول ص ، .
وقد رواه الحاكم أيضا في المستدرك: / وصحح إسناده ووافقه الذهبي، وقال يحيى بن معين: إسناده صحيح إذا كان من دون بهز ثقة، وسئل أحمد عن هذا الحديث فقال: ما أدري وجهه، وسئل عن إسناده فقال: صالح الإسناد، وقال أبو حاتم: بهز لا يحتج به، وقال ابن حبان: لولا هذا الحديث لأدخلته في الثقات، وقال ابن حزم: غير مشهور بالعدالة، وقال ابن الطلاع: مجهول؛ وتعقبا بأنه قد وثقه جماعة من الأئمة، وقال ابن عدي: لم أر له حديثا منكرا، وقال الذهبي: ما تركه عالم قط، وإنما توقفوا في الاحتجاج به.
وقد تكلم فيه أنه كان يلعب بالشطرنج.
قال ابن القطان: وليس ذلك بضائر له.
فإن استباحته مسألة فقهية مشتهرة، وقال البخاري: يختلفون فيه، وقال ابن كثير: الأكثر لا يحتجون به، وقال الحاكم: حديثه صحيح، وقد حسن له الترمذي عدة أحاديث، ووثقه واحتج به أحمد، وإسحاق، والبخاري خارج الصحيح، وعلق له، وروى عن أبي داود أنه حجة عنده.
انظر نيل الأوطار: / طبع العثمانية وتهذيب التهذيب: / ترجمة .
وميزان الاعتدال: / ترجمة .
والصحيح هو الأول.
وإن امتنع أي من بخل بالزكاة بمنعة، قاتلهم الإمام؛ لأن أبا بكر الصديق رضي الله عنه قاتل مانعي الزكاة أ ه.
انظر: المهذب وشرحه المجموع : / .
الإجماع على تأديب الممتنع وأخذها منه قهرا: والحكم الأول وهو الحكم بكفر من منع الزكاة جاحدا لوجوبها، وقتله مرتدا مجمع عليه، بشرط ألا يكون ممن يعذر مثله كأن يكون حديث عهد بالإسلام، أو نشأ بعيدا عن أمصار المسلمين.
كما ذكرنا في الباب الأول.
وكذلك الحكم الثاني، وهو أخذ الزكاة قهرا ممن وجبت عليه وامتنع من أدائها بخلا بها.
وكذلك تعزيره وتأديبه بالحبس ونحوه انظر: البحر الزخار: / .
عقوبة الممتنع بمصادرة نصف ماله وما فيه من خلاف: وإنما الخلاف في عقوبة الممتنع بأخذ شطر ماله، وعبارة أخرى: مصادرة نصف ماله، تأديبا له، وزجرا لأمثاله.
كما نطق به حديث بهز بن حكيم، وقال به الشافعي في التقديم وإسحاق، وروى عن أحمد والأوزاعي، ورجحه بعض الحنابلة كما سيأتي محتجا بهذا الحديث الصريح.
والقول الجديد للشافعي، وهو قول الجمهور: أنه لا يؤخذ منه إلا قدر الزكاة.
أ لحديث: ليس في المال حق سوى الزكاة سيأتي تخريجه .
ب ولأنها عبادة فلا يجب بالامتناع منها أخذ شطر ماله، كسائر العبادات.
ج ولأن منع الزكاة كان في زمن أبي بكر رضي الله عنه والصحابة متوافرون.
ولم ينقل أحد عنهم زيادة ولا قولا بذلك السنن الكبرى: / .
أما حديث بهز فنقل البيهقي عن الشافعي أنه قال: ولا يثبت أهل العلم بالحديث أن تؤخذ الصدقة وشطر إبل الغال لصدقته، ولو ثبت قلنا به المرجع السابق .
وأيد البيهقي قول الشافعي بأن بهزا لم يخرج له الشيخان نفس المرجع .
وهذا لا يكفي لتضعيف حديثه.
فكم من حديث صحيح لم يخرجاه، ومنه ما احتج به البيهقي وغيره من الأئمة.
ثم قال البيهقي: وقد كان تضعيف الغرامة على من سرق في ابتداء الإسلام ثم صار منسوخا، واستدل الشافعي على نسخه بحديث البراء بن عازب فيما أفسدت ناقته، فلم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم في تلك القصة: أنه أضعف الغرامة بل نقل فيها حكمه بالضمان فقط، فيحتمل أن يكون هذا من ذاك نفس المرجع السابق .
وقال المارودي: وفي قول النبي صلى الله عليه وسلم : ليس في المال حق سوى الزكاة ما يصرف هذا الحديث عن ظاهره من الإيجاب إلى الزجر والإرهاب، كما قال: من قتل عبده قتلناه رواه الخمسة، وقال الترمذي: حسن غريب وفي إسناده ضعف؛ لأنه من رواية الحسن عن سمرة وبظاهره قال بعض العلماء.
نيل الأوطار: / طبع الحلبي .
وإن كان لا يقتل بعبده الأحكام السلطانية ص .
وقال النووي في الروضة : الحديث الوارد في سنن أبي داود وغيره بأخذ شطر ماله ضعفه الشافعي رحمة الله عليه ونقل أيضا عن أهل العلم بالحديث أنهم لا يثبتونه.
وهذا الجواب هو المختار.
وأما جواب من أجاب من أصحابنا بأنه منسوخ فضعيف، فإن النسخ يحتاج إلى دليل، ولا قدرة لهم عليه هنا الروضة: / .
وكذا قال في المجموع: أجاب الأصحاب عن حديث بهز بأنه منسوخ، وأنه كان حين كانت العقوبة بالمال.
قال: وهذا الجواب ضعيف لوجهين: أحدهما: أن ما ادعوه من كون العقوبة كانت بالأموال في أول الإسلام ليس بثابت ولا معروف.
والثاني: أن النسخ إنما يصار إليه إذا علم التاريخ، وليس هنا علم بذلك.
والجواب الصحيح: تضعيف الحديث المجموع: / .
مناقشة وترجيح: والذي نراه أن حديث بهز بن حكيم ليس فيه مطعن معتبر، وهو كما قلنا من قبل راجع ص .
وما بعدها.
يتضمن عقوبة تعزيرية مفوضة إلى رأي الإمام وتقديره.
وهو يدخل فيما ذكرناه غير مرة من الأحاديث التي ترد عن النبي صلى الله عليه وسلم بوصف الإمامة والرياسة، كما ذكر القرافي والدهلوي وغيرهما انظر: ص من هذا الكتاب .
وقد سبق هذا الحديث ما تفرضه التشريعات الحديثة من عقوبات مالية رادعة للمتهربين من دفع ما عليهم من الضرائب.
والذين ردوا حديث بهز استندوا إلى أحد أمور ثلاثة: بعضهم استند إلى معارضة الحديث لما ثبت أنه لا حق في المال سوى الزكاة.
وقد روى في ذلك حديث مرفوع انظر: البحر الزخار: / ، والمغني: / ، والأحكام السلطانية للماوردي ص .
وبعضهم استند إلى أنه نوع من العقوبة بالمال، وهذا كان في أول الإسلام ثم نسخ.
وبعضهم استند إلى أن الحديث ضعيف، لضعف بهز راويه، وعلى هذا عول النووي.
فأما الأمر الأول، فسنبين في باب مستقل أن في المال حقوقا سوى الزكاة، كما جاءت بذلك الآيات الكريمة، وصحت به الأحاديث الصريحة.
فلا تعارض إذن بين حديث بهز وغيره.
وأما الثاني، فالصحيح أن العقوبة بالمال لم تنسخ، وقد ذكر المحقق ابن القيم في الطرق الحكمية خمس عشرة قضية لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولخلفائه الراشدين، تحققت فيها العقوبة بالمال انظر: الطرق الحكمية صلى الله عليه وسلم طبع المدني .
وأما تضعيف الحديث، فالذي يبدوا أنه ليس تضعيف سند، بل هو نوع من الإعلال بسبب موضوع الحديث.
فهو مبني على الأمرين السابقين.
ولهذا نجدهم أو بعضهم ضعفوا بهزا بسبب هذا الحدث، ولم يضعفوا الحديث بسبب بهز، كما هو المتبع.
قال ابن حبان: لولا هذا الحديث لأدخلت بهزا في الثقات قال ابن القيم في تهذيب سنن أبي داود بعد أن نقل كلام الأئمة في بهز، وتصحيح أحمد وإسحاق وابن المديني لحديثه: وليس لمن رد هذا الحديث حجة، ودعوى نسخه دعوى باطلة، إذ هي دعوى ما لا دليل عليه، وفي ثبوتشرعيةالعقوبات المالية عدة أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يثبت نسخها بحجة، وعمل بها الخلفاء بعده.
وأما معارضته بحديث البراء في قصة ناقته، ففي غاية الضعف، فإن العقوبة إنما تسوغ إذا كان المعاقب متعديا بمنع واجب أو ارتكاب محظور.
وأما ما تولد من غير جنايته وقصده، فلا يسوغ أحد عقوبته عليه.
وقول من حمل ذلك على سبيل الوعيد دون الحقيقة، في غاية الفساد، ينزه عن مثله كلام النبي صلى الله عليه وسلم ، وقول ابن حبان: لولا حديثه هذا لأدخلناه في الثقات، كلام ساقط جدا، فإنه إذا لم يكن لضعفه سبب إلا روايته هذا لأدخلناه في الثقات، كلام ساقط جدا، فإنه إذا لم يكن لضعفه سبب إلا روايته هذا الحديث، وهذا الحديث إنما رد لضعفه، كان هذا دورا باطلا.
وليس في روايته لهذا ما يوجب ضعفه؛ فإنه لم يخالف فيه الثقات تهذيب السنن مع مختصر المنذري والمعالم: / .
والغريب أن كثيرا من أصحاب الكتب المعتمدة في الفقه، كالشيرازي في المهذب والماوردي في الأحكام السلطانية وابن قدامة في المغني وغيرهم ردوا حديث بهز الصحيح أو المختلف على الأقل في صحته بحديث لا قيمة له من الناحية العلمية، وهو حديث: ليس في المال حق سوى الزكاة .
ولهذا ينبغي معرفة درجة الأحاديث وقيمتها من مصادرها ومن أهلها.. ولا ينبئك مثل خبير فاطر: .
عند الحنابلة: وعند الحنابلة مثل ما عند الشافعية.
قال ابن قدامة بعد أن بين ردة مانع الزكاة جحدا وتكذيبا: وإن منعها معتقدا وجوبها وقدر الإمام على أخذها منه أخذها وعزره.
ولم يأخذ زيادة عليها في قول أكثر أهل العلم، وكذلك إن غل ماله وكتمه، حتى لا يأخذ الإمام زكاته، فظهر عليه.
وقال إسحاق بن راهوية، وأبو بكر عبد العزيز: يأخذها وشطر ماله.
لما روي بهز بن حكيم.
فإن كان خارجا عن قبضة الإمام قاتله.
لأن الصحابة رضي الله عنهم قاتلوا مانعيها.
فإن ظفر به وبماله أخذها من غير زيادة أيضا، ولم تسب ذريته لأن الجناية من غيرهم.
ولأن المانع لا يسبي فذريته أولى.
وإلا قتل، ولم يحكم بكفره.
وعن أحمد ما يدل على أنه يكفر بقتاله عليها.
فروى الميموني عنه: إذا منعوا الزكاة كما منعوا أبا بكر وقاتلوا عليها.
لم يورثوا.
ولم يصل عليهم.
قال عبد الله بن مسعود: ما تارك الزكاة بمسلم.
ووجه ذلك؛ ما روى: أن أبا بكر رضي الله عنه لما قاتلهم وعضتهم الحرب، قالوا: نؤديها.
قال: لا أقبلها حتى تشهدوا أن قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار ولم ينقل إنكار ذلك عن أحد من الصحابة، فدل على كفرهم.
ووجه الأول: أن عمر وغيره من الصحابة، امتنعوا من القتال في بدء الأمر، ولو اعتقدوا كفرهم لما توقفوا عنه.
ثم اتفقوا على القتال، وبقي الكفر على أصل النفي، ولأن الزكاة فرع من فروع الدين، فلم يكفر تاركه بمجرد تركه كالحج.
وإذا لم يكفر بتركه لم يكفر بالقتال عليه كأهل البغي.
وأما الذين قال لهم أبو بكر هذا القول، فيحتمل أنهم جحدوا وجوبها، ولأن هذه قضية في عين أي في حالة معينة فلا يتحقق من الذين قال لهم أبو بكر هذا القول؟ فيحتمل أنهم كانوا مرتدين، ويحتمل أنهم جحدوا وجوب الزكاة، ويحتمل غير ذلك، فلا يجوز الحكم به في محل النزاع، ويحتمل أن أبا بكر قال ذلك، لأنهم ارتكبوا كبائر وماتوا من غير توبة، فحكم لهم بالنار ظاهرا.
كما حكم لقتلى المجاهدين بالجنة ظاهرا، والأمر إلى الله تعالى في الجميع، ولم يحكم عليهم بالتخليد، ولا يلزم من الحكم بالنار الحكم بالتخليد، بعد أن أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن قوما من أمته يدخلون النار، ثم يخرجهم الله تعالى منها ويدخلهم الجنة اه انظر: المغني: / .
عند الزيدية: وفي الأزهار وشرحه للزيدية: إذا ادعى رب المال أن الزكاة ساقطة عنه، وأنه لا يملك النصاب فالقول قوله، ولكن يجب على الإمام أو من يلي من جهته أن يحلفه عند التهمة أي بالشك في صدقه وهذا إذا لم تكن عدالته ظاهرة، فأما إذا كان ظاهر العدالة فإنه لا يحلف شرح الأزهار وحواشيه: / ، وانظر: البحر: / .
أما إذا أقر رب المال بوجوب الزكاة، لكن ادعى أنه قد فرقها قبل مطالبة الإمام في مستحقها، ولم يتحقق المصدق ذلك، فعلى مدعي التفريق أن يقيم البينة على ذلك؛ لأن الأصل عدم الإخراج وعلى أن التفريق وقع قبل طلب الإمام.
فإن أقام البينة على الوجوب جميعا.
وإلا أخذها منه المصدق، وليس له أن يقبل قوله، ولو كان ظاهر العدالة المرجع السابق .
دفع الزكاة إلى السلطان الجائر ومما يتمم ما سبق ما ذكره العلماء في حكم دفع الزكاة إلى السلطان الجائر، واختلافهم فيه على ثلاثة أقوال: الجواز مطلقا.
المنع مطلقا.
التفصيل.
رأى المجوزين: أما المجوزون فاحتجوا لمذهبهم في جواز الدفع إلى الظلمة بجملة أحاديث صريحة منها ما ذكره في المنتقي انظر: نيل الأوطار: / .
أ عن أنس: أن رجلا قال: يا رسول الله، إذا أديت الزكاة إلى رسولك فقد برئت منها إلى الله ورسوله؟ قال: نعم، إذا أديتها إلى رسولي فقد برئت منها إلى الله ورسوله، فلك أجرها، وإثمها على من بدلها رواه أحمد، كما في نيل الأوطار: / طبع العثمانية .
ب وعن ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنها ستكون بعدي أثرة، وأمور تنكرونها قالوا: يا رسول الله، فما تأمرنا؟.
قال: تؤدون الحق الذي عليكم، وتسألون الله الذي لكم متفق عليه المرجع السابق .
ج وعن وائل بن حجر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجل يسأله، فقال: أرأيت إن كان علينا أمراء يمنعوننا حقنا ويسألوننا حقهم؟ فقال: اسمعوا وأطيعوا؛ فإنما عليهم ما حملوا، وعليكم ما حملتم رواه مسلم والترمذي وصححه المرجع نفسه .
ولهذه الأحاديث مغزى ذو أهمية، وهو أن الدولة الإسلامية في حاجة دائمة إلى مال تقيم به التكافل الاجتماعي، وتحقق به كل مصلحة عامة تعلو بها كلمة الإسلام، فإذا كف الأفراد أيديهم عن مد الدولة بالمال اللازم، لجور بعض الحاكمين، اختل ميزان الدولة، واضطرب حبل الأمة، وطمع فيها أعداؤها المتربصون، فكان لا بد من طاعتها بأداء ما تطلب من الزكاة.
وهذا لا ينافي مقاومة الظلم بكل سبيل شرعها الإسلام.
فعلى الأفراد المسلمين أن يقدموا ما يطلب منهم من الحقوق المالية، وعليهم مع ذلك المناصحة لولاة الأمر، قياما بواجب النصيحة في الدين، والتواصي بالحق والصبر، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
ويبقى هنا حق الجماعة المسلمة، بل واجبها في خلع يد الطاعة إذا رأوا كفرا بواحا عندهم فيه من الله برهان.

وروي أن جميلا أراد زيارة بثينة فلقي أعرابيا من بني حنظلة، فقال له: هل لك في خير تصطنعه إلي؟ فإن بيني وبين هؤلاء القوم ما يكون بين بني العم، فإن رأيت أن تأتيهم فإنك تجد القوم في مجلسهم فتنشدهم بكرة أدماء تجر خفها غفلا من السمرة، فإن ذكروا لك شيئا فذاك، وإلا استأذنهم في البيوت وقل: إن المرأة والصبي قد يريان ما لا يرى الرجال، فتنشدهم، ولا تدع أحدا تصيبه عينك عنك، ولا بيتا من بيوتهم إلا نشدتها فيه.
قال الرجل: فأتيت القوم فإذا هم في جزور يقسمونها، فسلمت وفعلت ما قال، واستأذنتهم في البيوت فأتيتها بيتا بيتا فلم يذكورا شيئا حتى انتصف النهار، وفرغتمن البيوت، وذهبت لأنصرف، فإذا بثلاثة أبيات، فقلت، ما عند هؤلاء إلا ما عند غيرهم، ثم تذممت فانصرفت عائدا إلى أعظمها بيتا فذكرت لهم ضالتي، فقالت جارية منهم: يا عبد الله، مالا أظنك إلا قد اشتد علك الحر واشتهيت الشراب، قلت: أجل، قالت: ادخل.
فأضافتني وأكرمت، فأتيت عليها ثم قلت: يا أمة الله، هل ذكرت في ضالتي ذكرا؟ قالت: أترى هذه الشجرة فوق الشرف؟ قلت: نعم، قالت: فإن الشمس غربت أمس وهي تطيف حولها، ثم حال الليل بيني وبينها.
فرجع الرجل إلى جميل فعرف لحن الكلام وأتاها ليلا فحادثها.
وروي أن لقاءها تعذر عليه لمراعاة أبيها وزوجها لها.
فنزل بهم قوم من قريش فأحسن قراهم، فقال له أحدهم: هل لك حاجة؟ قال: نعم، تنزل بأبي بثينة وتبيت عنده، فإذا وجدت غفلة قلت له: إن لي غريما وعدني وحلف لي ألا أطلبه ولا أرسل إليه إلا أتاني وقد طال مطله إياي، وهو رجل منكم، وأريد أن تعينني عليه، فإنها ستجيبك بوعد تحصله لي.
ففعل القرشي ذلك، وخاطب أباها به، فقالت بثينة: يا أبه، قد رأيت هذا الفتى القرشي ملازما لرجل يطالبه بحق له في وقت مساء تحت شجرات بأعلى الوادي، ولست أعرف الرجل بعينه لأنه كان في وقت مظلم، فقال له أبوها: إذا غدوت عليه وطالبته عاونتك وكرامة.
فلما أصبح مضى إلى جميل فأخبره الموعد فتوافيا فيه.
كتب عبد الملك بن مروان إلى الحجاج: أنت عندي كسالم، فلم يدر ما هو، فكتب إلى قتيبة يسأله، فكتب إليه: إن الشاعر يقول: من الطويل يديرونني عن سالم وأديرهم ... وجلدة بين العين والأنف سالم وكتب إليه مرة أخرى: أنت عندي قدح ابن مقبل، فلم يدر ما هو، فكتب إلى قتيبة فكتب إليه قتيبة: إن ابن مقبل نعت قدحا له فقال: من الطويل غدا وهو مجدول وراح كأنه ... من المش والتقليب بالكف أفطح خروج من الغمى إذا صك صكة ... بدا والعيون المستكفة تلمح المش: المسح، ومنه: نمش بأعراف الجياد أكفنا ومنه قيل: لمنديل الغمر مشوش.
قال بعض الشيعة لبعض الخوارج: أنا من علي ومن عثمان بريء.
فظاهر كلامه البراءة منهما، وأراد: أنا من علي وإليه، أتولاه، وبريء من عثمان وحده.
ورسمت الفقهاء في أيمانهم عند الشيء يتوقى شره، أو لإصلاح أمر معاد أو معاش.
فمن ذلك: كل مالا أملكه على أنه لاحن ومعناه ما لن أملكه.
وقولهم: واللاه ما فعلت، على فاعل من اللهو، وأشباه ذلك على أن ينويه الإنسان بضميره ويتحرى قصده.
ويقال: ما رأيت فلانا: أي ما ضربت رئته؛ ولا كلمته من الكلوم، على تكرر الفعل.
ولا أمليت هذا الكتاب ولا قرأته من قوله تعالى: إنما نملي لهم ليزدادوا إثما وقرأت: جمعت.
وما رأيت جعفرا ولا كلمت سريا.
فالجعفر: النهر الكبير، والسري: النهر الصغير.
وما رأيت ربيعا ولا كلمته.
فالربيع حظ الأرض من الماء في كل ربع يوم وليلة، والربيع: النهر.
وما كلمت عمر.
والعمر عمور الإنسان.
وما وطئت لفلان أرضا ولا دخلتها.
فالأرض باطن الحافر، قال الشاعر: من الطويل إذا ما استحمت أرضه من سمائه وما أخذت من فلان عسلا ولا خلا.
فالعسل من عسلان الذئب، والخل: الطريق في الرمل.
وما رأيت كافرا ولا فاسقا.
فالكافر: السحاب، والكافر: الليل، والكافر أيضا: الذي يغطيه سلاحه ويستره.
والفاسق: الذي يجرد من ثيابه.
ويقال: ما عرفت لفلان طريقا.
فالطريق: النخل الذي لا ينال باليد.
وما أمرت فلانا: أي ما صيرته أميرا؛ وما أحببت كذا، من أحب البعير إذا برك.
وما عرفت له نخلا ولا شجرا.
فالنخل مصدر نخلت الشيء أنخله نخلا، والشجر من قولهم: تشاجر القوم، إذا اختلفوا، وفي التنزيل: حتى يحكموك فيما شجر بينهم .
وما رأيت فلانا راكعا ولا ساجدا ولا مصليا.
فالراكع: العاثر الذي كبا لوجهه، والساجد: المد من النظر، والملي: الذي يجيء بعد السابق.
ويقال: ما أخذت لفلان دجاجة ولا فروجا.
فالدجاجة: الكبة من الغزل، والفروج: الدراعة.
وما أخذت لفلان بقرة ولا ثورا.
فالبقر: العيال الكثير، يقال: جاء فلان يسوق بقره أي عياله، والثور: القطعة العظيمة من الأقط.
وسأل عمر بن الخطاب رضي الله عنه عمرو بن معدي كرب فقال: أكلت ثورا وقوسا وكعبا، فالثور قد فسر، والقوس: ما يبقى في أسفل الحلة، والكعب: الشيء القليل من السمن.
وما أخذت لفلان حملا ولا عنزا.
فالحمل: السحاب الكثير الماء، والعنز: الأكمة السوداء.
وما ضربت لفلان ظهرا ولا بطنا.
فالظهر: المرتفع من الأرض، والبطن: الغامض.
ويقال: ما أخذت لفلان قناة.
فالقناة: قناة الظهر.
وما سببت لفلان أما ولا جدا ولا خالة.
فالأم: أم الدماغ.
الجد: الحظ، والخالة: الأكمة الصغيرة.
وما أخذت لفلان قلوصا ولا رأيتها.
فالقلوص: ولد الحبارى.
وما رأيت لدابة فلان سوادا ولا بلقا.
فالسواد: الخيال تراه بالليل، والبلق: الفسطاط.
وما أخبرت فلانا بشيء: أي ما ذبحت له خبرة، وهي شاة يشتريها قوم فيقتسمونها.
قال أبو بكر بن دريد: تقول: والله ما سألت فلانا حاجة قط.
فالحاجة ضرب من الشجر له شوك والجميع حاج.
وما رأيت فلانا قط وما كلمته.
فمعنى رأيته: ضربت رئته، ومعنى كلمته: جرحته.
وما أعلمت فلانا ولا أعلمني: أي ما جعلته أعلم وهو المشقوق الشفة العليا.
وما لفلان عندي جارية: أي سفينة.
وما أملك فهدا ولا كلبا.
فالفهد: المسمار في واسطة الرحل، والكلب: المسمار في قائم السيف.
وما عندي صقر ولا أملكه.
فالصقر: دبس الرطب، والصقر: اللبن الحامض الشديد الحموضة.
أنشد أبو عبيدة: من السريع بئس قرينا يفن هالك ... أم عبيد وأبو مالك هما كنيتا المفازة والجوع.
كان في جوار أبي حنيفة رجل يسرف في حسده ويذكره بكل سوء.
فكان أبو حنيفة يمر به فيسلم عليه فلا يرد عليه السلام.
فقيل لأبي حنيفة في أمره فقال: إن للجوار حقا.
ثم إن الرجل ساب رجلا من أصحاب السلطان، فشتمه وشهد عليه جماعة بشتمه إياه، فهرب من بين يدي السلطان وأتى أبا حنيفة فأخبره بخبره وقال: أنا مستح منك ولكن أغثني، فقال يا فلان، لا تبذأ على المسلمين، فإن البذاء لؤم، والفحش من قلة الدين، إذا صرت إلى السلطان فاعترف وقل: كانت أمه مسلمة صالحة، وسمعت بيتا من الشعر، فأردت غيظه به فأنشدته إياه: من الخفيف رب ركب وهم مشاة رأينا ... ورنا للزانيين حلالا قال: فغدا الرجل إلى السلطان وأحضرت البينة، فقال: أيسها الأمير، صح عندي أن أمه مسلمة حرة عفيفة ورعة، وأخبرني هو أن أباه وأمه زنيا حلالا، فأنشدته بيتا قيل؛ فلم يوجب عليه السلطان عقوبة.
وقال رجل لأبي حنيفة: ما تقول في رجل قال: لا أرجو الجنة ولا أخاف النار، وآكل الميتة وأهد بما لم أرد، ولا أخاف الله، وأصلي بلا ركوع ولا سجود، وأبغض الحق وأحب الفتنة؟ قال أبو حنيفة، وكان هو يعرفه شديد البغض له: يا فلان، سألتني عن هذه المسألة ولك بها علم؟ قال: لا، ولكن لم أجد شيئا هو أشنع من هذا فسألتك عنه، قال: فقال أبو حنيفة لأصحابه: ما تقولون في هذا؟ قالوا: شر رجل هذه صفة كافر، قال: فتبسم أبو حنيفة وقال له: لقد شنعت القول فيه، ثم قال: هو والله من أولياء الله حقا، ثم قال للرجل: إن أنا أخبرتك أنه من أولياء الله حقا تكف عني شرك، ولا تمل على الكتبة ما يضرك؟ قال: نعم، قال أبو حنيفة: أما قولك: إنه لا يرجو الجنة ولا يخاف النار، فإنه يرجو رب الجنة ويخاف رب النار، وقولك: لا يخاف الله، فإنه لا يخاف ظلمه ولا جوره وقال الله تعالى: وما ربك بظلام للعبيد .
وقولك: يأكل الميتة، فهو يأكل السمك، وقولك: يصلي بلا ركوع ولا سجود، فقد جعل أكثر عمله الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وقد لزم موضع الجنائز فهو يصلي عليها ويعتبر ويقصر أمله ويصلي على كل مسلم ومسلمة، ويدعو للأحياء والأموات ومن هو آت من المؤمنين والمؤمنات، وقولك: يشهد بما لم ير، فهو شهادة الحق، يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، وقولك: يبغض الحق، فهو يحب البقاء حتى يطيع الله ويكره الموت وهو الحق، قال الله تعالى: وجاءت سكرة الموت بالحق ، وكان أبو بكر الصديق رضي الله عنه يقرأ: وجاءت سكرة الحق بالموت ، وأما الفتنة فالقلوب مجبولة على حب المال والولد وذاك من الفتنة العظيمة على قلوب المؤمنين، قال الله تعالى: إنما أموالكم وأولادكم فتنة والله عنده أجر عظيم ، لكم فاحذروهم.
قال سيف الدولة بن حمدان لابن عم له: ما أعاقك اليوم عن التصبح؟ قال: دخلت الحمام وقلمت أظفاري، فقال: لو قلت: أخذت من أطرافي كان أوجز.
كان الجاحظ يتعجب من فطنة طويس ووضعه الكلام موضعه من حسن الأدب في قوله لبعض القرشيين: أمك المباركة وأبوك الطيب، يعني إصابته في قسمة الصفتين وإن لم يصفها بالطيب.
قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه للأحنف: أي الطعام أحب إليك؟ قال: الزبد والكمأة.
فقال: ما هما بأحب الطعام إليه، لكنه يحب الخصب للمسلمين، فما أحسن ما كنى عن إيثاره الخير، وما أحسن فطنة عمر له ويقولون: أطيب اللحم عوذه، أي ما عاذ باللحم فهي استعارة وكناية.
وقال لقمان لابنه: كل أطيب الطعام ونم على أوطأ الفراش، كنى عن إكثار الصيام وإطالة القيام فإذا أطال الصيام استطاب الطعام، وإذا أطال القيام استمهد الفراش.
ومن مليح التورية وعجيبها مع توخي الصدق في موطن الخوف قول أبي بكر الصدري رضي الله عنه وقد أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو رديفه عام الهجرة، فقيل له: من هذا يا أبا بكر؟ فقال: هذا رجل يهديني السبيل.
ومما يقارب هذه الكناية وليس هو بعينها أن أبا بكر رضي الله عنه مر به رجل ومعه ثوب فقال: أتبيعه؟ قال: لا رحمك الله، فقال أبو بكر: قد قومت ألسنتكم لو تستقيمون، ألا قلت: لا ورحمك الله؟ ومثله ما حكي أن المأمون قال ليحيى بن أكثم: هل تغديت؟ قال: لا وأيد الله أمير المؤمنين.
فقال المأمون: ما أظرف هذه الواو وأحسن موقعها وكان الصاحب يقول: هذه الواو أحسن من واوات الأصداغ.
ومن الكناية قولهم: الرجال ثلاثة: سابق، ولاحق، وماحق.
فالسابق الذي سبق بفضله، واللاحق الذي لحق بأبيه من فضه، والماحق الذي محق شرف آبائه.
روي أن عبيد الله بن الحسن قاضي البصرة رفعت إليه وصية لرجل بما أمر أن يتخذ به حصونا، قال: اشتروا به خيلا للسبيل، أما سمعتم قول الجعفي: من الكامل ولقد علمت على تجنبي الردى ... أن الحصون الخيل لا مدر القرى قال أعرابي لأهله: أين بلغت قدركم؟ قالت: قام خطيبها، أرادت الغليان.
ونذكر هاهنا الألقاب والكنى التي اشتهر بها أربابها وغلبت على أسمائهم وأغنت عنها.
امرؤ القيس بن حجر: قيل له: الملك الضليل لأنه أضل ملك أبيه، ولقب ذا القروح لأن ملك الروم كساه حلة مسمومة فقرحته.
ذو الثدية: وقيل: اليدية، هو حرقوص بن زهير، ناب الخوارج وكبيرهم الذي أعلمهم الضلال.
أخبر هب النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وطلبه علي عليه السلام في القتلى يوم النهروان، فقالوا: ما وجدناه، فقال: والله ما كذبت ولا كذبت، حتى جاءوا فقالوا: وجدناه، فخر ساجدا، ونصب يده المخدجة وكانت كالثدس عليها شعرات كشارب السنور.
عثمان ذو النورين: تزوج برقية وأم كلثوم بنتي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.وقيل: لم ير زوجان أحسن من عثمان ورقية.
ولذلك لقب به نفسه ونور رقية.
ذو النور عبد الله بن الطفيل الدوسي الذي أعطاه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نورا في جبينه ليدعو به قومه، فقال: يا رسول الله، هي مثلة، فجعله في سوطه، فكان كالمصباح يضيء له الطريق بالليل.
ذو الشهادتين خزيمة بن ثابت الأنصاري: روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استقضاه يهودي دينا، فقال عليه السلام: أو لم أقضك؟ فطلب البينة.
فقال لأصحابه: أيكم يشهد لي؟ فقال خزيمة: أنا يا رسول الله، قال: وكيف تشهد بذلك ولم تحضره ولم تعلمه؟ قال: يا رسول الله، نحن نصدقك على الوحي من السماء، فكيف لا نصدقك على أنك قضيته؟ فسماه صلى الله عليه وسلم ذا الشهادتين.
الحسن بن زيد بن علي بن الحسين عليهم السلام ذو الدمعة: كان كثير البكاء، فقيل له في ذلك، فقال: وهل تركت النار والسهمان لي مضحكا؟ يويد السهمسن اللذين أصابا زيد بن علي ويحيى بن زيد.
أبو هريرة: قال: كنيت بهرة صغيرة كنت ألعب بها.
واختلف في اسمه فقيل: عبد الله، وعبد شمس، وعمير، وسكين.
جهبذ العلماء سعيد بن جبير: قيل إنه مات وما أحد من اهل الأرض إلا وهو محتاج إلى علمه.
عنبسة الفيل النحوي: سمي بذلك لأن أباه معدان كان يروض فيلا للحجاج.
غيلان الراجز راكب الفيل: وسعدويه الطنبوري عين الفيل لأن الحجاج كان يحملهما على الفيل.
ذو المشهرة أبو دجانة سماك بن خرشة الأنصاري كانت له مشهرة يلبسها ويختال بين الصفين.
سخينة لقب لقريش وهو حساء كانوا يتخذونه في الحرب.
العتيق والصديق: أبو بكر رضي الله عنه لجماله وتصديقه واسمه عبد الله.
الفاروق عمر رضي الله عنه لأنه كان يوم أسلم لا يعبد الله سرا، فظهر به الإسلام وفرق بين الحق والباطل.
الكامل سعد بن عبادة لأنه كان يكتب ويحسن الرمي والغوص.
طلحة بن عبيد الله: كان يقال له طلحة الخير وطلحة الفياض وطلحة الطلحات لسخائه.
يعسوب قريش: عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد.
شهد الجمل فمر به علي عليه السلام مقتولا فقال: لهفي عليك يعسوب قريش، شفيت نفسي وجدعت أنفي، قتلت الصنديد من قريش وفاتني الأغيار من بني جمح، فقال له رجل: تقول هذا فيه وقد خرج عليك؟ فقال: إنه قام عني وعنه نسوة لم يقمن عنك.
الجراضم: معاوية لأكله في سبعة أمعاء.
رشح الحجر وأبو الذبان: لقبا عبد الملك بن مروان لبخله وبخره.
عكة العسل: سعيد بن العاص، وكان دميما نحيفا.
البحر والحبر: عبد الله بن عباس لعلمه.
عمرو بن سعيد بن العاص الأشدق: كان مائل الشدق.
ويقال: بل قال له معاوية: إن هذا الأشدق، يريد التشادق في الكلام، فغلبت عليه.
الجرادة الصفراء: مسلممة بن عبد الملك لصفرة لونه، ولقول يزيد بن المهلب: وما مسلمة إلا جرادة صفراء أتاكم في أقباط وأنباط وأخلاط.
الفياض: عكرمة بن ربعي لسخائه وكرمه.
القباع: الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي، عرض عليه مكيال فقال: إن مكيالكم هذا لقباع وهو الذي يسع اكثر مما يقتضيه ظاهره، فلقب به.
صالح قبه: كان ينكر أن يتولد شيء من شيء ويقول: إن الله عز وجل يبتديء ذلك في حال وجوده، ولو قربت النار من الحطب اليابس ولم يخلق الله الاحتراق لم يحترق أبدا.
ولو طرح حيوان في النار ولم يخلق الله الألم فيه لم يتألم، حتى قيل له: فما تنكر أن تكون في هذا الوقت قاعدا بمكة في قبة وأنت لا تعلم أن الله لم يخلق فيك العلم؟ قال: لا أنكر ذلك، فلقب بذلك.
الجاحظ أبو عثمان عمرو بن بحر، غلب عليه لجحظه.
واصل بن عطاء الغزال: كان يكثر الجلوس في سوق الغزالين.
وقيل: كان يتبع فيه العجائز فيتصدق عليهن.
خالد الحذاء: لم يكن حذاء وإنما كان يجلس في الحذائين.
وقيل: كان يكثر إذا ناظر: احذوا على هذا الكلام.

الشعراء : ، ثم أهكلنا بقيتهم بالخسف والحصب .
الصافات : وإنكم لتمرون عليهم .
.
.
.
.
وانكم يا أهل مكة لتمرون عليهم مصبحين الصافات : وبالليل أفلا تعقلون وباليل أفلا تعقلون آية : على القرى نهارا وليلا وغدوة وعشية ، إذا انطلقتم إلى الشام إلى التجارة ، الصافات : وإن يونس لمن .
.
.
.
.
وإن يونس وهو ابن متى من أهل نينوى لمن المرسلين آية : كان من بني إسرائيل .
الصافات : إذ أبق إلى .
.
.
.
.
إذ أبق إلى الفلك المشحون آية : الموقر من الناس والدواب ، فساهم وذلك أنه دخل السفينة ، فلف رأسه ونام في جانبها ، فوكل الله عز وجل به الحوت ، واسمها اللخم ، فاحتبست سفينتهم ، ولم تجر ، فخاف القوم الغرق ، فقال بعضهم لبعض : إن فينا لعبدا مذنبا ، قالوا له وهو ناحيتها : يا عبد الله من أنت ؟ ألا ترى أنا قد غرقنا ؟ قال : أنا المطلوب أنا يونس بن متى ، فاقذفوني في البحر .
قالوا : نعوذ بالله أن نقذفك يا رسول الله ، فقارعهم ثلاث مرات كل ذلك يقرعونه ، فقالوا : لا ، ولكن نكتب أسماءنا ، ثم نقذف بها في الماء ، ففعل ذلك ، فقالوا : اللهم إن كان هذا طلبتك ، فغرق اسمه ، وخرج أسماءنا ، فغرق اسمه وارتفعت أسماؤهم ، ثم قالوا الثانية : اللهم إن كنت إياه تطلب فغرق أسماءنا وارفع اسمه ، فغرقت أسماءنا ، وارتفع اسمه ، ثم قالوا الثالثة : اللهم إن كنت إياه تطلب فغرق اسمه ، وارفع أسماءنا ، فغرق اسمه وارتفعت أسماؤهم ، فلما رأوا ذلك ثلاث مرات أخذوا بيده ليقذفوه في الماء .
ولم يكن أوحى الله إلى الحوت ماذا الذي يريد به ؟ فلما قذف أوحى إلى الحوت ، وليس بينه وبين الماء إلا شبران ، لي في عبدي حاجة إني لم أجعل عبدي لك رزقا ، ولكن جعلت بطنك له مسجدا ، فلا تحسري له شعرا وبشرا ، ولا تردي عليه طعاما ولا شرابا ، قال : فقال له الماء والريح : أين أردت أن تهرب ؟ من الذي يعبد في السماء والأرض ، فوالله إنا لنعبده ، وإنا لنخشى أن يعاقبنا ، وجعل يونس يذكر الله عز وجل ، ويذكر كل شئ صنع ولا يدعوه فألهمه الله جل وعز عند الوقت ، فدعاه ففلق دعاءه البحر والسحاب ، فنادى بالتوحيد ، ثم نزه الرب عز وجل ، أنه ليس أهل لأن يعصي ، ثم اعترف ، فقال : لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين الأنبياء : .
الصافات : فساهم فكان من .
.
.
.
.
فساهم فكان من المدحضين آية : يعني فقارعهم فكان من المقروعين المغلوبين الصافات : فالتقمه الحوت وهو .
.
.
.
.
فالتقمه الحوت وهو مليم آية : يعني استلام إلى ربه ، قال الفراء : ألام الرجل إذا استحق اللوم وهو مليم ، وقال أيضا : وليم على أمر قد كان منه ، فهو ملوم على ذلك ، رجع إلى قول مقاتل .
الصافات : فلولا أنه كان .
.
.
.
.
فلولا أنه كان قبل أن يلتقمه الحوت من المسبحين آية : يعني من المصلين قبل المعصية ، وكان في زمانه كثير الصلاة والذكر لله جل وعز ، فولا ذلك الصافات : للبث في بطنه .
.
.
.
.
للبث في بطنه عقوبة فيه إلى يوم يبعثون آية : الناس من قبورهم .
تفسير سورة الصافات من الآية إلى الآية .
الصافات : فنبذناه بالعراء وهو .
.
.
.
.
فنبذناه ألقيناه بالعراء يعني البراري من الأرض التي ليس فيها نبت وهو سقيم آية : يعني مستقام وجيع الصافات : وأنبتنا عليه شجرة .
.
.
.
.
وأنبتنا عليه شجرة من يقطين آية : يعني من قرع يأكل منها ، ويستظل بها ، وكانت تختلف إليه ، وعلة فيشرب من لبنها ولا تفارقه .
الصافات : وأرسلناه إلى مائة .
.
.
.
.
وأرسلناه قبل أن يلتقمه الحوت إلى مائة ألف من الناس أو يعني بل يزيدون آية : عشرون ألفا على مائة ألف كقوله عز وجل : قاب قوسين أو أدنى النجم : يعني بل أدنى أرسله إلى نينوى .
الصافات : فآمنوا فمتعناهم إلى .
.
.
.
.
فئامنوا فصدقوا بتوحيد الله عز وجل فمتعناهم في الدنيا إلى حين آية : منتهى آجالهم .
حدثنا عبد الله ، قال : حدثني أبي ، قال : حدثنا الهذيل ، قال : وقال مقاتل : كل شئ ينبسط مثل القرع والكرم والقثاء والكشوتا ، ونحوها فهو يسمى يقطينا .
قال الفراء : قال ابن عباس : كل ورقة انشقت واستوت ، فهي يقطين .
وقال أبو عبيدة : كل شجرة لا تقوم على ساق ، فهي يقطين .
الصافات : فاستفتهم ألربك البنات .
.
.
.
.
فاستفتهم يقول للنبي صلى الله عليه وسلم فاسأل كفار مكة منهم النضر بن الحارث ألربك البنات يعني الملائكة ولهم البنون آية : فسألهم النبي صلى الله عليه وسلم في الطور والنجم وذلك أن جهينة ، وبنى سلمة عبدوا الملائكة وزعموا أن حيا من الملائكة يقال لهم : الجن منهم إبليس أن الله عز وجل اتخذهم بنات لنفسه ، فقال لهم أبو بكر الصديق : فمن أمهاتهم قالوا : سروات الجن .
الصافات : أم خلقنا الملائكة .
.
.
.
.
يقول الله عز وجل : أم خلقنا الملئكة إناثا وهم شهدون الخلق الملائكة إنهم أناث نظيرها في الزخرف .
الصافات : ألا إنهم من .
.
.
.
.
ألا إنهم من إفكهم من كذبهم ليقولون آية : .
الصافات : ولد الله وإنهم .
.
.
.
.
ولد الله وإنهم لكذبون آية : في قولهم ، يقول الله عز وجل : الصافات : أصطفى البنات على .
.
.
.
.
اصطفي استفهام ، أختار البنات على البنين آية : والبنون أفضل من البنات الصافات : ما لكم كيف .
.
.
.
.
ما لكم كيف تحكمون آية : يعني كيف تقضون الجور حين يزعمون أن الله عز وجل البنات ولكم البنون .
الصافات : أفلا تذكرون أفلا تذكرون آية : أنه لا يختار البنات على البنين الصافات : أم لكم سلطان .
.
.
.
.
أم لكم بما تقولون سلطان مبين آية : كتاب من الله عز وجل أن الملائكة بنات الله الصافات : فأتوا بكتابكم إن .
.
.
.
.
فأتوا بكتابكم إن كنتم صادقين آية : .
الصافات : وجعلوا بينه وبين .
.
.
.
.
ثم قال جل وعز : وجعلوا ووصفوا بينه وبين الجنة نسبا بين الرب تعالى ، والملائكة حين زعموا أنهم بنات الله عز وجل ولقد علمت الجنة إنهم لمحضرون آية : لقد علم ذلك الحي من الملائكة ، ومن قال : إنهم بنات الله إنهم لمحضرون النار .

أخبرنا عارم بن الفضل، أخبرنا حماد بن زيد عن أيوب عن حفصة بنت سيرين عن أم عطية قالت: أخذ علينا في البيعة أو عند البيعة أن لا ننوح، فما وفي منهن غير خمس: أم سليم وأم العلاء بنت أبي سبرة وامرأة معاذ وأم معاذ وامرأة أخرى.
وأخبرنا عفان بن مسلم، أخبرونا عمروا بن فروخ، أخبرنا مصعب ابن نوح قال: أدركت عجوزا لنا ممن بايع النبي، صلى الله عليه وسلم، فأتته تبايعه، قالت فأخذ علينا فيما أخذ أن لا تنحن.
قالت عجوز: يا رسول الله إن ناسا أسعدوني على مصابة أصابتني وإنهم أصابتهم مصيبة فأنا أريد أن أسعدهم.
قال: انطلقي فأسعديهم.
فانطلقت ثم أتيته فبايهته، وقالت: هو المعروف الذي قال الله تعالى: ولا يعصينك في معروف.
أخبرنا سعيد بن منصور، أخبرنا جرير عن منصور عن سالم بن أبي الجعد عن أبي المليح الهذلي قال: جاءت امرأة إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تبايعه فقرأ عليها هذه الآية، فلما قال: ولا يعصينك في معروف، قال: لا تنوحي.
قالت: يا رسول الله إن امرأة أسعدتني أ فأسعدها؟ فأمسك رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حتى قالت ذلك مرتين أو ثلاثا، فلم يرخص لها، ثم أقرت فبايعها.
أخبرنا المعلى بن أسد العمي، حدثني وهيب عن أيوب عن بكر ابن عبد الله قال: أخذ رسول الله، صلى الله عليه ويلم، في البيعة على النساء أن لا يشققن جيبا ولا يدعين ولايلا ولا يخمشن وجها ولا يقلن هجرا.
أخبرنا عبيد الله بن موسى، أخبرنا عمروا بن أبي زائدج قال: سمعت الشعبي يذكر أن النساء حين بايعن فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: تبايعن على أن لا تشركن بالله شيئا، فقالت هند: إنا لقائلوها.
ولا تسرقن، قالت: هند: قد كنت أصيب من مال أبي سفيان، قال أبو سفيان: فما أصبت من مالي فهو حلال لك.
ولا تزنين، قالت هند: وهل تزني الحرة؟ ولا تقتلن أولادكن، قالت هند: أنت قتلتهم.
أخبرنا عبد الله بن جعفر الرقي، أخبرنا أبو المليح عن ميمون بن مهران أن نسوة أتين النبي، صلى الله عليه وسلم، فيهن هند ابنة عتبة بن ربيعة، وهي أم معاوية، يبايعنه.
فلما أن قال: ولا تشركن بالله شيئا ولا تسرقن، قالت هند: يا رسول الله إن أبا سفيان رجل مسيك فهل علي حرج أن أصيب من طعامه من غير إذنه؟ قال فرخص لها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في الرطب ولم يرخص لها في اليابس.
قال: ولا تزنين.
قالت: وهل تزني الحرة؟ قال: ولا تقتلن أولادكن.
قال: وهل تركت لنا ولدا إلا قتلته يوم بدر؟ قال: ولا يعصينك في معروف.
قال ميمون: ولم يجعل الله لنبيه عليهن الطاعة إلا في المعروف والمعروف طاعة الله تعالى.
أخبرنا يعلى ومحمد ابنا عبيد الله الشيباني قالا: حدثنا محمد بن إسحاق عن رجل من الأنصار عن أمه سلمى بنت قيس قالت: أتيت النبي، صلى الله عليه وسلم، أبايعه في نسوة من الأنصار، وكان مما أخذ علينا أن لا تغشن أزواجكن.
قالت فلما انصرفنا قلنا: والله لو رجعنا إلى رسول الله فسألناه ما غش أزواجنا.
فرجعنا فسألناه فقال: أن تحابين أو تهادين بماله غيره.
أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا حماد بن سلمة عن عطاء الخراساني أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أخذ على النساء فيما أخذ أن لاينحن ولا يقعدن مع الرجال في خلاء.
أخبرنا وكيع بن الجراح عن أبي الأشهب ومبارك عن الحسن أن النبي، صلى الله عليه وسلم، لما بايع النساء أخذ عليهن أن لا يحدثن من الرجال إلا محرما.
أخبرنا الفضل بن دكين، حدثنا ضابئ بن عمروا قال: دخلنا على الحسن نعوده في وجع فقال: إن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لما نزلت بيعة النساء بايعهن واشترط عليهن أن لا يتحدثن مع الرجال، وهو الذي في كتاب الله.
أخبرنا محمد بن الفضل عن الوليد بن جميع عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال: كان عمر وعائشة إذا أتيا مكة تزلا على ابنة ثابت، وكانت من النسوة السبع اللاتي بايعن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بمكة.
أخبرنا الفضل بن دكين، حدثنا عبد السلام بن حرب عن تونس ابن عبيد عن زياد بن جبير عن سعد قال: لما بايع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، النساء قامت إليه امرأة كأنها من نساء مضر فقالت: يا رسول الله إنا كل على آبائنا وأزواجنا وأبنائنا فما يحل لنا من أموالهم؟ قال: الرطب تأكلنه وتهدينه.
أخبرنا الفضل بن دكين، حدثنا سفيان بن عيينة عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين عن شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد قالت: مر بي النبي، صلى الله عليه وسلم، وأنا في نسوة فسلم علينا فرددنا عليه.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني يعقوب بن محمد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة قال: قالت أم عمارة: كانت الرجال تصفق على يد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ليلة بيعة العقبة والعباس بن عبد المطلب آخذ بيد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فلما بقيت أنا وأم منيع نادى زوجي عرفة بن عمرو: يا رسول الله هاتان امرأتان حضرتا معنا تبايعانك.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: قد بايعتهما على ما بايعتكم عليه، إني لا أصافح النساء.
قالت: فرجعنا إلى رجالنا فلقينا رجلين من قومنا، سليط بن عمرو وأبا داود المازني، يريدان أن يحضرا البيعة فوجدا القوم قد بايعوا، فلما كان بعد بايعا أسعد بن زرارة وكان رأس النقباء في السبعين ليلة العقبة.
أخبرنا عبد العزيز بن الخطاب قال: حدثنا ناثلة الكوفية مولاة أبي العيزار عن أم عاصم عن السوداء قالت: أتيت النبي، صلى الله عليه وسلم أبايعه فقال: اختضبي.
فاختضبت ثم جئت فبايعته.
أخبرنا إسماعيل بن أبان الوراق قال: حدثني نائلة عن أم عاصم عن السوداء قالت: أتيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لأبايعه فقال: انطلقي فاختضبي ثم تعالي ابايعك.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني أسامة بن زيد الليثي عن عمرو ابن شعيب عن أبيه عن جده قال: لما قدم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، المدينة للهجرة كان نساء قد أسلمن فدخلن عليه فقلن: يا رسول الله إن رجالنا قد بايعوك وإنا نحب أن نبايك.
قال فدعا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بقدح من ماء فأدخل يده فيه ثم أعطاهن امرأة امرأة، فكانت هذه بيعتهن.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني سفيان بن عيينة عن ابن أبي حسين عن شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد قالت: بايعنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأخذ علينا أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن، الآية.
وقال: إني لا أصافحكن ولكن آخذ عليكن ما اخذ الله عليكن.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني أسامة بن زيد عن داود بن الحصين عن أبي سفيان مولى ابن أبي أحمد قال: سمعت أم عامر الأشهلية تقول: جئت أنا وليلى بنت الخطيم وحواء بنت يزيد بن السكن بن كرز بن زعوراء فدخلنا عليه ونحن متلففات بمروطنا بين المغرب والعشاء، فسلمت ونسبني فانتسب ونسب صاحبتي فانتسبنا، فرحب بنا ثم قال: ما حاجتكن؟ فقلنا: يا رسول الله جئنا نبايعك على الإسلام فإنا قد صدقنا بك وشهدنا أن ما جئت به حق.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: الحمد لله الذي هداكن للإسلام.
ثم قال: قد بايعتكن.
قالت أم عامر: فدنوت منه، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إني لا أصافح النساء، قولي لألف امرأة كقولي لامرأة واحدة.
وكانت أم عامر تقول: إنا أول من بايع رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
خبرنا محمد بن عمر، حدثنا ابن أبي حبيبة عن عاصم بن عمر بن قتادة قال أول من بايع النبي، صلى الله عليه وسلم، أن سعد بن معاذ كبشة بنت رافع بن عبيد وأم عامر بنت يزيد بن السكن وحواء بنت يزيد ابن السكن، ومن بني ظفر ليلى بنت الخطيم، ومن بني عمرو بن عوف ليلى ومريم وتميمة بنات أبي سفيان أبي البنات قتل بأحد، والشموس بنت أبي عامر الراهب وابنتها جميلة بنت ثابت بن أبي الأقلح وطيبة بنت النعمان ابن ثابت بن أبي الأقلح.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني محمد بن عبد الله ابن أخي الزهري عن الزهري قال: دخلت على عروة بن الزبير وهو يكتب إلى هبيرة صاحب الوليد بن عبد الملك، وكان كتب إليه يسأله عن قول الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن.
فكتب إليه: إن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، صالح قريشا يوم الحديبية على أن يرد عليهم من جاء بغير إذن ولي، فكان يرد الرجال.
فلما هاجر النساء أبى الله ذلك أن يردهن إذا امتحن بمحنة الإسلام وزعمت أنها جاءت راغبة فيه، وأمره أن يرد صدقاتهن إليهم إذا احتسبوا عنهم وأن يردوا عليه مثل الذي يرد عليهم إن فعلوا.
فقال: واسألوا ما أنفقتم.
وصبحها أخوها من الغد فطلبها فأبى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن يردها إليهما، فرجعا إلى مكة فأخبرا قريشا فلم يبعثوا في ذلك أحدا ورضوا بأن يحبس النساء.
وليسألوا ما أنفقوا ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم، وإن فاتكم شيء من أزواجكم إلى الكفار فعاقبتم فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا.
فإن فات أحدا منكم أهله إلى الكفار فإن أتتكم امرأة منهن فأصبتم غنيمة أو فيئا فعوضوهم مما أصبتم صداق المرأة التي أتتكم، فأما المؤمنون فأقروا بحكم الله تعالى وأبي المشركون أن يقروا بذلك، وأن ما فات للمشركين على المسلمين من صداق من هاجر من أزواج المشركين فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا من مال المشركين بعد إيمانها، ولكنه حكم حكم الله تعالى به لأمر إن كان، والله عليم حكيم.
ولا تمسكوا بعصم الكوافر، يعني من غير أهل الكتاب.
فطلق عمر بن الخطاب مليكة بنت أمية وهي أم عبيد الله بن عمر، فتزوجها معاوية بن أبي سفيان، وطلق عمر أيضا بنت جرول الخزاعية فتزوجها أبو الجهم بن حذيفة، وطلق عياض بن غنم الفهري أم الحكم بنت أبي سفيان بن حرب يومئذ فتزوجها عبد الله بن عثمان الثقفي فولدت له عبد الرحمن بن أم الحكم.
أخبرنا عبد الله بن نمير، أخبرنا سفيان عن أبيه عن عكرمة في قوله فامتحنوهن قال: ما جاء بك إلا حب الله ورسوله ولا حب رجل منا ولا فرار من زوجك.
تسمية النساء المسلمات والمهاجرات من قريش والأنصاريات المبايعات وغرائب نساء العرب وغيرهم ذكر خديجة بنت خويلد ابن أسد ابن عبد العزى ابن قصي، ونسبها وتزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إياها وإسلامها.
أخبرنا هشام ابن محمد ابن السائب الكلبي عن أبيه عن أبي صالح عن ابن العباس قال: هي خديجة بنت خويلد ابن أسد ابن عبد العزى ابن قصي ابن كلاب ابن مرة ابن كعب ابن لؤي ابن غالب ابن فهر ابن مالك ابن النضر ابن كنانة، وأمها فاطمة بنت زائدة ابن الأصم ابن الهرم ابن رواحة ابن حجر ابن عبد ابن معيص ابن عامر ابن لؤي ابن غالب ابن فهم ابن مالك، وأمها هالة بنت مناف ابن الحارث ابن منقذ ابن عمرو ابن معيص ابن عامر ابن لؤي، وأمها العرقة هي قلابة بنت سعيد ابن سهم ابن عمرو ابن هصيص ابن كعب ابن لؤي، وأمها عاتكة بنت عبد العزى ابن قصي ابن كلاب ابن مرة ابن كعب ابن لؤي ابن غالب، وأمها الخطيا وهي ريطة بنت كعب ابن سعد ابن تميم ابن مرة ابن كعب ابن لؤي ابن غالب، وأمها نائلة بنت حذافة ابن جمح ابن عمرو ابن هصيص ابن كعب ابن لؤي ابن غالب ابن فهر ابن مالك.
وكانت خديجة بنت خويلد قبل أن يتزوجها أحد قد ذكرت لورقة ابن نوفل ابن أسد ابن عبد العزى ابن قصي فلم يقض بينهما نكاح فتزوجها أبو هالة واسمه هند ابن النباش ابن زرارة ابن وقدان ابن حبيب ابن سلامة ابن غوي ابن جروة ابن أسيد ابن عمرو ابن تميم.
وكان أبوها ذا شرف في قومه ونزل مكة وحالف بها بني عبد الدار ابن قصي وكانت قريش تزوج حليفهم.
فولدت خديجة لأبي هالة رجلا يقال له هند وهالة رجل أيضا، ثم خلف عليها بعد أبي هالة عتيق ابن عابد ابن عبد الله ابن عمر ابن مخزوم فولدت له جارية يقال لها هند فتزوجها صيفي ابن أمية ابن عابد ابن عبد الله ابن عمر ابن مخزوم، وهو ابن عمها، فولدت له محمدا.
ويقال لبني محمد هذا بنو الطاهرة لمكان خديجة.
وكان له بقية بالمدينة وعقب فانقرضوا وكانت خديجة تدعى أم هند.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الرحمن ابن أبي الزناد عن أبيه عن عروة عن عائشة أن خديجة كانت تكنى أم هند.
أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا مغيرة ابن عبد الرحمن الأسدي عن أهله قالوا: سألنا حكيم ابن حزام أيهما كان أسن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أو خديجة فقال: كانت جديجة أسن منه بخمسة عشرة سنة، لقد حرمت على عمتي الصلاة قبل أن يولد رسول الله.
قال أبو عبد الله: قول حكيم حرمت الصلاة يعني حاضت، ولكنه تكلم بما تكلم به أهل الإسلام.
أخبرنا علي ابن محمد ابن عبد الله القرشي عن أبي عمرو المديني قال: أخبرنا طلحة ابن عبد الله التيمي عن أبي البحتري الخزاعي وعن أبي الزبير عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس أن نساء أهل مكة احتفلن في عيد كان لهن في رجب فلم يتركن شيئا من إكبار ذلك العيد إلا أتينه، فبينا هن عكوف عند وثن مثل لهن كرجل في هيئة رجل حتى صار منهن قريبا ثم نادى بأعلى صوته: يا نساء تيماء أنه سيكون في بلدتكن نبي يقال له أحمد يبعث برسالة الله فأيما امرأة استطاعت أن تكون له زوجا فلتفعل.
فحصبته النساء وقبحهنه وأغلظن له وأغضت خديجة على قوله ولم تعترض له فيما عرض فيه النساء.
أخبرنا محمد بن عمر، عن موسى ابن شيبة عن عميرة بنت عبيد الله بن كعب ابن مالك عن أم سعد بنت سعد ابن الربيع عن نفيسة بنت أم أمية أخت يعلى ابن أمية سمعتها تقول: كانت خديجة ذات شرف ومال كثير وتجارة تبعث إلى الشام فيكون عيرها كعامة عير قريش، وكانت تستأجر الرجال وتدفع المال مضاربة، فلما بلغ رسول الله، صلى الله عليه وسلم، خمسا وعشرين سنة وليس له اسم بمكة إلا الأمين أرسلت إليه خديجة بنت خويلد تسأله الخروج إلى الشام في تجارتها مع غلامها ميسرة وقالت: أنا أعطيك ضعف ما أعطي لقومك، ففعل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وخرج إلى سوق بصرى فباع سلعته التي أخرج واشترى غيرها وقدم بها فربحت ضعف ما كانت تربح، فأضعفت لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، ضعف ما سمت له، قالت: نفيسة: فأرسلتني إليه دسيسا أعرض عليه نكاحها ففعل، وأرسلت إلى عمها عمرو ابن أسد ابن عبد العزى ابن قصي فحضر، ودخل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في عمومته فزوجه أحدهم.
وقال عمرو ابن أسد في هذا: البضع لا يقرع أنفه، فتزوجها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مرجعه من الشام وهو ابن خمس وعشرين سنة فولدت القاسم وعبد الله، وهو الطاهر، والطيب، سمي بذلك لأنه ولد في الإسلام، وزينب ورقية وأم كلثوم وفاطمة.
وكانت سلمة مولاة عقبة تقبلها، وكان بين كل ولدين سنة، وكانت تسترضع لهم وتعد ذلك قبل ولادها.
أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا محمد ابن عبد الله ابن مسلم عن أبيه عن محمد عن جبير ابن مطعم قال: وحدثنا ابن أبي الزناد عن هشام ابن عروة عن عائشة قال: وحدثنا ابن أبي حبيبة عن داود ابن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس أن عم خديجة عمرو ابن أسد زوجها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فإن أباها مات يوم الفجار.
قال محمد ابن عمر: وهذا المجمع عليه عند أصحابنا ليس بينهم فيه اختلاف.
أخبرنا هشام بن محمد بن السائب عن أبيه عن أبي صالح عن ابن عباس قال: كانت خديجة يوم تزوجها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ابنة ثمان وعشرين سنة ومهرها اثني عشر أوقية، وكذلك كانت مهور نسائه.
قال محمد بن عمر: ونحن نقول ومن عندنا من أهل العلم إن خديجة ولدة قبل الفيل بخمس عشرة سنة، وإنها كانت يوم تزوجها رسول الله بنت أربعين سنة.
أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا المنذر ابن عبد الله الحزامي عن موسى ابن عقبة عن أبي حبيبة مولى الزبير قال: سمعت حكيم ابن حزام يقول: تزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، خديجة وهي ابنة أربعين سنة ورسول الله، صلى الله عليه وسلم، ابن خمس وعشرين سنة، وكانت خديجة أسن مني بسنتين، ولدت قبل الفيل بخمس عشرة سنة وولدت أنا قبل الفيل بثلاثة عشرة سنة.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: إن أول من اسلم خديجة.
أخبرنا محمد بن عمر عن ابن وهب عن نافع بن جبير بن مطعم قال: أول من اسلم خديجة.
أخبرنا محمد بن عمر عن ابن أبي ذئب عن الزهري قال: مكث رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وخديجة يصليان سرا ما شاء الله.
أخبرنا يحيى ابن الفرات القزاز، حدثنا سعيد ابن خثيم الهلالي عن أسد ابن عبيدة البجلي عن ابن يحيى ابن عفيف عن جده عفيف الكندي قال: جئت في الجاهلية إلى مكة وأنا أريد أن ابتاع لأهلي من ثيابها وعطرها، فنزلت على العباس ابن عبد المطلب، قال: فأنا عنده وأنا أنظر إلى الكعبة وقد حلقت الشمس فارتفعت إذ أقبل شاب حتى دنا من الكعبة فرفع رأسه إلى السماء فنظر ثم استقبل الكعبة قائما مستقبلها، إذ جاء غلام حتى قام عن يمينه، ثم يلبث إلا يسيرا حتى جاءت امرأة فقامت خلفهما، ثم ركع الشاب فركع الغلام وركعت المرأة، ثم رفع الشاب رأسه ورفع الغلام رأسه ورفعت المرأة رأسها، ثم خر الشاب ساجدا وخر الغلام ساجدا وخرت المرأة.
قال فقلت: يا عباس إني أرى أمرا عظيما.
فقال العباس: أمر عظيم، هل تدري من هذا الشاب؟ قلت: لا، ما أدري.
قال: هذا محمد ابن عبد الله ابن عبد المطلب ابن أخي.
هل تدري من هذا الغلام؟ قلت: لا، ما أدري.
قال: علي ابن أبي طالب ابن عبد المطلب ابن أخي.
هل تدري من هذه المرأة؟ قلت: لا، ما أدري.
قال: هذه خديجة بنت خويلد زوجة ابن أخي هذا.
إن ابن أخي هذا الذي ترى حدثنا أن ربه رب السماوات والأرض أمره بهذا الدين الذي هو عليه، فهو عليه، ولا والله ما علمت على ظهر الأرض كلها على هذا الدين غير هؤلاء الثلاثة.
قال عفيف: فتمنيت بعد أني كنت رابعهم.
أخبرنا محمد بن عمر عن محمد ابن صالح وعبد الرحمن ابن عبد العزيز قالا: توفيت خديجة لعشر خلون من شهر رمضان وذلك قبل الهجرة بثلاث سنين وهي يومئذ بنت خمس وستين سنة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني معمر ابن الراشد عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: توفيت خديجة قبل أن تفرض الصلاة، وذلك قبل الهجرة بثلاث سنين.
أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا المنذر ابن عبد الله الحزامي عن موسى ابن عقبة عن أبي حبيبة مولى الزبير قال: سمعت حكيم ابن حزام يقول: توفيت خديجة بنت خويلد في شهر رمضان سنة عشر من النبوة وهي يومئذ نت خمس وستين سنة، فخرجن بها من منزلها حتى دفناها بالحجون، ونزل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في حفرتها، ولم تكن يومئذ سنة الجنازة الصلاة عليها.
قيل: ومتى ذلك يا أبا خالد؟ قال: قبل الهجرة بسنوات ثلاث أو نحوها وبعد خروج بني هاشم من الشعب بيسير.
قال: وكانت أول امرأة تزوجها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأولاده كلهم منها غير إبراهيم ابن مارية.
وكانت تكنى أم هند بولدها من زوجها أبي هالة التميمي.
ذكر بنات رسول الله، صلى الله عليه وسلم فاطمة بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأمها خديجة بنت خويلد ابن أسد ابن عبد العزى ابن قصي، ولدتها وقريش تبنى البيت وذلك قبل النبوة بخمس سنين.
وأخبرنا مسلم ابن إبراهيم، حدثنا المنذر ابن ثعلبة عن علباء ابن أحمر اليشكري أن أبا بكر خطب فاطمة إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: يا أبا بكر انتظر بها القضاء.
فذكر ذلك أبو بكر لعمر، فقال له عمر: ردك يا أبا بكر.
ثم إن أبا بكر قال لعمر: أخطب فاطمة إلى النبي، صلى الله عليه وسلم.
فخطبها فقال له مثل ما قال لأبي بكر: انتظر بها القضاء.
فجاء عمر إلى أبي بكر فأخبره، فقال له: ردك يا عمر.
ثم إن أهل علي قالوا لعلي: اخطب فاطمة إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
فقال: بعد أبي بكر وعمر؟ فذكروا له قرابته من النبي، صلى الله عليه وسلم، فخطبها فزوجه النبي، صلى الله عليه وسلم، فباع علي بعيرا له وبعض متاعه فبلغ أربعمائة وثمانين.
فقال له النبي، صلى الله عليه وسلم: سأجعل ثلثين في الطيب وثلثا في المتاع.
أخبرنا الفضل ابن دكين، حدثنا موسى ابن قيس الحضرمي قال: سمعت حجر ابن عنبس قال: وقد كان أكل الدم في الجاهلية وشهد مع علي الجمل وصفين قال خطب أبو بكر وعمر فاطمة إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: هي لك يا علي لست بدجال، يعني لست بكذاب.
وذلك أنه كان قد وعد عليا بها قبل أن يخطب إليه أبو بكر وعمر.
أخبرنا وكيع ابن الجراح عن عباد ابن منصور قال: سمعت عطاء يقول: خطب علي فاطمة فقال لها رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إن عليا يذكرك.
فسكتت فزوجها.
أخبرنا سفيان ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن أبيه عن رجل سمع عليا يقول: أردت أن أخطب إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بنته فقلت: والله مالي من شيء.
قال: وكيف؟ قال ثم ذكرت صلته وعائدته فخطبتها إليه فقال: وهل عندك شيء؟ قلت: لا.
قال: وأين درعك الحطمية التي أعطيتك يوم كذا وكذا؟ قال: هي عندي.
قال: فأعطها إياها.
قال فأعطاها إياها.
أخبرنا يزيد ابن هارون قال: أخبرنا جرير ابن حازم، أخبرنا أيوب عن عكرمة أن عليا خطب فاطمة فقال له النبي، صلى الله عليه وسلم: ما تصدقها؟ قال: ما عندي ما أصدقها.
قال: فأين درعك الحطمية التي كنت منحتك؟ قال: عندي.
قال: أصدقها إياها.
قال: فأصدقها وتزوجها.
قال عكرمة: كان ثمنها أربعة دراهم.
أخبرنا معن بن عيسى، حدثنا جرير ابن حازم عن أيوب عن عكرمة قال: أمهر علي فاطمة بدنا قيمته أربعة دراهم.
أخبرنا معن بن عيسى حدثنا محمد بن مسلم حدثنا عمرو ابن دينار عن عكرمة قال: تزوجت فاطمة على بدن من حديد.
أخبرنا وكيع بن الجراح عن علي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة أن عليا لما تزوج فاطمة فأراد أن يبني بها قال له النبي، صلى الله عليه وسلم: قدم شيئا.
قال: ما أجد شيئا.
قال: فأين درعك الحطمية؟

وتختم نصوص الاتفاقيات والعهود في بعض كتابات العربية الجنوبية بلفظة صدق أحيانا ، دلالة على اكتسابها الصفة الشرعية وموافقة المتعاقدين التامة، وهي في معنى صودق التي تدون في نهاية المعاهدات والاتفاقيات في بعض الأحيان.
وتحتفظ صكوك العقود عند الطرفين، وقد تودع في الأماكن المقدسة ودور العبادة، وذلك في الأمور المهمة، مثل: الأحلاف وما يتعلق بالمجموع.
وقد أودعت قريش الوثيقة التي كتبتها بمقاطعة بني هاشم في جوف الكعبة كما ورد ذلك في كتب السير.
وقد عير الحارث بن حلزة اليشكري ، قوما غدروا ونقضوا العهد بقوله: حذر الجور والتعدي وهل ينق ... ض ما في المهارق الأهواء أي: إن كانت أهواؤكم زينت لكم الغدر بعد ما تحالفنا وتوافقنا، فكيف تصنعون بما في الصحف مكتوبا عليكم .
وأشار شاعر آخر، وهو قيس بن الخطيم إلى كتب دون فيها حلف .
الطبقات الكبرى، لابن سعد / وما بعدها .
راجع الفقرة الأولى من النص: .
.
.
.
.
.
.
.
المعاني الكبير / .
المعاني الكبير / .
/ البيوع: ولدينا نص مهم من أيام الملك شمر يهرعش موجه إلى أهل سبأ وإلى أهل مأرب وما والاها في تنظيم البيوع.
وهو قانون مهم جدا، حددت فيه واجبات البائع والمشتري وحكم البضاعة في أثناء التعامل، أي: قبل إتمام صفقة البيع.
وقد حدد القانون المدة التي يعد فيها البيع تاما ناجزا، بمدة شهر واحد، لا يجوز بعدها التراجع عن البيع أبدا.
وبين القانون حكم الحيوان الهالك في أثناء المدة التي يحق للمشتري فيها إرجاع ما اشتراه إلى البائع فحددها بمدة سبعة أيام، فإن مضت هذه الأيام وهلك الحيوان في حوزة المشتري فعليه دفع الثمن كاملا إلى البائع، ولا يحق له الاعتراض عليه والاحتجاج بأن الحيوان قد هلك في أثناء مدة أجاز له القانون فسخ عقد الشراء فيها.
ويطبق حكم هذا القانون على الإنسان أيضا، فإذا اشترى شخص عبدا أو عبدة، روعي في بيعها وفي شرائهما أحكام هذه المواد .
وتعرض القانون لحالة إرجاع المشتري ما اشتراه إلى بائعه، ورده عليه في خلال المدة التي سمح بها القانون وهي الشهر فما دون، مثل عشرين يوما أو عشرة أيام، فجوز ذلك، بشرط أن يقوم المشتري بدفع تعويض للبائع يعادل قيمة إجازة الحيوان أو الرقيق في خلال تلك المدة التي بقي فيها في حوزة المشتري.
فالقانون السبئي إذن قد أخذ بقاعدة الخيار في البيع، في بيع الأجسام الحية: الإنسان، والإبل، والغنم، والبقر.
وحدد مدة الخيار هذه بشهر واحد، إذا تم الشهر، ولم يرجع المشتري ما اشتراه إلى البائع، عد البيع تاما ناجزا، وفي مدة الخيار هذه يكون المبيع ملكا للبائع، وعلى المشتري دفع تعويض مناسب للبائع في حالة إرجاع المبيع إلى صاحبه تعويضا يقدر بقدر العرف المتبع في حالة إيجار ذلك الرقيق أو الحيوان، كما أن على المشتري أن يدفع بدل العبد أو الحيوان المتوفى إذا كانت الوفاة قد وقعت في أثناء وجود العبد أو الحيوان في حيازة المشتري.
وغاية المشرع من هذا الخيار هو التأكد من أن المبيع خال من العيب سالم من .
.
.
.
.
.
/ الفصل الستون: حكم العرب مدخل ... الفصل الستون: حكام العرب الحاكم منفذ الحكم بين الناس، والذي يمنع الظالم من الظلم .
وهو في معنى القاضي ، الذي هو القاطع للأمور المحكم لها .
وحكام العرب، هم الذين حكموا بينهم فيما حدث من خلاف، وما وقع لهم من خصومات.
وقد كان لكل قبيلة حكام، عرفوا برجاحة عقولهم وبسعة مداركهم وبوقوفهم على أعراف قومهم، وبعدلهم وإنصافهم، وبترفعهم عن الظلم والدنايا، فتحاكموا إليهم.
ومنهم من طار اسمه إلى خارج مواطن قبيلته، فتحاكم إليه أبناء القبائل الأخرى، لما وجدوا فيه من صفات الحكم العادل والنزاهة والسلامة والصدق في إعطاء الحكم.
ولم يكن الحكم بين الناس والقضاء بينهم، عملا رسميا من أعمال الحكومة بمعنى أن الحاكم موظف من موظفي الدولة، كما هو في الوقت الحاضر، وكما وقع في الإسلام، وإنما كان القضاء أمرا يعود إلى الناس، إن شاءوا رجعوا إلى عقلاء الحي لفض ما قد يقع بين أهل الحي من خلاف، وإن شاءوا اختاروا حكما يرتضونه لكي يقضي بينهم في الخصومة، فيقضي فيما بينهم برأيه وبرجاحة عقله، ثم ينتهي واجبه، وهم لا يختارون حكما، إلا لوجود خلال حميدة فيه تؤهله للحكم، مثل العدل والفهم والحنكة، والفطنة، وسرعة إدراك أسباب الحق.
تاج العروس / ، حكم .
تاج العروس / ، قضم .
/ ولهذا صار الرجل الذي تتوفر فيه الصفات التي يجب أن تكون في الحاكم، مرجعا لأصحاب الخصومات، يرجعون إليه لعمق تفكيره ولرجاحة عقله في استنباط الحكم الذي يرضي ويقنع الطرفين، ولم يكن هذا الحاكم من رؤساء القبيلة بالضرورة، وإنما قد يكون من الذين برزوا في مجتمعهم وأظهروا مقدرة في فهم طبائع قومهم وأعرافهم وأنسابهم وامتازوا عن غيرهم بسعة الفهم والإدراك.
وحكام العرب إما حكام منحوا مواهب ومزايا، جعلت الناس يركنون إليهم في حل المشكلات، وإما كهان، لجأ الناس إليهم يستفتونهم في الحكم فيما يقع بينهم من شجار، لاعتقادهم بصحة أحكامهم، وإما عراف ، وإما فقهاء ومفتون، أي: رجال دين، كالقلامسة، يفتون في أمور الدين.
ويلاحظ أن أهل الجاهلية كانوا يطلقون على الذي ينظر في الخصومات الحكم و الحاكم .
أما في الإسلام قد تغلبت لفظة القاضي عليه.
وصار القاضي هو الذي يقضي بين الناس في جميع الأمور القضائية من مدنية وجزائية، ثم عاد الناس في هذه الأيام فخصصوا الحاكم بمن يحكم في القوانين الجزائية والمدنية، و القاضي بمن يقضي في الأمور المتعلقة بالأحوال الشخصية التي لها علاقة بأمور الدفن كالزواج والطلاق والإرث.
وذكر علماء اللغة أن الفتاحة ، الحكومة والقضاء، قال الأشعر الجعفي: ألا من مبلغ عمرا رسولا ... فإني عن فتاحتكم غني وأن الفتح، الحكم بين الخصمين في لغة حمير.
يقال: فتح الحاكم بينهم، إذا حكم .
وإذا تجاوز الحاكم العدل وتباعد عن الحق، يقال: شط عليه في حكمه.
و الشطط مجاوزة القدر في بيع أو طلب أو احتكام .
و الجور الظلم والتعدي على الغير، وإذا شط الحاكم على شخص، يكون قد جار عليه وظلمه، وما أنصفه في حكمه.
بالكسر والضم.
تاج العروس / .
تاج العروس / .
تاج العروس / .
/ ويجب على الحاكم أن يحكم بين الناس بالقسط، حكم الميزان ، فلا يجوز في العدالة، أن يرجح كفة على أخرى.
ولهذا قيل: الميزان العدل، وجعل رمزا للعدالة.
قال تعالى: وزنوا بالقسطاس المستقيم .
والقسطاس الميزان، وقيل: هو أقوم الموازين وأعدلها .
وكانت العادة أن يلجأ اليتيم والضعيف إلى ذوي رحمه، أو إلى أبناء حيه، للحصول على ظلامته.
فيتدخل أهل المروءة والإنصاف في الأمر، لإكراه الظالم على إنصاف المظلوم.
ورد أنه كان أحدهم يأخذ الشاة السمينة من غنم اليتيم، ويجعل مكانها الشاة المهزولة.
ويقول: شاة بشاة، ويأخذ الدرهم الجيد ويطرح مكانه الزيف، ويقول: درهم بدرهم .
ومنهم من كان يأكل مال اليتيم والضعيف، ويجبر اليتيمة على الزواج به، للحصول على مالها، وقد منع ذلك في الإسلام .
وحكام العرب في الجاهلية: أكثم بن صيفي بن رياح، وحاجب بن زرارة بن عدس، والأقرع بن حابس، وأبو عيينة، وربيعة بن مخاشن، وضمرة بن ضمرة ضمرة بن أبي ضمرة التميمي، هؤلاء كانوا حكام تميم .
و الأفعى بن الحصين بن غنم بن رهم بن الحارث الجرهمي ، و عيينة بن حصن بن حذيفة ، و حرملة بن الأشعر المري ، وهرم بن قطبة بن سنان بن عمرو الفزاري، وبشر بن عبد الله بن حبان، وأبو سفيان بن حرب بن أمية، وأبو جهل بن هشام، وأنس بن مدرك، و عامر بن الظرب العدواني، وغيلان بن سلمة بن معتب الثقفي وهما حكمان لقيس، وهاشم بن عبد مناف، وعبد المطلب، وأبو طالب، والعاصي بن وائل القرشي، العاصي ، والعلاء بن حارثة بن نضلة بن عبد العزى القرشي، هؤلاء كانوا حكاما لقريش.
وربيعة بن حذار الأسدي، ويعمر بن الشداخ يعمر الشداخ الكناني، هؤلاء كانوا حكاما لكنانة .
وكان من حكامهم أيضا: الشعراء، الرقم ، الآية .
تاج العروس / ، القسطاس ، / وما بعدها ، وزن .
تفسير الطبري / .
سورة النساء، الآية وما بعدها.
تاج العروس / ، حكم ، / ، قرع .
تاج العروس / ، حكم ، / ، قرع .
/ صفوان بن أمية، وسلمة بن نوفل الكناني، ومالك بن جبر العامري، وعمرو بن حممة الدوسي، والحارث بن عباد الربيعي، والقلمس الكناني، وذو الأصبع العدواني .
وقد تعرض اليعقوبي لموضوع حكام العرب، فقال: وكان للعرب حكام ترجع إليها في أمورها وتتحاكم في منافراتها ومواريثها ومياهها ودمائها؛ لأنه لم يكن دين يرجع إلى شرائعه، فكانوا يحكمون أهل الشرف والصدق والأمانة والرئاسة والسن والمجد والتجربة.
وكان أول من استقضي فحكم: الأفعى بن الأفعى الجرهمي، وهو الذي حكم بين بني نزار في ميراثهم، ثم سليمان بن نوفل ثم معاوية بن عروة، ثم صخر بن يعمر بن نفاثة بن عدي بن الدئل، ثم الشداخ، وهو يعمر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، وسويد بن ربيعة بن حذار بن مرة بن الحارث بن سعد، ومخاشن بن معاوية بن شريف بن جروة بن أسيد بن عمرو بن تميم، وكان يجلس على سرير من خشب فسمي ذا الأعواد، وأكثم بن صيفي بن رياح بن الحارث بن مخاشن، وعامر بن الظرب بن عمرو بن عياذ بن يشكر بن عدوان بن عمرو بن قيس، وهرم بن قطبة بن سيار الفزاري، وغيلان بن سلمة بن معتب الثقفي، وسنان بن أبي حارثة المري، والحارث بن عباد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة، وعامر بن الضحيان بن الضحاك بن النمر بن قاسط، والجعد بن صبرة الشيباني، ووكيع بن سلمة بن زهير الإيادي، وهو صاحب الصرح بالحزورة، وقس بن ساعدة الإيادي، وحنظلة بن نهد القضاعي، وعمرو بن حممة الدوسي.
وكان في قريش حكام، منهم: عبد المطلب، وحرب بن أمية، والزبير بن عبد المطلب، وعبد الله بن جدعان، والوليد بن المغيرة المخزومي .
وكان في نساء العرب أيام الجاهلية حاكمات اشتهرن بإصابة الحكم وفصل الخصومات وحسن الرأي في الحكومة.
منهن: صحر بن لقمان، وابنة الخس، وجمعة بنت حابس الإيادي، وخصيلة بنت عامر بن الظرب العدواني، وحذام بنت بلوغ الأرب / وما بعدها ، المحبر ، البيان / ، الاشتقاق ، الأغاني / وما بعدها .
اليعقوبي / وما بعدها .
/ الريان .
ويذكر أهل الأخبار أن ابنة الخس ، هي هند بنت الخس الإيادية ، وهي جاهلية قديمة، وقد أدركت القلمس الكناني، ونسبوا لها أسجاعا كثيرة وقالوا: إنها كانت تحاجي الرجال.
ورووا لها شعرا قليلا .
و الخس ، والد هذه الحكيمة، هو الخس بن حابس بن قريط الإيادي.
وذكر بعضهم أنه من العماليق.
وقد اختلف في اسمها فقيل: هند وقيل جمعة.
وقد جاء عنها الأمثال.
وكانت معروفة بالفصاحة .
وقد نسبوا لها حديثا في وصف المرأة وفي وصف الرجل، كما ذكروا لها كلاما مع والدها، حين سألها عن أسئلة .
وذكر بعض أهل الأخبار أن جمعة بنت حابس الإيادي ، هي أخت ابنة الخس .
والدها حابس رجل من إياد، أو هو الخس بن حابس .
وذكر بعض آخر، أن جمعة ليست أخت هند وإنما هناك حاكمة أخرى وزعموا أن صحر بنت لقمان ، كانت عاقلة اشتهرت بالعقل والكمال والفصاحة، وكانت العرب تتحاكم عندها فيما يقع بينهم من خلاف في الأنساب وغيرها.
وكان والدها لقمان .
وبعضهم يقول غير ذلك.
وأخوها القيم .
ويذكر بعضهم أن لقمان قتلها .
أما الأفعى الجرهمي ، فقد جعله بعض أهل الأخبار من أول الحكام، وهو الذي حكم بين بني نزار بن معد في ميراثهم على حد زعم أهل الأخبار، وهو مضر وربيعة وإياد وأنمار.
وكان منزله نجران من اليمن.
ومن ولده السيد والعاقب أسقفا نجران في أيام الرسول .
وجعله اليعقوبي من أقدم من حكم عند العرب في خلاف، إذ قال عنه: وكان أول من استقضي إليه فحكم: تاج العروس / وما بعدها ، حكم ، بلوغ الأرب / وما بعدها .
بلوغ الأرب / وما بعدها .
تاج العروس / ، خس ، / ، حكم .
الأمالي، للقالي / وما بعدها ، ذيل الأمالي ، .
بلوغ الأرب / .
تاج العروس / خس .
تاج العروس / ، صحر ، / ، حكم .
المحبر ص ، الاشتقاق ص .
/ الأفعى بن الأفعى الجرهمي.
وهو الذي حكم بين بني نزار في ميراثهم .
وجعله المسعودي ملكا من ملوك نجران .
وكان أكثم بن صيفي من حكام تميم، ذكر أنه أدرك الإسلام، ولما سمع بأمر النبي، وكان إذ ذاك شيخا، بعث ابنه حبيشا إلى النبي ليأتي بخبره، فلما جاء به، جمع قومه وخطب فيهم، ودعاهم إلى الإسلام.
ونسبوا له أمثلة، منها: مقتل الرجل بين فكيه، وجمعوا له تسعة وعشرين مثلا أو أكثر من ذلك.
ونسبوا له كلاما مع كسرى .
ونسب له الجاحظ بيتا في الزهد، هو: نربي ويهلك آباؤنا ... وبينا نربي بنينا فنينا وزعم أهل الأخبار أنه عاش تسعين ومائة سنة، ومنهم من استقل هذا العمر واستصغره، فجعله ثلاثمائة وثلاثين سنة .
ولأكثم صلات وعلاقات بالنعمان بن المنذر ملك الحيرة.
وكان الملك قد اختاره في جملة من اختارهم لمحادثة كسرى في أمر العرب على ما يذكره أهل الأخبار.
ونسب أهل الأخبار إليه حكما زعموا أنه قالها للملك النعمان في أصول الحكم وفي كيفية إدارة شئون الرعية في حقوق الراعي.
وزعم أن الحارث بن أبي شمر الغساني ، طلبه ليكون في الألسنة الموهوبة التي تكلم هرقل عظيم الروم عند زيارته له .
وذكر أنه كان يحث على التآلف والوحدة وجمع الشمل، ونبذ التخالف والتنافر.
ونسبوا له أقوالا في ذلك.
وفي أصول الحروب والقيادة وأمثال

السلام عليكم ورحمة الله.
هل هنالك آية تسمى آية الرجم حذفت من القرآن؟ إن كان ذلك صحيحا نرجوكم أن توضحوا لنا الحكمة من ذلك، وهل هناك آيات أخرى حذفت؟ وجزاكم الله خيرا.
الجواب الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده : أما بعد: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
فنقول وبالله التوفيق نعم هناك آية في كتاب الله عز وجل تسمى آية الرجم لم تحذف ولكن العبارة الصحيحة أنها نسخت لفظا وبقي حكمها وهذا أمر مقرر شرعا وهو نسخ اللفظ وبقاء الحكم وهونوع من أنواع النسخ في القرآن أخرج البخاري في صحيحه / حديث حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال عمر رضي الله عنه لقد خشيت أن يطول بالناس زمان حتى يقول قائل لا نجد الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله ألا وإن الرجم حق على من زنى وقد أحصن إذا قامت البينة أو كان الحبل أو الاعتراف قال سفيان كذا حفظت ألا وقد رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده، باب: رجم الحبلى من الزنا إذا أحصنت .
وأخرج البخاري / أيضا من حديث عمر رضي الله عنه أنه قام فأثنى على الله بما هو أهله ثم قال أما بعد فإني قائل لكم مقالة قد قدر لي أن أقولها لا أدري لعلها بين يدي أجلي فمن عقلها ووعاها فليحدث بها حيث انتهت به راحلته ومن خشي أن لا يعقلها فلا أحل لأحد أن يكذب علي إن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق وأنزل عليه الكتاب فكان مما أنزل الله آية الرجم فقرأناها وعقلناها ووعيناها رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده فأخشى إن طال بالناس زمان أن يقول قائل والله ما نجد آية الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله .
وأخرج مسلم : / حديث عن عمر رضي الله عنه أنه قال وهو جالس على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله قد بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق وأنزل عليه الكتاب فكان مما أنزل عليه آية الرجم قرأناها ووعيناها وعقلناها فرجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده فأخشى إن طال بالناس زمان أن يقول قائل ما نجد الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله وإن الرجم في كتاب الله حق على من زنى إذا أحصن من الرجال والنساء إذا قامت البينة أو كان الحبل أو الاعتراف وأخرج ابن حبان في صحيحه: / أخبرنا محمد بن الحسن بن مكرم بالبصرة قال حدثنا داود بن رشيد قال حدثنا أبو حفص الأبار عن منصور عن عاصم بن أبي النجود عن زر بن حبيش قال لقيت أبي بن كعب رضي الله عنه فقلت له إن ابن مسعود رضي الله عنه كان يحك المعوذتين من المصاحف ويقول إنهما ليستا من القرآن فلا تجعلوا فيه ما ليس منه قال أبي قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لنا فنحن نقول كم تعدون سورة الأحزاب من آية قال قلت ثلاثا وسبعين قال أبي والذي يحلف به إن كانت لتعدل سورة البقرة ولقد قرأنا فيها آية الرجم الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم .
وأخرج الحاكم في مستدركه / أخبرنا أبو العباس أحمد بن هارون الفقيه حدثنا علي بن عبد العزيز حدثنا حجاج بن منهال حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم عن زر عن أبي بن كعب رضي الله عنه قال كانت سورة الأحزاب توازي سورة البقرة وكان فيها الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه.
وأخرج أيضا في / حديث قال حدثنا أحمد بن كامل القاضي ثنا محمد بن سعد العوفي ثنا روح بن عبادة ثنا شعبة قال وحدثنا أحمد بن محمد بن عيسى القاضي ثنا أبو النعمان محمد بن الفضل ثنا حماد بن زيد جميعا عن عاصم عن زر قال قال لي أبي بن كعب رضي الله عنه وكان يقرأ سورة الأحزاب قال قلت ثلاثا وسبعين آية قال قط قلت قط قال لقد رأيتها وإنها لتعدل البقرة ولقد قرأنا فيما قرأنا فيها الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه وأخرج أيضا برقم قال: أخبرنا أبو العباس القاسم بن القاسم السياري ثنا محمد بن موسى الباشاني ثنا علي بن الحسن بن شقيق أنبأ الحسين بن واقد ثنا يزيد النحوي عن عكرمة عن بن عباس رضي الله عنهما قال من كفر بالرجم فقد كفر بالقرآن من حيث لا يحتسب قوله عز وجل يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب المائدة: فكان الرجم مما أخفوا هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه.
أخرج أيضا حديث برقم قال :حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أنبأ محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أنبأ بن وهب أخبرني الليث بن سعد عن سعيد بن أبي هلال عن مروان بن عثمان عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف أن خالته أخبرته قالت لقد أقرأنا رسول الله صلى الله عليه وسلم آية الرجم الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة بما قضيا من اللذة هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة وأخرج أيضا برقم فقال: حدثني محمد بن صالح بن هانئ ثنا الحسين بن محمد بن زياد ثنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار قالا ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن قتادة عن يونس بن جبير عن كثير بن الصلت قال كان ابن العاص وزيد بن ثابت رضي الله عنهما يكتبان المصاحف فمرا على هذه الآية فقال زيد رضي الله عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ثم الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة فقال عمرو رضي الله عنه لما نزلت أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت أكتبها فكأنه كره ذلك فقال له عمرو ألا ترى أن الشيخ إذا زنى وقد أحصن جلد ورجم وإذا لم يحصن جلد وأن الثيب إذا زنى وقد أحصن رجم هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه.
فهذه الآية التي ذكرت ثبت أنها كانت فيما أنزل من القرآن ثم نسخ لفظها وبقي حكمها، وأما الحكمة من ذلك فقد نعلمها وقد لا نعلمها لكن إذا لم نعلمها فالواجب علينا التسليم والنسخ أمر مقرر شرعا: يقول الله جل وعلا ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منه أو مثلها ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير البقرة .
وقال وإذا بدلنا آية مكان آية والله أعلم بما ينزل قالوا إنما أنت مفتر بل أكثرهم لا يعلمون النحل .
ومن الحكم التي ذكرها أهل العلم للنسخ اللطف والتخفيف بعد التشديد والتغليظ قال تعالى الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مئة صابرة يغلبوا مئتين....... الأنفال: فنسخ لقاء الواحد من المسلمين للعشرة من المشركين إلى لقاء الواحد للإثنين.
العقوبة والمجازاة على جرائم المكلفين كما في قوله تعالى فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم........... النساء .
التكريم للمكلف وطلب رضاه وما تطيب به نفسه كما في قوله تعالى قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام....... الآية البقرة: ، وقد كان يستقبل بيت المقدس لكنه كان يكره استقبال قبلة اليهود ويحب استقبال قبلة إبراهيم عليه السلام فنسخ الله سبحانه ما كرهه بما رضيه من القبلتين كرامة له صلى الله عليه وسلم .
المصلحة المبنية على ما تقدم من السهولة بعد الصعوبة وتخفيف التكليف لكونه أقرب للاستجابة استصلاحا للمكلفين وقد يكون ابتلاء من الله عز وجل ولا يبين وجه الأصلح فيه إذ له عز وجل فعل ما يشاء كما في قوله عز وجل سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها فأجابهم بقوله قل لله المشرق والمغرب الآية، البقرة: .
فأخبر أنه يملك المشرق والمغرب فله أن يوليهم إلى أي جهة وعلل بالابتلاء في قوله: وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه البقرة: فهذا نسخ للابتلاء والاختبار.
والنسخ باب واسع من أبواب أصول الفقه ينظر في هذا الواضح في أصول الفقه لأبي الوفاء ابن عقيل / وما بعدها والذي ينبغي أن يعلم أن الرجم حكم ثابت أيضا بالسنة الصحيحة في حق الزاني المحصن إذا ثبت عليه ذلك بإقراره المعتبر شرعا أو بالبينة المعتبرة شرعا وتوافرت بقية شروطه المفصلة في كتب الفقه والله أعلم وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
=============== شبهة أخذ نبينا محمد عن اليهود المواضيع المعينة في تأليف القرآن إعداد الأستاذ عبد الرحيم الشريف تعد شبهة أخذ سيدنا محمد صلى الله عليه وسلمعن اليهود المواضيع المعينة في تأليف القرآن الكريم، أقدم ما عرف من نشاطات المستشرقين.
فكل من يؤرخ للنشاط الاستشراقي يؤكد أن أقدم دراسة استشراقية كانت بعنوان: ماذا اقتبس محمد عن اليهودية .
توضيح تلك الشبهة: يرى كثير من غير المسلمين أن محمدا صلى الله عليه وسلمكان على دين اليهود ، وأرسل اليهود لتدمير المسيحية التي تهدد كيانهم.. ومن ثم اقتبس عن كتبهم العقائد والشرائع والقصص.
وإن كان أكثرهم يخالف هذا الرأي ويزعم زعما آخر وهو أن سيدنا محمد صلى الله عليه وسلمكان مسيحيا من نصارى مكة، أعده ورقة بن نوفل بالتعاون مع الراهب بحيرا وحداد رومي اسمه يسار... لإعادة الروح إلى المسيحية في الجزيرة العربية.
لكن محمدا صلى الله عليه وسلمخدعهم فأعجب بنفسه .... فادعى النبوة.
تلك الشبهة ملخصة.. وإليكم الرد عليها: من حكمة الله تعالى وتقديره، أنه لم يعلم في مكة يهودي واحد، واليهود استقبلوا محمدا صلى الله عليه وسلمبعد الهجرة بالعداوة صراحة.
إن قريشا أحرص من المنصرين على إثبات بشرية مصدر الوحي ولكنهم وهم الأدرى بحاله وتحركاته لم يرصدوا أنه ذهب إلى معلم كتابي واحد.. ولم يفضحه رفاقه في السفر بأنه التقى بأي حبر أو كاهن.. ومن غير الممكن أن يتردد سيدنا محمد إلى بيت معلم يعلمه دون أن يلاحظ ذلك أحد، فمكة المكرمة مدينة صغيرة المساحة، أحياؤها بل بيوتها معروفة لكل واحد من أهلها.
لم يكن في مكة أي كتاب ديني مدون، ولا مدرسة، ولا فلاسفة كما كانت عليه حضارات اليونان والصين وفارس والهند.
كما أنه لم يعرف عن اليهود في كل الجزيرة العربية نبوغا فكريا ورقيا حضاريا، وفاقد الشيء لا يعطيه ولم يكن النصارى أحسن حالا منهم، بل كانوا لا يملكون حتى التميز بشعر خاص بهم على الأقل ، وهذا ما يؤكده المستشرقون من أتباع دينهم.
.
ومحمد صلى الله عليه وسلملم يعاشر إلا قومه، ولم يثبت أبدا أنه خرج من مكة قبل البعثة إلا مرتين فقط: مرة وهو صغير مع عمه أبي طالب ومرة في تجارة خديجة وكان مرافقا له غلامها ميسرة.
ولو كان تغيير الدين يحدث بتلك السهولة بسبب التجارة، لكان غالب أهل مكة من اليهود والنصارى.
بينما الواقع التاريخي، يثبت أن لا أحد من أهل مكة في الجاهلية قد غير دينه بسبب ما اطلع عليه من ديانات أثناء رحلاته التجارية.
.
الغالبية العظمى من القصص القرآني كانت في السور المكية، أي قبل هجرة الرسول صلى الله عليه وسلمإلى المدينة المنورة واحتكاكه باليهود.
.
لو كان للاتصال باليهود ذلك الأثر الكبير في دعوى النبوة، فلماذا لم ينتقوا أحدا من أهل يثرب أو رجلا من القريتين عظيم، أو عبد الله بن أبي سلول ليحمي دعوتهم بجاهه وماله؟ إن في القرآن الكريم قصصا لأنبياء وسابقين لا يعرفهم أهل الكتاب، كقصة صالح وهود وشعيب عليهم السلام.. كما أن في القصص القرآني تفاصيل غير موجودة في كتبهم، كمعجزات سيدنا عيسى ونفي صلبه وقتله، وتبرئة الأنبياء مما افتروه عليهم من خطايا وقبائح.
.
معجزاته وخاصة معجزة القرآن الكريم البلاغية التي عجز العرب عن مضاهاتها يستحيل أن تكون من تعليم أعاجم.
من غير المستغرب أن يجلس سيدنا محمد صلى الله عليه وسلمإلى حداد رومي أليست مهنة التعليم لذلك الحداد، أيسر عليه من الحدادة ؟ .
أسباب النزول تنفي التعلم المسبق للنبي صلى الله عليه وسلم، فأين كان معلموه المفترضون حين نزل عليه القرآن في غزواته، وهو بين أصحابه يجيب عن أسئلتهم.. هل كانوا لا يرون إلا من قبل محمد صلى الله عليه وسلم؟ .
لا يمنع أن يوجد في القرآن الكريم ما يوافق ما سبق من كتب سماوية، فالقرآن الكريم لا يقول بأنها كلها محرفة بل فيها تحريف وفيها ما نجا من التحريف .. ومثله ما نسب إلى كتب جهلة اليهود والهراطقة مما ليس موجودا في الكتاب المقدس المعتمد حاليا.
فقد جعل النصارى من كتب بقايا النصارى الموحدين كتبا ممنوعة القراءة، بعد أن حكموا على رجالها بالهرطقة.
بخاصة بعد مجمع نيقية الذي أقر التثليث ونبذ التوحيد.. فما المانع من أن تكون تلك الكتب هي الأقرب إلى الحق، وأن ما بين أيدينا من كتب اعترفت بها الكنيسة لاحقا هي الباطل؟ .
مخالفة القرآن الكريم عقائد أساسية تميزت بها اليهودية والمسيحية.. كتفضيل الجنس اليهودي وتكريمه على الناس بقبول عبادته لله عز وجل، وكذلك أساس عقيدة النصارى من تثليث وفداء وخلاص.
إن الإسلام هو دين الله الحق، الذي لم ينزل من السماء سواه.
إن الدين عند الله الإسلام، دينه الذي من ابتغى غيره سبيلا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين، فكل الأنبياء جاؤوا بالإسلام، ولم يسم أحد منهم نفسه يهوديا ولا نصرانيا بل حنيفا مسلما من لدن آدم وحتى محمد صلى الله عليه وسلم.
وعلى هذا فلا يمكن القبول بزعم أن الإسلام ما هو إلا فرع من شجرة اليهودية أو النصرانية المحرفة عن الإسلام بل هي ذات الرسالة وعين العقائد والمبادئ العامة التي دعا إليها الإسلام.
ويقال لهم: إن سلمنا معا أن القرآن الكريم كلام الله ، كالتوراة والإنجيل.
فالتشابه بينه وبينها طبيعي لأن مصدرهما واحد.
بل لو لم يكن هنالك اتفاق بين القرآن الكريم وتلك الكتب في جميع العقائد لقالوا: كيف يكون مصدرها واحدا وهي لم تتفق في أي عقيدة ؟ فإن اتفق شيء مما تبقى من عقائد وشرائع الأنبياء السابقين مع الموجود في القرآن الكريم، فهو من أدلة وحدة مصدرها، وإن تفوق القرآن الكريم عليها بكونه كله قطعي الثبوت.
أما المجاحدون من أهل الكتاب لا سيما دعاة النصرانية في هذا الزمان فهم يقولون فيما وافق القرآن به كتبهم، أنه مأخوذ منها بدليل موافقته لها.
وفيما خالفها أنه غير صحيح بدليل أنه خالفها.
وفيما لم يوافقها ولم يخالفها به أنه غير صحيح، لأنه لم يوجد عندنا، وهذا منتهى ما يكابر به مناظر مناظرا، وأبطل ما يرد به خصم على خصم .
ولما كانت شبهة تعلم سيدنا محمد صلى الله عليه وسلمعلى يد بحيرا وورقة بن نوفل تشكل أعظم شبهاتهم، فالرد عليها ملخصه ما يلي: إن تلك الشبهة فيها اتهام للنصرانيين الناسكين المتعبدين بالكذب والخداع، ومن غير المعقول أن يكون أواخر عهد ناسكين متعبدين، تسهيل مهمة شخص مخادع يدعي أنه موحى له من عند الله .
.
قصر الوقت الذي شاهدهما فيه، فما في القرآن من عقائد وشرائع وقصص تحتاج إلى فترة زمنية طويلة.
بل المنطق يقول إن أي إنسان عادي، لن يستطيع تأليف قوانين وشرائع مماثلة لتلك الموجودة في القرآن الكريم، إلا بعد مكث سنوات طويلة من التعلم.
.
أين قريشا منهما، ولماذا لم يحضروهما ليكونا دليلا بين أيديهم على بشرية مصدر القرآن الكريم؟ .
لم يصدر عن أي من ملوك النصارى العرب، أو الروم، أو القبط، أو الأحباش.. الذين وصلتهم رسالة الإسلام، أن ما في القرآن الكريم مسروق من عندهم.
.
لماذا لم يستخدما رجلا أغنى وأكثر جاها منه صلى الله عليه وسلم، ليسهل عليهم المهمة ؟ .
كان عمره صلى الله عليه وسلمعندما قابل بحيرا أول مرة تسعة أعوام، ولما تاجر لخديجة كان عمره خمسة وعشرين عاما.
وفي الأولى كان معه عمه، وفي الثانية ميسرة غلام خديجة.
هل كان لدى ورقة بن نوفل أي حصيلة علمية أو معرفية، تؤهله ليكون مصدر القرآن الكريم؟ .
كيف يستطيع ورقة وهو كبير السن أن يصعد إلى الجبل الذي فيه غار حراء، رغم أن صعوده شاق على أشد الشباب قوة؟ لم يتهم أي مشرك محمدا صلى الله عليه وسلمبأنه كان يقابل ورقة، رغم أن ذلك الزعم أقوى من اتهام حداد رومي.
.
لماذا تأخر ورقة في إعلان نبوة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلمإلى أن بلغ من العمر عتيا، وهل كان يضمن أنه سيعيش ذلك العمر ؟ أين باقي تلاميذ بحيرا وورقة ؟ هل من المعقول أن لا يكون لهما إلا تلميذ واحد يتيم فقير؟ ولماذا لم تبعث قريش بفتيانها إليهما ليتعلموا ؟ .
هل رافق بحيرا وورقة محمدا صلى الله عليه وسلمفي كل حركاته وسكناته ؟ إن في أسباب النزول ردا مباشرا على زعمهم.
قول ورقة بأن الوحي الذي نزل على سيدنا محمد صلى الله عليه وسلمهو الذي نزل على موسى لا عيسى عليهما السلام، فلو كان نصرانيا لذكر سيدنا عيسى .
وهذا اعتراف من ورقة على إلهية مصدر القرآن الكريم.
.
لو كان لورقة ذلك التأثير على سيدنا محمد ، لكان أول من يذهب إليه صلى الله عليه وسلمبعيد نزول الوحي عليه وهو في غار حراء، قبل أن يعود إلى بيته.
.
لم يذكر التاريخ أن هنالك زيارات معتادة بين بيتي سيدنا محمد وورقة، ولم يكن بينهما صداقة معروفة قبل البعثة كصداقته بأبي بكر مثلا.
كما لم يزر بحيرا مكة ولا المدينة قبل أو أثناء البعثة النبوية، فكيف له أن يعرف ظروف بيئة الرسول صلى الله عليه وسلموأحداثا قبل الهجرة في مكة كموقف المشركين من الدعوة، وغيرها من أسباب نزول الآيات المكية.
وبعد الهجرة: كالغزوات والعلاقة مع المنافقين.. وغيرها من أسباب نزول الآيات المدنية ؟ كان ذلك عام م على يد المستشرق اليهودي الألماني أبراهام جايجر، وقد نال عن دراسته تلك جائزة الدولة البروسية.
انظر: المستشرقون والقرآن، عمر لطفي العالم، ص .
انظر: بذل المجود في إفحام اليهود، السموءل، ص .
وقضايا قرآنية في الموسوعة البريطانية، د.
فضل عباس، ص .
ووحي الله، د.
حسن عتر، ص .
ذكر ابن هشام عن أم المؤمنين صفية بنت حيي بن أخطب رضي الله عنها أنها قالت: كنت أحب ولد أبي إليه وإلى عمي أبي ياسر، لم ألقهما قط مع ولد لهما، إلا أخذاني دونه.
قالت: فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلمونزل قباء.. غدا عليه أبي وعمي مغلسين.
قالت: فلم يرجعا حتى كانا مع غروب الشمس.
ما التفت إلي واحد منهما، مع ما بهما من غم.
قالت: وسمعت عمي أبا ياسر وهو يقول لأبي: أهو هو؟ قال: نعم والله.
قال: أتعرفه وتثبته؟ قال: نعم.
قال: فما في نفسك منه؟ قال: عداوته والله ما بقيت .
انظر: السيرة النبوية / .
وقولها: مغلسين أي وقت الغلس.
والغلس: ظلمة آخر الليل إذا اختلطت بضوء الصباح.
انظر: النهاية في غريب الحديث، الجزري، / .
لم يظهر بين يهود الجزيرة العربية من اشتهر بعلم أو فقه أو فلسفة.. وهذا يدل بالضرورة على عدم ازدهار الحركة الفكرية والثقافية عندهم، فهم آثروا البقاء منعزلين عن العالم، مكتفين بأبسط أنواع الحياة.
انظر: العرب قبل الإسلام، د.
جواد علي / .
ود.
إسرائيل ولفنسون، تاريخ اليهودية في بلاد العرب، ص .
ولا يختلف الشعر النصراني عن شعر الشعراء الوثنيين بشيء... من الصعب على الباحث أن يجد فرقا كبيرا بين شعر الشعراء النصارى وشعر الشعراء الوثنيين.
ولهذا ذهب بعض المستشرقين إلى ان من الصعب التحدث عن وجود شعر نصراني عربي له ميزات امتاز بها عن الشعر الوثني قبل الإسلام .
انظر: العرب قبل الإسلام، د.
جواد علي، الفصل ، / .
انظر في سفر التكوين ما نسبوه إلى الأنبياء الكرام: نوح / ولوط / وإسحاق .
كي يتقن كفار قريش حبك فرية تلقي رسول الله صلى الله عليه وسلمالقرآن، وضعوا في معلمه شرطين: الأول: أن يكون من سكان مكة؛ ليتحقق زعمهم بتلقي القرآن عنه بكرة وأصيلا.
والثاني: أن يكون من غير قومهم وملتهم، ليمكن عندها أن يقال إن عنده علم ما لم يعلموا.. والتمسوا الشرطين فلم يجدوهما إلا عند حداد رومي.
انظر: مدخل إلى القرآن، د.
محمد دراز، ص .
قلت: لو تحقق الشرطان في ورقة أو غيره من أحبار اليهود والنصارى ، لما أوقعوا أنفسهم في فضيحة انتقاء الحداد معلما مزعوما.
الجلوس عند الحداد وخاصة في ذلك الزمان لا يرتاح إليه أحد.
وقد وصف ما ينتاب المرء نتيجة ذلك الجلوس، من أوتي جوامع الكلم صلى الله عليه وسلمبأروع وصف حين قال: مثل الجليس الصالح والجليس السوء، كمثل صاحب المسك وكير الحداد.
لا يعدمك من صاحب المسك إما تشتريه أو تجد ريحه.
وكير الحداد يحرق بدنك، أو ثوبك، أو تجد منه ريحا خبيثة .
رواه البخاري في البيوع باب في العطار وبيع المسك .
ولك أن تتخيل كيفية استماع القرآن الكريم لأول مرة، وأصوات مطارق الحدادين، ونار الكير، ناهيك عن الرائحة التي تصد حضور الذهن الضروري لأي تعليم.. فلو أراد حفظ نشيد من أناشيد الأطفال في ذلك الجو، لكان متعذرا عليه قال تعالى: ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون الأنبياء: وفي مزامير داود / الأبرار يرثون الأرض .
فذكر ذلك بكل مصداقية، عكس متى الذي اقتبس تلك الفقرة ذاتها في إنجيله / دون الإشارة إلى اقتباسها.
قال ابن تيمية: وجميع الأنبياء كانوا على دين الإسلام.
انظر مجموع الفتاوى / وانظر الأدلة على كون كل الأنبياء دينهم الإسلام في: الخطاب الدعوي للأنبياء والدعاة في القرآن الكريم، عبد الرحيم الشريف، رسالة ماجستير غير منشورة، جامعة آل البيت، الأردن، م، ص .

ثم أجلسه على سريره ، وقال له : إني أحب أن أسمع رؤياي منك شفاها ، فقال له يوسف : نعم ، أيها الملك ، رأيت سبع بقرات سمان شهب غر حسان ، كشف لك عنهن النيل وطلعن عليك من شاطئه تشخب أخلافهن لبنا ، فبينا أنت تنظر إليهن وتتعجب من حسنهن إذ نضب النيل فغار ماؤه وبدا يبسا ، فخرج من حمأته ووحله سبع بقرات عجاف شعث غبر مقلصات البطون ، ليس لهن ضروع ولا أخلاف ، ولهن أنياب وأضراس وأكف كأكف الكلاب وخراطيم كخراطيم السباع ، فاختلطن بالسمان فافترسنهن افتراس السبع ، فأكلن لحومهن ومزقن جلودهن وحطمن عظامهن وتشمشن مخهن .
فبينا أنت تنظر وتتعجب وإذا بسبع سنابل خضر وسبع أخر سود في منبت واحد عروقهن في الثرى والماء ، فبينا أنت تقول في نفسك : أنى هذا ؟ هؤلاء خضر مثمرات وهؤلاء سود يابسات والمنبت واحد ، وأصولهن في الماء إذ هبت ريح فذرت الأوراق من اليابسات السود على الخضر المثمرات فاشتعلت فيهن النار فاحرقتهن وصرن سودا متغيرات .
فهذا آخر ما رأيت من الدنيا ثم انتبهت من نومك مذعورا ، فقال الملك : والله ما شأن هذه الرؤيا وإن كانت عجبا بأعجب مما سمعته منك ، فما ترى في رؤياي أيها الصديق ؟ فقال يوسف : أرى أن تجمع الطعام ، وتزرع الزرع الكثير في هذه السنين المخصبة وتبني الأهواء والخزائن ، فتجعل الطعام فيها بقصبه وسنبله ليكون قصبه وسنبله علفا للدواب ، وتأمر الناس فيرفعون من طعامهم الخمس فيكفيك من الطعام الذي جمعته لأهل مصر ومن حولها ، وتأتيك الخلق من النواحي يمتارون منك ، ويجتمع عندك من الكنوز مالم يجتمع لأحد قبلك ، فقال الملك : ومن لي بهذا ومن يجمعه و يبيعه ويكفي الشغل فيه ؟ يوسف : قال اجعلني على .
.
.
.
.
فقال : يوسف اجعلني على خزائن الأرض مجاز الآية : على خزائن أرضك وهي جمع الخزانة فدخلت الألف واللام خلفا من الإضافة ، كقول النابغة : والأحلام غير كواذب .
إني حفيظ عليم : كاتب حاسب ، قتادة : حفيظ لما وليت ، علهم بأمره ، ابن اسحاق : حفيظ لما استودعتني ، عليم بما وليتني ، شيبة الضبي : حفيظ لما استودعتني وعليم بسني المجاعة ، الأعشى : حافظ للحساب عليم بالألسن أعلم لغة من سألني ، الكلبي : حفيظ التقدير في هذه السنين الجدبة ، عليم بوقت الجوع متى يقع ، وقيل : حفيظ لما وصل إلي عليم بحسابة المال ، فقال له الملك : ومن أحق به منك ؟ فولاه ذلك ، وقال له : إنك اليوم لدينا مكين أمين ذو مكانة ومنزلة ، أمين على الخزائن ، روى جويبر عن الضحاك عن ابن عباس أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رحم الله أخي يوسف لو لم يقل : اجعلني على خزائن الأرض لاستعمله من ساعته ولكنه أخر ذلك سنة فأقام عنده في بيته سنة مع الملك روى سفيان عن أبي سنان عن عبدالله بن أبي الهذيل ، قال : قال الملك ليوسف : إني أريد أن تخالطني في كل شيء غير أني آنف أن تأكل معي ، فقال يوسف عليه السلام : أنا أحق أن آنف ، أنا ابن يعقوب إسرائيل الله ابن إسحاق ذبيح الله ابن إبراهيم خليل الله ، فكان يأكل بعدئذ معه .
روى حمزة الريان عن أبي إسحاق عن أبي ميسرة ، قال : لما رأى العزيز رأي يوسف وظرفه دعاه وكان يتغدى ويتعشى معه دون غلمانه ، فلما كان بينه وبين المرأة ما كان ، قالت له مرة : فليتغد مع الغلمان ، فقال : اذهب فتغد مع الغلمان فقال له يوسف في وجهه استنكفت أن تأكل معي ، أنا والله يوسف بن يعقوب نبي الله ابن إسحاق ذبيح الله إبن إبراهيم خليل الله .
روى مقاتل عن يحيى بن أبي كثير أن عمر بن الخطاب عرض على أبي هريرة الإمارة فقال : لا أفعل ولا أريدها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من طلب الإمارة لم يعدل فقال عمر : لقد طلب الإمارة من هو خير منك ، يوسف عليه السلام ، قال : اجعلني على خزائن الأرض .
روى بن اسحاق عن الضحاك عن ابن عباس قال : لما انصرمت السنة من يوم سأل الإمارة دعاه الملك فتوجه وردأه سيفه ، ووضع له سريرا من ذهب ، مكللا بالدر والياقوت ، وضرب عليه حلة من استبرق ، وكان طول السرير ثلاثين ذراعا وعرضه عشرة أذرع ، عليه ثلاثون فراشا وتسعون مرفقة ، ثم أمره أن يخرج فخرج متوجا ، لونه كالثلج ووجهه كالقمر ، يرى الناظر وجهه في صفاء لون وجهه ، فانطلق حتى جلس على السرير ودانت له الملوك ، ودخل الملك بيته مع نسائه ، وفوض إليه أمر مصر ، وعزل قطفير عما كان عليه وجعل يوسف مكانه .
قال ابن اسحاق : قال ابن زيد : وكان لفرعون ملك مصر خزائن كثيرة غير الطعام ، فسلم سلطانه كله إليه ، وجعل أمره وقضاءه نافذا ، ثم أن قطفير هلك في تلك الليالي فزوج الملك يوسف راحيل إمرأة قطفير ، فلما دخل عليها قال : أليس هذا خيرا مما كنت تريدين ؟ فقالت : أيها الصديق لا تلمني فإني كنت امرأة حسناء ناعمة كما ترى ، في ملك ودنيا وكان صاحبي لا يأتي النساء ، وكنت كما جعلك الله في حسنك وهيئتك فغلبتني نفسي ، فوجدها يوسف عذراء فأصابها فولدت له رجلين : أفرائيم بن يوسف ومنشا بن يوسف .
واستوسق ليوسف ملك مصر وأقام فيهم العدل فأحبه الرجال والنساء يوسف : وكذلك مكنا ليوسف .
.
.
.
.
فذلك قوله تعالى : وكذلك مكنا ليوسف في الأرض يعني أرض مصر : أي مكناه يتبوأ منها أين نزل حيث يشاء : ويصنع فيها ما يشاء ، والبواء المنزل يقال : بوأته فتبوأ ، وقرأ أهل مكة : حيث نشاء بالنون ردا على قوله مكنا وبعده ، نصيب برحمتنا من نشاء أي بنعمتنا .
ولانضيع أجر المحسنين قال ابن عباس ووهب : يعني الصابرين كصبره في البئر ، وصبره في السجن وصبره في الرق ، وصبره عما دعته اليه المرأة ، قال مجاهد وغيره : فلم يزل يدعو ويتلطف له حتى أسلم الملك وكثير من الناس فهذا في الدنيا يوسف : ولأجر الآخرة خير .
.
.
.
.
ولأجر الآخرة نعيم الآخرة خير للذين آمنوا وكانوا يتقون قال البحتري : أما في رسول الله يوسف أسوة لمثلك محبوسا .
.
.
.
أقام جميل الصبر في الحبس برهة فآل به الصبر الجميل إلى الملك وكتب بعضهم إلى صديق له : وراء مضيق الخوف متسع الأمن وأول مفروح به آخر الحزن فلا تيأسن فالله ملك يوسفا خزائنه بعد الخلاص من السجن وجآء إخوة يوسف فدخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون ولما جهزهم بجهازهم قال ائتونى بأخ لكم من أبيكم ألا ترون أنىأوفى الكيل وأنا خير المنزلين فإن لم تأتونى به فلا كيل لكم عندى ولا تقربون قالوا سنراود عنه أباه وإنا لفاعلون وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم فى رحالهم لعلهم يعرفونهآ إذا انقلبوا إلى أهلهم لعلهم يرجعون فلما رجعوا إلى أبيهم قالوا ياأبانا منع منا الكيل فأرسل معنآ أخانا نكتل وإنا له لحافظون قال هل آمنكم عليه إلا كمآ أمنتكم على أخيه من قبل فالله خير حافظا وهو أرحم الراحمين ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت إليهم قالوا ياأبانا ما نبغى هاذه بضاعتنا ردت إلينا ونمير أهلنا ونحفظ أخانا ونزداد كيل بعير ذالك كيل يسير قال لن أرسله معكم حتى تؤتون موثقا من الله لتأتننى به إلا أن يحاط بكم فلمآ ءاتوه موثقهم قال الله على ما نقول وكيل وقال يابنى لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة ومآ أغنى عنكم من الله من شىء إن الحكم إلا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون ولما دخلوا من حيث أمرهم أبوهم ما كان يغنى عنهم من الله من شىء إلا حاجة فى نفس يعقوب قضاها وإنه لذو علم لما علمناه ولاكن أكثر الناس لا يعلمون ولما دخلوا على يوسف آوىإليه أخاه قال إنىأنا أخوك فلا تبتئس بما كانوا يعملون فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية فى رحل أخيه ثم أذن مؤذن أيتها العير إنكم لسارقون قالوا وأقبلوا عليهم ماذا تفقدون قالوا يوسف : وجاء إخوة يوسف .
.
.
.
.
فلما أطمأن بيوسف ملكه دخلت السنون المخصبة ، ودخلت السنون المجدبة أصاب الناس الجوع وجاءت تلك السنون .
.
.
.
.
.
.
وكان ابتداء القحط ، بينا الملك ذات ليلة أصابه الجوع نصف الليل ، وهتف الملك : يا يوسف الجوع الجوع فقال : هذا أول القحط ، فلما دخلت السنة الأولى من سني الجدب هلك فيها كل شيء أعدوه في السنين المخصبة ، فجعل أهل مصر يبتاعون الطعام من يوسف ، فباعهم أول سنة بالنقود حتى لم يبق في مصر دينار ولا درهم إلا قبضه ، وباعهم في السنة الثانية بالحلي والجواهر حتى لم يبق في أيدي الناس منها شيء ، وباعهم بالسنة الثالثة بالمواشي والدواب حتى احتوى عليها أجمع ، وباعهم بالسنة الرابعة بالعبيد والإماء حتى لم يبق عبد ولا أمة في يد أحد منهم ، ثم باعهم السنة الخامسة بالضياع والعقار والدور حتى احتوى عليها ، وباعهم السنة السادسة بأولادهم حتى استرقهم ، وباعهم السنة السابعة برقابهم حتى لم يبق بمصر حر ولا حرة إلا صار عبدا له ، حتى قال الناس : تالله ما رأينا كاليوم ملكا أجل ولا أعظم من هذا ، ثم قال يوسف لفرعون كيف رأيت صنيع ربي فيما خولني ، فما ترى لي ؟ قال الملك : الرأي رأيك ، وإنما نحن لك تبع ، قال : فإني أشهد وأشهدك أني أعتقت أهل مصر عن آخرهم ورددت عليهم أموالهم وأملاكهم .
وروي أن يوسف عليه السلام كان لا يشبع من طعام في تلك الأيام ، فقيل له : تجوع وبيدك خزائن الأرض ، فقال : أخاف أن شبعت أن أنسى الجائع ، وأمر يوسف أيضا طباخي الملك أن جعلوا الغداة نصف النهار ، وأراد بذلك أن يذوق الملك طعم الجوع فلا ينسى الجائعين ، ويحسن إلى المحتاجين ، ففعل الطهاة ذلك ، ومن ثم جعلت الملوك غداءهم نصف النهار .
قالوا : وقصد الناس مصر من كل حدب يمتارون ، فجعل يوسف لا يمكن أحدا منهم وإن كان عظيما بأكثر من حمل بعير تقسيطا بين الناس وتوسعا عليهم ، وتزاحم الناس عليه ، قالوا : وأصاب أرض كنعان وبلاد الشام من القحط والشدة ما أصاب سائر البلاد ، ونزل بيعقوب ما نزل بالناس فأرسل بنيه إلى مصر للميرة ، فأمسك بنيامين أخا يوسف لأمه فذلك قوله تعالى : وجاء إخوة يوسف وكانوا عشرة ، وكان منزلهم بالقربات من أرض فلسطين ثغور الشام ، وكانوا أهل بادية وإبل وشاة فدخلوا عليه فعرفهم يوسف وأنكروه لما أراد الله أن يبلغ يوسف فيما أراد .
قال ابن عباس : وكان بين أن قذفوه في البئر وبين أن دخلوا مصر أربعين سنة فلذلك أنكروه وقيل : إنه كان متزيا بزي فرعون مصر ، عليه ثيات حرير ، جالس على سريره ، وفي عنقه طوق من ذهب ، وعلى رأسه تاج ، فلذلك لم يعرفوه ، وكان بينه وبينهم ستر ولذلك لم يعرفوه .
قال بعض الحكماء : المعصية تورث الكبرة ، قال الله تعالى : فعرفهم وهم له منكرون فلما نظر إليهم يوسف وكلموه بالعبرانية ، قال لهم : أخبروني من أنتم ؟ وما أمركم ؟ فإني أنظر شأنكم ، قالوا : نحن قوم من أهل الشام رعاة أصابنا الجهد فجئنا نمتار ، قال : لعلكم عيون تنظرون عورة بلادي ، قالوا : والله ما نحن جواسيس وإنما نحن إخوة بنو أب واحد وهو شيخ صديق يقال له : يعقوب ، نبي من أنبياء الله ، قال : وكم أنتم ؟ .
قالوا : كنا إثني عشر فذهب أخ لنا إلى البرية فهلك فيها ، وكان أحبنا إلى أبينا ، فقال : فكم أنتم ها هنا ، قالوا : عشره ، قال : فأين الآخر ؟ قالوا : عند أبينا لأنه أخ الذي هلك من أمه ، وأبونا يتسلى به ، قال : فمن يعلم أن الذي تقولون حق ؟ قالوا : أيها الملك إنا ببلاد لا يعرفنا أحد ، قال يوسف : فأتوني بأخيكم الذي من أبيكم إن كنتم صادقين ، فأنا أرضى بذلك .
قالوا : إن أبانا يحزن على فراقه وسنراوده عنه وإنا لفاعلون ، قال : فدعوا بعضكم عندي رهينة حتى تأتوني بأخيكم فاقترعوا بينهم فأصابت القرعة شمعون وكان أحسنهم رأيا في يوسف وأبرهم به فخلفوه عنده ، فذلك قوله تعالى : يوسف : ولما جهزهم بجهازهم .
.
.
.
.
ولما جهزهم بجهازهم يعني حمل لكل رجل منهم بعيرا بعدتهم ، قال ائتوني بأخ لكم من أبيكم يعني بنيامين ، ألا ترون أني أوف الكيل أي لا أبخس الناس شيئا وأتم لهم كيلهم فأزيد لكم حمل بعير في خراجكم ، وأكرم مثواكم ، وأحسن إليكم ، وأنا خير المنزلين المضيفين .
يوسف : فإن لم تأتوني .
.
.
.
.
فإن لم تأتوني به فلا كيل لكم عندي ليس لكم عندي طعام أكيله لكم ولا تقربون ولا تقربوا بلادي بعد ذلك ، وهو جزم يدل على النهي .
يوسف : قالوا سنراود عنه .
.
.
.
.
قالوا سنراود عنه أباه نطلبه ونسأله أن يرسله معنا ، قال ابن عباس : سنخدعه حتى نخرجه معنا ، وإنا لفاعلون ما أمرت به .
يوسف : وقال لفتيانه اجعلوا .
.
.
.
.
وقال يوسف لفتيانه أي لغلمانه الذين يعملون بالطعام ، قرأ الحسن وحميد ويحيى والأعمش وحمزة والكسائي وحفص ، لفتيانه بالألف والنون وهو اختيار أبي عبيدة ، وقال : هي في مصحف عبدالله كذلك ، وقرأ الباقون لفتيته بالتاء من غير ألف وهما لغتان مثل الصبيان والصبية .
اجعلوا بضاعتهم أي طعامهم ، قال قتادة : أوراقهم ، الضحاك عن ابن عباس قال : كانت النعل والأدم ، في رحالهم في أوعيتهم وهي جمع رحل ، والجمع القليل منه الرحيل ، قال ابن الأنباري : يقال للوعاء : رحل وللمسكن رحل .
لعلهم يعرفونها إذا انقلبوا انصرفوا ، إلى أهلهم لعلهم يرجعون إلي واختلف العلماء في السبب الذي فعل يوسف من أجله ، فقال الكلبي : تخوف يوسف أن لا يكون عند أبيه من الورق فلا يرجعون مرة أخرى ، وقيل : خشي أن يضر أخذه ذلك منهم بأبيه ؛ إذ كانت السنة سنة جدب وقحط ، فأحب أن يرجع إليه ، وإنما أراد أن يتسع به أبوه ، وقيل : رأى لو أخذ ثمن الطعام من أبيه وإخوته مع حاجتهم إليه فرده عليهم من حيث لا يعلمون تكرما وتفضلا .
وقيل : فعل لأنه علم أن ديانتهم وأمانتهم تحملهم على رد البضاعة ولا يستحلون إمساكها فيرجعون لأجلها ، وقيل : أبدا لهم كرمه في رد البضاعة وتقديم الضمان في البر والإحسان ليكون أدعى لهم إلى العود إليه طمعا في بره .
يوسف : فلما رجعوا إلى .
.
.
.
.
فلما رجعوا إلى أبيهم قالوا يا أبانا قدمنا على خير رجل أنزلنا وأكرمنا كرامة ، لو كان رجلا من ولد يعقوب ما أكرمنا كرامته ، قال لهم يعقوب : إذا أتيتم ملك بمصر فاقرؤوه مني السلام وقولوا له : إن أبانا يصلي عليك ويدعو لك بما أوليتنا ، ثم قال : أين شمعون ؟ قالوا : إنه عند ملك مصر وأخبروه بالقصة ، فقال : ولم أخبرتموه ؟ قالوا : إنه أخذنا وقال : إنكم جواسيس عندما كلمناه بلسان العبرانيين ، وقصوا عليه القصة .
وقالوا يا أبانا منع منا الكيل فأرسل معنا أخانا بنيامين نكتل قرأ يحيى والأعمش وحمزة والكسائي يكتل بالياء يعني يكتل لنفسه هو كما كنا نكتل نحن ، وقرأ الآخرون بالنون بمعنى نكتل نحن ، واختاره أبو عبيد وإنا له لحافظون قال يعقوب ، يوسف : قال هل آمنكم .
.
.
.
.
هل آمنكم عليه إلا كما آمنتكم على أخيه يوسف من قبل فالله خير حافظا قرأ ابن محصن ويحيى والأعمش وحمزة والكسائي : حافظا بالألف على التمييز والتفسير ، كما يقال : هو خير رجلا ، ومجاز الآية خيركم حافظا فحذف الكاف والميم ، ويدل عليه أنها مكتوبة في مصحف عبدالله : والله خير الحافظين .
وقرأ الآخرون حفظا بغير الألف على المصدر بمعنى خيركم حفظا واختلف فيه عن عاصم وهو أرحم الراحمين يوسف : ولما فتحوا متاعهم .
.
.
.
.
ولما فتحوا متاعهم الذي حملوه من مصر وجدوا بضاعتهم ثمن الطعام ردت إليهم قالوا يا أبانا ما نبغي أي ماذا نبغي ؟ وأي شيء نطلب وراء هذا ؟ أوفى لنا الكيل ورد علينا الثمن ، أرادوا بذلك أن يطيبوا نفس أبيهم ، و ما استفهام في موضع نصب ويكون معناه جحدا كأنهم قالوا : لسنا نريد منك دراهم .
هذه بضاعتنا ردت إلينا ونمير أهلنا ونشتري لهم الطعام فنحمله إليهم ، يقال مار أهله يمير ميرا فهو ماير ، إذا حمل إليهم أقواتهم من غير بلده في مثله امتار يمتار امتيارا ، قال الشاعر : بعثتك مائرا فمكثت حولا متى يأتي غياثك من تغيث وقال آخر : أتى قرية كانت كثيرا طعامها كعفر التراب كل شيء يميرها ونحفظ أخانا بنيامين ونزداد على أحمالنا كيل بعير لنا من أجله ذلك كيل يسير : لا مؤونة فيه ولا مشقة ، وقال مجاهد : كيل بعير يعني : حمل حمار ، قال : وهي لغة يقال للحمار بعير ، يوسف : قال لن أرسله .
.
.
.
.
قال لهم يعقوب : لن أرسله معكم حتى تؤتون تعطوني موثقا من الله يعني تحلفوا لي بحق محمد خاتم النبيين وسيد المرسلين أن لا تغدروا بأخيكم لتأتنني به وإنما دخلت فيه اللام لأن معنى الكلام اليمين إلا أن يحاط بكم إلا أن تهلكوا جميعا ، قاله مجاهد ، وقال قتادة : إلا أن يغلبوا حتى لا يطيقوا ذلك .
فلما آتوه موثقهم أعطوه عهودهم ، وقال جويبر عن الضحاك عن ابن عباس : حلفوا له بحق محمد صلى الله عليه وسلم ومنزلته من ربه قال يعقوب الله على ما نقول وكيل أي شاهد وحافظ بالوفاء ، وقال القتيبي : كفيل ، وقال كعب : لما قال يعقوب : فالله خير حافظا ، قال الله جل ذكره : وعزتي لأردن عليك كليهما بعدما توكلت علي ، وقال لهم يعقوب لما أرادوا الخروج هذا ، يوسف : وقال يا بني .
.
.
.
.
وقال يا بني لا تدخلوا مصر من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة وذلك أنه خاف عليهم العين لأنهم كانوا ذوي جمال وهيئة وصور حسان وقامات ممتدة ، وكانوا ولد رجل واحد ، وأمرهم أن يفترقوا في دخولها ثم ، قال : وما أغني عنكم من الله من شيء علم عليه السلام أن المقدور كائن ، وأن الحذر لا ينفع من القدر ، وما أغني عنكم من الله من شيء إن الحكم إلا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون وإلى الله فليفوض أمورهم المفوضون .
يوسف : ولما دخلوا من .
.
.
.
.
ولما دخلوا من حيث أمرهم أبوهم وكان لمصر أربعة أبواب فدخلوها من أبوابها كلها ، ما كان يغني عنهم من الله من شيء صدق الله تعالى يعقوب فيما قال إلا حاجة حزازة وهمة في نفس يعقوب قضاها أشفق عليهم إشفاق الآباء على أبنائهم وإنه يعقوب لذو علم لما : أي مما علمناه يعني لتعليمنا إياه ، قاله قتادة ، وروى سفيان عن ابن أبي عروة قال : إنه العامل بما علم ، قال سفيان : من لا يعمل لا يكون عالما ، وقيل : إنه لذو حظ لما علمناه .
ولكن أكثر الناس لا يعلمون ما يعلم يعقوب ، أي لا يعرفون مرتبته في العلم .
يوسف : ولما دخلوا على .
.
.
.
.

 الحاسوب هو آلة إلكترونية لها قابلية استقبال البيانات ومعالجتها إلى معلومات ذات قيمة يخزنها في وسائط تخزين مختلفة، وفي الغالب يكون قادرا على تبادل هذه النتائج والمعلومات مع أجهزة أخرى متوافقة.
وتستطيع أسرع الحواسيب في يومنا هذا القيام بمئات بلايين العمليات الحسابية والمنطقية في ثوان قليلة.
وتشغل الحواسيب برمجيات خاصة تسمى أنظمة التشغيل، فمن دونها يكون الحاسوب قطعة جامدة، وتبين أنظمة التشغيل للحاسوب كيفية تنفيذ المهام كما أنها في الغالب توفر بيئة للمبرمجين ليطوروا عليه تطبيقاتهم.
إن هذا التعريف يبين الخطأ الشائع بين الناس من أن الحواسيب فقط هي تلك التي تعمل تحت بيئة ويندوز، وماكينتوش، ولينكس.
تنقسم مكونات الحاسوب إلى قسمين رئيسيين:  وينقسم العتاد الصلب للحاسوب إلى خمس تصنيفات رئيسة:  في حين تنقسم البرمجيات الحاسوبية إلى:  تتعدد أنواع الحواسيب من حيث طريقة عملها وحجمها بالإضافة إلى سرعتها، فأوائل الحواسيب الإلكترونية كانت بحجم غرفة كبيرة وتستهلك طاقة مماثلة لما يستهلكه بضعة مئات من الحواسيب الشخصية اليوم.
كما أن السنوات الأخيرة شهدت انخفاضا في تكاليف صناعة البنية الصلبة إلى الحد الذي أصبحت معه الحواسيب الشخصية سلعة منتشرة بشكل كبير.
ولقد توسعت تطبيقات الحواسيب في مختلف المجالات والأجهزة في وقتنا الحالي، فصنعت الساعة الذكية، وطبقت أنظمة الملاحة الإلكترونية بشكل واسع عن طريق نظام التموضع العالمي وأصبحت برامجه وأجهزته في متناول الجميع، كما أن كثيرا من رجال الأعمال يهتمون بتطبيقها في أعمالهم التجارية لتقليل الأيدي العاملة وتخفيض تكلفة الإنتاج.
وينظر المجتمع إلى الحاسوب الشخصي ونظيره المتنقل؛ الحاسوب المحمول على أنهما رمزي عصر المعلومات؛ فهما ما يفكر به معظم الناس عند الحديث عن الحاسوب.
ومع هذا فأكثر أشكال الحاسوب استخداما اليوم هي الحواسيب المضمنة وهي الحواسيب المضمنة في أجهزة صغيرة وبسيطة تستخدم عادة للتحكم في أجهزة أخرى، فعلى سبيل المثال يمكنك أن تجدها في آلات تتراوح من الطائرات المقاتلة، والآليين، وآلات التصوير الرقمية إلى لعب الأطفال، وأجهزة الحاكوم.
لا يمكن القول بأن الحاسوب هو اختراع بحد ذاته، لأنه كان نتاج الكثير من الابتكارات العلمية والتطبيقات الرياضية.
الحواسيب متنوعة في الواقع، وطبقا لفرض تشرش في آلة تورنغ فإن حاسوبا له قدرة ذات حد منخفض يكون قادرا على إنجاز المهام الخاصة بأي حاسوب آخر، بدءا من المساعد الرقمي الشخصي إلى الحاسوب الفائق، طالما أن الوقت وسعة الذاكرة ليست في الاعتبار.
لذلك فإن التصميمات المتماثلة من الحاسوب من الممكن أن تضبط من أجل مهام تتراوح بين معالجة حسابات موظفي الشركات والتحكم في المركبات الفضائية بدون طيار.
وبسبب التطور التقني فإن الحواسيب الحديثة تكون بشكل جبري أكثر قدرة من تلك التي من الأجيال السابقة وهي ظاهرة موصوفة ومشروحة جزئيا في قانون مور.
أطلق شارل باباج كلمة على الشخص الذي يدخل البيانات إلى الحاسوب، وفيما بعد أطلقت الكلمة على الآلة نفسها.
فيما أوجدت كلمة حاسوب كترجمة للفظة الإنكليزية ، وذلك لأن هذه الكلمة مشتقة من الفعل التي تعني يحسب ويضاف في اللغة الإنكليزية الحرفين إلى آخر بعض الأفعال لتحولها إلى اسم فاعل فتصبح حاسب أو حاسوب.
وذلك ليس غريبا لأن الحاسوب مبني على أن يقوم بجميع عملياته على شكل حسابات: جمع أو طرح أو ضرب أو قسمة باستخدام نظام العد الثنائي.
مثال لعرض صورة: يقوم بتجزيء المسألة لأجزاء أصغر وهي النقاط ، كل نقطة هي عبارة عن لون وموضع هذه النقطة بالنسبة للصورة، اللون هو محصلة ثلاثة ألوان: الأزرق، الأخضر والأحمر، كل لون يمكن تمثيل درجتة بقيمة تتراوح بين و مثلا ، إذا اللون هو رقم بالنسبة للحاسب مثلا الأبيض: ، ، وعندما يريد إظهار هذا اللون يرسل القيمة الموافقة لكرت الشاشة.
وأصل كلمة حاسوب في اللغة من المصدر ح س ب، على وزن اسم الآلة .
أهمية الحاسوب تكمن في تبسيطه للكثير من الأعمال الصعبة أو التي تحتاج وقتا طويلا لإتمامها كالأعمال الصناعية والتجارية، والإدارات الحكومية، والجامعات والمعاهد، فهو وسيلة ذات قدرة عالية في حل المسائل الرقمية والدقة في حفظ واسترجاع المعلومات وتصميم الوثائق والصور وإظهارها، وعمليات البحث عن المعلومات وجمعها.
تاريخ تطور عتاد الحاسوب هو سجل مستمر من الإتجاه نحو جعل الحواسب أسرع وأرخص وقادرة على تخزين بيانات أكثر.
قبل وجود الحاسوب متعدد الأغراض كان الإنسان يقوم بمعظم العمليات الحسابية بنفسه، إلى أن ظهرت الآلة الحاسبة لتساعد في العمليات الحسابية.
ولا زالت الآلات الحاسبة تتطور، إلا أن الحاسوب فيه ميزة إضافية عنها وهي أنه متعدد الاستعمالات، وليس فقط لحساب الأرقام.
ولقد مر عتاد الحاسوب بتطورات كبيرة منذ الأربعينات، حتى أصبح أساسا لكثير من الاستخدامات الأخرى غير الحساب كالأتمتة والإتصالات والتحكم والتعليم.
توجد أمثلة على أجهزة الحساب البدائية والتي تمثل الأسلاف الأوائل للحاسوب، منها المعداد وآلية أنتيكيثيرا وهو جهاز يوناني قديم كان يستخدم لحساب حركات الكواكب والتأريخ منذ سنة ق.م.
تقريبا.
شهدت نهاية العصور الوسطى نشاطا أوروبيا في علمي الرياضيات والهندسة وكان ويلهلم شيكارد الأول من عدد من العلماء الأوروبيين الذي أنشئ آلة حاسبة ميكانيكية.
دون المعداد على أنه حاسوب بدائي وذلك لأنه كان يشبه الآلة الحاسبة في الماضي.
وفي عام قام جوزيف ماري جاكار بعمل تحسين للأشكال النولية الموجودة والتي تستخدم مجموعة متتالية من البطاقات الورقية المثقوبة وكأنها برنامج لنسج أشكال معقدة.
والنتيجة كانت أن نول جاكوارد لم يتم إعتباره حاسوبا حقيقيا ولكنه كان خطوة هامة في تطوير الحواسيب الرقمية الحديثة.
كان تشارلز باباج أول من فكر وصمم حاسوبا مبرمجا بالكامل وذلك في بداية عام ولكن بسبب مجموعة من الحدود التقنية في ذلك الوقت والمحدودية المالية، إضافة إلى عدم القدرة على حل مشكلة الإصلاح غير الجيد في تصميمه فإن الجهاز لم يتم بناءه فعليا في حياته.
ظهرت عدد من التقنيات التي أثبتت فائدتها لاحقا في الحوسبة، مثل البطاقة المثقوبة وأنبوب الصمام بنهاية القرن التاسع عشر، ومعالجة البيانات أوتوماتيكيا ذات التدرج الكبير بإستخدام البطاقات المثقوبة صنعت بإستخدام آلات جدولة والتي صممها هيرمان هولليريث.
إن نجاح الحواسيب القوية والمريحة بدأ في الثلاثينيات والأربعينات من القرن العشرين، وأضيفت بالتدريج المميزات الرئيسية في الحواسيب الحديثة مثل استخدام الإليكترونيات الرقمية أخترع معظمها كلود شانون عام والقدرة على البرمجة بطريقة أكثر سلاسة.
إن تحديد نقطة واحدة خلال هذا المشوار على أنها أول حاسوب اليكتروني رقمي أمر صعب جدا.
من الإنجازات الأساسية، حاسوب أتانوس بيري ، وهي آلة ذات غرض مخصص والتي كانت تستخدم الحوسبة المقادة بالصمامات أنبوب الصمام والأرقام الثنائية والذاكرة المجددة.
حاسب كولوسس البريطاني السري والذي كان يملك قدرة محدودة على البرمجة ولكنه قدم جهازا يستخدم الآلاف من الصمامات من الممكن أن يكون موثوقا وإعادة برمجته إلكترونيا.هارفرد مارك الأول حاسوب إلكتروميكانيكي ذو تدرج كبير ولديه قدرة محدودة على البرمجة.
الحاسوب الأمريكي المبني على نظام العد العشري إينياك وكان أول حاسوب إلكتروني ذو أغراض عامة ولكن في الأساس فإن بنيته غير سلسة مما يعني أن إعادة برمجته أساسا تتطلب إعادة توصيله.
وآلات زي الخاصة بكونراد سوزه، مع الإليكتروميكانيكي يكون أول آلة عاملة تقدم ميزة الحساب الأوتوماتيكي للأرقام الثنائية والقدرة على البرمجة بطريقة عملية وملائمة.
إن فريق العمل الذي قام بتطوير إينياك أدرك عيوب جهازه وجاء بتصميم أكثر مرونة وروعة والذي صار يعرف ببنية فون نويمان أو بنية البرنامج المخزن .
أصبحت بنية البرنامج المخزن إفتراضيا القاعدة لكل الحواسيب الحديثة.
بدأ عدد من المشاريع لتطوير حاسوب يعتمد على بنية البرنامج المخزن في منتصف إلى آخر الأربعينات من القرن العشرين.
إن أول حاسوب من هولاء تم الإنتهاء منه في بريطانيا.
أول هؤلاء الذي يعتبر أفضل وعامل كان ما يعرف بالآلة المصغرة التجريبية ولكن ربما كان أول نسخة عملية تم تطويرها.
إن تصميمات الحاسوب المقاد بأنبوب الصمام أصبحت قيد الاستخدام خلال الخمسينات من القرن العشرين، ولكن مع الوقت تم إستبدالها بالحواسيب الترانزستورية حيث أنها أصغر وأسرع وأرخص وأكثر موثوقية، كل ذلك أتاح لها أن يتم إنتاجها على المستوى التجاري وذلك في الستينات من القرن العشرين.
في سبعينات القرن العشرين، ساعد إختيار تكنولوجيا الدائرة المتكاملة في إنتاج الحواسيب بتكلفة قليلة كافية لأن تسمح للأفراد بإمتلاك حاسوب شخصي من الأنواع المعروفة حاليا.
بينما تغيرت التقنيات المستخدمة في الحواسيب بصورة مثيرة منذ ظهور أوائل الحواسيب الإلكترونية متعددة الأغراض من أربعينات القرن العشرين، ما زال معظمها يستخدم بنية البرنامج المخزن يطلق عليها في بعض الأحيان بنية فون نويمان .
استطاع التصميم جعل الحاسوب العالمي حقيقة جزئيا.
وتصف هذه البنية الحاسوب في أربع أقسام رئيسية:  وهذه الأجزاء تتصل ببعضها عن طريق حزم من الأسلاك تسمى النواقل عندما تكون نفس الحزمة تدعم أكثر من مسار بيانات وتكون في العادة مقاسة بمؤقت أو ساعة مع أن الأحداث الأخرى تستطيع أن تقود دائرة التحكم .
فكريا، من الممكن رؤية ذاكرة الحاسوب كأنها قائمة من الخلايا، كل خلية لها عنوان مرقم وتستطيع الخلية تخزين كمية قليلة وثابتة من المعلومات.
هذه المعلومات من الممكن أن تكون إما تعليمة أمر والتي تخبر الحاسب بما يجب أن يفعله وإما أن تكون بيانات وهي المعلومات التي يقوم الحاسب بمعالجتها باستخدام الأوامر التي تم وضعها على الذاكرة.
عموما، يمكن استخدام أي خلية لتخزين إما أوامر أو بيانات.
وحدة الحساب والمنطق هي تعتبر قلب الحاسوب.
وهي قادرة على تنفيذ نوعين من العمليات الأساسية.
ويقوم نظام التشغيل يجمع مكونات الحاسوب مع بعضها، حيث يقوم بقراءة الأوامر والبيانات من الذاكرة أو من أجهزة الإدخال والإخراج، ليتم تنفيدها من قبل المعالج.
وكذلك فك شفرة الأوامر، بتغذية وحدة الحساب والمنطق بالمدخلات الصحيحة طبقا للأوامر، حيث يخبر وحدة الحساب والمنطق بالعملية الواجب تنفيذها على تلك المدخلات وتعيد إرسال النتائج إلى الذاكرة أو إلى أجهزة الإدخال والإخراج.
يعتبر العداد من المكونات الرئيسية في نظام التحكم والذي يقوم بمتابعة عنوان الأمر الحالي، في العادة تزداد قيمة العنوان في كل مرة يتم فيها تنفيذ الأمر إلا إذا أشار الأمر نفسه إلى أن الأمر التالي يجب أن يكون في عنوان آخر ذلك يسمح للحاسوب بتنفيذ نفس الأوامر بطريقة متكررة .
بدء من ثمانينات القرن العشرين، صار كل من وحدة الحساب والمنطق ووحدة التحكم يسميان مجتمعان بوحدة المعالجة المركزية وحدة معالجة مركزية المعتاد وجودهما في دائرة متكاملة واحدة تسمى المعالج الصغري المايكروبروسيسور .
إن آلية عمل أي حاسوب في الأساس تكون واضحة تماما.
في المعتاد، في كل دورة معالجة يقوم الحاسوب بجلب الأوامر والبيانات من الذاكرة الخاصة به.
يتم تنفيذ الأوامر، يتم تخزين النتائج، ثم يتم جلب الأمر التالي.
هذا الإجراء يتكرر حتى تتم مقابلة أمر التوقف .
إن الأوامر التي تقوم وحدة التحكم بتفسيرها وتقوم وحدة الحساب والمنطق بتنفيذها يكون عددها محدود، ومحددة بدقة وتكون عمليات بسيطة جدا.
بصفة عامة، فإنها تندرج ضمن واحد أو أكثر من أربعة أقسام:  إن الأوامر تكون ممثلة مثل البيانات في صورة شفرة ثنائية نظام للعد قاعدته الرقم .
على سبيل المثال، الشفرة لنوع من أنواع عملية نسخ في المعالجات الدقيقة من نوع هي .
إن الأمر الجزئي يكون معدا بحيث أن حاسوبا معينا يدعم ما يعرف بلغة الآلة.
إن استخدام لغة الآلة سابقة التبسيط جعلها أكثر سهولة لتشغيل برامج موجودة على آلة جديدة: وهكذا في الأسواق حيثما تكون أتاحة البرامج التجارية أمرا ضروريا فإن المزودين يتفقون على واحد أو عدد صغير جدا من لغات الآلة البارزة.
إن الحواسيب الأكبر مثل الخادوم تختلف عن الأنواع السابقة في أمر هام هو أن بدلا من وجود وحدة معالجة مركزية واحدة فإنه في الغالب يوجد أكثر من وحدة.
غالبا ما تمتلك هذه الحواسيب بنيات غير عادية بدرجة كبيرة وهذه البنيات مختلفة بشكل ملحوظ عن بنية البرنامج المخزن الأساسية وفي بعض الأحيان تحتوي على الآلاف من وحدة المعالجة المركزية، ولكن مثل هذه التصميمات تصبح ذات فائدة فقط لأغراض متخصصة.
/ اختصارا ل / هو مصطلح عام يطلق على الأجهزة التي ترسل المعلومات من العالم الخارجي وتلك التي تعيد نتائج الحسابات.
هذه النتائج يمكن إما أن تظهر مباشرة للمستخدم أو أن يتم إرسالها إلى آلة أخرى والتي يكون تحكمها مخصص للحاسب.
الجيل الأول من الحواسيب كان مجهزا بمدى محدود جدا من أجهزة الإدخال.
مثل قارئ الكروت المثقبة أو الأشياء المماثلة التي أستخدمت لإدخال الأوامر والبيانات في ذاكرة الحاسوب، وكذلك استخدم بعض أنواع الطابعات وهو في العادة عبارة عن معدل لتسجيل النتائج.
وعلى مر السنين، أجهزة أخرى تمت إضافتها.
بالنسبة إلى الحاسبات الشخصية، فان لوحة المفاتيح والفأرة هما الطريقتين الرئيسيتين المستخدمتين لإدخال المعلومات مباشرة إلى الحاسب، والشاشة هي الطريقة الرئيسية لإظهار المعلومات للمستخدم وذلك بالرغم من أن الطابعات والسماعات منتشرة أيضا.
توجد تشكيلة ضخمة من أجهزة الإدخال الأخرى لإدخال أنواع أخرى من المدخلات.
مثال على ذلك هو الكاميرا الرقمية حيث تستخدم لإدخال معلومات مرئية.
من الممكن توصيل مجموعة ضخمة ومتنوعة من الأجهزة الإلكترونية إلى الحاسوب لتعمل كأجهزة إدخال وإخراج.
بشرط توفر نظام لتعرفها على الحاسوب ويسمى المشغل حاسوب أو  إن برامج الحاسوب ببساطة هي عبارة عن قائمة من الأوامر ينفذها الحاسوب، وتتراوح هذه الأوامر التعليمات بين بعض الأوامر القليلة التي تؤدي مهمة بسيطة إلى قائمة أوامر أكثر تعقيدا والتي من الممكن أن تحتوي جداول من البيانات.
العديد من برامج الحاسوب تحتوي الملايين من الأوامر والعديد من هذه الأوامر يتم تنفيذها بصورة متكررة.
إن الحاسوب الشخصي الحديث النموذجي يمكنه تنفيذ حوالي مليار أمر في الثانية.
إن الحواسيب لم تكتسب قدراتها غير العادية من خلال قدرتها على تنفيذ الأوامر المعقدة.
ولكن بالأحرى فإنها تقوم بالملايين من الأوامر المرتبة عن طريق أشخاص يعرفون بالمبرمجين.
عادة، فإن المبرمجين لا يكتبون الأوامر إلى الحاسوب مباشرة بلغة الآلة.إن البرمجة بهذه اللغة عملية مملة وصعبة جدا وتميل للخطأ بصورة كبيرة مما يجعل المبرمجين غير قادرين على الإنتاج بصورة كبيرة.
وعوضا عن ذلك، يقوم المبرمجون بوصف العملية المرادة في لغة برمجة عالية المستوى مثل لغة باسكال أو لغة سي أو لغات خاصة بتطبيقات الإنترنت مثل جافا والتي يتم ترجمتها أوتوماتيكيا بعد ذلك إلى لغة الآلة عن طريق برامج حاسوب مخصصة مفسرات ومترجم يدعى بالإنجليزية كومبايلر .
بعض لغات البرمجة ترسم خريطة قريبة جدا من لغة الآلة مثل لغة التجميع لغة تجميع لغات برمجة منخفضة المستوى وعلى الجانب الآخر فإن لغات البرمجة مثل البرولوج مبنية على قواعد مجردة ومفصولة عن تفصيلات العملية الحقيقية للآلة لغات برمجة عالية المستوى .
إن اللغة المختارة لمهمة جزئية تعتمد على طبيعة هذه المهمة والمهارة التي يمتلكها المبرمجون وتوافر الأدوات وعادة احتياجات المستهلكين على سبيل المثال، فإن المشاريع الخاصة بالاستخدامات الحربية الأمريكية في الغالب يجب أن تكون مبرمجة بلغة .
إن الكيان المعنوي للحاسوب الأجزاء غير الملموسة بالحاسوب هو مصطلح بديل لبرامج الحاسوب : وهي عبارة أكثر شمولية وتتكون من كل المواد الهامة المصاحبة للبرنامج والتي يحتاجها لأداء المهام المهمة على سبيل المثال فإن لعبة الفيديو لا تحتوي فقط على البرنامج نفسه ولكن تحتوي أيضا على بيانات تمثل الصور والأصوات والمواد الأخرى المطلوبة لعمل البيئة التخيلية للعبة.
تطبيق الحاسوب هو قطعة من برامج الحاسوب التي تقدم للعديد من المستخدمين غالبا في سوق تجزئة.
من الأمثلة الحديثة المطبقة تماما هي الأدوات المكتبية وهي عبارة عن برامج ذات صفات مشتركة لأداء مهام المكتب الشائعة.
بالذهاب من القدرات شديدة البساطة الخاصة بأمر لغة آلة واحد إلى القدرات الضخمة للبرامج التطبيقية يعني أن الكثير من برامج الحاسوب تكون كبيرة جدا ومعقدة للغاية.
من الأمثلة على ذلك نظام التشغيل ويندوز إكس بي والذي يتكون من حوالي مليون سطر من شفرة الحاسوب في لغة برمجة سي يوجد العديد من المشاريع التي تكون أكبر هدفا، يقوم بإنشائه فرق كبيرة من المبرمجين.
إن إدارة هذه المشاريع شديدة التعقيد هو مفتاح إمكانية تنفيذ هذه المشاريع: لغات البرمجة وتطبيقات البرمجة تسمح بتقسيم المهمة إلى مهام فرعية أصغر فأصغر حتى تصبح في قدرات مبرمج واحد وفي وقت مناسب.
كما أن هناك بعض النظم الأكثر تطورا والتي تستخدم في الحواسيب الضخمة والحواسيب الحساسة كمخدمات الويب وغيرها، وهي الأنظمة المشتقة من نظام ، مثل ريد هات و ، وقد تطورت لتصلح للاستخدام المكتبي، وذلك بتوفير واجهات رسومية يمكن أن تتفوق أحيانا على أنظمة مايكروسوفت ويندوز، حيث توفر تأثيرات تتفوق على تلك الموجودة في ويندوز كما هو الحال في أوبونتو، كما تم استخدام أنظمة في بعض الأنظمة الخاصة بالموبايل، وتتميزهذه الأنظمة بالوثوقية، حيث يمكن أن تبقى قيد التشغيل حتى عشر سنوات متواصلة أو أكثر بدون أي توقف، كما أنها لا تأثر بما يسمى فيروسات، وتقدم أداء عالي حتى على الأجهزة الضعيفة إلى حد ما.
وهذه الأنظمة عير مستخدمة بشكل كبير في العالم العربي، وذلك لعدم توافق كل البرامج التي تعمل على أنظمة مايكروسوفت ويندوز معها، لكن معظم البرامج المكتبية يوجد بديل عنها كبرامج عرض الصوت والفيديو والبرامج المكتبية وبرامج تصفح الإنترنت، وكلها برامج مجانية غالبا تكون متوفرة مع النظام.
إن عملية تطوير البرامج لا زالت بطيئة ولا يمكن التنبؤ بها وتميل للخطأ: إن نظم هندسة البرامج حاولت وقد نجحت جزئيا في جعل العملية أكثر سرعة وإنتاجية وتحسين جودة المنتج النهائي.
برامج أخرى: هي كافة البرامج الأخرى عدا نظام التشغيل؛ حيث يعمل الحاسوب وفقا للتطبيقات الموجودة عليه، مثل: الألعاب، وبرنامج معالج النصوص بالإنجليزية: وغيرها.
بعد فترة وجيزة من تطوير الحاسوب، تم اكتشاف أن هناك مهام معينة تكون مطلوبة في برامج مختلفة؛ إن مثالا قديما على ذلك كان حساب بعض الدوال الرياضية الأساسية.
ومن أجل الفعالية، فقد تم جمع نسخ نموذجية من تلك الدوال ووضعها في مكتبات تكون متاحة لمن يحتاجها.
إن مجموعة المهام الشائعة بعض الشيء والتي تتعلق بمعالجة كتل البيانات الخاصة بالتحدث إلى أجهزة الإدخال والإخراج المختلفة، ولذلك تم تطوير مكتبات لها سريعا.
بانتهاء الستينات من القرن العشرين، ومع الاستخدام الصناعي الواسع للحاسوب في العديد من الأغراض، أصبح من الشائع استخدامه لإنجاز العديد من الوظائف في المؤسسات.
بعد ذلك بفترة وجيزة أصبح متاحا وجود برامج خاصة لتوقيت وتنفيذ تلك المهام العديدة.
إن مجموع كل من إدارة الأجزاء الصلبة وتوقيت المهام أصبح معروفا باسم نظام التشغيل؛ من الأمثلة القديمة على هذا النوع من أنظمة التشغيل القديمة كان / الخاص ب آي بي إم.
إن التطوير الرئيسي التالي في أنظمة التشغيل كان وفكرته تعتمد على أن عددا من المستخدمين بإمكانهم استخدام الآلة في وقت واحد وذلك عن طريق الاحتفاظ بكل برامجهم في الذاكرة وتنفيذ برنامج كل مستخدم لمدة قصيرة وبذلك يصبح وكأن كل مستخدم يملك كل منهم حاسوبا خاصا به.
إن مثل هذا التطوير يتطلب من نظام التشغيل بأن يقدم لكل برامج المستخدمين آلة تخيلية وذلك لمنع برنامج المستخدم الواحد من التداخل مع البرامج الأخرى بالصدفة أو التصميم .
إن مدى الأجهزة التي يجب أن تتعامل معها نظم التشغيل قد تمدد؛ من الأمثلة الملاحظة كان القرص الصلب؛ إن فكرة الملفات الفردية والترتيب البنائي المنظم للادلة حاليا يطلق عليها في الغالب مجلدات قد سهلت وبشكل كبير استخدام هذه الأجهزة للتخزين الدائم.
من الأمثلة الحديثة المطبقة تماما هي الأدوات المكتبية وهي عبارة عن برامج ذات صفات مشتركة لأداء مهام المكتب الشائعة.
إن متحكمات الوصول الآمن سمحت لمستخدمي الحاسوب بالوصول فقط إلى الملفات والأدلة والبرامج التي لديهم تصريح باستخدامها كانت أيضا شائعة.
ربما تكون آخر إضافة لنظام التشغيل كانت عبارة عن أدوات تزود المستخدم بواجهة مستخدم رسومية معيارية.
بينما كانت هناك بعض الأسباب التقنية لضرورة ربط واجهة المستخدم الرسومية واجهة مستخدم رسومية مع باقي أجزاء نظام التشغيل، فقد سمح ذلك لبائع نظام التشغيل بجعل كل البرامج الموجهة لنظام تشغيله تمتلك نفس الواجهة.
خارج هذه المهام الداخلية ، فإن نظام التشغيل غالبا ما يكون مزودا بمجموعة من الأدوات الأخرى، بعض منها ربما يملك اتصالا ضئيلا بهذه المهام الداخلية الأصلية ولكن وجد أنها مفيدة لعدد كافي من المستهلكين مما جعل المنتجين بضيفونها، فعلى سبيل المثال ماك أو.إس عشرة يقدم مع تطبيق لتحرير الفيديو الرقمي.
نظم تشغيل الحواسيب الأصغر ربما لا تقدم كل هذه المهام.
نظام التشغيل للمايكروسوفت القديم ذي الذاكرة وقدرات المعالجة المحدودتين كانت لا تقدم كل المهام، والحواسيب المدمجة دائما إما تملك نظم تشغيل متخصصة أو لا تملك نظام تشغيل بالكلية، مع برامجه التطبيقية المتخصصة والتي تؤدي المهام التي من الممكن أن تعود بطريقة أخرى إلى نظام التشغيل.
يمكن للهواتف الذكية الخلوية السبق في السيطرة على الأجهزة الإلكترونية الاستهلاكية، خصوصا مع الصراع على طرح الجديد والأحدث في هذا المجال بين الشركات المتنافسة.
يقصد بمكونات الحاسوب المكونات الصلبة أو العتاد فقط.
من الممكن القول أن أي نظام حاسوبي يحتوي على الأجزاء التالية بأشكاله المختلفة: وهناك مكونات أخرى تعتبر مكملة لعمل الحاسوب مثل: بالإضافة إلى المكونات الصلبة فإن الحاسوب يحتاج إلى:  راجع المقال الفرعي أنواع الحواسيب .
يمكن تقسيم الحواسيب إلى:  والحواسيب المدمجة أو ما يطلق عليها اسم المتحكم الصغير وهي عبارة عن هكذا تسمى باللغة الإنجليزية لأنه عدة أجزاء حاسوب موضوعة في رقاقة إلكترونية واحدة وهي ال التي تبرمج كيفما تريد نعم تستطيع عمل برمجة لهذه الرقاقت وتستطيع محيها أكثر من مرة وإعادة برمجتها من أهم القطع المستعملة ألا وهي الشهيرة من شركة العالمية وهناك نسخ أفضل من هذه الرقاقة، يمكنك عمل الآف التطبيقات بواسطة برمجة هذه الرقاقة أي تسيرها حسبما تريد أن تسيرها.

ديك الجن ديك الجن ه ، م .
عبدالسلام بن رغبان بن حبيب بن عبدالله، واشتهر بديك الجن.
من شعراء العصر العباسي.
ولد بحمص وبها توفي.
وهو من سلالة شخص يسمى تميما من أهل مؤتة جنوب الأردن حاليا .
أسلم على يده مولاه حبيب بن مسلمة الفهري صاحب معاوية، أما جده حبيب، فتقلد ديوان العطاء لأبي جعفر المنصور.
وفي حياة ديك الجن قصة أليمة فجرت شاعريته الحزينة المفجوعة، وهي قصة عشقه لجارية نصرانية من أهل حمص، حملها على الإسلام كما تذكر المصادر ثم تزوجها، وشبب بها في كثير من شعره، ثم ما لبث أهل الوشاية أن أوقعوا بين الزوجين، وأوهموا ديك الجن أن زوجته تحب رجلا سواه، فقتلها ديك الجن في ثورة شكه وغضبه، وحين ظهرت له براءتها راح يرثيها بأروع المراثي وأصدقها، وكان في رثائه غزلا صادق الصبابة، ومن رثائه قوله: يا طلعة طلع الحمام عليها وجنى لها ثمر الردى بيديها رويت من دمها الثرى ولطالما روى الهوى شفتي من شفتيها قد بات سيفي في مجال وشاحها ومدامعي تجري على خديها فوحق نعليها وما وطئ الحصى شيء أعز عليه من نعليها ما كان قتليها لأني لم أكن أبكي إذا سقط الغبار عليها لكن ضننت على العيون بحسنها وأنفت من نظر الحسود إليها ولديك الجن مراث في الإمام الحسين بن علي رضي الله عنهما ومنها بائية مطلعها: يا عين لا للغضا ولا الكثب بكا الرزايا سوى بكا الطرب وقد لازم ديك الجن مدينة حمص مسقط رأسه، لم يبرحها إلى بغداد حاضرة الخلافة، ولم يتكسب بشعره على عادة الشعراء.
الديك الرومي ديكارت، رينيه ديك الصخور ديوك الصخور تعيش في أمريكا الجنوبية.
الأنثى إلى اليسار، ذات ألوان معتمة، أما الذكر إلى اليمين، فذو ريش برتقالي زاه.
ديك الصخور طائر جميل الشكل من طيور أمريكا الجنوبية، له ريش غزير برتقالي اللون، وعرف كبير الحجم يغطي منقاره.
جناحه وذيله أسودا اللون.
يعيش في الوديان الصخرية بالقرب من جداول الجبال في منطقة الأنديز من كولومبيا إلى بوليفيا، وفي جبال جولناس، وفي شمال البرازيل.
في موسم التزاوج، يجتمع الذكور في منطقة مفتوحة من الغابة حيث ترقص وتقفز لجذب انتباه الإناث.
ويبني الطائر عشه من أنسجة النبات التي يلصقها معا في شقوق الصخور، مستعينا بعصارة الأشجار اللزجة والعيدان.
ويتغذى الطائر بالفواكه، ويعيش في المناطق الكثيفة من الغابات.
انظر أيضا: الطائر.
ديك الصخور الديكال ديكارت، رينيه حياته فلسفته رينيه ديكارت ديكارت، رينيه م .
فيلسوف ورياضي وعالم فرنسي كثيرا ما يلقب بأبي الفلسفة الحديثة.
وقد اخترع ديكارت الهندسة التحليلية.
وكان أول فيلسوف وصف الكون المادي من حيث المادة والحركة.
كما كان رائدا في محاولة صياغة قوانين عامة بسيطة في الحركة تحكم جميع التغيرات الطبيعية.
كتب ديكارت ثلاثة مؤلفات رئيسية وهي: رسالة في منهج التصرف العقلي السليم للمرء والبحث عن الحقيقة في العلوم عام م ويعرف هذا الكتاب باسم شائع وهو رسالة في المنهج.
أما الكتابان الآخران فهما: تأملات في الفلسفة الأولى عام م ولعله أهم عمل لديكارت، ومبادئ الفلسفة عام م .
وأصبحت فلسفته تعرف بالديكارتية.
حياته.
ولد ديكارت في لاهاييه قرب شاتيليرو.
وتعلم في إحدى الكليات اليسوعية.
وخدم في جيوش بلدين، كما سافر كثيرا.
وقد مكنته الأموال التي ورثها والتي جاءته ممن تولوه بالرعاية من تكريس معظم وقته للدراسة.
وفي الفترة بين و م، عاش ديكارت حياة علمية هادئة في هولندا، وأنتج معظم مؤلفاته الفلسفية.
وفي أواخر عام م، قبل دعوة من الملكة كريستينا لزيارة السويد حيث أصيب بمرض عضال وتوفي هناك.
فلسفته.
يدعى ديكارت بالثنوي لأنه ادعى أن العالم يتألف من عنصرين أساسيين اثنين هما: المادة والروح.
فالمادة هي الكون المادي الذي تعتبر أجسامنا جزءا منه.
أما الروح فهي العقل الإنساني الذي يتفاعل مع الجسم ولكنه يستطيع من حيث المبدأ أن يوجد بدونه.
واعتقد ديكارت أن بالإمكان فهم المادة من خلال مبادئ بسيطة معينة استعارها من الهندسة، إضافة إلى قوانينه في الحركة.
ووفقا لما يراه ديكارت، فإن العالم بأسره، بما في ذلك قوانينه وحتى حقائق الرياضيات، من مخلوقات الله الذي يتوقف كل شيء على قدرته.
ويعتقد ديكارت أن الله يشبه العقل من حيث إن الله والعقل يفكران ولكن ليس لهما وجود مادي أو جسمي.
غير أنه اعتقد أن الله يختلف عن العقل من حيث إنه غير محدود، ولايعتمد في وجوده على خالق آخر.
وفي كتابه تأملات في الفلسفة الأولى تناول ديكارت بالدراسة أقوى الأسباب التي يمكن استخدامها لإثبات أن كل شيء قابل للشك.
واشتملت هذه الحجج أو المناظرات المسماة الشكية أو الشكوكية على الفكرة القائلة إنه ربما كان يحلم، ولذلك فإن أي شيء تراءى له لن يكون حقيقيا.
وفي مناظرة أو حجة أخرى، ارتأى ديكارت أن ثمة روحا كانت تحتال على عقله فتجعله يؤمن بما هو زائف.
ثم رد ديكارت على هذه الحجج فبدأ بالملاحظة القائلة إنه حتى لو كان يحلم، أو كان مخدوعا باستمرار، فإن باستطاعته على الأقل التأكد من أن لديه أفكارا.
ولذلك فإنه موجود بوصفه كائنا مفكرا.
وكتب يقول: إن هذا كان إدراكا واضحا جليا للعقل.
وليس في وسع أي شيء أن يحمله على الشك فيه.
وفي مؤلف آخر، ابتدع ديكارت العبارة الشهيرة التي معناها: أنا أفكر، إذن أنا موجود.
ثم جادل ديكارت قائلا: إنه يستطيع بكل جلاء ووضوح أن يدرك وجود إله قدير وخير لدرجة لاحدود لها.
ولن يسمح هذا الإله لديكارت بأن ينخدع في أكثر إدراكاته وضوحا.
ومن خلال تصوره لله، سعى ديكارت إلى إثبات أن العالم المادي موجود، وله خصائص افترض هذا الفيلسوف أنها موجودة في نظرياته عن الفيزياء.
انظر أيضا: عصر العقل؛ الفرنسي، الأدب؛ الهندسة؛ النفس، علم.
الديكال ديكنز، تشارلز ديكاميرون انظر: الإيطالي، الأدب النزعة الإنسانية وعصر النهضة ؛ بوكاتشيو، جيوفاني.
ديكاميرون ديكنسون، إميلي ديكنز، تشارلز تشارلز ديكنز كاتب إنجليزي شهير في عصره.
ديكنز، تشارلز م .
روائي إنجليزي شهير يعد واحدا من أكثر الكتاب شعبية في جميع العصور.
من أشهر مؤلفاته: ترنيمة عيد الميلاد؛ ديفيد كوبرفيلد؛ آمال عظيمة؛ أوليفر تويست؛ أوراق بيكويك؛ قصة مدينتين.
كان ديكنز دقيق الملاحظة لما يجري في الحياة، كما كان ذا فهم واسع للجنس البشري وخاصة الشباب.
أبدى عطفا على الفقراء والضعفاء، كما انتقد وسخر من كل أناني جشع غليظ القلب.
وبجانب ذلك، كان فنانا هزليا مبدعا بشكل مدهش.
ولد تشارلز ديكنز في بورتسماوث، وعمل في الثانية عشرة من عمره في مصنع في لندن للصق البطاقات على علب ورنيش الأحذية.
أخذ ديكنز ينتظم في المدرسة أحيانا ويتركها أحيانا أخرى، إلى أن بلغ الخامسة عشرة من عمره، حيث تركها نهائيا.
وانكب على المطالعة، فتأثر بالكتاب الأوائل مثل : وليم شكسبير وتوبياس سموليت وهنري فيلدنج.
وأصبح ديكنز مراسلا صحفيا في أواخر العشرينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.
حاز ديكنز أول شهرة أدبية له عندما نشر كتابه أوراق بيكويك في أجزاء شهرية و م .
والواقع أن هذا الكتاب حاز شهرة قلما يحدث مثلها في تاريخ الأدب.
قام ديكنز بإنشاء وتحرير مجلتين أسبوعيتين نالتا نجاحا باهرا.
وقد ذاعت شهرته في أمريكا إضافة إلى بريطانيا.
في عام م، تزوج من كاثرين هوجارث ورزق منها بعشرة أطفال، إلا أن الزوجين انفصلا عام م.
كان ديكنز يتمتع بطاقة عقلية وجسدية فذة، وتعود موهبته في ابتكار مشاهد مثيرة إلى حقيقة حبه للمسرح.
في عام م، بدأت صحته في التدهور ثم توفي بالسكتة الدماغية.
كتب ديكنز رواية، أشهرها : أوليفر تويست؛ ديفيد كوبرفيلد؛ قصة مدينتين؛ ترنيمة عيد الميلاد التي تعد من أشهر الروايات في العالم؛ بليك هاوس التي تعد من أوجه كثيرة أفضل ما كتبه ديكنز، وهي رواية رمزية تتحدث عن ظروف الحياة المؤلمة في مجتمع مادي فاسد.
وفي المرحلة الأولى وبعد نجاح كتاب أوراق بيكويك، اتجه ديكنز إلى الموضوعات الأكثر جدية.
وفي المرحلة الثانية خلال الأربعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، ازدادت نظرة ديكنز عن المجتمع الفكتوري، بل وربما عن العالم كافة، حزنا وكآبة؛ حيث أخذ يؤكد في حبكة رواياته وشخصياتها على الجانب الشرير للتجربة الإنسانية.
ثم تحول إلى المغزى الرمزي ليستعين به في توسيع ملاحظاته، والتعبير عنها في الموضوعات السياسية المحلية والقضايا الاجتماعية، وفي أمور أكبر تتعلق بالقيم والأخلاق.
وعلى سبيل المثال، فإن ضباب لندن غير الصحي، في رواية بليك هاوس، يجسد مرض المجتمع.
يعد ديكنز في الوقت الحاضر أحد الشخصيات الرئيسية في الأدب الإنجليزي، لكن مركزه لم يكن دائما بهذا المستوى من التقدير.
حيث إن سمعته تدهورت فيما بين عامي م و م.
وهذا يعود بشكل جزئي للتركيز على الجانب النفسي الذي أصبح شائعا في الروايات بعد موت ديكنز.
لقد صنف النقاد ديكنز بشكل رئيسي على أنه مؤلف روايات مسلية، وفوق ذلك على أنه مبتكر فن هزلي، وصانع شخصيات بغيضة.
إلا أنهم رغم ذلك اعترفوا بأنه كان مبدعا في حبكته الروائية ومشاهدته المسرحية، كما أنه كان العين الرقيبة والدقيقة على مجريات الحياة في لندن.
ومع ذلك، عدوا نظرته للأمور نظرة ساذجة وغير واقعية، كما اعتقدوا أنه يفتقر إلى الذوق الفني، وأنه كان يعتمد كثيرا على الملهاة الواسعة، والتأثيرات الدرامية والعاطفية، والظواهر النفسية الزائفة.
إلا أنه منذ عام م، ظهر العديد من الكتب التي تصف ديكنز بأنه كاتب على درجة كبيرة من العمق والتعقيد.
كما نال الثناء كمراقب حساس ذي نظرة فلسفية ثابتة في تحليل الصراعات البشرية ضمن المؤسسات الاجتماعية.
ولذلك وضع ديكنز في مصاف أولئك المؤلفين مثل: هرمان ملفيل وفرانز كافكا وفيودور دوستويفسكي.
وقد وضع النقاد المعاصرون شخصيات ديكنز جنبا إلى جنب مع شخصيات شكسبير في تنوعها وحيويتها وقوتها.
ديكنز، تشارلز الديكوباج ديكنسون، إميلي حياتها ديكنسون، إميلي م .
شاعرة أمريكية.
تعد إميلي ووالت ويتمان الشاعرين الأكثر موهبة في الأدب الأمريكي.
وقد تأثرت كالشاعر ويتمان بكتابات المؤلف الأمريكي رالف والدو إمرسون.
يعكس العديد من قصائدها شعور المثقفين الأمريكيين بالاغتراب بعد الحرب الأهلية م .
حياتها.
ولدت إميلي ديكنسون في أمهرست بولاية ماساشوسيتس، عام م.
كانت منعزلة، والكثير عنها غير معروف.
لم تتزوج أبدا.
وبعد بلوغها الثلاثين، نادرا ما كانت ترى أحدا سوى المقربين من عائلتها.
شد انعزال ديكنسون عن المجمتع إليها قراءها.
ويعتقد الباحثون أنها اختارت أن تفكر وتدون، وهي تكتب عن مجتمعها الخاص بها، وليس عن الوسط الأدبي ذي الآفاق الفكرية المحدودة في الزمن المعاصر لها.
كان هذا الوسط الأدبي يتوقع من الكاتبات أن يكرسن أنفسهن للأمور المنزلية والكلام العاطفي.
إضافة إلى ذلك، فإن المرأة العزباء المحترفة في أمريكا لم يكن أمامها سوى عدد قليل من الفرص في القرن التاسع عشر الميلادي.
لذا، اختارت ديكنسون أن تبقى في منزلها المريح الذي ينتمي إلى الطبقة فوق المتوسطة.
ومع أن اختيارها لم يكن شديد الغرابة، فإن الناس في مدينتها كانوا ينظرون إليها على أنها غريبة الأطوار وفي النهاية، استاءوا من عدم حضورها.
كانت ديكنسون دوما تكتب على شاكلة ماكانت تدعوه بالشخص المفترض.
لم يكن ذلك الشخص يتعب أويمل من تفحص الحقائق الرائعة للوجود.
وأثناء احتجابها في الطابق الثاني من منزل والديها، كانت تقوم بتحليل مظاهر الطبيعة بشكل عملي في قصائدها التي بدأت تجمعها في كتب صغيرة تدعى الكراريس.
وفي سن الثلاثين، ابتدأت ديكنسون تتأمل الحياة بعمق بدلا من أن تبحث عن الآمال العادية في الحياة.
وعندما اشتدت الحرب الأهلية، انتجت أكثر قصائدها وأفضلها.
تابعت الشاعرة الكتابة في عام م، لكن بطريقة أكثر بطئا.
كتبت ديكنسون ما يزيد على قصيدة يتفق الدارسون على أنها لم تشأ نشر أي منها.
غير أن عشرا من أفضل قصائدها نشرت أثناء حياتها دون موافقة منها.
وفي أفضل قصائدها اهتمام بالتجربة الحية بوصفها لحظات منفلتة.
كما أنها تنظر إلى الموت بوصفه معبرا عن الخلود.
الديكوباج ديلا روبيا، لوكا ديكور المسرح، مصمم انظر: المسرح العمل والمصممين .
ديكور المسرح، مصمم ديلان، بوب ديلا روبيا، لوكا

تسمعون في سورة نوح أن الله جل وعلا يحكي عن قوم نوح وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا وقد أضلوا كثيرا فهذه أسماء كانت أسماء أصنام كانت تعبد عند قوم نوح ، وتعرفون أن نوحا عليه السلام عاش ألفا إلا خمسين سنة من عمره في قومه ، وكان الرجل من قومه إذا كبر وشاخ يأتي بابنه إلى نوح ويقول له : احذر هذا الكذاب فإن أبي جاء بي وأنا في مثل سنك وقال لي : احذر هذا الكذاب .
الأباء يوصون الأبناء بتكذيب نوح عليه السلام .
إلى هذه الدرجة كانت عبادة الأصنام متأصلة فيهم .
هناك اتجاه آخر في قضية عبادة الأصنام جدير باعتبار ، ويشده حديث للنبي صلى الله عليه وسلم يقال إن أبا خزاعة وخزاعة هي القبيلة الأم للقبائل القرشية جميعا أي عمرو بن لحي الخزاعي مرض حتى أشرف على الموت فقالوا له إن في الشام حمى فيها ماء ساخن فلو ذهبت إلى هناك واستحممت فيها برئت ، وذهب عمرو إلى الشام حتى استحمى بالحمى فبرئ ، ووجد في الشام أنهم يضعون تماثيل وأصنام ، فقال لهم : ما هذه ؟ فقالوا : هذه أصنام نستمطر بها المطر ونستنصر بها على العدو ، فطلب منهم أن يعيروه واحدا منها فأعطوه واحدا ، فذلك أول دخول الوثنية إلى جزيرة العرب .
إن النبي صلى الله عليه وسلم يقول : رأيت عمرو بن لحي في النار يجر قصبه في النار أي أمعاءه لأنه كان أول من بحر البحيرة وسيب السائبة وحمى الحامي وغير دين إبراهيم عليه السلام .
فمضمون الحديث إلى الواقعة التاريخية تشعر إلى أن الصنمية تحدرت من مشارف الشام من الحمى وهي قريبة من درعا التي على الحدود الأردنية الفلسطينية السورية .
/ الشيء الثاني ، حينما ننظر إلى الآية نكتشف مقابلة لطيفة ، انظر إلى الآية أفرأيتم اللات والعزى ، ومناة الثالثة الأخرى ، ألكم الذكر وله الأنثى ، تلك إذا قسمة ضيزى ، إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وأباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان لاحظوا ، إننا هنا أمام مقابلة بين الإله الحق والآلهة المدعاة ، الفارق الجوهري بين الإله الحق أنه إله بالذات وأن الآلهة المدعاة آلهة بالتسمية بالاسم ، الله جل وعلا إله لأنه هو الخالق وهو يستحق الألوهية بذاته ، وأما الآلهة المدعاة فسواء علينا كانت صنما أم بشرا أم حيوانا أم كوكبا في السماء فنحن البشر الذين نسمي هذه الأسماء ، إذا كنا نحن نعطيها هذا الوصف فنحن كما أعطينا نستطيع أن نسترد ، نحن كما سمينا نستطيع أن نلغي ، لكن اكفر أنت ولتكفر الدنيا جميعا أذلك يغير من الحقيقة شيئا وهو أن الله رب الأولين والآخرين وأن الله رب السماوات والأرض ؟ إن الله لا تتعرض ألوهيته لكفران الناس جميعا لأي خدش من الخدوش ، إن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فإن الله غني حميد .
ففارق يلفت إليه النظر ، إن الإله إله ليست لأنك أنت الذي ألهته ولكن لأنه هو إلهك ، وسمي إلها لأنك أنت تأله إليه أي تشتاق إليه وتنجذب إليه وتفتقر إليه فهو إله بالذات ، لكن هذه الأصنام حينما سميت اللات والعزى ومناة وهبل وما أشبه ذلك ، أنت الذي سميته أم هي آلهة أعطت ومنعت وخلقت وأماتت ورزقت وأفقرت وأغنت وأقنت ؟ لا ، أنت الذي فعلت هذا وإذا فالمسألة تذهب منك لتعود إليك ، وقولك إن هؤلاء الآلهة لا يزيد في الحساب على أنه كلمة خرجت من شفتيك ، ولهذا قال الله هنا إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وأباؤكم ما قال مسميات ، أنا كشخص مسمى ، ولكن حينما تسميني باسم الذي يعرفني فالاسم هو الاسم والمسمى غير الاسم ، فهذه الأصنام أسماء أي لا حقيقة لها في الواقع لا أثر لها بالمرة وهذا ما أرادت الآيات أن تلفت نظر الإنسان إليه بدقة ولطف ودون جرح ودون مهاترات ودون سباب ، القضية تحل في ضوء العقل وفي ضوء الحكم في نور العقل تحل ، هذه الأصنام التي أنتم عليها هذا النمط من العبودية كله فاسد بدلالة العقل وببداهة العقل وبقضية العقل ، وبعد أن تعرض الأمور وأن تكشف بهذا الشكل ، أفنحن المسيطرون على الناس أنحن جبارون أقلوب الناس بأيدينا ؟ لا إن الأمر بعد الكشف إلى الله ، من شاء أخذ بقلبه وناصيته إلى طريق الحق والصواب ومن شاء صرفه عن هذا الطريق ليرديه في مهاوي الهلاك والبواري والعذاب المقيم ، فنسأل الله سبحانه وتعالى أن ينير عقولنا وعقولكم وأن يضيء أمامنا وأمامكم الطريق كي نعرف سبيل الطريق الوصول إليه تبارك وتعالى وصلى الله تعالى على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين والحمد لله رب العالمين .
/ تفسير سورة النجم الجمعة صفر / شباط العلامة محمود مشوح أبو طريف إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون ، أما بعد فيا أيها الإخوة المؤمنون : وفيما قلناه في الأسبوع الماضي أن القرآن المكي بصورة عامة يدور حول أمور أساسية كلها على امتداد ثلاثة عشر عاما التي قضاها نبينا محمد صلى الله عليه وسلم في مكة ، كان يدور حول قضية الألوهية ، وثانيا حول مشكلة الرسالة ، وثالثا حول قضية اليوم الآخر .
وإبراز هذه القضايا في الحاضر ضروري ، هو ضروري من وجهة نظر الدراسة ، فالسورة كما عرفتم في أول حديث عنه أثارت في وجهنا مشكلة ليست هينة ، لأن فاتحة السورة تنتمي إلى الوقت الذي حصل فيه الإسراء والمعراج وهو في أواخر السنة العاشرة ونحن نتحدث عن وقائع تدور في فترة زمنية لا تتجاوز السنة السابعة من المبعث ، ومن هنا فنحن نريد أن ننفذ إلى إكمال لبقية الحديث للحل الذي قدمناه عن هذه المشكلة ، ثم نكمل ما تبقى من السورة .
قلنا إنه لا شك أن فاتحة سورة النجم تشير إلى واقعة حصلت في الإسراء والمعراج متأخرة جدا من المرحلة المكية ، وقلنا إن هذه المشكلة تحل على ضوء تاريخ القرآن ، فالقرآن حين دون في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وبأمر منه وبتوقيف منه أيضا كانت آياته تنزل متفرقة ، كانت الآية تنزل اليوم ، وقد تنزل الآية بعد سنة أو أكثر ، وضربنا مثلا سورة البقرة وهي مجموعة في القرآن في سورة واحدة وقلنا إن فيها آيات تعد من أبكر الآيات في المرحلة المدنية ، كما أن فيها آية يقال إنها آخر ما نزل من القرآن ، فعمر هذه السورة في الإنزال لا يقل عن تسع سنوات ، ومع ذلك فهي سورة واحدة .
والدارس للقرآن مضطر لأن يأخذ السورة على أنها بناء واحد ومتكامل ، لأن الله أمر نبيه صلى الله عليه وسلم أن يرتبها على الوجه الذي رتبت عليه ، فوجود الآية في سورة معينة أو وجود عدة آيات في سورة معينة تشير إلى واقعة من الوقائع المحددة تاريخيا لا يعني أن السورة برمتها تنتمي إلى الزمن الذي حصلت فيه الواقعة .
تسميات السور قد لا تدل مطلقا على مضامينها وقد لا تشير إلى شيء مما تضمنته ، عندنا سورة قاف سميت بالحرف الهجائي الذي بدئت به ، فماذا تفهم من هذا الحرف مما يدل على مضامين السورة ؟ لا شيء .
عندنا سورة صاد وهي سورة سميت باسم الحرف الهجائي الذي بدئت به السورة بصرف النظر عن مضامين السورة ، قلنا إننا على هذا النحو نستطيع أن نقول إن فاتحة سورة النجم لا يعني أن السورة برمتها نزلت متأخرة ، وبالتالي لا يسحب التشكيك على التوقيت الذي وضعه بصورة متقاربة علماء القرآن حينما رتبوا القرآن وفاقا للنزول .
حينما ذهبنا نستعرض قضايا القرآن وقلنا لكم إن قضايا القرآن المكي عموما تدور حول هذه الأقطاب الثلاثة : الألوهية والرسالة واليوم الآخر ، آن لنا أن ننظر إلى فاتحة السورة من زاوية أخرى .
لنرى أهي متنافرة مع الجو العام الذي أشارت إليه السورة ؟ أم هي منسجمة معها كليا ؟ هذا هو الحديث الذي نريد أن نبدأ به لنلفت النظر إلى أن الذين لم يرزقوا في القرآن ذوقا خاصا ولم تكشف عن عيونهم الحجب لكي يذوقوا طعم هذا القرآن ، يتصورون الأمور في القرآن تتكرر متشابهة مكروهة وهذا خطأ ، فالقضية من القضايا التي تعرض في السورة كما تعرض في تلك كما تعرض في هاتيك ، وهي هنا لها دلالة وهي هناك لها دلالة أخرى وهنالك لها دلالة مغايرة ، قلنا إن فاتحة السورة تشير إلى واقعة الإسراء والمعراج فلماذا سحبت هذه الواقعة من السنة العاشرة أو بالأحرى من أواخر السنة العاشرة لتحشر في سورة أثارت قضايا ضمن السنوات الخمس الأولى من البعثة ؟ حينما نعود إلى استحضار ما نصصنا عليه من الأمور التي يدور حولها القرآن المكي ونتعرف على قضية الرسالة وما يتفرع عليها من مشكلات أثارها الحجاج المكي والجدال المكي لا نستغرب وجود الفاتحة أي فاتحة السورة في هذه السورة المبكرة زمنيا .
/ لقد كانت للمشركين ردود أفعال متباين ومختلفة حول ذلك ، أرأيت الذي يحاصره خطر داهم يريد أن يأتي عليه ، كيف يحاول أن يتملص من هذا الجانب أو ذاك ، كذلك حينما واجه محمد صلى الله عليه وسلم الأمة العربية وعلى وجه الخصوص المجتمع المكي القرشي كذلك أخذت عليهم الأمور وعميت عليهم السبل ، فهم تارة يدفعون عن أنفسهم بهذه الحجة وتارة يثيرون في وجه الرسول صلى الله عليه وسلم تلك المشكلة .. حينما قال لهم : أنا رسول الله إليكم وإلى الناس جميعا ، أثاروا في وجهه مشكلة الصلة بين الإنسان وعالم الغيب ، وأثاروا في وجهه مشكلة مبرر الاختيار ، لماذا أنت من دون الناس ، ألم يجد الله غيرك يرسله إلى الناس ، فكان من مقالتهم لولا أنزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم لو أن الرسالة تنزلت على عظيم من عظماء مكة أو الطائف وهما البلدتان الأشهر في المجتمع العربي الجاهلي ، لو أن الرسالة جاءت إلى رجل من هاتين القريتين لكان مبررة ومعقولة ، ولكن أنت اليتيم والفقير تأتي بهذه الرسالة العظيمة على الأشياخ من قومك ، هذا شيء غريب ، وهناك مشكلات أخرى لا داعي لذكرها .
فكما أن القرآن الكريم يتولى تفنيد حجج المشركين والرد عليهم ويبرز من خلال ذلك مكانة النبي صلى الله عليه وسلم والمبررات التي جعلت الله جل وعلا يختار هذا اليتيم الفقير من أهل مكة ليختصه برسالته ، والله تعالى يقول الله أعلم حيث يجعل رسالته فالأمر ليس إلى الناس ، والمسألة ليست مسألة مجاملات ومودات ولكنه اصطفاء من الله الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس والاصطفاء قائم على مبررات كاملة والمعقولة في علم الله جل وعلا وأمام العقل البشري أيضا .
هذه المشكلة أثيرت من زاوية معينة في فاتحة سورة النجم ، أشارت السورة إلى ما كان في الإسراء والمعراج ولكنكم ترون أن السورة لم تتعرض لتفاصيل الإسراء والمعراج وأن الإسراء اختص بالقرآن بسورة خاصة سميت بهذا الاسم هي سورة الإسراء تحدثت عن هذه المعجزة الخالدة ، لكن فاتحة سورة النجم أخذت جانبا آخر .
/ والنجم إذا هوى والجمعة الماضية تحدثت إليكم عن الإيحاءات التي يحسها العربي صاحب اللغة المتمتع بالفطرة السليمة والسليقة السليمة حينما يأتيه الكلام الإلهي المعجز بلغته التي يتحدث بها يوميا ، تحدثت إليكم عن ماذا يحس الإنسان العربي حينما يسمع القسم بالنجم ، الله تعالى أقسم في سور عديدة قسما مجردا ، قال والسماء والطارق ولم يذكر شيئا من أوصاف السماء فبحسب قارئ القرآن أن يلتفت ذهنه إلى هذا البناء والسقف المحفوظ لكي يدرك عظيم صنع الله وهو المراد في هذا الموطن .
ولكن المراد في فاتحة النجم غير هذا ، المراد به أن يلفت النظر إلى ضلالة العرب حينما كانت تعبد النجوم فقال لهم والنجم إذا هوى أقسم بالنجم ليس مجردا وإنما موصوفا بالهوي والتغير والانحدار والحدوث لكي يترك هذا الإشعاع اللطيف الذي ينفذ إلى الحس ويأخذ بمجامع النفوس حين يشير إلى آلهة من آلهة العرب تعبدها من غير استحقاق ومن غير جدارة ، وتعبدها لماذا ؟ لأنها بعيدة فقط ومتعالية عن أن تنالها اليد في ذلك الزمان .
ولكن الأمر انتهى عند هذا الحد ليسوق الله تعالى الحديث في اتجاه قضية النبوة وهي إحدى القضايا الرئيسية التي عني بها القرآن المكي ، قال لهم والنجم إذا هوى ، ما ضل صاحبكم وما غوى ، وما ينطق عن الهوى ، إن هو إلا وحي يوحى ، علمه شديد القوى وشديد القوى هنا يشار به إلى جبريل عليه السلام ذو مرة فاستوى المرة أي القوة ، والأصل في المرة الحبل يفتل فتلا شديدا حتى يقوى فيقال : استمر مرير فلان أي مضى في الأمر الذي هو قاصد إليه بحزم وعزم وقوة ، فالمراد بذي المرة ذو القوة ذو مرة فاستوى ، وهو بالأفق الأعلى ، ثم دنى فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى ، فأوحى إلى عبده ما أوحى إلى هذا الحد من الآيات تكون فاتحة السورة قد عرضت علينا عددا من القضايا ، أول هذه القضايا تبرئة محمد صلى الله عليه وسلم مما اتهمه به المشركون ، فالمشركون قالوا عنه أنه كذاب ومجنون وشاعر وساحر وكاهن وقالوا إن هذا الذي يأتي به أساطير الأولين أي كلام من الخرافات التي ترويها العجائز فهي تملى عليه بكرة وأصيلا ، وقالوا إنما يعلمه بشر من هؤلاء الذين لفظتهم دولة الرومان فجاءوا مشردين إلى الجزيرة العربية يسكنون هنا وهناك فرد الله عليهم قائلا لسان الذي يلحدون إليه يتهمون محمدا صلى الله عليه وسلم بالأخذ عنه لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين فلو أنك ضممت كل هذه التهم التي ألصقها الجاهليون بمحمد صلى الله عليه وسلم لكان حصيلتها أن من يتصف بهذه الأوصاف جميعا هو ضال ومتقول ومفتر ، نزه الله تعالى نبيه وحبيبه صلى الله عليه وسلم من مطاعن المشركين بصياغة لا بد أن يلتفت إليها الإنسان ليدرك إعجاب القرآن وليدرك البلاغة التي تتقطع دونها الأعناق وليدرك أن قصارى ما يبلغه طوق البشر أن يشموا شيئا من روائح هذه البلاغة المعجزة .
لاحظوا ما ضل صاحبكم وما غوى ما قال ما ضل محمد ، وما قال ما ضل عبدي ، وما قال ما ضل رسول الله ، وإنما قال : ما ضل صاحبكم بهذه اللفظة المفردة التي هي صاحبكم أثيرت المشكلة على صعيد الواقع وهو أجدى الأصعدة التي تثار عليها المشكلات ، من محمد ؟ أنتم الآن تماروا وتجادلون في صحة وأحقية هذا الذي يأتيكم به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أتجهلونه يا معاشر العرب ؟ أليس محمد هو اليتيم الذي ولد لعبد الله ، ثم ماتت أمه وجده ثم ترك لمعضلات الحياة ومشكلاتها ؟ وهو الذي عاش بينكم أربعين عاما ليس يوما ولا يومين ولا سنة ولا سنتين وإنما هي أربعون عاما ، صرفها بينكم يا معاشر المكيين فهو صاحبكم تعرفونه كما يعرف الصاحب صاحبه ، ليس غريبا عنكم ، في كل مراحل حياته أخذتم معه وأعطيتم ، أجربتم عليه كذبا ؟ هل رأيتم عليه في كل مراحل حياته صبوة أو كبوة ؟ هل لاحظتم عليه شيئا من اختلال العقل أو ما شابه ذلك ؟ لا من هذا ولا من ذاك .
يرحم الله أبا العلاء لقد كان يدرك أن الإنسان إذا قطع أشواطا من عمره حتى جاوز مرحلة معينة فلا خوف عليه ، كان يقول : وما بعد الأربعين صباء ما بعد الأربعين انحراف إلا عند هؤلاء المسوخ التي يستعبدها الشيطان .
تجارب الحياة الطويلة تعيب عليه أن يفعل ما يعيب ، بل تجعله أن يتوقر .
/ ولهذا نجد الله تعالى يكشف الحقيقة عارية حينما تزايدت تهجمات المشركين على محمد صلى الله عيه وسلم وهو بشر يأخذه ما يأخذ البشر من ألم نفسي ، ولكن الله قال له فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون كل واحد منهم فيما بينه وبين نفسه لا يجرؤ على أن يقول إن محمدا يتورط في الكذب ، بل أشرافهم حينما كانوا يجلسون في منتدياتهم كانوا يستعرضون أمر محمد صلى الله عليه وسلم فيقرون بأنه الصادق الأمين ، بل أين نحن من زمن سوف يأتي بعد سنوات من الخصومة قامت على أشدها بين محمد صلى الله عليه وسلم وبين المشركين ، والمشركون قبل الرسالة يعرفون صدق محمد وأمانته ، فما منهم من أحد عنده شيء نفيس يريد أن يحافظ عليه إلا ذهب إلى محمد ووضعه عنده .
أثناء اشتداد المعركة معهم يقولون له إنك كاذب أو شاعر أو كاهن أو ساحر أو مجنون ..ولكن أحدا منهم لم يفكر مطلقا في أن يقول له : هات وديعتي التي عندك فإنك كذاب .
ما قالوا هذا ، حين عزم محمد صلى الله عليه وسلم الهجرة إلى المدينة كانت ودائع المشركين عنده وقد خلف الرسول صلى الله عليه وسلم عليا رضي الله عنه حتى يرد هذه الودائع إلى أهلها .
فشخص محمد صلى الله عليه وسلم فوق الريبة والشكوك .
ما ضل صاحبكم وما غوى ولكن قد لا يضل الإنسان ، يمشي في الدنيا مستقيما ولا ينحدر إلى رذائل الأخلاق ، ولكنه من ذات نفسه ، بمحض تصوراته .. وهنا فارق أساسي وجوهري بين النبي وغير النبي .
النبي مرسل أي مؤتمن ومبلغ ، والمبلغ لا يتقول وإنما يوصل ما أرسل به لا أقل ولا أكثر ، فالله تعالى أبرز الوصف الثاني برسول الله صلى الله عليه وسلم قال وما ينطق عن الهوى هذا الذي يقوله لكم ويجاهر به أمامكم ليسن من كلام محمد ولا تصورا من تصورات محمد ولا تفكيرا من تفكيره ولا شيئا من هواه ، نحن كما بشر نحب ونكره ويروق لنا أن نوصل الخير إلى من نحب ، وقد ندخل هذا الخبر اللذيذ أن نلحق الشر بمن نكره ، ومن هنا فالإنسان العادي إن لم تصحبه عناية الله من جهة ، وإن لم يكن رقيبا عليها فإن هذه العواصف المتضاربة التي تعتري الإنسان لا بد أن تنعكس على سلوكه ، محاباة ومجاملة أو تحاملا وعنفا على الأعداء .
إلا أن الرسالة شيء آخر ، هناك فاصل حاسم بين الرسالة التي جاءت من خالق الكون لتنظم شؤون الكون إلى آخر عمر الكون وبين تصورات المخلوقين ، نحن فيما يتعلق بتصورات التي عاشت على البشرية وما زالت تعيش ما نزال قانونا ينسخ قانونا وشريعة تنهي شريعة واتجاها يدمدم على اتجاه ، ما معنى هذا ؟ الناس هم الناس ، الإنسان رأسه في أعلاه ورجلاه في أسفله ، لم يتحول ويمشي على رأسه ويفكر برجليه ، والإنسان يمشي رجليه لم يتحول ليمشي على أربع ، منذ أن خلق الله سيدنا آدم الإنسان لم يغير شيئا في جوهره ، والملكات النفسية والأشواق الروحية والتصورات العقلية هي نفسها ، فإذا كان المخلوق البشري هو نفسه منذ أن خلقه الله فما الذي يبرر اختلاف النظم من وقت إلى وقت ، من جيل إلى جيل ومن زمان إلى زمان ومن مكان إلى مكان .
الذي يبرر هذا فعلا هو أن الإنسان إن لم يكن مرتبطا بوحي الله جل وعلا يفيء إليه حين تختلط عليه السبل والطرق فإنه سوف يتأثر لا محالة بهذه النوازع التي توجدها في داخله الظروف والأحوال التي يعيش فيها .
لو أننا تركنا الناس يفكرون لأنفسهم فالإنسان يحب ذاته ويحب قريبه وأصدقائه ، والإنسان يكره أعداءه ويريد أن يلحق الضرر بهؤلاء الذين ألحقوا به الأضرار ، فساحة الحياة حين تترك بين يدي الإنسان لن تكون أقل من ساحة حرب أو ساحة وحوش ولن تكون النتيجة أقل من مجازر هنا وهناك .
التفتوا إلى الماضي البعيد أو القريب في التاريخ كله فأنتم تعثرون على النتائج الوخيمة التي وقعت فيها البشرية من وراء احتكامها إلى تصوراتها وأهوائها ومن وراء نبذها لكلام الله تعالى .
/ فالرسالة جوهرها الأساسي وهي تعرض الآن على المكيين المكذبين لتحدث تغييرا جوهريا في حياتهم وحياة المجتمع البشري تعزل منذ بداية الطريق عاطفة الرسول وهواه ورغبته عن حقائقها النازلة وحيا من الله جل وعلا .
الرسول صلى الله عليه وسلم يقول إنه يغضب كما يغضب البشر فإذا حدث الناس عن شيء من شؤون دنياهم أنتم أعلم بشئون دنياكم .
أنتم تستطيعون أن تفلحوا وتزرعوا ، وبالتأكيد أي إنسان من المسلمين في ذلك الزمان كان يعرف من أمور الزراعة أكثر مما يعرف محمد صلى الله عليه وسلم ، جاء مرة في المدينة فوجدهم يلقحون النخل ، قال : ما تفعلون ؟ قالوا : نلقح النخل .
قال : ما أظن أن هذا يغني شيئا .
هذا رأيه ، لو لم تلقح النخلة لأثمرت ، هذا ما تصوره الرسول صلى الله عليه وسلم ، فترك المسلمون التلقيح ، فجاء التمر غير كامل النضج .
فلما رأى ما رأى صلى الله عليه وسلم قال لهم : ما حدثتم عن أمر دنياكم فأنتم أعلم بشئون دنياكم ، وما حدثكم عن الله فإني لا أكذب على الله .
فالنبي صلى الله عليه وسلم لا يتقول ولا يقول من عنده شيئا ، والله تعالى يخرج هذه القضية مخرج التهديد المرعب لرسول صلى الله عليه وسلم فيقول ولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين ، ثم لقطعنا منه الوتين ، فما منكم من أحد عنه حاجزين مسألة التقول على الله غير واردة في سلوك الأنبياء .
نحن المسلمين يتكرر فشلنا ، لماذا ؟ لأننا لم نملك بعد القدرة الضرورية على أن نعزل عواطفنا وأهواءنا عن ميدان الدعوة .
الدعوة توجه إلى العدو والصديق بمنتهى اللطف والرغبة في أن يأذن الله جل وعلا لهؤلاء الناس أن تتفتح مغاليق قلوبهم ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم حين بعث عليا إلى اليمن أوصاه : لئن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك مما طلعت عليه الشمس وغربت .
فالمهم أن يهتدي الناس ، وليس أن نتشفى من الناس .
والمهم أن يتعرف الناس على طريق الله وليس أن نسفك دماء الناس .
ولهذا فهذه القضية عرضت بهذا الإيجاز وما ينطق عن الهوى شخصه معزول ، رغباته معزولة عن المجال الوحي ثم يصف هذا الكلام إن هو بهذه الصياغة التي تدل على أشد النفي والإبعاد إن هو إلا وحي يوحى هذا الكلام إذا وحي من الله ، والوحي عرضنا قبل اليوم في ما مضى ، لكن هذا الوحي حينما يتحدث عنه القرآن في هذه السورة يأتي الحديث مقرونا أو مشحونا بما يلمح إلى ادعاءات المشركين ، نحن نقتطع من القرآن شريحة ، هذه الشريحة ليست شيئا جامدا وإنما هي تعبر عن واقع المعاش عن فترة زمنية عاشتها الدعوة المحمدية ، عن أناس تحركوا خلالها وانفعلوا بأحداثها وتركوا بصمات عليها ، هذه الشريحة لا يمكن أن تكون موعظة معزولة عن الواقع ، ولكنها كلام يتصل بالواقع ولكنه اتصال الذي يحتاج إلى الذهن اللماح الذي يستطيع أن يدرك نوعية هذه الصلات ، قال المشركون إن محمدا صلى الله عليه وسلم يتسقط الأخبار والأحاديث من الذين يعرفون أخبار الفرس والروم أو من أهل الكتاب ، فجاء الكلام بأنه علمه شديد القوى وإنما هو من طريق جبريل عليه السلام ، طريق الملك الذي هو الصلة بين الله جل وعلا وبين من اصطفاه تبارك وتعالى لأداء الرسالة .
هذا الملك ربما يقع في تصور الناس أنه مخلوق كنحن ولا غرابة ، فالإنسان في تصوراته محكوم بواقعه ، بحالته التي هو فيها بشرائط الدنيا ، ولهذا فنحن حينما نستعرض الساحة الدينية في العالم القديم نجد أن الأمم القديمة الوثنية حينما نحتت أصناما آلهة نحتتها على شكل الآدميين ، جسم إنسان ربما يزيد فيه ذنب سمكة أو أجنحة لكي يشيروا إلى تمييزه عن الناس ، ولنه على الجملة وفي الأساس على التصور البشري جاء ، فالإنسان لا يستطيع أن يتصور المغيبات إلا انطلاقا من ذاته وشخصه ومن معطيات هذه الذات فقط ، فالإنسان قد يتصور الله على صورة إنسان وهذا خطأ ، وقد يتصور جبريل على صورة البشر وهذا خطأ ، والبشر يخضعون إلى هذه الحالات من الضعف كل هذا خطأ ، وإنما هو شديد القوى ، هذا الملك قوي على أمر الله جل وعلا لا تحيط به عقولكم ، لأن أبصاركم لا تدركه .
ذو مرة فاستوى ، وهو بالأفق الأعلى أي أن جبريل عليه السلام قوي مستو بالأفق الأعلى حينما جاء إلى محمد صلى الله عله وسلم بهذه الرسالة ، حينما نضع هذه الآية إلى جانب الآية الماضية وما ينطق عن الهوى تكتمل صورة التفريق بين ما يريد الإنسان وما يريده الله جل وعلا ، أولا : طبيعة الوحي أنه معزول عن رغبات البشر ، ثانيا : الذي يحمل كلام الله مخلوق مستو في أفق السماء ، والموحى إليه هو محمد صلى الله عليه وسلم البشر الذي تختلف طبيعته عن طبيعة جبريل .
فترون القضية متشابكة .
/ ثم دنى فتدلى ، فكان قاب قوسين أو أدنى ، فأوحى إلى عبده ما أوحى أي أوحى جبريل إلى محمد صلى الله عليه وسلم ما أوحى ما كذب الفؤاد ما رأى هنا نصل إلى نهاية السورة تقريبا التي صورت قضية الوحي ، أبرزتها للمؤمنين كي يزدادوا إيمانا إلى إيمانهم ، وقربتها للمشركين لكي يفيئوا إلى أمر الله ولكي يدركوا أن القضية على خلاف ما يتصورون كما وقع في أخيلتهم وأذهانهم ، وإنما هي عملية قادر مقتدر رتبها الله جل وعلا لتكون بلاغه الأخير إلى الناس .
حينما تصل الآيات في التشخيص والتصوير هذا الحد يلتفت الخطاب لا إلى أحد ، وإنما يترك مطلقا ما كذب الفؤاد ما رأى ليس ضروريا أن يوجه هذا الخطاب إلى المشركين ، وليس ضروريا أن يوجه إلى محمد صلى الله عليه وسلم ولا إلى المسلمين ، إن القضية عرضت بمبرراتها الكاملة ، وعرضت بحججها الحسية والعقلية ، فإذا تركت القضية مجردة ما كذب الفؤاد ما رأى إن قلب محمد صلى الله عليه وسلم بما وقع به من تصديق لأمر الله جل وعلا لم يكن كاذبا ولم يكن زائغا ، وإذا كان الأمر كذلك فسينصب الخطاب إلى المشركين أفتمارونه على ما يرى أتكذبونه بهذا الشيء الذي رآه ، إننا أمام شخصين مثلا : شخص يتمتع بقدرة بصرية خارقة ، وشخص آخر ضعيف البصر ، الذي يتمتع بالقدرة البصرية الكاملة قد يرى الشخص يتحرك على بعد عدد كبير من الأمتار ، والذي يتمتع ببصر ضعيف لا بد أن تناوله الشيء مناولة ، حينما يقول صاحب البصر الممتد : أنا أرى من الجانب الثاني من النهر خيال شخص ، يأتي صاحب البصر الضعيف ويقول له : لا .
نقول له يا هذا الزم حدك .
إن المجال ليس مجالك ، هذا يرى وأنت لا ترى ، والأعمى ليس حجة على المبصر ، فما دام الأمر كذلك وما دام محمد صلى الله عليه وسلم رأى من أمر ربه ما رأى واطمأن إلى ما رآه وكان بشهادتكم صادقا فيما يقول فلماذا تكذبونه فيما رآه ؟ أفتمارونه على ما يرى .
/ ولقد رآه نزلة أخرى ، عند سدرة المنتهى هنا جاء الحديث عن الإسراء والمعراج ، لأن محمد صلى الله عليه وسلم لم ير جبريل عليه السلام على صورته الحقيقية التي خلقه الله عليها إلا مرتين ، مرة وهو في حراء ، ومرة في المعراج ، أول ما جاء إليه الوحي وبعد أن فتر قليلا وذهب محمد صلى الله عليه وسلم ليتردى من الجبال حزنا على هذا الوحي الذي فتر عنه تبدى له جبريل عليه السلام ، ناداه : يا محمد ، قال : فالتفت يمينا فلم أر شيئا ، والتفت شمالا فلم أر شيئا ، وأمامي وخلفي فلم أر شيئا ، فتكرر النداء فرفعت طرفي إلى السماء فإذا جبريل ساد بجناحيه أفق السماء ، فجفلت رعبا ، فطمأنه جبريل عليه السلام وقال له : أنا جبريل وأنت رسول الله .
هذه هي المرة الأولى ، والمرة الثانية التي أشار إليها القرآن بهذه السورة ولقد رآه نزلة أخرى ، عند سدرة المنتهى في الرحلة العجيبة في الإسراء التي أسري به من مكة إلى بيت المقدس وعرج به إلى السماء إلى حيث ينتهي كل مخلوق ، إلى سدرة المنتهى التي لا يعرف وصفها إلا الله جل وعلا ، هناك أيضا رأى الرسول صلى الله عليه وسلم جبريل عليه السلام بصورته التي خلقه الله عليها ، قال : لقد رأيته وله ستمائة جناح .
الرسول صلى الله عليه وسلم رأى جبريل مرتين ، أما المرة الأولى فمفهوم أن يشار إليها ، وأما المرة الثانية فما مبرر الإشارة إليها ؟ من هذه الزاوية الضيقة ولكن ليس لنا غيرها نستطيع أن ندخل إلى تأطير فاتحة السورة في هذا الجو المكي المبكر ، إن الكلام ينصب على أمين الوحي فهو جبريل وهو القوي والأمين وهو الذي رآه في الأفق الأعلى ثم رآه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى وذلك في حادثة الإسراء والمعراج ، فالإشارة إلى ما كان في الإسراء والمعراج ليست مقصودة بالذات وإنما هي مقصودة تبعا لكي تزيد من الظلال التي توقع القناعة في النفوس بقوة أمين الوحي وبقدرته على إبلاغ كلام الله جل وعلا إلى الناس ، خذ إليك ما شرحناه الآن تجد أن فاتحة السورة من أولها إلى الحد الذي انتهينا إليه يتحدث عن موضوع النبوة .
وموضوع النبوة من الموضوعات المبكرة في الدعوة ، بل لعل موضوع النبوة أسبق الموضوعات جميعا التي أثارها المشركون في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، هنا دخلت فاتحة السورة بإشارتها إلى ما حدث في الإسراء والمعراج دخلت في جسم السورة دخولا طبيعيا أنيقا هينا لينا معجبا معجزا ، وهذا هو الذي يجب أن يلتفت إليه دارس القرآن .
القرآن نزل ليخاطب جملة الملكات الإنسانية ، ليس فقط يخاطب عقلك ، ولكن يخاطب عقلك وما فيه من مقاييس ، ويخاطب معارفك ومعلوماتك وما تستدعيه أنت من خزانة ذاكرة وأنت تقرأ الكتاب ، ويخاطب أحاسيسك ومشاعرك ، ويخاطب قلبك أي يخاطب الكينونة البشرية بكل ما فيها من قوى ومواهب وإمكانات وحوافز ودوافع ، فالإنسان الذي يقرأ القرآن إذا لم يكن مقبلا عليه بكل ما فيه من طاقة وقوى وإمكانات لا يمكن بتاتا أن يفيد من هذا الكلام الإلهي إلا كما يفيد الإنسان الذي يمر فيسمع لغوا من لغو الحديث لا أكثر ولا أقل .
فاتقوا الله في قرآنكم ، واقرأوه كما ينبغي لكم أن تقرأوه ، وثقة أحدثكم وهذا من التحدث بنعمة الله جل وعلا أنا الآن في الخمسين من العمر ، وما أعرف بين أصحابي من حصل من العلم ما حصلت ، عمري كله دراسة ، كنت أقرأ القرآن وأنا طفل ، وقرأته بعد ذلك في الليل والنهار ، وأشهد صادقا غير متواضع تواضعا زائفا أنني أقرأ القرآن اليوم على غير ما كنت أقرأه من قبل ، وأنني في السنتين أو الثلاثة الأخيرة أصبحت أذوق للقرآن طعما حينما أتذكر أيامي الماضيات أشعر بالمرارة في حلقي ، لماذا لم أذق هذا الطعم قبل اليوم ؟ لماذا لم أدرك هذا العالم قبل اليوم ؟ قدر الله وما شاء فعل ، وها نحن نعيش مع القرآن عيشة من يتطفل على مائدة القرآن ، فاقرأوه إذا بهذا الشكل .
إذا كنتم تريدون أن تستفيدوا من هذا القرآن المعجز وإلا فدعوه ، إنه لن يغني عنكم شيئا ، لأنه لن يزكي لكم نفسا ولن يقوم لكم سلوكا ، وإنما الذي يستفيد من القرآن هو من يعطي كله للقرآن .
فعيشوا مع القرآن بكليتكم ثم انتظروا بعد ذلك مدد ربكم جل وعلا فسيفتح عليكم ، والإنسان حينما يلتجئ إلى الله يفتح الله له منافذ من العلم ما كانت تخطر له من بال .
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم ، والحمد لله رب العالمين.
/ تفسير سورة النجم الجمعة صفر / شباط العلامة محمود مشوح أبو طريف إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون ، أما بعد أيها الإخوة المؤمنون : لعل اليوم نستطيع أن ننهي الكلام عن سورة النجم ، ولولا أن مشكلة من المشكلات استغرقت جانبا من هذه الأحاديث لكان منظورا للكلام على السورة أن ينجز قبل اليوم ، ولكننا اغتنمنا الفرصة ونحن عازمون على أن لا نفرط إن شاء الله تعالى في فرص من هذا القبيل لكي نتعاون على الوصول إلى فهم أفضل لكتاب الله تعالى .
كان مما شغلنا به أنفسنا في الجمعة الماضية عود على فاتحة السورة الكريمة ، ولقد صرفنا في هذا مجهودا ما أدري هل وفقنا فيه أم لم نوفق ؟ لكنه على أي حال هو الذي استيسر من القول ومن الفهم جميعا .
لقد كنا تحدثنا قبل الجمعة الماضية عن فاتحة السورة ، ثم أدرنا الحديث عن الفاتحة بالذات من زاوية جديدة وفي ضوء جديد ، وغرضنا الأساسي أن نلفت قارئ القرآن إلى حقيقة جوهرية وهي أن هذه السورة الذي يضعها بين يديه شيء كامل له صفات وخصائص الكائن الحي الذي يرفض البتر والتجزئة ، وإذا أريد إليه أن ينظر إليه بصحة فينبغي أن ينظر إليه في كليته ، ومن الخطأ بل من الخطل لقارئ القرآن أن لا يحيط بعمومات القرآن ، لأن ذلك سوف يربكه لا محالة ، وسوف يحجب عنه كثيرا مما ينبغي أن لا يحجب عن قارئ القرآن .
لا أذكر فيما قرأت حول سورة النجم حديثا أبعد المنحى الذي أخذنا به في الجمعة الماضية وإنما جرنا إلى هذا مزيد من التدقيق في السورة ، وبكل صدق وأمانة أقول لكم إنني حين شرعت أرتب في ذهني خصائص السورة الكريمة في البداية وأخطط للحديث عنها لم يكن يخطر في بالي أي شيء من هذا الذي قلته في الجمعة الماضية .
وأحب أن أغتنم هذه الفرصة لأشير إلى شيء طال حوله التساؤل وكثرت علي فيه الملام ، للأسف حينما تكون الأمة بمجموعها على درجة ليست سارة من الرقي العقلي ومن النضج تستحسن أي شيء ، ولقد يعلم الله أنني أقل الناس اكتراثا واحتفاء بهذا الذي أقول ، ولكني أفاجأ دائما هنا وفي كل مكان من يقول لي : لماذا لا تدون هذه الأفكار ولا تكتبها إنها حق الناس عليك .
مرة أخرى أستدعي إلى نفسي شعور الأسف ، إن هذا ليس شيئا يستحق العناية ولا شيئا يستحق الاهتمام ، ولقد مضى الناس الذين يحق لهم أن يقولوا في القرآن ، إن القول في القرآن شديد ، وإنه لا يتنطح له إلا من ضرب الله عليه الشقاء وسوء القول ، ولولا أننا في أمة وفي زمن كهذا الذي تعرفون ما كان لهذا الذي نقوله .
كان الناس في الماضي حينما كانت نفوسهم نقية ونظيفة وكان التوجه إلى الله صادقا أصيلا وكانت المعرفة بحقائق الشريعة موفورة وكانت الرغبة في الحق هي المحور الذي يدور عليه الناس حينما كان الناس بهذا الشكل ، كان القول في القرآن ميسرا مذللا مهيأة أسبابه ، ولا تستغربوا فالله جل وعلا يقول ومن يؤمن بالله يهد قلبه ويقول أيضا واتقوا الله ويعلمكم الله فالإنسان حينما يكون على درجة معينة من الصلة بالله جل وعلا فالله جل وعلا يفتح أمامه مغاليق الأمور وينير له معميات السبل ويكشف له عن أبواب من العلم لم تكن تخطر له ببال ، ونحن لسنا هكذا ، لا تقاة ولا ورعا ولا علما ولا إحاطة ولا تجردا من حظوظ النفس ورغباتها ، مع هذا فبالمعاناة والصبر وبمداومة البحث والتفكير تنقذف لنا بين الآن والأخرى أفكار ، ربما يجدها الناس جيدة ولكن تأكد أنني أفقد اهتمامي بها لمجرد أن أقولها ، ولو أنني كتبتها لفقدت الثقة بها لمجرد أن أرمي القلم من يدي ، إنني ألاحظ وأنا أدرس معكم القرآن ووقائع السيرة أنه في مسار الطريق تتكشف أمور لو لم نكن قلنا شيئا في البداية ثم رجعنا إليه نعاود النظر فيه ونعيد القول ثم نعود إليه مرة أخرى ومرات ما خرج معنا هذا الشيء الذي يجده بعض الناس ثمينا ، كيف أستطيع أن أجاذف في أمر أجده أشق الأمور على الإنسان ؟ كيف أستطيع أن أتعجل تدوين كلام أن أدرى الناس أو من أدراهم بأنه حينما يوضع بين يدي الأجيال يقرأ مصحوبا بقداسة الكلمة المكتوبة ما الذي سيتركه من انطباعات ومن آثار ومن نتائج في نفس قراء نعلمهم وقراء لا نعلمهم الله أعلم بهم ، ثقوا يا إخوة بكل أمانة أنني كلما تصورت حالة من هذا القبيل شعرت أني أنسحب ولا أستطيع أن أتحمل هذه المسؤولية ، إن الأمر كبير .
خذي عني وحسبك ذاك مني على ما في من عوج وأمت ولولا أن الزمان منقلب فهذا المكان ليس لي ، بصدق هذا المكان ليس لي لكن زماننا منكوس ، زماننا معكوس .
خذوا عنا يا إخوة وجنبونا الملامة وجنبونا الطلبات ، نحن دونما في أنفسكم بكثير ، ولكن الله جل وعلا قضى علينا أن نقف موقفا لا نريده ، ولوددت والله لو أن بعضكم كفاني هذه المواقف ، وأني وادع مطمئن خالي الذهن من كل هذا الذي يشغله .
/ فاتحة السورة كما وضعناها من جسم السورة كانت إذا من الله حجاجا في وجه المشركين حول موضوع أساسي من الموضوعات المبكرة التي طرحتها الدعوة وهو موضوع النبوة ، وآيات فاتحة السورة حينما سحبت لتوضع في سورة النجم فليس لتشير إلى الحادثة البعيدة أي حادثة الإسراء والمعراج ، ولكن لتشير إلى المصدر الذي يتلقى منه رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الوحي ولتشير إلى الواسطة التي توصل هذا الوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلا تقول إذا ولا اختراع ولا أهواء ولا تصورات وإنما هو شعاع صادر من منبع حق هو الله جل وعلا ، ثم لا تلقي لمحمد صلى الله عليه وسلم لا من خرافات الفرس ولا من أساطير العرب ولا من بقايا أهل الكتاب المنتشرين في الجزيرة العربية ، وإنما التلقي من أمين الوحي جبريل ذي القوة المكين عند الله جل وعلا ، فالسورة بفاتحتها لا تضع في اعتبارها تفصيل حادثة الإسراء والمعراج وإنما تضع في اعتبارها بيان أحقية الوحي وكونه صادرا من الله جل وعلا بواسطة الأمين جبريل عليه الصلاة والسلام ، فالسورة إذا نستطيع أن نقول بعد كل المراحل والأشواط التي قطعناها إنها بالفعل من السور المبكرة في النزول جدا ، وليس صحيحا أننا كلما عثرنا على آية من سورة تشير إلى واقعة معينة محددة التاريخ أن السورة نازلة في هذا التاريخ ليس صحيحا هذا وإنما الصحيح أن ننظر من داخل السياق وأن نحاول من مجموع قرائن السورة أن نتعرف سيقت الواقعة بهذا الموضع من كتاب الله جل وعلا ، أمامكم كمثل حي القصص في القرآن ، كم من السور حوت أخبار آدم ونوح وصالح وفرعون وثمود وعاد وموسى وبني إسرائيل .. سور عديدة لا تكاد تخلو من سورة إلا ما ندر من ذكر هذه القصص ، الناظر المتعجل في القرآن يتصور أن ثمة تكرارا ، وهذا خطأ مبين ، في الحقيقة حينما تساق قصة أو واقعة في سورة وتساق هي بالذات بالنص أو تغيير طفيف في سورة أخرى فالغرض مختلف ، الواقعة جاءت هنا لغرض وجاءت هناك لغرض آخر ووظيفة قارئ القرآن هي أن يدرك بالحس اللطيف وباستلهام معلم إبراهيم صلوات الله عليه لماذا سيقت الوقائع هنا وهناك وما هي الأغراض التي عالجتها هنا وهناك ؟ وهذه أعلم أنها مهمة الشأن ، عسيرة وصعبة ، لكن لا بد من المعاناة ، فالذي أريده حقا هو أن أستنهض هممكم وأن أستثير تطلعاتكم لكي تكون قراءتكم للقرآن مصحوبة بقدر أكثر من العناية .
نأتي الآن بعد هذه الملحوظة التي لا بد منها كموعظة لي ولكم ولكل قارئ للقرآن .
/ نأتي الآن ونحاول أن ننظر لما تبقى من السورة ، لكني أريد أن أعيد إلى أذهانكم بعض الآيات التي سبق أن تلوناها ليس لنشرحها ولكن لنستحضرها .
حينما واجهت السورة من المشركين من العرب بالتنديد بآلهتهم والعيب لها والانتقاص منها ومنهم قال الله أفرأيتم اللات والعزى ، ومناة الثالثة الأخرى ، ألكم الذكر وله الأنثى ، تلك إذا قسمة ضيزى ، إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان ، إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى ، أم للإنسان ما تمنى ، فلله الآخرة والأولى ، وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى ، إن الذين لا يؤمنون بالآخرة ليسمون الملائكة تسمية الأنثى ، وما لهم به من علم إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئا ، ذلك فأعرض عمن تولى عن ذكرنا ولم يرد إلا الحياة الدنيا ذلك مبلغهم من العلم إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بمن اهتدى هذا المقطع تحدثنا عنه ، لكني أريد أن أقف عند آخر شيء منه لأشير إلى موقفين يتباينان ، موقف المؤمنين وموقف غير المؤمنين ، فأنتم ترون من استعراض هذا المقطع من السورة الكريمة أن هذه التصورات والأفكار التي سكنت عقول العرب الجاهليين من قبل سماها الله جل وعلا ظنونا ، شيء يظنه الإنسان ، يتخيله ويتصوره ، ولكن الله جل وعلا بين أمرا جوهريا ، بين أن ميدان الدينيات ليس كسائر الميادين ، نحن نتعامل في الدنيا نأخذ ونعطي ، نشتري ونبيع ، نشق الأرض ونستودعها البذور ، ونضرب في الأرض يمينا وشمالا ، تصرفاتنا هذه مبنية على حسابات وعلى تصورات وعلى خبرات وعلى تجارب ، لكن هل هذه التصورات معصومة من أن تخطئ ؟ لا ، إنك تشتري السلعة وأنت تاجر وفي حساباتك وظنك أنك سوف تربح كذا وكذا ، وأي تاجر متمرس يتهيب أن يضع لنفسه رقما معينا للربح ، لماذا ؟ لأن عامل الربح تتحكم فيه ظروف متعددة لا تقع تحت الحساب غالبا ولا يمكن التحكم بها في أغلب الأحيان ، ولكن غالب الظن أن الصفقة في الأسواق وأن البيع والشراء يعود على الإنسان بربح معقول ، شؤون الدنيا مبناها على هذه القاعدة ، قاعدة العمل بغالب الظن ، ولولا أننا نأخذ أنفسنا بهذه القاعدة لبطل العمل تماما ، لأن استخلاص الحقيقة المطلقة القاطعة في أي أمر من الأمور شيء يكاد يدخل في حد المستحيلات .
هذا ما يتعلق في شؤون الدنيا ، ولكن شؤون الدين لا تنبني على شيء كهذا التفكير وهذا التصور ، في موضوع الدينيات لا مجال لشيء غير الحقيقة المطلقة ، لأن موضوع الدينيات موضوع مصير ، لا يتناول وجود الإنسان في الدنيا وإنما يمس مصير الإنسان في الدنيا والآخرة جميعا ، فالله جل وعلا حينما بين لنبيه صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين أن هذا الذي تأخذ به العرب ومن نحى نحوهم إنما هو ظنون بين أمرين أو ثلاثة أمور ، كونها ظنونا وأن الظن غير الحق وإن الظن لا يغني من الحق شيئا وأن هذا الذي يقولونه هو مبلغهم من العلم ، هو كل ما يملكون من العلم ، ولو كان عندهم شيء آخر من العلم لأخذوا به ولقالوا بمقتضاه .
تدركون الآن ما أعني بتقرير هذه الحقيقة البسيطة جدا ، سأشرح لكم هذه المسألة شرحا موجزا .
إن الإنسان أي إنسان ولا تتصوروا أن هذا الوصف مقصور على العرب الذين خاطبهم محمد صلى الله عليه وسلم بهذا القرآن ، الناس جميعا جبلة واحدة ، تركيب واحد ، وإنما يتباينون ويختلفون وتتعدد مواقفهم تبعا لظروف هي ناشئة مع نشأة المجتمع الإنساني وليست كامنة في ذات الإنسان التي فطر عليها ، إن العرب حينما قالت هذا الكلام لم تكن تملك مبلغا آخر من العلم تقوم به ، إنسان حينما يكون على مستوى علمي وعقلي معين يأخذ هذا الذي هو فيه متأقلما مع هذا الجو الذي هو فيه راضيا عما وضعه الله جل وعلا فيه ، حينما تأتيه بالشيء الجديد يقع الإنسان تحت تأثير عاملين متناقضين ، عامل الثبات وعامل الجذب ، عامل الوفاء للذي كان عليه وعامل التطلع نحو هذا الشيء الجديد الذي يشعر الإنسان أن فيه شيئا ما من الحقيقة ، الإنسان مفطور كفطرة على أنه يحب الاستقرار ، يحب أن يكون أليفا ، يحب أن لا يغير باستمرار ، تلك فطرة إنسانية عامة لا تجد خلافها إلا على ندرة وعلى شذوذ ، والمتنبي كان يعلل خوفنا من الموت بإلفنا للحياة فيقول : إلف هذا الهواء أوقع في النفس أن الحمام مر المذاق / في الواقع أن الموت لا شيء فيه ولكن خوفنا من تغيير الجو الذي ألفناه وتأقلمنا معه وانصهرنا بمعطياته هو الذي يصور لنا أن هذا الحال الجديد الذي سنقدم عليه قد لا يكون مريحا بنفس الدرجة التي نحن عليها الآن ، وهذا في الحقيقة أمر له نتائج بالغة ، الصراع بين الأجيال وفي عصرنا هذا نجد أن الصراع بين الأجيال يبلغ مداه ، والناس يتحدثون عن ثورات الشباب في الشرق والغرب عموما ، ما سر هذا ؟ سره أن الشيوخ من الناس يحبون أن يظلوا على ما هم عليه ذلك مبلغهم من العلم وصلوا إلى مرحلة من العلم معينة فهم بها راضون ، لكن العلم متطور ومتجدد ، الأجيال الجديدة تتلقى من العلم فنونا وقضايا ربما لا يعرفها الجيل الماضي أو لا يعرف عنها إلا القليل .
سأقرب المسألة إليكم أكثر ، الطالب يبدأ الدراسة في المرحلة الابتدائية ويبقى يدرس حتى يدخل الجامعة وينتهي من الجامعة ، فإذا انتهى من الجامعة ووضع الشهادة في جيبه ذهب يطلب الرزق من الله جلا وعلا ، قلما يلتفت إلى أن يزداد علما ، إنه يعرف أن العلم متطور وأن الدنيا تضيف الجديد في كافة العلوم ، لكنه يرى أن المرحلة العليا من الدراسة تكفيه ، الأشياء الجديدة لا يعرفها هو كما يجب وإنما سيعرفها الجيل الذي سيليه ، والجيل الذي يليه يفعل نفس الأمر وهكذا ... هنا نجد أن الإنسان الذي بلغ من السن مرحلة عالية قلما يحسن التعرف على قضايا الأجيال المعاصرة ، فمن هنا ينشأ الصراع بين الأجيال ، جيل يريد أن يبقى محافظا على الذي هو فيه ، وجيل يريد أن يغير لكي يتلاءم مع مقررات العلم ، ويقينا لو أن التفاعل كان حقيقيا بين الأجيال لانتهت هذه النقيضة الملحوظة ، ولكن الأمر كما نرى حتى الآن كما صوره المتنبي حينما صور صراع الأجيال فقال عن الدنيا : تملكها الآتي تملك سالب وفارقها الماضي فراق سليب بين الجيلين صراع ، أحدهما محكوم عليه أن ينهزم بالحسرة ، والآخر محكوم عليه أن ينتصر بكل مشاعر الظفر ، والسبب في ذلك كما قلنا هذه الحقيقة البسيطة .
إن الإنسان حينما تكشف له آفاق العلم على غير الوجه الذي كان عنده ، بإضافات أخرى ربما يعارضك ، ربما يتأبى عليك ، ربما يرفض هذا الذي تقوله له ، ذلك مبلغه من العلم ، ولهذا ألحق الله جل وعلا إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بمن اهتدى لماذا قال الله هذا الكلام في هذا الموضع ؟ لو أننا نعيش ضمن مقررات البشرية ، لو أننا نعيش في ظلال إنسانية ، لو أننا نتحرك من منظور تقدمي ، لكان الكلام على غير هذا الشكل ، ذلك مبلغهم من العلم صحيح ، ولكن ليس ربك أعلم بمن ضل عن سبيله ولا هو أعلم بمن اهتدى إنما اغسل المخ ، اسحل الناس ، اقتل كل الذين يخالفونك في الرأي .
تلك رعونة الإنسان ، ضيق صدر الإنسان وتعجله ، ضيق أفق هذا الإنسان .
لكن الذي يتحدث هنا هو الله الذي خلقك فسواك فعدلك في أي صورة ما شاء ركبك ، الله هو الذي أودع فيك القوى والحوافز والمواهب ، الله الذي يعرف بأية قوانين تتشكل قناعاتك وتتم تصوراتك وتستطيع أن تبني لنفسك ما تريد ، الله الذي خلقك هو أعلم بك ، يعرف أن مسألة القناعة ليست شيئا يصب في الدماغ على شكل حقن ، وليست شيئا يدخل إلى قلوب الناس بالقهر والغلبة والعنف والعنفوان ، ولكنه التراكم ، تراكم الأشياء والقناعات والخبرات والتجارب العقلية هو الذي سوف يولد قناعاتك .
خذ مثلا وكثيرا ما نرى هذا إنسانا منغمسا في الفسوق من فرقه إلى قدمه ، يشرب الخمور ويزني ولا يتورع عن الموبقات ، نرى نماذج من هذا القبيل فإذا نحن نستيقظ في الصباح وإذا هذا الأخ المفترى في المسجد ، نتصور أن الأمر عبارة عن كهرباء مست الإنسان أو شيئا كما يقول ابن الرومي : إن للحظ كيمياء إذا ما مس كلبا أحاله إنسانا / لا ، الأمور ليست كما تتبدى وتظهر ، هذا الإنسان الذي تراه الآن انقلب في طرفة عين من إنسان فاسق فاجر إلى إنسان تقي ملازم للمسجد ، هذا الإنسان أنت لم تر منه إلا الظاهر ولم تر منه إلا القشر فقط ، أما ما يدور في عالمه الداخلي من صراع ومن تناقض ، وأما ما يديره بينه وبين نفسه من حوار ومن أخذ وعطاء فكل ذلك مغيب عنك .
نتائج هذا هو هذه النقطة التي انفجر عندها التكوين الفاسد لكي يولد الإنسان التقي المستقيم ، هذا الإنسان عشرات الأيام وربما الشهور والسنين وهو يخوض معركة قاسية مع نفسه في غاية القسوة .
كثير من الناس واسألوا الفساق وحدثني كثير منهم ، واسألوا الفجرة وحدثني كثير منهم ، اسألوا الزناة وحدثني كثير منهم ، والله إن بعض الزناة رووا لي أنهم يزنون فإذا انتهوا من الزنى بصقوا على أنفسهم ، هو إنسان مغلوب على نفسه وهو يعرف في الداخل أنه مخطئ ، فهذا الإنسان حين تراه ينقلب بين عشية وضحاها إلى إنسان تقي لم يكن في الأمر شيء معجز ولا خارق ، وإنما أمر إنساني بحت ، لأن الإنسان مهما يكن شقيا أو بعيدا عن الله أو مهم يكن مجردا من مشاعر الإنسان فهو أولا حزمة من الأحاسيس ومن المشاعر من القوى ومن المواهب ، ولا تنس هذا القبس المقدس ، هذه الجزوة المباركة التي هي فطرة الله التي فطر الناس عليها .
الإنسان يرضى بالذي هو فيه وفاقا لقانون الرضى بالمستوى المعين من العلم ، لكن وظيفة الأديان والشرائع والوحي والرسالة هي أن تفتح باستمرار آفاقا جديدة أمام ناظريك ، ربما يكون لك موقف ، لا بأس ، سيكون لك موقف بكل تأكيد ، ونحن حين نرجع إلى وقائع السيرة النبوية ونجد أن الله جل وعلا هدى على يد نبيه محمد صلى الله عليه وسلم عشرات الألوف من الناس ، ماذا نجد ؟ نجده يقول : ما دعوت أحدا إلى الإسلام إلا كان عنده كبوة وتردد .
دعني أنظر .. دعني أفكر .. حتى ربيبه علي رضي الله الذي نشأ عنده في بيته حينما فاتحه بالإسلام قال له : دعني أستشر أبا طالب ، أراد أن يستشير أباه .
قال صلى الله عليه وسلم : ما دعوت أحدا إلى الإسلام إلا كانت عنده كبوة وتردد إلا ما كان من ابن أبي قحافة أبي بكر الصديق فإنه ما عكم عنه ، أي ما تردد ، فبمجرد أن دعاه استجاب له .
واحد من عشرات الألوف من الناس ، لأن موقفهم يخضع لهذين العاملين : تطلع الإنسان إلى أن يأخذ بالجديد وإلى أن يكون وفيا إلى مقررات العقل وإلى يكون أن وفيا لقواعد العلم ، ورغبة الإنسان بالمحافظة على الشيء المألوف .
هذا التجاذب والتناقض هو الذي أوجب على المسلم وهو يدعو إلى الله جل وعلا أن يتذرع بالصبر وأن يطيل باله ولأن يوسع صدره وأن يذكر باستمرار أن الله جل وعلا جعل قلوب عباده بين أصبعين من أصابعه وأنه يكل الهداية والإضلال إلى أحد من الناس ، وهو الذي يهدي من يشاء ويضل من يشاء ، وأن وظيفة الأنبياء والمرسلين فمن دونهم البلاغ ولا شيء إلا البلاغ إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بمن اهتدى ارجعوا إلى وقائع تستطيعون أن تضيفوها إلى هذه الحقيقة من سيرة النبي صلى الله عليه وسلم .
عمر ، من عمر ؟ هو إنسان أشد قساوة من الصخر ، وأشد جفاء من الحيوان ، أضل من حمار أهله ، عمر هذا هو في الجاهلية ، وحينما بدأت بعض طلائع المسلمين تتحرك للهجرة إلى الحبشة مر على امرأة منهم ، قال : أين يا أم فلان ؟ قالت : إلى أرض الله ، والله لقد قهرتمونا وضيقتم علينا .
قال : صحبك الله .
وكأن المرأة لمست من لهجة عمر لينا ورقة ، فلما جاء زوجها قالت له هذا الذي قاله عمر لها .
قال لها : لعلك طمعت في إسلامه ، إن عمر لا يسلم حتى يسلم حمار الخطاب .
حينما يسلم حمار أبيه سوف يسلم عمر .
لكن عمر أسلم وكان الشديد في أمر الله ، وأسلم وكان الرقيق على المسلمين ، وأسلم وكان يوم الخلافة يقول للمسلمين : إني أضع خدي على الأرض لصاحب الحاجة حتى تقضى حاجته .
عمر بهذا الشكل أسلم ولكن بعد صراع وبعد نضال بينه وبين نوازع نفسه استمرت سنين ، النبي صلى الله عليه وسلم يوم نكب النكبة العظمى في أحد ، ورأى ما حل بأصحابه من القتل والتمثيل مما لم تتعوده العرب ، إن العربي يقتلك ولكن لا يمثل بجثتك أبدا ، هو رجل شريف حتى وهو يقتل ، العربي شريف ، ومع ذلك فإن أعصاب المكيين انفلتت من بين أيديهم من جراء هذا الذي جاءهم به محمد صلى الله عليه وسلم ، فلم يكتفوا بقتل أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ولكنه مثلوا بجثث القتلى .
وحين رأى صلى الله عليه وسلم هذا المنظر المؤلم القاسي أقسم لئن أمكنه الله منهم ليمثلن بهم مثلة ما سمعت العرب بمثلها قط .
ولكن محمدا صلى الله عليه وسلم ليس رئيس دولة ولا زعيم أمة ولا قائد جيش ولا تاجرا من تجار السياسة ولا أفاقا من هؤلاء الأفاقين الذين يصنفون في قاموس السياسيين بين قطاع الطرق ، محمد صلى الله عليه وسلم نبي ورسول ثم هو بعين الله جل وعلا ، إن كلامه محسوب على / الأجيال ، وإن تصرفاته جميعا في سجل الإنسانية ، وإن أية زلة من لسان سوف تجر وراءها ما لا يحصى من الخطأ والزلل .
ولهذا فالله جل وعلا أنزل عليه في هذا الموقف الهائل وهو بين الآلام والأحزان والدماء والدموع ليس لك من الأمر شيء أو يتوب الله عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون وبالفعل حين نتتبع تراجم رجالات الإسلام نجد أن هؤلاء الذي توعدهم محمد صلى الله عليه وسلم وهؤلاء الذين دعا عليهم قد أسلموا جميعا وحسن إسلامهم وكان منهم قادة الجيوش ، كان منهم خالد بن الوليد الذي أنزل الهزيمة بالمسلمين في أحد فكان سيف الله الذي سله الله على أعدائه من المشركين وكان قائد المعارك المظفرة التي خاضها المسلمون على وجه العموم .
وكان منهم أبو سفيان سيد البطحاء الذي فقد عينه في معركة اليرموك وهو يقاتل ويحرض المسلمين على القتال .
/ هذا الكلام الموجز جدا ، مسألة موقف الناس من الرسالة ليست مسألة مبنية على علم ، لكنها مبنية على ظن ، لماذا ؟ لأن الناس بطبعهم يميلون إلى المحافظة على ما ألفوه ، إن تغيير الجو قد يوجد أمام مفاجأة لا تريد أن تواجهها ، فأنت من أجل ذلك تسد أذنيك وتسد عينيك عن رؤية الشيء الجديد ، ولكن على حملة الشيء الجديد وهو هنا هذه الرسالة أن لا يستحسروا أمامها هذا الواقع الإنساني ، عليهم أن يصبروا وأن يثابروا وأن يستمروا في بث هذا العلم الجديد الذي يحملونه إلى الناس ، وأن يطيلوا الصبر ، يتركوا الناس في نزاعهم مع أنفسهم ، إن موقف المسلمين ثابتون على دينهم غير مفرطين في شيء من صغيره ولا من كبيره ، وموقف المسلمين في دعوتهم إلى الله لاجئون إليها في كل وقت وفي كل موقف ، وموقف المسلمين في رقابتهم الصارمة على أنفسهم على مقالهم على تصرفاتهم معوان خير معوان على أن تكون دولة المستقبل لهذا العلم الجديد الذي ينسخ الظن الذي كانت فيه الجاهلية .
إننا نريد أن نؤكد على هذا الكلام ونؤكد عليه لماذا ؟ نؤكد عليه لأننا حقا نعيش عصرا لا أعرف في العصور أكثر وقاحة منه ولا أكثر جرأة على مقررات العلم منه ، إنك تأخذ مسلوكا شيوعيا قذرا جاهلا أحمق أرعن فتراه يقول لك إن الإسلام ينافي العلم وإن جميع ما جاء من عند الله جل وعلا هباء وخرافة وإن قضايا العلم ومقررات العلم تقول خلاف ذلك .
هل نسي هؤلاء الناس وأشباههم كثير وكثير أكثر من الدود هل نسي هؤلاء أن فتنة العقل البشري بالعلم مضت عليها مائة سنة ، وأن العقل البشري يوم كان يقف في القرن الثامن عشر ليدل بما وصل إليه من مخترعات ومكتشفات تصاغر الآن ووضع خده على الأرض وأن كل شمس تطلع في كل يوم تضيف إلى مجهولات الإنسانية مجهولات كثيرة يقف العلم أمامها عاجزا ، هل نسي هؤلاء الناس ذلك ؟ هل نسي هؤلاء الناس أن مقررات المذهب الماركسي الشيوعي الوسخ أصبحت شيئا يجب أن يلقى في مزبلة التاريخ ؟ هل نسي هؤلاء الناس أن ما يتعاجبون به اليوم من مقررات ماركس في منتصف القرن التاسع عشر أصبحت أحاديث خرافة ووهما من الأوهام ؟ هل نسوا جميعا أن العلماء اليوم أكثر تواضعا مما كانوا من قبل ؟ هل نسوا جميعا أن العلماء اليوم هم يقولون أن العلم يصف ولا يفسر ؟ هل نسي هؤلاء أن العلماء اليوم هم الذي يقولون إن العلم برمته وبجملته جملة من الحقائق والمشاهدات التي نوضع بعضها إلى جانب بعض ويستخلص منها قانون قد يخرق وقد لا يخرق ولكن من يحرك القانون ؟ من الذي أوجد الظاهرات ؟ ما كل هذه الظاهرات ؟ العلم يقول هذا شيء لا نعرفه .
إننا في هذا العصر الذي نواجه فيه بهذه الدعوى العريضة الوقحة نريد أن نقول للناس : خيطوا بغير هذه المسلة .
خذوا هذا الكلام ، إن العلم ليس معكم ، إن العلم مع القرآن والإسلام ، وإن ما أنتم فيه كما قال الله إنه الظن الذي لا يغني عن الحق شيئا ، وإن موقفنا وهو موقف هل أقوله لعامة الناس أم أهمس به في آذان إخوتي وأحبابي وأبنائي من الشباب الذين عاهدوا الله جل وعلا على السير في طريقه والدعوة إلى سبيله ، ليكن للفريقين ، إن موقفنا تجاه هذه العجاجة المصطنعة محدد في هذه الآية فأعرض عن من تولى عن ذكرنا ولم يرد إلا الحياة الدنيا ذلك مبلغه من العلم إن الله جل وعلا في هذا الكلام الموجز كشف عن أمرين أساسيين حدد موقف الإنسان المسلم بالإعراب وكشف عن العلة التي تحرك هؤلاء الخصوم فأبان أنها إرادة الدنيا ، موقفنا نحن من حيث أننا لسنا جبارين ولسنا مسيطرين ولسنا أوصياء على الناس طبعا ، موقفنا محدد بأن نعرض على الناس هذا الذي نحمله من أمر الله ومن علم الشريعة ومن حقائق القرآن ومقررات القرآن ومن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر ونحن على هذا ماضون ، ولكن الله جل وعلا وضع في أيدينا السلاح ، السلاح الأكثر فاعلية الذي يجعلنا نلمس مكمن العلة في موقف العاندين عن أمر الله على اختلاف صنوفهم وألوانهم ، إنه إرادة الحياة الدنيا ، من يا إخوة لا يعرف أن الإسلام حق وعدل وصدق ؟ من يا إخوة لا يعرف أن قضايا الإسلام هي الحق المطلق ؟ من يا إخوة لا يعرف أن هذا الإنسان هو المنقذ الوحيد للبشرية عموما من المأساة الرهيبة التي تتخبط فيها ؟ إن جهلتم ذلك فأعداء الإسلام وخصوم الإسلام يقرون اليوم بهذا الكلام الذي نقوله إقرارا لا شك فيه ولا شائبة ولا شبهة .
ولكن بين القناعة والعمل دنيا من المشكلات تحتاج إلى الصبر الطويل وتحتاج إلى العناية البالغة ، إن القناعة تكون مستقرة في إذننا ، سلني أليس الله موجودا حقا ؟ أقول لك بلى .
أليس الله أهلا لأن يعبد ويخشى ويتقى ؟ أقول لك بلى .
أليس فرض الله عليك أن تصلي ؟ أقول لك بلى .
فلماذا لا تصلي ؟ أقول لك متكاسل متهاون وإلى آخر هذا الكلام .
سلني لماذا لا تصف قدميك مع العاملين في سبيل الله ؟ لماذا لا تأخذ طريق الله جل وعلا ؟ أعندك في الله شك فاطر

الشرابي بغا التركي الصغير المعروف بالشرابي الأمير؛ من كبار قواد المتوكل، وهو أحد من دخل عليه وفتك به وغلب على المستعين هو ووصيف حتى قال الشاعر في ذلك: خليفة في قفص ... بين وصيف وبغا يقول ما قالا له ... كما تقول الببغا وخرج بغا على المعتز ونهب من الخزائن مائتي ألف دينار.
وسار إلى السن عازما على الشر، فاختلف عليه أصحابه، فكتب يطلب أمانا، وفارقه عسكره فانحدر في زورق، فأخذته المغاربة فقتله الوليد، ونصب رأسه ببغداد.
وأعطي قاتله عشرة آلاف دينار، وكان ذلك في سنة أربع وخمسين ومائتين.
نقل الرواة أن بغا الصغير لما عزم على قتل المتوكل بتدبير ابنه المنتصر، دعا بباغر التركي المقدم ذكره بعدما ملأ عينه بالصلات وقال له: أنت تعلم تقديمي لك ومكانك عندي وأريد أن أسر إليك شيئا، قال: قل ما شئت؛ قال: إن ابني قد فسد علي، وصح عندي أنه يريد سفك دمي، وأريد إذا دخل علي غدا وأنت حاضر، إذا وضعت قلنسوتي عن رأسي إلى الأرض أن تقتله، قال: نعم.
فلما دخل عليه من الغد لم ينزع القلنسوة، فظن باغر أنه نسي، فغمزه بحاجبه فلم ير العلامة.
وانصرف ابنه، فقال بغا: يا باغر، إني فكرت في أنه حدث وولد وأريد أن استصلحه.
ثم أمسك عنه مديدة وقال له: إن أخي قد فسد علي، وهو عازم على أن يقتلني وينفرد بمكاني وأحب أن تبادر غدا إذا دخل علي وتقتله، وجعل له علامة.
فلما دخل عليه لم ير العلامة، ووقف حتى خرج أخوه، فقال له يا باغر، هو أخي وعسى أن استصلحه، وها هنا أمر هو أعظم وأكبر من هذا كله، قال له باغر: وما هو؟ قال: المستنصر؛ قد صح عندي أنه عزم على الإيقاع بي وأريد قتله، فكيف ترى نفسك؟ ففكر ساعة ونكس رأسه طويلا ثم قال: هذا لا يجيء منه شيء، قال: ولم؟ قال أتقتل الابن والأب باق؟ إذا لا يستوي لك شيء ويقتلكم كلكم أبوه.
قال: فما الرأي؟ قال: تبدأ بالأب، ويكون أمر الصبي أيسر؟ قال: أو تفعل هذا، ويحك؟ قال: نعم، وأدخل أنا إلى قتله وأنت خلفي، فإن قتلته وإلا فاقتلني أنت، وقل أراد أن يقتل مولاه، فعلم بغا الصغير أنه قاتله، فتمكن له التدبير على قتل المتوكل وقتلوه.
وحكي أن سيفويه قال على المنبر وهو يقص في سلسلة ذرعها تسعون ذراعا، فقال الناس: ما قال الله تعالى إلا سبعون ذراعا.
قال: هذه أعدت لبغا وباغر ووصيف وأمثالهم، وأما السبعون فلكم أنتم.
الدوادار الناصري بغا الداودار الناصري؛ كان دوادارا صغيرا وألجاي كبيرا، فلما مات ألجاي، ظن بغا أن السلطان ما يعدل عنه لأن بغا كان أقدم منه وأكبر في بيت السلطان فولى صلاح الدين يوسف دوادار قبجق الوظيفة، فيئس بغا من ذلك، فلما كان بعد سنة، عزل السلطان صلاح الدين وأخرجه إلى صفد، واستقل بغا بالوظيفة.
وكان خيرا عاقلا، إلا أنه كان يميل إلى الشباب.
وكانت به فرحة يتعلل بها وينقطع في حجة ذلك، ويخلو بنفسه مع أولئك الشباب وربما استعمل شيئا من الشراب على ما قيل.
واتفق أن قدم قصة للسلطان على لسان ابن الدجيجاتي التاجر لأن النشو كان قد رمى عليه شيئا من متجر الخاص، فلما علم النشو بذلك عمل عليه عند السلطان هو وغيره، وكان ذلك اللعب منه على ذهن السلطان منه وفي نفسه منه، فعزله من الوظيفة، وأخرجه إلى صفد، فأقام بها مدة يسيرة، ومات في سنة سبع وثلاثين وسبع مائة فيما أظن، ولم تكن له طبلخاناه أبدا بل كانت له عشرة، رحمه الله تعالى.
بغداد بنت جوبان بغداد خاتون ابنة النوين جوبان؛ كان السلطان بو سعيد يحبها ويميل إليها ميلا عظيما إلى الغاية، وكان أبوها لا يدعها تقرب من الأردو ولكن تكون غائبة مع زوجها الشيخ حسن هنا وهنا.
فلما قتل بو سعيد أخاها دمشق خواجا وهر بأبوها جوبان ثم قتل ودخل أخوها تمرتاش إلى مصر، تمكن بو سعيد منها وأخذها من زوجها وصارت عنده مكينة، لها الحكم في الممالك، ولها وزيرة، وتركب في موكب من الخواتين، وتشد في وسطها السيف.
وتحكمت، وهرب منها علي باشا أخو أم بو سعيد وخاله، ولم يأخذه في هواها لومة لائم.
ولم تزل كذلك على ما هي عليه من المكانة عند بو سعيد حتى مات، وتملك أربكوون المذكور فيما تقدم، فأخذها وقتلها سنة ست وثلاثين وسبع مائة.
وكانت كثيرة التنقيب على أخبار أخيها تمرتاش الآتي ذكره إن شاء الله تعالى في حرف التاء في موضعه.
أخبرني الخواجا مجد الدين إسماعيل السلامي قال: لما كنت بالأردو وعزمت على الحضور إلى خدمة السلطان الملك الناصر، رحت إليها أودعها وأخدمها، قال: فقالت لي: يا خواجا سلم على السلطان وقل له أنا بنته وجاريته وأشتهي أن لا يخباني عن حاجة، فأنت ترى تصرفي وأمري في الأردو والممالك فلا يكون يطلب من غيري.
فقال فضربت لها جوكا ودعوت.
فقالت: يا خواجا أريدك تطلب أخي من السلطان حتى آراه، قال: فضربت جوكا وبهت حيرة لا أدري ما أقول.
ثم ألهمني الله أن قلت: والله يا خوندكار أنا ما أنا قدر هذا الكلام، هذا ما يتحدث فيه إلا قان كبير مثله، فقالت: صدقت إلا يا خواجا قط ما يجيء أحد من عندكم فأساله عن أخي فيقول إني رأيته، فقلت: لما راح أخوك إلى المسلمين قال له السلطان: أي البلاد تريد حتى أعطيك؟ فخاف أن يطلب دمشق أو حلب أو غيرهما من هذه البلاد التي هي قريبة إلى هذه البلاد، فيتهمه أنه يختار العود إلى بلاده، فطلب منه إسكندرية وهي خلف مصر إلى ذاك الجانب، فالذي يروح من عندكم إلى مصر ما يعبر على إسكندرية ولا يصل إليها، فلهذا ما يرونه.
فهزت رأسها، وقالت: يكون، أو كما قال.
بغدوين الإفرنجي بغدوين، ملك الإفرنج الذي أخذ القدس؛ هلك من خراجة أصابته يوم مصاف طبرية.
كان شجاعا مهيبا خبيثا استفحل شره وجمع العساكر وسار ليأخذ مصر من بني عبيد إلى أن قارب تنيس فسبح في النيل فانتقض الجرح عليه ونزل به الموت بالسبخة المعروفة به في رمل مصر، فشقوا بطنه ورموا حشاه هناك فهي ترجم إلى اليوم.
وحملوه ودفنوه بالقمامة، وكان القمص صاحب الرهاء قد جاء إلى القدس زائرا، فوصى له بغدوين بالملك بعده وكان هلاكه في سنة ثمان وخمس مائة.
الألقاب ابن البغدادي: أحمد بن محمد بن محمد.
ابن البغيديدي: الحسين بن أحمد.
البغل النحوي: اسمه مفرج بن مالك.
ابن أبي البغل: اسمه محمد بن أحمد.
البغوي، أبو القاسم الحافظ: اسمه عبد الله بن محمد.
والبغوي صاحب التفسير: اسمه الحسين بن مسعود بن محمد.
ابن البغويش الطبيب: اسمه سعيد بن محمد.
بقاء ابن العليق بقاء بن أحمد بن بقاء بن علي، أبو محمد بن أبي شاكر المعروف بابن العليق البغدادي؛ كان في صباه سيء الطريقة مخالطا لأهل العيث والفساد، ثم إنه تاب وحسنت طريقته، وصحب الفقراء حتى عرف واشتهر بصحبتهم، ثم إنه انقطع في بيته وصار الناس يغشونه ويطعمهم ما يكون عنده، فقصده الفقراء وصار له أتباع وأصحاب.
وقصده الأتراك وخدام دار الخلافة، والجواري، وفتح عليه شيء كثير من المال، فبنى لنفسه رباطا بباب شارع الدقيق، وأقام به مظهرا للزهد والتقشف والعبادة، فحصل له بذلك ناموس من العوام، وكان قد جمع شيئا كثيرا من أجزاء الحديث، وادعى أنه سمع الحديث من جماعة من المتقدمين كأبي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون وأبي بكر أحمد بن عبد الواحد الدلال وأمثالهما، وروى شيئا من ذلك، وكشط أسماء المشايخ القدماء كأبي بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري، وأبي القاسم هبة الله بن أحمد بن عمر الحريري وعبد الوهاب الأنماطي وأبي القاسم ابن السمرقندي، وأبي محمد يحيى بن علي بن الطراح وأمثالهم، وكتب اسمه موضع كل اسم من هؤلاء، وألقى الجزء الذي فيه الإجازة في البرز، فتلون وخفي موضع الكشط، ثم حمله إلى الشيخ أبي الفرج ابن الجوزي، فنقله ولم يتحقق الصورة، وكذلك نقله عبد الرزاق بن عبد القادر الجيلي، واستغفلهما بذلك، وكان الناس يرون هذه الإجازة لنقل هذين الشيخين لها، فيعتمدون عليهما.
وأخفى تلك الأصول، فقرأ عليه أحمد بن سلمان الحربي شيئا كثيرا بهذه الإجازة.
ثم ظهرت الأصول بعد ذلك وافتضح وظهر للناس كذبه واختلافه، ورجعوا عن السماع منه وأبطلوه.
قال محب الدين بن النجار: ثم إنه كان يحضر عنده جماعة ممن يسمع الحديث ولا يفهم قواعده ويدفع إليه الأصول ويملي طبقة صحيحة بخط بعض أصحاب الحديث المعروفين ويزيد فيها اسمه ثم يذكر التاريخ، فعل ذلك بأكثر من ألف جزء.
ولما مات بيعت كتبه في ديوان الزكاة واشتريتها كلها، فلقد شاهدت فيها من كذبه واختلاقه وتزويراته وأفعاله القبيحة ما لم يبلغه كذاب قبله، ولم أجده في كتاب عن أحد من الكذابين.
ومن أعجب الأشياء أنني وجدت جزءا فيه رباعيات الشافعي، تخريج الدار قطني له، وكان الجزء بخط الدار قطني وعليه طبقه سماع على أبي الفتح بن البطي وأبي علي بن الرحبي فيها أسماء جماعة منهم بقاء ابن أبي شاكر بن العليق، وكاتب الطبقة بخط عبد الله بن محمد بن جرير، فنقلت من ذلك الجزء أحاديث ومضيت إلى بقاء إلى رباطه بشارع الدقيق وقرأتها عليه سنة ست مائة، ومضى على ذلك سنون؛ فلما كان في سنة إحدى وثلاثين وست مائة، وقع بيدي أصل أبي علي بن الرحبي بذلك الجزء وعليه طباق كثيرة، وفيه تلك الطبقة بعينها، فتأملتها فلم أجد فيها اسم بقاء من دون الجماعة كلهم، فشككت في سماعه وطلبت الأصل الذي بخط الدار قطني، وتأملت تلك الطبقة التي عليه بخط ابن جرير، وأمعنت النظر فيها.
فإذا هي بخط ولد عبد الله بن جرير، واسمه محمد، وكان يكتب شبيها بخط أبيه، وإذا هو اجتهد في التشبيه بخط أبيه، فثبت عندي بمقتضى الحال أنه فعل ذلك بإشارة بقاء، فضربت على سماعي منه وأبطلته، ولا أروي عنه إن شاء الله تعالى شيئا، فإنه لا تحل الرواية عن مثله.
توفي سنة إحدى وست مائة في الحجاز.
؟القفصي أبو علي بقاء بن أحمد بن محمد القفصي، أبو علي المقرئ؛ روى عنه أبو بكر بن كامل شيئا من شعره في سلوة الأحزان من جمعه، أورد له ابن النجار قوله: يا نفس ما الدنيا بدار مقام ... أبدا ولا فيها محل دوام فتأهبي لغد فيومك أيوم ... صعب إذا سقيت كأس حمامي وتيقني أن الرحيل وإن نأى ... متقارب واليوم مثل العام ابن بكترمش بقاء بن بكترمش البغدادي؛ أورد له محب الدين بن النجار قوله: عيس غدت بأحبتي ... ما بالها عدمت قواها من غير حاد حثها ... بدرت تسارع في خطاها غاضت مواردها سدى ... حتى يدوم بها صداها من ساعة سرت بهم ... عيناي قد عدمت ضياها وقوله: عزت مداراة من أهواه إذ غضبا ... لولا الهوى كنت آبى الوصل حين أبى لكن قلبي أسير في محبته ... لا يستطيع خلاصا أينما ذهبا وكيف لي بخلاص من يدي قمر ... وحبه في شغاف القلب قد نشبا إذا تأملت معناه وصورته ... يحير عقلي لأفنان أرى عجبا قلت: شعر نازل، ولا يقال يحير إنما يقال يحار.
أبو المعمر الدقاق بقاء بن عمر بن عبد الباقي بن جند البناء، أبو المعمر البغدادي؛ سمع أبا القاسم هبة الله بن الحصين وأبا غالب أحمد بن البناء وأبا القاسم هبة الله بن أحمد بن عمر الحريري، وأبا الفضل عبد الملك بن محمد بن يوسف وغيرهم.
قال محب الدين بن النجار: كتبت عنه.
وكان شيخا صالحا متدينا محبا لأهل الخير، ملازما لأهل الحديث، يسمع معنا إلى آخر عمره.
وكان محبا للرواية طيب الملقى، قليل الضجر.
توفي سنة ستمائة ودفن بمقبرة الفيل.
الألقاب أبو البقاء العكبري: اسمه عبد الله بن الحسين.
ابن البقال الأصولي: هو أبو العباس.
ابن البقال الشاعر المغربي: عبد العزيز بن أبي سهل.
ابن البقال الشافعي: الحسين بن أحمد.
ابن البقال: يحيى بن علي.
ابن البقراني: محمد بن علي.
ابن البقشلام: حمزة بن علي.
بقي ابن مخلد القرطبي بقي بن مخلد بن يزيد، أبو عبد الرحمن الأندلسي القرطبي الحافظ؛ أحد الأعلام وصاحب التفسير والمسند.
أخذ عن يحيى بن يحيى الليثي ومحمد بن عيسى الأعشى، وارتحل إلى المشرق ولقي الكبار، وسمع بالحجاز مصعبا والزهري وإبراهيم بن المنذر الحرامي وطبقتهما؛ وبمصر يحيى بن بكير وزهير بن عباد وأبا الطاهر ابن السرح وطائفة وبدمشق إبراهيم بن هشام الغساني وصفوان بن صالح وهشام بن عمار وجماعة؛ وببغداد أحمد بن حنبل وطبقته.
وبالكوفة يحيى بن عبد الحميد الجماني ومحمد بن عبد الله بن نمير وأبا بكر بن أبي شيبة وطائفة؛ وبالبصرة من أصحاب حماد بن زيد.
وعني بالأثر عناية عظيمة لا مزيد عليها.
وعدد شيوخه مائتان وأربعة وثمانون رجلا، وكان إماما صواما زاهدا صادقا كثير التهجد مجاب الدعوة قليل المثل، مجتهدا لا يقلد أحدا بل يفتي بالأثر.
ولد في شهر رمضان سنة إحدى ومائتين، ومات لليلتين بقيتا من جمادى الآخرة سنة ست وسبعين ومائتين.
قال ابن حزم: أقطع أنه لم يؤلف في الإسلام مثل تفسيره ولا تفسير محمد بن جرير ولا غيره.
وكان محمد بن عبد الرحمن الأموي صاحب الأندلس محبا للعلوم عارفا، فلما دخل ابن بقي الأندلس بمصنف ابن أبي شيبة وقرئ عليه، أنكر جماعة من أهل الرأي ما فيه من الخلاف واستبشعوه ونشطوا العامة عليه ومنعوه من قراءته، فاستحضره الأمير محمد وإياهم وتصفح الكتاب جزءا جزءا حتى أتى على آخره، ثم قال لخازن كتبه: هذا كتاب لا تستغني خزانتنا عنه، فانظر في نسخة لنا، وقال لبقي: انشر علمك وارو ما عندك، ونهاهم أن يتعرضوا له وقال ابن حزم: مسند بقي روى فيه عن ألف وثلاث مائة صاحب ونيف، ورتب حديث كل صاحب على أبواب الفقه، فهو مسند ومصنف، وما أعلم بهذه المرتبة لأحد قبله من ثقته وضبطه وإتقانه واحتفاله في الحديث؛ وله مصنف في فتاوى الصحابة والتابعين فمن دونهم، الذي أربى فيه على مصنف أبي بكر بن أبي شيبة وعلى مصنف عبد الرزاق ومصنف سعيد بن منصور.
ثم ذكر تفسيره فقال: فصارت تصانيف هذا الإمام الفاضل قواعد الإسلام لا نظير لها.
وكان متخيرا لا يقلد أحدا، وكان ذا خاصة في أحمد بن حنبل وجاريا في مضمار البخاري ومسلم والنسائي.
الألقاب ابن بقي الشاعر الأندلسي: اسمه يحيى بن محمد بن عبد الرحمن.
ابن بقي الطليطلي: يحيى بن أحمد.
ابن بقي قاضي الجماعة: أحمد بن يزيد ابن البققي: فتح الدين أحمد بن محمد.
بقية أبو يحمد الكلاعي بقية أبو يحمد بضم الياء آخر الحروف وسكون الحاء المهملة وكسر الميم وبعدها دال مهملة ابن الوليد الكلاعي الحميري الحمصي الميتمي؛ أحد العلام في الحديث.
روى له مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه.
قال ابن معين وأبو زرعة: إذا روى عن ثقة فهو حجة.
وقال ابن المبارك أعياني بقية، يسمي الكنى ويكني الأسامي.
وقال ابن مسهر: احذر أحاديث بقية.
وقال النسائي: إذا قال حدثنا، فهو ثقة، وإذا قال عن فلان، فلا.
وقال أحمد بن حنبل: بقية أحب إلي من إسماعيل، وإذا حدث عن المجهولين فلا تقبلوه.
وقال العجلي ويعقوب بن أبي شيبة: بقية ثقة عن المعروفين.
وكان يقول: ما أرحمني ليوم الثلاثاء، ما يصومه أحد.
توفي سنة سبع وتسعين ومائة، وقيل سنة ثمان.
ابن بقية: الوزير المصلوب: اسمه محمد بن بقية.
بكا الخضري بكا الأمير سيف الدين الناصري المعروف ببكا الخضري؛ من جملة الأمراء بالديار المصرية.
حضر صحبة بشتاك في نوبة إمساك تنكز إلى دمشق.
أمسك بالقاهرة، ووسط في سوق الخيل هو وثلاثة من مماليك السلطان، وعلق على باب زويلة ثلاثة أيام.
نسب إلى الخروج مع رمضان بن الملك الناصر على أخيه السلطان الملك الصالح بن الناصر، وكان ذلك في شهر رجب سنة ثلاث وأربعين وسبع مائة، والله أعلم.
بكار القاضي بكار بكار أبو بكرة بن قتيبة بن أبي برذعة بن عبيد الله بن بشير بن عبيد الله بن أبي بكرة نفيع بن الحارث بن كلدة الثقفي، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
كان حنفي المذهب، وتولى القضاء بمصر سنة ثمان أو سنة تسع وأربعين ومائتين، وقيل قدمها متوليا من قبل المتوكل يوم الجمعة لثمان خلون من جمادى الآخرة سنة ست وأربعين ومائتين، وظهر من حسن سيرته وجمال طريقته ما هو مشهور.
له مع أحمد بن طولون أخبار ووقائع مذكورة، كان يدفع له كل سنة ألف دينار خارجا عن المقرر له، فيتركها بختمها ولا يتصرف فيها، فلما دعاه إلى خلع الموفق بن المتوكل والد المعتضد من ولاية العهد امتنع بكار من ذلك فاعتقله أحمد وطالبه بجملة المبلغ فحمله إليه بختمه وكان ثمانية عشر كيسا في كل كيس ألف دينار، فاستحيى أحمد منه، وأمره أن يسلم القضاء إلى محمد بن شاذان الجوهري ففعل وجعله كالخليفة له، وبقي مسجونا مدة سنين، وكان يحدث من السجن في طاق لأصحاب الحديث، لأنهم شكوا إلى ابن طولون انقطاع سماع الحديث من بكار، وسألوه أن يأذن له في الحديث ففعل.
وكانت ولادته بالبصرة سنة اثنتين وثمانين ومائة.
قال ابن خلكان: وتوفي وهو باق على القضاء مسجونا يوم الخميس لست بقين من ذي الحجة سنة سبعين ومائتين.
وقبره بمصر، وبقيت مصر بعده بلا قاض ثلاث سنين.
وقبره بالقرب من قبر الشريف طباطبا مشهور هناك عند مصلى بني مسكين على الطريق تحت الكرم بينه وبين الطريق.
معروف باستجابة الدعاء.
وكان القاضي بكار أحد البكائين التالين لكتاب الله تعالى.
وكان إذا خلا من الحكم، تفرد بنفسه وعرض عليها قصص جميع من تقدم إليه وما حكم به وبكى.
وكان يخاطب نفسه ويقول: بكار، تقدم رجلان في كذا، وتقدم إليك خصمان في كذا وحكمت بكذا، فما يكون جوابك غدا؟ وكان يكثر الوعظ للخصوم إذا أرادو اليمين ويتلو عليهم قوله تعالى: إن الذين يشترون بعهد الله ثمنا قليلا... إلى آخر الآية وكان يحاسب أمناءه في كل قوت ويسأل عن الشهود في كل وقت.
أبو عيسى المقرئ بكار بن أحمد بن بكار بن بنان، أبو عيسى المقرئ؛ بغدادي مشهور بالإقراء، أقرأ ستين سنة.
قرأ على عبد الله بن الصقر السكري وغيره، وتوفي سنة ثلاث وخمسين وثلاث مائة.
الحنفي العنبري بكار بن الحسن بن عثمان العنبري الأصبهاني، الفقيه الحنفي؛ امتحن أيام الواثق، فلم يجب القاضي، فعزم القاضي حيان بن بشر على نفيه من أصبهان، فجاء البريد بموت الواثق، فطرد الأعوان عن داره، فقال الناس: ذهب بكار بالدست، وخري القاضي في الطشت.
وتوفي سنة ثمان وثلاثين ومائتين.
الأمير متولي المدينة بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، الأمير أبو بكر؛ ولي المدينة للرشيد اثنتي عشرة سنة.
وكان جوادا ممدحا، وتوفي في حدود المائتين.
البكاء: الشيخ علي.
ابن بكار الحافظ: يوسف بن الحسين بن بدر.
ابن بكار قاضي دمشق: محمد بن بكار.
بكبرس نجم الدين الحاجي بكبرس بن يلنقلج، أبو شجاع التركي مولى الإمام الناصر؛ يعرف بنجم الدين الزاهد وبالحاجي.
كان فقيها عارفا بمذهب أبي حنيفة، حدث عن عبد العزيز بن منينا، وروى عنه شرف الدين الدمياطي والقطب ابن القسطلاني، ومحمد بن محمد الكنجي، وكان عارفا بالأصول.
قال الدمياطي: كان مقدما على مماليك المستعظم.
وقال ابن النجار: جليل القدر.
وله مصنفات، قرأ الكثير بنفسه على أصحاب أبي الوقت، وتوفي سنة اثنتين وخمسين وستمائة.
بكتاش الأمير بدر الدين أستادار ملك الأمراء حسام الدين لاجين توفي سنة ثلاث وتسعين وست مائة.

أما البصريون فقد ذهبوا إلى أن فعل الأمر مبني على السكون في نحو : اضرب لأنه صحيح الآخر ، ومبنى على حذف حرف العلة في نحو : اغز، اخش ، ارم ، لأنه معتل الآخر .
فقد حذفت الواو والألف والياء من هذه الأفعال للبناء لا للإعراب .
وتم هذا الحذف قياسا للفعل المعتل على الصحيح ، وذلك أنه لما استوى الفعل المجزوم وفعل الأمر الصحيح في قولك : لم يخرج ، واخرج في سكون الآخر ، وإن كان أحدهما مجزوما والآخر مبنيا ، سوي بينهما في الفعل المعتل بحذف حرف العلة .
وإنما وجب حذفها في الجزم ، لأن هذه الأحرف التي هي الواو والألف والياء جرت مجرى الحركات لشبهها بها فكما أن الحركات تحذف للجزم، فكذلك هذه الأحرف ، فلما وجب حذف هذه الأحرف في المعتل للجزم، فكذلك يجب حذفها من المعتل للبناء ، فحذفت فيهما حملا للمعتل على الصحيح ، لأن الصحيح هو الأصل، والمعتل فرع عليه ، فحذفت حملا للفرع على الأصل .
والخلاصة أن المضارع والأمر المعتلين حملا في حذف حرف العلة على المضارع والأمر الصحيحين حمل فرع على أصل ، للتشابه بين حروف العلة والحركات في أن كلا منهما يحذف عند وجود المقتضى .
وقد ساق ابن جني رأيا لطيفا فذكر أنه إذا كان المراعى هو جانب الحركات والحروف ، بغض النظر عن الصحة والاعتلال ، كان من قبيل حمل الأصل على الفرع ، لأن الحركات زوائد والحروف أصول .
قياس الجر على النصب: الكسرة هي العلامة الأصلية للجر ، والفتحة هي العلامة الأصلية للنصب ، تقول: مررت بزيد ، وأكرمت زيدا .
ولكن مالا ينصرف من الأسماء جر بالفتحة نيابة عن الكسرة ، فجر مالا ينصرف حينئذ بالفتحة مقيس على نصبه أى أن الجر فيما لا ينصرف والجر خاص بالأسماء أصيل فيها حمل على النصب المشترك بين الأسماء والأفعال .
فالفتحة علامة فرعية للجر ، والكسر علامة أصلية ، وقد جر بالفتح ما حقه أن يجر بالعلامة الأصلية .
لهذا كان حمل الجر على النصب فيما لا ينصرف من باب حمل الأصل على الفرع وعلة الحمل هنا ، هو أن المجرور والمنصوب فضلتان في الكلام فلما لم يكن من الحمل بد ، حمل أحدهما على الآخر ، كما في المثنى والمجموع ، ولما كانت الفتحة إلى الكسرة أقرب من الضمة إليها ، حمل على الأقرب منه ، وهو الفتحة ، حمل أصل على فرع، بخلاف حمل النصب على الجر في التثنية والجمع لأنه حمل فرع على أصل .
وقد سمى النحاة حمل الجر على النصب فيما لا ينصرف وحمل النصب على الجر في التثنية والجمع سموه بالتقارض .
وذكر ابن جني أن النحاة شبهوا الأصل بالفرع في المعنى الذي أفاده ذلك الفرع من ذلك الأصل ، لأنهم لما شبهوا الفعل المضارع بالاسم فأعربوه تمموا على المعنى بينهما بأن شبهوا اسم الفاعل بالفعل فاعملوه .
وكما حمل النصب على الجر في التثنية والجمع الذي على حد التثنية ، كذلك حمل الجر على النصب فيما لا ينصرف ، لأن العرب إذا شبهت شيئا بشيء فحملته على حكمه عادت أيضا فحملت الآخر على حكم صاحبه ، تثبيتا لهما، وتتميما لمعنى الشبه بينهما ، وذلك يدلك على قوة تداخل هذه اللغة واتصال أجزائها وترابطها .
قياس التثنية على الجمع: من قبيل حمل الأصل على الفرع قياسهم تثنية الممدود على جمعه في قلب همزته واوا إذا كانت للتأنيث فقالوا في تثنية صحراء وحمراء : صحراوان وحمراوان قياسا على قلبها واوا في الجمع حيث قالوا: حمراوات وصحراوات .
وإنما قلبت همزة الممدود واوا في الجمع لأن بقاءها دون قلب يؤدى إلى اجتماع شبه ثلاث ألفات لوقوعها بين ألفين لأن الهمزة من مخرج الألف ، وخصت بالقلب واوا ، لأن الياء قريبة من الألف ، فلو قلبت ياء لأدى إلى اجتماع شبه ثلاث ألفات كذلك، لهذا اختير قلبها واوا لبعد شبهها بالألف وإنما كان حمل المثنى على الجمع من قبيل حمل الأصل على الفرع ، لأن المثنى أقرب إلى الواحد وأبعد عن الجمع ، فقربه من الواحد جعله أصلا كما أن بعد الجمع عن الواحد جعله فرعا .
قياس بعض الآحاد على المثنى والمجموع للإعراب علامات أصلية ، وعلامات فرعية .
فالآحاد تعرب بعلامات أصلية وهي الحركات ، نحو : هذا عالم فاضل ورأيت عالما فاضلا ، واستمعت إلى عالم فاضل .
والتثنية والجمع يعربان بالحروف وهي علامات فرعية نحو: جاء الزيدان ، وأكرمت الزيدين ، ومررت بالزيدين .
وأيضا صام المسلمون، واحترمت المسلمين ، وسررت من تآزر المسلمين، ولكن بعض الآحاد جاء معربا بالحروف نحو : هذا أخوك ، واحترم أباك ، وجلست مع حميك قياسا للمفرد على التثنية والجمع.
وهو حمل للأصل على الفرع لأن ما حقه أن يعرب بالحركات ، جاء معربا بالحروف .وهذا على المشهور في إعراب الأسماء الستة وهو أسهل المذاهب وأبعدها عن التكلف بخلاف ما ذهب إليه سيبويه والفارسي وجمهور البصريين من أنها معربة بحركات مقدرة على الحروف ، فإن فيه تكلف وبعد.
قياس الظاهر على المضمر في استواء النصب والجر النصب والجر يستويان في المظهر المثنى والمجموع نحو : كافأت الطالبين ، وسررت من الطالبين ، وشجعت الصائمين ، وسررت من الصائمين .
كما تساويا في المضمر نحو: رأيتكما ومررت بكما ، ورأيتكم ومررت بكم .
فقد جاء المنصوب بلفظ المجرور ، لأن المضمر مبني ، فهو خال من الإعراب ، فلا يظهر أثر فيه ، بخلاف المظهر لأنه معرب ، لذلك قاسوه على المضمر في التثنية نصبا وجرا ، مع أنه أصل ، لهذا كان حمل المظهر على المضمر في التثنية حمل أصل على فرع ، من حيث أن المظهر معرب ، والإعراب أصل في الأسماء .
والمضمر مبني ، والبناء فرع على الإعراب ، فالمراعى حينئذ هو أمر الإعراب والبناء ، وليس شيئا آخر .
قياس المصدر على الفعل من أنواع ما حمل فيه الأصل على الفرع ، قياس المصدر على فعله.
وهذا القياس قد يكون في العمل ، كما يكون في الإعلال أو التصحيح ، وهذا هو البيان : أولا: القياس في العمل : ذهب البصريون إلى أن المصدر أصل المشتقات لكونه بسيطا لأنه يدل على الحدث فقط والفعل مشتق منه وفرع عليه، لأن الفعل يدل على الحدث والزمن ، وكل فرع يتضمن الأصل وزيادة عليه ، فثبتت فرعية الفعل وأصلية المصدر لأنه دل على بعض ما يدل عليه الفعل .
وذهب الكوفيون إلى أن الفعل أصل ، والمصدر مشتق من الفعل وفرع عليه لأن المصدر يجيء بعده في التصريف ، نحو : ضرب ضربا وقام قياما .
ومما يدل على أصالة الفعل أن المصدر يصح لصحة الفعل ويعتل لاعتلاله وأن الفعل يعمل في المصدر ، فوجب أن يكون فرعا له ، لأن رتبة العامل قبل رتبة المعمول.
وأن المصدر يذكر تأكيدا للفعل ، ولا شك أن رتبة المؤكد قبل رتبة المؤكد ، فدل ذلك على أن الفعل أصل ، والمصدر فرع.
والصحيح مذهب البصريين ، لأن من شأن الفرع أن يكون فيه ما في الأصل وزيادة ، والفعل والوصف بالنسبة إلى المصدر كذلك.
إذ المصدر يدل على مجرد الحدث ، والفعل يدل على المصدر والزمان ، والوصف يدل على المصدر والفاعل وبناء على ذلك يكون عمل المصدر عمل فعله من قبيل حمل الأصل المصدر على فرعه الفعل .
فإن كان فعله المشتق منه لازما فهو لازم ، وإن كان متعديا فهو متعد إلى ما يتعدى إليه بنفسه أو بحرف الجر.
وقد عمل المصدر عمل فعله وحمل عليه في ذلك بسبب قوة مشابهته للفعل ، لأنه أصل للفعل وفيه حروفه، وهو يعمل عمل فعله على ضروبه الثلاثة ، مضافا كان أو مجردا أو مقترنا بأل .
ولا يخفى أن عمل المصدر عمل فعله عند الكوفيين يكون من قبيل حمل الفرع على الأصل ، لأن المصدر عندهم مشتق من الفعل وفرع عليه.
ثانيا: قياس المصدر على الفعل في الصحة والاعتلال : يقاس المصدر على الفعل في الصحة.
وفي الاعتلال ، فقد صحت عين المصدر في الحول والعور والغيد والجوار قياسا على الفعل : حول ، وعور ، وغيد ، وجاور .
كما أعلت عينه في نحو : صيام وقيام ، والأصل : صوام وقوام ، قياسا على إعلالها في الفعل في : صام وقام ، والأصل : صوم وقوم .
وعلى ذلك فقد صحت عين المصدر حين صحت عين فعله، واعتلت حين اعتلت عين فعله ، فقد قيس المصدر على فعله صحة واعتلالا .
بيد أنه لا يخفى أن هذا القياس من قبيل حمل الأصل على الفرع عند البصريين ، خلافا للكوفيين الذين يرون أنه من قبيل حمل الفرع على الأصل بناء على أن الفعل أصل المشتقات والمصدر فرع عليه .
ومنه عدم إضافة اسم الفاعل إلى فاعله قياسا على عدم إضافته إلى فاعله المضمر حيث إن الأصل في اسم الفاعل عدم إضافته إلى فاعله مضمرا كان أو مظهرا إلا إذا كان غير متعد ، وقصد ثبوت معناه ، فإنه يعامل معاملة الصفة المشبهة ، وتسوغ إضافته إلى مرفوعة ، نحو : زيد قائم الأب ، برفع الأب ونصبه وجره على حد قولهم : زيد حسن الوجه ، أى أنه يعامل معاملة الصفة المشبهة في رفع السببي ونصبه وجره بالإضافة .
ولما كان الأصل في اسم الفاعل منع إضافته إلى فاعله مطلقا ، مضمرا أو مظهرا ، على رأى الجمهور ، فإن عدم إضافته إلى المظهر مقيس على المنع في المضمر لأن المضمر أقوى حكما في باب الإضافة من المظهر ، لذلك قيس المظهر عليه وإن كان هو الأصل لقوته ووفور صورته .
كان هذا من قبيل حمل الأصل على الفرع بناء على أن المراعى هنا هو أمر الإعراب والبناء ، فالمضمرات مبنية ، والبناء فرع الإعراب في الأسماء.
فحين يقاس المظهر على المضمر يكون من باب حمل الأصل على الفرع ، ومنه أيضا إضافة المصدر إلى الفاعل الظاهر قياسا على جواز إضافته إليه مضمرا ، حيث إن إضافة المصدر إلى الفاعل الظاهر قد جازت قياسا على جواز إضافته إلى فاعله المضمر ، من قبل أن المضمر أقوى حكما في باب الإضافة من المظهر لأن المظهر بلطفه، وقوة اتصاله ، مشابه للتنوين بلطفه وقوة اتصاله .
ولذلك لا يجتمعان في نحو : ضاربانك وقاتلونه ، أي لا يجتمع التنوين والإضافة ، ولكنك تثبت التنوين مع المظهر لقوته فتقول : ضاربان زيدا.
وكانت إضافة المصدر إلى فاعله المظهر مقيسة على إضافته إلى فاعله المضمر .
وإن كان المظهر هو الأصل ، لأن المراعى هنا أمر الإعراب والبناء وليس الأصالة والفرعية .
لذلك كان جواز قياس إضافة المصدر إلى فاعله الظاهر ، على أضافته إلى فاعله المضمر، من قبيل حمل الأصل على الفرع .
إلا إذا روعي أصالة المضمر في مشابهته التنوين ، وفرعية المظهر عليه في ذلك ، فإنه يكون من قبيل حمل الفرع على الأصل .
قياس الحرف على نظيره من أنواع القياس الشكلي ، قياس الحرف على نظيره ، وهذا مثل نون عنتر ، فإن الدليل يقضى بكونها أصلا لأنها مقابلة للعين في جعفر الذي هو على وزن فعلل ، وهذا الوزن موجود في أمثلتهم أما إذا لم يقم الدليل فأنت في هذه الحالة محتاج إلى النظير ، وهذا كالواو والياء من كلمة عزويت فإنه لما لم يقم دليل على أنهما أصلان لجأت إلى التعليل بالنظير ، وحملته على فعليت لوجود النظير وهو : عفريت ونفريت ، لأن الحمل على ماله نظير أولى من الحمل على غيره.
ومنعت أن يكون على فعويل لعدم النظير ، لأن فعويلا بناء لم يجئ في الأمثلة الأصيلة ، ولا في المزيد فيها فلا يجوز أن تجعله فعويلا لأنه يترتب عليه كون الواو أصلا في ذوات الأربعة غير مكررة ، وهي لا تكون أصلا في ذوات الأربعة إلا مع التكرار كالوصوصة والوجوجة والوحوحة .
فإذا لم يجز أن يكون على الوزنين الأخيرين فعويل فعليل ثبت أنه على وزن فعليت فالواو حينئذ لام الكلمة مثل عفريت ، والتاء هي الحرف الزائد.
ومن ذلك أيضا أرنب وأفكل فإنه لما لم يقم الدليل على أصالة الهمزة أو زيادتها لجأت إلى الحكم بزيادة الهمزة فيهما لوجود النظير بكثرة زيادتها فيما علم اشتقاقه كقولهم : أفضل ، أشرف ، أمجد ، أحمد.
وهكذا فإن هذا النوع من الحمول لا يلجأ إليه إلا عند فقد الدليل ، كما أن تحقيق النظير بعد قيام الدليل نوع من الإيناس فقط قياس اللفظ على نظيره قياس النظير على النظير جعله السيوطي من القياس المساوي ، كما إنه ارتأى أن يحمل النظير على النظير في اللفظ ، أو في المعنى ، أو فيهما ، فمن أمثلة الأول بناء حذام على الكسر تشبيها له بدراك وتراك ونزال ، وبناء حاشا الاسمية لشبهها في اللفظ بحاشا الحرفية .
ومن أمثلة الثاني إهمال أن المصدرية مع المضارع حملا على ما المصدرية وقد أشار إلى ذلك ابن مالك بقوله : وبعضهم أهمل أن حملا على ما أختها حيث استحقت عملا ونحو: غير قائم الزيدان ، قياسا على ما قام الزيدان ، لأنه في معناه .
ومنه قياس اسم التفضيل على فعل التعجب في رفع الظاهر بشروط ، وذلك لشبهه بأفعل التعجب وزنا وأصلا وإفادة للمبالغة .
وكذلك قياس الكوفيين أفعل في التعجب على اسم التفضيل فأجازوا تصغيره لأنه اسم عندهم ، وقد أشبه اسم التفضيل في الوزن والأصالة والدلالة على المبالغة .
وفيه فروع كثيرة نذكر منها: أ كلمة مروان : يحتمل أن يكون وزنها فعلانا ، أو مفعالا ، أو فعوالا .
فالأخيران مثالان لم يجيئا ، والأول له نظير فيحمل عليه ، لأن الحمل على ماله نظير أولى ، فوزن مروان حينئذ فعلان .
ب ألف كلا: هذه الألف ليست زائدة ، لئلا يبقى الاسم الظاهر على حرفين ، وليس ذلك في كلامهم أصلا .
فحمل الألف على الأصالة ، حمل على ماله نظير وهو عصا ورحا .
بخلاف القول بأنها زائدة للتثنية لأنه حمل على ما ليس له نظير .
ج كلتا : ذهب سيبويه إلى أن التاء فيها بدل من لام الكلمة ، كما أبدلت منها في بنت وأخت ، وألفها للتأنيث ، ووزنها فعلى كذكرى .
والتاء فيها ليست متخصصة للتأنيث ، بل فيها رائحة منه ، وإنما لم تتمخض التاء فيها للتأنيث لعدم فتح ماقبلها ، ولأنها لم تقلب في الوقف هاء .
وذهب الجرمى إلى أن التاء في كلتا للتأنيث ، والألف فيها لام الكلمة ، كالألف في كلا ووزنها على فعتل .
والحق ماذهب إليه سيبويه لأنه حمل على النظير ، وهو ذكرى ووزنهما معا فعلى .
وما ذهب إليه الجرمى ليس له نظير ، لأنه ليس في الأسماء فعتل كما أنه لم يعهد أن تكون تاء التأنيث حشوا في كلمة واحدة .
د الأسماء الستة : هي عند البصريين معربة من مكان واحد ، والواو والألف والياء هي حروف الإعراب ، وعند الكوفيين معربة من مكانين ، فالضمة والواو علامة للرفع والفتحة والألف علامة للنصب والكسرة والياء علامة للجر .
وما ذهب إليه البصريون هو الصحيح ، لأنه له نظير في كلام العرب ، فإن كل معرب في كلامهم له إعراب واحد ، فلا حاجة إلى جمع الإعرابين في كلمة واحدة لأن أحدهما يقوم مقام الآخر .
أما ما ذهب إليه الكوفيون من الجمع بين علامتي إعراب فهو فاسد ، لأن ذلك لا نظير له في كلامهم ، والمصير إلى ماله نظير أولى من المصير إلى ما ليس له نظير .
ه التثنية والجمع : ذهب البصريون إلى أن الألف والواو والياء في التثنية والجمع حروف إعراب ، نابت عن الضمة والفتحة والكسرة .
وذهب أبو عمر الجرمي إلى أن انقلابها هو الإعراب ، وهذا الرأي فاسد لأنه يؤدى إلى أن الإعراب بغير حركة ولا حرف، وهذا لا نظير له في كلامهم.
و صفة اسم لا المبني: يجوز فتح صفة اسم لا المبني في نحو : لا رجل ظريف في الدار ، وفي هذه الحالة تكون فتحة الصفة فتحة بناء ، لأن الموصوف والصفة جعلا كالشيء الواحد ، فهما بمنزلة العدد المركب نحو : خمسة عشر .
ثم دخلت لا عليها بعد التركيب ، ولا يجوز أن تكون دخلت عليهما وهما معربان فبنيا معها ، لأنه يؤدي إلى جعل ثلاثة أشياء كشيء واحد ، وذلك لا نظير له .
ز حمل فعل التعجب على اسم التفضيل : إذا كان فعل التعجب معتل العين نحو: ما أطول زيدا ، وأطول به، وجب تصحيح عينه في الصيغتين قياسا على اسم التفضيل ، لأنه نظيره في الوزن والدلالة على المزية.
حيث قالوا : هذا المثال أبين من غيره وأقوم منه ، بصحة عينه وعدم إعلالها.
فقد رأيت أن عين فعلا التعجب صحت حملا على صحتها في عين اسم التفضيل الذي صحت عينه لكونه اسما أشبه المضارع في الوزن والزيادة وما كان كذلك لا يعل .
ح صرف الجمع الذي له نظير في الآحاد: مما يمنع من الصرف الجمع الذي على صيغة منتهى الجموع ، نحو : مساجد ودراهم ومصابيح لأن الجمع متى كان بهذه الصفة كان فيه فرعية اللفظ بخروجه عن صيغ الآحاد العربية ، وفرعية المعنى بالدلالة على الجمعية، فاستحق المنع من الصرف بسبب هاتين العلتين الفرعيتين ، أي أن المانع من صرف ما جاء على مفاعل ، أو مفاعيل هو عدم النظير في الآحاد .
أما الجمع الذي له نظير في الآحاد فيصرف نحو : أفعل وأفعال وأفعلة ، فأفعل مثل : أفرس وأكلب نظيره في فتح أوله وضم ثالثه ما جاء على مثال تفعل مثل تتفل وتنضب .
أما أفعال فمثل : أفراس وأجمال ، ونظيره في فتح أوله وزيادة ألف رابعة تفعال نحو: تجوال وتطواف ، وفعلال نحو : صلصال وخزعال ، وفاعال نحو : ساباط وخاتام .
وأما افعله فنظيره في فتح أوله وكسر ثالثه وزيادة هاء التأنيث في آخره، تفعلة نحو: تذكرة وتبصرة.
فقد رأيت أن الجمع الذي له نظير في الآحاد، يوازية في الهيئة وعدد الحروف يكون مصروفا ، لهذا صرف ما جاء من المجموع على وزن أفعل وأفعال وأفعلة لوجود النظير .
ومنع صرف ما ليس له نظير في الآحاد مثل ما جاء على صيغة منتهى الجموع .
قياس بعض الأفعال على بعض : أ قياس رضي على سخط : الأصل في الفعل رضي أن يتعدى ب عن تقول : رضي الله عن أبى بكر كما أن الفعل سخط يتعدى ب على تقول: سخطت على الجهل .
وقد يحمل الفعل رضي على سخط فيتعدى ب على حملا للشيء على نقيضه ، لأن الرضى ضد السخط .
وقد استحسن الفارسي قول الكسائي في قول الشاعر : إذا رضيت علي بنو قشير لعمر الله أعجبني رضاها لما كان رضيت ضد سخطت عدى رضيت بعلى حملا للشىء على نقيضه، كما يجعل على نظيره ، لأن التصرف في الأفعال أولى من التصرف في الحروف.
ب قياس شكر على كفر في التعدية بالباء : يتعدى الفعل شكر بنفسه وباللام وبالياء ، بيد أن التعدي بالباء جاء حملا على ضده كفر الذي يتعدى بنفسه وبالباء فيقال: كفر نعمة الله ، وكفر بها .
فقد حمل الفعل شكر على الفعل كفر في التعدي بالباء ، حمل نقيض على نقيضه ، والشيء يجري مجرى نقيضه كما يجري مجرى نظيره ، لأن الذهن ينتبه لهما معا بذكر أحدهما.
ج حمل بعض على كل : كلمة كل لفظها مفرد مذكر ، ومعناها بحسب ما تضاف إليه ، فإن أضيفت إلى نكرة وجب مراعاة معناها .
لذلك جاء الضمير مفردا مذكرا في قوله تعالى: وكل شيء فعلوه في الزبر ومفردا مؤنثا في قوله تعالى: كل نفس ذائقة الموت ومجموعا مذكرا في قوله تعالى: كل حزب بما لديهم فرحون .
أما إذا أضيفت إلى معرفة فإنه لا يلزم مراعاة المعنى ، بل يجوز مراعاة لفظ كل في الإفراد والتذكير ، فتقول : كلهم ذاهب ، ومراعاة المعنى فتقول : كلهم ذاهبون.
هذا وقد حمل النحاة بعضا على كل في عدم التثنية والجمع لأنه نقيض وحكم النقيض أن يجري على نقيضه ، لذلك منع تثنية بعض وجمعها .
قال النحاس : لا يثنى بعض ولا يجمع حملا على كل لأنه نقيض ، وحكم النقيض أن يجري على نقيضه .
نتائج البحث بعد أن قدم الباحث تصورا موجزا للقياس في النحو العربي ، بعامة والقياس الشكلي بخاصة يأتي لسرد أهم النتائج التي توصل إليها وهي: يعتبر القياس الشكلي تطورا للتشبيه وما التشبيه إلا أولى مراحل القياس .
تحول مفهوم القياس في أواخر القرن الثالث الهجري ، وبدايات القرن الرابع الهجري ، فلم يعد يعنى باطراد الظواهر واستقراء مادتها والقياس على ما شاع منها واطرد وهو القياس الاستقرائي بل بدأ يأخذ طابعا شكليا يعتمد على حمل فرع على أصل لعلة جامعة بينهما وهو القياس الشكلي.
لابد من التفرقة بين القياس اللغوي أو قياس الأنماط الذي يقوم به المتكلم، وبين القياس النحوي أو قياس الأحكام الذي يقوم به الباحث .
القياس اللغوي لابد منه لمسايرة التقدم الحضاري ، وهو يختلف عن القياس النحوي الذي يتم فيه إلحاق حكم شيء بآخر لعلة جامعة بينهما.
في القياس النحوي يجب ألا تتم عملية إلحاق الظواهر لمجرد المشابهة الشكلية بل تقوم على استقراء الظواهر في نصوصها اللغوية ، ثم تتم عملية الإلحاق عند وجود علة الأصل في الفرع.
نشأت فكرة القياس نشأة إسلامية عربية خالصة ، ثم تأثرت بعد ذلك بالأفكار الفلسفية والمنطقية .
أنه يجب إدراج النتاج الثقافي للعلماء ذوي السليقة السليمة في عصرنا الحاضر وما قبله من عصور ، أمثال : أبي تمام والمتنبي والمعري وشوقي والمنفلوطي .. وأمثالهم ، يجب إدراجها تحت المقيس عليه الذي يصح لنا أن نحاكيه.
للقياس الشكلي أهمية كبرى أثبتها الواقع اللغوي باعتباره معيارا من معايير القبول والرفض والحكم على الظاهرة بالصواب أو الخطأ.
للقياس الشكلي أهمية كبرى لأن المتكلم لن يسمع كل ما يقوله العرب وإنما يسمع أمثلة ويقيس على شاكلتها.
وهذا سوف يؤدي إلى توسيع اللغة والنحو ، ويجعل اللغة وسيلة للنطق بآلاف الكلم .
دون أن تقرع السمع أو يحتاج إلى التثبت من صحة عربيتها .
القياس الشكلي هو بمثابة شهادة ضمان للغة العربية ، وهو الدرع الواقي لقواعدها من اللحن والتحريف والزيغ بل أغلق الباب أمام عبث العابثين ولغو اللاغين.
يعتبر القياس الشكلي بالغ الأهمية لمسايرة التطورات والحاجة الملحة إلى ألفاظ جديدة كتسمية بعض المخترعات ، وإلحاق الصيغ بغيرها في العمل والدلالة وحمل بعضها على بعض في الحكم النحوي.
الحواشي والتعليقات لمع الأدلة تحقيق سعيد الأفغاني طبقات الشعراء ، المقدمة من أسرار اللغة ، أنيس ، اللغة بين المعياريه والوصفية وما بعدها.
الخصائص / ، / الاقتراح انظر : الاقتراح ، ولمع الأدلة ، وفي أصول النحو و الأصول ، ص ولمع الأدلة ص وما بعدها.
الشاهد وأصول النحو وأخبار النحويين البصريين لمع الأدلة في أصول النحو السابق نفس الصفحة أنظر من أسرار اللغة الخصائص / وأنظر الشاهد وأصول النحو السابق ، الصفحة نفسها وأنظر في أصول النحو الشاهد وأصول النحو ، وانظر دراسات في اللغة العربية وتاريخها تقويم الفكر النحوي السابق بتصرف السابق السابق السابق ، نفس الصفحة .
السابق ، نفس الصفحة .
السابق انظر : السابق وما بعدها.

 شيكاغو هي ثالث أكبر مدينة في الولايات المتحدة الأمريكية سكانا بعد مدينة نيويورك ولوس أنجلوس.
تقع مدينة شيكاغو في ولاية إلينوي.عدد سكانها ما يقارب مليون نسمة، تشتهر شيكاغو بأنها أحد أكبر مدن العالم وإن لم تكن أكبرها فأنها أحد أكثر المدن أحتضانا لجميع جنسيات العالم.
يشكل البيض أغلبية في شيكاغو حيث يمثلون ثم يأتي السود .
.
تعد شيكاغو اليوم مركزا عالميا مهما إقتصاديا وتجاريا وصناعيا وعلميا وفي مجالات النقل والسفر والسياحة والإتصالات خاصة مع وجود مطار أوهير الدولي بها الذي احتفظ طويلا بلقب أكثر مطارات العالم إزدحاما.
في العام استقبلت شيكاغو .
مليون سائحا من داخل وخارج الولايات المتحدة محققة بذلك رقما قياسيا لعدد السائحين الذين زاروا المدينة.
تتميز المدينة بالتنوع الكبير في نشاطاتها وإسهاماتها في مختلف المجالات الثقافية والموسيقية والفنية مثل المسرح والسينما والرواية وموسيقى الجاز والبلوز والسول.
اسم شيكاغو اتخد بالفرنسية من السكان الاصليين، أصل الكلمة شيكاوكا ، اي الكراث البري .
في البداية كان ينطبق على النهر، ولكن في وقت لاحق جاء للدلالة على ما هو حاليا موقع المدينة.
تنتمى كلمة شيكاغو إلى لغة الالنجوكى وهي احدى لغات عديدة كان الهنود الحمر يتحدثون بها، معنى شيكاغو في تلك اللغة الرائحة القوية و السبب في هذه التسمية ان المكان الذي تشغله المدينة اليوم كان في الاصل حقولا شاسعة خصصها الهنود الحمر لزراعة البصل الذي تسببت رائحته النفاذة في هذا الاسم.
شيكاغو معقل للحزب الديمقراطي وكانت موطنا لكثير من السياسيين المؤثرين، بما في ذلك الرئيس السابق للولايات المتحدة باراك أوباما.
صيف شيكاغو : عادة ما يكون معتدلا والرطوبة العالية ودرجات الحرارة تصل في العادة ما بين فهرنهايت و فهرنهايت درجة مئوية إلى درجة مئوية .
وعادة ما تنخفض إلى نحو فهرنهايت مئوية ، ولكن يمكن في بعض الأحيان ان تبقى أعلى بكثير من درجة فهرنهايت مئوية .
وتأتي الأمطار السنوية في المتوسط نحو بوصة ملم .
الصيف في شيكاغو عرضة لعواصف رعدية وأمطار، وصيف شيكاغو هو في الواقع أشد المواسم مطرا.
شتاء شيكاغو : يعتبر متغير ومتقلب، ولكن يعتبر الشتاء معتدلا.
متوسط سقوط الثلوج .
بوصة سم ويتراوح ما بين .
و .
بوصة سم و سم .
درجات الحرارة يمكن أن تتفاوت بصورة عشوائية في غضون أسبوع واحد، ولكن تبقى لفترات طويلة دون فهرنهايت درجة مئوية وهذا شائع في كانون الثاني / يناير وشباط / فبراير.
درجة الحرارة في كانون الثاني / يناير في المتوسط نحو فهرنهايت درجة مئوية في فترة بعد الظهر، و فهرنهايت درجة مئوية في الليل.
ويمكن ان تنخفض درجات الحرارة أقل من فهرنهايت درجة مئوية في بعض أيام الشتاء أو قد ترتفع درجات الحرارة في منتصف فصل الشتاء لتتجاوز فهرنهايت درجة مئوية .
خلال ال سنة الأولى من نشأتها كانت شيكاغو إحدى أسرع المدن نموا في العالم، كان يسكن المدينة إبان تأسيسها عام أقل من شخص حيث كان تعتبر المنطقة هي الحدود الأميركية الشمالية، وفي إحصاء بعدها بسبع سنوات أصبح عدد سكان المدينة وفي غضون سنة تطور عدد السكان من ألف عام إلى حوالي المليون بحلول عام لتصبح شيكاغو مع نهاية القرن التاسع عشر المدينة الخامسة من حيث عدد السكان في العالم وقتها.
والمدينة الأكبر التي تأسست في ذلك القرن.
في خلال عام من حريق شيكاغو الكبيرة عام قفز عدد السكان من ألف إلى أكثر من ملايين شخص لتصل إلى ذروة تمددها السكاني عام حيث كان يقطن المدينة .
مليون شخص.
خلال آخر عقدين من القرن التاسع عشر شكلت شيكاغو وجهة لأعداد كبيرة من المهاجرين من أيرلندا، وغرب وشمال ووسط أوروبا وبالذات من إيطاليا، بولندا، يهود أوروبا، بوسنيا وتشيكيا.
.
حيث شكلت الأسس الصناعية للمدينة عنصر جذب كبير للطبقة العاملة القادمة من هذه البلاد كما جذبت المدينة العديد من الأميركيين ذو الأصول الأفريقية من جنوب البلاد تضاعفت أعدادهم في المفترة الممتدة بين عامي و ومن ثم بين عامي و .
الأغلبية العظمى من الأميركيين ذو الأصول الأفريقية انتقلت إلى شيكاغو خلال هذه الفترة لتعيش في المنطقة التي لقبت بإسم ال حزام الأسود جنوب المدينة.
ليصبح بذلك الجانب الجنوبي للمدينة يحتوي على ثاني أكبر كثافة للأميريكية ذو الأصول الأفريقية في الولايات المتحدة الأميركية بعد منطقة الهارلم في نيويورك.
المسيحية هي الديانة التي يعتنقها معظم السكان، ويوجد في منطقة شيكاغو الكبرى أتباع لديانات أخرى كاليهودية والإسلام والهندوسية والسيخية والبوذية والبهائية وغيرهم.
ويظهر أثر التاريح الديني في شيكاغو في العديد من الأبنية والأنماط المعمارية والمؤسسات، حيث ينتمي العديد من هذه الآثار لأصل مسيحي وبالأخص الأثر المعماري الكاثوليكي.
استضافت المدينة أول برلمانيين للأديان في العالم سنة و .
وتحتوي المدينة على العديد من المؤسسات اللاهوتية كقاعات المؤتمرات والجامعات وأبرزها مدرسة اللومبارد اللاهوتية ومؤسسة مودي للكتاب المقدس ومؤتمر شيكاغو اللاهوتي ومعهد اللاهوت اللوثري بالإضافة إلى الكنيسة الأشوري في الشرق.
كما تعتبر شيكاغو المركز الرئيس للعديد من الفرق الدينية كالكنيسة الآشورية في الشرق وكنيسة الميثاق الإنجيلية وكنيسة أميركا اللوزرية الإنجيلية.
زار شيكاغو العديد من القادة الدينيون في العالم في مناسبات عدة كالأم تيريزا والديلاي لاما.
والبابا مار يوحنا بطرس الثاني الذي زار المدينة عام في أول زيارة له إلى الولايات المتحدة الأمريكية بعد إعلانه بابا سنة .
.
يوجد في شيكاغو عدد كبير من العرب يسكنون باطمئنان وراحة وبعضهم تملك هناك منازل ومطاعم ولهم شهره.
وهناك أيضا عرب خرجوا ولم يعودوا وبقيوا هناك لراحة سكنهم ومعيشتهم.
يتركز العرب بمنطقة كدزي و كمبل شمال شيكاغو و في ضاحية بردج فيو حيث يشكل العرب من سكان الضاحية.
تمتلك مدينة شيكاغو وضواحيها ثالث أكبر ناتج إقتصادي مالي بين التجمعات السكانية في الولايات المتحدة الأميركية حيث قدر هذا الناتج في سنة ب مليار دولار، ويسبقها فقط مدينتا نيويورك ولوس أنجيلوس مع ضواحيهما، وقد تم تصنيف المدينة أيضا في المرتبة الأولى في أميركا من حيث التوازن الإقتصادي وذلك بسبب التنوع الكبير في النشاطات الإقتصادية القائمة فيها.
وتم تسميتها كمركز الأعمال الرابع من حيث الأهمية في العالم من قبل مركز ماستر كارد العالمي للتجارة، وفي العام سجلت شيكاغو وضواحيها أكبر عدد من الشركات الجديدة المسجلة في الولايات المتحدة الأميركية.
كما أنها تمتلك ثالث أكبر يد عاملة في مجالي العلوم والهندسة في البلاد.
وقد حلت عام في المرتبة التاسعة في ترتيب ال | لأغنى المدن في العالم.
وقد شكلت شيكاغو في تاريخها القاعدة التجارية الرئيسية للعديد من الصناعيين من أمثال جون كريرار، جون وايتفيلد بون، ريشارد تيللير كراين، مارشال فيلد، جون فيرويل وجوليوس روزينالد بالإضافة للعديد من رجال الأعمال البارزين الذين ساهموا في صياغة أساسات الصناعاة في الوسط الغربي للولايات المتحدة والعالم.
شيكاغو هي مركز إقتصادي أساسي في العالم، حيث يشكل الشيكاغو لوب ثاني أكبر حي تجاري في الولايات المتحدة، يقع فيها المركز مصرف الاحتياط الفيدرالي لشيكاغو وهي مركز لعدد كبير من المراكز الإقتصادية ومراكز البورصات كبورصة شيكاغو وبورصة البورد أوبشن والبورصة التجارية التين تمتلكهما شركة سي أم إي التي تمتلك أيضا مركو تبادل السلع التجارية، مركز شيكاغو بورد أوف ترايد ومؤشر الداو جونز.
.
تحتوي شيكاغو وضواحيها على ثالث أكبر كتلة من اليد العاملة في الولايات المتحدة الأمريكية بعدد قدر ب .
عامل عام .
.
، بالإضافة لذلك تضم المدينة من أكبر شركة في العالم و من أكبر مركز إقتصادي في العالم حسب جريدة الفاينانشل تايمز وتحتوي على مقر شركة بناء الطائرات العملاقة بوينغ التي انتقلت من مدينة سياتل إلى شيكاغو عام .
ومقر شركة كرافت للتغذية ومطاعم ماكدونالدز للوجبات السريعة التين يقعان في ضواحي شيكاغو بالإضافة لشركتي سيرز هولدنغ وموتورولا والعديد من الشركات الكبرى الأخرى.
تلعب الصناعة، الطباعة، النشر والتصنيع الغذائي أيضا دورا أساسيا في اقتصاد المدينة، فالعديد من شركات التصنيع الطبي وشركات الخدمات تتمركز في منطقة شيكاغو كالباكستر إنترناسيونال ومختبرات أبوت وقسم الخدمات الصحية في شركة جينيرال إليكتريك وشبكة طيران اليونايتد إيرلاين كما شركة للمواصلات التي انتقلت إلى المدينة عام بالإضافة لشركة أشر دانييل ميدلاند للزراعة العملاقة.، كما أن شبكة إعمار إلينوي وميشغيغان التي لعبت دورا بنقل البضائع من البحيرة العظمى جنوب الميسيسبي لسكك الحديد في القرن التاسععشر قد لعبت دورا كبيرا في تحويل شيكاغو إلى مركز شحن ونقل أساسي في الولايات المتحدة.
عام أصبحت شيكاغو تشكل مرفئا أساسيا لنقل الحبوب وفي الخمسينات والستينات من القرن التاسع عشر إزدهرت وتوسعت تجارة لحوم الخنازير والأبقار، مما أدى لنمو شركات اللحوم في المدينة في وقتها على رغم أنها لم تعد تشكل ثقل اقتصادي كبير حاليا في شيكاغو لكن استمرت المدينة لتصبح مركز رئيسي لنقل وتوزيع البضائع.
كما أصبحت المدينة في نهاية القرن العشرين لغاية الآن مركز استقطاب لمشاريع الخدمات الالكترونية على شبكة الإنترنت بسبب كثافة سكانها ومركزها كمركز توزيع للبضائع ووجود اليد العاملة الكبيرة والخبيرة فيها.
شكلت شيكاغو مركزا مهما لقطاع البيع بالتجزئة في أميركا منذ بداية تطورها حيث كانت مقرا لشركات مونتغمري وارد، سيرز ومارشال فيلدز.
حاليا يتمركز في المنطقة الحضرية في شيكاغو العديد من شركات البيع بالتجزئة وأبرزهم والغرين، سيرز هولدنغ كوبورايشن، آيس هاردويير، كليرز، أولتا بيوتي وكرايت وباريل.
تعتبر شيكاغو وجهة للعديد من أبرز المؤتمرات الدولية ويشكل الماكمورميك بلايس أبرز مركز للمؤتمرات فيها حيث يضم أربع أبنية متصلة ببعض ويعد أكبر مركز من نوعه في الولايات المتحدة وثالث أكبر مركز في العالم.
و تحتل شيكاغو المركز الثالث في البلاد وراء لاس فيغاس وأورلاندو من حيث عدد المؤتمرات التي تستضيفها سنويا.
موقع المدينة المواجه للبحيرات والنوادي الليلية المتواجدة فيها جعلت من شيكاغو تستقطب العديد من السواح والمقيمين حيث ينمركز ثلث عدد السكان في الأحياء المقابلة للبحيرات كالروجر بارك في الشمال والساوث شور في الجنوب.. وتحتوي المدينة على العديد من المطاعم الفخمة ومدارس الطهي في التي تتنوع بتنوع الأحياء الإثنية والغرقية المختلفة المتواجدة في المدينة كالأحياء الصينية، البورتوريكية، الفييتنامية، الإيطالية واليونانية.
وسط المدينة هو مركز شيكاغو الإقتصادي والثقافي والتجاري والحكومي ويحتوي على بارك شيكاغو الكبير والعديد من ناطحات السحاب والعديد من أبنية المؤسسات النجارية الكبيرة على صعيد شيكاغو والولايات المتحدة الأميريكية.
تضم المدينة مركز حديقة حيوانات لينكولن الشهير الذي يقع ضمن متنزه لينكولن، كما تحتوي أحياء النورث غاليري والنير نورث سايد على ثاني أكبر مجموعة للمعارض واللوحات الفنية في الولايات المتحدة بعد نيويورك.
يضم حي الساوث سايد متنزه الهايد بارك التي تقع فيه جامعة شيكاغو التي تصنف من ضمن أهم جامعات في العالم.
وتضم أيضا متحف العلوم والصناعة ويقع فيها البيرنهام بارك الذي يمتد حول الواجهة المائية.
كما يقع إثنين من أكبر المتنزهات في هذا الجزء من المدينة وهما الجاكسون بارك الذي يحاذي الواجهة حيث اسنضاف هذا المتنزه المعرض الكولومبي العالمي عام وهو مقر للمتحف الكولومبي وعلى الجانب الغربي منه يقع الواشنطن بارك.
المتنزهين يتصلان ببقعة مواقف سيارات كبيرة تسمى الميدواي بلازانس التي تنتشر بمحاذاة جامعة شيكاغو.
الجانب الجنوبي يستضيف أكبر مهرجان في المدينة وهو مهرجان السود الأميركان والذي يبدأ من البرونزفيل لينتهي بالواشنطن بارك.
تضم المنطقة أيضا معمل تجميع لسيارات فورد والذي يقع في هوغويويش كما يقع معظم أجزاء مرفأ شيكاغو في الجزء الجنوبي.
تحتوي شيكاغو على العديد من شركات المسارح المعاصر كالستيبينوولف والفيكتوري غاردن والغودمان ومسرح شكسبير ومسارح برودواي في شيكاغو التي تقدم عروض بطريقة برودواي وتحتوي على خمس مسارح.
منذ عام بدء تعطى جائزة جوزف جيفيرسون السنوية لأفضل المسارح في شيكاغو.
أبرز العروض الموسيقية الكلاسيكية في المدينة هي الشيكافو سيمفوني أروكسترا التي تقدم عروضها في مركز السيمفونيات وتعتبر من أهم الأوركسترات في العالم.. كما يقدم مركز السيمفونيات العديد من الأنواع الموسيقية الأحرى المختلفة والمتوعة ثقافيا.
وتنشط في الصيف الحفلات الخارجية في متنزهات المدينة.
ومن فرق الفنون الأخرى تبرز باليه جوفري وشيكاغو فيسنيفال باليه يقدمون عروضهم في صالات مختلفة من ضمنها مسرح هاريس في متنزه الميلانيوم.
وتحتوي المدينة أيضا على العديد من فرق الرقص المعاصرة وأبرزها الهيوبارد ستريت دانس والدانس كراشرز  اجتذبت شيكاغو عام مليون سائح داخلي و مليون مسافر لأسباب تتعلق بالعمل و .
مليون سائح من خارج البلاد.
وقد ساهم هورلاء الزوار بحوالي مليار دولار من اقتصاد المدينة.
وأبرز مناكق الجذب السياحي في شيكاغو هي مراكز التسوق في أحياء الماغنيفيسونت مايل والستايت ستريت بالإضافة للعديد من المطاعم وهندسة شيكاغو المعمارية المميزة التي ما زالت تجذب السواح إلى الآن.
تعتبر المدينة ثالث أكبر وجهة للمؤتمرات في الولايات المتحدة.
حلت المدينة في المركز الرابع في دراسة عام حول أكثر المدن التي يمكن التجول فيها سيرا على الأقدام من ضمن مدينة تمت دراستها في الولايات المتحدة.
حصلت شيكاغو على لقب أفضل مدينة رياضية في الولايات المتحدة من قبل برنامج سبورتنغ نيوز في ثلاث مناسبات أعوام و و ، .
وتعتبر مع بوسطن المدينتين الأميركيتين الوحيدتين في اللتين استضافتا بشكل متواصل منذ عام فرق تشارك في البطولات الأميركية الكبرى مع استثناء عامي و حيث منع حريق شيكاغو الكبير فرق المدينة من المشاركة بأي بطولة لأسباب قهرية .
بالإضافة إلى ذلك فشيكاغو هي إحدى مدن أميركية مع بوسطن، ديترويت، لوس أنجيلوس، فيلاديلفيا ونيويورك الذين فازت فرق متمركزة فيهم بألقاب الدوريات الرياضية الأربع الكبرى كرة القدم الأمريكية، كرة السلة، كرة القاعدة والهوكي على الجليد ، كما أنها مع نيويورك ولوس أنجيلوس استطاعوا إضافة لقب دوري كرة القدم الأمريكي إلى الألقاب الأربع الكبرى.
المدينة هي مركز لفريقين مشاركين في دوري كرة القاعدة الرئيسي وهما الشيكاغو كابس الذي يقع مقره في ال ريغلي فيلد في شمال المدينة والشيكاغو وايت سوكس الذي يتمركز في ملعب ال يو أس سالولي فيلد الواقع في الجانب الجنوبي من المدينة.
وتعتبر شيكاغو بذلك المدينة الوحيدة التي تمتلك أكثر من فريق كرة قاعدة ينافس في البطولة الرئيسية ويعتبر فريق الكابس الفريق الأقدم في الولايات المتحدة الذي لم يقم يتغيير المدينة التي يتمركز بها حيث ما زال يلعب في شيكاغو منذ عام وهو الفريق الذي يمتلك أكبر عدد من المباريات وأكثر فريق فائز بمباريات في الدوري الرئيسي منذ عام .
ورغم هذه الأرقام إن أن الفريق لم يستطع الفوز إلا ببطولتين للدوري.أما الوايت سوكس فيلعبون في الدوري الرئيسي منذ عام وقد فازوا بالبطولة في ثلاث مناسبات ، و .
ينافس الشيكاغو بيرز في الدوري الوطني لكرة القدم الأمريكية حيث استطاع إحراز اللقب في مناسبات، وهو الفريق الفائز بأكبر عدد من المباريات في تاريخ الدوري وثاني أكثر فريق إحرازا للقب بعد غريمه التقليدي الغرين باي باكرز.
يستخدم البيرز ملعب ال السوليدير فيلد الذي سمي على اسم رجال ونساء القوات المسلحة الأميريكية ويقع قرب بحيرة ميشيغين، وقد تم تجديد الملعب عام حيث تمت إضافة سعته وتطويره ولكن هذا التتجديد أدى إلى أن يخسر الملعب عام صفته كمعلم تاريخي وطني مدرج في سجلات الدولة الأميركية.
وينافس فريق الشيكاغو بولز في دوري الرابطة الأميركية لكرة السلة وقد عرف شهرة عالمية واسعة في التسعينات من القرن الماضي حيث تمكن الفريق بقيادة مايكل جوردن من إحراز لقب البطولة الوطنية في مناسبات.
.
كما أن الفريق ضم ديريك روز الذي يعتبر حتى الآن أصغر لاعب حائز على جائزة أفضل لاعب في الدوري فاز بها عام .
أما فريق الشيكاغو وايت هوكس فينافس في دوري الوطني للهوكي على الجليد الذي بدأ عام ويعتبر أحد الفرق الستة المؤسسة.
للدوري، أحرز الفريق لقب كأس ستانلي الذي يمنح للفريق الفائز بالبطولة مرات كان آخرها عام ، وهو والبولز يستخدمون ملعب اليونايتد سنتر الذي يقع في الجانب الغربي من المدينة.
تستضيف المدينة سنويا ومنذ عام ماراتون شياكاغو باستثاء عام ، ويعد هذا السباق واحد من ال ماراتونات الكبرى في العالم.
يشكل عام تعتبر شيكاغو مركز مهم للرياضة الأمريكية وقد ترشحت المدينة لاستقبال اولمبياد .
في شيكاغو تتواجد اثنين من المطارات الدولية الرئيسية، المطار الدولي ميدواي وهو مطار داخلي وهذا المطار انطلقت منه الطائرة التي كانت تحمل القنبلة النووية التي فجرت في هيروشيما مطار أوهير الدولي الثانية الأكثر ازدحاما في العالم من حيث عدد الركاب .
شبكة مترو الانفاق تستعمل بشكل كبير.
يتكون المترو من ثمانية مسارات رئيسية وهي: المسار الأحمر وهو الأكثر ازدحاما إذ انه هو والمسار الأزرق يكون تحت الخدمة ساعة.
المسار الأزرق يربط مطار اوهير بوسط المدينة والمسار البرتقالي يربط مطار مدواي بوسط المدينة.
يوجد أيضا المسار الأخضر والبني والزهري والأصفر والبنفسجي.
تعتبر شيكاغو مركز تعليمي مهم على مستوى الولايات المتحدة الأمريكية و العالم، حيث تحتوي على العديد من الجامعات و الكليات ذات المستوى التعليمي العالي و من أشهر الجامعات في شيكاغو  المدينة ينحدر منها الرئيس المنتخب الأمريكي باراك اوباما والتي كان يسكن فيها قبل أنتخابه والتي كان أيضا السيناتور الذي يمثلها في مجلس الشيوخ قبل أنتخابه تعتبر المدينة والولاية ديمقراطيتان وقد حصل الرئيس اوباما على اصوات المجمع الانتخابي لولاية الينويز البالغ عدده صوت وقد صوت اوباما في هذه المدينة والقى خطبة الانتصار فيها في جراند بارك وسط حشد ضخم من الناس.
معدل القتل المتعمد في المدينة يساوي .
لكل .
مقيم في عام هذا التصنيف شمل المدن الأمريكية اللتي تحتوي على عدد سكان .
او أكثر واحتلت المدينة فيه المرتبة يعد معدل الجريمة هذا أقل من بعض المدن الأمريكية الأصغر من شيكاغو ولكنها تحتل معدل جريمة أعلى من مدينتي نيويورك و لوس انجلوس المدينتين الأكبر في الولايات المتحدة.
في عام ايضا شهدت المدينة ازدياد كبير في عدد عمليات القتل لتصل إلى قتيل بالعام لتكن بذلك المدينة رقم على مستوى الولايات المتحدة ككل من خلال معدل القتل المتعمد للأفراد.
هذه المعدلات تحسنت بشكل ملحوظ في بدايات عام من خلال هبوط بمستوى كافة الجرائم في المدينة بنسبة ..

انظر تفسير اللمز فيما سلف ص : ، .
= وانظر تفسير التطوع فيما سلف : ، ، وسيأتي تفسيره بعد قليل ص : ، .
لم يمض تفسير سخر ، وإنما عني أبو جعفر قوله تعالى في سورة البقرة: الله يستهزئ بهم ، انظر ما سلف : .
انظر تفسير أليم فيما سلف من فهارس اللغة ألم .
/ حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات والذين لا يجدون إلا جهدهم ، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى الناس يوما فنادى فيهم: أن أجمعوا صدقاتكم فجمع الناس صدقاتهم.
ثم جاء رجل من آخرهم بمن من تمر، فقال: يا رسول الله، هذا صاع من تمر، بت ليلتي أجر بالجرير الماء، حتى نلت صاعين من تمر، فأمسكت أحدهما، وأتيتك بالآخر.
فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينثره في الصدقات.
فسخر منه رجال وقالوا: والله إن الله ورسوله لغنيان عن هذا وما يصنعان بصاعك من شيء ثم إن عبد الرحمن بن عوف، رجل من قريش من بني زهرة، قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: هل بقي من أحد من أهل هذه الصدقات؟ فقال: لا فقال عبد الرحمن بن عوف: إن عندي مئة أوقية من ذهب في الصدقات.
فقال له عمر بن الخطاب: أمجنون أنت؟ فقال: ليس بي جنون فقال: فعلمنا ما قلت؟ قال: نعم مالي ثمانية آلاف، أما أربعة آلاف فأقرضها ربي، وأما أربعة آلاف فلي فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: بارك الله لك فيما أمسكت وفيما أعطيت وكره المنافقون فقالوا: والله ما أعطى عبد الرحمن عطيته إلا رياء وهم كاذبون، إنما كان به متطوعا.
فأنزل الله عذره وعذر صاحبه المسكين الذي جاء بالصاع من التمر، فقال الله في كتابه: الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات ، الآية.
في المطبوعة: من أحوجهم بمن من تمر ، غير ما في المخطوطة بلا طائل، و المن مكيال.
الجرير ، الحبل، وأراد أنه أنه كان يسقي الماء بالحبل.
في المطبوعة: أتعلم ما قلت ، وفي المخطوطة: أفعلمنا ما قلت ، وهذا صواب قراءتها.
/ حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبو أسامة، عن شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين ، قال: جاء عبد الرحمن بن عوف بصدقة ماله أربعة آلاف، فلمزه المنافقون وقالوا: راءى = والذين لا يجدون إلا جهدهم ، قال: رجل من الأنصار آجر نفسه بصاع من تمر، لم يكن له غيره، فجاء به فلمزوه، وقالوا: كان الله غنيا عن صاع هذا حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، نحوه.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، نحوه.
حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة: قوله: الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين ، الآية، قال: أقبل عبد الرحمن بن عوف بنصف ماله، فتقرب به إلى الله، فلمزه المنافقون فقالوا: ما أعطى ذلك إلا رياء وسمعة فأقبل رجل من فقراء المسلمين يقال له حبحاب، أبو عقيل حبحاب ، ذكره ابن حجر في الإصابة في حبحاب .
ثم قال: قليل فيه بموحدتين، والأشهر بمثلثتين، وسيأتي ولم يذكره في حثحاث كما يدل عليه تعقيبه هذا، وإنما ذكره في جثجاث بالجيم والثاء المثلثة فيما سلف قبله، وقال هناك: قيل: هو اسم أبي عقيل، صاحب الصاع، ضبطه السهيلي تبعا لابن عبد البر ، وضبطه غير بالحاء المهملة .
وقيل في اسمه غير ذلك.
وتأتي ترجمته في الكنى بيد أن الحافظ ابن حجر قال في فتح الباري : وذكر السهيلي أنه رآه بخط بعض الحفاظ مضبوطا بجيمين .
ولم أجد في الاستيعاب لابن عبد البر ضبطا له ، وهو مترجم هناك في أبو عقيل صاحب الصاع ص : ، وهو في مطبوعة الاستيعاب بالحاء والثاء المثلثة من ضبط مصححه .
وفي السهيلي الروض الأنف : : جثجاث ، بالجيم والثاء .
وأما صاحب أسد الغابة فترجم له في أبو عقيل ، صاحب الصاع : ، ولم يضبطه، وهو محرف في المطبوعة.
ولكنه أورده في حبحاب بالحاء والباء ، وقال : هو أبو عقيل الأنصاري .
أسد الغابة : .
وترجم له ابن سعد في الطبقات في بني أنيف بن جشم بن عائذ الله، من بلى، حلفا بني جحجبا بن كلفة وقال : أبو عقيل ، واسمه عبد الرحمن الإراشي الأنيفي ، ولم يذكر خبر الصاع .
هذا ، وقد استوفى الحافظ ابن حجر في فتح الباري : ، ذكر أبي عقيل ، فذكر الاختلاف في صاحب الصاع ، وهذا ملخصه : الأول : أنه الحبجاب ، أبو عقيل ، وذكر ما رواه الطبري هنا وفيما سيأتي ، وما رواه غيره.
الثاني : أنه سهل بن رافع ، وحجته فيه ، خبر رواه الطبراني في الأوسط من طريق سعيد بن عثمان البلوي ، عن جدته بنت عدي أن أمهما عميرة بنت سهل بن رافع صاحب الصاع الذي لمزه المنافقون ، وهكذا قال ابن الكلبي .
الثالث : من طريق عكرمة : أنه رفاعة بن سهل بن رافع ، وقال : وعند أبي حاتم رفاعة بن سعد ، ويحتمل أن يكون تصحيفا ، ويحتمل أن يكون اسم أبي عقيل سهل ، ولقبه حبحاب = أو هما اثنان من الصحابة .
الرابع : في الصحابة أبو عقيل بن عبد الله بن ثعلبة البلوي ، بدري ، لم يسمه موسى ابن عقبة ، ولا ابن إسحاق ، وسماه الواقدي عبد الرحمن .
قال : واستشهد باليمامة .
قال : وكلام الطبري يدل على أنه هو صاحب الصاع عنده .
وتبعه بعض المتأخرين ، والأول أولى .
الخامس : أنه عبد الرحمن بن سمحان ؟ ؟ هكذا جاء .
السادس : أن صاحب الصاع هو أبو خيثمة : عبد الله بن خشيمة، من بني سالم، من الأنصار ، ودليله ما جاء في حديث توبة كعب بن مالك، وانظر الأثر رقم : .
السابع : عن الواقدي أن صاحب الصاع ، هو علية بن زيد المحاربي .
وقال الحافظ : وهذا يدل على تعدد من جاء بالصاع .
وهذا اختلاف شديد ، يحتاج إلى فضل تحقيق ومراجعة ، قيدته هنا ليكون تذكرة لمن أراد تتبعه وتحقيقه.
/ فقال: يا نبي الله، بت أجر الجرير على صاعين من تمر، أما صاع فأمسكته لأهلي، وأما صاع فها هو ذا فقال المنافقون: والله إن الله ورسوله لغنيان عن هذا .
فأنزل الله في ذلك القرآن: الذين يلمزون ، الآية.
حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال، حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة: الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات ، قال: تصدق عبد الرحمن بن عوف بشطر ماله، وكان ماله ثمانية آلاف دينار، فتصدق بأربعة آلاف دينار، فقال ناس من المنافقين: إن عبد الرحمن بن عوف لعظيم الرياء فقال الله: الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات = وكان لرجل صاعان من تمر، فجاء بأحدهما، فقال ناس من المنافقين: إن / كان الله عن صاع هذا لغنيا فكان المنافقون يطعنون عليهم ويسخرون بهم، فقال الله: والذين لا يجدون إلا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب أليم .
حدثني المثنى قال، حدثنا الحجاج بن المنهال الأنماطي قال، حدثنا أبو عوانة، عن عمر بن أبي سلمة، عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تصدقوا، فإني أريد أن أبعث بعثا.
قال: فقال عبد الرحمن بن عوف: يا رسول الله، إن عندي أربعة آلاف، ألفين أقرضهما الله، وألفين لعيالي.
قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بارك الله لك فيما أعطيت، وبارك لك فيما أمسكت فقال رجل من الأنصار: وإن عندي صاعين من تمر، صاعا لربي، وصاعا لعيالي قال: فلمز المنافقون وقالوا: ما أعطى ابن عوف هذا إلا رياء وقالوا: أو لم يكن الله غنيا عن صاع هذا فأنزل الله: الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين ، إلى آخر الآية.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا عبد الرحمن الأثر : أبو عوانة ، هو الوضاح بن عبد الله اليشكري ، ثقة روى له الجماعة ، مضى برقم : ، ، .
و عمر بن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، يضعف، مضى مرارا، آخرها رقم : .
وكان في المطبوعة والمخطوطة: أبو عوانة، عن أبي سلمة ، وهو خطأ لا شك فيه، صوابه من إسناده في تفسير ابن كثير، ومن مجمع الزوائد .
وأبوه أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، ثقة، روى له الجماعة، مضى مرارا، آخرها: .
خرجه الهيثمي في مجمع الزوائد : ، عن أبي سلمة، وعن أبي هريرة، ثم قال: رواه البزار من طريقين : إحداهما متصلة عن أبي هريرة ، والأخرى عن أبي سلمة مرسلة .
قال : ولم نسمع أحدا أسنده من حديث عمر بن أبي سلمة ، إلا طالوت بن عباد .
وفيه عمر بن أبي سلمة ، وثقه العجلي ، وأبو خيثمة وابن حبان ، وضعفه شعبة وغيره.
وبقية رجالهما ثقات .
وحديث البزار رواه ابن كثير في تفسيره : ، ، وهذا إسناده: قال الحافظ أبو بكر البزار ، حدثنا طالوت بن عباد، حدثنا أبو عوانة ، عن عمر بن أبي سلمة، عن أبيه، عن أبي هريرة ، وساق الخبر.
ثم قال ابن كثير: ثم رواه عن أبي كامل، عن أبي عوانة، عن عمر بن أبي سلمة، عن أبيه مرسلا.
قال: ولم يسنده أحد إلا طالوت .
/ بن سعد قال، أخبرنا أبو جعفر، عن الربيع بن أنس في قوله: الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات ، قال: أصاب الناس جهد شديد، فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتصدقوا، فجاء عبد الرحمن بأربعمائة أوقية، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم بارك له فيما أمسك.
فقال المنافقون: ما فعل عبد الرحمن هذا إلا رياء وسمعة قال: وجاء رجل بصاع من تمر، فقال: يا رسول الله آجرت نفسي بصاعين، فانطلقت بصاع منهما إلى أهلي، وجئت بصاع من تمر.
فقال المنافقون: إن الله غنى عن صاع هذا فأنزل الله هذه الآية: والذين لا يجدون إلا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب أليم .
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق: الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات ، الآية، وكان المطوعون من المؤمنين في الصدقات، عبد الرحمن بن عوف، تصدق بأربعة آلاف دينار، وعاصم بن عدي أخا بني العجلان، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رغب في الصدقة، وحض عليها، فقام عبد الرحمن بن عوف فتصدق بأربعة آلاف درهم، وقام عاصم بن عدي فتصدق بمئة وسق من تمر، فلمزوهما وقالوا: ما هذا إلا رياء وكان الذي تصدق بجهده: أبو عقيل، أخو بني أنيف، الأراشي، حليف بني عمرو بن عوف، أتى بصاع من تمر فأفرغه في الصدقة، فتضاحكوا به وقالوا: إن الله لغني عن صاع أبي عقيل الأثر : عبد الرحمن بن سعد ، هو عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد الدشتكي الرازي ، مضى برقم : ، .
في المطبوعة: من المطوعين ، وكان في المخطوطة قد كتب وكان المطوعين ، ثم عاد بالقلم على الياء فجعلها واوا، فتصرف الناشر ولم يبال بفعل الناسخ.
والذي أثبته مطابق لما في السيرة .
ولذلك غير الناسخ ما بعده فكتب، أخو بني العجلان ، غير ما في المخطوطة.
في المطبوعة: أخو بني عجلان ، تصرف تصرفا معيبا.
قوله: الأراشي، حليف بني عمر بن عوف ، ليس في المطبوع من سيرة ابن هشام، وانظر التعليق السالف ص : ، رقم : .
الأثر : سيرة ابن هشام : ، وهو تابع الأثر السالف رقم : .
/ حدثنا محمد بن المثنى قال، حدثنا أبو النعمان الحكم بن عبد الله قال، حدثنا شعبة، عن سليمان، عن أبي وائل، عن أبي مسعود قال: لما نزلت آية الصدقة كنا نحامل = قال أبو النعمان: كنا نعمل = قال: فجاء رجل فتصدق بشيء كثير.
قال: وجاء رجل فتصدق بصاع تمر، فقالوا: إن الله لغني عن صاع هذا فنزلت: الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات والذين لا يجدون إلا جهدهم .
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا زيد بن حباب، عن موسى بن عبيدة قال، حدثني خالد بن يسار، عن ابن أبي عقيل، عن أبيه قال: بت أجر الجرير على ظهري على صاعين من تمر فانقلبت بأحدهما إلى أهلي يتبلغون به، وجئت بالآخر أتقرب به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فقال: انثره في الصدقة.
فسخر المنافقون منه.
وقالوا: قوله كنا نحامل ، من المحاملة وفسره الحافظ ابن حجر في الفتح فقال: أي نحمل على ظهورنا بالأجرة .
يقال : حاملت ، بمعنى : حملت ، كسافرت .
وقال الخطابي : يريد : نتكلف الحمل بالأجرة ، لنكسب ما نتصدق به .
ويؤيده في الرواية الثانية التي بعده يعني في البخاري حيث قال : انطلق أحدنا إلى السوق فيحامل ، أي : يطلب الحمل بالأجرة .
ويبين هذا أيضا ، تفسير أبي النعمان بقوله : كنا نعمل ، وهو تفسير فيما أرجح ، لا رواية أخرى في الخبر.
الأثر : أبو النعمان ، الحكم بن عبد الله الأنصاري ، ثقة ، قال البخاري : حديثه معروف ، كان يحفظ .
وليس له في صحيح البخاري غير هذا الحديث .
مترجم في التهذيب .
و أبو مسعود ، هو أبو مسعود الأنصاري البدري ، واسمه عقبة بن عمرو بن ثعلبة ، صاحب رسول الله ، شهد العقبة.
وكان في المخطوطة : عن ابن مسعود ، وهو خطأ صرف .
وهذا الخبر ، رواه البخاري في صحيحه الفتح : من طريق عبيد الله بن سعيد ، عن أبي النعمان الحكم بن عبد الله البصري بمثله ، وفيه زيادة بعد قوله: بشيء كثير ، هي فقالوا : مرائي .
ثم رواه البخاري أيضا في صحيحه الفتح : من طريق بشر بن خالد ، عن محمد بن جعفر ، عن شعبة عن سليمان ، عن أبي وائل ، عن أبي مسعود ، بغير هذا اللفظ ، وفيه التصريح باسم أبي عقيل الذي أتى بنصف صاع .
ومن هذه الطريق رواه مسلم في صحيحه : .
ثم انظر : ص : ، تعليق رقم : .
الجرير : الحبل، وسلف شرحه ص : ، تعليق : .
تبلغ ببعض الطعام ، أي : اكتفى به من كثيره ، حتى يبلغ ما يشبعه.
قوله : إلى رسول الله ، متعلق بقوله : جئت ، لا بقوله : أتقرب به ، أي : جئت به إلى رسول الله ، أتقرب به إلى الله.
/ لقد كان الله غنيا عن صدقة هذا المسكين فأنزل الله: الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات ، الآيتين.
حدثني يعقوب قال، حدثنا ابن علية قال، أخبرنا الجريري، عن أبي السليل قال: وقف على الحي رجل، فقال: حدثني أبي أو عمي فقال: شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: من يتصدق اليوم بصدقة أشهد له بها عند الله يوم القيامة؟ قال: وعلي عمامة لي.
قال: فنزعت لوثا أو لوثين لأتصدق بهما، قال: ثم أدركني ما يدرك ابن آدم، فعصبت بها رأسي.
قال: فجاء الأثر : موسى بن عبيدة بن نشيط الربذي ، ضعيف بمرة، لا تحل الرواية عنه، كما قال أحمد.
مضى مرارا ، آخرها رقم : .
وأما خالد بن يسار ، الذي روى عن ابن أبي عقيل، وروى عنه موسى بن عبيدة ، فلم أجد له ترجمة ولا ذكرا.
وهناك خالد بن يسار ، روى عن أبي هريرة، روى عنه شعيب بن الحبحاب، ولا أظنه هو هو ، وهذا أيضا قالوا : هو مجهول .
وأما ابن أبي عقيل ، فاسمه رضى بن أبي عقيل ، مترجم في الكبير ، وابن أبي حاتم ، قالا : روى عن أبيه ، وروى عن محمد بن فضيل ولم يذكر فيه جرحا .
و أبو عقيل ، مضى ذكره ، وهو مترجم في الكنى للبخاري : ، وابن أبي حاتم ، وقالا : روى عنه ابنه : رضى بن أبي عقيل .
وهذا خبر ضعيف الإسناد جدا ، لضعف موسى بن عبيدة ، وللمجهول الذي فيه ، وهو خالد بن يسار .
بيد أن الهيثمي في مجمع الزوائد : ، ، روى هذا الخبر ، بنحو لفظه ، ثم قال : رواه الطبراني ، ورجاله ثقات ، إلا خالد بن يسار ، لم أجد من وثقه ولا جرحه .
فلا أدري أرواه عن خالد بن يسار ، أحد غير موسى بن عبيدة في إسناد الطبراني ، أم رواه موسى بن عبيدة ، فإن يكن موسى هو راويه ، فقد سلف مرارا أن ضعفه الهيثمي.
والظاهر أنه من رواية موسى لأني رأيت ابن كثير في تفسيره : ، نقل هذا الخبر عن الطبري ، ثم قال : وكذا رواه الطبراني من حديث زيد بن الحباب ، به .
وقال : اسم أبي عقيل حباب حبحاب ، ويقال : عبد الرحمن بن عبد الله بن ثعلبة انظر ص : ، تعليق : ، فهذا دال على أن في إسناد الطبراني موسى بن عبيدة ، الضعيف بمرة.
في المسند: وقف علينا رجل في مجلسنا بالبقيع ، واختلف لفظ الخبر بعد.
لاث العمامة على رأسه ، يلوثها أي : عصبها ولفها وأدارها .
و اللوث اللفة من لفائف العمامة .
/ رجل لا أرى بالبقيع رجلا أقصر قمة، ولا أشد سوادا، ولا أدم بعين منه، يقود ناقة لا أرى بالبقيع أحسن منها ولا أجمل منها.
قال: أصدقة هي، يا رسول الله؟ قال: نعم قال: فدونكها فألقى بخطامها = أو بزمامها = قال: فلمزه رجل جالس فقال: والله إنه ليتصدق بها، ولهي خير منه فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: بل هو خير منك ومنها يقول ذلك ثلاثا صلى الله عليه وسلم.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، أخبرني يونس، عن ابن شهاب قال، أخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك يقول: الذي تصدق بصاع التمر فلمزه المنافقون: أبو خيثمة الأنصاري .
القمة بالكسر، شخص الإنسان إذا كان قائما ، وهي القامة .
وهذا هو المراد هنا .
و القمة أيضا ، رأس الإنسان ، وليس بمراد هنا.

في د: التجأ .
في ر: تقولون .
في أ: يقولون .
في أ: وقولهم .
يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت وكان أمر الله مفعولا إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما .
وراعنا ليا بألسنتهم وطعنا في الدين أي: يوهمون أنهم يقولون: راعنا سمعك بقولهم: راعنا وإنما يريدون الرعونة.
وقد تقدم الكلام في هذا عند قوله: يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا البقرة: .
ولهذا قال تعالى عن هؤلاء اليهود الذين يريدون بكلامهم خلاف ما يظهرونه: ليا بألسنتهم وطعنا في الدين يعني: بسبهم النبي صلى الله عليه وسلم.
ثم قال تعالى: ولو أنهم قالوا سمعنا وأطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا لهم وأقوم ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا أي: قلوبهم مطرودة عن الخير مبعدة منه، فلا يدخلها من الإيمان شيء نافع لهم وقد تقدم الكلام على قوله تعالى: فقليلا ما يؤمنون البقرة: والمقصود: أنهم لا يؤمنون إيمانا نافعا.
يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت وكان أمر الله مفعولا إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما يقول تعالى آمرا أهل الكتاب بالإيمان بما نزل على عبده ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم من الكتاب العظيم الذي فيه تصديق الأخبار التي بأيديهم من البشارات، ومتهددا لهم أن يفعلوا، بقوله: من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها قال بعضهم: معناه: من قبل أن نطمس وجوها.
طمسها هو ردها إلى الأدبار، وجعل أبصارهم من ورائهم.
ويحتمل أن يكون المراد: من قبل أن نطمس وجوها فلا يبقي لها سمع ولا بصر ولا أثر، ونردها مع ذلك إلى ناحية الأدبار.
قال العوفي عن ابن عباس: من قبل أن نطمس وجوها وطمسها أن تعمى فنردها على أدبارها يقول: نجعل وجوههم من قبل أقفيتهم، فيمشون القهقرى، ونجعل لأحدهم عينين من قفاه.
وكذا قال قتادة، وعطية العوفي.
وهذا أبلغ في العقوبة والنكال، وهذا مثل ضربه الله لهم في صرفهم عن الحق وردهم إلى الباطل ورجوعهم عن المحجة البيضاء إلى سبل الضلالة يهرعون ويمشون القهقرى على أدبارهم، وهذا كما قال بعضهم في قوله: إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا فهي إلى الأذقان فهم مقمحون.
وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون يس ، إن هذا مثل سوء ضربه الله لهم في ضلالهم ومنعهم عن الهدى.
زيادة من أ.
في أ: العزيز .
في أ: إن لم يفعلوا .
في ر: وطمسها .
في د، ر، أ: عينان .
زيادة من ر، أ، وفي ه: الآية .
زيادة من أ.
قال مجاهد: من قبل أن نطمس وجوها يقول: عن صراط الحق، فنردها على أدبارهم، أي: في الضلالة.
قال ابن أبي حاتم: وروي عن ابن عباس، والحسن نحو هذا.
قال السدي: فنردها على أدبارها فنمنعها عن الحق، قال: نرجعها كفارا ونردهم قردة.
وقال ابن زيد نردهم إلى بلاد الشام من أرض الحجاز.
وقد ذكر أن كعب الأحبار أسلم حين سمع هذه الآية، قال ابن جرير: حدثنا أبو كريب، حدثنا جابر بن نوح، عن عيسى بن المغيرة قال: تذاكرنا عند إبراهيم إسلام كعب، فقال: أسلم كعب زمان عمر، أقبل وهو يريد بيت المقدس، فمر على المدينة، فخرج إليه عمر فقال: يا كعب، أسلم، قال: ألستم تقرؤون في كتابكم مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل أسفارا وأنا قد حملت التوراة.
قال: فتركه عمر.
ثم خرج حتى انتهى إلى حمص، فسمع رجلا من أهلها حزينا، وهو يقول: يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها الآية.
قال كعب: يا رب آمنت، يا رب، أسلمت، مخافة أن تصيبه هذه الآية، ثم رجع فأتى أهله في اليمن، ثم جاء بهم مسلمين .
وقد رواه ابن أبي حاتم من وجه آخر بلفظ آخر، فقال: حدثنا أبي، حدثنا ابن نفيل، حدثنا عمرو بن واقد، عن يونس بن حلبس عن أبي إدريس عائذ الله الخولاني قال: كان أبو مسلم الجليلي معلم كعب، وكان يلومه في إبطائه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فبعثه إليه ينظر أهو هو؟ قال كعب: فركبت حتى أتيت المدينة، فإذا تال يقرأ القرآن، يقول: يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها فبادرت الماء فاغتسلت وإني لأمسح وجهي مخافة أن أطمس، ثم أسلمت .
وقوله: أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت يعني: الذين اعتدوا في سبتهم بالحيلة على الاصطياد، وقد مسخوا قردة وخنازير، وسيأتي بسط قصتهم في سورة الأعراف.
وقوله: وكان أمر الله مفعولا أي: إذا أمر بأمر، فإنه لا يخالف ولا يمانع.
ثم أخبر تعالى: أنه لا يغفر أن يشرك به أي: لا يغفر لعبد لقيه وهو مشرك به ويغفر ما دون ذلك أي: من الذنوب لمن يشاء أي: من عباده.
وقد وردت أحاديث متعلقة بهذه الآية الكريمة، فلنذكر منها ما تيسر: في أ: ورد .
في ر، أ: أبو .
في أ: زيد بن دهم .
في أ: كتاب .
زيادة من ر، أ، وفي ه: إلى .
في أ: فقال .
تفسير الطبري / .
في ر: حليس ، وفي أ: حلس .
وذكره السيوطي في الدر المنثور / وعزاه لابن أبي حاتم.
الحديث الأول: قال الإمام أحمد: حدثنا يزيد، أخبرنا صدقة بن موسى، حدثنا أبو عمران الجوني، عن يزيد بن بابنوس عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الدواوين عند الله ثلاثة؛ ديوان لا يعبأ الله به شيئا، وديوان لا يترك الله منه شيئا، وديوان لا يغفره الله.
فأما الديوان الذي لا يغفره الله، فالشرك بالله، قال الله عز وجل: إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة المائدة: وأما الديوان الذي لا يعبأ الله به شيئا، فظلم العبد نفسه فيما بينه وبين ربه، من صوم يوم تركه، أو صلاة تركها؛ فإن الله يغفر ذلك ويتجاوز إن شاء.
وأما الديوان الذي لا يترك الله منه شيئا، فظلم العباد بعضهم بعضا؛ القصاص لا محالة .
تفرد به أحمد .
الحديث الثاني: قال الحافظ أبو بكر البزار في مسنده: حدثنا أحمد بن مالك، حدثنا زائدة بن أبي الرقاد، عن زياد النمري، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الظلم ثلاثة، فظلم لا يغفره الله، وظلم يغفره الله، وظلم لا يتركه الله: فأما الظلم الذي لا يغفره الله فالشرك، وقال إن الشرك لظلم عظيم لقمان: وأما الظلم الذي يغفره الله فظلم العباد لأنفسهم فيما بينهم وبين ربهم، وأما الظلم الذي لا يتركه فظلم العباد بعضهم بعضا، حتى يدين لبعضهم من بعض .
الحديث الثالث: قال الإمام أحمد: حدثنا صفوان بن عيسى، حدثنا ثور بن يزيد، عن أبي عون، عن أبي إدريس قال: سمعت معاوية يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل ذنب عسى الله أن يغفره، إلا الرجل يموت كافرا، أو الرجل يقتل مؤمنا متعمدا .
رواه النسائي، عن محمد بن مثنى، عن صفوان بن عيسى، به .
الحديث الرابع: قال الإمام أحمد: حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا عبد الحميد، حدثنا شهر، حدثنا ابن غنم أن أبا ذر حدثه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله يقول: يا عبدي، ما عبدتني ورجوتني فإني غافر لك على ما كان فيك، يا عبدي، إنك إن لقيتني بقراب الأرض خطيئة ما لم تشرك بي، لقيتك بقرابها مغفرة .
تفرد به أحمد من هذا الوجه في ر: أبنوس ، وفي أ: لينوس .
المسند / .
في د، أ: وقال الله .
في ر: لا يتركه الله .
مسند البزار برقم كشف الأستار وقال الهيثمي في المجمع / : رواه البزار عن شيخه أحمد بن مالك القشيري ولم أعرفه، وبقية رجاله قد وثقوا .
ورواه الطيالسي في مسنده / منحة المعبود ومن طريقه أبو نعيم في الحلية / حدثنا الربيع عن يزيد عن أنس به.
ويزيد هو الرقاشي ضعيف عند الأئمة.
في د: ابن .
المسند / وسنن النسائي / .
في ر: تميم .
في أ: ويا .
المسند / .
.
الحديث الخامس: قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، حدثنا أبي، حدثنا حسين، عن ابن بريدة أن يحيى بن يعمر حدثه، أن أبا الأسود الديلي حدثه، أن أبا ذر حدثه قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما من عبد قال: لا إله إلا الله.
ثم مات على ذلك إلا دخل الجنة قلت: وإن زنى وإن سرق؟ قال: وإن زنى وإن سرق قلت: وإن زنى وإن سرق؟ قال: وإن زنى وإن سرق .
ثلاثا، ثم قال في الرابعة: على رغم أنف أبي ذر قال: فخرج أبو ذر وهو يجر إزاره وهو يقول: وإن رغم أنف أبي ذر .
وكان أبو ذر يحدث بهذا بعد ويقول: وإن رغم أنف أبي ذر.
أخرجاه من حديث حسين، به .
طريق أخرى عنه: قال الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن زيد بن وهب، عن أبي ذر قال: كنت أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حرة المدينة عشاء، ونحن ننظر إلى أحد، فقال: يا أبا ذر .
فقلت: لبيك يا رسول الله، قال ما أحب أن لي أحدا ذاك عندي ذهبا أمسي ثالثة وعندي منه دينار، إلا دينارا أرصده يعني لدين إلا أن أقول به في عباد الله هكذا .
وحثا عن يمينه وبين يديه وعن يساره.
قال: ثم مشينا فقال: يا أبا ذر، إن الأكثرين هم الأقلون يوم القيامة إلا من قال هكذا وهكذا وهكذا .
فحثا عن يمينه ومن بين يديه وعن يساره.
قال: ثم مشينا فقال: يا أبا ذر، كما أنت حتى آتيك .
قال: فانطلق حتى توارى عني.
قال: فسمعت لغطا فقلت: لعل رسول الله صلى الله عليه وسلم عرض له.
قال فهممت أن أتبعه، ثم ذكرت قوله: لا تبرح حتى آتيك فانتظرته حتى جاء، فذكرت له الذي سمعت، فقال: ذاك جبريل أتاني فقال: من مات من أمتك لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة .
قلت: وإن زنى وإن سرق؟ قال: وإن زنى وإن سرق .
أخرجاه في الصحيحين من حديث الأعمش، به.
وقد رواه البخاري ومسلم أيضا كلاهما، عن قتيبة، عن جرير بن عبد الحميد، عن عبد العزيز بن رفيع، عن زيد بن وهب، عن أبي ذر قال: خرجت ليلة من الليالي، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي وحده، ليس معه إنسان، قال: فظننت أنه يكره أن يمشي معه أحد.
قال: فجعلت أمشي في ظل القمر، فالتفت فرآني، فقال: من هذا؟ فقلت: أبو ذر، جعلني الله فداك.
قال: يا أبا ذر، تعال .
قال: فمشيت معه ساعة فقال: إن المكثرين هم المقلون يوم القيامة إلا من أعطاه الله خيرا فنفخ فيه عن يمينه وشماله، وبين يديه وورائه، وعمل فيه خيرا .
قال: فمشيت معه ساعة فقال لي: اجلس هاهنا ، قال: فأجلسني في قاع حوله حجارة، فقال لي: اجلس هاهنا حتى أرجع إليك .
قال: فانطلق في الحرة حتى لا أراه، فلبث عني فأطال اللبث، ثم إني سمعته وهو مقبل، وهو يقول: وإن سرق وإن زنى .
قال: فلما جاء لم أصبر حتى قلت: يا نبي الله، جعلني الله فداءك، من تكلم المسند / وصحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
زيادة من أ.
زيادة من أ، والمسند.
في ر، أ: لغطا وصوتا .
المسند / وصحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في أ: أبي .
في جانب الحرة؟ ما سمعت أحدا يرجع إليك شيئا.
قال: ذاك جبريل، عرض لي من جانب الحرة فقال: بشر أمتك أنه من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة.
قلت: يا جبريل، وإن سرق وإن زنى؟ قال: نعم قلت: وإن سرق وإن زنى؟ قال: نعم.
قلت: وإن سرق وإن زنى؟ قال: نعم، وإن شرب الخمر .
الحديث السادس: قال عبد بن حميد في مسنده: أخبرنا عبيد الله بن موسى، عن ابن أبي ليلى، عن أبي الزبير، عن جابر قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ما الموجبتان ؟ قال: من مات لا يشرك بالله شيئا وجبت له الجنة، ومن مات يشرك بالله شيئا وجبت له النار .
وذكر تمام الحديث.
تفرد به من هذا الوجه .
طريق أخرى: قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا الحسن بن عمرو بن خلاد الحراني، حدثنا منصور بن إسماعيل القرشي، حدثنا موسى بن عبيدة، الربذي، أخبر عبد الله بن عبيدة، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من نفس تموت، لا تشرك بالله شيئا، إلا حلت لها المغفرة، إن شاء الله عذبها، وإن شاء غفر لها: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء .
ورواه الحافظ أبو يعلى في مسنده، من حديث موسى بن عبيدة، عن أخيه عبد الله بن عبيدة، عن جابر؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تزال المغفرة على العبد ما لم يقع الحجاب .
قيل: يا نبي الله، وما الحجاب؟ قال: الإشراك بالله .
قال: ما من نفس تلقى الله لا تشرك به شيئا إلا حلت لها المغفرة من الله تعالى، إن يشأ أن يعذبها، وإن يشأ أن يغفر لها غفر لها .
ثم قرأ نبي الله: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء .
الحديث السابع: قال الإمام أحمد: حدثنا أبو نعيم، حدثنا زكريا، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة .
تفرد به من هذا الوجه .
الحديث الثامن: قال الإمام أحمد: حدثنا حسن بن موسى، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا أبو قبيل، عن عبد الله بن ناشر من بني سريع قال: سمعت أبا رهم قاصن أهل الشام يقول: سمعت أبا أيوب الأنصاري يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج ذات يوم إليهم، فقال لهم: إن ربكم، عز وجل، خيرني

أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وأربعة عشر إصبعا.
مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وواحد وعشرون إصبعا.
السنة الخامسة من سلطنة الناصر فرج بن برقوق الأولى على مصر وهي سنة خمس وثمانمائة: فيها كانت وقعة تيمورلنك مع أبي يزيد بن عثمان متملك بلاد الروم وقد مر ذكر ذلك وأسره تيمور ومات في أسره.
وفيها توفي قاضي القضاة تاج الدين بهرام بن عبد الله بن عبد العزيز الدميري المالكي، في يوم الاثنين سابع جمادى الآخرة، عن سبعين سنة، وقد انتهت إليه رئاسة السادة المالكية في زمانه.
وتوفي شيخ الإسلام سراج الدين أبو حفص عمر بن رسلان بن نصير بن صالح وصالح أول من سكن بلقينة ابن شهاب بن عبد الخالق بن مسافر بن محمد البلقيني الشافعي، في يوم الجمعة، عاشر ذي القعدة، وصفي عليه بجامع الحاكم، ثم دفن بمدرسته التي أنشأها تجاه داره بحارة بهاء الدين قراقوش من القاهرة.
ومولده ببلقينة، في ليلة الجمعة ثاني عشر شعبان سنة أربع وعشرين وسبعمائة.
وأجاز له من دمشق الحافظ أبو الحجاج المزي، والحافظ الذهبي، والمسند أحمد بن الجزري في آخرين ثم حفظ المحرر في الفقه، والكافية لابن مالك في النحو، ومختصر ابن الحاجب في الأصول، والشاطبية في القراءات وأقدمه أبوه إلى القاهرة، وله اثنتا عشرة سنة، وطلب العلم واشتغل على علماء عصره، مثل: أثير الدين أبي حيان، وأبي الثناء محمود الأصبهاني، وتفقه بجماعة كثيرة، وبرع في الفقه وأصوله، والعربية والتفسير، وغير ذلك، وأفتى ودرس سنين، وانفرد في أواخر عمره برئاسة مذهبه.
وولي إفتاء دار العدل، ودرس بزاوية الشافعي المعروفة بالخشابية من جامع عمرو بن العاص، وولى قضاء دمشق في سنة سبع وتسعين وسبعمائة عوضا عن تاج الدين عبد الوهاب السبكي، فباشر مدة يسيرة، ثم تركه وعاد إلى مصر واستمر بمصر يقرىء ويشتغل ويفتي بقية عمره، وانتفع به عامة الطلبة إلى أن مات.
وقد استوعبنا ترجمته في المنهل الصافي بأوسع من هذا فلينظر هناك.
وتوفي شيخ الشيوخ بدر الدين حسن بن علي بن الأمدي خارج القاهرة، في أول شعبان.
وكان يعتقد فيه الخير، ويقصد للزيارة.
وتوفي السيد الشريف عنان بن مغامس بن رميثة المكي الحسني بالقاهرة، في أول شهر ربيع الأول.
وتوفي الأمير سيف الدين آقباي بن عبد الله الكركي الظاهري، الخازندار،وأحد مقدمي الألوف، المعروف بالطاز، في ليلة السبت رابع عشر جمادى الأولى بعد مرض طويل، ودفن بالحوش الظاهري بالصحراء.
وهو أحد المماليك الصغار الأربعة الذين توجهوا صحبة الملك الظاهر برقوق إلى سجن الكرك، ولذلك سمي بالكركي.
وكان من الأشرار، كثير الفتن، وقد مر من ذكره نبذة كبيرة في ترجمة الملك الناصر فرج.
هذا وكان بينه وبين سودون طاز الأمير آخور الكبير عداوة، فكان يقول له: أنت طاز وأنا طاز ما تسعنا مصر، فأراح الله الناس منهما في مدة يسيرة.
وتوفي الأمير سيف الدين يلبغا السودوني حاجب حجاب دمشق، وتولى الحجوبية من بعده الأمير جركس المعروف بوالد تنم الحسني: نقل إليها من حجوبية طرابلس.
وتوفي الأمير سيف الدين قرقماس الإينالي الرماح قتيلا بدمشق في أواخر شهر رمضان، بأمر السلطان.
وكان أصله من مماليك الأتابك إينال اليوسفي، وصار من بعده أميرا بديار مصر من جملة الطبلخانات، وكان رأسا في لعب الرمح ووقع له أمور بديار مصر حتى أخرجه السلطان الملك الناصر منها إلى دمشق، على إقطاع الأمير صرق، فثار بدمشق أيضا وهرب منها، فقبض عليه عند مدينة بعلبك فقتل بها في عدة مماليك أخر.
وتوفي خوند كار أبو يزيد بن مراد بك بن أورخان بن عثمان ملك الروم وصاحب برصا، في أسر تيمور بعد أن واقعه ومات في ذي القعدة وكان من أجل ملوك بني عثمان حزما وعزما وجلالة وشجاعة وإقداما.
وقد تقدم ذكر واقعته مع تيمور في ضمن ترجمة الملك الناصر.
هذا وكان أبو يزيد هذا يعرف بيلدرم بايزيد، ويلدرم هو باللغة التركية اسم للبرق، وهو بكسر الياء آخر الحروف، وسكون اللام، وكسر الدال المهملة، والراء المهملة، وسكون الميم انتهى.
وتوفي قاضي قضاة المالكية بدمشق علم الدين محمد القفصي المالكي، في حادي عشر المحرم.
وكان من فضلاء المالكية.
وتوفي السلطان محمود خان، وكان يعرف بصرغتمش، الذي كان تيمورلنك يدير مملكته، وليس له من الأمر مع تيمور إلا مجرد الاسم فقط.
وهو من ذرية جنكز خان، ولهذا كان سلطنه تمر وصار مدبر مملكته، لكون القاعدة عند التتار لا يتسلطن إلا من يكون من ذرية الملوك.
وتوفي الأمير شهاب الدين أحمد ابن الوزير ناصر الدين محمد بن رجب، أحد أمراء العشرات بديار مصر.
وتوفي سيف الدين سودون بن عبد الله بن علي بك الظاهري، الأمير آخور الكبير، المعروف بسودون طاز، أحد أعيان المماليك الذين مر ذكرهم في عدة مواضع، لا سيما واقعته مع يشبك، ففيها ذكرنا أحواله مفصلا قتل في سجن المرقب بالبلاد الشامية بعد ما نقل إليها من سجن الإسكندرية.
وكان سودون طاز رأسا في لعب الرمح، يضرب بقوة طعنه، وشدة ثباته على فرسه المثل.
وأما سرعة حركته، وحسن تسريحه لفرسه في ميادين اللعب بالرمح، فإليه المنتهى في ذلك.
وكان أحد الأشرار الذين يثيرون الفتن والوقائع وقد مر من ذكره ما فيه كفاية عن ذكره هنا ثانيا.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا سواء.
السنة السادسة من سلطنة الناصر فرج بن برقوق الأولى على مصر وهي سنة ست وثمانمائة: فيها توفي قاضي القضاة ناصر الدين محمد بن محمد بن عبد الرحمن الصالحي الشافعي، قاضي قضاة الشافعية بالديار المصرية وهو قاض في يوم الأربعاء ثاني عشر المحرم بالقاهرة.
وكان رئيسا نبيلا كريما كثير البر والإحسان، إلا أنه كانت بضاعته مزجاة من العلم.
وتوفي شمس الدين محمد بن البخانسي الصعيدي، محتسب القاهرة، في يوم الثلاثاء رابع جمادى الأولى، بعد أن ولي حسبة القاهرة غير مرة بالسعي والبذل.
وتوفي الحافظ زين الدين عبد الرحيم بن الحسين بن أبي بكر العراقي الشافعي، شيخ الحديث بالديار المصرية، في يوم الأربعاء ثامن شعبان بها ومولده في سنة خمس وعشرين وسبعمائة وسمع الكثير ورحل في البلاد، وألف وصنف وأملى سنين كثيرة وكان ولي قضاء المدينة النبوية، وعدة تداريس، وانتهت إليه رئاسة علم الحديث في زمانه.
ومن شعره فيمن كان يشبه النبي صلى الله عليه وسلم أنشدنا حافظ العصر شهاب الدين أحمد بن حجر إجازة أنشدنا الحافظ زين الدين عبد الرحيم العراقي رحمه الله تعالى إجازة إن لم يكن سماعا: وسبعة شبهوا بالمصطفى قسما ... لهم بذلك قدر قد زكا ونما سبط النبي، أبو سفيان، سائبهم ... وجعفر وابنه، ذو الجود، والقثما وله بالسند في الصحابة العشرة المشهود لهم بالجنة فقال: وأفضل أصحاب النبي مكانة ... ومنزلة من بشروا بجنان سعيد، زبير، سعد، عثمان، عامر ... علي، ابن عوف، طلحة، العمران وقد استوعبنا مسموعه ومصنفاته في المنهل الصافي، حيث هو محل الإطناب.س وتوفي الأمير سيف الدين أزبك بن عبد الله الرمضاني الظاهري، أحد أمراء الطبلخانات بديار مصر، في ليلة الثلاثاء رابع عشر شهر ربيع الأول.
وكان من أعيان المماليك الظاهرية.
وتوفي الأمير سيف الدين قطلوبك بن عبد الله، أستادار الأمير الكبير أيتمش البجاسي، في يوم الأربعاء سابع شهر ربيع الآخر.
كان ولي أستادارية السلطان في بعض الأحيان مدة يسيرة، فلم ينجح أمره، وعزل وعاد إلى حاله أولا.
وكان له ثروة ومال، غير أنه لم يعظم إلا بصهارته لسعد الدين بن غراب.
وتوفي التاجر برهان الدين إبراهيم بن عمر بن علي المحلي المصري، التاجر المشهور بكثرة المال، في يوم الأربعاء ثاني عشرين شهر ربيع الأول.
وتوفي الأمير شهاب الدين أحمد ابن الأمير شيخ علي، في ذي القعدة بدمشق، بعد ما ولى نيابة صفد وغيرها، ثم صار أمير مائة، ومقدم ألف بدمشق حتى مات وكان من أعيان الأمراء.
وتوفي القاضي علاء الدين علي بن خليل الحكري الحنبلي، في يوم السبت ثامن المحرم.
وتوفي الأمير سيف الدين آقبغا الجمالي الظاهري، المعروف بالأطروش والهيدباني، نائب حلب بها، في ليلة الجمعة سابع عشر جمادى الآخرة وكان من أعيان المماليك الظاهرية برقوق وممن صار في دولة أستاذه حاجب حجاب حلب، ثم ولي نيابة صفد، ثم ولي نيابة طرابلس بعد الأمير دمرداش المحمدي، بحكم توجه دمرداش أتابكا بحلب،ثم نقله الملك الظاهر إلى نيابة حلب بعد موت أرغون شاه الإبراهيمي، في سنة إحدى وثمانمائة ودام على نيابة حلب إلى أن خرج تنم نائب الشام عن طاعة الملك الناصر، فوافقه آقبغا هذا، وصار من حزبه، إلى أن قبض عليه مع من قبض عليه من الأمراء وحبس مدة ثم أطلق ولي نيابة طرابلس ثانيا بعد الأمير شيخ المحمودي، بحكم أسره مع تيمور، فلم يتم أمره، وأعيد شيخ إلى نيابة طرابلس واستقر آقبغا هذا أتابكا بدمشق مدة، ثم ولي نيابة دمشق بعد الوالد، بحكم خروجه من دمشق إلى حلب، فلم تطل أيامه بدمشق، وعزل بالأمير شيخ المحمودي وتوجه بطالا إلى القدس، إلى أن أعيد إلى نيابة حلب بعد دقماق المحمدي، فتوجه إليها، وأقام بها إلى أن مات في التاريخ المذكور.
وتوفي الأمير سيف الدين دمشق خجا بن سالم الدوكاري التركماني نائب قلعة جعبر قتيلا بيد الأمير نعير بن حيار في سابع عشر شهر رمضان.
وتوفي الشيخ شمس الدين محمد بن مبارك شيخ الرباط النبوي المعروف بالآثار في المحرم.
وتوفي الشيخ محمد بن علي بن عبد الله الشمسي المعروف بالحرفي في شوال من السنة وكان عالما بعلم الحرف، وله مشاركة في غيره.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وعشرة أصابع.
مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وثلاثة عشر إصبعا، والوفاء خامس توت.
السنة السابعة من سلطنة الناصر فرج بن برقوق الأولى على مصر وهى سنة سبع وثمانمائة: فيها كان الشراقي العظيم بالديار المصرية.
وفيها كانت واقعة السعيدية بين الملك الناصر فرج صاحب الترجمة، وبين يشبك، وشيخ، وجكم، وقرا يوسف، حسبما تقدم ذكره.
وفيها توفي الشيخ الإمام العالم عبيد الله الأردبيلي الحنفي، في آخر شهر رمضان وكان من الفضلاء، معدودا من فقهاء الحنفية.
وتوفي الوزير الصاحب بدر الدين محمد بن محمد الطوخي، وزير الديار المصرية.
تنقل في الخدم الديوانية حتى ولي ناظر الدولة ثم نقل إلى الوزر سنة تسع وتسعين بعد مسك ابن البقري، وتولى بعده نظر الدولة سعد الدين الهيصم ثم باشر الوزر بعد ذلك غير مرة ووقع له أمور ومحن إلى أن مات بطالا في هذه السنة.
وتوفي الأمير سيف الدين قاني باي بن عبد الله الظاهري، رأس نوبة، وأحد أمراء العشرات بديار مصر، في يوم الخميس أول جمادى الآخرة.
وكان من خاصكية الملك الظاهر برقوق الصغار.
وتوفي الشيخ الإمام العالم الفقيه عبد المنعم بن محمد بن داود البغدادي الحنبلي ثم المصري بها، في يوم السبت ثامن عشر شوال وقد انتهت إليه رئاسة مذهب الإمام أحمد بن حنبل، بعدما كتب على الفتوى، ودرس عدة سنين وكان لما قدم من بغداد إلى الديار المصرية تفقه بقاضي القضاة موفق الدين الحنبلي، وهو جد صاحبنا قاضي القضاة بدر الدين محمد بن محمد بن عبد المنعم رحمه الله.
وتوفي القاضي ناصر الدين محمد بن صلاح الدين صالح الحلبي، الموقع الشافعي، المعروف بابن السفاح، موقع الأمير يشبك الشعباني الدوادار، في يوم الثلاثاء ثاني عشرين المحرم.
وتوفي الشيخ نور الدين علي ابن الشيخ الإمام سراج الدين عمر البلقيني، في يوم الاثنين سلخ شعبان فجاءة بمدينة بلبيس، وحمل منها إلى القاهرة، ودفن بتربة الصوفية، خارج باب النصر عند أبيه وكان مولده في شوال سنة ثمان وستين وسبعمائة وكان بارعا في الفقه والعربية، ودرس بعد موت أبيه بعدة مدارس.
وتوفي القاضي شمس الدين محمد بن عباس بن محمد بن حسين بن محمود بن عباس الصلتي، في مستهل جمادى الأولى، بعدما ولي القضاء بعدة بلاد من معاملة دمشق وغيرها: ولي قضاء بعلبك، وحمص، وغزة، وحماة، ثم عمل مالكيا وولي قضاء المالكية بدمشق، ثم ترك ذلك بعد مدة وولي قضاء الشافعية بدمشق ولم تحمد سيرته في مباشرته القضاء؛ وكيف تحمد سيرته وهو ينتقل في كل قليل إلى مذهب لأجل المناصب فلو كان يرجع إلى دين ما فعل ذلك، ومن لم يحترز على دينه يفعل ما يشاء.
قلت والشيء بالشيء يذكر وهو أنني اجتمعت مرة بالقاضي كمال الدين بن البارزي، كاتب السر الشريف بالديار المصرية رحمه الله تعالى فدفع إلي كتابا من بعض أهل غزة، ممن هو في هذه المقولة، فوجدت الكتاب يتضمن السعي في بعض وظائف غزة، وهو يقول فيه: يا مولانا، المملوك منذ عزل من الوظيفة الفلانية بغزة خاطره مكسور، والمسؤول من صدقات المخدوم أن يوليه قضاء الشافعية بغزة، فإن لم يكن فقضاء الحنفية، فإن لم يكن فقضاء المالكية، وإلا فقضاء الحنابلة .
فكتبت على حاشية الكتاب بخطي: فإن لم يكن، فمشا علي ملك الأمراء انتهى.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراع واحد وعشرة أصابع.
مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وثلاثة أصابع.
/سلطنة المنصور عبد العزيز السلطان الملك المنصور عز الدين عبد العزيز ابن السلطان الملك الظاهر سيف الدين أبي سعيد برقوق ابن الأمير أنص العثماني، سلطان الديار المصرية وهو السلطان السابع والعشرون من ملوك الترك بالديار المصرية، والثالث من الجراكسة تسلطن بعهد من أبيه له بعد أخيه الملك الناصر فرج، وباتفاق الأمراء من أعيان مماليك أبيه، بعد ما اختفى أخوه الملك الناصر فرج ابن الملك الظاهر برقوق، بعد عشاء الآخرة من ليلة الاثنين سادس عشرين شهر ربيع الأول سنة ثمان وثمانمائة، وقد ناهز الاحتلام، بعد أن حضر الخليفة والقضاة والأعيان من الأمراء وطلب عبد العزيز من الدور السلطانية إلى الإسطبل السلطاني، وبويع بالسلطنة، وفوض عليه الخلعة الخليفتية، وركب فرس النوبة في الفوانيس والشموع، والأمراء مشاة بين يديه حتى طلع إلى القصر وجلس على تخت الملك، وقبلت الأمراء الأرض بين يديه، ولقب بالملك المنصور أبي العز عبد العزيز ودقت البشائر على العادة.
وأصبح نودي من الغد بالأمان والدعاء للسلطان الملك المنصور عبد العزيز.
وأم الملك المنصور هذا أم ولد تترية، تسمى قنق باي، صارت خوند بسلطنة ولدها هذا، وعاشت إلى حدود سنة خمس وثلاثين وثمانمائة.
ولما تسلطن الملك المنصور هذا في الليلة المذكورة، أصبح الناس في هدوء وأمان وتحيرت الناس في أمر السلطان الملك الناصر فرج، ولم يشك أحد من أن الوالد أخذه ومضى إلى البلاد الشامية، لأنه كان عقد على الأخت قبل تاريخه بمدة يسيرة ولم يدخل بها، فاطمأن بذلك قلب من هو من أصحاب الملك الناصر.
وكان ممن اختفى بعد خروج الوالد من مصر من أعيان الأمراء، دمرداش المحمدي نائب حلب، والأمير بيغوت ، وهم كثير من حواشي الملك الناصر فرج باللحاق بهما إلى البلاد الشامية، لولا أن أشاع آخرون قتل الملك الناصر المذكور ثم أشيع بعد ذلك أنه اختفى بالقاهرة وأعرض أكابر الأمراء عن الفحص في أخبار الملك الناصر، والتفتيش عليه.
وقام بتدبير مملكة الملك المنصور، القاضي سعد الدين إبراهيم بن غراب، وهو يوم ذاك كاتب سر مصر، وصار الملك المنصور تحت كنف أمه، ليس له من السلطنة سوى مجرد الاسم فقط، وهي كثيرة التخوف عليه من أخيه الملك الناصر فرج وكانت امتنعت عن سلطنته، وحجبته عن الأمراء حين طلبوه للسلطنة، حتى أخذ منها بحيلة، دبروها عليها واستقر الأمير بيبرس الصغير لالا السلطان الملك المنصور.
ثم في يوم الخميس تاسع عشرين ربيع الأول المذكور، عملت الخدمة بالإيوان من قلعة الجبل على العادة، وجلس الملك المنصور على تخت الملك، وحضر الأمراء، والقضاة، وسائر أعيان الدولة.
وخلع الملك المنصور على جماعة كبيرة من الأمراء باستمرارهم على وظائفهم، وبتجديد وظائف أخر فخلع على بيبرس الكبير، باستقراره أتابك العساكر على عادته، وعلى الأمير آقباي باستقراره أمير سلاح على عادته، وعلى سودون الطيار باستقراره على عادته أمير مجلس وعلى سودون تلي المحمدي الأمير آخور باستمراره على عادته، وعلى بشباي رأس نوبة النوب على عادته، وعلى الأمير أرسطاي حاجب الحجاب على عادته، وعلى سودون المارداني الدوادار الكبير على عادته، وعلى سعد الدين بن غراب على عادته كاتب السر، وعلى أخيه فخر الدين ماجد وزيرا على عادته، وعلى فخر الدين ماجد بن المزوق ناظر الجيش على عادته، وعلى جمال الدين يوسف البيري الأستادار على عادته وأنعم بإقطاعات الأمراء المنهزمين، مثل الوالد وغيره، على الأمير إينال باي بن قجماس، ومن كان قدم من الحبوس.
وأخذ من هذا اليوم أمر يشبك الشعباني الدوادار كان ورفقته يضعف،وأمر الأتابك بيبرس ورفقته يقوى، حتى صار يشبك والأمراء يطلعون إلى بيبرس ويأكلون على سماطه، وإذا كان لهم حاجة سألوا بيبرس فيها، ولم يعهدوا قبل ذلك لبيبرس في الدولة كلاما فعز ذلك على يشبك وحاشيته إلى الغاية، وندموا على ما وقع منهم في حق الملك الناصر فرج، وتساعوا في عوده، ولم يعرفوا للناصر خبرا.
كل ذلك وسعد الدين بن غراب لا يعرف أحدا بأمر الملك الناصر فرج، لكنه يدبر في إخراجه، وعوده إلى ملكه من حيث لا يعلم بذلك أحد وأخذ يدبر أيضا على قبض إينال باي بن قجماس في الباطن، فلم يتم له ذلك، لكثرة حاشيته وعصبته، واضطراب الدولة، وعدم اجتماع الكلمة في واحد بعينه.
ثم في يوم الأربعاء ثامن عشر شهر ربيع الآخر، أفرج عن فتح الدين فتح الله كاتب السر كان على أنه يحمل خمسمائة ألف درهم، ثمنها يوم ذاك ثلاثة الأف وثلاثة وثلاثون مثقالا ذهبا وثلث مثقال.
كل ذلك والدولة غير مستقيمة، وأحوال الناس متوقفة، لترقبهم وقوع فتنة غير أن أخبار الناصر لا تظهر، مع علمهم أنه مختف بالقاهرة، لما يظهر من أمر بيبرس ورفقته من الاحتراز من الناصر، وإصلاح أمر الملك المنصور عبد العزيز فيما يثئت به ملكه.
ثم في حادي عشر جمادى الأولى، توجه الطواشي شاهين الحسني، رأس نوبة الجمدارية، ولالا السلطان الملك المنصور، ومعه نحو عشرة أنفس، إلى البلاد الشامية لإحضار الأمير شيخا المحمودي الساقي نائب الشام كان إلى الديار المصرية وكان يوم ذاك الأمير نوروز الحافظي ولي نيابة الشام عوضا عن شيخ المذكور، وخرج لقتال شيخ وكسره، وحصره بقلعة الصبيبة ولإحضار الأمير جكم من عوض نائب حلب.
ثم ورد كتاب الأمير شيخ المذكور، وكتاب جكم أيضا إلى الديار المصرية بعد ذلك بعشرة أيام، يخبران بأنهما حاربا الأمير نوزوزا الحافظي وهزماه، وأنه لحق بطرابلس، وأنهما دخلا دمشق وأقاما بها أياما.
ثم إن جكم خرج من دمشق لقتال نوروز الحافظي بطرابلس، وتبعه شيخ فلما بلغ نوروزا ذلك خرج من طرابلس إلى حماة ونزل جكم وشيخ على حمص ثم سارا إلى طرابلس، ففر منها نائبها الأمير بكتمر جلق، فوصل جكم وشيخ إلى طرابلس، وبلغ الأمير علان جلق نائب حلب نزول نوروز وبكتمر جلق إلى حماة، فخرج بعساكره من حلب، وقدم عليهما ووافقهما على قتال جكم وشيخ.
ولما وصل هذا الخبر إلى الديار المصرية، عظم على الأتابك بيبرس وحاشيته انهزام نوروز من جكم وشيخ إلى الغاية، وسر بذلك يشبك وحاشيته في الباطن وكثر قلق يشبك وأصحابه من الأمراء على الملك الناصر فرج، لاسيما لما مرض الملك المنصور عبد العزيز في يوم الثلاثاء أول جمادى الآخرة.
فلما رأى سعد الدين إبراهيم بن غراب أمر يشبك الشعباني في إدبار عز عليه ذلك، لأن يشبك المذكور كان هو الذي أقامه بعد موت الملك الظاهر برقوق، وقام بمساعدته أعظم قيام، حتى كان من أمر ابن غراب ما كان.
فعند ذلك أعلمه ابن غراب بأمر الملك الناصر مفضلا، وأنه عنده مقيم من يوم تسحب من قلعة الجبل، وقال له: أي وقت تشتهي الاجتماع به فعلت لك ذلك فسر يشبك بذلك غاية السرور، وأعلم إخوته وحواشيه بما وقع، وأخذ من يومه في تدبير أمر الملك الناصر فرج، وظهوره وعوده إلى ملكه في الباطن، حتى استحكم أمرهم.
ووافق ذلك مرض الملك المنصور عبد العزيز، فقويت حركتهم، وكثرت القالة بين الناس في أمر الملك الناصر وعوده إلى الملك، وتحقق كل أحد أنه مقيم بالديار المصرية، وصارت أخباره تأتي يشبك وأصحابه مياومة ومساعاة، هذا بعد أن اجتمع عليه يشبك وغيره من الأمراء في الليل غير مرة، وواعدوه، وترددوا إليه في أماكن عديدة كل ذلك وبيبرس ورفقته لا يعرفون ما الخبر، بل يتحققون أنه مقيم بالقاهرة لا غير، وأن له عصبية كبيرة من الأمراء، ومع ذلك قلوبهم مطمئنة أن القلعة بيدهم والسلطان عندهم، وأن الناصر أمره تلاشي واضمحل.
فلما كان يوم الجمعة رابع جمادى الآخرة من سنة ثمان وثمانمائة المذكورة، سعى المماليك بعضهم إلى بعض، وكثر هرجهم، وعادت خيول كثيرة من الربيع، وصاروا يركبون جمعا كبيرا ويتسارون بالكلام.
وبلغ ذلك بيبرس ورفقته، فأمرهم بيبرس وإينال باي بن قجماس بالفحص عن أخبارهم فخرج جماعة كبيرة منهم وداخلوا المماليك المذكورة في كلام الناصر، فلم يقفوا له على خبر، وعفي عليهم جميع أحوال الملك الناصر غير أنهم علموا أن الملك الناصر يريد الظهور والعود إلى الملك، فاضطرب أمرهم، وحرضوا بعضهم بعضا على قتاله إن خرج وتهيأوا لذلك، وحصنوا القلعة، وطلبوا جماعة كبيرة من المماليك السلطانية، ووعدوهم بالأمريات والإقطاعات والوظائف، وحذروهم من عود الملك الناصر إلى الملك، أنه لا يبقي على أحد منهم، وتواصوا على القيام مع الملك المنصور عبد العزيز وإتمام أمره، كل ذلك وأحوالهم مفلولة، لعدم أهلية بيبرس بتنفيذ الأمور، ومعرفة الحروب، والقيام بأعباء الملك، لانهماكه في اللذات، لانعكافه على اللهو والطرب عمره كله، لا يميل لغير ذلك ومنذ مات خاله الملك الظاهر برقوق لم يدخل بنفسه في أمر غير هذا المعنى المذكور، ولسان حاله ينشد ويقول: موشح،.
خلي الملوك تسطو بالملك والسلاح ... إني قنعت منهم بالراح والملاح قلت: وليته دام على ما كان عليه من لهوه وطربه، ولم يدخل بنفسه في هذه المضايق التي ذهبت فيها روحه، وأما رفيقه إينال باي فإنه كان فيه طيش وخفة مع عدم تدبير ومعرفة وأيضا لو علم ذلك كله، لم يكن أهلا إلى القيام بمثل هذا لأمر، مع وجود من هو أعظم منه في النفوس، وأكبر منه قدرا، وهم جماعة كبيرة لهذا كله لم ينتج أمرهم، وزال ملك الملك المنصور عبد العزيز بعد ما كان تم أمره، وقطع الناصر آماله من الملك.
واستمر الأمر على ذلك، وباتوا ليلة السبت المذكورة، والحال على ما هو عليه، إلى أن كان نصف الليل، فخرج الملك الناصر فرج بن برقوق من بيت القاضي سعد الدين إبراهيم بن غراب، كاتب السر، في جماعة كبيرة، من غير تستر، بل في موكب عظيم سلطاني، ومضى بعساكره إلى بيت الأمير سودون الحمزاوي ونزل به، وأرسل استدعى الأمراء والمماليك السلطانية وتسامعت به الناس، فأتوه من كل فج بالسلاح وآلة الحرب ثم لبس الملك الناصر سلاحه ركب في أمرائه وعساكره، وقصد قلعة الجبل، وقد استعد بيبرس وإينال وغيرهما من الأمراء الذين بالقلعة لقتاله، وحصنوا القلعة.
فلما حضر إليها الملك الناصر في بعساكره ناوشوه بالقتال، ورموا عليه، وتقاتل الفريقان قتالا ليس بذاك فلما رأى الملك الناصر أمر أهل القلعة مفلولا، توجه إلى نحو باب القلعة، وكان به الأمير صوماي الحسني الظاهري رأس نوبة قد وكل بباب المدرج.
فعندما رأى صوماي الملك الناصر فتح له باب القلعة، فطلع منه الملك الناصر بأمرائه، وملك القلعة، وجلس بالقصر السلطاني.
هذا وبيبرس وإينال باي يقاتلان أمراء السلطان من باب السلسلة من الإسطبل السلطاني.
فبينما هم في ذلك، وإذا بالرمي عليهم من القصر، فالتفتوا وإذا بالناصر جالس بالقصر السلطاني، فلم يثبت بيبرس عند ذلك ساعة واحدة، وانهزم من وقته، ونزل بمن معه فارا إلى خارج القاهرة.
فأرسل السلطان في أثره الأمير سودون الطيار أمير مجلس في جماعة، فأدركه خارج القاهرة، فلم يدفع عن نفسه، فقبض عليه سودون الطيار، وأتى به إلى الملك الناصر، فقيد في الحال، وأرسل إلى الإسكندرية، فسجن بها واختفى إينال باي، وسودون المارداني.
وطلب السلطان الملك الناصر فرج أخاه السلطان الملك المنصور عبد العزيز، وطيب خاطره، وأرسله إلى أمه بالدور السلطانية.
وتم أمر الملك الناصر، وأعيد إلى ملكه بعد أن خلع من الملك هذه المدة وزال ملك الملك المنصور كأنه لم يكن فكانت مدة سلطنة الملك المنصور عبد العزيز المذكور على مصر شهرين وعشرة أيام، ليس له فيها إلا مجرد الاسم لا غير، وأقام المنصور، عند أمه بالدور السلطانية من قلعة الجبل إلى أن أخرجه أخوه الملك الناصر فرج إلى ثغر الإسكندرية، ومعه أخوه إبراهيم ابن الملك الظاهر برقوق، صحبة الأمير قطلوبغا الحسني الكركي، والأمير إينال حطب العلائي، في حادي عشرين صفر من سنة تسع وثمانمائة المذكورة فأقام الملك المنصور عبد العزيز المذكور وأخوه إبراهيم بالإسكندرية مدة يسيرة، ومرضا معا، فمات الملك المنصور هذا في ليلة الاثنين سابع شهر ربيع الآخر من سنة تسع وثمانمائة المذكورة بعد أن لزم الفراش واحدا وعشرين يوما، ومات أخوه إبراهيم بعده في ليلته، فاتهم الملك الناصر أنه أمر باغتيالهما بالسم قبل سفره إلى الشام حسبما يأتي ذكره.
قلت: لا يبعد ذلك من وجوه عديدة ليس لإبدائها محل والله أعلم.
سلطنة الناصر فرج الثانية ولما كان صبيحة يوم السبت خامس جمادى الآخرة، طلع الملك الناصر فرج إلى قلعة الجبل وملكها، وقبض على الأتابك بيبرس، ثم على من يأتي ذكره ثم طلب الخليفة والقضاة فحضروا وجددت له بيعة السلطنة ثانيا، وثبت خلع الملك المنصور عبد العزيز، وتسلطن وعاد إلى ملك مصر وخلع على الخليفة والقضاة، وتم أمره، وانفض الموكب، ونزل الجميع إلى دورهم، وسكن أمر الناس.
فلما كان يوم الاثنين سابع جمادى الآخرة المذكورة، خلع السلطان على الأمير يشبك الشعباني الظاهري الدوادار كان باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية، عوضا عن بيبرس ابن أخت السلطان الملك الظاهر برقوق، وخلع على الأمير سودون الحمزاوي الظاهري باستقراره دوادارا كبيرا، عوضا عن سودون المارداني وعلى الأمير جركس القاسمي المصارع باستقراره أمير آخور كبيرا، عوضا عن سودون تلي المحمدي ثم أمسك السلطان الأمير جارقطلو رأس نوبة وقاني باي أمير آخور وآقبغا رأس نوبة والثلاثة أمراء عشروات، وأمسك بردبك وصمغار رأس نوبة أحد أمراء الطبلخانات ثم خلع على القاضي سعد الدين إبراهيم ابن غراب، واستقر رأس مشورة، وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، وصار أميرا بعدما كان مباشرا، ولبس الكلفتاه، وتقلد بالسيف وكان في أمسه قد ركب مع السلطان الملك الناصر بقرقل وعليه آلة الحرب كاملا، وصار بعد من جملة المقاتلين، وتزيا بزي الأتراك وطلع إلى الخدمة من جملة الأمراء، ثم نزل إلى داره بقماش الموكب على عادة الأمراء فلم يركب بعدها، ولزم الفراش حتى مات، حسبما يأتي ذكره في محله.
وخلع السلطان على فخر الدين ماجد بن المزوق ناظر الجيش باستقراره في كتابة السر، عوضا عن سعد الدين بن غراب المذكور، بحكم انتقاله إلى إمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية ثم أمر السلطان فكتب بتقليد الأمير شيخ المحمودي باستقراره في نيابة دمشق على عادته، عوضا عن الأمير نوروز الحافظي، وأن يتوجه نوروز المذكور إلى القدس بطالا، وحمل التقليد والتشريف إلى الأمير شيخ الأمير إينال المنقار شاد الشراب خاناه وكتب بتقليد الأمير جكم بنيابة حلب عوضا عن علان، وحمل إليه التقليد والتشريف سودون الساقي وكتب الأمير دمرداش المحمدي نائب حلب كان بالحضور إلى مصر ثم قبض السلطان الملك الناصر على سودون المحمدي المعروف بتلي الأمير آخور الكبير، وأخرج إلى دمشق على إقطاع الأمير سودون اليوسفي ثم خلع السلطان على الأمير سودون من زادة باستقراره في نيابة غزة عوضا عن سلامش.
ثم في حادي عشرين جمادى الآخرة المذكورة، خلع السلطان على الأمير تمراز الناصري باستقراره نائب السلطنة الشريفة بالديار المصرية، وكانت شاغرة سنين عديدة، من يوم تركها سودون الفخري الشيخوني، في دولة الملك الظاهر برقوق، وخلع على الأمير آقباي أمير سلاح، واستقر رأس نوبة الأمراء، واستقر سودون الطيار أمير سلاح عوضا عن آقباي المذكور، واستقر يلبغا الناصري أمير مجلس عوضا عن سودون الطيار.
وأما البلاد الشامية، فإنه لما بلغ أعيان الأمراء بها عود الملك الناصر فرج إلى ملكه، وتولية شيخ ثانيا نيابة دمشق عوضا عن نوروز، فرحوا بذلك فرحا عظيما، ودقت البشائر لذلك أياما وخرج نوروز الحافظي، وعلان جلق من حماة وتوجها إلى حلب بمن معهما.
وكان الأمير دمرداش المحمدي قد فر منها، وتوجه إلى بلاد التركمان، فمضيا إليه، ثم فارقاه وعادا إلى جهة أخرى حسبما يأتي ذكره وأقام بحلب الأمير دقماق المحمدي فلما قدم جكم إلى حلب امتنع دقماق بحلب، وقاتله وانكسر، وأخذ دقماق وقتل بين يدي جكم صبرا على ما يأتي ذكره في محله.
وأما السلطان الملك الناصر فرج، فإنه لما كان يوم الخميس رابع شهر رجب، قبض على الأمير أربك الرمضاني، وقيده وبعثه إلى الإسكندرية فسجن ثم ورد عليه الخبر بأن الأمير جكم سار إلى حلب ومعه الأمير شيخ نائب الشام ونوروز بحلب، فلما وصلا إلى المعرة كتب إليهما نوروز يعتذر بأنه لم يعلم بولاية الأمير جكم لحلب، وخرج بمن معه منها إلى البرية، فدخل جكم حلب من قتال، وعاد شيخ إلى الشام فلما بلغ السلطان ذلك كتب إلى الأمير جكم بنيابة طرابلس مضافا على ما بيده من نيابة حلب بمثال سلطاني من غير تقليد، وتوجه بالمثال الأمير مغلباي وكتب إلى نوروز بالحضور إلى القدس بطالا كما كتب له أولا وكتب إلى الأمير بكتمر جلق نائب طرابلس بأن يكون أميرا كبيرا بدمشق.
وأما جكم فإنه لما استقر بحلب ما زال يكاتب نوروزا وعلان جلق،.حتى قدما عليه، فأكرمهما وصارا من جملة أصحابه ثم وقع له مع شيخ وغيره أمور نذكرها في محلها.
وفي يوم الاثنين أول شعبان، استدعى السلطان الملك الناصر أبا الفضل العباس ولد الخليفة المتوكل على الله أبي عبد الله محمد، وبايعه بالخلافة بعد موت أبيه المذكور ولبس العباس، التشريف، ولقب بالمستعين بالله، ونزل إلى داره.
وكانت وفاة المتوكل على الله في سابع عشرين شهر رجب.

 البولدرنق هو نوع من تسلق الصخور والذي ينفذ دون استخدام الحبال أو الحزام .
ويمكن ممارستها دون استخدام أي أداة معضم المتسلقين يستخدمون أحذية تسلق لتساعد في حماية موطئ القدم و الطباشير للحفاظ على أيديهم جافة والحصير لمنع المصابين من السقوط.
على عكس التسلق المنفرد الحر الذي ينفذ بدون الحبال أيضا.
عقبات البولدرنق المسار الذي يأخذه المتسلق لإكمال التسلق يكون عادة أقل من مترات قدم .
تساعد جدران التسلق الصناعية الممارسين للتدريب الداخلي في مناطق خالية من الصخور الطبيعية.
تستخدم مسابقات البولدرنق مجموعة متنوعة من الأشكال تجري في كل من الإعدادات الداخلية والخارجية.
نشأت الرياضة كمنهج للتدريب على التسلق بالحبل ورياضة تسلق الجبال .
يسمح البولدرنق المتسلقين بالتدرب على حركات خاصة على بعد مسافة آمنة من الأرض.
بالإضافة إلى أن الرياضة تساعد في بناء قوة التحمل وزيادة قوة الأصبع.
خلال القرن التاسع عشر تطورت رياضة البولدرنق فأصبحت رياضة مستقلة .
وتم تحديد تقييم للعقبات المنفردة على حسب صعوبتها .
فهناك الكثير من الصعوبة في أنظمة التقييمات الخاصة بالرياضة المستخدمة على مر التاريخ ولكن تستخدم للعقبات الحديثة عادة إما بمقياس أو مقياس فونتينبليو.
سبب تطور شعبية الرياضة عدة مخاوف بيئية ، منها تآكل التربة و الدوس على الغطاء النباتي بسبب المتسلقين الذاهبين إلى مواقع البولدرنق، مما أدى إلى تقييد أو حضر بعض ملاك الأراضي من البولدرنق تماما.
نظرة عامة البولدرنق هو شكل من أشكال التسلق على الصخور ويكون على الصخور الكبيرة والصغيرة وتقاس المسافة عادة أقل من قدم .
من الأرض إلى الأعلى ولكن في بعض الحالات تصل المسافة إلى قدم.
على عكس التسلق بالحبل العالي و التسلق الرئيسي بحيث لاتستخدم الحبال لحماية أو مساعدة المتسلق.
يتطلب مسار البولدرنق عقبات على المتسابق تعيقه عن الوصول إلى أعلى الصخرة وعادة موقع البداية يكون محددا.
تتطلب بعض عقبات الصخور المعروفة ب الحركة الجانبية من المتسابق بالتسلق أفقيا من موقع لآخر.
تعتمد خصائص عقبات الصخرة بشكل كبير على نوع الصخرة المتسلقة.
مثلا الجرانيت والذي غالبا مايتميز بالشقوق الطويلة والألواح.
وصخور الحجر الرملية المعروفة بتدرجاتها الحادة و الفواصل الأفقية المتكررة.
وتتضمن صخور تسلق أخرى على الصخور الكلسية والصخور البركانية.
هناك العديد من المناطق البارزة للبولدرنق في جميع أنحاء الولايات المتحدة الأمريكية هويكو تانكس في تاكساس و مونت إيفانس في كولورادو و البيتر ميلكس في بايشوب كاليفورنيا و أكثر أماكن البولدرنق أنتشارا في كندا سكوامش بريطانيا كولومبيا.
و تحتوي أوروبا على مجموعة من مواقع البولديرنق كفونتينبليو في فرنسا و الباراسين في إسبانيا و جبال مختلفة في سويسرا.
البولدرنق في الصالات الداخلية المغلقة تستخدم جدران التسلق الصناعية لصنع عقبات الصخرة في بيئة داخلية وعادة في صالات التسلق الرياضية تتكون هذه الجدران من اللوائح الخشبية و لوائح البوليمار الأسمنتية و قشرة و قوالب مسبقة الصب لجدار الصخرة الحقيقي.
تصنع المقابض من البلاستيك عادة ثم تسحب على الجدار لإنشاء العقبات .
تتميز هذه الجدران بأسطح متدلية شديدة الإنحدار فتجبر المتسابقين لإستخدام تكنيكات عالية من الحركات فيها الكثيرمن دعم أوزانهم مع قوة الجزء العلوي من الجسد.
تتميز نوادي صالات التسلق الرياضية بعدة عقبات في نفس القسم من الجدار.
أكثر طرق روتسيترز شيوعا في الولايات المتحدة تستخدم لتعيين الطريق لعقبة معينة يكون بوضع شريط ملون بجانب كل مقبض مثلا المقبض بالشريط الملون الأحمر يحتوي على عقبة بولدرينق واحدة بينما الشريط الأخضر يستخدم في مجموعة من عقبات مختلفة في نفس المنطقة .
في معظم بقاع العالم العقبات والتقييمات مصممة باستخدام مجموعة ألوان من المقابض البلاستيكية لتحديد عقبة معينة مثلا قد يكون الأخضر و الأزرق وهكذا.
الإعداد بناء على الألوان له فوائد معينة والفائدة الملحوظة هي وضوح مكان المقبض بالنسبة للعقبة و أيضا لا يمكن للشريط اللاصق أن يلتصق بموطئ القدم حتى عن طريق الخطأ.
قد تكون قلة إمكانيات صالات التسلق الرياضية تجعلها تفضل استخدام العقبات على المقابض بسبب الغلاء الفاحش للمقابض، ويمكن أن تستخدم بعدة طرق، ببساطة تحديد أكثر من لون للشريط الواحد.
المسابقات تحدث مسابقات البولدرنق إما في الصالات الداخلية أو الخارجية.
يستخدم الاتحاد الدولي لرياضة التسلق الصالات الداخلية والتي تقسم المسابقة إلى ثلالث جولات: المتأهلين نصف النهائيات النهائيات.
تتكون الجولات من أربع إلى خمس مجموعات مختلفة من عقبات الصخور ولكل متسابق وقت محدد لتجاوز كل عقبة .
بعد نهاية وقت كل جولة يصنف المتسابق بحسب عدد العقبات التي أكملها بعد حصر محكم لمجموع أعداد محاولات تخطي العقبات .
يستخدم نسق أخرى لمسابقات البولدرنق.
في بعض المسابقات يعطى المتسابق عدد معين من المحاولات لكل عقبة مع فترات راحة بين كل محاولة وأخرى، على عكس نسق الاتحاد الدولي لرياضة التسلق والذي يعطي المتسابقين الحق باستخدام الوقت المعين كيفما شاؤوا.
وفي مسابقة مفتوحة الشكل يتسابق المتسلقين فوريا ويعطون وقت محدد لإكمال أكبر عدد ممكن من العقبات.
وتمنح نقاط أكثر لأكثر العقبات صعوبة بينما يتم خصم النقاط في حال قام المتسلق بعدة محاولات لنفس العقبة.
في قدم الاتحاد الدولي لرياضة التسلق اقتراحا للجنة الدولية الأولومبية لضم التسلق الرئيسي في أولومبياد صيف .
تم مراجعة الإقتراح لاحقا للمنافسة الشاملة والتي من شأنها أن تميز البولدرنق والتسلق الرئيسي والتسلق السريع.
صرحت اللجنة الدولية الأولومبية في مايو أن رياضة التسلق قد لا تضاف لبرنامج أولومبياد .
و في وافقت اللجنة الدولية الأولومبية رسميا على رياضة التسلق كرياضة أولومبية من أجل مناشدة جمهور شباب .
و ستعرض دورة الألعاب الأولمبية المنافسة العامة المقترحة سابقا.
وسوف يتنافس الميداليون من جميع الفئات الثلاث للحصول على أفضل نتيجة عامة .
التاريخ عرفت رياضة تسلق الصخور لأول مرة في منتصف الثمانينات.
توصف التسجيلات الحديثة المتسلقين المنخرطين في مايشار إليه الان بالبولدرنق وليس كإنضباط منفصل لكن كشكل من أشكال التدرب على أكبر تسلق .
في بداية القرن العشرين وضعت منطقة فونتينبليو الفرنسية نفسها كمنطقة تسلق بارزة حيث أظهرت بعض من بلوزارد أو الصخور .
الرياضي بيير ألين هو مخترع الحذاء المخصص لتسلق الصخور.
في الستينات تطورت الرياضة بواسطة عالم الرياضيات جون جيل الذي ساهم في العديد من الإبتكارات المهمة .
فقد كان يسعى جيل لرياضة الجمباز وهي رياضة فيها كمية من الصعوبة خاصة في حركات معينة من مواقع الجسم.
أضاف هذه الفكرة لرياضة البولدرنق والتي حولت التركيز من الوصول للقمة إلى التنقل عبر تسلسل محدد من المقابض.
طور جيل نظام تصنيف مغلق: العقبة بي كانت صعبة كصعوبة التحدي على طريق شائك في ذلك الوقت العقبة بي كانت أصعب والعقبة بي كانت كتلك التي لم تكمل إلا مرة واحدة.
قدم جيل الطباشير كطريقة لإبقاء أيدي المتسلقين جافة.
وشدد أيضا على أهمية قوة التمرين لإكمال المهارات التقنية.
لم تكن لهذه التمارين معروفة بين المتسلقين لكن تطور مستوى قدرة جيل وتأثيره أصبحت أفكاره هي القاعدة الأساسية.
ظهرت أداتان من أهم أدوات البولدرنق في الثمانينات : الحصير و جدران التسلق الصناعية.
كما أن الأولى والتي يشار إليها أيضا ب حقيبة النوم والتي تمنع المصابين من السقوط وتسمح لمتسلقي الصخور من التسلق في مواقع قد تكون محاولة الوصول إليها خطير جدا.
على خلاف ذلك ساعدت جدران التسلق في الصالات الداخلية من انتشار هذه الرياضة بدون الحاجة للتسلق الخارجي وسمحت للمتسلقين الجادين من التدرب طوال السنة بغض النظر عن الأحوال الجوية.
مع نمو شعبية الرياضة ، وضعت مناطق بولدرنق جديدة في جميع أنحاء أوروبا والولايات المتحدة، وبدأ المزيد من الرياضيين المشاركة في مسابقات بولدرنق.
وازدادت رؤية هذه الرياضة بشكل كبير في أوائل العقد الأول من القرن الحادي والعشرين، حيث ساعدت مقاطع فيديو يوتيوب ومدونات تسلق الصخور في جميع أنحاء العالم على تعلم التقنيات بسرعة وإيجاد مشاكل صعبة والإعلان عن المشاريع المكتملة حديثا.
في بداية ادعى المتسلقان الأمريكيان بأنهما أول من صعد على عقبات صخرة والتي تصنف الأصعب في العالم: اللعبة بالقرب من بولدر، كولورادو، التي أنشأها دانيال وودز؛ و بالقرب من بيشوب، كاليفورنيا، التي أنشأها بول روبنسون.
في العام التالي، ادعى زميل كارلو ترافيرسي الأمريكي بأنه ثاني من صعد وفي يناير ، أكمل الأمريكي دانيال وود صعوده الثاني من .
في عام ، ادعى متسلق التشيكية آدم أوندرا بأنه ثاني من صعد ، التي أنشئت أصلا قبل ثلاث سنوات من قبل الصخرة الإيطالية كريستيان كور، وصرح بأنها كانت من بين العقبات الأكثر صعوبة في العالم.
في أكتوبر ، نالي هوكاتايفال تسلق ، بعد عدة سنوات من التجارب اقترح أول مقياس للصخرة .
.
الأدوات بولدرنق يمكن أدائها بأمان وفعالية مع القليل جدا من المعدات خلافا لغيرها من رياضات التسلق، وهو الجانب الذي يجعل الانضباط مهم للغاية لكثير من المتسلقين.
أكد متسلق الصخور الرائد جون شيرمان أن العتاد الوحيد المطلوب حقا للذهاب للبولدرنق هو الصخور .
آخرون يشيرون إلى استخدام أحذية تسلق وحقيبة الطباشير كحد الأدنى، في حين أن أكثرمتسلقي الصخور خبرة يجلبون عادة أزواج متعددة من الأحذية ،و الطباشير، والفرش، و حقائب النوم، ومجموعة العناية بالبشرة.
أحذية التسلق لها التأثير الأهم المباشر على الأداء.
إلى جانب حماية قدم المتسلق من الأسطح الوعرة، أحذية التسلق مصممة لمساعدة المتسلق في الحفاظ على موطئ قدم.
عادة أحذية التسلق تكون مناسبة إذا كانت أكثر ضيقا من الأحذية الرياضية الأخرى، وغالبا ما تجعد أصابع القدم لأسفل لتمكن القدم من الحركة.
وهي مصنوعة في مجموعة متنوعة من الأساليب المختلفة من أجل أداء جيدا في حالات مختلفة: أحذية بمقدمة مرتفعة ، على سبيل المثال، لتوفير حماية أفضل للكاحل، في حين أن الأحذية بالمقدمة المنخفضة توفر قدرا أكبر من المرونة وحرية الحركة.
تتميز الأحذية القاسية أنها تحمي عند حواف صغ رة، في ح ن أن الأحذية الل نة توفر حساس ة أ بر للقدم .
يمكن أن يكون الجزء الأمامي من الحذاء، المسمى صندوق اصبع القدم ، غير متماثل، والذي يؤدي بشكل جيد على الصخور المتدلية، أو المتماثلة، وهي أكثرملاءمة للعقبات العمودية والألواح.
يستخدم معظم متسلقي الصخور طباشير الجمباز في أيديهم لإمتصاص العرق.
تخزن في حقيبة طباشير الصغيرة والتي تربط حول الخصر وتسمح للمتسلقين من إعادة وضع الطباشير خلال التسلق.
وتستخدم الفرش لإزالة الطباشير الزائدة و التراب بين الصخور خلال التسلق وغالبا ماتعلق في نهاية العصا أو الأنابيب أو أي أداة مستقيمة للوصول للأعلى.
حقائب النوم ويشار إليها أيضا بالحصير هي وسائد لينة توضع في الأرض لحماية المتسلقين من السقوط.
الأمان عقبات الصخور عادة تكون أقل من قدم .
متر من الأرض للأعلى.
هذا مايجعل الرياضة أكثر أمانا من التسلق الحر المنفرد والذي ينفذ بدون استخدام الحبال أيضا مع عدم وجود حد أعلى للتسلق .
ومع ذلك تشيع إصابات طفيفة في البولدرنق كإلتواء الكاحلين والمعصمين.
عاملان يساهمان في تواتر الأصابات في البولدرنق: أولا عادة ماتتميز عقبات الصخرة بصعوبة الحركات من غيرها من أنواع التسلق مما يجعل السقوط أكثر شيوعا.
ثانيا عدم وجود حبال للأمساك بالمتسلق أثناء نزوله يسبب سقوط المتسلق على الأرض.
التقنيات كما هو الحال مع أشكال أخرى من التسلق، تقنية بولدرنق تركز إلى حد كبير على الملعب المناسب.
عضلات الساق هي أقوى بكثير من عضلات الذراع.
وبالتالي، يستخدم المتسلقين أسلحتهم في المقام الأول للحفاظ على توازن وتحديد المواقع الجسم، والاعتماد على الساق للدفع للأعلى بإتحاه الصخرة.المتسلقين أيضا يحافظون على أذرعهم مستقيمة كلما كان ذلك ممكنا، مما يسمح لعظامهم دعم وزن أجسادهم بدلا من عضلاتهم.
توصف حركات البولدرنق إما بأنها ثابتة أو ديناميكية .
يتم تنفيذ الحركات الثابتة ببطء، مع وضع المتسلق المسيطر بواسطة الحفاظ على الاتصال مع الصخرة مع الأطراف الثلاثة الأخرى.
تستخدم الحركات الديناميكية زخم المتسلق للوصول إلى الحوامل التي سيكون من الصعب أو المستحيل تأمينها بشكل ثابت، مع زيادة خطر السقوط إذا لم يتم تنفيذ الحركة بدقة.
التصنيف مقياس ، الذي نشأ في الولايات المتحدة، هو نظام تصنيف مفتوح العضوية مع أرقام أعلى تدل على درجة أعلى من الصعوبة.
يشير تصنيف إلى أن العقبة يمكن أن تكتمل من قبل متسلق مبتدئ في حالة بدنية جيدة بعد عدة محاولات.
.يبدأ مقياس من ، واعتبارا من عام ، وهو أعلى تصنيف الذي تم تعيينه لعقبة بولدرنق هو .
بعض صالات التسلق الرياضية أيضا تستخدم درجة للإشارة إلى مشاكل المبتدئين.
يتبع مقياس فونتينبلو نظاما مشابها، حيث ينقسم كل صف رقمي إلى ثلاث درجات مع الحروف و و .
على سبيل المثال، فونتينبليو يتوافق تقريبا مع ، في حين فونتينبلو ما يعادل.
.في كلا النظامين، يتم تمييز الدرجات أكثر من خلال إلحاق للإشارة إلى زيادة صغيرة في الصعوبة.
على الرغم من هذا المستوى من الخصوصية، تصنيفات المشاكل الفردية وغالبا ما تكون مثيرة للجدل، مستوى القدرة ليس هو العامل الوحيد الذي يؤثر على مدى صعوبة العقبة لمتسلق معين.
الارتفاع، وطول الذراع، والمرونة، وخصائص الجسم الأخرى يمكن أيضا أن تكون ذات صلة.
التأثير البيئي يمكن للبولدرنق أن يتلف النباتات التي تنمو على الصخور، مثل الطحالب والأشنات.
و هذا يمكن أن يحدث نتيجة للتسلق عمدا على الصخرة، أو من الاستخدام المتكرر للعصي و مواطئ القدم بغير قصد.
ويمكن أيضا أن يتلف الغطاء النباتي الموجود على الأرض المحيط بالصخرة من الاستخدام المفرط، ولا سيما من قبل المتسلقين الذين يضعون حقائب النوم .
ويمكن أن يحدث تآكل للتربة عندما تقوم الصخور بتدوير الغطاء النباتي أثناء التنزه بعيدا عن مسارات ثابتة أو عندما تكتشف صخور صغيرة بالقرب من الصخرة في محاولة لجعل منطقة الهبوط أكثر أمانا.
وتشمل المخاوف البيئية الأخرى التخلص من القمامة بشكل غير صحيح والبراز والكتابة على الجدران.
وقد تسببت هذه القضايا لبعض مديري الأراضي بحظر البولدرنق، كما كان الحال في حديقة الشاي، وهي منطقة بولدرنق شعبية في روكلاندز، جنوب أفريقيا.

/ والشريعة إنما علقت بالنسب أحكاما مثل كون الخلافة من قريش وكون ذوي القربى لهم الخمس وتحريم الصدقة على آل محمد صلى الله عليه وسلم ونحو ذلك ؛ لأن النسب الفاضل مظنة أن يكون أهله أفضل من غيرهم ؛ كما قال النبي صلى الله عليه وسلم الناس معادن كمعادن الذهب والفضة خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا والمظنة تعلق الحكم بما إذا خفيت الحقيقة أو انتشرت .
فأما إذا ظهر دين الرجل الذي به تتعلق الأحكام وعرف نوع دينه وقدره لم يتعلق بنسبه الأحكام الدينية ولهذا لم يكن لأبي لهب مزية على غيره لما عرف كفره كان أحق بالذم من غيره ؛ ولهذا جعل لمن يأتي بفاحشة من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ضعفان من العذاب كما جعل لمن يقنت منهن لله ورسوله أجرين من الثواب .
فذوو الأنساب الفاضلة إذا أساءوا كانت إساءتهم أغلظ من إساءة غيرهم وعقوبتهم أشد عقوبة من غيرهم .
فكفر من كفر من بني إسرائيل إن لم يكن أشد من كفر غيرهم وعقوبتهم أشد عقوبة من غيرهم فلا أقل من المساواة بينهم ؛ ولهذا لم يقل أحد من العلماء إن من كفر وفسق من قريش والعرب تخفف عنه العقوبة في الدنيا أو في الآخرة ؛ بل إما أن تكون عقوبتهم أشد عقوبة من غيرهم في أشهر القولين ؛ أو تكون عقوبتهم أغلظ في القول الآخر ؛ لأن من أكرمه بنعمته ورفع قدره إذا قابل حقوقه بالمعاصي وقابل نعمه بالكفر كان أحق بالعقوبة ممن لم ينعم عليه كما أنعم عليه .
/ الوجه السابع أن يقال : أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فتحوا الشام والعراق ومصر وخراسان وغيرهم كانوا يأكلون ذبائحهم ؛ لا يميزون بين طائفة وطائفة ؛ ولم يعرف عن أحد من الصحابة الفرق بينهم بالأنساب ؛ وإنما تنازعوا في بني تغلب خاصة ؛ لأمر يختص بهم كما أن عمر ضعف عليهم الزكاة وجعل جزيتهم مخالفة لجزية غيرهم ولم يلحق بهم سائر العرب وإنما ألحق بهم من كان بمنزلتهم .
الوجه الثامن أن يقال : هذا القول مستلزم ألا يحل لنا طعام جمهور من أهل الكتاب ؛ لأنا لا نعرف نسب كثير منهم ولا نعلم قبل أيام الإسلام أن أجداده كانوا يهودا أو نصارى قبل النسخ والتبديل ومن المعلوم أن حل ذبائحهم ونسائهم ثبت بالكتاب والسنة والإجماع فإذا كان هذا القول مستلزما رفع ما ثبت بالكتاب والسنة والإجماع علم أنه باطل .
الوجه التاسع أن يقال : ما زال المسلمون في كل عصر ومصر يأكلون ذبائحهم فمن أنكر ذلك فقد خالف إجماع المسلمين .
وهذه الوجوه كلها لبيان رجحان القول بالتحليل وأنه مقتضى الدليل .
فأما أن مثل هذه المسألة أو نحوها من مسائل الاجتهاد يجوز لمن تمسك فيها بأحد القولين أن ينكر على الآخر بغير حجة ودليل فهذا خلاف إجماع المسلمين .
/ فقد تنازع المسلمون في جبن المجوس والمشركين فليس لمن رجح أحد القولين أن ينكر على صاحب القول الآخر إلا بحجة شرعية .
وكذلك تنازعوا في متروك التسمية وفي ذبائح أهل الكتاب إذا سموا عليها غير الله وفي شحم الثرب والكليتين وذبحهم لذوات الظفر كالإبل والبط ونحو ذلك مما حرمه الله عليهم وتنازعوا في ذبح الكتابي للضحايا ونحو ذلك من مسائل وقد قال بكل قول طائفة من أهل العلم المشهورين فمن صار إلى قول مقلدا لقائله لم يكن له أن ينكر على من صار إلى القول الآخر مقلدا لقائله ؛ لكن إن كان مع أحدهما حجة شرعية وجب الانقياد للحجج الشرعية إذا ظهرت .
ولا يجوز لأحد أن يرجع قولا على قول بغير دليل ولا يتعصب لقول على قول ولا قائل على قائل بغير حجة ؛ بل من كان مقلدا لزم حكم التقليد ؛ فلم يرجح ؛ ولم يزيف ؛ ولم يصوب ؛ ولم يخطئ : ومن كان عنده من العلم والبيان ما يقوله سمع ذلك منه فقبل ما تبين أنه حق ورد ما تبين أنه باطل ووقف ما لم يتبين فيه أحد الأمرين .
والله تعالى قد فاوت بين الناس في قوى الأذهان كما فاوت بينهم في قوى الأبدان .
وهذه المسألة ونحوها فيها من أغوار الفقه وحقائقه ما لا يعرفه إلا من عرف أقاويل العلماء ومآخذهم فأما من لم يعرف إلا قول عالم واحد وحجته دون قول العالم الآخر وحجته فإنه من العوام المقلدين ؛ لا من العلماء الذين يرجحون ويزيفون .
والله تعالى يهدينا وإخواننا لما يحبه ويرضاه : وبالله التوفيق .
والله أعلم .
/ وقال رحمه الله تعالى : وتجوز ذكاة المرأة والرجل وتذبح المرأة وإن كانت حائضا ؛ فإن حيضتها ليست في يدها .
وذكاة المرأة جائزة باتفاق المسلمين وقد ذبحت امرأة شاة فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بأكلها .
وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن الدابة كالجاموس وغيره في الماء فيذبح ويموت في الماء : هل يؤكل ؟ فأجاب : إذا كان الجرح غير موح وغاب رأس الحيوان في الماء لم يحل أكله ؛ فإنه اشترك في حكمه الحاضر والمبيح كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لعدي بن حاتم : إن خالط كلبك كلاب فلا تأكل ؛ فإنك إنما سميت على كلبك ولم تسم على غيره .
وإن كان بدنه في الماء ورأسه خارج الماء لم يضر ذلك شيئا .
وإن كان الجرح موحيا ففيه نزاع معروف .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن دابة ذبحت فخرج منها دم كثير ولم تتحرك ؟ فأجاب : إذا خرج منها الذي يخرج من الحي المذبوح في العادة هو دم الحي فإنه يحل أكلها في أظهر قولي العلماء .
والله تعالى أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى : عن المنخنقة وأخواتها إذا بلغت مبلغا لا تعيش بعده : هل تعمل فيها الذكاة ؟ وفي المتردية في البئر أو النهر إذا لم يقدر على تذكيتها ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، هذه المسألة فيها نزاع معروف .
وأظهر الأقوال أنها إذا تحركت عند الذبح وجرى دمها أكلت ؛ فهذا هو المنقول عن الصحابة وعليه يدل الكتاب والسنة ؛ فإن الله تعالى قال : والمنخنقة إلى قوله إلا ما ذكيتم وقال النبي صلى الله عليه وسلم ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكل .
/ وأما ما وقع في بئر ونحوها ولم يوصل إلى مذبحه فتجرح حيث أمكن مثل الطعن في فخذها كما يفعل بالصيد الممتنع وتباح بذلك عند جمهور العلماء ؛ إلا أن يكون أعان على موتها سبب آخر : مثل أن يكون رأسها غاطسا في الماء فتكون قد ماتت بالجرح والغرق ؛ فلا تباح حينئذ .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن الغنم والبقر ونحو ذلك إذا أصابه الموت وأتاه الإنسان هل يذكي شيئا منه وهو متيقن حياته حين ذبحه وأن بعض الدواب لم يتحرك منه جارحة حين ذكاته : فهل الحركة تدل على وجود الحياة وعدمها يدل على عدم الحياة أم لا ؟ فإن غالب الناس يتحقق حياة الدابة عند ذبحها وإراقة دمها ولم تتحرك فيقول : إنها ميتة فيرميها ؟ وهل الدم الأحمر الرقيق الجاري حين الذبح يدل على أن فيها حياة مستقرة والدم الأسود الجامد القليل دم الموت أم لا ؟ وما أراد النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، قال الله تعالى : حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية / والنطيحة وما أكل السبع إلا ما ذكيتم .
وقوله تعالى : إلا ما ذكيتم عائد إلى ما تقدم : من المنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وأكيلة السبع : عند عامة العلماء ؛ كالشافعي وأحمد بن حنبل وأبي حنيفة وغيرهم فما أصابه قبل أن يموت أبيح .
لكن تنازع العلماء فيما يذكى من ذلك .
فمنهم من قال : ما تيقن موته لا يذكى كقول مالك ورواية عن أحمد .
ومنهم من يقول : ما يعيش معظم اليوم ذكي .
ومنهم من يقول : ما كانت فيه حياة مستقرة ذكي كما يقوله من يقوله من أصحاب الشافعي وأحمد .
ثم من هؤلاء من يقول : الحياة المستقرة ما يزيد على حركة المذبوح .
ومنهم من يقول : ما يمكن أن يزيد على حياة المذبوح .
والصحيح : أنه إذا كان حيا فذكي حل أكله ولا يعتبر في ذلك حركة مذبوح ؛ فإن حركات المذبوح لا تنضبط ؛ بل فيها ما يطول زمانه وتعظم حركته .
وقد قال صلى الله عليه وسلم ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا فمتى جرى الدم الذي يجري من المذبوح الذي ذبح وهو حي حل أكله .
والناس يفرقون بين دم ما كان حيا ودم ما كان ميتا ؛ فإن الميت يجمد دمه ويسود ؛ ولهذا حرم الله الميتة ؛ لاحتقان الرطوبات فيها ؛ فإذا جرى منها الدم الذي يخرج من المذبوح الذي ذبح وهو حي حل أكله ؛ وإن تيقن / أنه يموت ؛ فإن المقصود ذبح ما فيه حياة فهو حي وإن تيقن أنه يموت بعد ساعة .
فعمر بن الخطاب رضي الله عنه تيقن أنه يموت وكان حيا جازت وصيته وصلاته وعهوده .
وقد أفتى غير واحد من الصحابة رضي الله عنهم بأنها إذا مصعت بذنبها أو طرفت بعينها أو ركضت برجلها بعد الذبح ؛ حلت ؛ ولم يشرطوا أن تكون حركتها قبل ذلك أكثر من حركة المذبوح .
وهذا قاله الصحابة لأن الحركة دليل على الحياة والدليل لا ينعكس فلا يلزم إذا لم يوجد هذا منها أن تكون ميتة ؛ بل قد تكون حية وإن لم يوجد منها مثل ذلك .
والإنسان قد يكون نائما فيذبح وهو نائم ولا يضطرب وكذلك المغمى عليه يذبح ولا يضطرب وكذلك الدابة قد تكون حية فتذبح ولا تضطرب لضعفها عن الحركة وإن كانت حية ؛ ولكن خروج الدم الذي لا يخرج إلا من مذبوح وليس هو دم الميت دليل على الحياة .
والله أعلم .
/ وقال شيخ الإسلام قدس الله روحه : فصل : و التسمية على الذبيحة مشروعة ؛ لكن قيل : هي مستحبة كقول الشافعي .
وقيل : واجبة مع العمد وتسقط مع السهو كقول أبي حنيفة ومالك وأحمد في المشهور عنه .
وقيل : تجب مطلقا ؛ فلا تؤكل الذبيحة بدونها سواء تركها عمدا أو سهوا كالرواية الأخرى عن أحمد اختارها أبو الخطاب وغيره وهو قول غير واحد من السلف .
وهذا أظهر الأقوال ؛ فإن الكتاب والسنة قد علق الحل بذكر اسم الله في غير موضع كقوله : فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه وقوله فكلوا مما ذكر اسم الله عليه وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وفي الصحيحين أنه قال : ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا وفي الصحيح أنه قال لعدي : إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فقتل فكل وإن خالط كلبك كلاب آخر فلا تأكل ؛ فإنك إنما سميت على كلبك ولم تسم على غيره .
/ وثبت في الصحيح أن الجن سألوه الزاد لهم ولدوابهم فقال : لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه أوفر ما يكون لحما وكل بعرة علفا لدوابكم قال النبي صلى الله عليه وسلم فلا تستنجوا بهما ؛ فإنهما زاد إخوانكم من الجن فهو صلى الله عليه وسلم لم يبح للجن المؤمنين إلا ما ذكر اسم الله عليه ؛ فكيف بالإنس ؛ ولكن إذا وجد الإنسان لحما قد ذبحه غيره جاز له أن يأكل منه ويذكر اسم الله عليه ؛ لحمل أمر الناس على الصحة والسلامة كما ثبت في الصحيح أن قوما قالوا يا رسول الله إن ناسا حديثي عهد بالإسلام يأتون باللحم ولا ندري أذكروا اسم الله عليه أم لم يذكروا ؟ فقال : سموا أنتم وكلوا وسئل رحمه الله تعالى : عن الذبيحة التي يتيقن أنه ما سمي عليها : هل يجوز أكلها ؟ وهل تنجس الأواني ؟ فأجاب : الحمد لله ، التسمية عليها واجبة بالكتاب والسنة وهو قول جمهور العلماء ؛ لكن إذا لم يعلم الإنسان هل سمى الذابح أم لم يسم أكل منها وإن تيقن أنه لم يسم لم يأكل وكذلك الأضحية .
/ باب الأيمان والنذور قال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى : القاعدة الخامسة في الأيمان والنذور قال الله تعالى : يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك والله غفور رحيم قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم وقال تعالى : ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم وقال تعالى : لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم والله غفور حليم للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاءوا فإن الله غفور رحيم وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة / فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم واحفظوا أيمانكم .
وفيها قواعد عظيمة لكن تحتاج إلى تقديم مقدمات نافعة جدا في هذا الباب وغيره .
المقدمة الأولى أن اليمين تشتمل على جملتين : جملة مقسم بها وجملة مقسم عليها .
ومسائل الأيمان إما في حكم المحلوف به وإما في حكم المحلوف عليه .
فأما المحلوف به فالأيمان التي يحلف بها المسلمون مما قد يلزم بها حكم ستة أنواع ليس لها سابع : أحدها اليمين بالله وما في معناها مما فيه التزام كفر على تقدير الخبر كقوله هو يهودي أو نصراني إن فعل كذا .
على ما فيه من الخلاف بين الفقهاء .
الثاني اليمين بالنذر الذي يسمى نذر اللجاج والغضب كقوله علي الحج لا أفعل كذا أو إن فعلت كذا فعلي الحج أو مالي صدقة إن فعلت كذا ونحو ذلك .
الثالث اليمين بالطلاق .
الرابع اليمين بالعتاق .
الخامس اليمين بالحرام كقوله علي الحرام لا أفعل كذا .
السادس الظهار ؛ كقوله : أنت علي كظهر أمي إن فعلت كذا فهذا مجموع ما يحلف به المسلمون مما فيه حكم .
/ فأما الحلف بالمخلوقات كالحلف بالكعبة أو قبر الشيخ أو بنعمة السلطان أو بالسيف أو بجاه أحد من المخلوقين : فما أعلم بين العلماء خلافا أن هذه اليمين مكروهة منهي عنها وأن الحلف بها لا يوجب حنثا ولا كفارة .
وهل الحلف بها محرم أو مكروه كراهة تنزيه ؟ فيه قولان في مذهب أحمد وغيره : أصحهما أنه محرم .
ولهذا قال أصحابنا كالقاضي أبي يعلى وغيره : إنه إذا قال : أيمان المسلمين تلزمني إن فعلت كذا لزمه ما يفعله في اليمين بالله والنذر والطلاق والعتاق والظهار ولم يذكروا الحرام ؛ لأن يمين الحرام ظهار عند أحمد وأصحابه فلما كان موجبها واحدا عندهم دخل الحرام في الظهار ؛ ولم يدخل النذر في اليمين بالله وإن جاز أن يكفر يمينه بالنذر ؛ لأن موجب الحلف بالنذر المسمى بنذر اللجاج والغضب عند الحنث هو التخيير بين التكفير وبين فعل المنذور وموجب الحلف بالله هو التكفير فقط .
فلما اختلف موجبهما جعلوهما يمينين .
نعم إذا قالوا بالرواية الأخرى عن أحمد وهو أن الحلف بالنذر موجبه الكفارة فقط دخلت اليمين بالنذر في اليمين بالله تعالى .
أما اختلافهم واختلاف غيرهم من العلماء في أن مثل هذا الكلام .
هل تنعقد به اليمين ؟ أو لا تنعقد ؟ فسأذكره إن شاء الله تعالى وإنما غرضي هنا حصر الأيمان التي يحلف بها المسلمون .
وأما أيمان البيعة فقالوا : أول من أحدثها الحجاج بن يوسف الثقفي وكانت السنة أن الناس يبايعون الخلفاء كما بايع الصحابة النبي صلى الله عليه وسلم / يعقدون البيعة كما يعقدون عقد البيع والنكاح ونحوها .
وإما أن يذكروا الشروط التي يبايعون عليها ؛ ثم يقولون : بايعناك على ذلك كما بايعت الأنصار النبي صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة .
فلما أحدث الحجاج ما أحدث من العسف كان من جملته أن حلف الناس على بيعهم لعبد الملك بن مروان بالطلاق والعتاق واليمين بالله وصدقة المال .
فهذه الأيمان الأربعة هي كانت أيمان البيعة القديمة المبتدعة ثم أحدث المستخلفون عن الأمراء من الخلفاء والملوك وغيرهم أيمانا كثيرة أكثر من تلك وقد تختلف فيها عاداتهم ؛ ومن أحدث ذلك فعليه إثم ما ترتب على هذه الأيمان من الشر .
المقدمة الثانية أن هذه الأيمان يحلف بها تارة بصيغة القسم وتارة بصيغة الجزاء ؛ لا يتصور أن تخرج اليمين عن هاتين الصيغتين .
فالأول كقوله والله لا أفعل كذا أو الطلاق يلزمني أن أفعل كذا أو علي الحرام لا أفعل كذا ؛ أو علي الحج لا أفعل .
والثاني كقوله إن فعلت كذا فأنا يهودي أو نصراني أو بريء من الإسلام .
أو إن فعلت كذا فامرأتي طالق أو إن فعلت كذا فامرأتي حرام أو فهي علي كظهر أمي أو إن فعلت كذا فعلي الحج أو فمالي صدقة .
ولهذا عقد الفقهاء لمسائل الأيمان بابين أحدهما باب تعليق الطلاق بالشروط فيذكرون فيه الحلف بصيغة الجزاء : كإن ومتى وإذا وما أشبه / ذلك وإن دخل فيه صيغة القسم ضمنا وتبعا .
والباب الثاني باب جامع الأيمان مما يشترك فيه الحلف بالله والطلاق والعتاق وغير ذلك ؛ فيذكرون فيه الحلف بصيغة القسم وإن دخلت صيغة الجزاء ضمنا وتبعا .
ومسائل أحد البابين مختلطة بمسائل الباب الآخر لاتفاقهما في المعنى كثيرا أو غالبا .
وكذلك طائفة من الفقهاء كأبي الخطاب وغيره لما ذكروا في كتاب الطلاق باب تعليق الطلاق بالشروط أردفوه بباب جامع الأيمان وطائفة أخرى كالخرقي والقاضي أبي يعلى وغيرهما إنما ذكروا باب جامع الأيمان في كتاب الأيمان لأنه أمس .
ونظير هذا باب حد القذف منهم من يذكره عند باب اللعان لاتصال أحدهما بالآخر .
ومنهم من يؤخره إلى كتاب الحدود لأنه به أخص .
وإذا تبين أن لليمين صيغتين صيغة القسم وصيغة الجزاء .
فالمقدم في صيغة القسم مؤخر في صيغة الجزاء والمؤخر في صيغة الجزاء مقدم في صيغة القسم .
والشرط المثبت في صيغة الجزاء منفي في صيغة القسم فإنه إذا قال : الطلاق يلزمني لا أفعل كذا .
فقد حلف بالطلاق أن لا يفعل فالطلاق مقدم مثبت ؛ والفعل مؤخر منفي : فلو حلف بصيغة الجزاء فقال : إن فعلت كذا فامرأتي طالق كان يقدم الفعل مثبتا ويؤخر الطلاق منفيا كما أنه في القسم قدم الحكم وأخر الفعل .
وبهذه القاعدة تنحل مسائل من مسائل الأيمان .
/ فأما صيغة الجزاء فهي جملة فعلية في الأصل ؛ فإن أدوات الشرط لا يتصل بها في الأصل إلا الفعل .
وأما صيغة القسم فتكون فعلية كقوله أحلف بالله ؛ أو تالله أو والله ونحو ذلك .
وتكون اسمية كقوله لعمر الله لأفعلن والحل علي حرام لأفعلن .
ثم هذا التقسيم ليس من خصائص الأيمان التي بين العبد وبين الله ؛ بل غير ذلك من العقود التي تكون بين الآدميين .
تارة تكون بصيغة التعليق الذي هو الشرط والجزاء كقوله في الجعالة من رد عبدي الآبق فله كذا ؛ وقوله في السبق من سبق فله كذا .
وتارة بصيغة التنجيز : إما صيغة خبر كقوله بعت وزوجت وإما صيغة طلب كقوله بعني واخلعني .
المقدمة الثالثة وفيها يظهر سر مسائل الأيمان ونحوها أن صيغة التعليق التي تسمى صيغة الشرط وصيغة المجازاة تنقسم إلى ستة أنواع لأن الحالف إما أن يكون مقصوده وجود الشرط فقط أو وجود الجزاء فقط أو وجودهما ؛ وإما أن لا يقصد وجود واحد منهما بل يكون مقصوده عدم الشرط فقط أو الجزاء فقط أو عدمهما .
فالأول بمنزلة كثير من صور الخلع والكتابة ونذر التبرر ؛ والجعالة ونحوها فإن الرجل إذا قال لامرأته .
إن أعطيتني ألفا فأنت طالق أو فقد خلعتك .
أو قال لعبده : إن أديت ألفا فأنت حر أو قال .
إن رددت عبدي الآبق فلك ألف أو قال : إن شفى الله مريضي أو / سلم مالي الغائب : فعلي عتق كذا ؛ والصدقة بكذا : فالمعلق قد لا يكون مقصوده إلا أخذ المال ورد العبد وسلامة العتق والمال وإنما التزم الجزاء على سبيل العوض كالبائع الذي إنما مقصوده أخذ الثمن والتزم رد المبيع على سبيل العوض .
فهذا الضرب شبيه بالمعاوضة في البيع والإجارة .
وكذلك إذا كان قد جعل الطلاق عقوبة لها مثل أن يقول : إذا ضربت أمي فأنت طالق أو إن خرجت من الدار فأنت طالق فإنه في الخلع عاوضها بالتطليق عن المال لأنها تريد الطلاق وهنا عوضها عن معصيتها بالطلاق .
وأما الثاني فمثل أن يقول لامرأته : إذا طهرت فأنت طالق أو يقول لعبده : إذا مت فأنت حر أو إذا جاء رأس الحول فأنت حر أو فمالي صدقة ونحو ذلك من التعليق الذي هو توقيت محض .
فهذا الضرب بمنزلة المنجز في أن كل واحد منهما قصد الطلاق والعتاق وإنما أخره إلى الوقت المعين بمنزلة تأجيل الدين وبمنزلة من يؤخر الطلاق من وقت إلى وقت لغرض له في التأخير ؛ لا لعوض ولا لحث على طلب أو خبر ؛ ولهذا قال الفقهاء من أصحابنا وغيرهم : إذا حلف أنه لا يحلف مثل أن يقول : والله لا أحلف بطلاقك أو إن حلفت بطلاقك فعبدي حر أو فأنت طالق .
فإنه إذا قال : إن دخلت أو لم تدخلي ونحو ذلك مما فيه معنى الحض أو المنع فهو حالف ولو كان تعليقا محضا كقوله : إذا طلعت الشمس فأنت طالق أو إن طلعت الشمس فاختلفوا فيه فقال أصحاب الشافعي ليس بحالف وقال أصحاب أبي حنيفة والقاضي في الجامع : هو حالف .
/ وأما الثالث وهو أن يكون مقصوده وجودهما جميعا فمثل الذي قد آذته امرأته حتى أحب طلاقها واسترجاع الفدية منها فيقول : إن أبرأتيني من صداقك أو من نفقتك فأنت طالق وهو يريد كلا منهما .
وأما الرابع وهو أن يكون مقصوده عدم الشرط لكنه إذا وجد لم يكره الجزاء ؛ بل يحبه أو لا يحبه ولا يكرهه فمثل أن يقول لامرأته إن زنيت فأنت طالق أو إن ضربت أمي فأنت طالق ونحو ذلك من التعليق الذي يقصد فيه عدم الشرط ؛ ويقصد وجود الجزاء عند وجوده بحيث تكون إذا زنت أو إذا ضربت أمه يجب فراقها لأنها لا تصلح له فهذا فيه معنى اليمين ومعنى التوقيت ؛ فإنه منعها من الفعل وقصد إيقاع الطلاق عنده كما قصد إيقاعه عند أخذ العوض منها أو عند طهرها أو طلوع الهلال .
وأما الخامس وهو أن يكون مقصوده عدم الجزاء وتعليقه بالشرط لئلا يوجد ؛ وليس له غرض في عدم الشرط : فهذا قليل كمن يقول إن أصبت مائة رمية أعطيتك كذا .
وأما السادس وهو أن يكون مقصوده عدم الشرط والجزاء ؛ وإنما تعلق الجزاء بالشرط ليمتنع وجودهما فهو مثل نذر اللجاج والغضب .

أميمة بنت خلف بن أسعد بن عامر الخزاعية.
زوج خالد بن سعيد ابن العاص بن أمية هاجرت معه إلى أرض الحبشة وولدت له هناك سعيد بن خالد وأمة بنت خالد ويقال في أميمة هميمة بنت خلف بن أسعد بن عامر الخزاعية وقد قال فيها بعض الناس أمينة فصحف والله أعلم.
أميمة بنت رقيقة أمها رقيقة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى أخت خديجة زوج النبي صلى الله عليه وسلم وهي أميمة بنت عبد بن بجاد بن عمير ابن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة روى عن أميمة بنت رقيقة محمد ابن المنكدر وابنتها حكيمة بنت أميمة.
أميمة بنت النجار الأنصارية حديثها عند ابن جريج عن حكيمة بنت أبي حكيم عن أمها أميمة أن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم كان لهن عصائب فيها الروس والزعفران فيغطين بها أسافل رؤوسهن قبل أن يحرمن ثم يحرمن كذلك جعل العقيلي هذا الحديث لأميمة بنت النجار الأنصارية وأنا أظنه لأميمة بنت رقيقة بدليل حديث حجاج عن ابن جريج عن حكيمة بنت أميمة بنت رقيقة عن أمها قالت: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم قدح من عيدان يبول فيه.
ذكره أبو داود عن محمد بن عيسى عن حجاج.
أميمة مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روى عنها جبير بن نفير الحضرمي حديثها عند أهل الشام.
أنيسة بنت خبيب بن أساف الأنصاري عمة خبيب بن عبد الرحمن ابن خبيب بن أساف.
تعد في أهل البصرة حديثها عند شعبة عن خبيب عن عمته أنيسة.
واختلف فيه على شعبة فمنهم من يقول فيه: إن ابن أم مكتوم ينادي بليل فكلوا واشربوا حتى ينادي بلال.
ومنهم من يقول فيه كما روى ابن عمر إن بلالا ينادي بليل وهو المحفوظ والصواب إن شاء الله.
أنيسة بنت عدي امرأة من بلي يقال: لها صحبة يروى عنها سعيد ابن عثمان البلوي وهي جدته وهي أم عبد الله بن سلمة العجلاني المقتول بأحد.
أنيسة النخعية ذكرت قدوم معاذ بن جبل عليهم باليمن رسولا لرسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: قال لنا معاذ: أنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكم صلوا خمسا وصوموا شهر رمضان وحجوا البيت من استطاع إليه سبيلا.
قالت: وهو يومئذ ابن ثماني عشرة سنة.
باب الباء بجيدة فيما ذكر ابن ابي خيثمة عن أبيه عن يزيد بن هارون عن ابن أبي ذئب عن المقبري عن عبد الرحمن بن بجيدة عن أمه بجيدة قالت: قال النبي صلى الله عليه وسلم: اجعل في يد السائل ولو ظلفا محرقا .
هكذا قال بالإسناد المذكور بجيدة وإنما هي أم بجيد يقال اسمها حواء.
وسنذكرها في باب الحاء وفي باب الباء من الكنى.
وقد ذكر ابن أبي خيثمة عن ابن الأصبهاني عن أبي أسامة عن عبد الحميد بن جعفر عن المقبري عن عبد الرحمن بن بجيد الأنصاري عن جدته، قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا نساء المؤمنات لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة .
وهذا هو الصواب إن شاء الله تعالى ولا وجه لقول من قال فيها بجيدة.
بحينة بنت الحارث أقطع لها رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر ثلاثين وسقا.
ذكرها ابن هشام عن ابن إسحاق.
بديلة بنت مسلم بن عميرة بن سلمى الحارثية من الأنصار، حديثها في تحويل القبلة مدنية.
برة بنت أبي تجراة العبدرية.
من حلفائهم، مكية، ذكر الزبير أن بني أبي تجراة قوم من كندة قدموا بمكة.
روت عنها صفية أم منصور ابن عبد الرحمن.
من حديثها في أعلام النبوة وفي الإبعاد عند حاجة الإنسان.
برة بنت عامر بن الحارث بن السباق بن عبد الدار بن قصي القرشية العبدرية.
كانت تحت أبي إسرائيل من بني الحارث وهو الذي جاء في قصة الحديث في النذر فولدت له اسرائيل بن أبي إسرائيل.
قتل يوم الجمل وكانت برة بنت عامر من المهاجرات.
بركة بنت ثعلبة بن عمرو بن حصن بن مالك بن سلمة بن عمرو بن النعمان.
وهي أم أيمن غلبت عليها كنيتها كنيت بابنها أيمن بن عبيد وهي بعد أم أسامة بن زيد.
تزوجها زيد بن حارثة بعد عبيد الحبشي، فولدت له أسامة، يقال لها مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وخادم رسول الله صلى الله عليه وسلم بأم الظباء هاجرت الهجرتين إلى أرض الحبشة وإلى المدينة جميعا.
ذكر المفضل بن غسان الغلابي عن الواقدي قال: كانت أم أيمن اسمها بركة وكانت لعبد الله بن عبد المطلب وصارت للنبي صلى الله عليه وسلم ميراثا وهي أم أسامة بن زيد.
أخبرنا عبد الوارث بن سفيان، حدثنا قاسم بن أصبغ حدثنا أحمد بن زهير حدثنا سليمان بن أبي شيخ، قال: أم أيمن اسمها بركة، وكانت لأم رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أم أيمن أمي بعد أمي .
قال: وسمعت مصعب بن عبد الله يقول: أم أيمن أم أسامة بن زيد.
قال أبو عمر: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزور أم أيمن بركة هذه وكان أبو بكر وعمر يزورانها في منزلها كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزورها.
روى سليمان بن المغيرة عن ثابت، عن أنس، قال: قال أبو بكر لعمر بن الخطاب: انطلق بنا إلى أم أيمن نزورها كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزورها.
أخبرنا أحمد بن قاسم، حدثنا محمد بن معاوية، حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي حدثنا يحيى بن معين حدثنا حجاج عن ابن جريج قال: أخبرتني حكيمة بنت أميمة عن أميمة أمها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يبول في قدح من عيدان ويوضع تحت سريره فبال فيه ليلة فوضع تحت سريره فجاء فإذا القدح ليس فيه شيء، فقال لامرأة يقال لها بركة كانت تخدمه لأم حبيبة جاءت معها من أرض الحبشة: البول الذي كان في هذا القدح ما فعل ؟.
فقالت: شربته يا رسول الله.
قال أبو عمر: أظن بركة هذه هي أم أيمن المذكورة والله أعلم، إنما هذه بركة بنت يسار مولاة أبي سفيان بن حرب هاجرت مع زوجها قيس بن عبد الأسد إلى أرض الحبشة، ذكرها ابن هشام عن ابن إسحاق وقد ذكرها أبو عمر في باب قيس.
وذكرها موسى بن عقبة في مغازيه.
بركة بنت يسار مولاة أبي سفيان بن حرب بن أمية هاجرت إلى الحبشة مع زوجها قيس بن عبد الله الأسدي، رجل من بني أسد بن خزيمة حليف لبني أمية وبني عبد شمس.
بروع بنت واشق الأشجعية.
مات عنها زوجها هلال بن مرة الأشجعي ولم يفرض لها صداقا.
فقضى لها رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل صداق نسائها.
روى حديثها أبو سنان معقل بن سنان وجراح الأشجعيان وناس من أشجع وشهدوا بذلك عند ابن مسعود رواه عنهم ابن عقبة بن مسعود.
بريرة مولاة عائشة بنت أبي بكر الصديق، كانت مولاة لبعض بني هلال فكاتبوها ثم باعوها من عائشة وجاء الحديث في شأنها بأن الولاء لمن أعتق.
وعتقت تحت زوج، فخيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانت سنة.
واختلف في زوجها هل كان عبدا أو حرا ففي نقل أهل المدينة أنه كان عبدا يسمى مغيثا وفي نقل أهل العراق أنه كان حرا وقد أوضحنا ذلك في كتاب التمهيد.
روى عبد الخالق بن زيد بن واقد قال: حدثني أبي أن عبد الملك بن مروان حدثه قال: كنت أجالس بريرة بالمدينة قبل أن ألي هذا الأمر فكانت تقول لي: يا عبد الملك إني أرى فيك خصالا وإنك لخليق أن تلي هذا الأمر فاحذر الدماء فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الرجل ليدفع عن باب الجنة بعد أن ينظر إليها بملء محجمة من دم يريقه من مسلم بغير حق .
قال أبو عمر: زيد بن واقد هذا ثقة من ثقات الشاميين لقي واثلة بن الأسقع.
بسرة بنت صفوان بن نوفل بن أسد بن عبد العزى بن قصي القرشية الأسدية، أمها سالمة بنت أمية بن حارثة بن الأوقص السلمية وهي ابنة أخي ورقة بن نوفل، وأخت عقبة بن أبي معيط لأمه، كانت بسرة بنت صفوان عند المغيرة بن أبي العاص فولدت له معاوية وعائشة فكانت عائشة تحت مروان بن الحكم وهي أم عبد الملك بن مروان.
وقال الزبير: وطائفة من أهل العلم بالنسب إن بسرة بنت صفوان هي أم معاوية بن المغيرة بن أبي العاص وجدة عائشة بنت معاوية وهي أم عبد الملك بن مروان وقال ابن البرقي: قد قيل إن بسرة بنت صفوان من كنانة.
قال أبو عمر: ليس قول من قال إنها من كنانة بشيء.
والصواب أنها من بني أسد بن عبد العزى من قريش وعمها ورقة بن نوفل.
روى عنها من الصحابة أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط.
وروى عنها مروان بن الحكم حديث مس الذكر وهي من المبايعات.
البغوم بنت المعدل الكنانية.
أسلمت يوم الفتح وهي امرأة صفوان ابن أمية، قاله الواقدي.
بقيرة امرأة القعقاع بن أبي حدرد الأسلمي.
وقال ابن أبي خيثمة: لا أدري أسلمية هي أم لا؟ وقال غيره: هي هلالية.
روى عنها محمد بن إبراهيم ابن الحارث التيمي أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يا هؤلاء إذا سمعتم بجيش قد خسف به فقد أظلت الساعة .
تعد في أهل المدينة.
بهية امرأة تروي عن عائشة.
روى عنها أبو عقيل يحيى بن المتوكل وينسب إليها.
قال أبو عقيل: قالت بهية: سمتني عائشة أم المؤمنين بهية.
وقد خرج عنها أبو داود السجستاني في مصنفه.
بهية ويقال بهيمة بنت بسر أخت عبد الله بن بسر المازني تعرف بالصماء.
حدثني خلف بن قاسم حدثنا أبو الميمون عبد الرحمن بن عمر الدمشقي بدمشق.
قال: حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، قال: حدثنا يحيى بن صالح الوحاظي أنه سمع محمد بن القاسم الطائي يقول: أخت عبد الله بن بسر اسمها بهية.
قال أبو زرعة: وقال لي دحيم: أهل بيت أربعة صحبوا النبي صلى الله عليه وسلم بسر وابناه: عبد الله وعطية وابنته أختهما الصماء.
قال أبو عمر: ذكر الدارقطني أن الصماء بنت بسر أخت عبد الله بن بسر اسمها بهيمة بزيادة ميم.
روت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن صيام السبت إلا في فريضة.
روى عنها أخوها عبد الله بن بسر وقال حدثنا محمد بن إسماعيل حدثنا أبو زرعة الدمشقي حدثنا يحيى بن صالح أنه سمع محمد بن القاسم الطائي يقول: إن أخت عبد الله بن بسر اسمها بهية، فهي الصماء.
بهية بنت عبد الله البكرية، من بكر بن وائل وفدت مع أبيها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: فبايع الرجال وصافحهم وبايع النساء ولم يصافحهن ونظر إلي فدعا لي ومسح رأسي ودعا لي ولولدي.
فولد لها ستون ولدا.
أربعون رجلا وعشرون امرأة.
باب التاء تماضر بنت عمرو بن الشريد السلمية.
هي الخنساء الشاعرة وسنذكرها في باب الخاء لأنه أغلب عليه.
تملك الشيبية العبدرية، من بني شيبة بن عثمان بن طلحة بن أبي طلحة.
حديثها في وجوب السعي بين الصفا والمروة.
روت عنها صفية بنت شيبة تعد في أهل مكة.
تميمة بنت وهب لا أعلم لها غير قصتها مع رفاعة بن سموأل؟ حديث العسيلة من رواية مالك في الموطأ.
باب الثاء ثبيتة بنت الضحاك بن خليفة.
ولدت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي أخت أبي جبيرة بن الضحاك بن خليفة وثابت بن الضحاك بن خليفة الأنصاري الأشهلي، هكذا هو عند أكثرهم بالثاء.
قال علي بن المديني: إنما هي نبيتة بالنون ولم يقلها غيره فيما أعلم روى إسماعيل بن إسحاق قال: قال علي بن المديني: أبو جبيرة بن الضحاك بن خليفة الأنصاري وثابت بن الضحاك بن خليفة أخو أبي جبيرة وثبيته بنت الضحاك بن خليفة أختهما هي التي كان محمد بن سلمة يطاردها لينظر إليها حين أراد نكاحها.
قال أبو عمر: روى محمد بن سليمان بن أبي حثمة عن عمه سهل بن أبي حثمة قال: كنت جالسا عند محمد بن سلمة وهو على إجار له يطارد ثبيتة بنت الضحاك فجعل ينظر إليها فقلت: سبحان الله تفعل هذا وأنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا ألقى الله في قلب امرئ خطبة امرأة فلا بأس أن ينظر إليها .
ثبيتة بنت يسار بن زيد بن عبيد بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو ابن عوف الأنصارية كانت من المهاجرات الأول ومن فضلاء النساء الصحابيات وهي زوج أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس وهي مولاة سالم بن معقل الذي يقال له سالم مولى أبي حذيفة أعتقته سائبة فوالى سالم أبا حذيفة وقتل سالم مولى أبي حذيفة يوم اليمامة هو وأبو حذيفة.
قال أبو عمر: اختلف في اسم مولاة سالم الذي يقال له سالم مولى أبي حذيفة، فقال مصعب: ثبيتة كما وصفنا.
وقال أبو طوالة: عمرة بنت يعار الأنصارية وقال ابن إسحاق في راوية الأموي عنه: اسمها سلمى هذه بنت تعار.
وقال غيره عن ابن إسحاق: سالم مولى امرأة من الأنصار.
حدثنا عبد الوارث حدثنا قاسم بن الأصبغ حدثنا أحمد بن زهير حدثنا إبراهيم بن المنذر حدثنا ابن فليح عن موسى بن عقبة عن ابن شهاب قال: سالم بن معقل مولى سلمى بنت تعار بالتاء.
قال إبراهيم بن المنذر وإنما هو يعار بالياء.
باب الجيم جبلة بنت المصفح أدركت النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنها فضيل بن مرزوق.
جدامة بنت جندل ذكرها ابن إسحاق فيمن هاجر من نساء بني غنم بن دودان.
يذكرها أبو عمر في الدور وذكر الطبري في ذيل المذيل أن جدامة بنت جندل هي بنت وهب فإن المحدثين هم الذين قالوا فيها هي بنت وهب فانظره.
جدامة بنت وهب الأسدية.
أسلمت بمكة وبايعت النبي صلى الله عليه وسلم فهاجرت مع قومها إلى المدينة وكانت تحت أنيس بن قتادة ابن ربيعة من بني عمرو بن عوف روت عنها عائشة حديث الغيلة.
جرباء بنت قسامة بن قيس بن عبيد بن طريف بن مالك أخت حنظلة بن قسامة وعمة زينب بنت حنظلة.
ذكرها أبو عمر مدرجا ذكرها وذكر أخيها حنظلة في باب زينب بنت حنظلة في حرف الحاء من كتاب النساء من هذا الديوان، ولم يذكر الجرباء هذه في حرف الجيم وحنظلة في حرف الحاء فاستدركنا الجرباء ها هنا واستدرك ابن فتحون حنظلة في بابه.
قال أبو عمر: في باب زينب وكانت زينب بنت حنظلة قدمت وأبوها وعمتها الجرباء بنت قسامة على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
جعدة بنت عبد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار أخت عفراء وأم حارثة بن النعمان والحارث بن الحباب بن الأرقم وكان النبي صلى الله عليه وسلم يأتي إلى منزل جعدة وكان يأكل عندها قاله العدوي وابن القداح.
جمانة بنت أبي طالب ذكر ابن إسحاق أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاها من خيبر ثلاثين وسقا ولم يكن ليعطيها إلا وهي مسلمة وذكرها أبو عمر في باب أختها أم هانئ في أولاد فاطمة بنت أسد أم علي بن أبي طالب وإخوته.
جمرة بنت عبد الله

وفي رواية: أن امرأتين يمانيتين ، أتتا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فرأى في أيديهما خواتم من ذهب.
فقال : أتؤديان زكاته ؟ قالتا : لا.
فقال : أيسركما أن يختمكما الله يوم القيامة بخواتيم من نار ، أو قال : أيسركما أن يسوركما ، يوم القيامة بسوارين من نار ؟ قالتا : لا.
قال : فأديا زكاته.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية ، حدثنا حجاج .
وفي / قال : حدثنا نصر بن باب ، عن الحجاج .
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا الحجاج بن أرطاة .
و أبو داود قال : حدثنا أبو كامل ، وحميد بن مسعدة ، المعنى ، أن خالد بن الحارث حدثهم ، حدثنا حسين .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا ابن لهيعة .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود ، قال : حدثنا خالد ، عن حسين.
ثلاثتهم حجاج ، وحسين المعلم ، وعبد الله بن لهيعة عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، فذكره.. قال الترمذي : وهذا حديث قد رواه المثنى بن الصباح ، عن عمرو بن شعيب ، نحو هذا ، والمثنى بن الصباح ، وابن لهيعة ، يضعفان في الحديث ، ولا يصح في هذا الباب عن النبي صلى الله عليه وسلم شيء.
/ عن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو، عن جده عبد الله بن عمرو ، قال: جاء هلال ، أحد بني متعان ، إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعشور نحل له ، وكان سأله أن يحمي له واديا ، يقال له : سلبة ، فحمى له رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك الوادي.
فلما ولي عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، كتب سفيان بن وهبإلى عمر بن الخطاب ، يسأله عن ذلك ، فكتب عمر رضي الله عنه : إن أدى إليك ما كان يؤدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من عشور نحله ، فاحم له سلبة، وإلا فإنما هو ذباب غيث، يأكله من يشاء وفي رواية: أن بني شبابة ، بطن من فهم ، كانوا يؤدون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من عسل لهم العشر ، من كل عشر قرب قربة ، وكان يحمي لهم واديين.
/ فلما كان عمر بن الخطاب ، استعمل عليهم سفيان بن عبد الله الثقفي ، فأبوا أن يؤدوا إليه شيئا ، وقالوا : إنما ذاك شيء كنا نؤديه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكتب سفيان إلى عمر بذلك ، فكتب إليهم عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، إنما النحل ذباب غيث ، يسوقه الله رزقا إلى من يشاء ، فإن أدوا إليك ما كانوا يؤدون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاحم لهم واديهم ، وإلا فخل بين الناس وبينهما ، فأدوا إليه ما كانوا يؤدون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وحمى لهم واديهم وفي رواية: عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ أنه أخذ من العسل العشر.
/ أخرجه أبو داود قال : حدثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني ، حدثنا موسى بن أعين ، عن عمرو بن الحارث المصري .
وفي قال : حدثنا أحمد بن عبدة الضبي ، حدثنا المغيرة ، ونسبه إلى عبد الرحمان بن الحارث المخزومي ، قال : حدثني أبي .
وفي قال : حدثنا الربيع بن سليمان المؤذن ، حدثنا ابن وهب ، أخبرني أسامة بن زيد.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا نعيم بن حماد ، حدثنا ابن المبارك ، حدثنا أسامة بن زيد .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني المغيرة بن عبد الرحمان ، قال : حدثنا أحمد بن أبي شعيب ، عن موسى بن أعين ، عن عمرو بن الحارث .
و ابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن عبدة ، عن المغيرة ، وهو ابن عبد الرحمان بن الحارث ح وحدثناه مرة ، قال : حدثنا مغيرة بن عبد الرحمان ، حدثني أبي عبد الرحمان .
وفي قال : حدثنا الربيع ، حدثنا ابن وهب ، حدثني أسامة.
ثلاثتهم عمرو بن الحارث ، وعبد الرحمان بن الحارث ، وأسامة بن زيد عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو، عن جده: أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث مناديا في فجاج مكة : ألا إن صدقة الفطر واجبة على كل مسلم ، ذكر أو أنثى ، حر أو عبد ، صغير أو كبير .
مدان من قمح ، أو سواه ، صاع من طعام.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا عقبة بن مكرم البصري ، حدثنا سالم بن نوح ، عن ابن جريج ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، فذكره.
/ كتاب الحج عن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو، عن جده عبد الله بن عمرو ، قال: وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل المدينة ذا الحليفة ، ولأهل الشام الجحفة، ولأهل اليمن وأهل تهامة يلملم ، ولأهل الطائف ، وهي نجد ، قرنا ، ولأهل العراق ذات عرق.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد ، قال : أخبرنا حجاج ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن مسافع بن شيبة ، قال : سمعت عبد الله بن عمرو ، يقول ، فأنشد بالله ثلاثا ، ووضع إصبعه في أذنيه : لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: إن الركن والمقام ياقوتتان من ياقوت الجنة ، طمس الله عز وجل نورهما ، ولولا أن الله طمس نورهما لأضاءتا ما بين المشرق والمغرب.
وفي رواية: عن مسافع بن شيبة ، حدثنا عبد الله بن عمرو ، وأدخل إصبعه في أذنه : لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الحجر والمقام ياقوتتان من ياقوت الجنة ، طمس الله نورهما ، لولا ذلك لأضاءتا ما بين السماء والأرض ، أو ما بين المشرق والمغرب.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، حدثنا رجاء أبو يحيى .
وفي / قال : حدثنا يونس بن محمد ، حدثنا رجاء بن يحيى .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا يزيد بن زريع ، عن رجاء أبي يحيى .
و عبد الله بن أحمد / قال : حدثنا هدبة بن خالد ، قال : حدثنا رجاء بن صبيح أبو يحيى الحرشي .
وفي قال : حدثنا القواريري عبيد الله بن عمر ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا رجاء أبو يحيى .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن سويد أبو عميرة البلوي ، مؤذن مسجد الرملة ، حدثنا أيوب بن سويد ، عن يونس ، عن الزهري .
وفي قال : حدثنا الحسن الزعفراني ، حدثنا عفان بن مسلم ، حدثنا رجاء أبو يحيى.
كلاهما رجاء بن صبيح أبو يحيى ، والزهري عن مسافع بن شيبة الحجبي ، فذكره.
/ في رواية يونس ، عند أحمد قال : حدثنا رجاء بن يحيى .
قال أحمد : كذا قال يونس : رجاء بن يحيى.
وقال عفان :رجاء أبو يحيى.
قال عبد الله بن أحمد : والصواب : أبو يحيى ، كما قال عفان ، وهدبة بن خالد.
وقال أبو عيسى الترمذي : هذا يروى عن عبد الله بن عمرو موقوفا ، قوله .
وفيه عن أنس أيضا ، وهو حديث غريب.
وقال أبو بكر بن خزيمة : هذا الخبر لم يسنده أحد أعلمه ، من حديث الزهري ، غير أيوب بن سويد ، إن كان حفظ عنه ، وقد رواه عن مسافع بن شيبة مرفوعا غير الزهري ، رواه رجاء أبو يحيى.
/ عن شعيب ، عن جده عبد الله بن عمرو ، عبد الله بن عمرو، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما قرن خشية أن يصد عن البيت ، وقال : إن لم تكن حجة فعمرة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو أحمد ، حدثنا يونس بن الحارث ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن عطاء بن أبي رباح ، عن عبد الله بن عمرو ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يأتي الركن يوم القيامة أعظم من أبي قبيس ، له لسان وشفتان ، يتكلم عمن استلمه بالنية ، وهو يمين الله التي يصافح بها خلقه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سريج .
و ابن خزيمة قال : حدثنا الحسن الزعفراني ، حدثنا سعيد بن سليمان كلاهما سريج ، وسعيد قالا : حدثنا عبد الله بن المؤمل ، عن عطاء بن أبي رباح فذكره.
رواية سريج مختصرة على : يأتي الركن يوم القيامة أعظم من أبي قبيس ، له لسان وشفتان.
/ عن عيسى بن طلحة بن عبيد الله ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص .
قال: وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم ، في حجة الوداع ، بمنى ، للناس يسألونه .
فجاء رجل ، فقال : يا رسول الله ، لم أشعر ، فحلقت قبل أن أنحر.
فقال : اذبح ولا حرج .
ثم جاءه رجل آخر.
فقال : يا رسول الله ، لم أشعر فنحرت قبل أن أرمي .
فقال : ارم ولا حرج .
قال : فما سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شيء قدم ولا أخر ، إلا قال : افعل ولا حرج.
/ أخرجه مالك الموطأ .
والحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، أخبرنا معمر .
وفي / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، حدثنا مالك بن أنس .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا معمر ح و الدارمي قال : أخبرنا أبو نعيم ، حدثنا عبد العزيز ، هو ابن أبي سلمة الماجشون .
وفي قال : أخبرنا مسدد ، حدثنا يحيى ، حدثنا مالك بن أنس .
و البخاري / قال : حدثنا إسماعيل .
قال : حدثني مالك .
/ قال : حدثنا أبو نعيم ، قال : حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، أخبرنا مالك .
وفي قال : حدثنا سعيد بن يحيى بن سعيد ، حدثنا أبي ، حدثنا ابن جريج .
وفي قال : حدثنا إسحاق .
قال : أخبرنا يعقوب بن إبراهيم ، حدثنا أبي ، عن صالح .
وقال البخاري عقبه : تابعه معمر .
وفي / قال : حدثنا عثمان بن الهيثم ، أو محمد عنه ، عن ابن جريج .و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى .
قال : قرأت على مالك .
وفي / قال : وحدثني حرملة بن يحيى ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني يونس .
وفي قال : حدثنا حسن الحلواني ، حدثنا يعقوب ، حدثنا أبي ، عن صالح .
وفي قال : وحدثنا علي بن خشرم ، أخبرنا عيسى ،عن ابن جريج .
وفي قال : وحدثناه عبد بن حميد ، حدثنا محمد بن بكر ح وحدثني سعيد بن يحيى الأموي ، حدثني أبي ، جميعا عن ابن جريج .
وفي / قال : وحدثناه أبو بكر بن أبي شيبة ، وزهير بن حرب قال أبو بكر : حدثنا ابن عيينة .
وفي قال : وحدثنا ابن أبي عمر ، وعبد بن حميد ، عن عبد الرزاق ، عن معمر .
وفي / قال : وحدثني محمد بن عبد الله بن قهزاذ ، حدثنا علي بن الحسن ، عن عبد الله بن المبارك ، أخبرنا محمد بن أبي حفصة .
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي ، عن مالك .
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا سفيان بن عيينة .
و الترمذي قال : حدثنا سعيد بن عبد الرحمان المخزومي ، وابن أبي عمر .
قالا : حدثنا سفيان بن عيينة .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد .
قال : حدثنا سفيان .
وفي و قال : أخبرنا يعقوب بن إبراهيم .
قال : حدثنا غندر .
قال : حدثنا معمر .
وفي قال : أخبرنا عمرو بن علي .
قال : حدثنا يحيى .
قال : حدثنا مالك .
وفي قال : أخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح .
قال : أخبرنا ابن وهب .
قال : حدثني مالك ، ويونس بن يزيد .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، وسعيد بن عبد الرحمان .
قالا : حدثنا سفيان .
وفي قال : حدثنا علي بن خشرم ، أخبرنا عيسى ، يعني ابن يونس ، عن ابن جريج ح وحدثنا محمد بن معمر ، حدثنا محمد بن بكر ، أخبرنا ابن جريج.
ثمانيتهم مالك ، وسفيان بن عيينة ، ومعمر ، ومحمد بن أبي حفصة ، وصالح بن كيسان ، وعبد العزيز بن أبي سلمة ، وابن جريج ، ويونس بن يزيد عن ابن شهاب الزهري ، عن عيسى بن طلحة بن عبيد الله ، فذكره.
/ عن ابن أبي مليكة ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله : أتى جبريل إبراهيم ، فراح به إلى منى ، فصلى به الصلوات جميعا ، ثم صلى به الفجر ، ثم غدا به إلى عرفة ، فنزل به حيث ينزل الناس ، ثم صلى به الصلوات جميعا ، ثم أتى الموقف ، حتى إذا كان كأعجل ما يصلي إنسان المغرب ، أفاض به ، فأتى جمعا فصلى به الصلاتين ، ثم بات بها حتى إذا كان كأعجل ما يصلي أحد من الناس الفجر ، صلى به ، ثم وقف حتى إذا كان كأبطإ ما يصلي أحد من الناس الفجر ، أفاض به إلى منى ، فرمى الجمرة ، ثم ذبح وحلق ، ثم أفاض به ، ثم أوحى الله تعالى إلى نبيه صلى الله عليه وسلم : أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا أخرجه ابن أبي شيبة و / قال : حدثنا علي بن هاشم ، عن ابن أبي ليلى ، عن ابن أبي مليكة ، فذكره .
وأخرجه ابن خزيمة و قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، حدثنا سفيان ، حدثنا ابن أبي ليلى ، عن ابن أبي مليكة ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : / أتى جبريل إبراهيم يريه المناسك ، فصلى به الظهر والعصر ، والمغرب والعشاء والصبح بمنى .
ثم ذهب معه إلى عرفة ، فصلى به الظهر والعصر بعرفة ، ووقفه في الموقف حتى غابت الشمس ، ثم دفع به ، فصلى به المغرب والعشاء والصبح بالمزدلفة ، ثم أبات ليلته ، ثم دفع به حتى رمى الجمرة ؛ فقال له : اعرف الآن ، فأراه المناسك كلها ؛ وفعل ذلك بالنبي صلى الله عليه وسلم

حضدباء دامية اليجين حرود وقال الخليل : الضريع : نبات منتن الريح ، يرمي به البحر .
وقال أيضا : ويقال للجلدة التي على العظم تحت اللحم ، هي الضريع ، فكأنه تعالى وصف بالقلة ، فلا جرم لا يسمن ولا يغني من جوع .
وقيل : هو الزقوم .
وقيل : يابس العرفج إذا تحطم .
وقيل : نبت يشبه العوسج .
وعن ابن عباس رضي الله عنه : هو شجر من نار ، ولو كانت الدنيا لأحرقت الأرض ، وما عليها .
/ وقال سعيد بن جبير ، وعكرمة : هي حجارة من نار .
وقال القرطبي : والأظهر أنه شجر ذو شوك حسب ما هو في الدنيا .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الضريع شيء يكون في النار : يشبه الشوك ، أشد مرارة من الصبر ، وأنتن من الجيفة ، وأحر من النار سماه الله ضريعا .
قال القتيبي : ويجوز أن يكون الضريع ، وشجرة الزقوم : نبتين من النار ، أو من جوهر لا تأكله النار ، وكذلك سلاسل النار ، وإنما دلنا الله على الغائب عند الحاضر عندنا ، فالأسماء متفقة الدلالة والمعاني مختلفة ، وكذلك ما في الجنة من شجرها وفرشها .
وزعم بعضهم : أن الضريع : ليس بنبت في النار ، ولا أنهم يأكلونه ؛ لأن الضريع من أقوات الأنعام ، لا من أقوات الناس ، وإذا وقعت الإبل فيه لم تشبع ، وهلكوا هزلا ، فأراد أن هؤلاء يقتاتون بمالا يشبعهم ، وضرب الضريع له مثلا .
والمعنى أنهم يعذبون بالجوع كما يعذب من قوته الضريع .
وقال الحكيم الترمذي : وهذا نظر سقيم من أهله ، يدل على أنهم تحيروا في قدرة الله تعالى ، وأن الذي أنبت في هذا التراب الضريع قادر على أن ينبته في حريق النار ، كما جعل سبحانه وتعالى في الدنيا من الشجر الأخضر نارا فإذا أنتم منه موقدون ، فلا النار تحرق الشجر ، ولا رطوبة الماء في الشج تطفئ النار ، قال تعالى : الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا فإذآ أنتم منه توقدون يس : ، وكما قيل : حين نزلت : ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم الإسراء : ، قالوا : يا رسول الله ، كيف يمشون على أن يمشيهم على وجوههم ، فلا يتحير في مثل هذا إلا ضعيف العقل ، أو ليس قد أخبرنا أنه : كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها النساء : ، وقال تعالى : سرابيلهم من قطران إبراهيم : .
وعن الحسن : لا أدري ما الضريع ، ولم أسمع فيه من الصحابة شيئا .
قال ابن كيسان : وهو طعام يضرعونه عنده ، ويذلون ، ويتضرعونه منه إلى الله تعالى ، طلبا للخلاص منه ، فمسي بذلك ؛ لأن آكله يتضرع في أن يعفى منه للكراهة وخشونته .
قال أبو جعفر النحاس : قد يكون مشتقا من الضارع ، وهو الذليل ، أي : ذو ضراعة ، أي : من شربه ذليل تلحقه ضراعة .
/ فإن قيل : قد قال تعالى في موضع آخر : فليس له اليوم ها هنا حميم ولا طعام إلا من غسلين الحاقة : ، .
وقد قال تعالى هاهنا : إلا من ضريع وهو غير الغسلين ، فما وجه الجمع ؟ .
والجواب : أن النار دركات ، فمنهم من طعامه الزقوم ومنهم من طعامه الغسلين ، ومنهم من طعامه الضريع ، ومنهم من شرابه الحميم ، ومنهم من شرابه الصديد .
قال الكلبي : الضريع في درجة ليس فيها غيره ، والزقوم في درجة أخرى .
قوله : لا يسمن .
قال الزمخشري : مرفوع المحل ، أو مجرور على وصف طعام ، أو ضريع .
قال أبو حيان : أما وصفه ب ضريع فيصح ؛ لأنه نبت نفي عنه السمن ، والإغناء من الجوعن وأما رفعه على وصفه الطعام ، فلا يصح ؛ لأن الطعام منفي ، والسمن منفي ، فلا يصح تركيبه ؛ لأنه يصير التقدير : ليس لهم طعام ولا يسمن ، ولا يغني من جوع إلا من ضريع ، فيصير المعنى : أن لهم طعاما يسمن ويغني من جوع من غير الضريع ، كما تقول : ليس لزيد مال لا ينتفع به إلا من مال عمرو ، فمعناه : أن له مالا لا ينتفع به من غير مال عمرو .
قال شهاب الدين : وهذا لا يرد ؛ لأنه على تقدير تسليم القول بالمفهوم ، وقد منع منه مانع ، كالسياق في الآية الكريمة .
ثم قال أبو حيان : ولو قيل : الجملة في موضع رفع صفة للمحذوف المقدر في : إلا من ضريع ، كان صحيحا ؛ لأنه في موضع رفع ، على أنه بدل من اسم ليس ، أي : ليس لهم طعام إلا كائن من ضريع ؛ إذ لا طعام من ضريع غير مسمن ، ولا مغن من جوع ، وهذا تركيب صحيح ، ومعنى واضح .
وقال الزمخشري أيضا : أو أريد لا طعام لهم أصلا ؛ لأن الضريع ليس بطعام للبهائم فضلا عن الإنس ؛ لأن الطعام ما أشبع ، أو أسمن ، وهو عنهما بمعزل ، كما تقول : ليس لفلان إلا ظل إلا الشمس ، تريد نفي الظل على التوكيد .
قال أبو حيان : فعلى هذا يكون استثناء منقطعا ؛ لأنه لم يندرج الكائن من الضريع تحت لفظ طعام ، إذ ليس بطعام ، والظاهر : الاتصال فيه ، وفي قوله تعالى : ولا طعام إلا من غسلين الحاقة : .
/ قال شهاب الدين : وعلى قول الزمخشري المقتدم لا يلزم أن يكون منقطعا ، إذ المراد نفي الشيء بدليله أي : إن كان لهم طعام ، فليس إلا هذا الذي لا يعده أحد طعاما ، ومثله : ليس له ظل إلا الشمس وقد مضى تحقيق هذا عند قوله تعالى : لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ومثله كثير .
فصل في المراد بالآية المعنى : ان كعامهم ليس من جنس طعام الإنس ؛ لأنه نوع من أنواع الشوك ، والشوك مما ترعاه الإبل ، وهذا النوع مما تنفر عنه الإبل ، فإذن منفعة الغذاء منتفية عنه ، وهما : إماطة الجوع ، وإفادة القوة والسمن في البدن أو يكون المعنى : ليس لهم طعام أصلا ؛ لأن الضريع ليس بطعام للبهائم فضلا عن الإنسان ، لأن الطعام ما أشبع أو أسمن .
قال المفسرون : لما نزلت هذه الآية ، قال المشركون : إن إبلنا لتسمن بالضريع ، فنزلت : لا يسمن ولا يغني من جوع وكذا فإن الإبل ترعاه رطبا ، فإذا يبس لم تأكله .
وقيل : اشتبه عليهم أمره ، فظنوه كغيره من النبت النافع ؛ لأن المضارعة المشابهة ، فوجدوه لا يسمن ولا يغني من جوع ، فيكون المعنى : أن طعامهم من ضريع لا يسمن من جنس ضريعكم ، إنما هو من ضريع غير مسمن ، ولا مغن من جوع .
وجوه يومئذ ناعمة لسعيها راضية في جنة عالية لا تسمع فيها لاغية فيها عين جارية فيها سرر مرفوعة وأكواب موضوعة ونمارق مصفوفة وزرابي مبثوثة قوله : وجوه يومئذ ناعمة .
أي : ذات نعمة ، وهي وجوه المؤمنين ، نعمت بما عاينت من عاقبة أمرها .
وقيل : ذات بهجة وحسن ، لقوله تعالى : تعرف في وجوههم نضرة النعيم المطففين : ، أي : متنعمة لسعيها ، أي : لعملها الذي عملته في الدنيا راضية في الآخرة حين أعطيت الجنة بعملها ، وفيها واو مضمرة ، والتقدير : ووجوه يومئذ ، ليفصل بينها ، وبين الوجوه المتقدمة ، والوجوه عبارة عن الأنفس .
/ في جنة عالية أي : مرتفعة ؛ لأنها فوق السماوات .
وقيل : عالية القدر ، لأن فيها ما تشتهي الأنفس وتلذ الأعين .
قوله : لا تسمع فيها لاغية .
قرأ ابن كثير وأبو عمرو : بالياء من تحت مضمومة ؛ على ما لم يسم فاعله ، لاغية رفعا لقيامه الفاعل .
وقرأ نافع كذلك إلا أنه بالتاء من فوق ، والتذكير واضحان ؛ لأن التأنيث مجازي .
وقرأ الباقون : بفتح التاء من فوق ، ونصب : لاغية ، فيجوز أن تكون التاء للخطاب ، أي : لا تسمع أنت ، وأن تكون للتأنيث ، أي : لا تسمع الوجوه .
وقرأ الفضل والجحدري : لا يسمع بياء الغيبة مفتوحة لاغية نصبا ، أي : لا يسمع فيها أحد .
و لاغية يجوز أن تكون صفة لكمة على معنى : النسب ، أي : ذات لغو ، أو على إسناد اللغو إليها مجازا ، وأن تكون صفة لجماعة : أي : جماعة لاغية ، وأن تكون مصدرا ، كالعافية والعاقبة ، كقوله : لا يسمعون فيها لغوا ولا تأثيما عن اللغا ورفث التكلم قال الفراء والخفش : أي : لا تسمع فيها كلمة لغو .
والمراد باللغو : ستة أوجه : أحدها : كذبا وبهتانا وكفا بالله عز وجل ، قاله ابن عباس .
الثاني : لا باطل ولا إثم ، قاله قتادة .
الثالث : أنه الشتم ، قاله مجاهد .
/ الرابع : المعصية ، قاله الحسن .
الخامس : لا يسمع فيها حالف يحلف بكذب ، قاله الفراء .
وقال الكلبي : لا يسمع في الجنة حالف بيمين برة ولا فاجرة .
السادس : لا يسمع في كرمهم كلمة لغو ؛ لأن أهل الجنة لا يتكلمون إلا بالحكمة ، وحمد الله على ما رزقهم من النعيم الدائم .
قاله الفراء ، وهو أحسن الأقوال ، قاله القفال والزجاج .
قوله : فيها عين جارية .
أي : بماء مندفق ، وأنواع الأشربة اللذيذة على وجه الأرض من غير أخدود .
قال الزمخشري : يريد عيونا في غاية الكثرة ، كقوله تعالى : علمت نفس الانفطار : .
قوله : فيها سرر مرفوعة ، أي : عالية من الهواء .
وأكواب موضوعة والأكواب : الكيزان التي لا عرى لها ، والإبريق : هو ما له عروة وخرطوم ، والكوب : ما ليس له عروة وخرطوم .
وقوله : موضوعة أي : معدة لأهلها .
وقيل : موضوعة على حافات العين الجارية .
وقيل : موضوعة بين أيديهم لاستحسانهم إياها ، لكونها من ذهب ، وفضة ، وجوهر ، وتلذذهم بالشرب منها .
وقيل : موضوعة عن حد الكبر ، أي هي أوساط بين الصغر والكبر ، كقوله تعالى : قدروها تقديرا الإنسان : .
قوله : ونمارق مصفوفة ، النمارق جمع نمرق وهي الوسادة قالت : أ نحن بنات طارق نمشي على النمارق وقال الشاعر : / ب كهول وشبان حسان وجوههم على سرر مصفوفة ونمارق والنمرق والنمرقة : وسادة صغيرة .
والنمرق : بضم النون والراء وكسرهما لغتان ؛ أشهرهما الأولى .
قوله : وزرابي : جمع زربية بفتح الزاي وكسرها لغتان مشهورتان ، وهي البسط العراض .
وقيل : ما له منها خملة .
قال أبو عبيدة : الزرابي : الطنافس التي لها خمل رقيق ، واحدتها : زربية .
قال الكلبي والفراء المبثوثة : المبسوطة .
وقال عكرمة : بعضها فوق بعض .
وقال الفراء : كثيرة .

 شعب الأكها هم شعب ينتمي لقبائل التلال الأصلية التي تسكن قرى صغيرة في أعالي جبال تايلاند وبورما ولاوس ومقاطعة يونان الصينية.
قدم شعب الأكها من الصين إلى جنوب شرقي آسيا في مطلع القرن العشرين الميلادي.
فلقد سببت الحروب الأهلية في بروما ولاوس ارتفاعا في تدفق أعداد المهاجرين من شعب الأكها، فيعيش الآن قرابة منهم في كلا من تشاينغ راي وتشاينغ ماي المقاطعات الشمالية لتايلاند.
وتعد قبيلة الأكها واحدة من أكبر قبائل التلال الأصلية.
ويمكن للسياح زيارة العديد من قراهم خلال الرحلات السياحية التي تنظم في هذه المدن.
يتحدث شعب الأكها لغة الأكها وهي لغة تنحدر من فروع لغة اللولويش وهي لغة من عائلة اللغات التبيتية البورمية.
تنتمي لغة الأكها عن قرب للغة ليسو لغة نغمية من اللغات التبتية البورمية يتحدثها سكان يونان الصينية ويعتقد أن الأكها كانت تنتمي في السابق إلى قبائل اليي التي تعيش على الصيد وهم الشعب الذي حكم سهول باوشان و تينج تشونج في يونان الصينية قبل غزو أسرة مينغ لها عام م.
أجمع العلماء على أن أصول شعب الأكها تنحدر من الصين ولكنهم اختلفوا عما إذا كان الموطن الأصلي لهم هو المناطق الحدودية للتبت كما يزعم شعب الأكها أم أن موطنهم الأصلي كان في جنوب وشرق مقاطعة يونان الصينية وهي أبعد منطقة شمالية سكنها شعب الأكها المعاصر.
تشير السجلات التاريخية إلى وجود علاقات بين شعب الأكها وشان أمير كينجتون مما يدل على وجودهم في شرقي بورما منذ مطلع ستينات القرن التاسع عشر.
نزح العديد من شعب الأكها إلى تايلند عن طريق بورما في بداية القرن العشرين هربا من الحروب الأهلية التي استمرت عقودا في بورما.
يسكن شعب الأكها في جبال الصين الجنوب غربية وشرقي مينامار و غرب لاوس وشمال غربي فيتنام وشمال تايلاند.
ويعد شعب الأكها أقلية عرقية في جميع هذه البلدان.
يصل تعداد سكان شعب الأكها اليوم إلى قرابة نسمة.
ولكنه لوحظ تناقص في مساحات قرى شعب الأكها في تايلاند منذ ثلاثينيات القرن العشرين ويعزى هذا التناقص إلى تدهور الوضع البيئي والاقتصادي في هذه الجبال.
تصنف الحكومة الصينية شعب الأكها على أنهم فرع من فروع مجموعة الهان العرقية وهي أقلية وطنية رسمية في الصين.
يرتبط شعب الأكها مع شعب الهان إلى حد كبير ولكنهم يعتبرون أنفسهم مجموعة عرقية مختلفة وغالبا ما يعارضون إدراجهم تحت هوية الهان.
أما في تايلند فإنهم يصنفون كواحدة من قبائل التلال الست وهو مصطلح أطلق على كل الشعوب القبلية المختلفة التي هاجرت من الصين والتيبت خلال القرون الماضية القريبة وجميع من يقطن في الغابات الكثيفة التي تقع على الحدود بين تايلاند ولاوس وبورما.
قلائل هم المسجلون من شعب الأكها كمواطنين في تايلاند فالأغلبية مسجلون كأجانب.
لا يوجد هنالك محاولات لتحسين وضع البنى التحتية أو الوضع السياسي لمساعدة شعب الأكها أو لإيجاد حلول للمشاكل التي يعاني منها السكان الأصليون في تايلاند.
لا يتلقى شعب الأكها دائما المعاملة السويه من شعوب البلدان التي يقطنون مناطقها حاليا.
فينعت متحدثي لغة التاي الذين يعيشون في ماينمار وتايلاند شعب الأكها بإقاو أو كاو وهي مصطلحات ينظر إليها شعب الأكها على أنها مصطلحات ازدراءيه.
أما في لاوس فإن المصطلح العامي الذي يشير به متحدثي لغة التاي لشعب الأكها هو كو وغالبا تسبقة كلمة كا والتي تعني عبد في لغة التاي.
القرية التايلندية ماي شان تاي الكائنة في مقاطعة ماي سياي في محافظة شيانق راي هي من أكثر القرى تحضرا.
ونظرا للتغيرات الاجتماعية والمبادئ الأفكار الغربية االرأسمالية، فإن المحاولات المستمرة للمحافظة على الجوانب الثقافية لحياة الأكها تزداد صعوبة  بغض النظر عن هذه التحديات فإن شعب الأكها مازال يمارس العديد من عاداته بنجاح.
يفتقر شعب الأكها إلى نظام طبقي صارم ويعتبر مجتمع مساواة.
المعيار الأساسي للاحترام بين أفراد الأكها هو على حسب العمر والخبرة وليس على حسب الطبقة الاجتماعية.
تربط صلة النسب القائمة على الانتساب الأبوي والزواج بالأجانب مجتمع الأكها مع غيره من المجتمعات.
كما وقد تتراوح بنى القرى من تقليدية بحتة إلى بنى ذات طابع غربي اعتمادا على قربها وبعدها من المدن الحديثة.
ويبني شعب الأكها قراهم كسائر قبائل التلال الأخرى في أعالي الجبال.
تبنى مساكن الأكها عادة من جذوع الأشجار والخيزران والقش، وهي على نوعين: بيوت منخفضة تبنى على الأرض وبيوت مرتفعة تبنى على ركائز متينة ترفعها عن سطح الأرض.
لا يبني شعب الأكها شبه البدوالرحل أو الذين لم ينقلوا إلى مواقع دائمة يسكنون فيها بعد، منازلهم كمنازل للإقامة الدائمة بل ينقلون بيوتهم من أماكن إلى أخرى باستمرار.
يقول البعض أن هذا التنقل يجعل المساكن تبدو وكأنها هشة وواهية غير أنها في الحقيقة مبنية بناء جيدا كما برهنته عبر الأجيال.
تزود المداخل إلى كل قرى الأكها ببوابة خشبية تزينها نقوش معقدة لرسومات لرجال ونساء من كلا الجانبين وتعرف ببوابة الروح.
وتجسد هذه البوابة الانقسام بين ما هو داخل القرية من سيطرة الرجال والحيوانات المستأنسة وما هو خارج القرية من عالم للأرواح وحياة برية.
تعمل هذه البوابات في نظرهم على طرد الأرواح الشريرة واستقطاب الطيبة منها.
وترى المنحوتات على أسطح بيوت القرويين كمقياس آخر للتحكم بتدفق الأرواح.
تفصل المنازل حسب النوع الجنسي فهنالك مناطق محددة للرجال ومساحات مشتركة.
ويقال إن هذا التقسيم وضع ليحاكي عمل البوابة.
هنالك ملمح هام آخر وجد في غالبية قرى الأكها وهو عبارة عن أرجوحة طويلة تستخدم في احتفال سنوي يتعلق بخصوبة الأرز.
يبني الأرجوحة سنويا رجل كبير في السن يسمونه دوزوه ماه.
كانت الزراعة مورد الرزق التقليدي لشعب الأكها ولاتزال كذلك حتى يومنا هذا.
فيزرعون محاصيل متنوعة مثل حبوب الصويا والخضروات.
ويعد الأرز من أبرز المحاصيل الزراعية لما له من أهمية ثقافية وشعائرية.
يزرع شعب الأكها في الغالب الأرز الذي يزرع في الأراضي الجافة فيعتمد على مياه الأمطار فقط للحصول على الرطوبة، وغير أن في بعض القرى هنالك وسائل لري حقول الأرز.
كما يربي شعب الأكها الماشية بما في ذلك الخنازير والدجاج والبط للإستفادة منها لصناعة منتجاتهم الثانوية.
يرعى قطعان الماشية الأطفال في الغالب.
اما النساء فتجمع الأعشاب من الغابات المحيطة والبيض والحشرات التي قد يأكلوها أحيانا أو قد يستخدمونها لأغراض طبية.
يصطاد الرجال والنساء الأسماك عادة من البحيرات المحلية والأنهار.
ويوضع في بعض القرى أشجار صمغ على أمل أن تعيش فيها مستعمرة نحل فيتمكنون من الاستفادة من عسلها.
كما أن الأكها شعب لديه مهارة عالية في الصيد.
توصف ديانة شعب الأكها زاهف بأنها خليط بين عبادة الأرواح والأجداد مما يؤكد علاقة الأكها مع الأرض ومكانتهم في عالم الطبيعة ودورتها.
بالرغم من أن طقوس وإيمان الأكها يتضمن كل هذه العناصر إلا أن الأكها غالبا ما يرفضون التصنيف العشوائي لممارساتهم فهم يعتقدون أن مثل هذا التصنيف يقلل ويبسط معنى هذا الإيمان.
يعظم شعب الأكها الطقوس الدينية في كل يوم من حياتهم كما أنهم يعظمون المحافظة على متانة أواصر الأسرة كما ويرتبط عرقهم بديانتهم ارتباطا قويا.
وقد قيل إنه كي يعتبرك شعب الأكها منهم ينبغي لك أن تمارس ديانتهم التي يمارسونها.
يعتبر شعب الأكها أن الأرز له روح كما للإنسان روح وبعد هذه الأرواح عن الأرز أو الإنسان يسبب المرض.
يعرف الاحتفال الأكثر أهمية لشعب الأكها باحتفال الأرجوحة.
يقام هذ الاحتفال سنويا لمدة أربع أيام في أواخر شهر أغسطس في اليوم الثاني عشر بعد قيام أهل القرية ببذر الأرز.
يسمي شعب الأكها الاحتفال باسم يهكيوجا وتترجم تناول أرز أفضل وهي عبارة تشير إلى الرغبة في زيادة جودة وعدد إنتاج هذه السنة عن السنة الفائتة من الأرز مجسدين الأمل بأن الأمطار الموسمية ستسقي بذور الأرز الجديدة.
تشمل أنشطة هذا الاحتفال طقوس تقديم قربان لأرواح أجداد العائلة في أضرحتهم الكائنة في القسم النسائي من المنزل.
يتكون القربان من قطع من طعام مطبوخ وماء وويسكي الأرز.
يعد هذ الاحتفال مهما للنساء على وجه الخصوص لأنهن سيقمن بعرض الملابس التي قضين العام بأكمله في حياكتها وبالظهور بأحسن حلة ليبينن للغير بأنهن كبرن وأصبحن مناسبات للزواج.
ولأن النساء يلبسن أفضل ملابسهن التقليدية ويتحلين بالزينة ويقدمن رقصات وأهازيج شعبية لأهل القرية فإن احتفال الأرجوحة يعرف بأنه السنة النسائية الجديدة.
أما السنة التقليدية التي تكون في أواخر شهر ديسمبر فتعرف بالسنة الرجالية الجديدة.
يهتم شعب الأكها اهتماما جما بعلم الأنساب.
فهنالك عادة مهمة يقوم فيها الذكور وهي إعادة عد جميع أنسابهم من جهة الأب فيعودون إلى خمسون جيلا إلى الوراء حتى يصلون إلى جد الأكها الأكبر سم ماي أو ،وتقرأ هذه القائمة بطولها خلال أهم الاحتفالات.
ويقال إن على جميع ذكور الأكها أن يفعلوا المثل.
يلعب إعادة إحصاء الأنساب هذا دورا في تحريمهم لزنى المحارم فعندما يجد الذكر والأنثى جد مشترك بينهم في الأجيال الست الأخيرة فلا يسمح لهم بالزواج.
يعتبر شعب الأكها إنجاب التوائم حدثا مشؤما حيث تتعارض فيه الروح مع الإنسان.
فيعتقد شعب الأكها أن الحيوانات وحدها القادرة على إنجاب أكثر من طفل ولذلك يعتبرون التوائم كوحوش.
فقبل قرابة العشرين عاما الماضية كانوا يقتلون التوائم فور ولادتهم.
كما أنهم لا يسمحون للرجال اللذين أنجبت زوجاتهم توائما بالمشاركة في رحلات الصيد لفترة معينة.
انتشر المبشرين بين أفراد شعب الأكها انتشارا ملحوظا خاصة في منتصف القرن العشرين.
يعيش بعض الأكها النصارى في قرى نصرانية منفصلة يدعمها تمويل المبشرين.
بالرغم من أن العديد من شعب الأكها يعتبرون مرتدين عن النصرانية بنظر المبشرين إلا أن قرابة منهم يمارسون خليط بين المعتقدات النصرانية ودين الأكها التقليدي.
يعرف شعب الأكها غالبا بملابسهم المميزة جدا.
تغزل نساء الأكها القطن إلى خيوط بمغزل يدوي وينسجنه على نول بدواسة للقدم.
تصبغ الملابس بالنيل يدويا.
أما بالنسبة للباس التقليدي فترتدي النساء سراويلا واسعة مع تنانير قصيرة سوداء وكيس صغير مطرز بالأبيض مصنوع من الفراء يدلى من مقدمة الحزام وسترة سوداء واسعة مطرزة بالكثير من الحلي.
تعرف نساء الأكها بمهارتهن في التطريز.
يرتدي شعب الأكها في العادة الملابس التقليدية في الاحتفالات الخاصة فقط إلا في حالة أهل القرى التي يأتي إليها الكثير من الزوار و القريبة من تايلاند بالتحديد فإنهم يرتدون ازيائهم التقليدية بالكامل في معظم الأحيان.
تعتبر أغطية الرأس التي يرتديها النساء من أروع الأجزاء في الزي التقليدي للأكها وأكثرها تفصيلا.
تعبر المرأة عن عمرها وحالتها الاجتماعية من خلال تصميم رداء الرأس.
ففي حدود سن الثانية عشر تستبدل الأنثى غطاء رأسها الطفولي بآخر للفتيات.
وبعد سنوات قليلة تبدأ بارتداء الجيجاو وهو وشاح مطرز يتدلى من الجزء الأمامي لتنورتها ليمنعها من الارتفاع عندما يهب النسيم.
وخلال منتصف سن المراهقة تبدأ في ارتداء غطاء الرأس الخاص بالنساء البالغات.
يزين غطاء الرأس مالكته ولذلك فإن كل غطاء يكون مميزا بتصميمه عن الآخر.
فالعملات المعدنية وفراء القردة وريش الدجاج المصبوغ هي بعض من الأشياء التي قد تستخدم لتزيين أغطية الرأس.
كما وتختلف أغطية الرأس بين الجماعات الفرعية.
يعد أرز المناطق المرتفعة الطبق الأهم في مطبخ الأكها.
وتأتي معظم مكوناتهم من الماشية التي يربونها أو المحاصيل التي يزرعونها أو يجلبونها من الغابات بجمعها أو بصيدها.
بالرغم من أن حياة شعب الأكها تقوم على زراعة الكفاف إلا أنهم لطالما شاركوا بالتجارة بمحاصيلهم الزراعية.
كان محصول القطن والأفيون من المحاصيل النقدية الأساسية خلال القرن الماضي.
أما حديثا فظهرت محاصيل نقدية أخرى مثل الفلفل وحبوب الصويا والملفوف والطماطم.
تشغل عائلة أو أكثر في القرية محلا صغيرا لبيع البضائع مثل السجائر والكاز الكيروسين .
يأتي التجار المتجولين من سكان السهول أو تلال يونان الصينية لشراء الماشية أو المحاصيل النقدية أو لبيع الأغطية وغيرها من البضائع.
يجد شعب الأكها أنفسهم يوما بعد يوم في مجال التجارة السياحية سواء رغبوا بذلك أم لم يرغبوا وتحديدا في السياحة البيئية.
فيدفع السياح مبلغا لقرى الأكها كي يسمح لهم برؤية ومشاركة شعب الإكها حياتهم اليومية وبالرغم من ذلك فإن غالبية ما يرونه يكون مصطنعا.
يرتدي القرويون ازيائهم ويأخذون مقابلا من المال من السياح ليلتقطوا صورة معهم.
وبالإضافة لفتح قراهم لجولات السياح فإنهم يبيعون مصنوعاتهم اليدوية مثل السلال المصنوعة باليد وأزياء مماثلة لأزيائهم.
تتصل المشكلة الأهم لشعب الأكها بأرضهم.
علاقة الأكها بالأرض تتصل حتميا باستمرارية ثقافتهم ولكنهم نادرا ما يملكون أية حقوق بالحصول على أراض رسمية أو أراض تحددها لهم الحكومة أو مطالبات بحقوق ملكية الأراضي الشعبية.
هذه المفاهيم المتعلقة بالأراضي على خلاف مع الدول القومية التي يحتل شعب الأكها أراضيها حاليا.
غالبية شعب الأكها هم مواطنون غير كاملين العضوية بالنسبة للدولة التي يقطنون أرضها فلذلك لا يسمح لهم قانونيا بشراء الأراضي، كما أن غالبيتهم فقراء جدا كي يفكروا حتى بشراء أرض.

حدثنا أبو الربيع سليمان بن داود وأفهمني بعضه أحمد بن يونس حدثنا فليح بن سليمان عن ابن شهاب الزهري عن عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب وعلقمة بن وقاص الليثي وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه و سلم حين قال لها أهل الإفك ما قالوا فبرأها الله منه قال الزهري وكلهم حدثني طائفة من حديثها وبعضهم أوعى من بعض وأثبت له اقتصاصا وقد وعيت عن كل واحد منهم الحديث الذي حدثني عن عائشة وبعض حديثهم يصدق بعضا زعموا أن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا أراد أن يخرج سفرا أقرع بين أزواجه فأيتهن خرج سهمها خرج بها معه فأقرع بيننا في غزاة غزاها فخرج سهمي فخرجت معه بعد ما أنزل الحجاب فأنا أحمل في هودج وأنزل فيه فسرنا حتى إذا فرغ رسول الله صلى الله عليه و سلم من غزوته تلك وقفل ودنونا من المدينة آذن ليلة بالرحيل فقمت حين آذنوا بالرحيل فمشيت حتى جاوزت الجيش فلما قضيت شأني أقبلت إلى الرحل فلمست صدري فإذا عقد لي من جزع أظفار قد انقطع فرجعت فالتمست عقدي فحبسني ابتغاؤه فأقبل الذين يرحلون لي فاحتملوا هودجي فرحلوه على بعيري الذي كنت أركب وهم يحسبون أني فيه وكان النساء إذ ذاك خفافا لم يثقلن ولم يغشهن اللحهم وإنما يأكلن العلقة من الطعام فلم يستنكر القوم حين رفعوه ثقل الهودج فاحتملوه وكنت جارية حديثة السن فبعثوا الجمل وساروا فوجدت عقدي بعد ما استمر الجيش فجئت منزلهم وليس فيه أحد فأممت منزلي الذي كنت به فظننت أنهم سيفقدونني فيرجعون إلي فبينا أنا جالسة غلبتني عيناي فنمت وكان صفوان بن المعطل السلمي ثم الذكواني من وراء الجيش فأصبح عند منزلي فرأى سواد إنسان نائم فأتاني وكان يراني قبل الحجاب فاستيقظت باسترجاعه حين أناخ راحلته فوطئ يدها فركبتها فانطلق يقود بي الراحلة حتى أيتنا الجيش بعد ما نزلوا معرسين في نحر الظهيرة فهلك من هلك وكان الذي تولى الإفك عبد الله بن أبي ابن سلول فقدمنا المدينة فاشتكيت بها شهرا يفيضون من قول أصحاب الإفك ويريبني في وجعي أني لا أرى من النبي صلى الله عليه و سلم اللطف الذي كنت أرى منه حين أمرض وإنما يدخل فيسلم ثم يقول كيف تيكم .
لا أشعر بشيء من ذلك حتى نقهت فخرجت أنا وأم مسطح قبل المناصع متبرزنا لا نخرج إلا ليلا إلى ليل وذلك قبل أن نتخذ الكنف قريبا من بيوتنا وأمرنا أمر العرب الأول في البرية أو في التنزه فأقبلت أنا وأم مسطح بنت أبي رهم نمشي فعثرت في مرطها فقالت تعس مسطح فقلت لها بئس ما قلت أتسبين رجلا شهد بدرا فقالت يا هنتاه ألم تسمعي ما قالوا فأخبرتني بقول أهل الإفك فازددت مرضا إلى مرضي فلما رجعت إلى بيتي دخل علي رسول الله صلى الله عليه و سلم فسلم فقال كيف تيكم .
فقلت ائذن لي إلى أبوي قالت وأنا حينئذ أريد أن أستيقن الخبر من قبلهما فأذن لي رسول الله صلى الله عليه و سلم فأتيت أبوي فقلت لأمي ما يتحدث به الناس ؟ فقالت يا بنية هوني على نفسك الشأن فوالله لقلما كانت امرأة قط وضيئة عند رجل يحبها ولها ضرائر إلا أكثرن عليها .
فقلت سبحان الله ولقد يتحدث الناس بهذا ؟ قالت فبت الليلة حتى أصبحت لا يرقأ لي دمع ولا أكتحل بنوم ثم أصبحت فدعا رسول الله صلى الله عليه و سلم علي بن أبي طالب وأسامة ابن زيد حين استلبث الوحي يستشيرهما في فراق أهله فأما أسامة فأشار عليه بالذي يعلم في نفسه من الود لهم فقال أسامة أهلك يا رسول الله ولا نعلم والله إلا خيرا وأما علي بن أبي طالب فقال يا رسول الله لم يضيق الله عليك والنساء سواها كثير وسل الجارية تصدقك فدعا رسول الله صلى الله عليه و سلم بريرة فقال يا بريرة هل رأيت شيئا يريبك .
فقالت بريرة لا والذي بعثك بالحق إن رأيت منها أمرا أغمصه عليها أكثر من أنها جارية حديثة السن تنام عن العجين فتأتي الدواجن فتأكله .
فقام رسول الله صلى الله عليه و سلم من يومه فاستعذر من عبد الله بن أبي ابن سلول فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم من يعذرني من رجل بلغني أذاه في أهلي فوالله ما علمت على أهلي إلا خيرا وقد ذكروا رجلا ما علمت عليه إلا خيرا وما كان يدخل على أهلي إلا معي .
فقام سعد بن معاذ فقال يا رسول الله أنا والله أعذرك منه إن كان من الأوس ضربنا عنقه وإن كان من إخواننا من الخزرج أمرتنا ففعلنا فيه أمرك .
فقام سعد ابن عبادة وهو سيد الخزرج وكان قبل ذلك رجلا صالحا ولكن احتملته الحمية فقال كذبت لعمر الله لا تقتله ولا تقدر على ذلك .
فقام أسيد بن الحضير فقال كذبت لعمر الله والله لتقتلنه فإنك منافق تجادل عن المنافقين .
فثار الحيان الأوس والخزرج حتى هموا ورسول الله صلى الله عليه و سلم على المنبر فنزل فخفضهم حتى سكتوا وسكت وبكيت يومي لا يرقأ لي دمع ولا أكتحل بنوم فأصبح عندي أبواي قد بكيت ليلتين ويوما حتى أظن أن البكاء فالق كبدي قالت فبينا هما جالسان عندي وأنا أبكي إذ استأذنت امرأة من الأنصار فأذنت لها فجلست تبكي معي فبينا نحن كذلك إذ دخل رسول الله صلى الله عليه و سلم فجلس ولم يجلس عندي من يوم قيل في ما قيل قبلها وقد مكث شهرا لا يوحى إليه في شأني شيء قالت فتشهد ثم قال يا عائشة فإنه بلغني عنك كذا وكذا فإن كنت بريئة فسيبرئك الله وإن كنت ألممت بشيء فاستغفري الله وتوبي إليه فإن العبد إذا اعترف بذنبه ثم تاب تاب الله عليه فلما قضى رسول الله صلى الله عليه و سلم مقالته قلص دمعي حتى ما أحس منه قطرة وقلت لأبي أجب عني رسول الله صلى الله عليه و سلم قال والله ما أدري ما أقول لرسول الله صلى الله عليه و سلم فقلت لأمي أجيبي عني رسول الله صلى الله عليه و سلم فيما قال قالت والله ما أدري ما أقول لرسول الله صلى الله عليه و سلم قالت وأنا جارية حديثة السن لا أقرأ كثيرا من القرآن فقلت إني والله لقد علمت أنكم سمعتم ما يتحدث به الناس ووقر في أنفسكم وصدقتم به ولئن قلت لكم إني بريئة والله يعلم إني لبريئة لا تصدقوني بذلك ولئن اعترفت لكم بأمر والله يعلم أني بريئة لتصدقني والله ما أجد لي ولم مثلا إلا أبا يوسف إذ قال فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون .
ثم تحولت إلى فراشي وأنا أرجو أن يبرئني الله ولكن والله ما ظننت أن ينزل في شأني وحيا ولأنا أحقر في نفسي من أن يتكلم بالقرآن في أمري ولكني كنت أرجو أن يرى رسول الله صلى الله عليه و سلم في النوم رؤيا يبرئني الله فوالله ما رام مجلسه ولا خرج أحد من أهل البيت حتى أنزل عليه الوحي فأخذه ما كان يأخذه من البرحاء حتى إنه ليتحدر منه مثل الجمان من العرق في يوم شات فلما سري عن رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو يضحك فكان أول كلمة تكلم بها أن قال لي يا عائشة احمدي الله فقد برأك الله .
فقالت لي أمي قومي إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فقلت لا والله لا أقوم إليه ولا أحمد إلا الله فأنزل الله تعالى إن الذين جاؤوا بالإفك عصبة منكم .
الآيات فلما أنزل الله هذا في براءتي قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه وكان ينفق على مسطح بن أثاثة لقرابته منه والله لا أنفق على مسطح شيئا أبدا بعد ما قال لعائشة .
فأنزل الله تعالى ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة إلى قوله ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم .
فقال أبو بكر بلى والله إني لأحب أن يغفر الله لي فرجع إلى مسطح الذي كان يجري عليه .
وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم يسأل زينب بنت جحش عن أمري فقال يا زينب ما علمت ما رأيت .
فقالت يا رسول الله أحمي سمعي وبصري والله ما علمت عليها إلا خيرا .
قالت وهي التي كانت تساميني فعصمها الله بالورع قال وحدثنا فليح عن هشام بن عروة عن عروة عن عائشة وعبد الله ابن الزبير مثله .
قال وحدثنا فليح عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن ويحيى بن سعيد عن القاسم بن محمد بن أبي بكر مثله ش طائفة قطعة .
أوعى أحفظ وأحسن إيرادا وسردا للحديث .
اقتصاصا حفظا وتتبعا لأجزائه .
زعموا قالوا والزعم قد يراد به القول المحقق الصريح وقد يراد به غير ذلك .
أنزل الحجاب أنزلت الآيات التي تفرض الحجاب على زوجات النبي صلى الله عليه و سلم وعلى النساء المؤمنات .
قفل رجع .
آذن أعلم .
جاوزت الجيش خرجت من معسكرهم وابتعدت .
شأني حاجتي التي خرجت من أجلها .
عقد ما يوضع في العنق من الحلي والزينة .
جزع أظفار خرز في سواده بياض كالعروق نسبة إلى بلدة باليمن يؤتى به منها .
فالتمست طلبت .
فحبسني ابتغاؤه أخرني طلبه والبحث عنه .
لم يغشهن اللحم لم يغط جسمهن أي لم يكن سمينات .
العلقة القليل من الطعام الذي يسد الجوع .
فلم يستنكر القوم لم يشعروا بخفة الوزن ولم يختلف عليهم وجودها فيه وعدمه .
استمر ذهب ومضى .
فأممت منزلي قصدت مكاني الذي كنت فيه .
باسترجاعه بقوله إنا لله وإنا إليه لراجعون .
فوطئ يدها وضع قدمه على يد الراحلة ليسهل الركوب عليها .
معرسين من التعريس وهو النزول ويغلب على النزول في آخر الليل .
نحر الظهيرة النحر أعلى الصدر أو أوله ونحر كل شيء أوله أو أعلاه والمراد بنحر الظهيرة وقت اشتداد الحر وبلوغ الشمس منتهاها في الارتفاع .
فهلك من هلك تسبب بالهلاك لنفسه وبالحديث في شأني .
تولى الإفك تصدى له وتصدر الحديث عنه والإفك البهتان والكذب والمراد افتراؤهم على أم المؤمنين رضي الله عنها الوقوع في الفاحشة .
فاشتكيت مرضت .
يفيضون يشيعون من الإفاضة وهي التوسعة والتكثير .
يريبني يشككني ويوهمني حصول أمر .
تيكم إشارة للمؤنث .
بشيء من ذلك الذي يقوله أهل الإفك .
نقهت برئت من مرضي ولم يرجع لي كمال الصحة .
المناصع مواضع خارج المدينة كانوا يخرجون إليها لقضاء حاجتهم .
متبرزنا الموضع الذي نتبرز فيه من البراز وهو اسم لما يخرج من الإنسان من فضلات وقد يطلق على الموضع الذي يتبرز فيه .
الكنف جمع كنيف وهو الساتر سمي به المكان المتخذ لقضاء الحاجة لأن قاضي الحاجة يستتر به .
البرية الصحراء خارج المدينة .
التنزه طلب النزاهة أي البعد عن البيوت لإلقاء الفضلات .
مرطها كساء من صوف أو غيره يلتحف به أو يؤتزر .
يا هنتاه يا هذه نداء للبعيد خاطبتها بذلك لبعدها عما يخوض فيه الناس .
إلى أبوي أن آتي أبوي .
أستيقن الخبر أحصل على حقيقته .
وضيئة جميلة حسنة من الوضاءة وهي الحسن .
ضرائر جمع ضرة وهي من كانت تشاركها في زوجها أخرى أو زوجات سميت بذلك لأنها تتضرر بغيرها بالغيرة والقسم ونحو ذلك .
أكثرن عليها القول في عيبها ونقصها .
يرقأ يتقطع .
لا أكتحل بنوم استعارة لعدم النوم من كثرة الهم والحزن .
استلبث الوحي أبطأ نزوله وتأخر .
الود الثقة بهم والمحبة لهم وحسن الصلة .
قبل ذلك قبل أن يقول ما قاله الآن ولا تعني نفي الصلاح عنه بعده وإنما تعني أنه لم يسبق منه موقف يتعلق بالحمية لقومه .
احتملته الحمية أغضبه التعصب لقومه وحمله على الجهالة .
هموا تناهضوا للنزاع وقصدوا المحاربة .
فخفضهم تلطف بهم حتى سكتوا .
فالق من فلق إذا شق .
ألممت فعلت ذنبا ليس من عادتك من الإلمام وهو النزول النادر غير المتكرر .
قلص انقبض وارتفع .
وقر ثبت واستقر .
ما تصفون ما تذكرون عني مما يعلم الله تعالى براءتي عنه .
/ يوسف / .
ما رام مجلسه ما فارقه ولا قام منه .
البرحاء العرق الشديد من البرح وهو شدة الحر أو الكرب أو غير ذلك من الشدائد .
ليتحدر ينزل ويقطر .
الجمان الؤلؤ واحده جمانة .
سري كشف وأزيل .
عصبة جماعة من العشرة إلى الأربعين .
الآيات النور .
يأتل يحلف .
أولو الفضل أصحاب الإحسان والصدقة .
السعة البحبوحة في العيش والمال .
/ النور / .
تساميني تضاهيني بجمالها ومكانتها عند النبي صلى الله عليه و سلم من السمو وهو العلو والارتفاع .
فعصمها حفظها ومنعها من الخوض في الباطل .
الورع شدة المحافظة على الدين وقال أبو جميلة وجدت منبوذا فلما رآني عمر قال عسى الغوير أبؤسا كأنه يتهمني قال عريفي إنه رجل صالح قال كذاك اذهب وعلينا نفقته حدثنا ابن سلام أخبرنا عبد الوهاب حدثنا خالد الحذاء عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه قال : أثنى رجل على رجل عند النبي صلى الله عليه و سلم فقال ويلك قطعت عنق صاحبك قطعت عنق صاحبك .
مرارا ثم قال من كان منكم مادحا أخاه لا محالة فليقل أحسب فلانا والله حسيبه ولا أزكي على الله أحدا أحسبه كذا وكذا إن كان يعلم ذلك منه حدثنا محمد بن صباح حدثنا إسماعيل بن زكرياء حدثنا بريد ابن عبد الله عن أبي بردة عن أبي موسى رضي الله عنه قال : سمع النبي صلى الله عليه و سلم رجلا يثني على رجل ويطريه في مدحه فقال أهلكتم أو قطعتم ظهر الرجل وقول الله تعالى وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا / النور / وقال مغيرة احتلمت وأنا ابن ثنتي عشرة سنة .
وبلوغ النساء في الحيض لقوله عز و جل واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إلى قوله أن يضعن حملهن / الطلاق / وقال الحسن بن صالح أدركت جارة لنا جدة بنت إحدى وعشرين سنة حدثنا عبيد الله بن سعيد حدثنا أبو أسامة قال حدثني عبيد الله قال حدثني نافع قال حدثني ابن عمر رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم عرضه يوم أحد وهو ابن أربع عشرة سنة فلم يجزه .
ثم عرضني يوم الخندق وأنا ابن خمس عشرة فأجازني .
قال نافع فقدمت على عمر بن عبد العزيز وهو خليفة فحدثته هذا الحديث .
فقال إن هذا لحد بين الصغير والكبير وكتب إلى عماله أن يفرضوا لمن بلغ خمس عشرة حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان حدثنا صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه : يبلغ به النبي صلى الله عليه و سلم قال غسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم حدثنا محمد أخبرنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق عن عبد الله رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم من حلف على يمين وهو فاجر ليقتطع بها مال امرئ مسلم لقي الله وهو عليه غضبان .
قال فقال الأشعث بن قيس في والله كان ذلك كان بيني وبين رجل من اليهود أرض فجحدني فقدمته إلى النبي صلى الله عليه و سلم فقال لي رسول الله صلى الله عليه و سلم ألك بينة .
قال لا قال فقال لليهودي احلف .
قال قلت يا رسول الله إذن يحلف ويذهب بمالي قال فأنزل الله تعالى إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا إلى آخر الآية وقال النبي صلى الله عليه و سلم شاهداك أو يمينه .
وقال قتيبة حدثنا سفيان عن ابن شبرمة كلمني أبو الزناد في شهادة الشاهد ويمين المدعي فقلت قال الله تعالى واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى / البقرة / .
قلت إذا كان يكتفى بشهادة شاهد ويمين المدعي فما يحتاج أن تذكر إحداهما الأخرى ما كان يصنع بذكر هذه الأخرى حدثنا أبو نعيم حدثنا نافع بن عمر عن ابن أبي مليكة قال كتب ابن عباس رضي الله عنهما : أن النبي صلى الله عليه و سلم قضى باليمين على المدعى عليه حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير عن منصور عن أبي وائل قال قال عبد الله : من حلف على يمين يستحق بها مالا لقي الله وهو عليه غضبان .
ثم أنزل الله تصديق ذلك إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم إلى عذاب أليم .
ثم إن الأشعث بن قيس خرج إلينا فقال ما يحدثكم أبو عبد الرحمن ؟ فحدثناه بما قال فقال صدق لفي أنزلت كان بيني وبين رجل خصومة في شيء فاختصمنا إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال شاهداك أو يمينه .
فقلت له إنه إذن يحلف ولا يبالي فقال النبي صلى الله عليه و سلم من حلف على يمين يستحق بها مالا وهو فيها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان .
فأنزل الله تصديق ذلك ثم اقترأ هذه الآية

وقوله : يسألونك عن الساعة أيان مرساها استئناف مسوق لبيان بعض أنواع ضلالهم وطغيانهم .
والساعة فى الأصل اسم لمدار قليل من الزمان غير معين ، وتطلق فى عرف الشرع على يوم القيامة وهو المراد بالسؤال هنا .
وأطلق على يوم القيامة ساعة إما لوقوعه بغتة ، أو لسرعة ما فيه من الحساب ، أو لأنه على طوله قدر يسير عند الله تعالى .
و أيان ظرف زمان متضمن معنى متى .
و مرساها مصدر ميمى من أرساها إذا اثبته وأقره ، ولا يكاد يستعمل الإرساء إلا فى الشىء الثقيل كما فى قوله تعالى والجبال أرساها ونسبته هنا إلى الساعة باعتبار تشبيه المعانى بالأجسام .
و أيان خبر مقدم و مرساها مبتدأ مؤخر .
والمعنى : يسألك يا محمد هؤلاء القوم عن الساعة قائلين أيان مرساها؟ أى متى إرساؤها واستقرارها ، أو متى زمن مجيئها وحصولها؟ وقوله قل إنما علمها عند ربي جواب عن سؤالهم : أى : قل أيها الرسول الكريم : علم الساعة أو علم قيامها عند ربى وحده ليس عندى ولا عند غيرى من الخلق شىء منه .
والتعبير بإنما المفيد للحصر للاشعار بأنه سبحانه هو الذى استأثر بعلم ذلك ولم يخبر أحدا به من ملك مقرب أو نبى مرسل .
وقوله لا يجليها لوقتهآ إلا هو بيان لاستمرار إخفائها إلى حين قيامها وإقناط كلى عن إظهار أمرها بطريق الإخبار .
والتجلية : الكشف والإظهار .
يقال : جلى لى الأمر وانجلى تجلية بمعنى : كشفه وأظهره أتم الإظهار .
والمعنى : لا يكشف الحجاب عن خفائها ، ولا يظهرها للناس فى الوقت الذى يختاره إلا الله وحده .
قال بعضهم : والسبب فى إخفاء الساعة عن العباد لكى يكونوا دائما على حذر ، فيكون ذلك أدعى للطاعة وأزجر عن المعصية ، فإنه متى علمها المكلف ربما تقاصر عن التوبة وأخرها .
ثم عظم سبحانه أمر الساعة فقال ثقلت في السماوات والأرض أى : كبرت أو شقت على أهلها لخوفهم من شدائدها وأهوالها وما فيها من محاسبة ومجازاة ، وعن السدى : أن من خفى عليه علم شىء كان ثقيلا عليه .
أو المعنى : ثقلت عند الوقوع على نفس السموات حتى انشقت وانتثرت نجومها وكورت شمسها ، وعلى نفس الأرض حتى سيرت جبالها ، وسجرت بحارها ، وقوله : لا تأتيكم إلا بغتة أى : لا تأتيكم إلا فجأة وعلى حين غفلة من غير توقع ولا انتظار .
وقد وردت أحاديث متعددة تؤيد وقوع الساعة فجأة ، ومنها ما رواه الشيخان عن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لتقومن الساعة وقد نشر الرجلان ثوبهما بينهما فلا يتبايعانه ولا يطويانه .
ولتقومن الساعة وقد انصرف الرجل بلبن لقحته أى ناقته ذات اللبن فلا يطعمه ولتقومن الساعة وهو يليط حوضه أى يطليه بالجص أو الطين فلا يسقى فيه .
ولتقومن الساعة وقد رفع أحدكم أكلته إلى فمه فلا يطعمها .
ثم قال تعالى يسألونك كأنك حفي عنها قل إنما علمها عند الله ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
أى : يسألونك يا محمد هذا السؤال كأنك حفى عنها أى : كأنك عالم بها .
من حفى عن الشىء إذا بحث عن تعرف حاله بتتبع واستقصاء ومن بحث عن شىء وسأل عنه استحكم علمه به ، وعدى حفي بعن اعتبارا لأصل معناه ، وهو السؤال والبحث .
قال صاحب الكشاف : كأنك حفي عنها عالم بها .
وحقيقته كأنك بليغ فى السؤال عنها ، لأن من بالغ فى المسألة عن الشىء والتنقير عنه .
استحكم علمه فيه ورصن أى ثبت وتمكن ، وهذا التركيب معناه المبالغة ومنه احفاء الشارب ، واحتفاء البقل ، استئصاله ، وأحفى فى المسألة إذا ألحف إى ألح وتشدد وحفى بقلان وتحفى به : بالغ فى البربه .
وقيل : إن قريشا قالت له إن بيننا وبينك قرابة فقل لنا متى الساعة؟ فقيل : يسألونك عنها كأنك حفى تتحفى بهم فتختصهم بتعليم وقتها لأجل القرابة وتزوى علمها عن غيرهم ، ولو أخبرت بوقتها لمصلحة عرفها الله فى إخبارك به ، لكنت مبلغه للقريب والبعيد من غير تخصيص ، كسائر ما أوحى إليك .
ثم قال : فإن قلت : لم كرر يسألونك وإنما علمها عند الله؟ قلت : للتأكيد ولما جاء به من زيادة قوله كأنك حفي عنها وعلى هذا تكرير العلماء والحذاق .
وقال صاحب الانتصاف : وفى هذا النوع من التكرير نكتة لا تلقى إلا فى الكتاب العزيز ، وهو أجل من أن يشارك فيها .
وذاك أن المعهود فى أمثال هذا التكرار أن الكلام إذا بنى على مقصد واعتراض فى أثنائه عارض فأريد الرجوع لتتميم المقصد الأول وقد بعد عهده ، طرى بذكر المقصد الأول للتصل نهايته ببدايته ، وقد تقدم لذلك فى الكتاب العزيز أمثال ، وسيأتى ، وهذا منها فإنه لما ابتدأ الكلام .
بقوله يسألونك عن الساعة أيان مرساها ثم اعترض ذكر الجواب المضمن فى قوله قل إنما علمها عند ربي إلى قوله بغتة أن يدمغ تتميم سؤالهم عنها بوجه من الإنكار عليهم ، وهو المضمن فى قوله كأنك حفي عنها وهو شديد التعلق بالسؤال وقد بعد عهده ، فطرى ذكره تطرية عامة ، ولا تراه أبدا يطرى إلا بنوع من الإجمال كالتذكرة للأول مستغنى عن تفصيله بما تقدم .
فمن ثم قيل يسألونك ولم يذكر المسئول عنه وهو الساعة اكتفاء بما تقدم ، فلما كرر السؤال لهذه الفائدة كرر الجواب أيضا مجملا فقال : قل إنما علمها عند الله ويلاحظ هذا فى تلخيص الكلام بعد بسطه .
هذا ، وإذا كان علم الساعة مرده إلى الله وحده ، فإن هناك نصوصا من الكتاب والسنة تحدثت عن أماراتها وعلاماتها ، ومن ذلك قوله تعالى : فهل ينظرون إلا الساعة أن تأتيهم بغتة فقد جآء أشراطها فأنى لهم إذا جآءتهم ذكراهم والأشراط : جمع شرط بفتح الشين والراء وهى العلامات الدالة على قربها ، وأعظم هذه العلامات بعثة النبى صلى الله عليه وسلم إذ بها كمل الدين وما بعد الكمال إلا الزوال .
وقد ثبت فى الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول : بعثت أنا والساعة كهاتين ويفرج بين أصبعيه الوسطى والسبابة .
وفى حديث جبريل المشهور أنه سأل النبى صلى الله عليه وسلم عن الساعة ، فقال له ما المسئول عنها بأعلم من السائل ، وسأخبرك أشراطها : إذ ولدت الأمة ربها أى سيدها ، وإذا تطاول رعاة الإبل فى البنيان .
ومن علامات الساعة كما صرحت بذلك الأحاديث قبض العلم ، ففى الصحيحين عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد ، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء ، حتى إذا لم يبق عالم اتخذ الناس رؤساء جهالا فسئلوا فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا ومنها أى من علامات الساعة كثرة الزلازل ، وتقارب الزمان اى قلة البركة فى الوقت بحيث يمر الشهر كأنه أسبوع ، وظهور الفتن وكثرة الهرج أى القتل إلى غير ذلك من العلامات التى وردت فى الأحاديث النبوية ، وقد ساق بعض المفسرين وعلى رأسهم ابن كثير جملة منها .
ثم أمر الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم أن يبين للناس أن كل الأمور بيد الله تعالى ، وأن علم الغيب كله مرجعة إليه سبحانه فقال : قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا أى : لا أملك لأجل نفسى جلب نفع ما ولا دفع ضرر ما .
وقوله لنفسي متعلق بأملك .
أو بمحذوف وقع حالا من نفعا والمراد : لا أملك ذلك فى وقت من الأوقات .
وقوله إلا ما شآء الله استثناء متصل .
أى لا أملك لنفسى نفعا ولا ضرا فى وقت من الأوقات إلا فى وقت مشيئة الله بأن يمكننى من ذلك ، فإننى حينئذ أملكه بمشيئته .
وقيل الاستثناء منقطع ، أى لكن ما شاء الله من ذلك كائن .
وقوله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السواء أى : لكانت حالى كما قال الزمخشرى على خلاف ما هى عليه من استكثار الخير ، واستغزار المنافع واجتناب السوء والمضار حتى لا يمسنى شىء منها ولم أكن غالبا مرة ومغلوبا أخرى فى الحروب ، ورابحا وخاسرا فى التجارات ومصيبا ومخطئا فى التدابير .
قال الجمل : فإن قلت : قد أخبر صلى الله عليه وسلم عن المغيبات وقد جاءت أحاديث فى الصحيح بذلك وهو من أعظم معجزاته فكيف نوفق بينه وبين قوله تعالى ولو كنت أعلم الغيب .
.
الخ .
.
؟ قلت : يحتمل أنهقاله على سبيل التواضع والأدب ، والمعنى : لا أعلم الغيب إلا أن يطلعنى الله عليه ويقدره لى .
ويحتمل أن يكون قال ذلك قبل أن يطلعه الله على علم الغيب .
فلما أطلعه الله أخبر به كما قال تعالى عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول أو يكون خرج هذا الكلام مخرج الجواب عن سؤالهم ، ثم بعد ذلك أظهره سبحانه على أشياء من المغيبات فأخبر عنها ليكون ذلك معجزة له ودلالة على صحة نبوته .
ثم بين القرآن وظيفة الرسول صلى الله عليه وسلم فى قوله إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون أى : ما أنا إلا بعد أرسلنى الله نذيرا وبشيرا ، وليس من مهمتى أو وظيفتى معرفة علم الغيب .
وقوله لقوم يؤمنون يجوز أن يتعلق بقوله نذير وبشير جميعا لأن المؤمنين هم الذين ينتفعون بالإنذار والتبشير ، ويجوز أن يتعلق بقوله بشير وحده ، وعليه يكون متعلق النذير محذوف أى : للكافرين .
وحذف للعلم به : ثم تحدثت السورة بعد ذلك عن مظاهر قدرة الله وأدلة وحدانيته ، فذكرت الناس بمبدأ نشأتهم ، وكيف أن بعضهم قد انحرف عن طريق التوحيد إلى طريق الشرك ، وساقت ذلك فى صورة القصة لضرب المثل من واقع الحياة فقالت : هو الذي خلقكم .
.
.
.
هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن إليها فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به فلما أثقلت دعوا الله ربهما لئن آتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين فلما آتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما آتاهما فتعالى الله عما يشركون قوله تعالى هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن إليها استئناف مسوق لبيان ما يقتضى التوحيد الذى هو المقصد الأعظم .
أى : إن الذى يستحق العبادة والخضوع ، والذى عنده مفاتح الغيب هو الله الذى خلقكم من نفس واحدة هى نفس أبيكم آدم ، وجعل من نوع هذه النفس وجنسها زوجها حواء ، ثم انتشر الناس منهما بعد ذلك كما قال تعالى ياأيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونسآء وقوله ليسكن إليها أى : ليطمئن إليهاويميل ولا ينفر ، لأن الجنس إلى الجنس أميل وبه آنس .
وإذا كانت بعضا منه كان السكون والمحبة أبلغ ، كما يسكن الإنسان إلى ولده ويحبه محبة نفسه لكونه بضعة منه .
فالأصل فى الحياة الزوجية هو السكن والاطمئنان والأنس والاستقرار وهذه نظرة الإسلام إلى تلك الحياة قال تعالى ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة والضمير المستكين فى ليسكن يعود إلى النفس ، وكان الظاهر تأنيثه لأن النفس من المؤنثات السماعية ولذا أنثت صفتها وهى قوله واحدة إلا أنه جاء مذكرا هنا باعتبار أن المراد من النفس هنا آدم عليه السلام ولو أنث على حسب الظاهر لتوهم نسبة السكون إلى الأنثى ، فكان التذكير كما يقول الزمخشرى أحسن طباقا للمعنى .
وقوله فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به .
الغشاء : غطاء الشىء الذى يستره من فوقه ، والغاشية؛ الظلة التى تظل الإنسان من سحابة أو غيرها .
والتغشى كناية عن الجماع .
أى فلما تغشى الزوج الذى هو الذكر الزوجى التى هى الأنثى وتدثرها لقضاء شهوتهما حملت حملا خفيفا .
أى : حملت منه محمولا خفيفا وهو الجنين فى أول حملة لا تجد المرأة له ثقلا لأنه يكون نطفة ثم مضغة ، ولا ثقل له يذكر فى تلك الأحوال فمرت به أى : فمضت به إلى وقت ميلاده من غير نقصان ولا إسقاط .
أو المعنى : فاستمرت به كما كانت من قبل حيث قامت وقعدت وأخذت وتركت من غير مشقة وتلك هى المرحلة الأولى من مراحل الحمل .
وتأمل معى أيها القارىء الكريم مرة أخرى قوله تعالى : فلما تغشاها حملت حملا خفيفا لترى سمو القرآن فى تعبيره ، وأدبه فى عرض الحقائق .
إن أسلوبه يلطف ويدق عند تصوير العلاقة بين الزوجين ، فهو يسوقها عن طريق كناية بديعة تتناسب مع جو السكن والمودة بين الزوجين وتتسق مع جو الستر الذى تدعو إليه الشريعة الإسلامية عند المباشرة بين الرجل والمرأة ، ولا نجد كلمة تؤدى هذه المعانى أفضل من كلمة تغشاها .
ثم تأتى المرحلة الثانية من مراحل الحمل فيعبر عنها القرآن بقوله : فلمآ أثقلت دعوا الله ربهما لئن آتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين .
أى : فحين صارت ذات ثقل يسبب نمو الحمل فى بطنها ، فالهمزة للصيرورة كقولهم : أتمر فلان وألبن أى : صار ذا تمر ولبن .
أى : وحين صارت الأم كذلك وتبين الحمل ، وتعلق به قلب الزوجين ، توجها إلى ربهما يدعوانه بضراعة وطمع بقولهما : لئن آتيتنا صالحا أى لئن أعطيتنا نسلا سويا تام الخلقة ، يصلح للأعمال الإنسانية النافعة لنكونن من الشاكرين لك على نعمائك التى من أجلها هذه النعمة واستجاب الله للزوجين دعاءهما ، فرزقهما الولد الصالح فماذا كانت النتيجة؟ لقد كانت النتيجة عدم الوفاء لله فيما عاهداه عليه ، ويحكى القرآن ذلك فيقول : فلمآ آتاهما صالحا جعلا له شركآء فيمآ آتاهما أى : فحين أعطاهما سبحانه الولد الصالح الذى كانا يتمنيانه ، جعلا لله تعالى شركاء فى هذه العطاء ، وأخلا بالشكر فى مقابلة هذه النعمة أسوأ إخلال ، حيث نسبوا هذا العطاء إلى الأصنام والأوثان ، أو إلى الطبيعة كما يزعم الطبعيون أو إلى غير ذلك مما يتنافى مع إفراد الله تعالى بالعبادة والشكر .
وقوله فتعالى الله عما يشركون تنزيه فيه معنى التعجيب من أحوالهم .
أى : تنزه سبحانه وتقدس عن شرك هؤلاء الأغبياء الجاحدين الذين يقابلون نعم الله بالإشراك والكفران .
والضمير فى يشركون يعود على أولئك الآباء الذين جعلوا لله شركاء : هذا والمحققون من العلماء يرون أن هاتين الآيتين قد سيقتا توبيخا للمشركين حيث إن الله تعالى أنعم عليهم بخلقهم من نفس واحدة ، وجعل أزواجهم من أنفسهم ليأنسوا بهن ، وأعطاهم الذرية ، وأخذ عليهم العهود بشكره على هذه النعم ، ولكنهم جحدوا نعمه وأشركوا معه فى العبادة والشكر آلهة أخرى فتعالى الله عما يشركون .
ويرى بعض المفسرين أن المراد بهذا السياق آدم وحواء ، واستدلوا على ذلك بما رواه الإمام أحمد بسنده عن النبى صلى الله عليه وسلم قال : لما طاف بها إبليس وكان لا يعيش لها ولد فقال لها سميه عبد الحارث فإنه يعيش فسمته عبد الحارث فعاش ، وكان ذلك من وحى الشيطان وأمره .
وقد أثبت ابن كثير فى تفسيره ضعف هذا الحديث من عدة وجوه ، ثم قال : قال الحسن : عنى الله تعالى بهذه الآية ذرية آدم ومن أشرك منهم بعده ، وقال قتادة : كان الحسن يقول : هم اليهود والنصارى رزقهم الله اولادا فهودوا ونصروا .
قال ابن كثير : وهو من أحسن التفاسير وأولى ما حملت عليه الآية ، ونحن على مذهب الحسن البصرى فى هذا ، وأنه ليس المراد من هذا السياق آدم وحواء وإنما المراد من ذلك المشركون من ذريته ، ولهذا قال : فتعالى الله عما يشركون .
وقال صاحب الانتصاف : والأسلم والأقرب أن يكون المراد والله أعلم جنسى الذكر والأنثى لا يقصد فيه إلى معين .
وكأن المعنى خلقكم جنسا واحدا ، وجعل أزواجكم منكم أيضا لتسكنوا إليهن ، فلما تغشى الجنس الذى هو الذكر ، الجنس الآخر الذى هو الأنثى جرى من هذين الجنسين كيت وكيت .
وإنما نسب هذه المقالة إلى الجنس وإن كان فيهم الموحدون على حد قولهم : بنو فلان قتلوا قتيلا يعنى من نسبة البعض إلى الكل .
والذى نراه أن الآيتين ورادتان فى توبيخ المشركين على شركهم ونقضهم لعهودهم مع الله تعالى لأن الأحاديث والأثار التى وردت فى أنهما وردتا فى شأن آدم وحواء لتسميتها ابنهما بعبد الحارث اتباعا لوسوسة الشيطان لهما ليست صحيحة ، كما أثبت ذلك علماء الحديث .
ثم أخذت السورة بعد ذلك فى توبيخ المشركين ، وفى إبطال شركهم بأسلوب منطقى حكيم فقالت : أيشركون .
.
.
.
أيشركون ما لا يخلق شيئا وهم يخلقون ولا يستطيعون لهم نصرا ولا أنفسهم ينصرون وإن تدعوهم إلى الهدى لا يتبعوكم سواء عليكم أدعوتموهم أم أنتم صامتون إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم فادعوهم فليستجيبوا لكم إن كنتم صادقين ألهم أرجل يمشون بها أم لهم أيد يبطشون بها أم لهم أعين يبصرون بها أم لهم آذان يسمعون بها قل ادعوا شركاءكم ثم كيدون فلا تنظرون إن وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين والذين تدعون من دونه لا يستطيعون نصركم ولا أنفسهم ينصرون وإن تدعوهم إلى الهدى لا يسمعوا وتراهم ينظرون إليك وهم لا يبصرون قوله تعالى أيشركون ما لا يخلق شيئا وهم يخلقون أى : أيشركون به تعالى وهو الخالق لهم ولكل شىء ، مالا يخلق شيئا من الأشياء مهما يكن حقيرا ، بل إن هذه الأصنام التى تعبد من دون الله مخلوقة ومصنوعة ، فكيف يليق بسليم العقل أن يجعل المخلوق العاجز شريكا للخالق القادر .
والاستفهام للإنكار والتجهيل .
والمراد بما فى قوله ما لا يخلق شيئا أصنامهم ، ورجع الضمير إليها مفردا لرعاية لفظها ، كما أن إرجاع ضمير الجمع إليها فى قوله وهم يخلقون لرعاية معناها .
وجاء بمضير العقلاء فى يخلقون مسايرة لهم فى اعتقادهم أنها تضر وتنفع .
ثم قال تعالى : ولا يستطيعون لهم نصرا ولا أنفسهم ينصرون أى : أن هذه الأصنام فضلا عن كونها مخلوقة ، فإنها لا تستطيع أن تجلب لعابديها نصرا على أعدائهم ، بل إنها لا تستطيع أن تدفع عن نفسها شرا ، ومن هذه صفته كيف يعبد من دون الله؟ قال تعالى إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب ثم بين سبحانه عجز الأصنام عما هو أدنى من النصر المنفى عنهم وأيسر وهو مجرد الدلالة على المطلوب من غير تحصيله للطالب فقال : وإن تدعوهم إلى الهدى لا يتبعوكم أى : وإن تدعو أيها المشركون هذه الأصنام إلى الهدى والرشاد لا يتبعوكم ، أى أنهم لا ينفعوكم بشىء ولا ينتفعون منكم بشىء .
وقوله سوآء عليكم أدعوتموهم أم أنتم صامتون استئناف مقرر لمضمون ما قبله .
أى : مستو عندكم دعاؤكم إياهم وبقاؤكم على صمتكم ، فإنه لا يتغير حالكم فى الحالين ، كما لا يتغير حالهم بحكم أنهم جماد .
ثم مضى القرآن فى دعوته إياهم إلى التدبر والتعقل فقال : إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم .
أى : إن هذه الآصناف التى تعبدونها من دون الله ، أو تنادونها لدفع الضرب أو جلب النفع عباد أمثالكم أى : مماثلة لكم فى كونها مملوكة لله مسخرة مذللة لقدرته كما أنكم أنتم كذلك فكيف تعبدونها أو تنادونها؟ وأطلق عليها لفظ عباد مع أنها جماد وفق اعتقادهم فيها تبكيتا لهم وتوبيخا .
وقوله فادعوهم فليستجيبوا لكم تحقيق لمضمون ما قبله بتعجيزهم وتبكيتهم أى : فادعوهم فى رفع ما يصيبكم من ضر ، أو فى جلب ما أنتم فى حاجة إليه من نفع إن كنتم صادقين فى زعمكم أن هذه الأصنام قادرة على ذلك .
ثم تابع القرآن تقريعه لهذه الأصنام وعابديها فقال : ألهم أرجل يمشون بهآ أم لهم أيد يبطشون بهآ أم لهم أعين يبصرون بهآ أم لهم آذان يسمعون بها .
الاستفهام للإنكار ، والمعنى : أن هذه الأصنام التى تعمون أنها تقربكم إلى الله زلفى هى أقل منكم مستوى لفقدها الحواس التى هى مناط الكسب إنها ليس لها أرجل تسعى بها إلى دفع ضر أو جلب نفع؛ وليس لها أيد : تبطش بها أى تأخذ بها ما تريد أخذه ، وليس لها أعين تبصر بها شئونكم وأحوالكم وليس لها آذان تسمع بها أقوالكم ، وتعرف بواسطتها مطالبكم ، فأنتم أيها الناس تفضلون هذه الأصنام بما منحكم الله تعالى من حواس السمع والبصر وغيرها فكيف يعبد الفاضل المفضول ، وكيف ينقاد الأقوى للاضعف؟ ثم أمر الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم أن يناصبهم الحجة وأن يكرر عليهم التوبيخ فقال : قل ادعوا شركآءكم ثم كيدون فلا تنظرون أى : قل أيها الرسول الكريم لهؤلاء الذين هبطوا بعقولهم إلى أحد المستويات نادوا شركاءكم الذين زعمتموهم أولياء ثم تعاونوا أنتم وهم على كيدى وإلحاق الضر بى من غير انتظار أو إمهال ، فإنى أنا معتز بالله ، ولمتجىء إلى حماه ومن كان كذلك فلن يخشى شيئا من المخلوقين جميعا .
وهذا نهاية التحدى من جانب الرسول صلى الله عليه وسلم لهم والحط من شأنهم وشأن آلهتهم .
ثم بين لهم الأسباب التى دعه إلى تحديهم وتبكيتهم فقال إن وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين .
أى : قل يا محمد لهؤلاء الضالين إننى ما تحديتكم وطلبت كيدكم وكيد أصنامكم إن كنتم أنتم وهم تقدرون على ذلك على سبيل الفرض إلا لأنى معتز بالله وحده ، فهو ناصرى ومتولى أمرى ، وهو الذى نزل هذا القرآن لأخرجكم به من الظلمات إلى النور ، وقد جرت سنته سبحانه أن يتولى الصالحين وأن يجعل العاقبة لهم .
قال الحسن البصرى : إن المشركين كانوا يخوفون الرسول صلى الله عليه وسلم بآلهتهم فقال تعالى قل ادعوا شركآءكم الآية ليظهر لكم أنه لا قدرة لها على إيصال المضار إلى بوجه من الوجوه .
وهذا كما قال هود عليه السلام لقومه ردا على قولهم .
إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسواء قال إني أشهد الله واشهدوا أني برياء مما تشركون من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون ثم قال تعالى والذين تدعون من دونه لا يستطيعون نصركم ولا أنفسهم ينصرون أى : والذين تعبدونهم من دون الله أو تنادونهم لدفع الضر أو جلب النفع لا يستطيعون نصركم فى أى أمر من الأمور ، وفضلا عن ذلك فهم لا يستطيعون رفع الأذى عن أنفسهم إذا ما اعتدى عليهم معتد .

جعفر بن يحيى رحمه الله اختصم إليه رجلان فقال لأحدهما: أنت خلي وهذا شجي، فجوابك يجري على برد العافية وجوابه يجري على حر المصيبة.
إسماعيل بن صبيح، قال صاحب الكتاب: لم أسمع ولم أقرأ أحسن وأظرف في الجمع بين الشكر والشكاية في فصل قصير أوجز مما كتب إلي يحيى بن خالد: في شكر ما تقدم من إحسانك شاغل عن استبطاء ما تأخر منه.
وما زلت أطلب شعرا في هذا المعنى حتى وجدته لأبي الطيب، قال متقارب: فإن فارقتني أمطاره ... فأكثر غدرانها ما نضب رأى الرشيد رحمه الله تعالى يوما رجلا في داره وبيده حزمة خيزران فقال: ما هذه؟ فقال: عروق القنا، لموافقته اسم أم الرشيد.
وهو الذي يقول: إياكم ومخاطبة الملوك بما يقتضي جوابا، فإنه إذا جاوبكم اشتد عليهم وإن لم يجيبوكم اشتد عليكم.
الفضل بن سهل ذو الرئاستين، من ظريف كلامه: ما استرضي الغضبان ولا استعطف السلطان، ولا سلت السخائم، ولا رفعت المغارم، ولا استمسك المحبوب ولا توقي المحذور بمثل الهدية.
وقوله عند برئه من علة: إن في العلل نعما لا ينبغي للعقلاء أن يجحدوها، منها تمحيص الذنب، وتعرض لثواب الله تعالى، وإيقاظ من الغفلة، وإذكار بالنعمة في حال الصحة، واستدعاء التوبة، وحض على الصدقة.
أخوه الحسن بن سهل، من ظريف كلامه: عجبت لمن يرجو من فوقه كيف يحرم من دونه.
وقوله: لا يصلح للصدر إلا واسع الصدر.
وقيل له: لا خير في السرف.
فقال: لا سرف في الخير.
فرد اللفظ واستوفى المعنى.
وتعرض إليه رجل فقال: من أنت؟ فقال: أنا الذي أحسن إلي الأمير عام كذا وكذا.
فقال: مرحبا بمن توسل غلينا بنا وشكر إحساننا.
وقضى حوائجه.
وكان يقول: من أدمن شم النرجس في الشتاء أمن البرسام في الصيف.
وكان يقول: من طعام الملوك المح والمخ، والحمل الذي رضع شهرين ورعى شهرين، والدجاج الكسكري المسمن بلباب البر، وفرخ الحمام البيتي.
ومن الحلاوات اللوزينج بالطبرزد، وماء الورد المبخر بالند.
ومن الفواكه قصب السكر والرطب الأزاد والتين الوزيري والعنب الرزاقي والتفاح الشامي، ومن الرياحين الورد.
ومن المسك الأذفر والبنفسج المعنبر، والنرجس المورد، والشاهسفرم المكوفر.
أحمد بن يوسف كان يقول: نهار الكاتب العاقل لعلمه، وليه لطربه.
ودعا صديقا له فكتب إليه: يوم الالتقاء قصير فأعن عليه بالبكور.
وطلب المأمون السكين، فناوله إياها وحدها مما يليه، فعلم أنه أخطأ فقال: في نحر أعدائك يا أمير المؤمنين.
الفضل بن مروان، من لطيف كلامه: الشرب في ليالي الجمع من المروءة .
المعلى بن أيوب أهدى إلى المعتز بالله في نيروزه مرآة خسروانية في نهاية الحسن فقال: أهديتها ليذكرني بها إذا رأى حسن وجهه فيها.
محمد بن عبد الملك الزيات كتب إلى عبد الله بن طاهر: قطعت كتبي عنك قطع إجلال لا قطع إخلال.
أحمد بن أبي دؤاد كان يقول: الخبز ليومه والطبيخ لساعته والنبيذ لسنته.
محمد بن الفضل الجرجاني عاتبه المتوكل على اشتغاله بالملاهي والقيان عن أعمال السلطان فقال: يا أمير المؤمنين، إني ربما أستعين على الجد بالهزل، وبالباطل على الحق لأن مقاساة المشرق والمغرب لا تتهيأ ولا تتمكن إلا باستجلاب شيء من السرور.
فقال: صدقت يا محمد .
العباس بن عبد الله بن الحسين العلوي وصف ثقيلا فقال: والله ما الحمام على الإصرار، والدين على الإعسار، والصوم في الأسفار، بأثقال من فلان.
عيسى بن فرخان شاه، من ظريف كلامه وتشبيهه: القلم الرديء كالولد العاق.
وكان يقول: إني لأشكر لحظه وأشكو لفظه.
أحمد بن إسرائيل كان يقول: أربعة من تعودهم لا يصبر عنهم: السمع والند والحيس والثلج، وأربعة لا يقيمها إلا رجل حاذق: عمل السلطان واتخاذ القيان ومواصلة الدعوات.
أحمد بن صالح بن سيروان وصف جارية كاتبة فقال: كأن خطها أشكال صورتها، وكأن مدادها سواد شعرها، وكأن قرطاسها أديم وجهها، وكأن قلمها بعض أناملها، وكأن بنانها سحر مقلتها، وكأن سكينها غنج لحظها، وكأنه قلب عاشقها.
سليمان بن وهب من ظريف كلامه: ظرف الصداقة أملح من ظرف الصيانة، والنفس بالصديق آنس منها بالعشيق.
وكان يقول: إني أغار على أصدقائي كما أغار على حرمي.
قال: الشاعر طويل: وكن عالما أني أغار على أخي ... وخلي كما أني أغار على أهلي ونظر يوما في المرآة فرأى شيبا كثيرا في وجهه فقال: عيب لا عدمناه .
الحسن بن وهب سئل عن مبيته فقال: شربت على عقد الثريا ونطاق الجوزاء، فلما انتبه الصبح نمت، فلما أستيقظ إلا بلبسي قميص الشمس.
ونظر إلى رجل في مجلسه يعبس في كأسه فقال له: ما أنصفتها تضحك في وجهك وأنت تعبس في وجهها.
ووصف مغنيا فقال: كأنه خلق من كل قلب فهو يغني كلا بما يشتهيه.
ومدح محمد بن عبد الملك الزيات فقال: خلق كما تشتهي إخوانه ودعاه محمد إلى الديوان فكتب إليه: لباس بهي وطعام شهي وشراب هني، فكيف أتحول من حال السعيد إلى حال الشقي؟ سعيد بن أحمد كتب إلى محمد بن مكرم يدعوه إلى مجلس أنسه: طلعت الكواكب وهي تنتظر بدرها، فرأيك في الطلوع قبل غروبها، فالأمر بمعنى من قال، شعر طويل: كأنا نجوم في السماء مضيئة ... ولا بد من بدر فهل أنت طالع عبيد الله بن سليمان بن هب وقع في كتاب يستنجز أباه وعدا: الشرط أملك، والوعد كأخذ باليد، والوفاء من سجايا الكرام.
القاسم بن عبيد الله كان يقول: عقل الكاتب في قلمه، والكلام الحسن من مصايد القلوب.
وعزم يوما على ترك الركوب فقال لندمائه: تعالوا بنا نسرق هذا اليوم من السلطان كما نسرق ماله.
أبو العباس بن الفرات كتب إلى وزير الوقت: إن رأيت أن تكرمني بأمرك ونهيك فأما سلامتك فهي أجل من أن تخفى على أحد.
أخوه أبو الحسن بن الفرات كان يقول: والله ما رأيت أحدا علي ثان وليس لي إليه إحسان مني إلا استحييت منه وصرفت همتي إلى إزالة فاقته وتحصيل مراده.
ومن ظريف كلامه: إني لآلف كل شيء حتى الطرق.
العباس بن الحسن قال له يونس المقتدري: ما أقصرك قال: أقصر مني عمرك.
أبو الفتح كشاجم من ظريف كلامه: لولا أن المخمور يعرف قصته لقدم وصيته.
أبو عبد الله بن ثوابة دخل عليه صديق له ومجلسه غاص بأهله فقال ابن ثوابة: ما زادك بعدك عني إلا قربا من قلبي، فقعد بعيدا.
أبو القاسم الإسكافي من ظريف كلامه: استيعذوا بالله من نزغات الشيطان ونزوات الشبان.
أبو الفضل بن العميد من ظريف كلامه: أطيب ما يكون الحمل إذا نزلت الشمس برج الحمل.
وقوله: خير الكلام ما أغناك جده وألهاك هزله.
ابنه أبو الفتح ذو الكفايتين كتب إلى رجل يستهديه الشراب: قد انتظمت يا سيدي مع رفقة في سمط الثريا، فإن لم تحفظ علينا النظام بإهداء المدام صرنا كبنات نعش، والسلام.
وكتب إلى مؤدبه: وصلت رقعة الشيخ أصغر من أنملة نملة وعنفقة بقة.
أبو سعيد الفرد كتب إلى ابن العميد: أنا أيد الله الأستاذ سليمان بيته، وأبو هريرة مجلسه، وأنس خدمته، وبلال دعوته، وحسان مدحته.
أحمد بن أبي حذيفة كتب إلى وكيله: استكثر من غرس أشجار الفرصاد فإن سعفها حطب وثمرها رطب وورقها ذهب.
الصاحب لما رجع عن العراق سأله ابن العميد عن بغداد فقال: بغداد في البلاد كالأستاذ في العباد.
ورفع إليه أن رجلا غريب الوجه يدخل داره لاستراق السمع فوقع: دارنا هذه خان، يدخلها من وفى ومن خان.
وذكر بعض الفقهاء وعدا وعده إياه فقال: وعد الكريم ألزم من دين الغريم.
وفي وصف الحر: وجدت حرا يشبه قلب الصب، ويذيب دماغ الضب.
وكتب: وصلت رقعة مولاي فكانت فاتحته أحسن من الفتح، وواسطته أنفس من واسطة العقد، وخاتمته أشرف من خاتم الملك.
وكتب في الاستزارة: يومنا طاووسي الأرض فاختي السماء، وقد غابت شمس السماء عنا فلا بد أن تؤثر شمس الأرض منا.
وكتب إلى من يعتذر لخوف الثقل: متى ثقل الجفن على العين؟ وأطال رجل المكث عنده ولم يقتد بغيره في القيام فقال: الفتى من أين؟ قال: من قم.
قال: فإذا قم .
وقال له علي بن عبد العزيز: لعلي طولت.
قال: بل تطولت.
أبو العباس أحمد بن إبراهيم كتب إلى الصاحب: وصل كتاب مولانا وكان رحمه الله عند أيوب، وقميص يوسف في أجفان يعقوب.
وكتب في الاعتذار من انحيازه إلى يزدجرد: من حسن مفره حسن مقره.
وكتب في وصف آثار الربيع: الأرض زمردة، والأشجار وشي، والهواء مسك والنسيم عنبر، والماء راح، والطيور قنا.
أبو إسحاق إبراهيم بن هلال الصابي، لم أسمع في إهداء الدواة والمرفع أحسن ولا أظرف من قوله: قد خدمت مجلس سيدنا بدواة يداوي بها مرض عفاته، ويدوي قلوب عداته، على مرفع يؤذن بدوام رفعته وارتفاع النوائب عن ساحته.
وله من كتاب إلى الصاحب: كتبت كتابي وبودي أن بياض عيني طرسه، وسوداهما نفسه، شوقا إلى لألاء غرته، وظمأ إلى ارتشاف أنامله.
وله: رب حاضر لم تحضر نيته، وغائب لم تغب مشاركته.
أبو الفتح المحسن بن إبراهيم كتب في وصف يوم بارد: هذا يوم جمد خمره وخمد جمره.
ويخف فيه الثقيل إذا تأخر.
وقال في ذكر الصبوح والشمس: فلما ذر قرنها وارتفع الحجاب عن حاجبها، ولمعت في أجنحة الطير، وأذهبت أطراف الجدران، افتضضنا عذرة الصباح بمباكرة الأقداح، فلم تترجل الشمس حتى ركبنا غوارب الأفراح.
أبو الفتح البستي من ظريف كلامه: النعمة عروس فمهرها الشكر، والرشوة رشاء الحاجة، والبشر نور الإيجاب، والمعاشرة ترك المعاسرة، وعادات السادات سادات العادات.
أبو نصر العتبي من ظريف كلامه: الشباب باكورة الحياة.
وقوله: لسان التقصير قصير.
وكان يقول: من فضل النرجس أن الرياحين كلها سكان أوعيته، ألا ترى أن أوعيتها كلها تسمى النرجسيات وإن كانت خالية من النرجس؟ .
أبو عبد الله محمد بن عبد العزيز كان يقول: الصدقة ترد بلاء الآخرة، والهدية ترد بلاء الدنيا.
أبو الحسن محمد بن محمد المزني قال: من دخل على السادة فعليه بتخفيف السلام وتقليل الكلام وتعجيل القيام.
أبو منصور سعيد بن أحمد اليزيدي، سأله أبو بكر بن زيد عما يحبه ويشتهيه قال: قشور الدجاج الفتية المسمنة المشوية، والسكباج التي يجمع فيها بين لحم البقر ولحم الغنم السمين، ثم ينفى عنها لحم البقر، وتغلى بالسكر وتطيب بالعنبر، والهريسة بالحملان والفراريج السمان، والتعلية بالمح والمخ، وما على جنوب الحملان التي رضعت شهرين ورعت شهرين من اللحم المجزع، والمائعة بالأرز، والقطايف المعمولة باللوز المدقوق والسكر المسحوق، والمبخرة بالند، المشربة بالجلاب وماء الورد.
فقال له: يا أبا منصور، قد تحلب فمي من هذا الوصف فأشهد أنك من أبناء النعم.
الشيخ العميد أبو نصر بن ميكال، قال الأمير محمود بن القاسم بن باتكين الغازي رحمه الله تعالى يوما لندمائه: يروى أن سليمان ابن داود صلى الله عليه وسلم كان يطوف في الليلة الواحدة على أربعين امرأة.
فقال أبو نصر: لا بدع ولا عجب، ولقد كانت الريح مسخرة له تجري بأمره.
فقهقه الأمير وأعجبه كلامه.
أبو الفضل أحمد بن عبد الله الميكالي من ظريف كلامه: كلامك أعذب من فرات المطر، وأعبق من فتات المسك والعنبر.
الباب الخامس لطائف الأدباء والبلغاء أبو عمرو بن العلاء وصف رجلا من أصدقائه فقال: إن كان لله عبد مخلوق من الذهب الأحمر والمسك الأذفر فهو ذاك.
ونظر إلى رجل من أصحابه وعليه ثياب خضر مشهرة فقال: يا بني، كل ما تشتهي والبس ما تشتهيه الناس.
قد نظمه بعضهم، شعر كامل: إن العيون رمتك من باجاتها ... وعليك من شهر اللباس لباس أما الطعام فكل لنفسك ما اشتهت ... والبس ثيابك ما اشتهته الناس أبو زيد الأنصاري كان يقول: دنياي من أربعة دراهم: درهم أدخل به حماما في ضحاة النهار، ودرهم أشتري به كوزا جديدا أستعذب فيه مائي، ودرهم أشتري به ريحانا أغذي به روحي ودرهم أستكتب به وراقا ينوب عني في الكتابة.
الخليل بن أحمد البصري، قال اليزيدي: دخلت عليه يوما فقال لي: إلي إلي يا أبا محمد، فإن سم الخياط لا يضيق على متصادقين، والدنيا لا تسع متباغضين.
الأصمعي قال: دخلت على الفضل بن الربيع في يوم بارد وعلي ثياب قطن فقال لي: أين دواجك؟ فقلت: معك في خزائنك أصلحك الله.
فضحك وأمر لي بدواج سمور.
ومثله أبو العميثل دخل على عبد الله بن طاهر في يوم من أيام الخريف وعليه قباء خز فقال: يا أبا العميثل، ما أعددت للشتاء؟ قال: خلع الأمير.
فقال: عجلوها له.
واستقرض جار الأصمعي منه دريهمات فقال له: أين الرهن؟ قال: ألست واثقا بي؟ قال: بلى، وهذا خليل الله صلوات الله وسلامه عليه كان واثقا بربه حيث قال: ولكن ليطمئن قلبي .
العتابي قال للمأمون في كلام جرى معه عنده: لا دين إلا بك، ولا دنيا إلا معك.
محمد بن سبالة كتب إلى صديق يستقرضه، فكتب يعتذر من الإضاقة.
فقال له: إن كنت كاذبا فجعلك الله صادقا، وإن كنت ملوما فجعلك الله معذورا.
ابن الحباب قيل له: أي متاع الدنيا عندك آثر؟ قال: رغيف أزهر، وطبيخ أصفر، وشراب أحمر، وغلام أحور، وكيس أعجز.
أبو إسحاق النظام كتب إلى بعض الأصحاب الرؤساء: إن بناء الدنيا قد كلح وطمح وجمح فجرح فأفسد ما أصلح، فإن لم تعن عليه فضح.
الجاحظ وصف الفروج بلفظتين متوازنتين متشابهتين لا أحسن ولا أظرف منهما: يخرج كاسيا كاسبا.

 مؤشر سهولة ممارسة الأعمال هو مؤشر أنشأه سيمون دانكوف من مجموعة البنك الدولي في سنة .
تم إجراء البحث الأكاديمي للتقرير بالاشتراك مع البروفيسورين أوليفر هارت وأندري شليفر.
الحصول على المراتب الأولى وهي قيمة عددية منخفضة يشير إلى وضع أفضل، عادة ما يعني إجراءات إدارية أبسط بالنسبة للمستثمرين أوالشركات وحماية أقوى لحقوق الملكية.
تظهر الأبحاث التجريبية التي يمولها البنك الدولي لإنجاز المؤشر أن تأثير النمو الاقتصادي على الدول لتحسين نتائجها في هذا المؤشر قوي.
التقرير هو قبل كل شيء دراسة معيارية للتنظيم.
يتكون المسح من استبيان صممه فريق ممارسة أنشطة الأعمال بمساعدة المستشارين الأكاديميين.
يركز الاستبيان على حالة عمل بسيطة تضمن قابلية المقارنة بين الاقتصادات عبر الزمن.
المقصود من مؤشر سهولة ممارسة الأعمال هو قياس التنظيمات أو القوانين التي تؤثر بشكل مباشر على الأعمال التجارية/الاستثمارية ولا يقيس بشكل مباشر الشروط الأكثر عمومية مثل قرب الدولة من الأسواق الكبيرة أو جودة البنية التحتية أو التضخم أو معدل الجريمة.
الخطوة التالية هي جمع بيانات الاستبيانات لأكثر من خبير مساهم محامون، محاسبون، إلخ في دولة ممن يتعاملون مع أنظمة الأعمال في عملهم اليومي.
يتواصل هؤلاء الأفراد مع فريق ممارسة الأعمال في المكالمات الجماعية والمراسلات المكتوبة وفي الزيارات التي يقوم بها الفريق.
بالنسبة لتقرير ، زار أعضاء الفريق اقتصادا للتحقق من البيانات وتعيين المستجيبين.
تخضع بيانات المسح لعدة جولات من التحقق.
لا تمثل الاستطلاعات عينة إحصائية، ويتم تفسير النتائج والتحقق منها للتأكد من الاتساق قبل تضمينها في التقرير.
يتم التحقق من صحة النتائج مع الحكومة ذات الصلة قبل النشر.
يقوم المستجيبون بملء استطلاعات مكتوبة وتقديم مراجع للقوانين واللوائح والرسوم ذات الصلة استنادا إلى سيناريوهات حالة معيارية مع افتراضات محددة مثل الأعمال التي تقع في أكبر مدينة تجارية في الاقتصاد.
يعتمد تصنيف الدولة في المؤشر على متوسط نقطة مؤشرات فرعية:  يقدم مشروع ممارسة أنشطة الأعمال أيضا معلومات عن مجموعة من البيانات التالية:  على سبيل المثال، وفقا لتقرير ممارسة أنشطة الأعمال لعام ، احتلت كندا المرتبة الثالثة في أول مؤشر فرعي الشروع في النشاط الاستثماري خلف كل من نيوزيلندا وأستراليا.
في كندا، هناك إجراء واحد فقط مطلوب لبدء النشاط الاستثماري ويستغرق ما معدله أيام في المتوسط أما التكلفة الرسمية هي .
من الدخل القومي الإجمالي للفرد كما أنه لا يوجد حد أدنى لمتطلبات رأس المال.
على النقيض من ذلك، فتشاد التي جاءت في مرتبة سيئة للغاية من أصل في نفس المؤشر الفرعي من نفس التقرير السنوي، إذ أن هناك تسعة إجراءات مطلوبة لبدء عمل استثماري ويستغرق يوما لإكماله بتكلفة رسمية قدرها من الدخل القومي الإجمالي للفرد ومطلوب كحد أدنى من رأس المال للاستثمار .
من الدخل القومي الإجمالي للفرد.
إذا كان عدد أقل من الإجراءات ونسبة أقل من التعقيد غالبا ما تضمن تصنيفات أعلى، إلا أن هذا لا يحدث دائما.
حماية حقوق الدائنين والمستثمرين، وكذلك إنشاء أو تحديث سجلات الملكية والائتمان قد يعني المزيد من الإجراءات.
في معظم المؤشرات الفرعية، تعنى دراسة الحالة إلى شركة تصنيع صغيرة مملوكة محليا وبالتالي فإن الصلة المباشرة للمؤشرات بالمستثمرين الأجانب والشركات الكبيرة محدودة.
يستخدم مؤشر سهولة ممارسة الأعمال أسلوبا متوسطا بسيطا لموازنة المؤشرات الفرعية وتقدير التصنيفات.
يمكن العثور على شرح مفصل لكل مؤشر فرعي من خلال موقع ويب المؤشر ومن خلال أرشيف إكس إل إس .
الذي يحاكي الإصلاحات.
يجب أن ينتبه كل مطالع للتقرير السنوي إلى بعض الجوانب المتعلقة بالترتيب والمعلومات الرئيسية المقدمة في هذا الشأن، وأساسا:  يرجع أصل تقرير ممارسة أنشطة الأعمال إلى دراسة نشرت لأول مرة في المجلة الفصلية للاقتصاد من قبل سيميون دانكوف، رافائيل لا بورتا، لورينس لوبيز دي سيلان، وأندريه شليفر بعنوان في عام .
وقدمت الدراسة بيانات عن إجراءات دخول الشركات المبتدئة في دولة غطت عدد الإجراءات والوقت اللازم والتكلفة الرسمية التي يجب أن تتحملها الشركة قبل أن تتمكن من العمل بشكل قانوني.
وكانت أهم النتائج التي توصلت إليها الدراسة هي: البلدان ذات الإجراءات الأوسع للدخول بها فساد سياسي أعلى وقطاعات اقتصادية غير مهيكلة أكثر بالإضافة إلى جودة رديئة بالنسبة لمنتجات القطاعين العام والخاص.
أما الدول ذات الحكومات الأكثر ديمقراطية ومحدودة التدخل في الاقتصاد تمتلك إجراءات أقل صرامة للدخول.
أصبحت الدراسة معروفة على نطاق واسع لأنها قدمت دليلا كميا على أن إجراءات الاستثمار تفيد السياسيين والبيروقراطيين دون إضافة قيمة للقطاع الخاص، أو منح أي حماية إضافية.
أطلقت العديد من الدول إصلاحات لتحسين ترتيبها في المؤشر.
وتحفز هذه الجهود على نطاق واسع من خلال قيام مجموعة البنك الدولي بنشر البيانات وبالتالي تزويد وسائل الإعلام والرأي العام والقطاع الخاص كل عام بالمعلومات اللازمة.
كما يسلط تقرير ممارسة أنشطة الأعمال الضوء على الإصلاحات الناجحة التي يقوم بها كل بلد.
منذ نشر الدراسة المشار إليها أعلاه، نشر سيميون دجانكوف واندريه شليفر ثماني دراسات أكاديمية أخرى، واحدة لكل مجموعة من المؤشرات التي يغطيها التقرير.
في عام ، غطى تقرير ممارسة أنشطة الأعمال المؤشرات المقاسة من يونيو حتى ماي .
وسجل التقرير ما يقرب من إصلاح تنظيمي نفذتها دولة منذ بداية المشروع حتى .
في عام ، تناول تقرير ممارسة أنشطة الأعمال المؤشرات التي تم قياسها من يونيو حتى ماي في دولة.
في عام ، غطى تقرير ممارسة أنشطة الأعمال المؤشرات التي تم قياسها من يونيو حتى يونيو في دولة.
وللمرة الأولى هذا العام، جمع تقرير ممارسة أنشطة الأعمال بيانات عن أكبر مدينتين في اقتصادا يتجاوز عدد سكانها مليون نسمة.
وتشمل هذه الاقتصادات: بنغلاديش والبرازيل والصين والهند وإندونيسيا واليابان والمكسيك ونيجيريا وباكستان والاتحاد الروسي والولايات المتحدة.
تمكن المدن المضافة إلى المؤشر من مقارنة وطنية ومعايرة وضع المدن مقارنة بالمدن الكبيرة الأخرى.
استخدم أكثر من بحث أكاديمي بيانات من المؤشر.
كما أن تأثير تحسين التنظيمات على النمو الاقتصادي للبلدان قوي للغاية، فمثلا النمو الاقتصادي لأفضل أربع دول في التصنيف أفضل من النمو الاقتصادي لأسوأ أربع دول بزيادة قدرها .
نقطة مئوية.
وهناك دراسة جارية أخرى في أقسام علم الاقتصاد والعلوم الاجتماعية تستخدم البيانات الواردة في تقرير ممارسة أنشطة الأعمال.
الفائز بجائزة نوبل في العلوم الاقتصادية لعام أوليفر هارت هو من بين كاتبي مثل هذه الدراسات.
توفر المرشرات الفرعية المختلفة للمؤشر في حد ذاتها اقتراحات ملموسة للتحسين.
قد تكون الكثير منها سهلة التنفيذ نسبيا وغير مثيرة للجدل باستثناء ربما الإجراءات الإدارية التي يتطلب تنفيذها دفع الرشوة للمسؤولين الفاسدين بغية تنفيذها .
على هذا النحو، أثر المؤشر على العديد من الدول لتحسين تصنيفها.
وقد استهدف العديد من هذه الدول صراحة الوصول إلى الحد الأدنى للترتيب على المؤشر، على سبيل المثال قائمة ال الأولى.
التقارير السنوية المماثلة إلى حد ما كمؤشر الحرية الاقتصادية وتقرير التنافسية العالمي تدرس العديد من العوامل التي تؤثر على النمو الاقتصادي مثل التضخم والبنية التحتية.
ومع ذلك، قد تكون هذه العوامل أكثر موضوعية وانتشارا، حيث يتم قياس العديد منها باستخدام استطلاعات رأي، وقد يكون من الصعب تغييرها بسرعة أكبر مقارنة بالتنظيمات والقوانين.
في نونبر نشر التدوين الصوتي بودكاست التأثير الدائم لتقرير مؤشر سهولة ممارسة الأعمال على الأوساط الأكاديمية والدوائر السياسة.
تقرير ممارسة أنشطة الأعمال هو تقرير بدأه سيميون دجانكوف وتطرحه بشكل سنوي مجموعة البنك الدولي منذ عام وهو يهدف إلى قياس تكاليف إجراءات شركات الأعمال في دولة.
أصبح هذ التقرير واحدا من مصادر المعرفة الرائدة المقدمة من طرف مجموعة البنك الدولي في مجال تنمية القطاع الخاص، وقد حفز إجراء العديد من الإصلاحات التنظيمية في البلدان النامية.
ويعرض التقرير كل عام تحليلا مفصلا للتكاليف والمتطلبات والإجراءات التي تخضع لها الشركات الخاصة في جميع البلدان، ومن ثم يلقي الضوء على الحكومات التي تسعى جاهدة لتسهيل مناخ الأعمال من خلال إنشاء ترتيب للبلدان.
ويدعم هذا التقرير أيضا جهودا واسعة في مجال تبادل المعلومات والخبرات.
وقد عرف تقرير ممارسة أنشطة الأعمال على نطاق واسع وأصبح يستخدم من قبل الأكاديميين وصانعي القرار والسياسيين وخبراء التنمية والصحفيين ومجتمع الأعمال بغية تشجيع وتسليط الضوء على الإصلاحات.
كما ذكرت ذلك مجموعة التقييم المستقلة في البنك الدولي:  ووفقا لتقرير ممارسة أنشطة الأعمال، فالتنظيمات أمر مهم لتنمية القطاع الخاص، وهناك العديد من الإصلاحات المقترحة في التقرير من أجل تعزيز تنمية القطاع الخاص وتمكين بيئة أعمال مناسبة.
بعض النتائج البارزة للتقرير هي:  في عام ، تضمن التقرير دراسة كمية حول إجراءات بدء الأعمال، والتعامل مع تصاريح البناء، وتوظيف العمال، وتسجيل الممتلكات، والحصول على الائتمان، وحماية المستثمرين، والضرائب، والتجارة عبر الحدود، وتوقيع العقود، والحصول على توصيل بشبكة الكهرباء وإفلاس المقاولات.
وجاء في مقدمة التقرير: من المبادئ الأساسية لممارسة الأعمال هو أن النشاط الاقتصادي يتطلب قواعد جيدة، ويجب أن تشمل هذه القواعد تلك التي تحدد وتوضح حقوق الملكية، وتقلل من تكاليف حل النزاعات، والقواعد التي تزيد من إمكانية التنبؤ بالتفاعلات الاقتصادية، والقواعد التي توفر للفاعلين الاقتصاديين وسائل حماية أساسية ضد المخاطر.
تقرير ممارسة أنشطة الأعمال هو تقرير مثير للجدل إذ تتراوح الآراء بشأنه من بين منتقدين ومشجعين مخلصين.
وقد صرح فريق التقييم المستقل التابع للبنك الدولي بأن البعض يشك في موثوقية وموضوعية قياساته بينما يشك البعض الآخر في أهمية القضايا التي يعالجها ويخشون من أنها قد تؤول إلى أجندة من الإصلاحات داخل البلدان على نحو غير ملائم على حساب أهداف إنمائية أكثر أهمية، فقد يشير الانتباه إلى مثل هذه المؤشرات من قبل مجموعة البنك الدولي إلى أنها تقدر تنظيمات مناخ الأعمال الأقل عبئا أكثر من استراتيجياتها الأخرى للحد من الفقر والتنمية المستدامة.
وفقا لسنودغراس ، توجد عدة قيود في تقرير ممارسة أنشطة الأعمال يجب أن تؤخد في عين الاعتبار عند استخدام التقرير:  منذ نشره لأول مرة سنة والتقرير يبني في مجموعة متنامية من الأبحاث حول العلاقة بين الأداء الجيد في مؤشرات ممارسة الأعمال والإصلاحات المتخذة في هذا الشأن، وبين الوصول إلى نتائج إيجابية ومرغوبة من التنمية.
وفقا لما ذكره تقرير ممارسة أنشطة الأعمال لسنة ، تم نشر حوالي مقالة في الدوريات الأكاديمية، وحوالي ورقة دراسة متاحة من خلال غوغل سكولار.
عترف البنك الدولي بمحدودية البيانات والمعلومات المتوفرة عن مناخ ممارسة الأعمال لكل مدينة على حدة مما لا يسمح بإعطاء نظرة دقيقة عن جميع مناطق البلد.
أجريت العديد من الدراسات الإقليمية والوطنية باستخدام منهجية مؤشر ممارسة أنشطة الأعمال لتقييم التغيرات داخل البلدان والمناطق في مختلف المدن، وكأمثلة على ذلك الدراسات الوطنية لبلدان مثل البرازيل والمكسيك وكولومبيا وبلغاريا والدراسات الإقليمية لمناطق البحر الكاريبي والعالم العربي ودول جنوب شرق أوروبا.
جميع هذه الدراسات متاحة على موقع المؤشر الإلكتروني.
وقد يستخدم أحيانا مؤشر سهولة ممارسة الأعمال بشكل غير مقصود وعلى نطاق واسع كدراسة لقياس القدرة التنافسية على الرغم من أن التنظيمات هي الهدف الرئيسي للمؤشر وليس القدرة التنافسية.
هناك دراسات أخرى تستخدم أيضا لقياس القدرة التنافسية ومعترف بها كأنظمة تصنيف تمكين بيئة الأعمال هي تقرير التنافسية العالمي، ومؤشر الحرية الاقتصادية، من بين أخرى.
انتقد اتحاد النقابات الدولي منهجية مؤشر ممارسة أنشطة الأعمال فيما يتعلق بتنظيمات التشغيل لأنها تعطي أولوية لتنظيمات التوظيف المرنة.
في التقارير المبكرة، كان من الأسهل فصل أجير لأسباب اقتصادية في بلد ما، كلما تحسن ترتيبه.
تم تنقيح مؤشر توظيف العمال في تقرير ممارسة أنشطة الأعمال لسنة ليكون متفقا تماما مع اتفاقيات منظمة العمل الدولية البالغ عددها وتمت إزالته لاحقا من التصنيف العالمي.
في عام ، نشرت مجموعة التقييم المستقلة التابعة لمجموعة البنك الدولي وهي هيئة مراقبة شبه مستقلة ضمن مجموعة البنك الدولي تقييما لمؤشر ممارسة أنشطة الأعمال.
تضمن التقرير الذي نشر تحت عنوان ممارسة أنشطة الأعمال: تقييم مستقل مدحا وفي نفس الوقت نقدا للمؤشر.
أوصى التقرير بأن يكون المؤشر أكثر وضوحا حول ما يتم قياسه وما لا يتم قياسه، وبالإفصاح عن التغييرات التي تطرأ على البيانات المنشورة، وبتوظيف مزيد من المخبرين، وبتبسيط مؤشر دفع الضرائب.
في أبريل ، أصدر البنك الدولي مذكرة تضمنت تنقيحات ومراجعات لمؤشر توظيف العمال.
وأوضحت المذكرة أنه سيتم تحديث المؤشر الفرعي مؤشر توظيف العمال في تقرير ممارسة أنشطة الأعمال لسنة للامتثال لاتفاقيات منظمة العمل الدولية ذات الصلة.
كما تم حذف مؤشر توظيف العمال كمرشد إرشادي للسياسات القطرية والتقييمات المؤسسية، والتي تساعد في تحديد الموارد المقدمة إلى الدول التي تقوم بتطويرها المؤسسة الدولية للتنمية.
بينت دراسة أجرتها الحكومة النرويجية أن هناك نقاط ضعف في المنهجية التي يتبعها المؤشر، وعدم يقين في قدرة المؤشرات على استيعاب مناخ الأعمال الأساسي، ومخاوف عامة من أن العديد من البلدان قد تجد أنه من الأسهل تغيير ترتيبها في تقرير ممارسة أنشطة الأعمال على تغيير بيئة ممارسة الأعمال.
في يونيو ، أصدرت لجنة مستقلة تم تعيينها من قبل رئيس البنك الدولي برئاسة تريفور مانويل من جنوب أفريقيا، موضوعا أعربت فيه عن قلقها من احتمال إساءة تفسير التقرير والمؤشر، وضيق كل من المؤشرات وقاعدة المعلومات، ومن منهجية جمع البيانات وعدم مراجعة النظراء.
وأوصت بالاحتفاظ بالتقرير، ولكن ينبغي إزالة التصنيف الكلي وإجراء عملية مراجعة النظراء من بين أمور أخرى .
فيما يتعلق بمواضيع دفع الضرائب وتوظيف العمال، أشار إلى أن هذا الأخير مؤشر توظيف العمال قد تم استبعاده بالفعل من مؤشرات التقرير.
في حين أن البنك بحاجة إلى النظر بعناية في طريقة تقييم التنظيمات والبيئة القانونية للبلدان.
استندت معايير ممارسة أنشطة الأعمال لقياس الوقت اللازم لإتمام الإجراءات على بعض الافتراضات المبسطة: من المفترض أن الحد الأدنى من الوقت اللازم لكل إجراء هو يوم واحد.
فعلى الرغم من أن عدد من الإجراءات قد تتم في نفس الوقت إلا أنه لا يمكن الشروع في العمل في نفس اليوم.
أي أن الأفعال المتخذة بعد الإجراءات الآنية تبدأ في اليوم الموالي .
هذه الافتراضات ولدت بعض الانتقادات خاصة من قبل البلدان التي من الممكن إكمال عدد من الإجراءات فيها في نفس الوقت إذ أن هذا الافتراض لا يحتسب مثل هذه الحالات.
قال البنك الدولي أن نفس المعايير تطبق على جميع الاقتصادات، وبالتالي لن ينتج عنها نتائج متحيزة.
في عام ، ظهرت احتمالية التحيز في تطبيق مؤشر الوقت اللازم رياضيا في مقال علمي إيطالي بعنوان المراجعة الإيطالية للاقتصاد، الديموغرافيا والإحصاء .
راجع البنك الدولي جزئيا المعايير فاعتمد افتراضا جديدا: كل إجراء من الإجراءات يستغرق .
يوم بدلا من يوم واحد، كما يمكن أن تتم الإجراءات في وقت واحد .
في يناير ، أعلن بول رومر كبير الاقتصاديين في البنك الدولي أنه سيتم تصحيح على الأقل إصدارات الأربع سنوات السابقة من المؤشر وإعادة حسابها مرة أخرى.
اعتذر رومر إلى تشيلي، قائلا إن المدير السابق للمجموعة المسؤول عن هذا المؤشر قد تلاعب مرارا وتكرارا بمنهجيته، مما أثر بشكل غير عادل على تصنيف البلاد أثناء إدارة الرئيس اليساري ميشال باشليت.
وردا على ذلك، أعلنت باشليت أن تشيلي ستطلب رسميا إجراء تحقيق كامل من قبل البنك الدولي.
أحدث المؤشرات في تقرير ممارسة أنشطة الأعمال لتصنيف الاقتصادات تم تقديمها في تقرير ممارسة أنشطة الأعمال .
تصدرت نيوزيلندا تصنيفات سهولة ممارسة أنشطة الأعمال في كل من عامي و .
فيما تصدرت سنغافورة تصنيفات سهولة ممارسة أنشطة الأعمال في الفترة .
واستنادا إلى تجربة سنغافورة، تتعاون آيدا إنترناشيونال الهيئة السنغافورية للتنمية الدولية مع عدد من الوكالات العامة في العديد من البلدان في مجالات كاستراتيجية تكنولوجيا المعلومات والاتصالات وفي التخطيط للمساعدة في زيادة سهولة ممارسة الأعمال.

.
اتساع مساحة الحرية أمام المتلقى، وتزايد قرة القنوات الفضائية غير الحكومية على مناقشة جميع القضايا بطرح الرأي والرأي الآخر، بحيث صارت تلك القنوات ساحات للممارسة الديمقراطية التي تفتقدها على مستوى الواقع أغلب دول الجنوب.
.
تنشيط الصناعات المختصة للاتصال المرئي، وفتح مجالات للعمل أمام العمالة المتخصصة وان كان التطور المتلاحق في تكنولوجيا الفضائيات قد ترك أثرا حول عملية إحلال العمالة المدربة والاستغناء عن سواها، بحيث أصبحت سوق العمل هنا أكثر تخصصا.
.
فتح ظهور شبكة الإنترنت وانتشارها عالميا مجالات لا حدود لها للمعرفة واكتساب المعلومات لتسهيل الاتصال بين الأفراد ومن ثم بين الثقافات، ومع نهاية القرن العشرين تنامى باطراد الاتجاه نحو المزج بين هذه الشبكة وبين وسائل الاتصال الجماهيري، إلى حد يتنبأ فيه البعض بأن يصبح الكمبيوتر الشخصي هو وسيلة الاتصال المجمعة لباقي الوسائل المقروءة والمسموعة والمرئية، وذلك في المستقبل القريب.
كذلك تورد المستشارة بالمركز القومي، الجوانب السلبية في الظاهرة، مثل نقل أساليب وقيم حياة جديدة ومختلفة، ومخاطر التشوه الثقافي، والمنافسة الحادة بين التقاليد والمستورد، في ظل الهوة الكبيرة في امتلاك تقنيات الاتصال واستخدامها بين الشمال والجنوب.
ومذكرا بالفترات التي كان العرب هم القوة المحركة وراء عملية كوكبة للعالم، على المستويين التجاري والثقافي على الأقل، يطرح الدكتور سعيد في مقال له بالأهرام سؤالا هاما : هل الانكماش على الذات، والاكتفاء برفض الكوكبة أو العولمة قد حمى العرب ومكنهم من الحصول على الأمان؟ ناهيك عن التقدم .
ويجيب بالنفي على السؤال معتبرا أننا لم نحصل على كل هذا لأننا أخذنا في تجنب العالم والتكنولوجيا، ورفضنا العقل وأخذنا نتعقب عقولنا العظيمة فنعمل فيها الذبح والسجن والنفي، وارتبط رفض كل موجة من موجات العولمة بموقف بدا دفاعيا وانتهى بالانكماش الحضاري والمادي لمجتمعاتنا العربية والإسلامية، وبالخضوع في نهاية المطاف للاستعمار... العولمة ستكون بكل تأكيد تهديدا داهما لأمن العرب وتقدمهم، إذا ما حررنا العقل من المخاوف واستجبنا للتحدي .
وتكون هذه الاستجابة للتحدي حسب رأيه بالعمل العربي المشترك على جميع المستويات وفي جميع المجالات، والانفتاح على الآخر بكل ثقة وديناميكية وتحرر من الانكماش، وإنجاز مهمات التحديث في جميع المجالات، واحترام الحريات الاساسية للإنسان، وإنجاز التحولات الديمقراطية، وصياغة سياسة علمية وتكنولوجية فعالة، والإصلاح السياسي والدستوري... أي مشروع حضاري عربي شامل ومتكامل.
عرضنا بعض المواقف العربية تجاه بعض موضوعات العولمة والتي لا يمكن بالطبع الإلمام بمختلف جوانبها، على امل أن نكون فد قدمنا للقارئ العربي ما يضيف إلى معرفته جديدا، ويضعه بصورة التحولات التي تترك أثرها كل يوم على واقعه المعيشي والحياتي بشكل عام.
مصادر : .
الاهرام الدولي /اكتوبر .
.
كتاب العرب والعولمة، أسامة أمين الخولي، بيروت، مركز دراشات الوحدة العربية.
.
مجلة وجهات نظر، العدد العاشر، نوفمبر .
.
مجلة الهدف، العدد ، .
.
نشرة صادرة عن المركز الاتحادي للبحوث السياسية ألمانيا، .
المصدر: :// .
صلى الله عليه وسلم .
============ العولمة الفكرية الإسلامية أ .
د.
عابد السفياني إن الإسلام هو الرسالة الخاتمة التي أرسل بها رسولنا محمد عليه وعلى إخوانه المرسلين أفضل الصلاة والسلام، وهي رسالة عالمية لها مبادئها الشاملة لجميع أحوال البشرية العقدية والتشريعية السياسية والاقتصادية والاجتماعية الخاصة والعامة، ويدخل في ذلك من آمن بها من أهل الإسلام ومن دخل تحت أحكامها ونظامها التشريعي من غير المسلمين.
ومن المناسب أن نقول إن انحسار العولمة الإسلامية هو سبب لفتح الطريق للعولمة الكفرية.
والعولمة الفكرية الغربية هي اتخاذ الأمم الكافرة الوسائل لنشر مبادئها ونظمها وأفكارها عالميا، وهو ما يسمى الآن ب العولمة الفكرية بالنسبة للغرب التي تتمثل في نشر أفكاره ونظامه.
ونذكر مثالا يوضح الفرق بين العولمة التشريعية في الإسلام، وبين العولمة التشريعية بالنسبة للكفار.
حرم الإسلام نكاح المحارم، وحرم السفاح والزنى واللواط على المسلمين وعلى غير المسلمين من الكفار اليهود والنصارى، والمجوس وغيرهم، وقام المسلمون بدعوة الناس جميعا لاجتناب الرذائل، وألزموا من دخل في الإسلام بتركها، ومن بقي على كفره وكان مع المسلمين في بلادهم أيضا؛ لأنها محرمة على الجميع، ونشر هذا التشريع عالميا واستفاد المسلمون والكفار من الآثار الإيجابية المترتبة عليه، فانحسرت الرذائل وآثارها السلبية ، وهذه عولمة تشريعية إسلامية.
أما الكفار فيحاولون أن يعولموا الإباحية ويصدروا التشريعات التي تبيح الفواحش والشذوذ وينشروها من خلال الأنظمة الوضعية والمؤتمرات الخاصة بالمرأة والسكان، وإطلاق الحريات.
ولهذا فإنني أرى أن توصف جهود المسلمين في نشر الإسلام عالميا بقولنا: العولمة الفكرية الإسلامية ويشمل ذلك التعريف بالإسلام، ومن ثمرته دخول الناس أفواجا في الدين، وهؤلاء بمقتضى الإسلام يكون معهم العلم به والعمل، ويطلب منهم أن يشاركوا في نشره وهذا يوسع دائرته العالمية.
وأما الكفار الذين يدخلون تحت حكم الإسلام ونظامه فهؤلاء يدخلون تحت العولمة الفكرية والتشريعية إن صح التعبير، وإن لم يدخلوا تحت اسم الإسلام.
فالعولمة التشريعية أو الفكرية الإسلامية تعني نشر الإسلام عقيدة، كما تعني نشر النظام الإسلامي، ويشمل ذلك مصطلح الدعوة الإسلامية.
وأما جهود الأمم الكافرة في نشر أنظمتها وأفكارها وتشريعاتها الرأسمالية أو الإباحية فيجب أن يسمى ذلك ب العولمة الكفرية ، ويشمله قولنا: الدعوة الكفرية، أو الدعوة إلى الكفر، أو الدعوة لنشر أنظمة الكفار ومناهجهم ومذاهبهم.
ذكر الأدلة النقلية والعقلية على وجوب إخضاع البشرية لعالمية الإسلام: قال الله تعالى : كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه البقرة: .
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان بين نوح وآدم عشرة قرون كلهم على شريعة من الحق ، قال ابن كثير رحمه الله : وهذا القول صحيح عن ابن عباس سندا ومعنى؛ لأن الناس كانوا على ملة آدم عليه السلام .
ففي هذه الفترة كان العالم يعيش تحت شريعة واحدة وهذا هو الأصل في البشرية، وهذه الشريعة الإسلامية هي الحق والهدى والخير والعفاف، ويقوم على ذلك حفظ الدين والأنفس، والعقول، والأعراض، والأموال.
أن الشرائع الإسلامية في جميع العصور جاءت بالنظام الذي يحفظ تلك الضروريات التي يسميها العلماء الضروريات الخمس التي سبق ذكرها آنفا، والتي تكون الأمة الواحدة ذات المبادئ الواحدة والنظام العالمي الواحد، وقد طرأ الاختلاف في البشرية بعد أن لم يكن، فلما وقع الاختلاف، وطرأ الشرك، وظهرت الخرافة والظلم والبغي، وخالف بعض الناس الشرائع الإسلامية أرسل الله نوحا عليه السلام ليرد الناس إلى ما كانوا عليه.
يؤكد ذلك أنه ما من نبي ورسول إلا ويأتي بالدعوة إلى التوحيد والنهي عن الشرك، والأمر بإقامة أركان الإسلام والإيمان وتطبيق الشرائع الحافظة للأنفس والأعراض والعقول والأموال.
قال الله تعالى : وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا الإسراء: ، وقوله سبحانه : ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم يس: ، .
وقوله سبحانه : وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله البقرة: .
وجاء الرسول الخاتم صلى الله عليه وسلم يجدد هذه الدعوة لتكون للعالمين نذيرا، ولتكون للعالمين ذكرا: إن هو إلا ذكر للعالمين التكوير: .
وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون الأنبياء: .
ويؤكد القرآن مفهوم الأمة الواحدة العالمية: إن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاعبدون الأنبياء: .
ومن أكبر مقاصد هذه الوحدة العالمية ما يلي: أ تذكير البشرية بنشأتها الأولى.
ب تأكيد وحدة الفطرة الإنسانية.
ج تأكيد حاجة البشرية للعبادة المبنية على التوحيد الخالص.
د تقديم الحلول العملية التطبيقية للمحافظة على مصالح البشرية الدنيوية والأخروية؛ ففي الدنيا المحافظة على تلك الضروريات، وفي الآخرة النجاة من النار ودخول الجنة، والفوز برضوان الله.
عناية الإسلام العظيمة بتأكيد حفظ ضرورات البشرية، واستمرار نشأتها الخيرة الأولى.
وإن من المقاصد العظيمة للإسلام كف البشرية عن الشرور التي ترتبت على الاختلاف الذي وقع بسبب الشرك والظلم والبغي والفواحش؛ ولهذا قال الله سبحانه : كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم البقرة: .
فأما الفريق من الناس الذين ظلموا وبغوا وتركوا مقتضى العلم الصحيح والعمل بالهدى والحق، فهؤلاء خلافهم وشرورهم طارئة على البشرية، وترتب على هذا الخلاف نشوء جميع الضلالات والانحرافات العقدية والعملية الموجودة في هذا العالم؛ فكانت رسالات الأنبياء عليهم السلام تعنى بمحاربة تلك الشرور التي ترتبت على تلك المخالفات مع عنايتها بتجديد التوحيد والأمر بإقامة أركان الإسلام.
ولهذا ذكر العلماء رحمهم الله أن كل مقصد من مقاصد الإسلام بني من جهتين: من جهة إيجاده والقيام به، ومن جهة حمايته، ومن الأمثلة على ذلك ما يلي: أمر بالتوحيد ونهى عن الشرك، أمر بالصدق ونهى عن الكذب، أمر بالزواج ونهى عن الزنا، أمر بالصدق والعفاف ونهى عن قطع الأرحام والفواحش، أمر بالعدل في المعاملات ونهى عن الجور والربا والعقود الفاسدة، أمر بالوفاء ونهى عن الغدر والخيانة، وغير ذلك من المبادئ العالمية؛ أي التي هي ذكر للعالمين ويحتاجها جميع الناس، ولا تصلح الأرض إلا بإقامة التشريع الإسلامي، ثم المحافظة عليه.
وواضح من هذه الأمثلة: أن الطارئ على البشر هو الفساد والشرك والفواحش والربا والغدر والخيانة والطغيان السياسي والاقتصادي والإباحي، وهذا كله طارئ على نشأة البشرية، ومخالف لفطرتها؛ ولهذا شدد الإسلام على أتباعه، وأمرهم بمحاربة هذا الفساد، وأن يشهدوا عن طريق نشر العلم والدعوة، وعن طريق العمل والواقع بتجريم هذه الانحرافات، ورد البشرية عنها.
ولما ضعف جهد المسلمين العلمي والعملي والدعوي وانحسرت قوتهم ازداد الكفار في غيهم ومخالفاتهم وانحرافاتهم، وعظم الطغيان الرأسمالي، والربا، ونشر الفساد والإباحية والانحرافات الأخلاقية، وما زالوا يحاولون عولمتها.
وهذا كله من مسائل الجاهلية التي جاء الإسلام لمحاربتها.
والواجب على المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها نشر العلم والاعتقاد والعمل الذي يقف في وجه هذه الانحرافات والشرور والفساد، ورفض هذه العولمة المنحرفة سواء من الناحية الفكرية أو التشريعية، وتقديم البديل الذي هو: العولمة الإسلامية العقدية لمن يقبل الإسلام دينا، والفكرية والتشريعية لمن يخضع له نظاما، أو يستفيد من مبادئه وتشريعاته.
ونختم هذا المقال بصورتين لهما أكبر الدلالة فيما نحن فيه: الصورة الأولى: صورة للعولمة الفكرية أو التشريعية أو العقدية الكفرية قبل بعثة صلى الله عليه وسلم كما وردت في الحديث الصحيح: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله نظر إلى أهل الأرض فمقتهم عربهم وعجمهم إلا بقايا من أهل الكتاب .
أي قليل من أهل الكتاب على دين صحيح لم يبدل.
وهذه هي الصورة لحياة الجاهلية قبل بعثته عليه الصلاة والسلام؛ ولهذا نقول: إن العولمة الكفرية التي يقوم بها الغرب اليوم هي عولمة مقيتة ممقوتة؛ لأنها مبنية على مسائل الجاهلية: من رأسمالية، وربا، وإباحية، وطغيان سياسي.
أما الرأسمالية فإنها تضطهد الفقراء شعوبا ودولا وأفرادا، وأما الربا فهو السبب الكبير في المشاكل الاقتصادية التي أرهقت الشعوب، وأما الإباحية فقد حولت المرأة إلى سلعة تستعمل في الجنس والدعاية والفن الرخيص.
ولا يزال الغرب يبذل ما يستطيع لعولمة هذه الانحرافات، ويحارب الشريعة الإسلامية؛ لأنها تجرم الطغيان الرأسمالي والإباحية وتنهى عن الظلم والفحشاء.
وأما الطغيان السياسي فقد نشر الظلم، وأهدر الحقوق وأصبح القوي هو الذي يتحكم كما يشاء.
ولهذا فإن من أسمى نفسه: النظام العالمي الجديد يعتبر العالم قرية واحدة يريد أن يعولم فيها أفكاره وتشريعاته الرأسمالية والإباحية والسياسية، وكل ذلك على حساب كرامة الإنسان ومقدرات الشعوب.
الصورة الثانية: المبادئ الإسلامية العالمية ويتحدث عنها رجلان، أحدهما زعيم من زعماء الجاهلية الأولى، والثاني رجل من صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم أما الأول: فهو أبو سفيان بن حرب القرشي قبل أن يسلم؛ وذلك حين سأله زعيم من زعماء الروم عن الإسلام ومبادئه العالمية؛ فقد جاء في الحديث الطويل الذي رواه عبد الله بن عباس في قصة كتاب رسول ا صلى الله عليه وسلم إلى قيصر: قال قيصر لأبي سفيان: فماذا يأمركم؟ قال: يأمرنا أن نعبد الله وحده لا نشرك به شيئا، وينهانا عما كان يعبد آباؤنا، ويأمرنا بالصلاة والصدقة والعفاف، والوفاء بالعهد وأداء الأمانة .
ودعوة صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام هو أول مراحل نشر العالمية الإسلامية.
وأما الثاني: فهو الصحابي الجليل جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه الذي تحدث عن الإسلام في بلاد الغربة عند الملك النجاشي، وقبل أن نذكر قيام جعفر رضي الله عنه وأصحابه بإعلان المبادئ العالمية للإسلام عند النجاشي نحب أن نشير إلى أن أبا سفيان بن حرب في كفره لو استطاع هو وقيصر أن يعولموا مبادئهم الضالة لفعلوا، وقد حاولت قريش أن تعمم انحرافاتها وموقفها من الدعوة الإسلامية، وأن تطارد المسلمين في خارج أراضيها وحدودها، وحاولت أن تقنع النجاشي بأن ما هي عليه من الشرك والفساد في الأعراف السياسية، والاقتصادية والظلم الاجتماعي إنما هو العدل، وهو الذي يجب البقاء عليه وهو الصالح للحياة البشرية، وأن تعاونهم على إبقائه والدفاع عنه هو السبيل لمقاومة مبادئ الإسلام، وهنا يظهر الصراع بين الكثرة التي تريد أن تنشر المبادئ الكفرية وتعولمها، وبين القلة التي ترفض عولمة الكفر والتشريعات المنحرفة، وترفض الظلم في جميع مجالاته سواء الظلم في الاعتقاد، أو الظلم السياسي، أو الاقتصادي، أو الاجتماعي، أو الأخلاقي، وهي مع رفضها لهذه الشرور والانحرافات تقاوم الغربة والاضطهاد، وتعلن عولمة المبادئ الإسلامية ولو كره المشركون.
وإليك صورة من المواقف العملية لأصحاب رسول ا صلى الله عليه وسلم وهم يقفون متجردين من كل قوة إلا قوة الإيمان؛ لتكون نبراسا وقدوة لنا على الطريق ونحن نواجه عولمة الانحراف في شتى مجالاته في هذا العصر، ونترك القارئ في ختام هذا الحديث يتملى هذه الصورة النيرة للمواقف المشرفة كما ذكرها ابن إسحاق في السيرة النبوية.
قالت أم سلمة بنت أبي أمية: لما نزلنا أرض الحبشة جاورنا بها خير جار النجاشي، أمنا على ديننا، وعبدنا الله تعالى لا نؤذى ولا نسمع شيئا نكرهه، فلما بلغ ذلك قريشا ائتمروا بينهم أن يبعثوا إلى النجاشي فينا رجلين منهم جلدين، وأن يهدوا للنجاشي هدايا مما يستطرف من متاع مكة، وكان من أعجب ما يأتيه منها الأدم ، فجمعوا له أدما كثيرا، ولم يتركوا من بطارقته بطريقا إلا أهدوا له هدية، ثم بعثوا بذلك عبد الله بن أبي ربيعة، وعمرو بن العاص، وأمروهما بأمرهم، وقالوا لهما: ادفعا إلى كل بطريق هديته قبل أن تكلما النجاشي فيهم، ثم قدما إلى النجاشي هداياه، ثم سلاه أن يسلمهم إليكما قبل أن يكلمهم.
قالت: فخرجا حتى قدما على النجاشي، ونحن عنده بخير دار، عند خير جار، فلم يبق من بطارقته بطريق إلا دفعا إليه هديته قبل أن يكلما النجاشي، وقالا لكل بطريق منهم: إنه قد ضوى إلى بلد الملك منا غلمان سفهاء فارقوا دين قومهم، ولم يدخلوا في دينكم، وجاؤوا بدين مبتدع لا نعرفه نحن ولا أنتم، وقد بعثنا إلى الملك فيهم أشراف قومهم ليردهم إليهم، فإذا كلمنا الملك فيهم، فأشيروا عليه بأن يسلمهم إلينا ولا يكلمهم، فإن قومهم أعلى بهم عينا ، وأعلم بما عابوا عليهم؛ فقالوا لهما: نعم.
ثم إنهما قدما هداياهما إلى النجاشي فقبلها منهما، ثم كلماه فقالا له: أيها الملك إنه قد ضوى إلى بلدك منا غلمان سفهاء، فارقوا دين قومهم ولم يدخلوا في دينك، وجاؤوا بدين ابتدعوه لا نعرفه نحن ولا أنت، وقد بعثنا إليك فيهم أشراف قومهم من آبائهم وأعمامهم وعشائرهم لتردهم إليهم؛ فهم أعلى بهم عينا وأعلم بما عابوا عليهم وعاتبوهم فيه.
قالت: ولم يكن شيء أبغض إلى عبد الله بن أبي ربيعة وعمرو بن العاص من أن يسمع كلامهم النجاشي.
قالت: فقالت بطارقته حوله: صدقا أيها الملك، قومهم أعلى بهم عينا، وأعلم بما عابوا عليهم، فأسلمهم إليهما فليرداهم إلى بلادهم وقومهم.
قالت: فغضب النجاشي، ثم قال: لا ها الله إذا لا أسلمهم إليهما، ولا يكاد قوم جاوروني، ونزلوا بلادي، واختاروني على من سواي، حتى أدعوهم فأسألهم عما يقول هذان في أمرهم، فإن كانوا كما يقولان أسلمتهم إليهما، ورددتهم إلى قومهم، وإن كانوا على غير ذلك منعتهم منهما، وأحسنت جوارهم ما جاوروني.
قالت: ثم أرسل إلى أصحاب رسول ا صلى الله عليه وسلم فدعاهم، فلما جاءهم رسوله اجتمعوا، ثم قال بعضهم لبعض: ما تقولون للرجل إذا جئتموه؟ قالوا: نقول: والله ما علمنا، وما أمرنا به نبينا صلى الله عليه وسلمكائنا في ذلك ما هو كائن.
فلما جاؤوا، وقد دعا النجاشي أساقفته ، فنشروا مصاحفهم حوله سألهم فقال لهم: ما هذا الدين الذي قد فارقتم فيه قومكم، ولم تدخلوا في ديني، ولا في دين أحد من هذه الملل؟ قالت: فكان الذي كلمه جعفر بن أبي طالب، فقال له: أيها الملك كنا قوما أهل جاهلية، نعبد الأصنام، ونأكل الميتة، ونأتي الفواحش، ونقطع الأرحام، ونسيء الجوار، ويأكل القوي منا الضعيف؛ فكنا على ذلك؛ حتى بعث الله إلينا رسولا منا، نعرف نسبه وصدقه وأمانته وعفافه، فدعانا إلى الله لنوحده ونعبده، ونخلع ما كنا نعبد وآباؤنا من دونه من الحجارة والأوثان، وأمرنا بصدق الحديث، وأداء الأمانة، وصلة الرحم، وحسن الجوار، والكف عن المحارم والدماء، ونهانا عن الفواحش، وقول الزور، وأكل مال اليتيم، وقذف المحصنات؛ وأمرنا أن نعبد الله وحده لا نشرك به شيئا، وأمرنا بالصلاة والزكاة والصيام قالت: فعدد عليه أمور الإسلام فصدقناه وآمنا به، واتبعناه على ما جاء به من الله، فعبدنا الله وحده فلم نشرك به شيئا، وحرمنا ما حرم علينا، وأحللنا ما أحل لنا، فعدا علينا قومنا، فعذبونا وفتنونا عن ديننا، ليردونا إلى عبادة الأوثان من عبادة الله تعالى، وأن نستحل ما كنا نستحل من الخبائث، فلما قهرونا وظلمونا وضيقوا علينا، وحالوا بيننا وبين ديننا، خرجنا إلى بلادك، واخترناك على من سواك؛ ورغبنا في جوارك، ورجونا أن لا نظلم عندك أيها الملك.
قالت: فقال له النجاشي: هل معك مما جاء به عن الله من شيء؟ قالت: فقال له جعفر: نعم فقال له النجاشي: فاقرأه علي قالت: فقرأ عليه صدرا من: كهيعص مريم: .
قالت: فبكى والله النجاشي حتى اخضلت لحيته، وبكت أساقفته حتى أخضلوا مصاحفهم، حين سمعوا ما تلا عليهم؛ ثم قال لهم النجاشي: إن هذا والذي جاء به عيسى ليخرج من مشكاة واحدة.
انطلقا، فلا والله لا أسلمهم إليكما ولا يكادون .
وهكذا يجب أن يبين المسلمون للعالم عالمية الإسلام، ويدعوا إلى مبادئه؛ كما أظهر جعفر رضي الله عنه مبادئ الإسلام وعدد منها التوحيد، وإنكار الشريك والخرافة والتقليد، كما عدد منها الصدق، وأداء الأمانة، وصلة الرحم، وحسن الجوار، والكف عن المحارم والدماء والفواحش وقول الزور، واستنكر رضي الله عنه أمر الجاهلية، وقد فهم النجاشي ملك الحبشة أن هذه المبادئ، وهذا الحق هو الذي جاء به عيسى عليه السلام وأنه يخرج من مشكاة واحدة، ورد زعماء الجاهلية الذين خرجوا من مكة يطاردون الدعوة الإسلامية.
ومثلهم أولئك الذين يطاردون الفضيلة ومبادئ الدعوة الإسلامية اليوم، ويخططون لعولمة الرأسمالية والإباحية ويتعجبون من المبادئ الإسلامية والفضيلة، ويكرهون أن ينتشر الحق في البشرية.
إن خطط الجاهلية الأولى قد أخفقت في محاربة الحق والفضيلة والعفاف والخير، وكذلك خطط العولمة الكفرية المعاصرة؛ والإسلام اليوم قد خطا خطوات واسعة نحو العالمية من حيث العلم والفكر، وكما انحسرت الجاهلية الأولى أمام مبادئ الإسلام يوم قام أمثال جعفر رضي الله عنه باستنكار أمر الجاهلية وإعلان مبادئ الإسلام فكذلك اليوم ستنحسر العولمة بإذن الله إذا قام المسلمون بمثل ما قام به دعاة الإسلام في جيل القدوة، وسيتقدم الإسلام نحو العالمية لا من الناحية الفكرية فقط، بل من الناحية العملية العقدية والتشريعية، وسيدخل الناس تحت سلطانه إما بمقتضى عقد الإسلام، وإما بالخضوع لنظامه، والله سبحانه ناصر دينه، وهو نعم المولى ونعم النصير.
عميد كلية الشريعة في جامعة أم القرى سابقا، وأستاذ العقيدة في الكلية نفسها حاليا.
حرمت الشرائع الإسلامية لدى الأنبياء عليهم السلام الفواحش والربا، انظر كتاب: حكم الزنا في القانون وعلاقته بمبادئ حقوق الإنسان في الغرب، دراسة في ضوء الشريعة الإسلامية، للكاتب.
تفسير ابن كثير، / .
أخرجه مسلم، رقم .
رواه البخاري، باب دعاء النبي إلى الإسلام، / .
الأدم: الجلود، وهو اسم جمع.
ضوى: لجأ ولصق.
أعلى بهم عينا: أبصر بهم.
الأساقفة: علماء النصارى الذين يقيمون لهم دينهم، واحدهم: أسقف، وقد يقال بتشديد الفاء.
كذا في أكثر الأصول، واخضلت لحيته: ابتلت.
وفي نسخة: حتى أخضل لحيته : أي بلها.
المشكاة: قال في لسان العرب: وفي حديث النجاشي: إنما يخرج من مشكاة واحدة.
المشكاة: الكوة غير النافذة؛ وقيل هي الحديدة التي يعلق عليها القنديل ، أراد أن القرآن والإنجيل كلام الله تعالى، وأنهما من شيء واحد.
المغازي، لابن إسحاق، ص .
المصدر: :// .
.
=============

 الزاغ الأمريكي أو الزاغ قصير المنقار الاسم العلمي: هو نوع كبير من الطيور المنتمية للعصفوريات من فصيلة الغرابيات.
ويعيش في الغالب في كثير من مناطق أمريكا الشمالية.
وتعتبر هذه الأخيرة مشابهة كثيرا للزيغان المقنعة وزيغان الجيف.
وعلى الرغم من كون الزيغان الأمريكية والزيغان المقنعة متشابهة جدا في الحجم، والبنية والسلوك، إلا أن صوت الزاغ الأمريكي مختلف.
ومع ذلك، لا تنتشر الزيغان الأمريكية مثل الزيغان المقنعة في أوراسيا.
يترواح طول الزيغان الأمريكية سم بوصة من المنقار إلى الذيل، بينما تصل المسافة بين أطراف جناحيه مفرودين بين سم، ويبلغ طول منقاره حوالي سم، في حين أن طول ذيله يمثل أي نصف الطول الإجمالي تقريبا، وتتراوح كتلته بين غرام.
وعادة ما يكون الذكور أكبر من الإناث.
وهو يأكل البذور الزراعية كما أنه يفترس الضفادع والفئران والحيوانات الأخرى الصغيرة وبيض الطيور الأخرى ويعيش الزاغ من إلى سنوات، ويتميز بصيحته المدوية العالية، وأكثر الكلمات التي يرددونها هي .
الزاغ الأمريكي كله أسود، مع ريش بألوان قوس قزح.
ويبدو شبيها كثيرا بالغرابيات السوداء الأخرى.
ويمكن تمييز الزاغ الأمريكي عن الغراب المألوف بكون الزيغان الأمريكية هي أصغر من الزيغان السماكة وكذلك بأن الزيغان الأمريكية ليس لديها زغب في حلقها.
الزيغان الأمريكية منتشرة كثيرا، وهي أكثر عرضة لفيروس غرب النيل، مما يجعلها مفيدة كمؤشر بيولوجي لتتبع مدى انتشار الفيروس والقضاء عليه.
حيث لم يسمع بانتقال مباشر للفيروس من الزيغان الأمريكية إلى الإنسان وهو أمر غير محتمل.
وصف الزاغ الأمريكي من قبل كريستيان لودفيغ بريم في سنة .
ويعني الاسم العلمي للزاغ الأمريكي نقحرة: كورفوس براتشيرهينتشوس حرفيا من اللغة اليونانية القديمة الزاغ قصير المنقار ، حيث أن براتشي تعني قصير ورهينتشوس المنقار .
يشبه الزاغ الأمريكي الزاغ الشمالي الغربي .
جدا.
فقد انفصل أسلافهم عن بعضهم خلال العصر الجليدي بسبب التجمد الذي عرفه غرب جبال الروكي.
وهو يستوطن الغابات المطيرة الواقعة على المحيط الهادئ، لكن الزاغ الأمريكي يقطن مناطق أكثر.
تعتبر سياتل المنطقة الوحيدة التي يتواجد بها الزاغ الشمالي الغربي ولا يوجد بها الزاغ الأمريكي.
يتشابه هذان النوعان في الكثير من الأشياء.
لكن هناك فرق ملحوظ بينهما في الصوت.
توجد أربعة نوعيات من الزاغ الأمريكي، وهي تختلف من حيث الحجم وأشياء أخرى وتنتشر في مختلف أنحاء أمريكا الشمالية.
وتنتشر الطيور الصغيرة في أقصى الغرب على الساحل الجنوبي.
الزاغ الأمريكي هو طائر كبير ومميز مع ريش أسود قزحي اللون يغطي كامل جسمه، وهو نفس لون منقاره وساقيه وقدميه.
يتراوح طوله ما بين و سم بوصة ، ويمثل ذيله نسبة من هذا الطول، أما طول وتر جناحه فيتراوح ما بين .
و سم .
إلى .
بوصة ، بحيث يبلغ مدى جناحيه ما بين و سم إلى بوصة ، في حين أن طول منقاره الأسود يصل إلى ما بين و .
سم .
إلى .
بوصة ، ويتباين هذا الطول بشدة حسب موطن الطائر، وطول رصغه ما بين .
و .
سم .
إلى .
بوصة وأما ذيله فيبلغ ما بين .
و سم .
إلى .
بوصة ، وتقدر كتلته بحوالي إلى غرام .
إلى .
أوقية .
وغالبا ما تكون ذكور الطائر أكبر حجما من الإناث.
النداء الأكثر شيوعا للزاغ الأمريكي يكون عبارة عن نعيب عالي الصوت وسريع وقصير .
وعادة ما يقوم الطائر بدفع رأسه إلى الأعلى والأسفل عندما يؤدي هذا النداء.
كما يمكن للزاغ الأمريكي أيضا أن يصدر مجموعة واسعة من الأصوات وأحيانا يقوم بتقليد الضوضاء التي تصدرها الحيوانات الأخرى، بما في ذلك الطيور الأخرى.
ويكون التمييز البصري بين الزاغ الأمريكي والزاغ السماك صعب للغاية وغالبا ما يكون غير دقيق.
لكن مع ذلك فهناك اختلافات بصرية بينهما بغض النظر عن الحجم.
حيث أن غربان السمك عادة ما تمتلك مناقير وأقدام أنحف.
ويوجد لديها أيضا انعقاف حاد وصغير في منقارها العلوي.
كما تبدو غربان السمك أيضا كما لو كان لديها سيقان أقصر عند المشي.
بالإضافة إلى ذلك فإنها تقوم بتحديب وتزغيب ريش العنق بشكل مثير عند النداء.
أما عن تقديرات طول المسافة التي تحلقها الزيغان الأمريكية فهي ليست دقيقة وغير موثوق بها، ونفس الشيء ينطبق أيضا على الغربان التي تشبهها كالغراب المألوف وخصوصا تلك التي لديها ذيل على شكل معين ورأس كبير.
كما تمتلك هذه الزيغان زغب في حلقها وريش مثل غربان السمك.
يبلغ متوسط عمر الزاغ الأمريكي سنوات.
أما الطيور المسجونة من قبل الإنسان فيمكن أن تعيش حتى سنة.
يمتد نطاق انتشار الغربان الأمريكية من المحيط الهادئ إلى المحيط الأطلسي في كندا، ومن جزر سان بيير وميكلون الفرنسية، إلى جنوب الولايات المتحدة، ومن هناك إلى شمال المكسيك.
وقد ساهمت الزيادة الكبيرة في عدد الأشجار في جميع أنحاء السهول العظمى خلال القرن الماضي بفضل إخماد الحرائق وزراعة الأشجار في توسيع نطاق انتشار الغربان الأمريكية، فضلا عن توسع نطاق انتشار طيور أخرى كثيرة.
يكثر تواجد الزاغ الأمريكي في المناطق التي ينتشر فيها، غالبا في الأراضي الزراعية والحدائق والغابات كما يمكن إيجاده في أي مكان في البلدات والمدن الكبرى التي يسكنها؛ ولا يوجد هذا الأخير فقط في الغابات المطيرة الواقعة بالقرب من المحيط الهادئ وتندرا حيث ينتشر هناك الغراب المألوف.
يقيم هذا الزاغ دائما في معظم مناطق الولايات المتحدة الأمريكية، ولكن معظم الغربان الأمريكية الموجودة في كندا تهاجر جنوبا في فصل الشتاء.
خارج هذه الفترة، تجتمع أعداد كبيرة من هذه الطيور في كثير من الأحيان الآلاف أو حتى الملايين في الليل في أماكن محددة.
وقد تم تسجيل وجود الغربان الأمريكية في برمودا من فصاعدا.
النظام الغذائي للزاغ الأمريكي هو النظام القارت.
حيث أنه يقتات على جميع أنواع اللافقاريات، الحيوانات الميتة، بقايا طعام الإنسان، البذور والبيض والصقور الصغيرة التي لا تستطيع الطيران، والأسماك الموجودة على الشاطئ ومختلف الحبوب.
تفترس الغربان الأمريكية كذلك الفئران، الضفادع، وغيرها من الحيوانات الصغيرة.
في فصل الشتاء والخريف، تتغذى الغربان الأمريكية كثيرا على المكسرات والجوز.
كما تأكل أيضا من طعام مغذيات الطيور، وهي أداة توضع على شرفات المنازل أو على منصاتها، أو في الحدائق، قصد إطعام الطيور القاطنة على مقربة من البشر.
وتعد الغربان الأمريكية واحدة من الطيور القليلة فقط التي لوحظ عنها استخدامها لأدوات خاصة بها للحصول على الغذاء.
مثل معظم الغربان والزيغان، فإن الزاغ الأمريكي حيوان قمام إذ يقوم بالبحث في حاويات القمامة، من أجل الحصول على الطعام.
وتعتبر كل من الذرة والقمح والحبوب الأخرى الغذاء المفضل لدى الغربان الأمريكية.
تاريخيا، شكل هذا الأمر مصدر إزعاج للمزارعين.
ومع ذلك، فقد كان المزارعون يقتلون أي طائر يشبه الزاغ الأمريكي بواسطة المبيدات الحشرية لمنع ضرر المحاصيل.
لكن نظرا للعدد الكبير من الغربان الأمريكية، فضلا عن نطاق انتشارها الواسع، جعلها غير مهددة بالانقراض.
الغربان الأمريكية هي نتاج لزواج أحادي اجتماعي مع تربية تعاونية للطيور.
تشكل الأزواج أسرة كبيرة يصل عدد المنتمين إليها حتى فردا بعد موسم التربية.
عادة ما يبقى المنتمون السابقون لمدة قصيرة للمساعدة في تربية الغربان الصغار.
لا تتجاوز مدة تربية الغربان الأمريكية سنتين.
معظمها لا تترك عشها حتى تمر أربع إلى خمس سنوات.
يبدأ موسم وضع البيض في وقت مبكر، وتضع بعض الطيور البيض في أوائل أبريل.
تبني الغربان الأمريكية أعشاشا ضخمة فوق الأشجار، لكن في بعض الأحيان أيضا فإنها تبنيها فوق الشجيرات الكبيرة، وفي حالات نادرة جدا على الأرض.
أغلب الأعشاش تكون على الأشجار، بما في ذلك التي تنتمي إلى فصيلة المخروطيات، على الرغم من أن الأنواع الأخرى كالسنديان هي الأكثر استخداما.
تضع الغربان الأمريكية من ثلاثة إلى ستة بيضات وتحضنها يوما.
وعادة ما ينبت الريش لديها بعد مرور يوما عن الفقس.
تفترس الغربان الأمريكية في المقام الأول في موقع العش والبيض وكثيرا ما تؤكل الغربان الصغيرة منها بواسطة الثعابيين والراكون والغداف والقطط المحلية.
أما بالنسبة للغربان البالغة فإن معدل افتراسها أقل بكثير لكنهم يواجهون هجوما محتملا من قبل البومة القرناء الكبيرة والباز أحمر الذيل والشاهين والعقاب.
وقد تتعرض الغربان الأمريكية لهجوم من قبل الحيوانات المفترسة مثل القيوط أو الوشق الأحمر عند تغذيها على الجيفة وذلك في حالة كونه غير حذر أو غافل إلا أن هذه الحالة نادرة الحدوث.
تستسلم الغربان الأمريكية بسهولة عند إصابتها بفيروس غرب النيل.
وكان هذا الفيروس في الأصل فيروسا أفريقيا ينقله البعوض ويسبب التهاب الدماغ لدى البشر والماشية منذ حوالي ميلادية.
وقد أدخل هذا الأخير عن طريق الخطأ إلى أمريكا الشمالية في عام ، على إثر وصول مسافر جوي كان قد أصيب بالفيروس عن طريق عض البعوض.
وتشير التقديرات إلى أن عدد أفراد الغربان الأمريكية قد انخفض بنسبة تصل إلى منذ عام .
وعلى الرغم من هذا الانخفاض إلا أن هذا النوع من الغربان يعتبر غير مهدد بالانقراض.
وينتشر هذا المرض بكثرة في الظروف شبه الإستوائية التي تشجع على تكاثر نواقل البعوض التي من بينها جنس تاركاليس كوليكس هو الأكثر أهمية.
وتعد معدلات الوفيات عند الغربان الأمريكية أعلى من المعدلات عند الطيور الأخرى، مما يتسبب في خسائر للأفراد المحليين تصل إلى في موسم واحد.
وبسبب هذا، فإن الغربان الأمريكية هي مؤشرات بيولوجية تشير إلى وجود فيروس غرب النيل في منطقة ما.
كما أن هذه الغربان لا تستطيع نقل هذا الفيروس إلى البشر مباشرة.
يتم قتل أعداد كبيرة من الغربان من قبل الإنسان، من أجل الترفيه أو كجزء من حملات كثيرة للقضاء عليه.
أما بالنسبة للغربان الأمريكية فهي محمية دوليا بموجب معاهدة الطيور المهاجرة لعام .
وعلى الرغم من محاولات الإنسان في بعض المناطق التخلص أو القضاء على هذه الطيور، فإنها لا تزال منتشرة جدا.
وتقدر جمعية الطيور العالمية عدد الغربان الأمريكية بحوالي .
ويقول عدد كبير من السكان أن الغربان الأمريكية تشكل تهديدا صغيرا عليهم، فيما لا تشكل الأنواع الأخرى أي خطر.

= يأمرون من تاب من الظلمة بقضاء الصلاة في أماكن الغصب، إذ هذا جهل بحقيقة الإجمعاع، فإن حقيقتة الاتفاق من علماء أهل العصر، وعدم النقل عنهم ليس باتفاق، ولو نقل عنهم أنهم سكتوا فيحتاج إلى أنه اشتهر فيما بينهم القول ينفي وجوب القضاء فلم ينكروه، فيكون حينئذ اختلاف هل هو إجماع أم لا؟ الروضة ص ، وانظر مناقشة ذلك في المستصفى / ، مختصر ابن الحاجب وشرح العضد عليه / ، المحلي على جمع الجوامع / ، الفروق / .
ساقطة من ش، وفي ز: ولأنه تعليل ينقض الإجماع بدونه، والمعنى أن الإجماع لا يتحقق بدون موافقة الإمام أحمد في هذه المسألة، وقد ثبت عنه أنه خالف، فلا إجماع.
انظر: فواتح الرحموت / .
في ش: ويصح.
وهو قول الحنفية، انظر: فواتح الرحموت / ، الفروق / ، تيسير التحرير / ، أصول السرخسي / وقال الحنفية: تصح مع الكراهة، التوضيح على التنقيح / ، كشف الأسرار / ، قال نجم الدين الطوفي: مذهب الحنفية في هذا الأصل أدخل في التدقيق، وأشبه بالتحقيق المدخل إلى مذهب أحمد ص .
هو أحمد بن محمد بن هارون، أبو بكر الخلال، البغدادي، الفقيه، جمع مذهب أحمد وصنفه، وكان واسع العلم، شديد الاعتناء بالآثار، من كتبه السنة و العلل و الجامع لعلوم الإمام أحمد و الطبقات و تفسير الغريب و أخلاق أحمد توفي سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات الحنابلة / ، المنهج الأحمد / ، شذرات الذهب / ، طبقات الحفاظ ص ، تذكرة الحفاظ / .
عقيل والطوفي ، نظرا إلى جنسها، لا إلى عين محل النزاع فتكون هذه الصلاة واجبة حراما باعتبارين، فتكون صحيحة، لأن متعلق الطلب ومتعلق النهي في ذلك متغايران، فكانا كاختلاف المحلين، لأن كل واحدة من الجهتين مستقلة عن الأخرى، واجتماعهما إنما هو باختيار المكلف.
فليسا متلازمين فلا تناقض .
وعلى القول بالصحة لا ثواب فيها .
نقل ابن القاسم عن أحمد: لا أجر لمن غزا على فرس غصب.
وصرح بعدم الثواب في الصلاة القاضي أبو يعلى وأبو الخطاب في التمهيد وجمع.
ذكره في الفروع في باب ستر العورة ، وقاله الشيخ تقي الدين وغيره: في حج، وقدمه التاج السبكي.
مختصر الطوفي ص .
في د: نظر.
ساقطة من ش.
انظر: الروضة ص ، مختصر الطوفي ص ، الإحكام، للآمدي / ، المستصفى / ، الفروق / ، ، فواتح الرحموت / ، شرح العضد / ، التلويح على التوضيح / .
لا يثاب فاعلها عقوبة له عليها من جهة الغصب، وقيل من جهة الخلاة وإن عوقب من جهة الغصب، فقد يعاقب بغير حرمان الثواب، أو بحرمان بعضه، انظر: المحلي علي جمع الجوامع وحاشية البناني / ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
هو أحمد بن القاسم صاحب أبي عبيد القاسم بن سلام، قال ابن أبي يعلى: حدث عن أبي عبيد، وعن إمامنا بمسائل كثيرة، وذكره العليمي فيمن لم تؤرخ وفاته من أصحاب الإمام أحمد، وعده المرداوي في الإنصاف ضمن من نقل الفقه عن الإمام أحمد من أصحابه ونقله عنه إلى من بعده انظر: طبقات الحنابلة / ، المنهج الأحمد / ، الإنصاف / ، .
الفروع / .
في ش: وقال.
وعن الإمام أحمد رضي الله تعالى عنه رواية ثالثة : أن المصلي إن علم التحريم لم تصح، وإلا صحت .
ووجه المذهب وهو عدم الصحة مطلقا أنه متى أخل مرتكب النهي بشرط العبادة أفسدها، ونية التقرب بالصلاة شرط، والتقرب بالمعصية محال .
وأيضا من شرط الصلاة: الطاعة ونيته بها أداء الواجب، وحركته معصية، ونية أداء الواجب ، بما يعلمه غير واجب محال.
وأيضا من شرط الصلاة: إباحة الموضع، وهو محرم.
فهو كالنجس.
ولأن الأمر بالصلاة لم يتناول هذه المنهي عنها، فلا يجوز كونها واجبة من جهة أخرى .
وتصح توبة خارج منه أي توبة غاصب لمكان من غصبه حال في ش: في رواية.
في ب: الثالثة.
انظر: الفروع / .
جاء في هامش ز: قوله: ووجه المذهب وهو عدم الصحة مطلقا أي علم التحريم أو لا، أقول: هذا غير مسلم، إذ المنصوص عليه في كتب الفروع كالمنتهى وغيره أن من صلى في غصب، ثوبا أو بقعة، أو حج بغصب، عالما ذاكرا لم تصح، وإلا صحت، انتهى لمحرره عبد الله السفرايني المخطوط ز صفحة ، وانظر: شرح منتهى الإرادات / ، وقال الشيخ ابن تيمية: فمن فرق بين من يعلم ومن لا يعلم فقد أصاب، ومن لا أخطأ مجموعة الفتاوي / .
انظر: مختصر الطوفي ص ، الروضة ص ، المستصفى / .
في ع: ونيته.
في ع ض: الوجوب.
أي الموضع المغصوب.
أي هذه الصلاة المنهي عنها.
انظر: مختصر الطوفي ص ، الروضة ص ، المستصفى / .
خروجه منه، وهو فيه قبل إتمام خروجه.
ولم يعص بخروجه عند ابن عقيل وغيره من أصحابنا والمعظم.
وقاله الشافعية والأشعرية .
قال ابن عقيل: لم يختلفوا أنه لا يعد واطئا بنزعه، في الإثم.
بل في التكفير.
وكإزالة محرم طيبا بيده، أو غصب عينا ثم ندم وشرع في حملها على رأسه إلى صاحبها ، أو أرسل صيدا صاده محرم أو في حرم من شرك، والرامي بالسهم إذا خرج السهم عن محل قدرته فندم.
وإذا جرح ثم تاب والجرح ما زال إلى السراية .
قال البرماوي: وقد نقل أبو محمد في الفروق في كتاب الصوم: أن الشافعي رضي الله عنه نص على تأثيم من دخل أرضا غاصبا.
قال: فإذا قصد الخروج منها لم يكن عاصيا بخروجه، لأنه تارك للغصب .
وهو قول الحنفية.
انظر: فواتح الرحموت / ، المستصفى / ، شرح العضد، / ، تيسير التحرير / ، المحلي على جمع الجوامع / .
وقال قوم من المعتزلة والمتكلمين، لا تصح توبته حتى يفارقها، وهو عاص بمشية في خروجه، كما سيأتي، انظر: المسودة ص ، المحلي على جمع الجوامع / .
في ز: كإزالة.
في ض: صاحبه.
في ع ب: و.
في ش: فرزته، وفي المسودة مقدرته، ولعل الصواب: فرضته، لأن فرض القوس لغة: هو الحز الذي يقع فيه الوتر.
الصحاح، للجوهري / .
وتمام الكلام في المسودة حكاية عن ابن عقيل: فعنده في جميع هذه المواضع، الإثم ارتفع بالتوبة، والضمان باق، وعند المخالف وهم المعتزلة والمتكلمون هو عاض إلى أن ينقضي أثر المعصية المسودة ص .
هو عبد الله بن محمد بن أبي بكر، الزريراني، ثم البغدادي، الحنبلي، فقيه العراق، ومفتي الآفاق، كان عارفا بأصلول الدين ومعرفة المذهب والخلاف والفرائض وأسماء الرجال والتاريخ واللغة العربية، وبرع في الفقه وأصوله، له كتاب الوجيز و الفروق ، توفي سنة ه.
انظر: ذيل طبقات الحنابلة / ، الدرر الكامنة / ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، شذرات الذهب / .
وما نقله موجود في الأم في كتاب الحج في المحرم إذا تطيب، فقال: ولو دخل دار رجل بغير إذنه لم يكن جائزا له.
وكان عليه الخروج منها، ولم أزعم أنه يخرج بالخروج منها ، وإن كان يمشي بما لم يؤذن له فيه ، لأن مشيه للخروج من الذنب، لا لزيادة منه ، فهكذا هذا الباب .
وخالف ذلك أبو هاشم من المعتزلة، وأبو شمر المرجئ، وأبو الخطاب من أصحابنا .
وقال الشيخ تقي الدين: حق الله تعالى يزول بالتوبة، وحق الآدمي يزول بزوال أثر الظلم .
واستصحب أبو المعالي حكم المعصية مع الخروج ، مع أنه غير منهي ساقطة من ش ب ز، وفي ض سقط: بالخروج منها.
في ش ز ض ب: ما، وفي الأم: فيما.
كذا في الأم، وساقطة من جميع النسخ.
في الأم: للزيادة فيه.
الأم / .
في ب ض: في ذلك.
المسودة ص ، ، لكن أبا الخطاب قيدها أنها أقل المعصيتين، قال: وإنما هي معصية، إلا أنه يفعلها لدفع أكثر المعصيتين بأقلها، لأن دوامه في الدار معصية تطول، وخروجه معصية قليلة.
انظر: المسودة ص ، ، المستصفى / .
المسودة ص ، وانظر: فتاوي ابن تيمية / .
استصحاب المعصية في هذا الخروج حتى بفرغ، زجرا له عن هذا الفعل الشنيع انظر: فواتح الرحموت / ، جمع الجوامع / ، .
في ش: فقال.
عنه .
قال ابن مفلح: كذا قيل عنه.
وقيل عنه: إنه طاعة، لأخذه في ترك المعصية، لأنه في ملك غيره، ومستند إلى فعل يتعدى فيه كالصلاة .
والساقط على جريح والحال أنه إن بقي على الجريح قتله بسبب عدم انتقاله و يقتل مثله أي كفء الذي سقط عليه إن انتقل عمن سقط عليه ، يضمن ما تلف بسبب عدم انتقاله.
وتصح توبته إذا أي في حالة بقائه على الجريح، لأنه إذا بقي متندما متمنيا أن يكون له جناحان يطير بهما عنه ، أو يدلي إليه بحبل يتعلق به.
فإذا علم الله تعالى ذلك منه كان ذلك غاية جهده.
وصار كحجر ألقاه الله سبحانه وتعالى على ذلك الجريح .
ويحرم انتقاله عنه ، ما دام أنه إذا انتقل قتل كفء من كان انظر: شرح العضد / .
في ز: ومستندا.
انظر: المسودة ص .
ساقطة من ش.
في ز: حال.
في ز ع ب ض: من عليه.
في ع: حبلا، وفي ض: حبل.
انظر: المسودة ص .
وهذا ما أكده شيخ الإسلام زكريا الأنصاري الشافعي، وقال: يجب أن يستمر، وينبغي ترجيحه إن كان السقوط بغير اختياره، لأن الانتقال استئناف فعل بالاختيار بخلاف المكث، فإنه بقاء، ويغتفر فيه مالا يغتفر في الابتداء، وقال الشيخ البناني: ولا بيتعد ترجحه إذا كان السقوط باختياره أيضا، لأن الانتقال استئناف قتل بغير حق، وتكميل القتل أهون من استئنافه، وقال إمام الحرمين: لا حكم فيه، لأن التخيير بالاستمرار أو الانتقال، أو بوجوب الاستمرار أو الانتقال يؤدي إلى القتل المحرم، والمنع منهما لا قدرة على امتثاله، وقال باستمرار عصيانه ببقاء ما تسبب فيه من الضرر بسقوطه، إن كان باختياره، وإلا فلا عصيان.
انظر: جمع الجوامع والمحلي عليه وحاشية البناني / .
عليه .
قال ابن عقيل: لا يجوز أن ينتقل إلى آخر، قولا واحدا .
ووجهه: حصول الضرر على الثاني بانتقال الساقط إليه.
والضرر لا يزال بالضرر.
وقيل: يتخير بين البقاء على من سقط عليه، والانتقال إلى كفئه ، لتساويهما في الضرر .
و أما لو كان الذي سقط عليه، أدنى من الذي لو انتقل إليه قتله، كما لو سقط على كافر معصوم.
ومتى انتقل عنه قتل مسلما معصوما فإنه يلزم الأدنى قطعا أي بلا خلاف.
ويدخل في قوله: ويلزم الأدنى : أنه لو كان من سقط عليه مسلما ومن يقتله لو لم يستمر كافرا، لزمه الانتقال إليه، لكون ذلك أخف مفسدة في الصورتين .
والله أعلم .

كتاب الزهد الكبير / ح .
علل الترمذي الكبير / .
الجامع الموضع نفسه.
مسند البزار الموضع نفسه.
شرح مشكل الآثار / ح .
الكامل في ضعفاء الرجال / .
مخلد بن مالك القرشي.
قال عنه أبو زرعة: لا بأس به.
وقال أبو حاتم: شيخ.
وذكره ابن حبان في الثقات تهذيب الكمال / .
الموضع نفسه.
أبي خالد محمد بن عبد العزيز الواسطي عند الطحاوي .
ومقتضى كلام ابن عدي وغيره أن رواية الحديث من غير طريق حفص بن غياث غير محفوظة.
وقد وصف الإمام أحمد هذا الحديث بالنكارة لتفرد حفص بن غياث به عن الأعمش من بين سائر أصحابه، وليس هو ممن يحتمل منه مثل هذا التفرد عن مثل الأعمش، فلم يكن من الثقات البارزين كما تقدم عن الإمام أحمد ، فإنه كان في حفظه شيء ، ولا كان من كبار أصحاب الأعمش كالثوري، وأبي معاوية، وشعبة.
وأما الإمام البخاري فحسن الحديث، قال: لا أعلم أحدا روى هذا الحديث غير حفص بن غياث، وهو حديث حسن ، وكذلك صححه الترمذي ، والبغوي مع تنصيصهما على غرابته.
فكلهم لم يروا في تفرد حفص به عن الأعمش أية علة.
ومتن الحديث ثابت من طرق آخرى عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال أبو زرعة: ليس بالقوي: وقال أبو حاتم: كان عنده غرائب، ولم يكن عندهم بالمحمود، هو إلى الضعف ما هو الجرح والتعديل / .
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: ربما خالف / .
الموضع السابق.
ص .
انظر: شرح علل الترمذي / .
علل الترمذي الكبير / .
الجامع الموضع نفسه.
شرح السنة / .
منها حديث أبي هريرة، وعبد الله بن عمر كلاهما عند مسلم / ح ، وسعد بن أبي وقاص عند أحمد ح ، وأبي يعلى ح ، ومن حديث غيرهما، وهو حديث مشهور انظر: كشف الخفاء / .
وقد أنكر الإمام أحمد حديثا آخر لحفص بن غياث تفرد به: قال الأثرم: قلت له يعني أبا عبد الله الحديث الذي يرويه حفص، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: كنا نأكل ونحن نسعى، ونشرب ونحن قيام فقال: ما أدري ما ذاك كالمنكر له، ما سمعت هذا إلا من ابن أبي شيبة عن حفص.
قال لي أبو عبد الله: ما سمعته من غير ابن أبي شيبة؟ قال: قلت له: ما أعلم أني سمعته من غيره، وما أدري رواه غيره أم لا؟ ثم سمعته أنا بعد من غير واحد عن حفص.
قال أبو عبد الله: أما أنا فلم أسمعه إلا منه، ثم قال: إنما هو حديث يزيد بن عطارد .
هذا الحديث رواه أحمد في المسند بالإسناد الذي ذكره هنا، ورواه أيضا الترمذي ، وابن ماجه ، وابن حبان كلهم من طريق سلم بن جنادة، عن حفص بن غياث، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر.
ورواه الطحاوي من طريق يوسف بن عدي، عن حفص به.
وهذا الحديث تفرد به حفص عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، وقد صرح بذلك أحمد في سؤال الأثرم المروية.
وقال ابن معين: لم يحدث به أحد إلا حفص .
وقال أبو زرعة: رواه حفص وحده .
وقال الترمذي: لا يعرف عن تاريخ بغداد / .
المسند / ح .
الجامع / ح .
السنن / ح .
الإحسان / ح .
شرح معاني الآثار / .
تاريخ بغداد / .
تاريخ بغداد / .
وتحرفت العبارة في علل ابن أبي حاتم / إلى: أوله حفص وحده.
عبيد الله إلا من وجه رواية حفص .
وأنكره الإمام أحمد على حفص بن غياث لتفرده به عن عبيد الله، فهو ممن لا يحتمل منه مثل هذا التفرد عن عبيد الله.
وذكر أن الصحيح حديث يزيد بن عطارد أبي البزري، عن ابن عمر ، أي هذا المتن يعرف بالإسناد المذكور.
وقد أشار ابن معين، وابن المديني إلى أن حفصا سمع حديث عمران ابن حدير، عن يزيد بن عطارد فغلط وذكر الإسناد الذي ذكره للمتن المذكور .
وكذلك ما تقدم عن الإمام أحمد أنه وصف عددا من الرواة أخرج لهم في الصحيح بأنهم يروون المناكير، راجع إلى أن كل واحد منهم في مرتبة الصدوق عند الإمام أحمد، لأنه لا يخلو كل واحد منهم أن يكون في حفظه ما يجعله قاصرا عن الثقة الحافظ، فما تفرد به يكون منكرا على أصل الإمام أحمد، ومن هؤلاء الرواة بريد بن عبد الله بن أبي بردة ، ومحمد بن إبراهيم التيمي المنفرد برواية حديث الأعمال بالنيات ، وزيد بن أبي أنيسة ، وعمرو علل الترمذي الكبير / .
وهذا الحديث أخرجه أئمة أهل البصرة، عن عمران بن حدير، عن أبي البزري، عن ابن عمر بلفظ حديث حفص.
أخرجه أحمد المسند / ح ، / ح ، / ح ، وابن أبي شيبة / ح ، والدارمي السنن / ، وابن الجارود المنتقى / ح ، والطحاوي شرح معاني الآثار / ، وابن حبان / ح ، وابن شاهين ناسخ الحديث ومنسوخه / ح .
انظر: تاريخ بغداد / ، .
قال عنه أحمد: طلحة بن يحيى أحب إلي من بريد بن أبي بردة، بريد يروي أحاديث مناكير العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
وقد قال ابن معين في بريد: ثقة، وقال في موضع آخر: ليس به بأس.
وكذلك قال النسائي فيه.
وقال في موضع آخر: ليس بذاك القوي.
وقال الفلاس: ما سمعت يحيى ولا عبد الرحمن يحدثان عن سفيان، عن بريد بن عبد الله بن أبي بردة بشيء قط الكامل في ضعفاء الرجال / .
قال أحمد: في حديثه شيء، يروي أحاديث مناكير، أو منكرة المصدر السابق / رقم .
قال عنه أحمد في رواية الأثرم: إن حديثه لحسن مقارب، وإن فيها لبعض النكارة، وهو على ذلك حسن الحديث الضفعاء للعقيلي / .
وفي رواية المروذي: سألته يعني أبا عبد الله عن زيد بن أبي أنيسة كيف هو؟ فحرك يده وقال: صالح، وليس هو بذاك العلل ومعرفة الرجال برواية المروذي وغيره ص رقم .
ولم أقف على شيء مما أنكره الإمام أحمد عليه من حديثه.
ابن الحارث ، والحسين بن واقد ، وخالد بن مخلد ، إلا محمد بن إبراهيم التيمي، فإنه ليس في كلام الأئمة ما يشعر بقصور ضبطه، فلا يبعد أن يكون الإمام أحمد شذ بهذا القول.
قال ابن عدي: إن كان ابن حنبل أراد به محمد بن إبراهيم ابن الحارث التيمي مديني يحدث عن أبي سلمة، فهو عندي لا بأس به، ولا أعلم له شيئا منكرا إذا حدث عنه ثقة .
قال عنه أحمد: ليس في أهل مصر أصح حديثا من الليث، وعمرو بن الحارث يقاربه.
وقال في رواية الأثرم: قد كان عمرو بن الحارث عندي، ثم رأيت له أشياء مناكير تهذيب الكمال / .
كأنه يشير إلى أحاديثه عن قتادة، فإنه قال: يروي عن قتادة أحاديث يضطرب فيها ويخطئ الموضع نفسه.
قال عنه أحمد: لا بأس به، وأثنى عليه خيرا، وقال في رواية الميموني: له أشياء مناكير.
في رواية عبد الله: ما أنكر حديث حسين بن واقد وأبي المنيب عن ابن بريدة الجرح والتعديل / ، العلل ومعرفة الرجال برواية المروذي وغيره ص رقم ، العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
وقد أنكر أحمد حديثه الذي رواه عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لوددت أن عندنا خبزة بيضاء من بر سمراء ملبقة بسمن ولبن، قال وكان ذلك عند رجل فذهب فجاء به، فقال: في أي شيء كان هذا السمن؟ قال: في عكة ضب.
قال: ارفع .
قال العقيلي: حدثنا أحمد بن أصرم بن خزيمة قال سمعت أحمد بن حنبل وقيل له في حديث أيوب عن نافع عن ابن عمر عن النبي عليه السلام في الملبقة فأنكره أبو عبد الله وقال: من روى هذا؟ قيل له الحسين بن واقد.
فقال بيده وحرك رأسه كأنه لم يرضاه الضعفاء للعقيلي / .
وذكر له الذهبي بعض ما أنكر عليه من الأحاديث ميزان الاعتدال ترجمة رقم .
قال عنه أحمد: له أحاديث مناكير العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
وهو راوي حديث: من عادى لي وليا... قال الذهبي: هذا حديث غريب جدا لولا هيبة الجامع الصحيح لعدوه من منكرات خالد بن مخلد ميزان الاعتدال ترجمة .
وقد ذكر له ابن عدي عدة أحاديث أنكرت عليه الكامل في ضعفاء الرجال / .
الكامل في ضعفاء الرجال / .
فإذا كانت هذه حالة حديث الصدوق إذا تفرد به من غير مخالفة لرواية غيره فحيث جاء تفرده مع المخالفة فحديثه أولى بالنكارة، ومثال ذلك: قال ابن هانئ: عرضت على أبي عبد الله حديث لوين محمد بن سليمان، عن محمد بن ثابت العصري، قال: ثنا نافع، قال: انطلقت مع ابن عمر في حاجة إلى ابن عباس، فقضى حاجته وكان من حديثه يومئذ أن قال: مر رجل بالنبي صلى الله عليه وسلم وقد خرج من الغائط فسلم عليه، فلم يرد حتى كاد الرجل أن يتوارى ضرب يديه إلى الجدار، ثم مسح وجهه ثم ضرب بيده على الجدار مرة أخرى فمسح ذراعيه، ثم رد عليه السلام ثم قال: إنه لم يمنعني أن أرد عليك السلام إلا أني لم أكن طاهرا .
قال لي أبو عبد الله: هذا حديث منكر، ليس هو مرفوعا .
وقال أبو داود: سمعت أحمد بن حنبل يقول: روى محمد بن ثابت حديثا منكرا في التيمم .
حديث محمد بن ثابت العبدي رواه أبو داود ، والطحاوي ، وابن المنذر ، والدارقطني ، والطبراني .
وتفرد بذكره من هذا الوجه مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
وخالف بذلك الأثبات من أصحاب نافع، منهم مالك ، وأيوب ، مسائل الإمام أحمد برواية ابن هانئ / رقم .
سنن أبي داود / .
الموضع نفسه.
شرح معاني الآثار / .
الأوسط / ح .
سنن الدارقطني / .
المعجم الأوسط / ح .
وحديثه في الموطأ / ح ، لكن لم يذكر الضربتين وإنما ذكر التيمم إلى المرفقين.
وحديثه عند ابن أبي شيبة المصنف / ح ، وعبد الرزاق المصنف / ح .
وعبيد الله ابن عمر ، فكلهم رووه عن نافع عن ابن عمر موقوفا عليه، وكذلك رواه معمر، عن الزهري، عن سالم عن ابن عمر .
قال أبو داود: لم يتابع محمد بن ثابت في هذه القصة على ضربتين عن النبي صلى الله عليه وسلم، رووه من فعل ابن عمر .
ومحمد بن ثابت لا يحتمل منه مثل هذا التفرد، أولا لمخالفته من هو أثبت منه، وهم عدد، وثانيا لقصور منزلته في الحفظ عن الثقات الأثبات.
قال أحمد في رواية أبي داود: محمد بن ثابت العبدي ليس به بأس، لكن روى حديثا منكرا في التيمم، لا يتابعه أحد ، وقال في رواية المهنا: يخطئ في حديثه .
وأما سائر الأئمة فكلهم متفقون على تليينه .
فوصف هذه الرواية التي تفرد به عن مثل نافع وخالف الأثبات من أصحابه بالنكارة أمر واضح خصوصا على منهج الإمام أحمد.
وقد ورد عن الإمام أحمد قبوله لبعض الأحاديث تفرد بها الصدوق الذي لم يبلغ منزلة الحافظ المبرز، من ذلك: قال الخلال: أخبرنا المروذي: قال: ذكرت لأبي عبد الله حديث محمد ابن سلمة الحراني، عن أبي عبد الرحيم: حدثني زيد بن أبي أنيسة، عن المنهال، عن أبي عبيدة، عن مسروق: ثنا عبد الله بن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقول الله تعالى: وحديثه عند ابن المنذر الأوسط / ح ، والبيهقي السنن الكبرى / .

 ترامواي الجزائر هو قطار المدينة وأحد شبكات النقل العصرية التي تخدم مدينة الجزائر العاصمة وضواحيها، تشغله شركة تسيير خطوط الترامواي .
يبلغ طوله حاليا .
كم ب محطة ويربط بين حي درقانة ببلدية برج البحري في الضاحية الشرقية وحي المعدومين ببلدية حسين داي.
يعود تاريخ ترامواي الجزائر إلى عهد الاستعمار الفرنسي وبالضبط سنة أين كان يوجد خط يربط بلدية باب الواد حتى بلدية الحراش مرورا بكل من باب عزون وبلوزداد وبقي قائما حتى الإستقلال وتم نزع سكته لقدمه وصدء قطاراته.وبعد الاستقلال فهو يعود إلى سنة أين تم إعطاء الصفقة من طرف مؤسسة مترو الجزائر إلى مجمع الجزائري إيطالي فرنسي ميديترال الدولي أ تي أر أش بي حداد توديني ألستوم لبناء الخط الأول بمسافة .
كم وبدأت الأشغال سنة وانتهى أشغال الشطر الأول والثاني سنة .
أجريت أول تجربة تقنية سوم ماي على مسافة كم.
تم تدشينه رسميا يوم ماي من قبل وزير النقل الجزائري السابق عمار تو، وتم وضعه في الخدمة العمومية في نفس اليوم.
وتعتبر مدينة الجزائر العاصمة هي أول مدينة تحظى بنظام الترامواي الحديث في الجزائر منذ الاستقلال... يعتبر ترامواي الجزائر مكملا لشبكات النقل الأخرى في مدينة الجزائر العاصمة وضواحيها :القطار الكهربائي للضواحي، المترو، شبكة الحافلات، شبكة سيارات الأجرة، المصاعد الهوائية.
في الماضي، كانت مدينة الجزائر العاصمة تمتلك شبكات عدة للترامواي في عهد الإستعمارالفرنسي.
أول شبكة ظهرت سنة مسيرة من طرف مؤسسة الترامواي الجزائرية، وهي شركة تابعة للمجمع الفرنسي طومسون هيوستن في الحاضر اسمها ألستوم  وهو يمتد من شارع باب الواد إلى الحراش، ومرورا بباب عزون وبلوزداد، وما إلى ذلك.ولكنه سرعان ماتم نزعه من السكة بعد قدمه وصدء قاطراته.
تم إطلاق مناقصة مشروع بناء ترامواي الجزائر من طرف وزارة النقل الجزائرية بإشراف مؤسسة مترو الجزائر وبحضور كل من شركتي سيسترا والهيئة المستقلة للنقل الباريسي كمراقبين.
وفاز بها مجمع ميديترال الدولي التي تضم كل من مؤسسة أ تي أر أش بي حداد الجزائر ، توديني إيطاليا ، ألستوم فرنسا على حساب المجمع الذي تقوده شركة سيمنز ألمانيا، وتم توقيع العقد بين مؤسسة مترو الجزائر ومجمع ميديترال يوم جوان بتكلفة بلغت مليار دج والتي تعادل مليون أورو لمدة شهرا سنة .
وتم ابرام العقد الذي ينص على أن تتولى شركة ألستوم بتوريد عربات الترامواي والسكك الحديدية ونظام الإمداد بالكهرباء وأنظمة الجر ونظام الإشارات وومعدات المراقبة وتعتبر الجزء الأكبر من العقد.
وأما مؤسستي توديني الإيطالية وأي تي أر أش بي حداد الجزائرية بأعمال البناء والهندسة المدنية الأشغال العامة .
بدأ العمل منذ سنة من طرف مؤسسة توديني الإيطالية ومؤسسة أ تي أر أش بي حداد الجزائرية بالنسبة لجزء الهندسة المدنية، ولكنه تعرض لعراقيل عديدة أهمها مرور خط الترامواي بعديد من الأحياء السكنية.
وتطلب عملية الهدم والتعويض عن كل منزل أو قطعة عقار الكثير من الوقت بسبب اعتماد وزارة المالية على أسعار شبه رمزية في التعويض مقارنة بسعر العقار في السوق وهو ما جعل المواطنين يرفضون التنازل عن عقاراتهم.
وتم نزع ملكية وهدم منزل و محل تجاري وتعويضهم بمبالغ مالية قدرت ب .
مليار دج لخطة التعويض .
والسبب الثاني هو تداخله بشبكات الصرف الصحي والهاتف الثابت وغيرها من شبكات القاعدة التحتية لمدينة الجزائر العاصمة.
مما أدى لتأجيل إقرار موعد التسليم الرسمي لترمواي الجزائر مرتين وذلك حتى سنة وفقا للمخطط التوجيهي الجديد الذي أقرته شركة ألستوم بتسهيلات من وزارة النقل الجزائرية.
واصلت أشغال الهندسة المدنية وذلك على مستوى محوريين أساسيين هما إنجاز مستودع العربات ببرج الكيفان حيث يعتبر هذا المستودع بمثابة المنشأة الرئيسية التي يرتكز عليها كل المشروع على اعتبار أنها المقر الذي سيأوي قطارات الترامواي المقرر استلامها في مارس و منشآت فنية، تضم جسور وجدران الدعم بكل من الحراش والصنوبر البحري وحي الموز وباب الزوار وبرج الكيفان ووادي الحميز وشارع طرابلس بحسين داي .
وأشغال وضع السكة الحديدية حيث تم إستكمال تهيئة نحو متر من المسلك لا سيما على مستوى الشطر الأول الذي يربط برج الكيفان بحي الموز، والمقرر إنهاؤه في أوت  فازت شركة كيوليس الفرنسية التي تعد فرعا للجمعية الوطنية الفرنسية للسكك الحديدية ، وأحد أهم مؤسسات النقل الحضري في فرنسا بالعقد الخاص بتسيير ترامواي الجزائر لمدة عشر سنوات بمبلغ قدر ب .
مليار دج أي ما يعادل مليون يورو أمام منافسين فرنسيين آخرين هما أر أ تي بي و ترانسديف .
وصل ظهر يوم الأربعاء مارس القطار الأول بثلاثة عربات بسعة إجمالية تقدر ب مسافر من الدفعة البالغ عددها عربة والتي سيتواصل نقلها عبر مراحل إلى غاية أفريل من قبل شركة قوفاست من ميناء مرسيليا إلى ميناء الجزائر العاصمة وفق عقد شركة ألستوم.
وتم نقلها بعد ذلك إلى مستودع العربات الذي بني خصيصا لإيواء عربات ترامواي الجزائر ببرج الكيفان في انتظار تجريبها الصيف المقبل من طرف الشركة الفرنسية الستوم المكلفة بالمشروع .
تعرض ترامواي العاصمة لأزمة حقيقية جديدة تضاف لأزماته المتكررة وذلك بخصوص الشركة التي ستتكفل بتسييره بعد انسحاب المجمع الفرنسي كيوليس دون تقديم أسباب وجيهة لتبرير رحيله والذي انتقي في وقت سابق لإدارة وتسيير هذا المرفق الذي سينطلق في الخدمة خلال أقل من سنة بعد أن يتم تسليمه كاملا.
وبعد حدوث المشكلة أكدت مؤسسة ميترو الجزائر بصدد بحث بديل آخر يتمثل في إعلان مناقصة جديدة لاختيار متعامل أجنبي خبير يشرف على استغلال رخصة تسيير ترامواي العاصمة .
أما بالنسبة للأشغال العامة فقد تم ربط في سنة حوالي كم من السكك الحديدية في عديد النواحي من بين ال كم المرتقبة، وأكد وزير النقل الجزائري عمار تو في زيارة التي قادته لورشات الترامواي أن النسبة الإجمالية للمشروع وصلت في حين أن نسبة تقدم أشغال الشطر الرابط بين شارع المعدومين وحي الموز باب الزوار وصلت إلى بالمائة .
يوم ماي ، تم اجراء أول تجربة تقنية للترامواي بالعاصمة الجزائرية على مستوى الشطر الخاص ببرج الكيفان على طول كم تقريبا بحضور وزير النقل الزائري عمار تو والمواطنين الذي اكتشفوا لأول مرة القاطرات التي دهنت باللونين الأزرق والأبيض، واستنادا إلى الشروحات التي قدمها ممثلو مجمع ميديتيراي المشرفين على إنجاز هذا المشروع فإن الهدف من هذه التجارب هو تجريب العتاد والعربات وسلك التيار الكهربائي والسكة.
كما خصت التجارب نجاعة عملية الجر والكبح والسرعة.
يوم نوفمبر تم التوقيع بين المؤسستين الاقتصاديتين العموميتين فيروفيال ومؤسسة مترو الجزائر والشركة الفرنسية ألستوم على اتفاقية شراكة تقضي بإنشاء شركة مختلطة ذات أسهم خاضعة للقانون الجزائري لتركيب وصيانة عربات الترامواي صنف سيتاديس .
وتهدف هذه الاتفاقية إلى المساهمة في تطوير المخطط الوطني للنقل وهي موجهة للتكفل بالحاجيات الوطنية فيما يخص الترامواي وهي الحاجيات التي يفرضها الطلب المتزايد لسوق النقل الداخلية، فبالإضافة إلى مشاريع الترامواي بمدن الجزائر العاصمة، وهران، قسنطينة الموجودة قيد الإنجاز فقد تم تحديد مدينة أخرى في إطار المخطط الخماسي منها ست مدن توجد مشاريعها حاليا على طاولة الدراسة مثل عنابة، باتنة، سطيف، ورقلة، سيدي بلعباس، مستغانم، إلى جانب ثماني مدن أخرى سيتم الانطلاق في إعداد دراستها قريبا مثل تلمسان، بسكرة، الجلفة، سكيكدة،بجاية، البليدة، تبسة،بشار .
كما تهدف هذه الاتفاقية أيضا إلى تطوير نسيج المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الجزائرية وتطوير اندماج الممتلكات والخدمات المحلية في المسار الصناعي للتركيب.
ودمج شركة ألستوم الفرنسية لطاقات الشركة المختلطة في فضاءها الصناعي والتجاري، بالإضافة إلى الإنشاء المتدرج لمناصب الشغل وتطوير مستوى الكفاءات من خلال برنامج تكويني ملائم، علاوة على المساهمة في الربح في تكلفة عربات الترامواي وصيانتها من خلال التقليل من فاتورة استيراد عربات مركبة في الخارج.
يوم ماي ، تم تدشين الشطر الأول من ترامواي الجزائر من طرف وزير النقل عمار تو وهذا بحضور أعضاء من الحكومة ومسؤولين سامين على رأسهم وزير التجارة مصطفى بن بادة والوزيرة المنتدبة المكلفة بالبحث العلمي سعاد بن جاب الله، بالإضافة إلى المواطنين والذين رغبوا في رؤية وسيلة النقل الجديدة بعد غياب دام أكثر من نصف قرن والتي ستخفف من الضغط على شبكة النقل لمدينة الجزائر العاصمة.
تم الاتفاق بين مؤسسة مترو الجزائر والمديرية للأمن الوطني لحماية مسار الترامواي والمواطنين وكذا أصحاب السيارات، بحيث سترافق دوريات الأمن الوطني وعلى مدار الساعة مسار الجزء الأول من خط الترامواي لمدة لا تقل عن السنة يتم من خلالها تحسيس ومراقبة المواطنين وكذا أصحاب السيارات تفاديا لوقوع أية حوادث وذلك إلى غاية التأقلم التام معه.
بعد مرور أشهر من انطلاق ترامواي الجزائر، كشف المدير العام لمؤسسة مترو الجزائر واعمر حدبي أن عدد ركاب ترامواي الجزائر في شطره الأول الرابط بين برج الكيفان وحي الموز بالمحمدية بلغ ألف راكب يوميا معتبرا أن هذا الرقم فاق جميع التوقعات.
وإن المؤسسة كانت تطمح لبلوغ عدد ركاب يقارب ألف يوميا لكن العدد فاق ألف راكب كمعدل يومي بعد خمسة أشهر من إطلاق الخط.
وعبر المدير العام عن ارتياحه للنجاح التام الذي عرفه تشغيل الخط لحد الآن مثنيا على السلوك المثالي للراكبين الذي يمنح شعورا بالثقة لنجاح بدء تشغيل مترو الجزائر المنتظر تدشينه في نوفمبر بمناسبة ذكرى اندلاع الثورة الجزائرية.
انطلق يوم مارس التشغيل التجريبي لشطر الترامواي الثاني الرابط بين حي زرهوني مختار بالمحمدية إلى غاية شارع المعدومين بحسين داي، مرورا بالطريق الوطني رقم على مستوى المعرض الدولي والديار الخمس، ثم لافيجري والخروبة وشارع طرابلس بحسين داي بحضور كل من وزير النقل عمار تو رفقة السلطات الولائية والمحلية.
وتبلغ مسافة الشطر الثاني .
كم بين حي مختار زرهوني وحي المعدومين العناصر وتضمن قاطرة ترامواي نقل ألف مسافر يوميا عبر محطة.
وقد استغرق إنجاز هذا الشطر مدة طويلة عانى خلالها مستعملي ذلك الطريق جراء الازدحام الذي كانت تسببه الأشغال .
احتجت مؤسسة النقل الحضري للعاصمة لوزارة النقل، بسبب ما اعتبرته شركة إيتوزا تدخلا من مترو الجزائر في تسيير الترامواي، فضلا عن منحها فقط من أسهم مؤسسة تسيير خطوط الترامواي ، بينما منحت مؤسسة مترو الجزائر ، رغم انه لا علاقة لها بخط الترامواي، وهددت بإضراب مفتوح يوقف حركة النقل في العاصمة في ذكرى الخمسين للاستقلال.
بعد الإنهاء من الأشغال الهندسية والمدنية، اعلن وزير النقل إطلاق التشغيل غير التجاري أو التشغيل التجريبي لعربات ترامواي العاصمة عبر شطر المعدومين حي باب الزوار اعتبارا من مارس ، للتأكد من الأنظمة.
تدشين الشطر الثاني  دخل يوم جوان ، الشطر الثاني من خط الترامواي استغلاله التجاري الذي يربط شارع المعدومين في الرويسو ببرج الكيفان شرق العاصمة، على مسافة كلم ب محطة، مرورا بحي زرهوني مختار، ليسهل بذلك تنقل ما يقارب ال ألف مسافر يوميا كما أنه يمتاز بارتباطه مع عدة وسائل نقل أخرى كالمترو والتليفريك في محطة متعددة الأقطاب المعدومين وكذلك مع القطار ومحطات الحافلات بمحطة متعددة الأقطاب الخروبة.
سمحت مؤسسة مترو الجزائر بمجانية التنقل بالمترو والترامواي والمصعد الهوائي والحافلات أيام و و جويلية من الساعة السابعة مساء إلى غاية الواحدة والنصف صباحا حتى يتسنى لعدد كبير من الجزائريين المشاركة في الاحتفالات المنظمة بمناسبة العيد الوطني ال للاستقلال.
تدشين الشطر الثالث والرابع  في أبريل ، تم افتتاح شطر ثالث جديد يربط بين بلدية برج الكيفان إلى حي قهوة شرقي على مسافة .
كم إضافية و محطات، ليتعدى بذلك الخط الإجمالي للوسيلة الحضارية كم و محطة.
كما تم تدشين الشطر الرابع المتبقي من الخط للترامواي يوم جويلية ، الذي يربط بين حي قهوة شرقي وحي درقانة .
كم إضافية و محطات يسمح بنقل .
مسافر يومي على طول الخط .
هذا الإمتداد يخدم الأحياء ذات الكثافة السكانية خاصة منها بن مرابط، سيدي دريس، فايزي، قهوة شرقي ودرغانة.
تعطل إنهاء إنجازه بسبب مروره على عدة أراضي وقف كذا شبكات الكهرباء والغاز والماء والصرف الصحي زادت من حدة الصعوبات مما ترتب عن القيام بإجراءات نزع الملكية وتعويض أصحاب الأراضي.
يوجد خط وحيد للترامواي مفعل في مدينة الجزائر العاصمة يربط بين محطة متعددة الأقطاب بحي المعدومين ببلدية حسين داي حتى محطة درقانة ببلدية برج الكيفان وهو يمر على بلديات هي حسين داي والحراش والمحمدية وباب الزوار وبرج الكيفان وبرج البحري.
ويمتلك الترامواي مستودعا لإيواء العربات وصيانتها يتواجد ببلدية برج الكيفان تبلغ مساحته .
م ، و أقطاب للتبادل من بينها محطة المعدومين متعددة الأقطاب مترو، ترامواي، مصعد هوائي، حافلات، سيارات الأجرة .
الخط للترامواي تسيره شركة استغلال الترامواي يربط بين حي المعدومين ببلدية حسين داي و درقانة ببلدية برج البحري في الضاحية الشرقية لمدينة الجزائر العاصمة بمسافة .
كم وب محطة ويضم أقطاب تبادل مترو، الحافلات، سيارات الأجرة، القطار، المصاعد الهوائية ويضمن نقل مليون مسافر سنويا بمعدل ألف مسافر يوميا.
تم تشغيله سنة بعد غياب دام سنة، وذلك بعد تدشين شطره الأول البالغ طوله .
كم الرابط بين برج الكيفان وحي الموز بالمحمدية والذي يشمل محطة بطريق مزدوج مزود ب قاطرة تقل يوميا ما بين .
و .
شخص .
تدعم الخط بالشطر الثاني لترامواي الجزائر على مسافة .
كم بين حي مختار زرهوني وحي المعدومين الرويسو والذي يشمل محطة مزود ب قاطرة بقدرة نقل ألف مسافر يوميا ، حيث تم تشغيله يوم جوان .
تدعم الخط بجزء من الشطر الثالث لترامواي الجزائر على مسافة كم بين محطة ميموني حمود والمحطة المتواجدة بقهوة شرقي الذي يشمل محطات.
وفي الأخير تم سنة استكمال الشطر الرابع والأخير إلى غاية حي درقانة على مسافة .
كم.
يتم سرد المحطات من الضاحية الغربية إلى الضاحية الشرقية: الخط هو عبارة عن تمديد الخط نحو مناطق جنوب العاصمة مرورا ببئر مراد رايس وسيمر عبر العاشور نحو الدرارية ليلتقي بالمترو وبعدها نحو الشراقة على مسافة كيلومترا.
ترامواي الجزائر يشتغل طيلة الأسبوع أيام/ ، من الساعة : صباحا حتى : مساء، بمرور ترامواي كل دقائق خلال ساعات الذروة : حتى : ، بينما تتجاوز مدة الإنتظار خلال ساعات خارج الذروة دقيقة.
السرعة التجارية المتوقعة في نهاية المطاف هي كم/سا، بعد بعد فترة انتقالية مدتها ثمانية عشر شهرا تراوحت بين و كم/سا.
وتعطي لافتات الطرق عند مفترق طرق الأولوية للترامواي، مما يشجع على تقدمها وهو علاوة على ذلك رادع لسائقي السيارات، وهو خيار كان واضحا منذ بداية المشروع .
أول انطلاق من حي العناصر على الساعة ساو د، أما من درقانة على الساعة ساو د.
آخر قاطرة تغادر محطة العناصر على الساعة ساو د وأخر قاطرة تغادر محطة درقانة على الساعة ساو د.
بينما يؤخر عمله إلى غاية صباحا، بداية من دخول موسم الاصطياف وفترة الأعياد وطيلة أيام شهر رمضان الفضيل.
كانت مؤسسة النقل الحضري والشبه الحضري لمدينة الجزائر المسيرة للترامواي، التي اختيرت من طرف وزارة النقل الجزائرية للحلول مكان شركة كيوليس الفرنسية التي انسحبت دون تحديد الأسباب.
ماي ، أعلنت مجموعة الهيئة المستقلة للنقل الباريسي أنها حصلت على عقد تشغيل وصيانة جميع مشاريع الترام في الجزائر، بما في ذلك ترامواي الجزائر، من خلال مشروع مشترك يديرها فرع الشركة أر أ تي بي ديف ، حيث تم إطلاق شركة تسيير خطوط الترامواي سيترام بحيث يساهم الشريك الفرنسي بنسبة ، أما ال بالمائة المتبقية فتوزع بين مؤسسة النقل الحضري والشبه الحضري لمدينة الجزائر بنسبة ، ومؤسسة مترو الجزائر بنسبة .
بداية من أكتوبر ، التحالف المشترك هو المسؤول عن الإستغلال وصيانة شبكات الترامواي في الجزائر، ولكن لا يتضمن صيانة شبكة الترامواي في الجزائر العاصمة لأنه يتم من طرف شركة ألستوم الفرنسية لمدة سنوات.
المعدات المختارة لتجهيز الخط هي سيتاديس من ألستوم.
ولها خصائص وجود أرضية منخفضة متكاملة مما يجعلها في متناول الأشخاص من ذوي الاحتياجات الخاصة، وتوفر للركاب أقصى ظروف الراحة المكيفات وزجاج معتم والإضائة ونظام معلومات الركاب باللغتين العربية والفرنسية ونظام المراقبة بالفيديو .
يقدر طوله ب .
م وعرض .
م وتتألف من سبع وحدات وثنائية الاتجاه، عدد المقاعد هو بطاقة إجمالية من راكب وقد تصل حتى إلى راكب في أوقات الذروة.
الأجهزة الدافعة قادرة على دفع قطرات الترامواي بسرعة قصوى تقدر ب كم/سا.
يتم إنتاج القوة الدافعة للترامواي من طرف محركات متزامنة الإنتاج ب كيلوواط المزود ب فولت من قبل السلسال عبر أداة المنساخ.
سنة ، تم عقد اتفاق بين مؤسسة مترو الجزائر وشركة ألستوم الفرنسية بشأن توريد ترامواي من صنف سيتاديس الحديثة لتثبيتها في شوارع بالجزائر العاصمة، تم تصنيعها في مصانع كريوسوت عربات ، وتارب معدات الجر الكهربائية والإلكترونية ، فيلوربان الإلكترونيات ، أورنانس محركات وتجمعيها في مصنع أيتري بمدينة لاروشيل الفرنسية بالساحل الغربي لفرنسا.
وتم جلب أول قاطرة سنة على متن سفينة تابعة لمؤسسة قوفاست للنقل أحد فروع شركة قوفاست الدولية.
قامت وكالة أر سي بي العالمية شريك مؤسسة ألستوم في مشاريع الترامواي في الجزائر، بتصميم الديكور الداخلي ونوع القماش المخصص للمقاعد وكذلك للغطاء الخارجي الذي يتميز باللون الأبيض والأزرق.
يوجد مستودع للترامواي لمدينة الجزائر العاصمة ببلدية برج الكيفان بالقرب من مسار السكة الخاصة بالخط الأول للترامواي.
تبلغ مساحته .
م ، ويتكون من المقرات التالية:   التسعير  مايو ، تم الإنهاء على نظام المناطق وتوحيد سعر التذاكر على طول الخط بقيمة دينار، مما يمثل انخفاضا معتبرا لمستعملي الخط كاملا في نظام المناطق السابق.
تذكرة ايام مصادق عليها عند الشراء صالحة لمدة أيام لعدد رحلات غير محدودة بسعر دج.
في السابق، تراوحت التعريفات بين و دينارا للتذكرة الواحدة على أساس ثلاث مناطق، مع إمكانية الاشتراك.
الاشتراك الشهري تواصل مع شعار سافر أكثر، أنفق أقل يسمح لك بالسفر غير المحدود لمدة يوما متتالية على طول خط الترامواي مع الاستفادة من أسعار منخفضة :   منذ جويلية ، ومع دخول الشطر الثاني للترامواي وربطه مع المترو في قطب التبادل المعدومين تم إنشاء نظام متكامل مع تذكرة زائد بقيمة دج، وكتاب من رحلات ب دج، واشتراك شهري قدره دج.
ويهدف هذه التعريفات اللا تسهيل حركة المسافرين وتنظيمها وإلى الاستجابة لشكاوى المستخدمين الذين يعتبرون التعريفات مرتفعة جدا.
التمويل  يتم توفير التمويل لتشغيل الخطوط صيانة المعدات وتكاليف الموظفين من قبل مؤسسة سيترام.
ومع ذلك فإن أسعار التذاكر والإشتراك لا تغطي التكلفة الفعلية للنقل، ويتم تعويض هذا النقص من طرف صندوق دعم النقل العمومي الذي أسسته الحكومة الجزائرية في قانون المالية التكميلي لسنة بفرض ضرائب على السيارات والحافلات والشاحنات الجديدة وإقتطاع من رقم أعمال الوكلاء المعتمدين للسيارات لتوفير الموارد الضرورية لتمويل الصندوق.

أى : لا تخبر إخوتك بما رأيته فى منامك ، فيحتالوا للإضرار بك حسدا منهم لك ، وهذا الحسد يغرسه الشيطان فى نفوس الناس ، لتتولد بينهم العداوة والبغضاء ، فيفرح هو بذلك ، إذ كل قبيح يقوله أو يفعله الناس يفرح له الشيطان .
هذا ، وقد أخذ العلماء من هذه الآية أحكاما منها : أنه يجوز للإنسان فى بعض الأوقات أن يخفى بعض النعم التى أنعم الله بها عليه ، خشية حسد الحاسدين ، أو عدوان المعتدين .
وأن الرؤيا الصادقة حالة يكرم الله بها بعض عباده الذني زكت نفوسهم فيكشف لهم عما يريد أن يطلعهم عليه قبل وقوعه .
ومن الأحاديث التى وردت فى فضل الرؤيا الصالحة ما رواه البخارى عن عائشة رضى الله عنها أنها قالت : أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحى الرؤيا الصادقة ، فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح .
.
.
وفى حديث آخر : الرؤيا الصالحة من الرجل الصالح ، جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة .
وفى حديث ثالث : لم يبق من النبوة إلا المبشرات ، وهى الرؤيا الصالحة للرجل الصالح ، يراها أو ترى له .
كذلك أخذ جمهور العلماء من هذه الآية أن إخوة يوسف لم يكونوا أنبياء .
قال الآلوسى عند تفسيره لهذه الآية ما ملخصه : والظاهر أن القوم أى إخوة يوسف كانوا بحيث يمكن أن يكون للشيطان عليهم سبيل ، ويؤيد هذا أنهم لم يكونوا أنبياء .
وهذا ما عليه الأكثرون سلفا وخلفا .
أما السلف فإنه لم ينقل عن أحد من الصحابة أو التابعين أنه قال بنبوتهم .
وأما الخلف فكثير منهم نفى عنهم أن يكونوا أنبياء ، وعلى رأى من قال بذلك الإمام ابن تيمية ، فى مؤلف له خاص بهذه المسألة ، وقد قال فيه : الذى يدل عليه القرآن واللغة والاعتبار ، أن إخوة يوسف ليسوا بأنبياء ، وليس فى القرآن ولا فى السنة ما يشير إلى أنهم كانوا أنبياء .
.
.
ثم حكى سبحانه ما توقعه يعقوب لابنه يوسف من خير وبركة فقال : وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تأويل الأحاديث ويتم نعمته عليك وعلى آل يعقوب كمآ أتمهآ على أبويك من قبل إبراهيم وإسحاق إن ربك عليم حكيم والكاف فى قوله وكذلك حرف تشبيه بمعنى مثل ، وهى داخله على كلام محذوف .
وقوله يجتبيك من الاجتباء بمعنى الاصطفاء والاختيار ، مأخوذ من جبيت الشئ إذا اخترته لما فيه من النفع والخير .
و تأويل الأحاديث معناه تفسيرها صحيحا ، إذا التأويل مأخوذ من الأول بمعنى الرجوع ، وهو رد الشئ إلى الغاية المرادة منه .
والأحاديث جمع تكسير مفرده حديث ، وسميت الرؤى أحاديث باعتبار حكايتها والتحدث بها .
والمعنى : وكما اجتباك ربك واختارك لهذه الرؤيا الحسنة ، فإنه سبحانه يجتبيك ويختارك لأمور عظام فى مستقبل الأيام ، حيث يهبك من صدق الحس ، ونفاذ البصيرة ، ما يجعلك تدرك الأحاديث إدراكا سليما ، وتعبر الرؤى تعبيرا صحيحا صادقا .
ويتم نعمته عليك بالنبوة والرسالة والملك والرياسة وعلى آل يعقوب وهم إخوته وذريتهم ، بأن يسبغ عليهم الكثير من نعمه .
كمآ أتمهآ على أبويك من قبل أى : من قبل هذه الرؤيا أو من قبل هذا الوقت .
وقوله إبراهيم وإسحاق بيان لأبويه .
أى : يتم نعمته عليك إتماما كائنا كإتمام نعمته على أبويك من قبل ، وهما إبراهيم وإسحاق بأن وهبهما سبحانه النبوة والرسالة .
وعبر عنهما بأنهما أبوان ليوسف ، مع أن إبراهيم جد أبيه ، وإسحاق جده ، للإشعار بكمال ارتباطه بالأنبياء عليهم السلام وللمبالغة فى إدخال السرور على قلبه ، ولأن هذا الاستعمال مألوف فى لغة العرب ، فقد كان أهل مكة يقولون للنبى صلى الله عليه وسلم يا ابن عبد المطلب ، وأثر عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : أنا النبى لا كذب أنا ابن عبد المطلب وجملة إن ربك عليم حكيم مستأنفة لتأكيد ما سبقها من كلام .
أى : إن ربك عليم بمن يصطفيه لحمل رسالته ، وبمن هو أهل لنعمه وكرامته ، حكيم فى صنعه وتصرفاته .
وبذلك نرى الآيات الكريمة قد نوهت بشأن القرآن الكريم ، وساقت بأسلوب حكيم ما قاله يعقوب لابنه يوسف عليهما السلام بعد أن قص ما رآه فى المنام .
ثم حكى سبحانه بعد ذلك حالة إخوة يوسف وهم يتآمرون عليه ، وحالتهم وهم يجادلون أباهم فى شأنه .
وحالتهم وهم ينفذون مؤامراتهم المنكرة وحالتهم بعد أن نفذوهاوعادوا إلى أبيهم ليلا يتباكون فقال تعالى : لقد كان في يوسف وإخوته آيات .
.
.
.
لقد كان في يوسف وإخوته آيات للسائلين إذ قالوا ليوسف وأخوه أحب إلى أبينا منا ونحن عصبة إن أبانا لفي ضلال مبين اقتلوا يوسف أو اطرحوه أرضا يخل لكم وجه أبيكم وتكونوا من بعده قوما صالحين قال قائل منهم لا تقتلوا يوسف وألقوه في غيابة الجب يلتقطه بعض السيارة إن كنتم فاعلين قالوا يا أبانا ما لك لا تأمنا على يوسف وإنا له لناصحون أرسله معنا غدا يرتع ويلعب وإنا له لحافظون قال إني ليحزنني أن تذهبوا به وأخاف أن يأكله الذئب وأنتم عنه غافلون قالوا لئن أكله الذئب ونحن عصبة إنا إذا لخاسرون فلما ذهبوا به وأجمعوا أن يجعلوه في غيابة الجب وأوحينا إليه لتنبئنهم بأمرهم هذا وهم لا يشعرون قوله سبحانه لقد كان في يوسف وإخوته آيات للسائلين شروع فى حكاية قصة يوسف مع إخوته ، بعد أن بين سبحانه صفة القرآن الكريم ، وبعد أن أخبر عما رآه يوسف فى منامه ، وما قاله أبوه له .
وإخوة يوسف هم : رأو بين ، وشمعون ، ولاوى ، ويهوذا ، ويساكر ، وزبولون ، ودان ، ونفتالى ، وجاد ، وأشير ، وبينامين .
والآيات : جمع آية والمراد بها هنا العبر والعظات والدلائل الدالة على قدرة الله تعالى ووجوب إخلاص العبادة له .
والمعنى : لقد كان فى قصة يوسف مع إخوته عبر وعظات وعظيمة ، ودلائل تدل على قدرة الله القاهرة ، وحكمته الباهرة ، وعلى ما للصبر وحسن الطوية من عواقب الخير والنصر ، وعلى ما للحسد والبغى من شرور وخذلان .
وقوله : للسائلين أى : لمن يتوقع منهم السؤال ، بقصد الانتفاع بما ساقه القرآن الكريم من مواعظ وأحكام .
أى : لقد كان فيما حدث بين يوسف وإخوته ، آيات عظيمة ، لكل من سأل عن قصتهم ، وفتح قلبه للانتفاع بما فيها من حكم وأحكام ، تشهد بصدق النبى صلى الله عليه وسلم فيما يبلغه عن ربه .
وهذا الافتتاح لتلك القصة ، كفيل بتحريك الانتباه لما سيلقى بعد ذلك منها ، ومن تفصيل لأحداثها ، وبيان لما جرى فيها .
وقوله سبحانه : إذ قالوا ليوسف وأخوه أحب إلى أبينا منا ونحن عصبة .
.
.
بيان لما قاله إخوة يوسف فيما بينهم ، قبل أن ينفذوا جريمتهم .
و إذ ظرف متعلق بالفعل كان فى قوله سبحانه قبل ذلك : لقد كان في يوسف وإخوته .
.
.
واللام فى قوله ليوسف لتأكيد أن زيادة محبة أبيهم ليوسف وأخيه ، أمر ثابت ، لا يقبل التردد أو التشكك .
والمراد بأخيه : أخوه من أبيه وأمه وهو بنيامين وكان أصغر من يوسف عليه السلام أما بقيتهم فكانوا إخوة له من أبيه فقط .
ولم يذكروه باسمه ، للاشعار بأن محبة يعقوب له ، من أسبابها كونه شقيقا ليوسف ، ولذا كان حسدهم ليوسف أشد .
وجملة نحن عصبة حالية .
والعصبة كلمة تطلق على ما بين العشرة إلى الأربعين من الرجال ، وهى مأخوذة من العصب بمعنى الشد ، لأن كلا من أفرادها يشد الآخر ويقويه ويعضده ، أو لأن الأمور تعصب بهم .
أى تشتد وتقوى .
أى : قال إخوة يوسف وهم يتشاورون فى المكر به : ليوسف وأخوه بنيامين أحب إلى قلب أبينا منا ، مع أننا نحن جماعة من الرجال الأقوياء الذين عندهم القدرة على خدمته ومنفعته والدفاع عنه دون يوسف وأخيه .
وقولهم كما حكى القرآن عنهم : إن أبانا لفي ضلال مبين تذييل قصدوا به درء الخطأ عن أنفسهم فيما سيفعلونه بيوسف وإلقائه على أبيه الذى فرق بينهم فى زعمهم فى المعاملة .
والمراد بالضلال هنا : عدم وضع الأمور المتعلقة بالأبناء فى موضعها الصحيح ، وليس المراد به الضلال فى العقيدة والدين .
أى : إن أبانا لفى خطأ ظاهر ، حيث فضل فى المحبة صبيين صغيرين على مجموعة من الرجال الأشداء النافعين له القادرين على خدمته .
قال القرطبى : لم يريدوا بقولهم إن أبانا لفي ضلال مبين الضلال فى الدين إذلو أرادواه لكانوا كفارا ، بل أرادوا : إن أبانا لفى ذهاب عن وجه التدبير فى إيثاره اثنين على عشرة ، مع استوائهم فى الانتساب إليه .
وهذا الحكم منهم على أبيهم ليس فى محله ، لأن يعقوب عليه السلام كان عنده من أسباب التفضيل ليوسف عليهم ما ليس عندهم .
قال الآلوسى ما ملخصه : يروى أن يعقوب عليه السلام كان يوسف أحب إليه لما يرى فيه من المناقب الحميدة ، فلام رأى الرؤيا تضاعفت له المحبة .
وقال بعضهم : إن زيادة حبه ليوسف وأخيه ، صغرهما ، وموت أمهما ، وقد قيل لإحدى الأمهات : أى بنيك أحب إليك؟ قالت : الصغير حتى يكبر ، والغائب حتى يقدم ، والمريض حتى يشفى .
ولا لوم على الوالد فى تفضيله بعض ولده على بعض فى المحبة لمثل ذلك وقد صرح غير واحد أن المحبة ليست مما يدخل تحت وسع البشر .
.
ثم أخبر سبحانه عما اقترحوه للقضاء على يوسف فقال تعالى : اقتلوا يوسف أو اطرحوه أرضا يخل لكم وجه أبيكم وتكونوا من بعده قوما صالحين .
ولفظ اطرحوه مأخوذ من الطرح ، ومعناه رمى الشئ وإلقاؤه بعيدا ، ولفظ أرضا منصوب على نزع الخافض ، والتنوين فيه للإبهام .
أى : أرضا مجهولة .
والمعنى : لقد بالغ أبونا فى تفضيل يوسف وأخيه علينا ، مع أننا أولى بذلك منهما؛ وما دام هو مصرا على ذلك ، فالحل أن تقتلوا يوسف ، أو أن تلقوا به فى أرض بعيدة مجهولة حتى يموت فيها غريبا .
قال الآلوسى : وحاصل المعنى : اقتلوه أو غربوه ، فإن التغريب كالقتل فى حصول المقصود ، ولعمرى لقد ذكروا أمرين مرين ، فإن الغربة كربة اية كبرة ، ولله تعالى در القائل : حسنوا القول وقالوا غربة ... إنما الغربة للأحرار ذبح والخلو : معناه الفراغ .
يقال خلا المكان يخلو خلوا وخلاء ، إذا لم يكن به أحد .
والمعنى : اقتلوا يوسف أو اقذفوا به فى أرض بعيدة مجهولة حتى يموت ، فإنكم إن فعلتم ذلك ، خلصت لكم محبة أبيكم دون أن يشارككم فيها أحد ، فيقبل عليكم بكليته ، ويكن كل توجهه إليكم وحدكم ، بعد أن كان كل توجهه إلى يوسف .
قال صاحب الكشاف : يخل لكم وجه أبيكم أى : يقبل عليكم إقبالة واحدة ، لا يلتفت عنكم إلى غيركم والمراد سلامة محبته لهم ممن يشاركهم فيها ، وينازعهم إياها ، فكان ذكر الوجه لتصوير معنى إقباله عليهم ، لأن الرجل إذا أقبل على الشئ أقبل عليه بوجهه .
.
.
وقوله وتكونوا من بعده قوما صالحين معطوف على جواب الأمر .
أى : وتكونوا من بعد الفراغ من أمر يوسف بسبب قتله أو طرحه فى أرض بعيدة ، قوما صالحين فى دينكم ، بأن تتوبوا إلى الله بعد ذلك فيقبل الله توبتكم ، وصالحين فى دنياكم بعد أن خلت من المنغصات التى كان يثيرها وجود يوسف بينكم .
وهكذا النفوس عندما تسيطر علها الأحقاد ، وتقوى فيها رذيلة الحسد ، تفقد تقديرها الصحيح للأمور ، وتحاول التخلص ممن يزاحمها بالقضاء عليه ، وتصور الصغائر فى صورة الكبائر ، والكبائر فى صورة الصغائر .
فإخوة يوسف هنا ، يرون أن محبة أبيهم لأخيهم جرم عظيم ، يستحق إرهاق روح الأخ .
وفى الوقت نفسه يرون أن هذا الإزهاق للروح البريئة شئ هين ، فى الإمكان أن يعودوا بعده قوما صالحين أمام خالقهم ، وأمام أبيهم ، وأمام أنفسهم .
وقوله سبحانه قال قآئل منهم لا تقتلوا يوسف وألقوه في غيابة الجب يلتقطه بعض السيارة إن كنتم فاعلين بيان للرأى الذى اقترحه أحدهم ، واستقر عليه أمرهم .
قال القرطبى ما ملخصه : قوله وألقوه في غيابة الجب قرأ أهل مكة وأهل البصرة وأهل الكوفة فى غيابة الجب بالإفراد وقرأ أهل المدينة فى غيابات الجب بالجمع .
وكل شئ غيب عنك شيئا فهو غيابة ، ومنه قيل للقبر غيابة قال الشاعر : فإن أنا يوما غيبتنى غيابتى ... فسيروا بسيرى فى العشيرة والاهل والجب : الركية أى الحفرة التى لم تطو أى لم بتن بالحجارة فإذا طويت فهى بئر .
وسميت جبا لأنها قطعت فى الأرض قطعا .
وجمع الجب جببه وجباب وأجباب .
وجمع بين الغيابة والجبن ، لأنه أراد ألقوه فى موضع مظلم الجب حتى لا يلحقه نظر الناظرين .
.
.
والسيارة : جمع سيار ، والمراد بهم جماعة المسافرين الذين يبالغون فى السير ليصلوا إلى مقصودهم .
والمعنى : قال قائل من إخوة يوسف أفرزعه ما هم مقدمون علهي بشأن أخيهم الصغير : لا تقتلوا يوسف ، لأن قتله جرم عظيم ، وبدلا من ذلك ، ألقوه فى قعر الجب حيث يغيب خبره ، إلى أن يلتقطه من الجب بعض المسافرين ، فيذهب به إلى ناحية بعيدة عنكم ، وبذلك تستريحون منه ويخل لكم وجه أبيكم .
ولم يذكر القرآن اسم هذا القائل أو وصفه ، لأنه لا يتعلق بذكر ذلك غرض ، وقد رجح بعض المفسرين أن المراد بهذا القائل يهوذا والفائدة فى وصفه بأنه منهم ، الإخبار بأنهم لم يجمعوا على قتله أو طرحه فى أرض بعيدة حتى يدركه الموت .
وأتى باسم يوسف دون ضميره ، لاستدرار عطفهم عليه ، وشفقتهم به ، واستعظام أمر قتله .
وجواب الشرط فى قوله إن كنتم فاعلين محذوف لدلالة وألقوه عليه .
والمعنى : إن كنتم فاعلين ما هو خير وصواب ، فألقوه فى غيابة الجب ، ولا تقتلوه ولا تطرحوه أرضا .
وفى هذه الجملة من هذا القائل ، محاولة منه لتثبيطهم عما اقترحوه من القتل أو التغريب بأسلوب بليغ ، حيث فوض الأمر إليهم ، تعظيما لهم ، وحذرا من سوء ظنهم به ، فكان أمثلهم رأيا ، وأقربهم إلى التقوى .
قالوا : وفى هذا الرأى عبرة فى الاقتصاد عند الانتقام ، والاكتفاء بما حصل به الغرض دون إفراط ، لأن غرضهم إنما هو إبعاد يوسف عن أبيهم .
وهذا الإبعاد يتم عن طريق إلقائه فى غيابة الجب .
ثم حكى سبحانه محاولاتهم مع أبيهم ، ليأذن لهم بخروج يوسف معهم فقال : قالوا ياأبانا ما لك لا تأمنا على يوسف وإنا له لناصحون .
أرسله معنا غدا يرتع ويلعب وإنا له لحافظون .

ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون أفأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا وهم نائمون أوأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى وهم يلعبون أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون .
عطفت جملة ولو أن أهل القرى على جملة وما أرسلنا في قرية من نبي إلا أخذنا أهلها بالبأساء والضراء الأعراف: أي: ما أرسلنا في قرية نبيا فكذبه أهلها إلا نبهناهم واستدرجناهم ثم عاقبناهم ولو أن أهل تلك القرى المهلكة آمنوا بما جاءهم به رسولهم واتقوا ربهم لما أصبناهم بالبأساء ولأحييناهم حياة البركة، أي: ما ظلمهم الله ولكنهم ظلموا أنفسهم.
وشرط لو الامتناعية يحصل في الزمن الماضي، ولما جاءت جملة شرطها مقترنة بحرف أن المفيد للتأكيد والمصدرية، وكان خبر أن فعلا ماضيا توفر معنى المضي في جملة الشرط.
والمعنى: لو حصل إيمانهم فيما مضى لفتحنا عليهم بركات.
والتقوى: هي تقوى الله بالوقوف عند حدوده وذلك بعد الإيمان.
والتعريف في القرى تعريف العهد، فإضافة أهل إليه تفيد عمومه بقدر ما أضيف هو إليه، وهذا تصريح بما أفهمه الإيجاز في قوله وما أرسلنا في قرية من نبي إلا أخذنا أهلها بالبأساء والضراء الأعراف: الآية كما تقدم، وتعريض بإنذار الذين كذبوا محمدا صلى الله عليه وسلم من أهل مكة، وتعريض ببشارة أهل القرى الذين يؤمنون كأهل المدينة، وقد مضى في صدر تفسير هذه السورة ما يقرب أنها من آخر ما نزل بمكة، وقيل، إن آيات منها نزلت بالمدينة كما تقدم، وبذلك يظهر موقع التعريض بالنذارة والبشارة للفريقين من أهل القرى.
وقد أخذ الله أهل مكة بعد خروج المؤمنين منها فأصابهم بسبع سنين من القحط، وبارك لأهل المدينة وأغناهم وصرف عنهم الحمى إلى الجحفة، والجحفة يومئذ بلاد شرك.
والفتح: إزالة حجز شيء حاجز عن الدخول إلى مكان، يقال: فتح الباب وفتح البيت، وتعديته إلى البيت على طريقة التوسع، وأصله فتح للبيت، وكذلك قوله هنا لفتحنا عليهم بركات وقوله ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها فاطر: ، فتح كوة، أي: جعلها فتحة، والفتح هنا استعارة للتمكين، كما تقدم في قوله تعالى فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء في سورة الأنعام .
وتعدية فعل الفتح إلى البركات هنا استعارة مكنية بتشبيه البركات بالبيوت في الانتفاع بما تحتويه، فهنا استعارتان مكنية وتبعية، وقرأ ابن عامر: لفتحنا بتشديد التاء وهو يفيد المبالغة.
والبركات: جمع بركة، والمقصود من الجمع تعددها، باعتبار تعدد أصناف الأشياء المباركة.
وتقدم تفسير البركة عند قوله تعالى: وهذا كتاب أنزلناه مبارك في سورة الأنعام .
وتقدم أيضا في قوله تعالى: إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا آل عمران: في سورة آل عمران.
وتقدم أيضا في قوله تعالى: تبارك الله رب العالمين في هذه السورة .
وجماع معناها هو الخير الصالح الذي لا تبعة عليه في الآخرة.
فهو أحسن أحوال النعمة.
ولذلك عبر في جانب المغضوب عليهم المستدرجين بلفظ الحسنة بصيغة الإفراد في قوله: مكان السيئة الحسنة الأعراف: وفي جانب المؤمنين بالبركات مجموعة.
وقوله من السماء والأرض مراد به حقيقته.
لأن ما يناله الناس من الخيرات الدنيوية لا يعدو أن يكون ناشئا من الأرض، وذلك معظم المنافع.
أو من السماء، مثل ماء المطر وشعاع الشمس وضوء القمر والنجوم والهواء والرياح الصالحة.
وقوله: ولكن كذبوا استثناء لنقيض شرط لو فإن التكذيب هو عدم الإيمان فهو قياس استثنائي.
وجملة فأخذناهم متسببة على جملة ولكن كذبوا وهو مثل نتيجة القياس.
لأنه مساوي نقيض التالي، لأن أخذهم بما كسبوا فيه عدم فتح البركات عليهم.
وتقدم معنى الأخذ آنفا في قوله تعالى: فأخذناهم بغتة الأعراف: .
والمراد به أخذ الاستيئصال.
والباء للسببية أي بسبب ما كسبوه من الكفر والعصيان.
والفاء في قوله: أفأمن أهل القرى عاطفة أفادت الترتب الذكري.
فاته لما ذكر من أحوال جميعهم ما هو مثار التعجيب من حالهم أعقبه بما يدل عليه معطوفا بفاء الترتب.
ومحل التعجيب هو تواطؤهم على هذا الغرور، أي يترتب على حكاية تكذيبهم وأخذهم استفهام التعجيب من غرورهم وأمنهم غضب القادر العليم.
وقد تقدم الكلام على مثل هذا التركيب عند قوله تعالى: أفكلما جاءكم رسول في سورة البقرة .
وجيء بقوله: يأتيهم بصيغة المضارع لأن المراد حكاية أمنهم الذي مضى من إتيان بأس الله في مستقبل ذلك الوقت.
وقوله: أوأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى وهم يلعبون قرأه نافع، وابن كثير.
وابن عامر، وأبو جعفر بسكون الواو على أنه عطف بحرف أو الذي هو لأحد الشيئين عطفا على التعجيب، أي: هو تعجيب من أحد الحالين.
وقرأه الباقون بفتح الواو على أنه عطف بالواو مقدمة عليه همزة الاستفهام، فهو عطف استفهام ثان بالواو المفيدة للجمع، فيكون كلا الاستفهامين مدخولا لفاء التعقيب، على قول جمهور النحاة.
وأما على رأي الزمخشري فيتعين أن تكون الواو للتقسيم، أي تقسيم الاستفهام إلى استفهامين.
وتقدم ذكر الرأيين عند قوله تعالى أفكلما جاءكم رسول في سورة البقرة .
و بياتا تقدم معناه ووجه نصبه عند قوله تعالى وكم من قرية أهلكناها فجاءها بأسنا بياتا في أول هذه السورة .
والضحى بالضم مع القصر هو في الأصل اسم لضوء الشمس إذا أشرق وارتفع، وفسره الفقهاء بأن ترتفع الشمس قيد رمح، ويرادفه الضحوة والضحو.
والضحى يذكر ويؤنث، وشاع التوقيت به عند العرب ومن قبلهم، قال تعالى حكاية عن موسى قال موعدكم يوم الزينة وأن يحشر الناس ضحى طه: .
وتقييد التعجيب من أمنهم مجيء البأس، بوقتي البيات والضحى، من بين سائر الأوقات، وبحالي النوم واللعب، من بين سائر الأحوال، لأن الوقتين أجدر بأن يحذر حلول العذاب فيهما، لأنهما وقتان للدعة، فالبيات للنوم بعد الفراغ من الشغل.
والضحى للعب قبل استقبال الشغل، فكان شأن أولي النهى المعرضين عن دعوة رسل الله أن لا يأمنوا عذابه، بخاصة في هذين الوقتين والحالين.
وفي هذا التعجيب تعريض بالمشركين المكذبين للنبي صلى الله عليه وسلم أن يحل بهم ما حل بالأمم الماضية، فكان ذكر وقت البيات، ووقت اللعب، أشد مناسبة بالمعنى التعريضي، تهديدا لهم بأن يصيبهم العذاب بأفظع أحواله، إذ يكون حلوله بهم في ساعة دعتهم وساعة لهوهم نكاية بهم.
وقوله أفأمنوا مكر الله تكرير لقوله أفأمن أهل القرى قصد منه تقرير التعجيب من غفلتهم، وتقرير معنى التعريض بالسامعين من المشركين.
مع زيادة التذكير بأن ما حل بأولئك من عذاب الله يماثل هيئة مكر الماكر بالممكور فلا يحسبوا الإمهال إعراضا عنهم، وليحذروا أن يكون ذلك كفعل الماكر بعدوه.
والمكر حقيقته: فعل يقصد به ضر أحد في هيئة تخفى أو هيئة يحسبها منفعة.
وهو هنا استعارة للإمهال والإنعام في حال الإمهال، فهي تمثيلية، شبه حال الإنعام مع الإمهال وتعقيبه بالانتقام بحال المكر، وتقدم في سورة آل عمران عند قوله: ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين وقوله: فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون مترتب ومتفرع عن التعجيب في قوله: أفأمنوا مكر الله لأن المقصود منه تفريع أن أهل القرى المذكورين خاسرون لثبوت أنهم أمنوا مكر الله، والتقدير: أفأمنوا مكر الله فهم قوم خاسرون.
وإنما صيغ هذا التفريع بصيغة تعم المخبر عنهم وغيرهم ليجري مجرى المثل ويصير تذييلا للكلام، ويدخل فيه المعرض بهم في هذه الموعظة وهم المشركون الحاضرون، والتقدير: فهم قوم خاسرون، إذ لا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون.
والخسران هنا هو إضاعة ما فيه نفعهم بسوء اعتقادهم، شبه ذلك بالخسران وهو إضاعة التاجر رأس ماله بسوء تصرفه، لأنهم باطمئنانهم إلى السلامة الحاضرة، وإعراضهم عن التفكر فيما يعقبها من الأخذ الشبيه بفعل الماكر قد خسروا الانتفاع بعقولهم وخسروا أنفسهم.
وتقدم قوله تعالى: الذين خسروا أنفسهم في سورة الأنعام ، وقوله: فأولئك الذين خسروا أنفسهم في أول هذه السورة .
وتقدم أن إطلاق المكر على أخذ الله مستحقي العقاب بعد إمهالهم: أن ذلك تمثيل عند قوله تعالى: ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين في سورة آل عمران .
واعلم أن المراد بأمن مكر الله في هذه الآية هو الأمن الذي من نوع أمن أهل القرى المكذبين، الذي ابتدىء الحديث عنه من قوله: وما أرسلنا في قرية من نبي إلا أخذنا أهلها بالبأساء والضراء لعلهم يضرعون الأعراف: ثم قوله: أفأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا الآيات، وهو الأمن الناشئ عن تكذيب خبر الرسول صلى الله عليه وسلم، وعن الغرور بأن دين الشرك هو الحق فهو أمن ناشئ عن كفر.
والمأمون منه هو وعيد الرسل إياهم وما أطلق عليه أنه مكر الله.
ومن الأمن من عذاب الله أصناف أخرى تغاير هذا الأمن، وتتقارب منه، وتتباعد، بحسب اختلاف ضمائر الناس ومبالغ نياتهم، فأما ماكان منها مستندا لدليل شرعي فلا تبعة على صاحبه، وذلك مثل أمن المسلمين من أمثال عذاب الأمم الماضية المستند إلى قوله تعالى وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون الأنفال: ، وإلى قول النبي صلى الله عليه وسلم لما نزل قوله تعالى قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم فقال النبي عليه الصلاة والسلام: أعوذ بسبحات وجهك الكريم أو من تحت أرجلكم فقال: أعوذ بسبحات وجهك الكريم أو يلبسكم شيعا الآية فقال : هذه أهون كما تقدم في تفسيرها في سورة الأنعام ومثل، أمن أهل بدر من عذاب الآخرة لقول النبي صلى الله عليه وسلم: ما يدريك لعل الله اطلع على أهل بدر فقال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم في قصة حاطب ابن أبي بلتعة.
ومثل إخبار النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن سلام أنه لا يزال آخذا بالعروة الوثقى، ومثل الأنبياء فإنهم آمنون من مكر الله بإخبار الله إياهم بذلك، وأولياء الله كذلك، قال تعالى: ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون يونس: فمن العجيب ما ذكره الخفاجي أن الحنفية قالوا: الأمن من مكر الله كفر لقوله تعالى: فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون .
والأمن مجمل ومكر اله تمثيل والخسران مشكك الحقيقة، وقال الخفاجي: الأمن من مكر الله كبيرة عند الشافعية، وهو الاسترسال على المعاصي اتكالا على عفو الله وذلك مما نسبه الزركشي في شرح جمع الجوامع إلى ولي الدين، وروى البزار وابن أبي حاتم عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل: ما الكبائر فقال: الشرك بالله واليأس من روح الله والأمن من مكر الله .
ولم أقف على مبلغ هذا الحديث من الصحة،وقد ذكرنا غير مرة أن ما يأتي في القرآن من الوعيد لأهل الكفر على أعمال لهم مراد منه أيضا تحذير المسلمين مما يشبه تلك الأعمال بقدر اقتراب شبهه.
أولم يهد للذين يرثون الأرض من بعد أهلها أن لو نشاء أصبناهم بذنوبهم ونطبع على قلوبهم فهم لا يسمعون .
عطفت على جملة أفأمن أهل القرى الأعراف: لاشتراك مضمون الجملتين في الاستفهام التعجيبي، فانتقل عن التعجيب من حال الذين مضوا إلى التعجيب من حال الأمة الحاضرة، وهي الأمة العربية الذين ورثوا ديار الأمم الماضية فسكنوها: مثل أهل نجران، وأهل اليمن، ومن سكنوا ديار ثمود مثل بلي، وكعب، والضجاغم، وبهراء، ومن سكنوا ديار مدين مثل جهينة، وجرم، وكذلك من صاروا قبائل عظيمة فنالوا السيادة على القبائل: مثل قريش، وطي، وتميم، وهذيل، فالموصول بمنزلة لام التعريف العهدي، وقد يقصد بالذين يرثون الأرض كل أمة خلفت أمة قبلها، فيشمل عادا وثمودا، فقد قال لكل نبيهم: واذكروا إذ جعلكم خلفاء الأعراف: الخ ولكن المشركين من العرب يومئذ مقصودون في هذا ابتداء.
فالموصول بمنزلة لام الجنس.
والاستفهام في قوله: أولم يهد مستعمل في التعجيب، مثل الذي في قوله: أفأمن أهل القرى الأعراف: تعجيبا من شدة ضلالتهم إذ عدموا الاهتداء والاتعاظ بحال من قبلهم من الأمم، ونسوا أن الله قادر على استئئصالهم إذا شاءه.
والتعريف في الأرض تعريف الجنس، أي يرثون أي أرض كانت منازل لقوم قبلهم، وهذا إطلاق شائع في كلام العرب، يقولون هذه أرض طيء، وفي حديث الجنازة من أهل الأرض أي من السكان القاطنين بأرضهم لا من المسلمين الفاتحين.
فالأرض بهذا المعنى اسم جنس صادق على شائع متعدد، فتعريفه تعريف الجنس، وبهذا الإطلاق جمعت على أرضين، فالمعنى: أو لم يهد للذين يرثون أرضا من بعد أهلها.
والإرث: مصير مال الميت إلى من هو أولى به، ويطلق مجازا على مماثلة الحي ميتا في صفات كانت له، من عزأ وسيادة، كما فسر به قوله تعالى حكاية عن زكرياء: فهب لي من لدنك وليا يرثني مريم: أي يخلفني في النبوءة، وقد يطلق على القدر المشترك بين المعنيين.
وهو مطلق خلافة المنقرض، وهو هنا محتمل للإطلاقين، لأنه أن أريد بالكلام أهل مكة فالإرث بمعناه المجازي، وإن أريد أهل مكة والقبائل التي سكنت بلاد الأمم الماضية فهو مستعمل في القدر المشترك، وهو كقوله تعالى: أن الأرض يرثها عبادي الصالحون الانبياء: وأياما كان فقيد من بعد أهلها تأكيد لمعنى يرثون ، يراد منه تذكير السامعين بما كان فيه أهل الأرض الموروثة من بحبوحة العيش، ثم ما صاروا إليه من الهلاك الشامل العاجل، تصويرا للموعظة بأعظم صورة فهو كقوله تعالى ويستخلفكم في الأرض فينظر كيف تعملون الأعراف: .
ومعنى لم يهد لم يرشد ويبين لهم، فالهداية أصلها تبيين الطريق للسائر، واشتهر استعمالهم في مطلق الإرشاد: مجازا أو استعارة كقوله تعالى اهدنا الصراط المستقيم الفاتحة: وتقدم أن فعلها يتعدى إلى مفعولين، وأنه يتعدى إلى الأول منهما بنفسه وإلى الثاني تارة بنفسه وأخرى بالحرف: اللام أو إلى ، فلذلك كانت تعديته إلى المفعول الأول باللام في هذه الآية إما لتضمينه معنى يبين، وإما لتقوية تعلق معنى الفعل بالمفعول كما في قولهم: شكرت له، وقوله تعالى: فهب لي من لدنك وليا مريم: ، ومثل قوله تعالى: أفلم يهد لهم كم أهلكنا قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم في سورة طه .
و أن مخففة من أن واسمها ضمير الشأن، وجملة لو نشاء خبرها ولما كانت أن المفتوحة الهمزة من الحروف التي تفيد المصدرية على التحقيق لأنها مركبة من إن المكسورة المشددة، ومن أنط المفتوحة المخففة المصدرية لذلك عدت في الموصولات الحرفية وكان ما بعدها مؤولا بمصدر منسبك من لفظ خبرها إن كان مفردا مشتقا، أ من الكون إن كان خبرها جملة.
فموقع أن لو نشاء أصبناهم موقع فاعل يهد ، والمعنى: أو لم يبين للذين يخلفون في الأرض بعد أهلها كون الشأن المهم وهو لو نشاء أصبناهم بذنوبهم كما أصبنا من قبلهم.
وهؤلاء هم الذين أشركوا بالله وكذبوا محمدا صلى الله عليه وسلم.
والإصابة: نوال الشيء المطلوب بتمكن فيه، فالمعنى: أن نأخذهم أخذا لا يفلتون منه.
والباء في بذنوبهم للسببية، وليست لتعدية فعل أصبناهم .
وجملة أن لو نشاء أصبناهم واقعة موقع مفرد، هو فاعل يهد ، ف أن مخففة من الثقيلة وهي من حروف التأكيد والمصدرية واسمها في حالة التخفيف، ضمير شأن مقدر، وجملة شرط لو وجوابه خبر أن .
و لو حرف شرط يفيد تعليق امتناع حصول جوابه لأجل امتناع حصول شرطه: في الماضي، أو في المستقبل، وإذ قد كان فعل الشرط هنا مضارعا كان في معنى الماضي، إذ لا يجوز اختلاف زمني فعلي الشرط والجواب، وإنما يخالف بينهما في الصورة لمجرد التفنن كراهية تكرير الصورة الواحدة، فتقدير قوله: لو نشاء أصبناهم انتفى أخذنا إياهم في الماضي بذنوب تكذيبهم، لأجل انتفاء مشيئتنا ذلك لحكمة إمهالهم لا لكونهم أعز من الأمم البائدة أو أفضل حالا منهم، كما قال تعالى: فينظروا كيف كان عاقبة الذين كانوا من قبلهم كانوا هم أشد منهم قوة وآثارا في الأرض فأخذهم الله بذنوبهم غافر: الآية، وفي هذا تهديد بأن الله قد يصيبهم بذنوبهم في المستقبل، إذ لا يصده عن ذلك غالب، والمعنى: أغرهم تأخر العذاب مع تكذيبهم فحسبوا أنفسهم في منعة منه، ولم يهتدوا إلى أن انتفاء نزوله بهم معلق على انتفاء مشيئتنا وقوعه لحكمة، فيما بينهم وبين العذاب إلا أن نشاء أخذهم.
والمصدر الذي تفيده أن المخففة، إذا كان اسمها ضمير شأن، يقدر ثبوتا متصيدا مما في أن وخبرها من النسبة المؤكدة، وهو فاعل يهد فالتقدير في الآية: أو لم يهد للذين يرثون الأرض من بعد أهلها ثبوت هذا الخبر المهم وهو لو نشاء أصبناهم بذنوبهم .
والمعنى: اعجبوا كيف لم يهتدوا إلى أن تأخير العذاب عنهم هو بمحض مشيئتنا وأنه يحق عليهم عندما نشاؤه.
وجملة ونطبع على قلوبهم ليست معطوفة على جملة أصبناهم حتى تكون في حكم جواب لو لأن هذا يفسد المعنى، فإن هؤلاء الذين ورثوا الأرض من بعد أهلها فقد طبع على قلوبهم فلذلك لم تجد فيهم دعوة محمد صلى الله عليه وسلم منذ بعث إلى زمن نزول هذه السورة، فلو كان جوابا ل لو لصار الطبع على قلوبهم ممتنعا وهذا فاسد، فتعين: إما أن تكون جملة ونطبع معطوفة على جملة الاستفهام برمتها فلها حكمها من العطف على أخبار الأمم الماضية والحاضرة.
والتقدير: وطبعنا على قلوبهم، ولكنه صيغ بصيغة المضارع للدلالة على استمرار هذا الطبع وازدياده آنا فآنا، وإ ما أن تجعل الواو للاستئناف والجملة مستأنفة، أي: ونحن نطبع على قلوبهم في المستقبل كما طبعنا عليها في الماضي.
ويعرف الطبع عليها في الماضي بأخبار أخرى كقوله تعالى: إن الذين كفروا سواء عليهم البقرة: الآية، فتكون الجملة تذييلا لتنهية القصة، ولكن موقع الواو في أول الجملة يرجح الوجه الأول، وكأن صاحب المفتاح يأبى اعتبار الاستئناف من معاني الواو.
وجملة فهم لا يسمعون معطوفة بالفاء على ونطبع متفرعا عليه، والمراد بالسماع فهم مغزى المسموعات لا استكاك الآذان، بقرينة قوله ونطبع على قلوبهم .
وتقدم معنى الطبع عند قوله تعالى: بل طبع الله عليها بكفرهم في سورة النساء .
تلك القرى نقص عليك من أنبائها ولقد جاءتهم رسلهم بالبينات فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا من قبل كذلك يطبع الله على قلوب الكافرين وما وجدنا لأكثرهم من عهد وإن وجدنا أكثرهم لفاسقين .
لما تكرر ذكر القرى التي كذب أهلها رسل الله بالتعيين وبالتعميم، صارت للسامعين كالحاضرة المشاهدة الصالحة لأن يشار إليها، فجاء اسم الإشارة لزيادة إحضارها في أذهان السامعين من قوم محمد صلى الله عليه وسلم، ليعتبروا حالهم بحال أهل القرى، فيروا أنهم سواء فيفيئوا إلى الحق.
وجملة تلك القرى مستأنفة استئناف الفذلكة لما قبلها من القصص من قوله: لقد أرسلنا نوحا إلى قومه الأعراف: ثم قوله تعالى وما أرسلنا في قرية من نبي الأعراف: الآية.
و القرى يجوز أن يكون خبرا عن اسم الإشارة لأن استحضار القرى في الذهن بحيث صارت كالمشاهد للسامع، فكانت الإشارة إليها إشارة عبرة بحالها، وذلك مفيد للمقصود من الإخبار عنها باسمها لمن لا يجهل الخبر كقوله تعالى: هذا ما كنزتم لانفسكم التوبة: أي هذا الذي تشاهدونه تكوون به هو كنزكم، وهم قد علموا أنه كنزهم، وإنما أريد من الإخبار بأنه كنزهم إظهار خطإ فعلهم.
ويجوز أن يكون القرى بيانا لاسم الإشارة.
وجملة نقص عليك من أنبائها إما حال من القرى على الوجه الأول.
وفائدة هذه الحال الامتنان بذكر قصصها، والاستدلال على نبوءة محمد صلى الله عليه وسلم، إذ علمه الله من علم الأولين ما لم يسبق له علمه، والوعد بالزيادة من ذلك، لما دل عليه قوله: نقص من التجدد والاستمرار، والتعريض بالمعرضين عن الاتعاظ بأخبارها.
وإما خبر عن اسم الإشارة على الوجه الثاني في محمل قوله: القرى .
و من تبعيضية لأن لها أنباء غير ما ذكر هنا مما ذكر بعضه في آيات أخرى وطوى ذكر بعضه لعدم الحاجة إليه في التبليغ.
والأنباء: الأخبار وقد تقدم في قوله تعالى: ولقد جاءك من نبأ المرسلين في سورة الأنعام .
والمراد بالقرى وضمير أنبائها: أهلها.
كما دل عليه الضمير في قوله: رسلهم .
وجملة ولقد جاءتهم رسلهم بالبينات عطف على جملة تلك القرى لمناسبة ما في كلتا الجملتين بقصد التنظير بحال المكذبين بمحمد صلى الله عليه وسلم.
وجمع البينات يشير إلى تكرر البينات مع كل رسول، والبينات: الدلائل الدالة على الصدق وقد تقدمت عند قوله تعالى: قد جاءتكم بينة من ربكم في قصة ثمود في هذه السورة .
والفاء في قوله: فما كانوا ليؤمنوا لترتيب الإخبار بانتفاء إيمانهم عن الإخبار بمجيء الرسل إليهم بما من شأنه أن يحملهم على الإيمان.
وصيغة ما كانوا ليؤمنوا تفيد مبالغة النفي بلام الجحود الدالة على أن حصول الإيمان كان منافيا لحالهم من التصلب في الكفر، وقد تقدم وجه دلالة لام الجحود على مبالغة النفي عند قوله تعالى: ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب الآية في سورة آل عمران .
والمعنى: فاستمر عدم إيمانهم وتمكن منهم الكفر في حين كان الشأن أن يقلعوا عنه.

قلت: وفيه عنعنة الحسن البصرى.
/ / وفيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : يد الله ملأى، لا يغيضها نفقة سحاء الليل والنهار، وقال: أرأيتم ما أنفق منذ خلق السموات والأرض؟ فإنه لم يغض ما فى يده، وقال: عرشه على الماء، وبيده الأخرى الميزان يخفض ويرفع .
أخرجه عبد بن حميد قال: ثنى ابن أبى شيبة.
و مسلم / قال: ثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
و أبو داود قال: ثنا عثمان بن أبى شبية، ومحمد بن العلاء.
ثلاثتهم أبو بكر بن أبى شيبة، وعثمان بن أبى شيبة، وابن العلاء عن أبى أسامة، عن عمر بن حمزة، عن سالم فذكره.
ورواية أخرى أخرجها البخارى / قال: ثنا مقدم بن محمد بن يحيى، قال: ثنى عمى القاسم بن يحيى، عن عبيد الله، عن نافع، فذكره.
ورواية مسلم: أخرجها أحمد / قال: حدثنا عفان.
وفى / قال: حدثنا بهز، وحسن ابن موسى.
و النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن عمرو ابن منصور، عن حجاج ابن منهال ح وعن أ بى داود الحرانى، عن عفان، أربعتهم عفان، وبهز، وحسن وحجاج عن حماد ابن سلمة، قال: أخبرنا إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة.
وأخرجها مسلم / قال: حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا يعقوب، يعنى ابن عبد الرحمن.
وفى / قال: حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم.
و ابن ماجة ، قال: حدثنا هشام بن عمار، ومحمد بن الصباح، قالا: حدثنا عبد العزيز ابن أبى حازم.
و النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن الحسين بن حريث، عن عبد الله بن نافع الزبيرى، عن عبد العزيز بن أبى حازم ح وعن قتيبة عن يعقوب.
كلاهما يعقوب، وعبد العزيز عن أبى حازم.
كلاهما إسحاق، وأبو حازم عن عبيد الله بن مقسم، فذكره.
/ / وفيه: ابن عمر، قال النبى، عليه السلام: إن الله يقبض يوم القيامة الأرضين، فإنه لم يغض ما فى يده، وقال: عرشه على الماء وبيده الأخرى الميزان يخفض ويرفع .
/ وفيه: ابن عمر، قال النبى صلى الله عليه وسلم : إن الله يقبض يوم القيامة الأرضين، وتكون السموات بيمينه، ثم يقول: أنا الملك .
/ وفيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : يقبض الله الأرض .
انظر التخريج السابق.
سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو معاوية.
و البخارى / قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، قال: حدثنا أبى.
وفى / قال: حدثنا موسى، قال: حدثنا أبو عوانة.
و مسلم / قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، قال: حدثنا أبى.
وفى / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وأبو كريب، قالا: حدثنا أبومعاوية.
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم، وعلى بن خشرم، قالا: أخبرنا عيسى بن يونس ح وحدثنا عثمان ابن أبى شيبة، قال: حدثنا جرير.
و النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن إسحاق ابن إبراهيم، عن عيسى بن يونس.
خمستهم أبو معاوية، وحفص بن غياث، وأبو عوانة، وعيسى بن يونس، وجرير عن الأعمش.
وأخرجه النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن أحمد بن الأزهر، عن عبد الرزاق، عن سفيان ابن عيينة، فضيل بن عياض، كلاهما عن منصور.
كلاهما الأعمش، ومنصور عن إبراهيم، عن علقمة، فذكره.
وأخرجه أحمد / .
و البخارى / قال: حدثنا مسدد.
و الترمذى قال: حدثنا محمد بن بشار.
و النسائي فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن مثنى.
أربعتهم أحمد، ومسدد، وابن بشار، وابن مثنى عن يحيى بن سعيد، عن سفيان قال: حدثنى منصور وسليمان.
وأخرجهما أحمد / قال: حدثنا يونس.
قال: حدثنا شيبان.
وفى / قال: حدثناه أسود، وقال: حدثنا إسرائىل.
و البخارى / قال: حدثنا آدم، قال: حدثنا شيبان.
وفي / قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا جرير.
و مسلم / قال: حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا فضيل يعنى ابن عياض .
ح وحدثنا عثمان ابن أبى شيبة، وإسحاق بن إبراهيم، كلاها عن جرير.
و الترمذى قال: حدثنا محمد بن بشار.
قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
قال: حدثنا فضيل بن عياض.
و النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن إسحاق بن إبراهيم، عن جرير.
ح = =وعن على بن حجر، عن جرير.
أربعتعهم شيبان، وإسرائيل، وجرير، وفضيل عن منصور.
كلاهما منصور، وسليمان الأعمش عن إبراهيم، عن عبيدة السلمانى، فذكره.
فى رواية أحمد / ، و مسدد، ومحمد بن المثنى، قال: يحيى بن سعيد، وزاد فيه: فضيل بن عياض، عن منصور، عن إبراهيم، وعن عبيدة، عن عبد الله، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم تعجبا وتصديقا له.
/ / وفيه: عبدالله، أن يهوديا جاء إلى النبى صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد، إن الله يمسك السموات على إصبع، والأرضين على إصبع، والجبال على إصبع، والشجر على إصبع، والخلائق على إصبع، ثم يقول: أنا الملك، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه، ثم قرأ: وما قدروا الله حق قدره الأنعام: .
وقال مرة: فضحك النبى صلى الله عليه وسلم تعجبا وتصديقا له.
/ استدلاله من قوله تعالى: لما خلقت بيدى ص: ، وسائر أحاديث الباب على إثبات يدين الله هما صفتان من صفات ذاته ليستا بجارحتين بخلاف قول المجثمة المثبتة أنهما جارحتان وخلاف قول القدرية النفاة لصفات ذاته، ثم إذا لم يجز أن يقال: إنهما جارحتان لم يجز أن يقال: إنهما قدرتان، ولا إنهما نعمتان؛ لأنهما لو كانتا قدرتين لفسد ذلك من وجهين: أحدهما: أن الأمة أجمعت من بين ناف لصفات ذاته، وبين مثبت لها أن لها تعالى ليس له قدرتان بل له قدرة واحدة فى قول المثبتة، ولا قدرة له فى قول النافية لصفاته؛ لأنهم يعتقدون كونه قادرا لنفسه لا بقدرة والوجه الآخر أن الله تعالى قال لإبليس: ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدى أستكبرت أم كنت من العالين ص: ، قال إبليس مجيبا له: أنا خير منه.
فأخبر بالعلة التى من أجلها لم يسجد، وأخبره تعالى بالعلة التى لها أوجب عليه السجود، وهو أن خلقه بيديه، فلو كانت اليد القدرة التى خلق آدم بها وبها خلق إبليس لم يكن لاحتجاجه تعالى عليه بأن خلقه بما يوجب عليه السجود معنى؛ إذ إبليس مشارك لآدم فيما خلقه به تعالى من قدرته، ولم يعجز إبليس بأن يقول له: أى رب، وأى فضل له على وأنا خلقتنى بقدرتك كما خلقته؟ ولم يعدل إبليس عن هذا الجواب إلى أن يقول: أنا خير منه؛ لأنه خلقه من نار وخلق آدم من طين، فعدول إبليس عن هذا الاحتجاج مع وضوحه دليل على أن آدم خصه الله تعالى من خلقه بيديه بما لم يخص به إبليس.
/ وكيف يسوغ للقدرية القول بأن اليد هنا القدرة مع نفيهم للقدرة؟ وظاهر الآية مع هذا يقتضى يدين، فينبغى على الظاهر إثبات قدرتين، وذلك خلاف لأمة.ولا يجوز أن يكون المراد باليدين نعمتين لاستحالة خلق المخلوق بمخلوق مثله؛ لأن النعم مخلوقة كلها وإذا استحال كونهما جارحتين، وكونهما نعمتين، وكونهما قدرتين ثبت أنهما يدان صفتان لا كالأيدى والجوارح المعروفة عندنا، اختص آدم بأن خلقه بهما من بين سائر خلقه تكريما له وتشريفا.
وفى هذا الحديث دليل على إثبات شفاعة النبى صلى الله عليه وسلم لأهل الكبائر من أمته خلافا لقول من أنكرها من المعتزلة والقدرية والخوارج، وهذا الحديث فى غاية الصحة والقوة تلقاه المسلمون بالقبول إلى أن حدث أهل العناد والرد لسنن الرسول، وفى كتاب الله تعالى ما يدل على صحة الشفاعة قوله تعالى إخبارا عن الكفار؛ إذ قيل لهم: ما سلككم فى سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخائضين وكنا نكذب بيوم الدين حتى أتانا اليقين المدثر: ، فأخبروا عن أنفسهم بالعلل التى من أجلها سلكوا فى سقر، ثم قال تعالى: فما تنفعهم شفاعة الشافعين المدثر: زجرا لأمثالهم من الكافرين وترغيبا للمؤمنين فى الإيمان لتحصل لهم به شفاعة الشافعين، وهذا دليل قاطع على ثبوت الشفاعة.
فإن عارض الشفاعة معارض بقوله صلى الله عليه وسلم : من قتل نفسه بحديدة عذب بها فى نار جهنم خالدا، ومن تحسى سما.. الحديث.
/ قيل له: يمكن الجمع بين هذا الحديث، وحديث الشفاعة بوجوه صحاح: فيجوز أن يكون فيمن قتل نفسه وأنفذ الله عليه الوعيد بأن خلده فى النار مدة أكثر من مدة من خرج بالشفاعة، ثم خرج من النار بعد ذلك مدة بشفاعة النبى صلى الله عليه وسلم بما فى قلبه من الإيمان المنافى للكفر؛ لأن الخلود الأبدى الدائم إنما يكون فى الكفار الجاحدين وما جاء فى كتاب الله من ذكر الخلود للمؤمنين كقوله تعالى: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزآؤه جهنم خالدا فيها النساء: ، فإنما يراد بالتخليد تطويل المدة عليه فى العذاب ولا يقتضى التأبيد كما يقتضى خلود الكافرين، ويحتمل أن يكون تأويل الحديث من قتل نفسه على وجه الاستحلال والردة فجزاؤه ما ذكر فى الحديث؛ لأن فاعل ذلك كافر لا محالة، ويشهد لهذا ما قاله قبيصة فى البخارى فى تأويل قوله صلى الله عليه وسلم : فسحقا سحقا .
قال: هو من المرتدين.
وقد سلمت طائفة من المعتزلة شفاعة الرسول على الأمة لها ولشهادة ظواهر كتاب الله لها، فقالوا: تجوز شفاعته صلى الله عليه وسلم للتائب من الكبائر، ولمن أتى صغيرة مع اجتنابه الكبائر أو مؤمن لا ذنب له لتائب، وهذا كله فاسد على أصولهم لاعتقادهم أن الله يستحيل منه تعذيب التائب من كبيرته أو فاعل الصغائر إذا اجتنب الكبائر، أو تأخير ما استحق الذى لا ذنب له من الثواب؛ لأنه لو عذب من ذكرنا وأخر ثواب الآخر ولم يوف التائب والمجتنب للكبائر مع فعله الصغائر ثوابه على أعماله، لكان ذلك خارجا عن الحكمة وظالما، وذلك من صفات المخلوقين.
وإذا كان هذا أصلهم، فإثباتهم الشفاعة على هذا الوجه لا معنى له فبطل قولهم ولزمهم الشفاعة على الوجه الذى تقول به أهل السنة والحق، وهذا بين والحمد لله.
/ وذكر الأنبياء صلى الله عليه وسلم فى حديث الشفاعة لخطاياهم، فإن الناس اختلفوا هل يجوز وقوع الذنوب منهم؟ فأجمعت الأمة على أنهم معصومون فى الرسالة، وأنه لا تقع منهم الكبائر، واختلفوا فى جواز الصغائر عليهم فأطبقت المعتزلة والخوارج على أنه لا يجوز وقوعها منهم، وزعموا أن الرسل لا يجوز أن تقع منهم ما ينفر الناس عنهم وأنهم معصومون من ذلك.
وهذا باطل لقيام الدليل مع التنزيل وحديث الرسول: أنه ليس كل ذنب كفرا .
وقولهم: إن البارى تجب عليه عصمة الأنبياء، عليهم السلام، من الذنوب فلا ينفر الناس عنهم بمواقعهم لها هو فاسد بخلاف القرآن له، وذلك أن الله تعالى قد أنزل كتابه وفيه متشابه مع سابق علمه أنه سيكون ذلك سببا لكفر قوم، فقال تعالى: فأما الذين فى قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه آل عمران: ، وقال تعالى: وإذا بدلنا آية مكان آية والله أعلم بما ينزل قالوا إنما أنت مفتر النحل: فكان التبديل الذى هو النسخ سببا لكفرهم كما كان إنزاله متشابها سببا لكفرهم، وقال أهل السنة: جائز وقوع الصغائر من الأنبياء، واحتجوا بقوله تعالى مخاطبا لرسوله: ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر الفتح: فأضاف إليه الذنب، وقد ذكر الله فى كتابه ذنوب الأنبياء فقال تعالى: وعصى آدم ربه فغوى طه: ، وقال نوح لربه: إن ابنى من أهلى هود: ، فسأله أن ينجيه، وقد كان تقدم إليه تعالى فقال: ولا تخاطبنى فى الذين ظلموا إنهم مغرقون هود: ، وقال إبراهيم: والذى أطمع أن يغفر لى خطيئتى يوم الدين الشعراء: ، وفى كتاب الله تعالى من ذكر خطايا الأنبياء ما لا خفاء به، وقد تقدم الاحتجاج فى هذه المسألة فى كتاب الدعاء فى باب قول النبى: أللهم اغفر لى ما / تقدم وتأخر ما لم أذكره هاهنا.
فإن قال قائل: ما معنى قول آدم: ولكن ائتوا نوحا؛ فإنه أول رسول بعثه الله إلى أهل الأرض.
وقد تقدم آدم قبله؟ فالجواب: أن آدم لم يكن رسولا؛ لأن الرسول يقتضى مرسلا إليه فى وقت الإرسال وهو أهبط إلى الأرض وليس فيها أحد.
فإن قيل: لما تناسل منه ولده وجب أن يكون رسولا إليهم؟ قيل: إنما أهبط صلى الله عليه وسلم إلى الأرض وقد علمه الله أمر دينه وما يلزمه من طاعة ربه فلما حدث ولده بعده حملهم على دينه، وما هو عليه من شريعة ربه، كما أن الواحد منا إذا ولد له ولد يحمله على سنته وطريقته، ولا يستحق بذلك أن يسمى رسولا، وإنما سمى نوح رسولا؛ لأنه بعث إلى قوم كفار ليدعهم إلى الإيمان.
وأما حديث الإصبع فإنه لما لم تصح أن تكون جارحة لما قدمنا من إبطال التجسيم فتأويله ما قال أبو الحسن الأشعرى: من أن هذا وشبهه مما أثبته الرسول لله ووصفه به راجع إلى أنه صفة ذات لا يجوز تحديدها ولا تكييفها.
وقال أبو بكر بن فورك: يجوز أن يكون الإصبع خلقا لله يخلقه يحمله ما حملت الإصبع، ويحتمل أن يكون المراد بالإصبع: إذا أراد الإخبار عن جريان قدرته عليه فذكر معظم المخلوقات، وأخبر عن قدرة الله على جميعها معظما لشأن الرب تعالى فى قدرته وسلطانه، فضحك رسول الله كالمتعجب منه أنه يستعظم ذلك فى قدرته، وأنه ليسير فى جنب ما يقدر عليه، ولذلك قرأ عليه قوله تعالى: وما قدروا الله حق قدره الأنعام: ، أى ليس قدره فى القدرة على ما يخلق على الحد الذى ينتهى إليه الوهم ويحيط به الحد والحصر؛ لأنه تعالى يقدر على إمساك جميع مخلوقاته على غير شىء كما هى اليوم، لقوله تعالى: رفع السماوات بغير عمد ترونها الرعد: .
وقوله: لا يغيضها أى: لا ينقصها.
وقال أبو زيد: غاض ثمن السلعة أى: نقص، ومنه قوله تعالى: وغيض الماء هود: .
/ وقوله: سحاء.
يقال: سح المطر والدمع وغيرهما سحوحا وسحا: انصب وسال.
/ فيه: المغيرة، قال: قال سعد: لو رأيت رجلا مع امرأتى لضربته بالسيف غير مصفح، فبلغ ذلك الرسول صلى الله عليه وسلم ، فقال: أتعجبون من غيرة سعد، والله لأنا أغير منه، والله أغير منى، ومن أجل غيرة الله حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ولا أحد أحب إليه العذر من الله، ومن أجل ذلك بعث المبشرين والمنذرين، ولا أحد أحب إليه المدحة من الله، ومن أجل ذلك وعد الله الجنة .
وقال عبيدالله بن عمرو، عن عبدالملك: لا شخص أغير من الله .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا هشام بن عبد الملك أبو الوليد، قال: حدثنا أبو عوانة.
وعبد بن حميد قال: حدثنى أبو الوليد، قال: حدثنا أبو عوانة.
والدارمى قال: حدثنا زكريا بن عدى، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو.
والبخارى / و / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا أبو عوانة.
ومسلم / قال: حدثنى عبيد الله بن عمر القواريرى، وأبو كامل فضيل بن حسين الجحدرى، قالا: حدثنا أبو عوانة.
ح وحدثناه أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا حسين بن على، عن زائدة.
وعبد الله بن أحمد / قال:= =حدثنا عبيد الله القواريرى، قال: حدثنا أبو عوانة.
ثلاثتهم أبو عوانة، وعبيد الله بن عمرو الرقى، وزائدة عن عبد الملك بن عمير، عن وراد كاتب المغيرة، فذكره.
/ اختلفت ألفاظ هذا الحديث فروى ابن مسعود، عن النبى صلى الله عليه وسلم : لا أحد أغير من الله ذكره فى آخر كتاب النكاح، وفى رواية عبيد الله، ورواية ابن مسعود مبينة أن لفظ الشخص موضوع موضع أحد على أنه من باب المستثنى من غير جنسه وصفته كقوله تعالى: ما لهم به من علم إلا اتباع الظن النساء: ، وليس الظن من نوع العلم بوجه، وأجمعت الأمة على أن الله لا يجوز أن يوصف بأنه شخص؛ لأن التوقيف لم يرد به، وقد منعت المجسمة من إطلاق الشخص عليه مع قولهم: إنه جسم.
وأحد لفظ موضوع للأشتراك بين الله تعالى وبين خلقه، وقد نص الله على تسمية نفسه فقال: قل هو الله أحد الإخلاص: ، وقد تقدم فى كتاب النكاح فى باب الغيرة، معنى الغيرة من الله أنها معنى: الزجر عن الفواحش والتحريم لها، ومعنى الحديث: أن الأشخاص الموصوفة بالغيرة لا تبلغ غيرتها غيرة الله وإن لم يكن شخصا.
وقوله: لا أحد أحب إليه المدحة من الله فالمحبة من الله تعالى للمدحة: إرادته من عباده طاعته وتنزيهه والثناء عليه؛ ليجازيهم على ذلك.
وقوله: لا أحد أحب إليه العذر من الله فمعناه ما ذكر فى قوله تعالى: وهو الذى يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات الشورى: ، فالعذر فى هذا الحديث: التوبة والإنابة.
فسمى الله نفسه شيئا، وسمى النبى، عليه السلام، القرآن شيئا، وهو صفة من صفات الله، وقال: كل شىء هالك إلا وجهه القصص: .
/ فيه: سهل بن سعد، قال النبى صلى الله عليه وسلم لرجل: أمعك من القرآن شىء ؟ قال: نعم سورة كذا وسورة كذا، لسور سماها.
سبق تخريجه.
/ قال عبد العزيز صاحب كتاب الحيدة: إنما سمى الله نفسه شيئا إثباتا للوجود ونفيا للعدم، وكذلك أجرى على كلامه ما أجراه على نفسه فلم يتسم بالشئ ولم يجعل الشىء من أسمائه، ولكنه دل على نفسه أنه شىء أكبر الأشياء، إثباتا للوجود ونفيا للعدم، وتكذيبا للزنادقة والدهرية ومن أنكر ربوبيته من سائر الأمم فقال لنبيه صلى الله عليه وسلم : قل أى شىء أكبر شهادة قل الله شهيد بينى وبينكم الأنعام: ، فدل على نفسه أنه شىء لا كالأشياء لعلمه السابق أن جهما وبشرا ومن وافقهما سيلحدون فى أسمائه ويشبهون على خلقه ويدخلونه وكلامه فى الأشياء المخلوقة فقال تعالى: ليس كمثله شىء الشورى: ، فأخرج نفسه وكلامه وصفاته عن الأشياء المخلوقة بهذا الخبر تكذيبا لمن ألحد فى كتابه، وشبهه بخلقه.
ثم عدد أسماءه فى كتابه فلم يتسم بالشىء، ولم يجعله من أسمائه فى قوله صلى الله عليه وسلم : لله تسعة وتسعون اسما ثم ذكر كلامه كما ذكر نفسه ودل عليه بما دل على نفسه ليعلم الخلق أنه صفة من صفات ذاته فقال تعالى: وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شىء الأنعام: ، فذم الله اليهود حين نفت أن تكون التوراة شيئا، وقال: ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحى إلى ولم يوح إليه شىء الأنعام: ، فدل أن الوحى شىء بالمعنى، والذم لمن جحد أن كلامه شىء، فكل صفة من صفاته باسم الشىء، وإنما أظهره باسم الهدى والنور والكتاب، ولم يقل من أنزل الشىء الذى جاء به موسى.
/ قال غيره: وتسمية الله نفسه بشىء، يرد قول من زعم من أهل البدع لا يجوز أن يسمى الله بشىء وهو قول الناشىء ونظراته، وقولهم خلاف ما نص الله عليه فى كتابه وهو القائل: شىء إثبات موجود، ولا شىء نفى.
فبان أن المعدوم ليس بشىء خلافا لقول المعتزلة من أن المعدمات أشياء وأعيان على ما تكون عليه فى الوجود، وهذا قول يقتضى بقائله إلى قدم العالم ونفى الحدث والمحدث؛ لأن المعدومات إذا كانت على ما تكون عليه فى الوجود أعيانا لم تكن لقدرة الله على خلقها وحدثها تعلق، وهذا كفر ممن قال به.

ومنع الحمل الدائم من الأمور المحرمة شرعا كما قلت ويدل على ذلك قوله تعالى : وإن يدعون إلا شيطانا مريدا لعنه الله وقال لأتخذن من عبادك نصيبا مفروضا ولأضلنهم ولأمنينهم ولآمرنهم فليبتكن ءاذان الأنعام ولآمرنهم فليغيرن خلق الله ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا سورة النساء الآيات .
قال أهل التفسير إن تغيير خلق الله من تزيين الشيطان ويدخل في ذلك خصاء بني آدم لأنه تغيير لخلق الله .
قال القرطبي : وأما الخصاء في الآدمي فمصيبة فإنه إذا خصي بطل قلبه وقوته عكس الحيوان وانقطع نسله المأمور به ثم هذه مثلة وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن المثلة تفسير القرطبي / .
وروى البخاري ومسلم عن إسماعيل بن قيس قال عبد الله ابن مسعود : كنا نغزو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس لنا نساء فقلنا ألا نستخصي فنهانا عن ذلك .
وروى البخاري ومسلم أيضا عن سعيد بن المسيب أنه سمع سعد بن أبي وقاص يقول أراد عثمان بن مظعون أن يتبتل فنهاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولو أجاز ذلك لاختصينا .
قال الإمام النووي : الاختصاء في الآدمي حرام صغيرا كان أو كبيرا شرح النووي على صحيح مسلم / .
وقال الحافظ ابن حجر : وقوله فنهانا عن ذلك هو نهي تحريم بلا خلاف في بني آدم فتح الباري / .
وينبغي أن يعلم أن الوسائل الحديثة لمنع الحمل منعا نهائيا تقوم مقام الخصاء في الرجل فهي تستأصل القدرة على الإنجاب نهائيا كما أنها تغيير لخلق الله لذلك فإنها تلحق بالخصاء فتكون محرمة .
وقد بحث الفقهاء المعاصرون هذه القضية وقرروا حرمة قطع المقدرة على الإنجاب فقد جاء في قرار المجمع الفقهي الإسلامي لرابطة العلم الإسلامي ما يلي : نظرا إلى أن الشريعة الإسلامية تحض على تكثير نسل المسلمين وانتشاره وتعتبر النسل نعمة كبرى ومنة عظيمة من الله بها على عباده وقد تضافرت بذلك النصوص الشرعية من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ودلت على أن القول بتحديد النسل أو منع الحمل مصادم للفطرة الإنسانية التي فطر الله الناس عليها وللشريعة الإسلامية التي ارتضاها الله تعالى لعباده ونظرا إلى أن دعاة القول بتحديد النسل أو منع الحمل فئة تهدف بدعوتها إلى الكيد للمسلمين لتقليل عددهم بصفة عامة وللأمة العربية المسلمة والشعوب المستضعفة بصفة خاصة حتى تكون لهم القدرة على استعمار البلاد واستعباد أهلها والتمتع بثروات البلاد الإسلامية وحيث إن في الأخذ بذلك ضربا من أعمال الجاهلية وسوء ظن بالله تعالى وإضعافا للكيان الإسلامي المتكون من كثرة اللبنات البشرية وترابطها .
لذلك كله فإن مجلس المجمع الفقهي الإسلامي يقرر بالإجماع أنه لا يجوز تحديد النسل مطلقا ولا يجوز منع الحمل إذا كان القصد من ذلك خشية الإملاق لأن الله تعالى هو الرزاق ذو القوة المتين وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها أو كان ذلك لأسباب أخرى غير معتبرة شرعيا .
أما تعاطي أسباب منع الحمل أو تأخيره في حالات فردية لضرر محقق ككون المرأة لا تلد ولادة عادية وتضطر معها إلى إجراء عملية جراحية لإخراج الجنين فإنه لا مانع من ذلك شرعا وهكذا إذا كان تأخيره لأسباب أخرى شرعية أو صحية يقرها طبيب مسلم ثقة بل قد يتعين منع الحمل في حالة ثبوت الضرر المحقق على أمه إذا كان يخشى على حياتها منه بتقرير من يوثق به من الأطباء المسلمين .
أما الدعوة إلى تحديد النسل أو منع الحمل بصفة عامة فلا تجوز شرعا للأسباب المتقدم ذكرها وأشد من ذلك في الإثم والمنع إلزام الشعوب بذلك وفرضه عليها في الوقت الذي تنفق فيه الأموال الضخمة على سباق التسلح العلمي للسيطرة والتدمير بدلا من إنفاقه في التنمية الاقتصادية والتعمير وحاجات الشعوب قرارات المجمع الفقهي الإسلامي لرابطة العالم الإسلامي ص .
وجاء في قرار مجمع الفقه الإسلامي : يحرم استئصال القدرة على الإنجاب في الرجل أو المرأة وهو ما يعرف بالإعقام أو التعقيم ما لم تدع إلى ذلك الضرورة بمعاييرها الشرعية .
ويجوز التحكم المؤقت في الإنجاب بقصد المباعدة بين فترات الحمل أو إيقافه لمدة معينة من الزمان إذا دعت إليه حاجة معتبرة شرعا بحسب تقدير الزوجين عن تشاور بينهما وتراض بشرط أن لا يترتب على ذلك ضرر وأن تكون الوسيلة مشروعة وأن لا يكون فيها عدوان على حمل قائم مجلة المجمع الفقهي العدد جزء ص .
وأخيرا فعلى السائلة أن تتوب إلى الله سبحانه وتعالى توبة صادقة وأن تستغفر وتكثر من عمل الخيرات والطاعات لعل الله سبحانه وتعالى أن يغفر لها كما وأني أذكر الأطباء أن يتقوا الله سبحانه وتعالى وألا يبيعوا آخرتهم من أجل دراهم معدودة يقبضونها أجرة لأمثال هذه العمليات وهذه المعالجات المحرمة .
سداد ديون الأب يقول السائل : توفي والدي وعليه ديون كثيرة ولم يترك مالا لسداد الديون فهل أولاده ملزمون بسداد الديون عنه ؟ الجواب : إذا مات المسلم وعليه ديون وكان له أموال فأول عمل يقوم به ورثته هو تجهيزه وتكفينه والصلاة عليه ودفنه ومن ثم تسديد ديونه وبعد ذلك إنفاذ وصيته إن كان قد أوصى وبعد ذلك يوزع باقي المال على الورثة وأما إذا لم يكن له أموال وقد ترك ديونا فيندب للورثة أن يسددوا ديونه عنه وهذا من باب البر والوفاء للميت وخاصة إذا كان الميت هو أحد الوالدين وليس ذلك واجبا على الورثة ولكنه مندوب إليه .
فقد ورد في الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه رواه أحمد والترمذي وقال : حديث حسن .
ورواه الحاكم وصححه ووافقه الذهبي وحسنه الإمام النووي .
قال الشيخ الشوكاني معلقا على هذا الحديث : فيه الحث للورثة على قضاء دين الميت والإخبار لهم بأن نفسه معلقة بدينه حتى يقضى عنه وهذا مقيد بمن له مال يقضى منه دينه .
وأما من لا مال له ومات عازما على القضاء فقد ورد في الأحاديث ما يدل على أن الله تعالى يقضي عنه .
نيل الأوطار / .
وقد ورد في أحاديث أخرى أن نفس المؤمن معلقة بدينه فمن ذلك : عن سعد بن الأطول رضي الله عنه : أن أخاه مات وترك ثلاثمائة درهم وترك عيالا .
قال: فأردت أن أنفقها على عياله .
قال : فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن أخاك محبوس بدينه فاذهب فاقضه عنه .
فذهبت فقضيت عنه ثم جئت .
قلت يا رسول الله : قد قضيت عنه إلا دينارين ادعتهما امرأة وليست لها بينة .
قال : أعطها فإنها محقة وفي رواية أخرى : صادقة رواه أحمد وابن ماجة والبيهقي وصححه الشيخ الألباني .
انظر أحكام الجنائز ص .
وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على جنازة فلما انصرف قال : أههنا من آل فلان أحد ؟ فسكت القوم وكان إذا ابتدأهم بشيء سكتوا فقال ذلك مرارا .
فقال رجل : هو ذا .
قال : فقام رجل يجر إزاره من مؤخر الناس .
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ما منعك في المرتين الأوليين أن تكون أجبتني ؟ أما أني لم أنوه باسمك إلا لخير : إن فلانا رجل منهم مأسور بدينه عن الجنة فإن شئتم فافدوه وإن شئتم فأسلموه إلى عذاب الله .
فلو رأيت أهله ومن يتحرون أمره قاموا فقضوا عنه حتى ما أحد يطلبه بشيء رواه أبو داود والنسائي والحاكم وصححه ووافقه الذهبي وصححه الشيخ الألباني ، أحكام الجنائز ص .
وينبغي أن يعلم أن أمر الدين عظيم ولا ينبغي أن يدان الإنسان إلا إذا احتاج للمال فعلا وعليه أن ينوي سداد الديون حتى لو لم يكن لديه ما يقضي دينه فإن مات بهذه النية فإن الله يسدد عنه كما ورد في أحاديث سأذكر بعضها فيما بعد .
والدين قد يكون سببا في حبس المؤمن والشهيد عن الجنة لما ثبت في الحديث أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أرأيت إن قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر يكفر الله عني خطاياي ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : نعم .
فلما أدبر ناداه رسول الله صلى الله عليه وسلم أو أمر به فنودي .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كيف قلت ؟ فأعاد عليه قوله .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : نعم إلا الدين كذلك قال جبريل رواه مسلم .
وجاء في حديث آخر عن محمد بن جحش أنه قال : كنا جلوسا في موضع الجنائز مع رسول الله فرفع رأسه في السماء ثم وضع راحته على جبهته فقال : سبحان الله ماذا أنزل الله من التشديد ؟ فسكتنا وفرقنا .
فلما كان الغد سألته : يا رسول الله ما هذا التشديد الذي نزل ؟ قال : في الدين والذي نفسي بيده لو أن رجلا قتل في سبيل الله ثم أحيي ثم قتل ثم أحيي وعليه دين ما دخل الجنة حتى يقضى عنه رواه النسائي والحاكم وصححه ووافقه الذهبي .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أخذ أموال الناس يريد أدائها أدى الله عنه ومن أخذ يريد إتلافها أتلفه الله رواه البخاري .
فالمسلم إذا استدان لحاجة حقيقية وكان ينوي أداء الدين لأصحابه فإن الله ييسر أمر قضاء الدين فقد ورد في الحديث عن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما من مسلم يدان دينا يعلم الله أنه يريد أداءه إلا أداه الله عنه في الدنيا رواه ابن حبان والحاكم وصححه ووافقه الذهبي .
وعن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من دان بدين في نفسه وفاءه ومات تجاوز الله عنه وأرضى غريمه بما شاء ومن دان بدين وليس في نفسه وفاءه ومات اقتص الله لغريمه منه يوم القيامة رواه الطبراني .
وعن ابن عمر رضي الله عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال : الدين دينان فمن مات وهو ينوي قضاءه فأنا وليه ومن مات ولا ينوي قضاءه فذلك الذي يؤخذ من حسناته ليس يومئذ دينار ولا درهم رواه الطبراني في الكبير وصححه الشيخ الألباني .
أحكام الجنائز ص .
المنكرات في الحفلات يقول السائل : إذا دعي المسلم إلى حفلة وكان هنالك منكر من المنكرات فما موقف المسلم حينئذ ؟ الجواب : إذا كان المدعو يعلم مسبقا بوجود المنكر في الحفلة التي دعي إليها فلا يجوز له أن يلبي الدعوة فقد نص الفقهاء على أن من شروط إجابة الدعوة عدم وجود منكر من المنكرات.
وإذا لم يعلم بالمنكر إلا وقت حضوره فإن استطاع الإنكار وإزالة المنكر فبها ونعمت وإن لم يستطع انصرف .
فقد ثبت في الحديث الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الإيمان رواه مسلم .
والأصل في المسلم ألا يحضر أو يجلس في الأماكن التي يعصى فيها الله سبحانه وتعالى أو يستهان فيها بأحكام الشرع قال الله تعالى : وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم ءايات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره إنكم إذا مثلهم إن الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا سورة النساء الآية .
قال الشيخ القرطبي في تفسير هذه الآية : .
إنكم إذا مثلهم فدل بهذا على وجوب اجتناب أصحاب المعاصي إذا ظهر منهم منكر لأن من لم يجتنبهم فقد رضي فعلهم والرضا بالكفر كفر قال الله تعالى : إنكم إذا مثلهم فكل من جلس في مجلس معصية ولم ينكر عليهم يكون معهم في الوزر سواء .
وينبغي أن ينكر عليهم إذا تكلموا بالمعصية وعملوا بها فإن لم يقدر على النكير عليهم فينبغي أن يقوم عنهم حتى لا يكون من أهل هذا الآية .
وقد روي عن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه أنه أخذ قوما يشربون الخمر فقيل له عن أحد الحاضرين إنه صائم فحمل عليه الأدب وقرأ هذه الآية إنكم إذا مثلهم أي أن الرضا بالمعصية معصية ولهذا يؤاخذ الفاعل والراضي بعقوبة العاصي حتى يهلكوا بأجمعهم .
.
تفسير القرطبي / .
وقد ورد في الحديث أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يقعد على مائدة يدار عليها الخمر رواه أحمد والترمذي والحاكم وصححه ووافقه الذهبي وقال الحافظ ابن حجر : إسناده جيد .
قال الإمام الأوزاعي يرحمه الله : لا تدخل وليمة فيها طبل ولا معزاف .
وقال الشيخ ابن قدامة المقدسي : إذا دعي إلى وليمة فيها معصية كالخمر والزمر والعود ونحوه وأمكنه الإنكار وإزالة المنكر لزمه الحضور والإنكار لأنه يؤدي فرضين إجابة أخيه المسلم وإزالة المنكر .
وإن لم يقدر على الإنكار لم يحضر .
وإن لم يعلم بالمنكر حتى حضر أزاله فإن لم يقدر انصرف .
المغني / .
وينبغي أن يعلم أن مراتب تغيير المنكر ثلاث وهي المذكورة في الحديث المتقدم : من رأى منكم منكرا فليغير بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان رواه مسلم وغيره .
قال القاضي عياض فيما نقله عنه الإمام النووي : .
هذا الحديث أصل في صفة التغيير فحق المغير أن يغيره بكل وجه أمكنه زواله به قولا كان أو فعلا فيكسر آلات الباطل ويريق المسكر بنفسه أو يأمر من يفعله وينزع الغصوب ويردها إلى أصحابها بنفسه أو بأمره إذا أمكنه ويرفق في التغيير جهده بالجاهل وبذي العزة الظالم المخوف شره إذ ذلك أدعى إلى قبول قوله .
كما يستحب أن يكون متولي ذلك من أهل الصلاح والفضل لهذا المعنى .
ويغلظ على المتمادي في غيه والمسرف في بطالته إذا أمن أن يؤثر إغلاظه منكرا أشد مما غيره لكون جانبه محميا عن سطوة الظالم .
فإن غلب على ظنه أن تغييره بيده يسبب منكرا أشد منه من قتله أو قتل غيره بسببه كف يده واقتصر على القول باللسان والوعظ والتخويف فإن خاف أن يسبب قوله مثل ذلك غير بقلبه وكان في سعة وهذا هو المراد بالحديث إن شاء الله، وإن وجد من يستعين به على ذلك استعان ما لم يؤد ذلك إلى إظهار سلاح وحرب وليرفع ذلك إلى من له الأمر إن كان المنكر من غيره أو يقتصر على تغييره بقلبه .
هذا هو فقه المسألة وصواب العمل فيها عند العلماء والمحققين خلافا لمن رأى الإنكار بالتصريح بكل حال وإن قتل ونيل منه كل أذى شرح النووي على صحيح مسلم / .
وبناءا على ما سبق فإن المرتبة الأولى هي التغيير باليد وهي أعلى مراتب تغيير المنكر وأفضلها في حق من قدر عليها فمثلا إذا وجد الرجل في بيته منكرا فعليه أن يغيره بيده لأنه يستطيع ذلك .
ويجب أن يعلم أن تغيير المنكر باليد واجب على المسلم إذا كان قادرا عليه كما قلت وإذا لم يترتب مفسدة أكبر من المنكر إذا غيره .
وفي زماننا هذا منكرات كثيرة لا يستطيع الأفراد تغييرها ولا ينبغي لهم ذلك لأن ذلك سيجر منكرات أعظم .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية يرحمه الله : وليس لأحد أن يزيل المنكر بما هو أنكر منه مثل أن يقوم واحد من الناس يريد أن يقطع يد السارق ويجلد الشارب ويقيم الحدود لأنه لو فعل لأفضى إلى الهرج والفساد .
فهذا ينبغي أن يقتصر فيه على ولي الأمر .
مختصر الفتاوى المصرية ص .
والمرتبة الثانية هي التغيير باللسان : وتكون هذه المرتبة لمن يعجز عن التغيير باليد وينبغي أن يكون التغيير باللسان بأسلوب حسن لطيف كما قال تعالى : ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن سورة النحل الآية .
وقد قال الله سبحانه وتعالى مخاطبا موسى وهارون عليهما السلام لما أرسلهما إلى فرعون : فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى سورة طه الآية .
والمرتبة الثالثة هي الإنكار بالقلب : وهي أدنى المراتب الثلاث ولا رخصة لمسلم في تركها أبدا بل يجب على المسلم أن يبغض المنكر ويكرهه دائما وباستمرار .
وأما إذا كان القلب لا يعرف المعروف ولا ينكر المنكر فهذا دليل على موته .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية يرحمه الله مبينا قول الرسول صلى الله عليه وسلم : وذلك أضعف الإيمان مراده : أنه لم يبق بعد هذا الإنكار ما يدخل في الإيمان حتى يفعله المؤمن بل الإنكار بالقلب آخر حدود الإيمان ليس مراده أن من لم ينكر لم يكن معه من الإيمان حبة خردل ولهذا قال : ليس وراء ذلك .
فجعل المؤمنين ثلاث طبقات فكل منهم فعل الإيمان الذي يجب عليه .
مجموع الفتاوى / .
لا يجوز هجر المسلم إلا لسبب شرعي يقول السائل : ورد في الحديث عن الرسول صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث ليال .
فما موقف المسلم من أخيه المسلم الذي يأكل حقوق الناس وحقوقه ألا يجوز هجره أكثر من ثلاث ليال ؟ الجواب : إن رابطة الأخوة الإيمانية التي تربط المسلم بالمسلم تمنع من هجر المسلم لأخيه المسلم فوق ثلاث ليال إلا لعذر شرعي كما سأبين .
يقول الله تعالى : إنما المؤمنون إخوة الحجرات الآية .
فإذا حصل خلاف أو تشاحن أو غضب بين مسلمين فلا يجوز هجر أحدهما للآخر أكثر من ثلاث ليال وجعلت الثلاث حدا لانتهاء الغضب وسكونه لأن الآدمي مجبول على الغضب فسمح بذلك القدر ليرجع إلى رشده بعد زوال غضبه .
وقد ثبت في أحاديث كثيرة عن الرسول ا صلى الله عليه وسلم النهي عن هجران المسلم منها : .
عن أبي أيوب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث ليال يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا وخيرهما الذي يبدأ بالسلام رواه البخاري ومسلم .
.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تعرض الأعمال في كل إثنين وخميس فيغفر الله لكل امرئ لا يشرك بالله شيئا إلا امرءا كانت بينه وبين أخيه شحناء فيقول : اتركوا هذين حتى يصطلحا رواه مسلم .
.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث فمن هجر فوق ثلاث فمات دخل النار رواه أبو داود بإسناد على شرط البخاري ومسلم كما قال الإمام النووي .
.
وعن أبي خراش رضي الله عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : من هجر أخاه سنة فهو كسفك دمه رواه أبو داود بإسناد صحيح كما قاله الإمام النووي .
رياض الصالحين ص .

وقوله: حرم عليه قراءة القرآن ، أي: حتى يغتسل، وإن توضأ ولم يغتسل، فالتحريم لا يزال باقيا.
وقوله: قراءة القرآن المراد أن يقرأ آية فصاعدا، سواء كان ذلك من المصحف، أم عن ظهر قلب، لكن إن كانت الآية طويلة فإن بعضها كالآية الكاملة.
وأطول آية في القرآن آية الدين: ياأيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه ... الآية البقرة: ، ومع ذلك لم تستوعب حروف اللغة العربية، واستوعب حروف اللغة العربية آيتان أقصر منها هما: آخر آية في سورة الفتح وهي قوله تعالى: محمد رسول الله والذين معه ... الآية التي في آل عمران وهي قوله تعالى: ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة الآية وقوله: قراءة القرآن ، أي: لا قراءة ذكر يوافق القرآن، ولم يقصد التلاوة؛ فإنه لا بأس به كما لو قال: بسم الله الرحمن الرحيم، أو الحمد لله رب العالمين؛ ولم يقصد التلاوة.
والدليل على أن الجنب ممنوع من القرآن ما يلي: حديث علي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعلمهم القرآن، وكان لا يحجزه عن القرآن إلا الجنابة .
ولأن في منعه من قراءة القرآن حثا على المبادرة إلى الاغتسال، لأنه إذا علم أنه ممنوع من قراءة القرآن حتى يغتسل فسوف يبادر إلى الاغتسال، فيكون في ذلك مصلحة.
أنه روي أن الملك يتلقف القرآن من فم القارئ ، وأن الملائكة لا تدخل بيتا فيه جنب .
وعلى هذا إذا قرأ القرآن فإما أن يحرم الملك من تلقف القرآن، أو يؤذيه بجنابته، وهذا وإن كان فيه شيء من الضعف لكن يعلل به.
وأما بالنسبة للحائض: فإنها ممن يلزمه الغسل، وعلى هذا فجمهور أهل العلم أنه لا يجوز لها أن تقرأ القرآن؛ لكن لها أن تذكر الله بما يوافق القرآن .
وقال شيخ الإسلام رحمه الله: إنه ليس في منع الحائض من قراءة القرآن نصوص صريحة صحيحة ، وإذا كان كذلك فلها أن تقرأ القرآن لما يلي: أن الأصل الحل حتى يقوم دليل على المنع.
أن الله أمر بتلاوة القرآن مطلقا، وقد أثنى الله على من يتلو كتابه، فمن أخرج شخصا من عبادة الله بقراءة القرآن فإننا نطالبه بالدليل، وإذا لم يكن هناك دليل صحيح صريح على المنع، فإنها مأمورة بالقراءة.
فإن قيل: ألا يمكن أن تقاس على الجنب بجامع لزوم الغسل لكل منهما بسبب الخارج؟ أجيب: أنه قياس مع الفارق؛ لأن الجنب باختياره أن يزيل هذا المانع بالاغتسال، وأما الحائض فليس باختيارها أن تزيل هذا المانع.
وأيضا: فإن الحائض مدتها تطول غالبا، والجنب مدته لا تطول؛ لأنه سوف تأتيه الصلاة، ويلزم بالاغتسال.
والنفساء من باب أولى أن يرخص لها، لأن مدتها أطول من مدة الحائض.
وما ذهب إليه شيخ الإسلام رحمه الله مذهب قوي.
ولو قال قائل: ما دام العلماء مختلفين، وفي المسألة أحاديث ضعيفة ، فلماذا لا نجعل المسألة معلقة بالحاجة، فإذا احتاجت إلى القراءة كالأوراد، أو تعاهد ما حفظته حتى لا تنسى، أو تحتاج إلى تعليم أولادها؛ أو البنات في المدارس فيباح لها ذلك، وأما مع عدم الحاجة فتأخذ بالأحوط، وهي لن تحرم بقية الذكر.
فلو ذهب ذاهب إلى هذا لكان مذهبا قويا.
أما إسلام الكافر: فالكافر ممن يلزمه الغسل، فلو أسلم وأراد القراءة منع حتى يغتسل.
والدليل على ذلك: القياس على الجنب.
وهذا فيه نظر قوي جدا؛ لأن العلماء أجمعوا على وجوب الغسل على الجنب بخلاف الكافر فهو مختلف في وجوبه عليه كما سبق ، ولا يقاس المختلف فيه على المتفق عليه.
فإن قيل: نحن نقيس بناء على من يقول بوجوب الغسل على الكافر، أما من يقول بعدم الوجوب فالأمر ظاهر في عدم منعه من قراءة القرآن؟.
فالجواب: أنه حتى على قول من يقول بوجوب الغسل عليه، فإنه لا يرى أن وجوبه متحتم كتحتم الغسل من الجنابة، بل يرى أنه أضعف.
وعليه فمنع الكافر من قراءة القرآن حتى يغتسل ضعيف؛ لأنه ليس فيه أحاديث، لا صحيحة ولا ضعيفة، وليس فيه إلا هذا القياس.
انظر: الإنصاف / .
انظر: ص .
انظر: المغني / .
رواه أحمد / ، ، ، وأبو داود، كتاب الطهارة: باب في الجنب يقرأ القرآن، رقم ، والنسائي، كتاب الطهارة: باب حجب الجنب من قراءة القرآن، / رقم ، والترمذي، أبواب الطهارة: باب ما جاء في الرجل يقرأ القرآن على كل حال ما لم يكن جنبا، رقم وغيرهم.
والحديث وهنه أحمد.
وصححه: الترمذي، وابن السكن، وابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، وعبد الحق الإشبيلي، والبغوي في شرح السنة .
وحسنه شعبة بن الحجاج وناهيك به .
قال ابن حجر: وضعف بعضهم بعض رواته، والحق أنه من قبيل الحسن يصلح للحجة الفتح .
شرح حديث رقم .
وانظر: الخلاصة رقم ، و التلخيص الحبير رقم .
رواه البزار في مسنده رقم ، والبيهقي / من حديث علي بن أبي طالب.
قال الهيثمي: رواه البزار ورجاله ثقات .
قال المنذري: إسناده جيد لا بأس به .
وله شاهد من حديث جابر.
انظر: مجمع الزوائد / ، الترغيب والترهيب رقم ، كنز العمال رقم .
رواه أبو داود، كتاب الطهارة: باب في الجنب يؤمر بالغسل، رقم ، والنسائي، كتاب الطهارة: باب في الجنب إذا لم يتوضأ / رقم ، وابن ماجه، كتاب اللباس: باب الصور في البيت، رقم عن عبد الله بن نجي، عن أبيه، عن علي به مرفوعا.
ونجي هذا قال ابن حجر فيه: مقبول ، أي: حيث يتابع.
وللحديث شواهد يتقوى بها، منها: من حديث ابن عباس، رواه البخاري في التاريخ الكبير / ، والبزار مختصر زوائد البزار، رقم .
قال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح خلا العباس بن أبي طالب وهو ثقة .
من حديث بريدة، رواه أبو بكر بن أبي شيبة في مسنده المطالب العالية، رقم ، والبزار مختصر زوائد البزار، رقم .
قال الهيثمي: فيه عبد الله الحكم لم أعرفه.
وبقية رجاله ثقات .
المجمع / .
والحديث صححه ابن حبان، والحاكم، والذهبي، وحسنه الحافظ ابن كثير.
تفسير القرآن العظيم الكهف: .
وانظر: المعجم الأوسط رقم ، العلل للدارقطني / .
انطر: المغني / ، ، المجموع شرح المهذب / .
انظر: مجموع الفتاوى / ، الاختيارات ص .
انظر: التلخيص الحبير رقم .
انظر: ص .
ويعبر المسجد لحاجة، ......... قوله: ويعبر المسجد لحاجة ، أي: يمر به عند الحاجة، وهذا يفيد منعه من المكث في المسجد، ولذلك لو قال: ويحرم عليه المكث في المسجد، ثم استثنى العبور كان أوضح.
أي: يحرم على من لزمه الغسل اللبث في المسجد، أي: الإقامة فيه ولو مدة قصيرة.
والدليل على ذلك: قوله تعالى: ياأيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا جنبا إلا عابري سبيل النساء: ، يعني: ولا تقربوها جنبا إلا عابري سبيل.
وليس المعنى لا تصلوا إلا عابري سبيل، لأن عابر السبيل لا يصلي، فيكون النهي عن قربان الصلاة، أي: النهي عن المرور بأماكنها، وهي المساجد، فإن عبر المسجد فلا بأس به، وأما أن يمكث فيه فلا.
أن المساجد بيوت الله عز وجل ومحل ذكره، وعبادته، ومأوى ملائكته، وإذا كان آكل البصل والأشياء المكروهة ممنوعا من البقاء في المسجد، فالجنب الذي تحرم عليه الصلاة من باب أولى، ولا سيما إذا كانت الملائكة لا تدخل بيتا فيه جنب، فإنها تتأذى بمنعها من دخول هذا المسجد.
وقوله: لحاجة .
والحاجة متنوعة، فقد يريد الدخول من باب، والخروج من آخر حتى لا يشاهد، وقد يفعل ذلك لكونه أخصر لطريقه، وقد يعبره لينظر هل فيه محتاج فيؤويه أو يتصدق عليه، أو هل فيه حلقة علم فيغتسل ثم يرجع إليها.
وأفادنا رحمه الله بقوله: لحاجة أنه لا يجوز له أن يعبر لغير حاجة.
وظاهر الآية الكريمة: إلا عابري سبيل العموم؛ فيعبره لحاجة، أو غيرها، وهو المذهب إلا أن الإمام أحمد رحمه الله كره أن يتخذ المسجد طريقا إلا لحاجة، وهذا له وجه لأن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر أن هذه المساجد بنيت للذكر، والصلاة، والقراءة فاتخاذها طريقا خلاف ما بنيت له إلا إذا كانت حاجة.
انظر: الإنصاف / .
تقدم تخريجه، ص .
ولا يلبث فيه بغير وضوء، .......... قوله: ولا يلبث فيه بغير وضوء ، فإن توضأ جاز المكث، والدليل على ذلك: أن الصحابة رضي الله عنهم كانوا إذا توضؤوا من الجنابة مكثوا في المسجد، فكان الواحد منهم ينام في المسجد؛ فإذا احتلم ذهب فتوضأ ثم عاد ، وهذا دليل على أنه جائز، لأن ما فعل في عهده صلى الله عليه وسلم ولم ينكره، فهو جائز إن كان من الأفعال غير التعبدية، وإن كان من الأفعال التعبدية فهو دليل على أن الإنسان يؤجر عليه.
أن الوضوء يخفف الجنابة؛ بدليل أن الرسول صلى الله عليه وسلم سئل عن الرجل يكون عليه الغسل؛ أينام وهو جنب؟ فقال صلى الله عليه وسلم: إذا توضأ أحدكم فليرقد وهو جنب .
ولأن الوضوء أحد الطهورين، ولولا الجنابة لكان رافعا للحدث رفعا كليا فحيئذ يكون مخففا للجنابة.
روى سعيد بن منصور في سننه واللفظ له، وأبو بكر بن أبي شيبة، الطهارات: باب الجنب يمر في المسجد قبل أن يغتسل، رقم .
عن هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار: رأيت رجالا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يجلسون في المسجد وهم مجنبون إذا توضؤوا وضوء الصلاة .
وروى حنبل بن إسحاق عن أبي نعيم، عن هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يتحدثون في المسجد وهم على غير وضوء، وكان الرجل يكون جنبا فيتوضأ ثم يدخل المسجد فيتحدث .
قال ابن كثير: هذا إسناد صحيح على شرط مسلم .
وروى أبو بكر بن أبي شيبة في مصنفه ، الموضع السابق، نحوه عن علي وجابر.
انظر: تفسير ابن كثير ، النساء ، نيل الأوطار ، كتاب الطهارة: باب الرخصة في اجتياز الجنب في المسجد / .
رواه البخاري، كتاب الغسل: باب نوم الجنب، رقم ، ومسلم، كتاب الحيض: باب جواز نوم الجنب...، رقم عن عمر بن الخطاب به.
ومن غسل ميتا، ........... قوله: ومن غسل ميتا ، هذا شروع في بيان الأغسال المستحبة فمنها: الاغتسال من تغسيل الميت، فإذا غسل الإنسان ميتا، سن له الغسل، والدليل على ذلك ما يلي: قوله صلى الله عليه وسلم: من غسل ميتا فليغتسل، ومن حمله فليتوضأ .
قالوا: وهذا الحديث فيه الأمر، والأمر الأصل فيه الوجوب، لكن لما كان فيه شيء من الضعف لم ينتهض للإلزام به.
وهذا مبني على قاعدة وهي: أن النهي إذا كان في حديث ضعيف لا يكون للتحريم، والأمر إذا كان في حديث ضعيف لا يكون للوجوب، لأن الإلزام بالمنع أو الفعل يحتاج إلى دليل تبرأ به الذمة لإلزام العباد به.
وهذه القاعدة أشار إليها ابن مفلح في النكت على المحرر في باب موقف الإمام والمأموم ؛ ومراده ما لم يكن الضعف شديدا بل محتملا للصحة، فيكون فعل المأمور وترك المنهي من باب الاحتياط، والاحتياط لا يوجب الفعل أو الترك.
أنه ورد عن أبي هريرة أنه أمر غاسل الميت بالغسل .
وهذا القول الذي مشى عليه المؤلف هو القول الوسط والأقرب.
وقال بعض أهل العلم: إنه يجب أن يغتسل .
واستدلوا بحديث أبي هريرة السابق، والأصل في الأمر الوجوب.
وقال آخرون: لا يجب عليه أن يغتسل، ولا يسن له .
واستدلوا على ذلك بما يلي: ضعف حديث أبي هريرة، فقد قال الإمام أحمد: لا يثبت في هذا الباب شيء ، وإذا لم يثبت فدعوى المشروعية تحتاج إلى دليل؛ ولا دليل.
أن المؤمن طاهر حيا وميتا، فإذا كان لا يسن الغسل من تغسيل الحي، فتغسيل الميت من باب أولى.
فإن قيل: أكثر الذين كانوا يغسلون الموتى في زمن النبي صلى الله عليه وسلم كما في حديث الذي وقصته ناقته، وحديث أم عطية ومن معها من النساء اللاتي غسلن ابنته، لم يأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بالاغتسال .
فالجواب على ذلك: أن عدم الأمر في القضية المعينة لا يلزم منه نفي الأمر الوارد من طريق آخر إذا صح.
أننا لا نقول بوجوب هذا الغسل، فعدم الأمر في موضعه يدل على عدم الوجوب، لكن لا يدل على نفي المشروعية مطلقا إذا جاء من طريق آخر صحيح.
رواه أحمد / ، وأبو داود، كتاب الجنائز: باب في الغسل من غسل ميتا، رقم ، والترمذي، كتاب الجنائز: باب ما جاء في الغسل من غسل الميت، رقم ، وابن ماجه، كتاب الجنائز: باب ما جاء في غسل الميت، رقم من حديث أبي هريرة.
وقد رجح الإمام أحمد وأبو حاتم الرازي والبخاري وغيرهم أن رفعه خطأ، والصواب أنه موقوف على أبي هريرة.
العلل لابن أبي حاتم رقم ، المحرر رقم .
وقد ساق ابن القيم لهذا الحديث أحد عشر طريقا، ثم قال: وهذه الطرق تدل على أن الحديث محفوظ .
وصححه ابن القطان وابن حزم.
وقال ابن تيمية: إسناده على شرط مسلم .
وقال الحافظ ابن حجر: وفي الجملة، هو بكثرة طرقه أسوأ أحواله أن يكون حسنا .

أنه صلى الله عليه وسلم قال : لا نذر في معصية ، وكفارته كفارة يمين .
هذا الحديث مروي من طرق : أحدها وهو أمثلها من طريق عمران بن الحصين رضي الله عنهما مرفوعا ، رواه كذلك النسائي والحاكم والبيهقي .
قال الحاكم : هذا حديث رواه محمد بن الزبير بن الحسن عن عمران ، ورواه الأوزاعي عن يحيى بن محمد بن الزبير الحنظلي ، عن أبيه ، عن عمران قال : وقد أعضله معمر عن يحيى بن أبي كثير ، قال : حدثني رجل من بني حنيفة عن عمران .
قال : وهذا الرجل هو محمد بن الزبير بلا شك ، فإنه أراد أن يقول من بني حنظلة فقال : من بني حنيفة ، فأما قوله عليه السلام : لا نذر في معصية الله فقد اتفق عليه الشيخان ، ومدار الحديث على محمد بن الزبير الحنظلي ، وليس يصح .
هذا آخر كلام الحاكم ، وقال ابن أبي حاتم في علله : سألت أبي عن هذا الحديث فقال : رواه جماعة منهم يحيى بن أبي كثير والثوري وأبو بكر النهشلي وغيرهم ، فقالوا : عن محمد بن الزبير ، عن أبيه ، عن عمران ، ولم يذكروا السماع كما ذكره جرير بن حازم ، عن محمد بن الزبير ، عن أبيه ، سمعت عمران بن حصين ... الحديث .
قال : ورواه عبد الوارث ، عن محمد بن الزبير ، عمن سمع من عمران مرفوعا .
قال : وحديث عبد الوارث هذا أشبه ؛ لأنه قد بين عورة الحديث .
وقال البيهقي في سننه : هذا الحديث رواه ابن المبارك عن يحيى بن أبي كثير ، عن محمد بن الزبير الحنظلي ، عن أبيه ، عن عمران .
ثم أخرجه البيهقي من حديث الأوزاعي ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن رجل من بني حنظلة ، عن عمران بن عدي .
هذا الحديث مشهور بمحمد بن الزبير الحنظلي ، عن أبيه عن عمران ، واختلف عليه في إسناده ومتنه ، قال البيهقي : وهو منقطع ، الزبير لم يسمع من عمران .
قال يحيى بن معين : قيل لمحمد بن الزبير : أسمع أبوك من عمران ؟ قال : لا .
قال البيهقي : والذي يدل على هذا أن ابن المبارك رواه عن عبد الوارث بن سعيد ، عن محمد بن الزبير الحنظلي ، عن أبيه أن رجلا حدثه أنه سأل عمران بن الحصين ... قال البيهقي : وقيل : عن محمد بن الزبير الحنظلي ، عن رجل صحبه ، عن عمران .
وقيل : عن محمد بن الزبير ، عن الحسن ، عن عمران قال : وهذا منقطع ؛ فلا يصح عن الحسن عن عمران سماع من وجه صحيح يثبت مثله ، قال علي بن المديني : لم يصح عن الحسن عن عمران سماع من وجه صحيح يثبت .
قال البيهقي : ومحمد بن الزبير الحنظلي ليس بالقوي ، قال خ : منكر الحديث .
وكذا قال أبو حاتم الرازي : إن الحسن لم يسمع من عمران .
وقال هو وجماعات : إن الحسن سمع من عمران .
فجزم ابن حبان في صحيحه بأنه سمع منه ، ذكر ذلك في حديث الحسن ، عن سمرة كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم سكتتان وهو ما اقتضاه إيراد شيخه ابن خزيمة أيضا ؛ فإن الحاكم أخرج له حديثا في طيب الرجال : ريح لا لون له ، وطيب النساء لون لا ريح له وهذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ؛ فإن مشايخنا وإن اختلفوا في سماع الحسن عن عمران فإن أكثرهم على أنه سمع منه .
وقال الحاكم أيضا في مستدركه في أواخره في أوائل باب الأهوال : لم يخرج البخاري ومسلم هذه الترجمة وهي الحسن عن عمران .
قال : وذكر أن الحسن لم يسمع منه .
قال : والذي عندي أن الحسن قد سمع من عمران بن حصين .
وجزم به في أوائل المستدرك في كتاب الإيمان ، وكذا صاحب الكمال ونقل الشيخ تقي الدين في الإمام عن عثمان بن سعيد الدارمي : قلت ليحيى بن معين : الحسن لقي عمران بن الحصين ؟ قال : أما حديث البصريين فلا ، وأما حديث الكوفيين فنعم .
وذكر البيهقي في باب لا تفريط على من نام عن صلاة أو نسيها ، حديثا مصرحا فيه بأن الحسن سمع منه ، وهو حديث التعريس آخر الليل ، وصححه ابن خزيمة والحاكم وقال صاحب الإمام : رجاله ثقات .
الطريق الثاني : من حديث الزهري محمد بن مسلم بن شهاب ، عن أبي سلمة ، عن عائشة مرفوعا باللفظ المذكور ، رواه أحمد وأصحاب السنن الأربعة وهو منقطع وإن ذكره ابن السكن في صحاحه لأن الزهري لم يسمع هذا الحديث من أبي سلمة .
كذا قاله أبو داود والترمذي والبيهقي ورواه أبو داود والترمذي والنسائي من حديث أيوب بن سليمان بن بلال ، عن أبي بكر بن أبي أويس ، عن سليمان بن بلال ، عن محمد بن أبي عتيق وموسى بن عقبة ، كلاهما عن ابن شهاب عن سليمان بن أرقم ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة ، عن عائشة .
قال أحمد بن شبويه : قال ابن المبارك في هذا الحديث : حدث أبو سلمة فدل على أن الزهري لم يسمعه من أبي سلمة .
وقال الترمذي : هذا حديث غريب .
قال : وهو أصح من حديث الزهري ، عن أبي سلمة ، عن عائشة .
وقال النسائي : سليمان بن أرقم متروك الحديث ، خالفه غير واحد من أصحاب يحيى في هذا الحديث .
وقال الخطابي : هذا حديث مقلوب الإسناد .
وقال الدارقطني في علله : هذا الحديث روي عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن عائشة مرفوعا ، وروي عن الزهري قال : حدث أبو سلمة .
وروي عن الزهري عن سليمان بن أرقم ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة ، عن عائشة ، وهذا هو الصحيح ، وروي عن الزهري ، عن القاسم ، عن عائشة .
وقال البيهقي : هذا حديث لم يسمعه الزهري من أبي سلمة ؛ فقد جاء من طريق آخر عنه قال : بلغني أن أبا سلمة قال : ربما يدل على أن الزهري لم يسمعه من أبي سلمة ؛ وإنما سمعه من سليمان بن أرقم ما أنبأنا به شيخنا وذكر بإسناده عن الزهري ، عن سليمان بن أرقم ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة ، وهذا وهم من سليمان ؛ فيحيى بن أبي كثير إنما رواه عن محمد بن الزبير الحنظلي عن أبيه عن عمران مرفوعا كما تقدم ، ورواه الدارقطني في سننه من حديث غالب بن عبيد الله العقيلي الجزري ، عن عطاء بن أبي رباح ، عن عائشة مرفوعا : من جعل عليه نذر في معصية ، فكفارته كفارة يمين .
وغالب هذا ضعيف بمرة ، قال الأزدي : متروك الحديث ، لا تحل الرواية عنه .
فتلخص ضعف هذه الطرق بالانقطاع وغيره ، وممن ضعفه من المتأخرين : النووي في شرح المهذب فقال : هذا الحديث رواه الدرقطني من رواية عائشة وعمران .
وضعفهما فقال : واتفق الحفاظ على ذلك .
وقال في الروضة : حديث لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين ضعيف باتفاق المحدثين .
الطريق الثالث : من حديث كريب عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من نذر نذرا في معصية فكفارته كفارة يمين .
رواه أبو داود وفيه طول ، وذكر أنه روي موقوفا على ابن عباس وإسناده جيد ، وأعله ابن حزم في محلاه فقال : فيه طلحة بن يحيى ، وهو حديث ضعيف جدا .
قلت : قد قال يحيى بن معين : ثقة .
وقال أبو داود : لا بأس به .
واحتج به الشيخان ؛ نعم قول ابن حزم فيه هو قول يعقوب بن شيبة ، وقال أحمد : مقارب الحديث .
وقال أبو حاتم : ليس بقوي .
قال ابن حزم : وروي مثله عن ابن عباس ، وهو من طريق إسماعيل بن أبي أويس عن أبيه ، وأبو أويس ضعيف .
ورواه البيهقي أيضا من حديث الحسن البصري مرفوعا وهو مرسل ، قال عبد الحق : ورواه عبد الرزاق بإسناد مرسل ومنقطع عن يحيى بن أبي كثير ، عن رجل من بني حنيفة وأبي سلمة ، كلاهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ... الحديث .
الحديث أنه صلى الله عليه وسلم قال في القصر : إن الله تصدق عليكم فاقبلوا صدقته .
هذا الحديث صحيح رواه مسلم من حديث يعلى بن أمية ، عن عمر رضي الله عنه ، وقد تقدم بطوله في باب الوضوء وباب صلاة المسافر .
الحديث السابع والثامن والتاسع قال الرافعي : رغب في عيادة المرضى وفي إفشاء السلام على المسلمين وفي زيارة القادمين .
هو كما قال ، أما الأول : فصح في عدة أحاديث منها حديث علي رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من أتى أخاه المسلم عائدا مشي في خرفة الجنة حتى يجلس ؛ فإذا جلس غمرته الرحمة ، فإن كان غدوة صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يمسي ، وإن كان مساء صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يصبح رواه ابن ماجه ، ورواه الترمذي بنحوه ، وبين بذكر أوله وزاد : وكان له خريف في الجنة ثم قال : حديث حسن غريب .
ومنها حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من عاد مريضا نادى مناد من السماء : طبت وطاب ممشاك ، وتبوأت من الجنة منزلا روياه أيضا .
ومنها حديث ثوبان رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن المؤمن إذا عاد أخاه المسلم لم يزل في خرفة الجنة رواه مسلم .
ومنها حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من عاد مريضا لم يزل يخوض في الرحمة حتى يجلس ؛ فإذا جلس اغتمس فيها رواه أحمد في مسنده .
وأما الثاني : وهو ترغيبه في إفشاء السلام على المسلمين ، فصحيح عنه عليه الصلاة والسلام ، وقد تقدم جملة مما ورد في ذلك في أوائل كتاب السير واضحا .
وأما الثالث : فالذي يحضرني منه في استحباب الزيارة مطلقا حديث أبي هريرة الثابت في مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم : أن رجلا زار أخا له في قرية أخرى ، فأرصد الله له على مدرجته ملكا ، فلما أتى عليه قال : أين تريد ؟ قال : أريد أخا لي في هذه القرية .
قال له : هل لك من نعمة تربها ؟ قال : لا ؛ غير أني أحببته فيه .
ومنها ما رواه الترمذي وابن ماجه عن أبي هريرة أيضا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من عاد مريضا أو زار أخا له في الله ناداه مناديان : طبت وطاب ممشاك وتبوأت من الجنة منزلا قال الترمذي : هذا حديث غريب ، ولا يحضرني الآن شيء من الأحاديث على طبق ما ذكره المصنف له .
الحديث العاشر عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب إذا هو برجل قائم في الشمس فسأل عنه ، فقالوا : أبو إسرائيل ، نذر أن يقوم ولا يقعد ، ولا يستظل ولا يتكلم ، ويصوم .
فقال : مروه فليتكلم وليستظل ، وليقعد وليتم صومه .
هذا الحديث صحيح رواه البخاري في صحيحه باللفظ المذكور وليس فيها في الشمس نعم هو في صحيح ابن حبان ورواه أبو داود وابن ماجه كذلك ، وكلهم من رواية عكرمة عن ابن عباس .
قال البخاري : رواه عبد الوهاب ، عن عكرمة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم يعني : مرسلا .
ورواه مالك في الموطأ عن حميد بن قيس وثور بن يزيد مرسلا أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا قائما في الشمس ... وذكر الحديث ، وزاد قال : مالك فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم بإتمام ما كان لله طاعة وترك ما كان معصية ولم يبلغني أنه أمره بكفارة .
ورواه أحمد في مسنده عن عبد الرزاق ، عن ابن جريج أخبرني ابن طاوس ، عن أبيه ، عن أبي إسرائيل قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد وأبو إسرائيل يصلي ، فقيل لرسول الله : هو ذا يا رسول الله لا يقعد ولا يكلم الناس ، ولا يستظل وهو يريد الصيام .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليقعد وليكلم الناس وليستظل وليصم .
ورواه الشافعي عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن طاوس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بأبي إسرائيل وهو قائم في الشمس ... الحديث ، وفي آخره : ولم يأمر بكفارة .
قال البيهقي : هذا مرسل جيد .
قال : وفيه وفيما قبله دلالة على أنه لم يأمره بكفارة .
قال : ورواه الحسن بن عمارة عن حبيب بن أبي ثابت ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس بمثله ، وفي آخره : ولم يأمره بالكفارة .
وروي عن محمد بن كريب عن أبيه عن ابن عباس ، وفيه الأمر بالكفارة ، ومحمد بن كريب ضعيف .
ثم ذكره بإسناده ، وفي آخره : فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقعد واستظل وتكلم وكفر .
قال البيهقي : كذا وجدته : وكفر وعندي أن ذلك خطأ وتصحيف ، وإنما هو وصم كما في سائر الروايات .
ورواه ابن ماجه من رواية إسحاق بن محمد الفروي ، نا عبد الله بن عمر ، عن أخيه عبيد الله بن عمر ، عن عطاء ، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر برجل قائم في الشمس ، فقال : ما هذا ... الحديث ، عبد الله المكبر فيه ضعيف ، وروى له مسلم مقرونا ، وقال ابن معين : صويلح .
وتكلم فيه غيره ، والاعتماد في طرق هذا الحديث على ما تقدم .
فائدة أبو إسرائيل المذكور في الحديث قال الخطيب البغدادي في المبهمات : هو أبو إسرائيل العامري ، قيل : اسمه : قيصر .
قال عبد الغني بن سعيد البصري : ليس في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من كنيته أبو إسرائيل غير هذا ، ولا من اسمه : قيصر .
غيره ، ولا يعرف إلا في هذا الحديث .
قلت : وقيل اسمه قشير ، قاله المنيعي ، ولعله الشيخ زكي الدين في حواشي السنن عن أبي القاسم البغوي ، وابن معن في التنقيب عن أبي نعيم ، وقاله أيضا الحافظ أبو موسى الأصبهاني في معرفة الصحابة وهذا نصه : قشير أبو إسرائيل الذي نذر أن يصوم ولا يتكلم ويقوم في الشمس .
ذكره البغوي وسماه قشيرا ، وكذلك روي عن ابن عباس قال : نذر أبو إسرائيل قشير رواه كريب عنه ، ووقع في بعض نسخ المهذب : ابن إسرائيل ، وهو غلط ، والصواب أبو إسرائيل ، كما وقع في بعض نسخه ، نبه على ذلك النووي في التهذيب وغيره .
الحديث الحادي عشر أن المشركين استاقوا سرح المدينة وفيه العضباء ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأسروا امرأة من الأنصار ، فلما ناموا قامت وركبت العضباء ، ونذرت لئن نجاها الله عليها لتنحرنها ، فلما أتت المدينة أخبرت النبي صلى الله عليه وسلم بذلك ، فأخذ الناقة وقال : لا نذر فيما لا يملك ابن آدم .
هذا الحديث صحيح رواه مسلم من رواية عمران بن الحصين رضي الله عنه ، وقد تقدم بطوله في باب الأمان .
الحديث الثاني عشر أنه صلى الله عليه وسلم حج راكبا .
هذا الحديث صحيح متكرر في الأحاديث الصحيحة الثابتة ، ومنها حديث أنس في صحيح البخاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حج على رحل وكان زاملته .
الحديث الثالث عشر اشتهر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لعائشة : أجرك على قدر نصبك .
هذا الحديث صحيح عنه وقد رواه كذلك البخاري ومسلم في صحيحيهما وفي رواية على قدر عنائك ونصبك والحاكم في مستدركه روى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها في عمرتها : إن لك من الأجر على قدر نصبك ونفقتك ثم قال : صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .
قال : وله شاهد صحيح ... فذكره بإسناده إليها أنه عليه السلام قال لها : إنما أجرك في عمرتك على قدر نفقتك .
الحديث الرابع عشر أن أخت عقبة نذرت أن تحج ماشية ، فسئل النبي صلى الله عليه وسلم فقيل : إنها لا تطيق ذلك ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فلتركب ولتهد هديا .
وفي رواية بدنة .
هذا الحديث أصله في الصحيحين من طريق أبي الخير عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال : نذرت أختى أن تمشي إلى بيت الله ، وأمرتني أن أستفتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : لتمش ولتركب .
ومعناه والله أعلم : لتمش إذا قدرت وتركب إذا عجزت أو شق عليها المشي .
وكذا ترجم له البيهقي في سننه وله طريق آخر أوضحتها في شرحي للعمدة فراجعها منه تجد ما يشفي العليل .
فائدة : أخت عقبة هي أم حبان بكسر الحاء المهملة ، ثم باء موحدة ثم ألف ثم نون بنت عامر أسلمت وبايعت ، أغفلها ابن عبد البر في استيعابه واستدركته عليه ، أفاده المنذري وتبعه الذهبي في معجمه .
تنبيه : قال الرافعي : وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أخت عقبة بن عامر ، وقد نذرت أن تمشي بحج أو عمرة وهذه الرواية غريبة لا يحضرني من خرجها بعد البحث عنها .
الحديث الخامس عشر أنه صلى الله عليه وسلم قال : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام ، ومسجدي هذا ، والمسجد الأقصى .
هذا الحديث أخرجه الشيخان في صحيحيهما من حديث أبي هريرة وأبي سعيد الخدري رضي الله عنهما .
وفي رواية لمسلم : إنما يسافر إلى ثلاثة مساجد : مسجد الكعبة ، ومسجدي ، ومسجد إيلياء .

 يوروبا بارك يعد يوربا بارك من أكبر المنتزهات الترفيهية في ألمانيا وثاني أكثر منتجع ترفيهي شهرة في أوروبا بعد ديزني لاند باريس.
يقع يوربا بارك في قرية رست، جنوب غرب ألمانيا بين فرايبورغ و ستراسبورغ الفرنسية.
يحتوي المنتزه الترفيهي على أفعوانية، أقدمها البينيكسبرس ماين ترين وأحدثها آرثر.
جميع افعوانيات ومزارات يوربا بارك بإمكانها استيعاب اعداد كبيرة تصل إلى ضيف في اليوم تقريبا.
وصل عدد الزوار في الي .
مليون زائر مع ناتج الايرادات الإجمالية المقدرة ب مليون يورو.
ويعد أيضا مقر لمهرجان اليورو للرقص .
التاريخ  تدير عائلة ماك يوربا بارك اللتي قامت بإنتاج العربات منذ ، وعجلات السيرك منذ ، والافعوانيات منذ .
قام فرانز ماك بتولي إدارة شركة عائلته شركة ماك جي إم بي اتش حاليا تعرف بماك رايدز إلى جانب أخوانه، عام .
قام بزيارة الولايات المتحدة الأمريكية بصحبة ابنه رونالد عام و.
حيث ألهم بإنشاء منتزه ترفيهي في ألمانيا كمعرض لمنتجات شركته.
في البداية كان سيتم بناءه في قرية بريساخ.
تعود تسمية يوربا بارك بهذا الاسم إلى يورباوير وهي بحيرة اصطناعية صغيرة بالقرب من بريساخ تم إنشائها لإحياء ذكرى الاستطلاع التجريبي التاريخي الذي خرج ب .
من المصوتين لصالح الوحدة الأوروبية.
تم نقل المشروع كيلومتر شمالا نظرا لكون موقعه معرض لخطر الفيضانات حيث قامت عائلة ماك بشراء حديقة و قصر بالثزار التاريخي في قرية رست.
تم افتتاح يوربا بارك عام بمساحة هيكتر.
بلغ عدد زواره في العام الأول إلى زائر، وفي عامه الثاني إلى زائر، وتعدى المليون زائر عام .
تم افتتاح إيطاليا أول جزء من المنتزه الترفيهي ذو الطابع البلداني في عام .
تم افتتاح البينيكسبرس إينزيان و شوايتزر بوبباهن عام و .
كما تم تكملة الطابع الأوروبي بإفتتاح هولندا عام و انجلترا عام و فرنسا عام و إسكندينافيا عام و إسبانيا عام .
تعدى عدد الزوار عام مليونا زائر.
تم تطوير المنتجعات الفندقية عام بداية بفندق الأندلس يليه فندق كاستيلو الكازار في عام .
ارتفع عدد الزوار بحلول عام إلى ملايين زائر وتم حجز من الفنادق.
أفتتح المنتزة ابوابه في الشتاء للمرة الأولى في شهر فبراير من عام .
تم تسجيل العلامة التجارية الحالية في عام .
في عام ، وصل عدد الزوار إلى .
مليون زائر، كما تم توسيع المنتزة عام ليغطي مساحة هيكتر، مع إفعوانية و فنادق ذو طرازات مختلفة وعائدات تصل إلى مليون يورو وأكثر من موظف.
أعلن رونالد ماك في عام عن استثمارات بفائض مليون يورو وهو أعلى استثمار سنوي في تاريخ المنتزه الترفيهي.
المجموع النهائي المستثمر في المنتزه الترفيهي يصل إلى قرابة مليون يورو.
الجوائز وآخر التطورات والمستقبل  افتتح المنتزه افتتاح تجريبي لحديقة داخلية ترفيهية في من شهر يونيو عام .
كان من المفترض ان يتم افتتاح ذا هيدلاين رايد في أبريل من عام ولكن تم تأجليه بسبب بعض المشكلات التقنية.
يقع جزء آرثر في مملكة الغيبيات أيضا معروفة ب آرثر ذا رايد بالقرب من الغابة المسحورة.
تم اقتباس الشخصيات من سلسة فلم آرثر والغيبيات .
تم تصميمها بالاشتراك مع المخرج الفرنسي لوك بيسو و شركته للإنتاج السينمائي يورباكورب .
تم الحصول على الاذن للبدء بتخطيط بناء اللعبة في أواخر ، وتم العمل على تطويرها لمدة سنين.
اللعبة عبارة عن خليط مابين نموذج تقليدي للعبة معلقة في الظلام و افعوانية والتي طورها ماك رايدز.
توفر اللعبة تجربة داخلية وخارجية وصوت على متن اللعبة وإمكانية العربة على الدوران والطوف بمؤثرات خاصة.
هنالك أيضا المزيد من الألعاب والمزارات الترفيهية التي تم بناءها.
تتضمن لعبة دروب تاور العائلية دوامة الخيل كاروسل وزحليقة وقرية ومحلات بيع بالتجزئة ومطاعم.
تم تكملة المسار في أكتوبر عام .
سيكمل المنتزه الترفيهي عامه الأربعين في .
لم يتم الإعلان عن أي العاب جديدة بالرغم من انه من المتوقع ان سيكون هناك إعلان يخص ذلك خلال موسم .
حصلت يوربا بارك على الاذن ببدء التخطيط لبناء منتزه مائي بمساحة هيكتر، يبعد كيلو مترا واحدا عن يوربا بارك في الطريق مابين يوربا بارك وطريق اي السريع.
بلغ تكلفة المنتزه المائي حوالي مليون يورو لتجعله واحد من أكبر المنتزهات المائية في أوروبا.
معلومات أخرى  تم أخذ بالاعتبار بناء فنادق أخرى لسبب وصول نسبة الحجوزات في الفنادق إلى من استيعابها الكلي.
تم تقييم الفنادق الخمسة الموجودة ب نجوم واعلى كما أن هنالك إمكانية بناء فنادق ذو تقييم أقل غالبا بالقرب من منتجع التخييم وذلك لجذب العائلات والشباب ذو الميزاينة المحدودة.
صرح رونالد ماك أيضا عن رغبته بتطوير خط سكك حديديه سريعة لجعل الوصول إلى المنتجع أسهل.
حاز مطعم الذواقة أمولايت مطعم المنارة الموجود في فندق الأربع نجوم بيل روك في يوربا بارك على نجمة ميشلين بعد افتتاح المطعم بسنة تقريبا.
قال توماس ماك عضو في لجنة التنفيذ في يوربا بارك: كسب طباخ الاطباق بيتر هيقن قلوب رواد الذواقة في فترة قصيرة بإبداعه العظيم ومستواه العالي في الانضباط.
هيقن هو النموذج لمطعم استطاع ان يوفق بأن يكون حديث وعصري وعالمي دون ان يخسر جذورة أو علاقته بالمنطقة.
بيتر هيقن هو طباخ بعاطفة راسخة.
أصبح يعمل حديثا في مطعم شيفال بلانك في فندق ليه تخوا روا في بازل الحائزة على نجمتي ميشيلن.
المميزات  تستضيف يوربا بارك العديد من النشاطات خلال فترة الصيف وتتضمن أكبر هذه النشاطات حفلة منتصف الصيف، متضمنة عروض العاب نارية وتستمر لمنتصف الليل.
خلال ليالي شهر أكتوبر، تقدم ليالي الرعب ببطولة مارك ترينزي العديد من متاهات هالويين المرعبة ومركبات وعروض.
يقيم المنتزه الترفيهي في آخر أسبوع من الموسم عروض العاب نارية وحفلات موسيقية يوميا.
يفتتح المنتزه ابوابه الساعة صباحا ويغلقها الساعة مساء خلال موسم الصيف.
يتم تمديد موعد الاغلاق إلى ثلاث ساعات ونص حسب كمية الاقبال على المنتزه الترفيهي، وذلك عادة في عطل نهاية الأسبوع والاجازات.
يفتح المنتزه الترفيهي العاب محددة نصف ساعة قبل الافتتاح الرئيسي لضيوف الفنادق.
تفتح يوربا بارك أبوابها للزوار خلال فصل الشتاء منذ ، و من المعتقدات الشائعة انه سيتم تمديد فترة الافتتاح ليشمل مدار السنة.
هناك عدد قليل من الألعاب تم اغلاقها في فصل الشتاء بسبب الجو، على الرغم انه تم اضافه بلو فاير في فصلي شتاء للالعاب المتاحه للزوار طالما الجو يسمح بتشغيلها.
فلسفة كهذه بتشغيل العاب معينة خلال فترة الشتاء شائعة بين الكثير من المنتزهات الترفية والملاهي في أوروبا، حيث درجة الحرارة تنخفض دون الصفر.
يتم أيضا إغلاق اغلب الألعاب المائية التي تتضمن بوسيدون و فيورد رافتنج و تيرول لوق فلوم و أتلانتكا سوبر سبلاش .
تعوض المنتزه الترفيهي من خسارته في اغلاق بعض الألعاب بإضافة إلى العاب أخرى مثل بيلفو اوبسيرفيشن وييل ، سنو توبنج و سكيينج .
يتم أيضا تمديد مواعيد العروض وتزيين المتنزه بأكمله.
يفتح المنتزه أبوابه خلال فصل الشتاء الساعة صباحا ويغلق الساعة مساء.
كما أنه يفتح العاب محددة ساعة قبل الافتتاح لضيوف الفندق.
على الرغم من تمديد موعد اغلاق المنتزه الترفيهي في الأيام المزدحمة إلا أنه من النادر حدوث ذلك في فصل الشتاء بسبب درجة الحرارة المتدنية.
الغابة المسحورة  مدينة الاقزام لعبة أطفال خيالية منزل هانسل و جريتل جولة مكتبة جريم عرض سنمائي ثلاثي الابعاد مع عرض افتتاحي قصر الأميرة النائمة جولة منزل الساحرات جولة محطة الطاقة الكهرومائية جولة الاوزة الذهبية عرض متحرك دكتور نو ات ال .
جولة فراو هول عرض متحرك ربانزل عرض متحرك الخياط الصغير جولة  مملكة الغيبيات آرثر في مملكة الغيبيات آرثر ذا رايد لعبة افعوانية معلقة في الظلام برج بوبي لعبة برج السقوط الحر العائلية كاروسل ملز ملز منزل سيلينا جولة قرية مينيمويز منطقة العاب وزحليقات مينيمويز  عالم الأطفال او أرض الفايكينق متاهة الزحليقة العملاقة رحلة قارب الفايكينق سفينة الفايكينق دينو ميري قو راوند كاروسل المنارة مسرح الأطفال المفتوح ساحة عرض  ألمانيا رحلة إلف رحلة قارب مع جزء مظلم إدين بالاديوم صالون كاروسل سيارات كلاسيكية جولة سيارة قطار بانورامي له محطات في المناطق الأخرى أي بي اكسبرس له أيضا محطات في اليونان، إسبانيا ومنتجع الفنادق قصر بالثازار قصر الحدائق النافورة الراقصة القديم جولة مع طابع السيرك رحلة قارب الدمى قوارب دائرية تمر بمشاهد الدمى المتحركة جولة عتيقة رحلة صغيرة ذو الطراز القديم للاطفال مرحبا إلى اللقاء يورو ماوس منطقة لقاء شخصيات يوربا بارك منزل الغابة السوداء تمثال فرانز ماك لاحياء ذكرى مؤسس يوربا بارك الذي توفى في  روسيا يورو مير افعوانية دوارة ذو سرعة عالية فريدة من نوعها اقتبست من مهمات روسيا الفضائية.
دوار العربة يتحكم فيه ويحدث فقط في أجزاء معينة من اللعبة.
توفر اللعبة رحلة داخلية مظلمة وكراسي ظهر إلى ظهر وصعود دوراني وموسيقى التكنو وواحده من أطول الألعاب في تاريخ الافعوانيات.
نموذج تدريب محطة الفضاء مير موجود فوق المنطقة المفتوحة من اللعبة.
محطة فضاء مير راديو تيليسكوب رحلة ندفة الثلج لعبة داخلية قصيرة تجوب المناظر الطبيعية في سيبيريا.
تتميز اللعبة بالطراز الفولكلوري وتم اعطاءه لقب بينش ذا رايد لادا اوتودروم لعبة سيارات للاصغر سنا آرتيسانز حرفيين يمارسون مهنتهم من صنع الزجاج إلى الشعر مسرح الدمى المفتوح  إيطاليا بيكولو موندو لعبة داخلية تحتفل بالثقافة الإيطالية في طابع عائلي محبب قصر الاشباح لعبة داخلية مخيفة فولو دا فينشي كارنفال في فينيسا مسرح مفتوح تياتلرو ديلارتي  فرنسا النجمة الفضية إفعوانية عملاقة تعتبر ثاني أعلى وخامس أسرع إفعوانية في أوروبا.
قام بوليجر ومابيلارد السويسرية ببناءها واحدة من ضمن القلائل الي لم تنتجها ماك رايدز في المنتزه الترفيهي.
اللعبة برعاية مرسيدس بنز.
في مدخل اللعبة هناك محل قهوة ومحل هدايا ومتحف صغير يعرض نسخة مطابقة للاصل من سيارة مرسيديس بنز فورملا ون.
يوروسات إفعوانية داخلية ذو طابع فضائي.
عالم الطاقة لعبة داخلية في عالم الدينوصورات.
برج يورو برج مراقبة.
ماجيك سينما صالة عرض فور دي كبيرة تعرض حاليا فيلم سر قصر بالثازار ، تم تصوير الفلم خصيصا لعرضة في يوربا بارك.
مسرح المفتوح  إسكندينافيا فيورد رافتنج رحلة في نهر منحدر سريع يمر بمغارات وشلالات.
سنكين سيتي فينتا فيندجامير لعبة السفينة المتأرجحة جسر روكينج كيبل فيري كنيسة ستيف النرويجي برج اندرسينز للجنيات فرية الصيد  برتغال اتلانتكا سوبر سبلاش لعبة مائية سريعة صممت على طابع الرحالة البرتغاليين.
كاسا دي افنتورا منطقة العاب للأطفال داخلية اتلانتكا شور ممشى خشبي يمكن للزوار الانتظار حتى يصل القارب التالي لاتلانتكا ويبللهم سانتا ماريان سفينة تحتوي على بار  إسبانيا كولمبوس دينقي رحلة قارب في العاصفة فيريا سوينق لعبة كاروسل سريعة منطقة العاب المغامرة قطار بانورامي محطة أي بي اكسبرس منتجع الفنادق مسرح الفلامنكو  هولندا الجسر المتأرجح والشلال قراصنة في باتافيا البارون الأحمر كاروسل بيتير بان كاروسل ميني سكوتر لعبة سيارات للأطفال فناجين القهوة لعبة فناجين القهوة الدوارة منزل باونسي طاولة بلياردو ويندميل مسرح الأطفال مسرح بامبو بأي  سويسرا ماترهورن بليتز إفعوانية مصممة حول البيوت الزراعية السويسرية وتعد من اجرأ الألعاب في سقوطها.
سويس بوب رن إفعوانية طيارة جليد يونغفراو طائرة سريعة دوارة القرية السويسرية منطقة تم تصميمها كشوارع ومحلات سويسرا  اليونان لعنة كاساندرا رحلة وهمية في بيت من العصر القديم مع تأثيرات خاصة باقسوس إفعوانية عائلية بوسيدون إفعوانية مائية سريعة مصممة بتصميم دقيق التفاصيل.
مغامرة اتلانتس ميكونوس لقرية اليونانية رحلة ايكروس منطاد محطة أي بي اكسبرس حلبة الثلج مسرح عروض  أنجلترا حلبة سباق الحجر الفضي جولة بالعربة في الحدائق الإنجليزية عربة الخيل الدوارة البريطانية كريزي تاكسي كاروسل باص لندن حلبة كرة القدم معرض لكرة القدم وبار رياضي ومحل اديداس سكوتر كرة القدم ملكات الالماسات لعبة بالليزر يوربا بارك هيستورما وسائط متعددة تحكي تاريخ المنتزه الترفيهي مع تأثيرات خاصة مونوريل وسيلة مواصلات إلى ايسلندا القطار البانورامي مسرح العالم مسرح عروض فود لوب مطعم  النمسا البينكسبرس افعوانية تم تصميمها كقطار حقل الألغام.
تتضمن الرحلة دبب جائعة وجولة في عالم الالماسات.
ارجوحة موج فينا تيرول لوق فلوم قارب خشبي ياخذك برحلة عبر عالم الالماسات عالم الالماسات السحري جولة تتضمن شخصيات متحركة  ايسلندا وودن تيمبر كوستر إفعوانية خشبية قام قريت كوسترز انترناشونال ببناءها النار الزرقاء إفعوانية تتضمن انقلابات عديدة والكثير من الخصائص والتأثيرات المثيرة.
مغامرة الحوت قاعة قازبروم قاعة عرض لمعارض تفاعلية عن عالم الغاز.
يحتوي على كافيه وبار ودورات مياه و منشئات للمؤتمرات قرية الفايكنيق يعرض تاريخ ومعلومات عن الفايكينق جزيرة ليتل ساحة لعبة مائية تفاعلية ترعاها هانزقروه مونوريل متحف ايسلندا حلبة عرض لافتتاح النار الزرقاء وغيرها من الفنون الايسلندية قرية ايسلندا العديد من المحلات والمطاعم و وحدات الألعاب  منتجع يوربا بارك تعتبر يوربا بارك الموطن لخمسة منتجعات فندقية.
كما أن هناك منتجع تخييم للزوار ذو الميزانية المحدودة، حيث يمكن للزوار الإقامة في خيمة أو عربة او كوخ خشبي مع إحضار حقائب النوم الخاصة بهم.
فندق كولسيو أربعة نجوم ، مصممة على الطراز الروماني وتقدم عرض النافورة الرائع.
فندق سانتا ايزابيل أربعة نجوم ، مصممة على الطراز البرتغالي فندق الأندلس أربعة نجوم ، مصممة على الطراز الأندلسي فندق كاستيلو الكازار أربعة نجوم ، مصممة على الطراز الإسباني فندق بيل روك أربعة نجوم ، مصممة على الطراز الإنجليزي وتتضمن المنارة منزل الضيوف رونالدو سيركس منتجع تخييم وقرية التيبي منتجع سانتا ايزابيل الصحي منتجع كولسيو الصحي منتجع ونادي بوستون ريد سوكس الصحي جولف سينما قبة يوربا بارك

وقد سئل الشيخ عبد الله بن الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمهما الله عن هذه المسألة .
فأجاب بقوله : يؤمر الخارص بأن يدع الثلث أو الربع لأهل النخيل يأكلون ويهدون منه ويتصدقون، وبعض أهل العلم يقول يدع لأهل النخيل قدر حاجتهم ، كل إنسان على قدر حاجته ، فما كان يحتاجه للأكل قبل الجذاذ ويهديه لأقاربه ونحوهم أو يتصدق فلا زكاة فيه ، وما عدا ذلك ففيه الزكاة .
وقال الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله ما معناه : إن أرجح الأقوال عنده أن يترك لصاحب الثمرة قدر ما يأكله ويخرجه رطبا باجتهاد الخارص .
اه .
وبهذا يتضح مستند ما جرى عليه عمل ولاة الأمور .
الجزء الرابع من الدرر السنية ص .
انظر الجزء الرابع من الدرر السنية ص .
لم نتعرض في خطابنا المنوه عنه أعلاه لسموكم إلا لثمرة النخل ونحوه وهو العنب .
وأما الزروع من الحنطة والشلب والشعير ونحو ذلك فلا بأس أن يأكلوا منه ما جرت العادة بأكله قبل تمام الحصاد والتصفية ، ولا يحتسب عليهم ذلك عند إخراج الزكاة قال في المغني : لا بأس أن يأكلوا منه يعني ما عدى النخل والعنب وما جرت العادة بأكله ولا يحتسب عليهم ، وسئل عما يأكل أرباب الزرع من الفريك قال لا بأس به أن يأكل منه صاحبه ما يحتاج إليه ، فإذا صفى الحب أخرج زكاة الموجود كله ولم يترك منه شيء ؛ لأنه إنما ترك لهم في الثمرة شيء لكون النفوس تتوق إلى أكلها رطبة والعادة جارية به ، وفي الزرع إنما يؤكل شيء يسير لا وقع له ا.ه.
والله يحفظكم ، والسلام.
رئيس القضاة ص ق في ه أخذ الزكاة عينا من الثمار برقيا جلالة الملك .
مولاي أدام الله وجودكم ، وصلنا برقية من خادمكم الأخ عبد المحسن بشأن زكاة التمور مضمونها كما يأتي : كتبت لنا هيئة توزيع الزكاة بما يأتي : نبدي لسموكم أننا نرى التوسعة للملاك بأن من شاء يدفع من عين ماله فله ذلك .
ومن شاء يدفع عوضه نقدا فله ذلك ، وذلك نظرا للرفق للمستحقين ، ولا سيما في الزكاة هذه السنة تمور وسط ودوني وغير قابل للأكل فيصعب التوزيع على الفقراء مع ما يطلب المقام من مصرف والغلاف والنقل وغير ذلك ، ولكون ذلك معلوم من السنة ، وعليه مذهب الإمام أبي حنيفة ، وهو قول قوي في مذهب الإمام أحمد ورجحه شيخ الإسلام ابن تيمية في الاختيارات ونص عليه في المغني وصاحب الشرح الكبير .
فنأمل من موافقتكم على ذلك ، وتعميد لجنة المشتروات بتقدير قيمة معتدلة للتمور من الخلاص وغيره ، وتعميم ذلك .
وإنتهى .
أمركم مع العلم أن الهيئة الرئيسية تتكون من قاضي المستعجلة في الحساء والشيخ عبد الله المبارك قاضي الظهران السابق ورفقاهم .
لذا أرجو أمركم بما ترونه نحو ما ذكروا أدام الله بقاكم ، مولاي .
خادمكم سعود بن جلوي في ه برقية فضيلة الشيخ محمد بن إبراهيم اطلعوا على برقية سعود بن جلوي بشأن الزكوات ، وأخبرونا عما يجيز الشرع في ذلك .
سعود ه برقية جلالة الملك المعظم أيده الله .
ج عدد عطفا على ما رفعه لجلالتكم الأمير سعود بن جلوي برقم بشأن الزكاة .
قف .
سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم الثابتة الصحيحة المستفيضة أخذ الزكاة عينا ، فقد درج على ذلك العلماء خلفا على سلف .
ومن جاء عنهم يجوز أخذ القيمة استدلالا ببعض أحاديث فإن ذلك مقيد بقيود غير متوفرة من كل وجه في هذه المسألة .
وايضا هذا تجويز فقط ، وما درج عليه المسلمون هو شرع وفرض من عند الله بلا ريب .
وأيضا المغني، والشرح لم ينصا عليه ؛ بل حكياه رواية عن أحمد وقولا لبعض أهل العلم ، ورداه ، واختارا وقررا خلافه ، واستدلال بالأدلة الجلية ، وأجابا عن القول بالتجويز بما هو مسطور صحيفة إلى صحيفة .
وأيضا لو فتح هذا الباب لأفضى إلى أن يتخذ شريعة لا تخالف ، وآلت الزكاة إلى شبه الجزية، ونسيت ونسخت ومسخت تلك المقادير الشرعية والزكوات النبوية .
وكم ضيع بأمثال هذا الرخص من مشروع ، ووقع بجرائها في ممنوع ، والرسول صلى الله عليه وسلم يقول لمعاذ ك خذ الحب من الحب ، والشاة من الغنم ، والبعير من الإبل ، والبقرة من البقر رواه أبو داود وابن ماجه .
انتهى .
حفظكم الله .
ص ف في ه برقية فضيلة الشيخ محمد بن إبراهيم الرياض ج بشأن ما ذكرتم عن الزكاة فنحن نبرأ إلى الله من مخالفة أمر الشرع ، وقد أمرنا الأخ سعود بن جلوي بتطبيق ما جاء في برقيتكم .
سعود وتاريخ ه لا دليل صحيحا صريحا على أخذ القيمة من محمد بن إبراهيم إلى حضرة المكرم عبد الحي بن حسن كمال الموقر السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد : الجواب على استفتائكم الحمد لله أما أخذ القيمة في الزكاة فلا أعلم فيه دليلا صحيحا صريحا من السنة ، ولهذا ذهب الجمهور إلى المنع من دفع القيمة ، وأنها لا تجزي .
وجوز ذلك أبو حنيفة رحمه الله ، وإليه ميل البخاري في صحيحه ، وشيخ الإسلام ابن تيمية لكنه يشترط كون ذلك أنفع ، واستدل البخاري وغيره على ذلك بأدلة قوية ولم تكن نصا في المسألة .
ص ف وتاريخ ه المسائل التي يجوز أخراج القيمة فيها عند ابن تيمية والبخاري من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب السمو المالكي ورئيس مجل الوزراء حفظه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد : انظر ج باب زكاة العروض من صحيحه .
فقد جرى الاطلاع على المعاملة المحالة إلينا رفق خطاب سموكم رقم وتاريخ المتعلقة بتعديل طريقة خرص الثمار وتوزيع زكاتها على الفقراء ، المشتملة على قرار المجلس الإداري بأبها رقم وتاريخ ه المتضمن ذكر الطريقة الجديدة التي يرى المجلس الأخذ بها مستقبلا ، وترغبون منا إفادتكم بما يظهر لنا من رأي تجاه قرار المجلس المذكور .
وبدراستنا للقرار المشار غليه أعلاه صار لنا عليه ملاحظات شرعية ، وأخرى إدارية .
أما الملاحظات الشرعية فتتلخص فيما يأتي : جاء في القرار ما نصه : يخير المكلفون بين دفعها نقودا وبين دفعها عينا .
وفيد سموكم أن جعل الخيرة لأرباب الأموال لا أصل له في الشرع ؛ بل الواجب في إخراج زكاة الثمار أن تكون عينا ، وهو الأصل ، والنصوص في ذلك معروفة مشتهرة .
ولا يجوز إخراج القيمة إلا فيما ظهرت فيه المصلحة لحظ من وجبت له ، أو كان في إلزام من وجبت عليه بالعين مشقة ، كأن يبيع ثمر بستانه أو زرعه فيجزؤه إخراج عشر القيمة ؛ لأنه ساوى الفقير بنفسه .
ونذكر هنا كلام شيخ الإسلام ابن تيمية لتبيين ذلك وتتضح به بعض الصور التي يجوز إخراج القيمة فيها ، جاء في الاختيارات ص ما نصه : ويجوز إخراج القيمة في الزكاة لعدم العدول عن الحاجة والمصلحة مثل أن يبيع ثمر بستانه أو زرعه فهنا إخراج الدراهم يجزؤه ولا يكلف أن يشتري تمرا أو حنطة فإنه قد ساوى الفقير بنفسه ، وقد نص أحمد على جواز ذلك .
ومثل أن تجب عليه شاة في الإبل وليس عنده شاة ، فإخراج القيمة كاف ولا يكلف السفر لشراء شاة ، أو أن يكون المستحقون طلبوا القيمة لكونها أنفع لهم فهذا جائز .
اه .
جاء في القرار تعليل مراعاة الشمول في توزيع الزكاة بأن القصد من صدور أمر جلالة الملك بتوزيع الزكاة على الفقراء هو التوسعة على فقراء الرعية .
والصحيح أن أمر الملك حفظه الله بتوزيع الزكاة على الفقراء هو تنفيذ ما اقتضاه الوجه الشرعي .
كما أن تعبير المجلس في القرار بأن الزكاة مبرة ولي الأمر غير مستقيم ، ومن باب تسمية الأشياء بغير أسمائها .
إذ هي حق الفقراء على الأغنياء ، كما جاء ذلك في الكتاب والسنة ، ومن ذلك قوله تعالى : وفي أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم .
جاء في القرار أن الجهة التي تتولى التحقيق في اتهامات هيئات الخرص والتوزيع هي المجلس الإداري ، وأن ما صدر من ذلك المجلس من قرارات في حق من قامت التهمة حوله يينبغي أن تكون نافذة .
كذا بالأصل .
والعبارة محرفة ، قال في الفتاوي ج ص : ويجوز في بعض الصور للحاجة أو المصلحة على ثلاثة أقوال في مذهب أحمد وغيره ، وهذا القول أعدل الأقوال .
وقال في الفتاوي ج ص : وللناس في إخراج القيم في الزكاة ثلاثة أقوال : أحدها أنه يجزئ بكل حالز والثاني لا يجزئ بحال ، والثالث أنه لا يجزئ إلا عند الحاجة .
انظر تكملة البحث هناك وص ، من المصدر المذكور .
سورة المعارج آية ، .
ونفيد سموكم أن الجهة التي تتولى النظر في هذه الاتهامات لابد وأن تكون جهة علمية كالمحكمة ، أو أن يشكل له هيئة شرعية برئاسة مندوب رئاسة القضاء وعضوية مندوبي هيئة الأمر بالمعروف ووزارة المالية والمجلس الإداري .
ولا يكون قرار الهيئة نافذا حتى ينال تأييد الجهات المختصة.
جاء في القرار التوصية بعدم إهمال فقراء المناطق المجدبة .
ونفيد جلالتكم أنه ينبغي توزيع زكاة كل قرية على فقرائها ، ومتى بقي فاضل منها وزع على قراء ما جاورها من القرى ، وكلما كانت قرية أقرب إليها كانت أولى بتوزيع الفاضل من زكاتها على فقرائها ، ما لم تكن هناك مسغبة فولي الأمر الاجتهاد في التوزيع حسبما تقتضيه المصلحة العامة .
أما الملاحظات الإدارية فقد جاء في القرار عبارتان ظاهرهما التناقض ، وهما : ويعهد إليهم باستيفاء الزكاة الشرعية والضمير راجع إلى الخراص الذي يختارهم المجلس الإداري وبعد استحصال الزكوات من قبل المالية بواسطة محاسبة وقابض وخوي الإمارة .
ووجه التناقض أن استيفاء الزكاة قد جعل إلى جهتين هما الخراص كما تشير إليه العبارة الأولى .
ومندبو المالية القابض والمحاسب وخوي الإمارة كما تدل عليه العبارة الثانية .
وهذا لا يمكن ، إذ لا يصح استيفاء الزكاة ممن وجبت عليه مرتين ، فلزم القول بأن سبك الكلام غير واف لوجود هذا التناقض الموهم .
هذا من ناحية .
ومن ناحية أخرى فالطريقة التي ذكرها المجلس ورأى الأخذ بها مستقبلا فيها شيء من التعقيد ، وتكليف الدولة بأكثر مما يلزمها من نفقات جباية الزكاة وتوزيعها .
والطريقة التي نراها أبسط وأقسط واسلم من التلاعب أن يختار المجلس الإدارية أو من يمارس صلاحياته رجلان موثوق بهما أمانة وخبرة ، ليقوما بخرص الثمار ، وتسجيل ذلك في بيانات يرفعانها إلى جهات الاختصاص مبينا فيها مقدار الواجب من الزكاة على كل واحد ممن جرى خرص ثمارهم ، ويعهد إلى قاضي كل جهة بتسجيل اسماء الفقراء المستحقين بمساعدة رئيس هيئة الأمر بالمعروف في تلك الجهة .
وبعد الجذاذ والحصاد تشكل هيئة من المالية من قابض وحاسب لجباية زكاة كل قرية حسبما هو موضح في بيانات الخراص ، وتوزيعها على فقرائها حسب سجلات القاضي بمشاركة القاضي والأمير ورئيس هيئة الأمر بالمعروف ومن المستحسن جدا أن تؤخذ توقيعات الفقراء على ما استلمه كل واحد منهم .
ومتى وجد فاضل من زكاة أي قرية على مستحقات فقرائها صرف إلى فقراء قرية منها كما مر ذكره .
أما استحقاق مشائخ القبائل والجباة والخراص فيصرف لهم من أصل حاصلات الزكوات كالسابق .
هذا ما لزم ذكره .
ونعيد إلى سموكم كامل الأوراق والله يحفظكم .
رئيس القضاة ص ق في ه تخرج من الطيب والمتوسط والردئ من محمد بن إبراهيم إلى حضرة المكرم وكيل وزارة المالية والاقتصاد الوطني الموقر السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .وبعد : فبالإشارة إلى خطابكم رقم في / / ه المرفق به المعاملة الدائرة حول استدعاء عثمان بن محمد ملاء بطلبه قبول الزكاة من حاصل ثمرة كل ملك .
نفيدكم أن قد جرى درس كامل المعاملة ومن بينها إفادة مدير الأملاك والزكوات بالمنطقة الشرقية المتضمنة بأن العادة المتبعة هي استحصال ثمر طيب من عموم المكلفين .
الخ .
والقاعدة الشرعية في استحصال الزكوات أن من لديه زكاة ممر يخرج من جميع الأنواع التي عنده من المتوسط ، والطيب ، والردئ وأن أخرجها جميعها من الطيب كان أفضل ، وإن أخرجها جميعها من الوسط أجزأه .
ولا يخرجها من الردئ فقط .
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
ص ف في ه زكاة العسل من محمد بن إبراهيم إلى فضيلة رئيس محكمة الباحة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد : كتب لنا محمد بن عبد الله الصعيدي الزهراني التابع للقرى معروضة المرفق بخصوص زكاة العسل ، وراينا أن يكون الجواب له من طريقكم لإبلاغه بالفتوى هو وغيره .
والجواب : المشهور من مذهب الحنابلة أن الزكاة تجب في العسل ، نص عليه الإمام أحمد، وقال أخذ عمر منهم الزكاة .
فقيل له : ذلك أنهم يتطوعون به .
فقال : لا بل أخذ منهم .
وهذا عام في العسل الذي يؤخذ من أرض مملوكة والذي يؤخذ من موات كرؤوس الجبال .
ولأنه مكيل مدخر فأشبه التمر .
ولحديث عمر بن شعيب عن أبيه عن جده : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأخذ في زمانه من قرب العسل من كل عشر قرب قربة من أوسطها رواه أبو عبيد والأثرم وابن ماجه .
وروى سليمان بن موسى عن أبي سيارة المتعي قال قلت : يا رسول الله أن لي نحلا قال : فأد العثور .
قال : قلت : يا رسول الله : إحم لي جبلها فحمي لي جبلها رواه أحمد وابن ماجه.
ولا تجب فيه الزكاة حتى يبلغ نصابا .
ونصابه كما ذكره الفقهاء مائة وستون رطلا ، وذلك عشرة أفراق على المنصوص ، والفرق ستة عشر رطلا عراقية ، وهو مكيال معروف .
والله أعلم .
مفتي البلاد السعودية ص ف في ه لا تتكرر زكاة المعشرات مالم تكن للتجارة قوله : ومن زكى ما ذكر من المعشرات مرة فلا زكاة فيه بعد ،لأنه ير مرصود للنماء .
لا تتكرر زكاة المعشرات ولو بلغت أحوالا ، لكن هذا ما لم تكن للتجارة .
فإذا زرع للتجارة فإنها تقوم عند الحول ،وأما أنها تزكى زكاة حبوب فلا .
تقرير

تقدم تخريجه في ص .
وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي، فإنه من صلى علي صلاة صلى الله عليه عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة فإنها درجة في الجنة، لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله، وأرجو أن أكون أنا ذلك العبد.
فمن سأل الله لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة .
وسؤال الأمة له الوسيلة هو دعاء له، وهو معنى الشفاعة، ولهذا كان الجزاء من جنس العمل، فمن صلى عليه، صلى عليه الله، ومن سأل الله له الوسيلة المتضمنة لشفاعته، شفع له صلى الله عليه وسلم، كذلك الأعمى سأل منه الشفاعة، فأمره أن يدعو الله بقبول هذه الشفاعة، وهو كالشفاعة في الشفاعة.
فلهذا قال: اللهم فشفعه في وشفعني فيه.
وذلك أن قبول دعاء النبي صلى الله عليه وسلم في مثل هذا هو من كرامة الرسول على ربه، ولهذا عد هذا من آياته ودلائل نبوته، فهو كشفاعته يوم القيامة في الخلق، ولهذا أمر طالب الدعاء أن يقول: فشفعه في وشفعني فيه .
بخلاف قوله: وشفعني في نفسي .
فإن هذا اللفظ لم يروه أحد إلا من هذا الطريق الغريب.
وقوله: وشفعني فيه .
رواه عن شعبة رجلان جليلان: عثمان بن عمر، وروح بن عبادة.
وشعبة أجل من روى هذا الحديث، ومن طريق عثمان بن عمر، عن شعبة رواه الثلاثة: الترمذي والنسائي تقدم تخريجه في ص .
وابن ماجه.
رواه الترمذي ، عن محمود بن غيلان، عن عثمان بن عمر، عن شعبة.
ورواه ابن ماجه ، عن أحمد بن يسار، عن عثمان بن عمر.
وقد رواه أحمد في المسند عن روح بن عبادة، عن شعبة، فكان هؤلاء أحفظ للفظ الحديث.
مع أن قوله: وشفعني في نفسي ، إن كان محفوظا مثل ماذكرناه، وهو أنه طلب أن يكون شفيعا لنفسه، مع دعاء النبي صلى الله عليه وسلم، ولو لم يدع له النبي صلى الله عليه وسلم كان سائلا مجردا كسائر السائلين.
ولا يسمى مثل هذا شفاعة، وإنما تكون الشفاعة إذا كان هناك اثنان يطلبان أمرا فيكون أحدهما شفيعا للآخر، بخلاف الطالب الواحد الذي لم يشفع غيره.
فهذه الزيادة فيها عدة علل: انفراد هذا بها عن من هو أكبر وأحفظ منه، وإعراض أهل السنن عنها، واضطراب لفظها، وأن راويها عرف له عن روح هذا أحاديث منكرة.
ومثل هذا يقتضي حصول الريب والشك في كونها ثابتة، فلا حجة فيها، إذ الاعتبار بما رواه الصحابي، لا بما فهمه إذا كان اللفظ تقدم تخريجه في ص .
تقدم تخريجه في ص .
تقدم تخريجه في ص .
الذي رواه لا يدل على ما فهمه، بل على خلافه.
ومعلوم أن الواحد بعد موته إذا قال: اللهم فشفعه في وشفعني فيه مع أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يدع له كان هذا كلاما باطلا، مع أن عثمان بن حنيف لم يأمره أن يسأل النبي صلى الله عليه وسلم شيئا، ولا أن يقول فشفعه في، ولم يأمره بالدعاء المأثور على وجهه، وإنما أمره ببعضه، وليس هناك من النبي صلى الله عليه وسلم شفاعة، ولا ما يظن أنه شفاعة، فلو قال بعد موته: فشفعه في لكان كلاما لا معنى له، ولهذا لم يأمر به عثمان.
والدعاء المأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأمر به، والذي أمر به ليس مأثورا عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ومثل هذا لا تثبت به شريعة، كسائر ما ينقل عن آحاد الصحابة، في جنس العبادات أو الإباحات أو الإيجابات أو التحريمات، إذا لم يوافقه غيره من الصحابة عليه، وكان ما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم يخالفه لا يوافقه، لم يكن فعله سنة يجب على المسلمين اتباعها، بل غايته أن يكون ذلك مما يسوغ فيه الاجتهاد، ومما تنازعت فيه الأمة، فيجب رده إلى الله والرسول.
ولهذا / نظائر كثيرة: مثل ما كان عمر يدخل الماء في عينيه في الوضوء ، ويأخذ لأذنيه ماء جديدا .
في خ وسائر النسخ والصواب ابن عمر ويؤكده نسبة ذلك إليه ما في مصنف عبد الرزاق والسنن الكبرى للبيهقي.
في السنن الكبرى للبيهقي / ، من طريق معاذ بن هشام، عن أبيه، عن قتادة، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما كان إذا اغتسل من الجنابة نضح الماء في عينيه، وأدخل أصبعه في سرته .
وفي السنن الكبرى للبيهقي أيضا / ، من طريق مالك، عن نافع، عن ابن عمر، كان يعيد أصبعه في الماء فيمسح بها أذنيه .
وانظر المصنف لعبد الرزاق / .
وكان أبو هريرة يغسل يديه إلى العضد في الوضوء ويقول: من استطاع أن يطيل غرته فليفعل.
وروي عنه أنه كان يمسح عنقه ويقول: هو موضع الغل.
فإن هذا وإن استحبه طائفة من العلماء اتباعا لهما، فقد خالفهم في ذلك آخرون وقالوا: سائر الصحابة لم يكونوا يتوضئون هكذا، والوضوء الثابت عنه صلى الله عليه وسلم الذي في الصحيحين وغيرهما من غير وجه ليس فيه أخذ ماء جديد للأذنين، ولا غسل ما زاد على المرفقين والكعبين، ولا مسح العنق، ولا قال النبي صلى الله عليه وسلم: من استطاع أن يطيل غرته فليفعل .
الحديث في البخاري، كتاب الوضوء، ولفظ مسلم، عن نعيم بن عبد الله المجمر قال: رأيت أبا هريرة يتوضأ، فغسل وجهه، فأسبغ الوضوء، ثم غسل يده اليمنى، حتى أشرع في العضد، ثم يده اليسرى، حتى أشرع في العضد، ثم مسح رأسه، ثم غسل رجله اليمنى، حتى أشرع في الساق، ثم غسل رجله اليسرى، حتى أشرع في الساق.
ثم قال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ، وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنتم الغر المحجلون يوم القيامة من إسباع الوضوء، فمن استطاع منكم فليطل غرته وتحجيله .
وفي لفظ لمسلم: فغسل وجهه ويديه حتى كاد يبلغ المنكبين، ثم غسل رجليه، حتى رفع إلى الساقين .
وفي مسند أحمد / ، ، بعد رواية الحديث فقال نعيم: لا أدري قوله: من استطاع أن يطيل غرته فليفعل من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو من قول أبي هريرة .
قال الحافظ في الفتح / : وزاد الإسماعيلي فيه: فغسل وجهه ويديه، فرفع = بل هذا من كلام أبي هريرة، جاء مدرجا في بعض الأحاديث، وإنما قال النبي صلى الله عليه وسلم: إنكم تأتون يوم القيامة غرا محجلين من آثار الوضوء .
وكان صلى الله عليه وسلم يتوضأ، حتى يشرع في العضد والساق، فقال أبو هريرة: من استطاع أن يطيل غرته فليفعل .
وظن من ظن أن غسل العضد من إطالة الغرة، وهذا لا معنى له فإن الغرة في الوجه لا في اليد والرجل، وإنما في اليد والرجل الحجلة.
والغرة لا يمكن إطالتها، فإن الوجه يغسل كله، لا يغسل الرأس، ولا غرة في الرأس، والحجلة لا يستحب إطالتها، وإطالتها مثلة.
وكذلك ابن عمر كان يتحرى أن يسير مواضع سير النبي صلى الله عليه وسلم، وينزل مواضع منزله، ويتوضأ في السفر حيث رآه يتوضأ، ويصب فضل مائه على شجرة صب عليها.
= في عضديه، وغسل رجليه، فرفع في سابقيه .
وكذا لمسلم عن نعيم، من طريق عمرو ابن الحارث، عن سعيد بن أبي هلال نحوه.
ومن طريق عمارة بن غزية، وزاد في هذه أن أبا هريرة قال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ، فأفاد رفعه، وفيه رد على من زعم أن ذلك رأي أبي هريرة، بل من روايته ورأيه معا .
أقول: ولمسلم أيضا من طريق أبي مالك الأشجعي، عن أبي حازم، قال: كنت خلف أبي هريرة، وهو يتوضأ للصلاة، فكان يمد يده حتى يبلغ إبطه.
فقلت له: يا أبا هريرة ما هذا الوضوء؟ فقال: بني فروخ أنتم ههنا؟ لو علمت أنكم ها هنا ما توضأت هذا الوضوء.
سمعت خليلي صلى الله عليه وسلم يقول: تبلغ الحلية من المؤمن حيث يبلغ الوضوء .
ففي تخفي أبي هريرة بهذا الوضوء، وبقوله هذا، وفي قول نعيم لا أدري قوله: من استطاع أن يطيل غرته فليفعل .
من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو من قول أبي هريرة.
ونعيم هو مدار هذا الحديث.
في كل هذا ما يؤيد من ذهب إلى تعليل هذه الجملة من الحديث، لا سيما وفي إسنادها خالد بن مخلد القطواني، وهو صدوق يتشيع.
وعمارة ابن غزية الأنصاري المدني، قال فيه الحافظ: لا بأس به.
ونحو ذلك مما استحبه طائفة من العلماء ورأوه مستحبا، ولم يستحب ذلك جمهور العلماء، كما لم يستحبه ولم يفعله أكابر الصحابة، كأبي بكر وعمر وعثمان وعلي وابن مسعود ومعاذ بن جبل وغيرهم، لم يفعلوا مثل ما فعل ابن عمر.
ولو رأوه مستحبا، لفعلوه، كما كانوا يتحرون متابعته والاقتداء به.
وذلك لأن المتابعة أن يفعل مثل ما فعل على الوجه الذي فعل، فإذا فعل فعلا على وجه العبادة، شرع لنا أن نفعله على وجه العبادة، وإذا قصد تخصيص مكان أو زمان بالعبادة، خصصناه بذلك، كما كان يقصد أن يطوف حول الكعبة، وأن يلتمس الحجر الأسود، وأن يصلي خلف المقام، وكان يتحرى الصلاة عند أسطوانة مسجد المدينة، وقصد الصعود على الصفا والمروة والدعاء والذكر هناك، وكذلك عرفة ومزدلفة وغيرهما.
وأما ما فعله بحكم الاتفاق ولم يقصده مثل أن ينزل بمكان، ويصلي فيه لكونه نزله لا قصدا لتخصيصه بالصلاة والنزول فيه.
فإذا قصدنا تخصيص ذلك المكان بالصلاة فيه أو النزول لم نكن متبعين، بل هذا من البدع التي كان ينهى عنها عمر بن الخطاب.
كما ثبت بالإسناد الصحيح من حديث شعبة عن سليمان التيمي عن المعرور بن سويد، قال: كان عمر بن الخطاب في سفر فصلى الغداة، ثم أتى على مكان فجعل الناس يأتونه فيقولون: صلى في خ رواه .
فيه النبي صلى الله عليه وسلم.
فقال عمر: إنما هلك أهل الكتاب، أنهم اتبعوا آثار أنبيائهم، فاتخذوها كنائس وبيعا.
فمن عرضت له الصلاة فليصل، وإلا فليمض .
فلما كان النبي صلى الله عليه وسلم لم يقصد تخصيصه بالصلاة فيه، بل صلى فيه لأنه موضع نزوله، رأى عمر أن مشاركته في صورة الفعل من غير موافقة له في قصده ليس متابعة، بل تخصيص ذلك المكان بالصلاة من بدع أهل الكتاب، التي هلكوا بها، ونهى المسلمين عن التشبه بهم في ذلك، ففاعل ذلك متشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم في الصورة، ومتشبه باليهود والنصارى في القصد الذي هو عمل القلب.
وهذا هو الأصل، فإن المتابعة في النية أبلغ من المتابعة في صورة العمل، ولهذا لما اشتبه على كثير من العلماء جلسة الاستراحة : هل فعلها استحبابا أو لحاجة عارضة تنازعوا فيها.
قال شيخ الإسلام في الاقتضاء ص : فروى سعيد بن منصور في سننه، حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش عن المعرور بن سويد، عن عمر رضي الله عنه قال: خرجنا معه في حجة حجها.. وذكر القصة.
وقال ابن وضاح في كتابه البدع والنهي عنها ص : حدثني إبراهيم بن محمد قال: نا حرملة بن يحيى عن عبد الله بن وهب، عن الأعمش، حدثني مروان بن سويد الأسدي، عن عمر.
وساق القصة ثم قال: وثنا موسى بن معاوية قال: نا جرير، عن الأعمش، عن المعرور بن سويد: خرجنا حجاجا مع عمر... القصة وليس من شيوخ الأعمش مروان بن سويد الأسدي وإنما هو مسعود بن مالك الأسدي فلعل مروان خطأ من الطابعين، أو من بعض النساخ.
وعلى كل حال فالقصة صحيحة.
في خ: متشبها .
يشير إلى حديث مالك بن الحويرث الليثي: أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتى يستوي قاعدا .
أخرجه البخاري، كتاب الأذان، وكذلك نزوله بالمحصب عند الخروج من منى لما اشتبه: هل فعله لأنه كان أسمح بخروجه، أو لكونه سنة؟ تنازعوا في ذلك.
ومن هذا وضع ابن عمر يده على مقعد النبي صلى الله عليه وسلم .
وتعريف ابن عباس بالبصرة، وعمرو بن حريث بالكوفة، فإن هذا لما لم يكن مما يفعله سائر الصحابة ولم يكن النبي صلى الله عليه وسلم شرعه لأمته لم يمكن أن يقال هذا سنة مستحبة.
بل غايته أن يقال: هذا مما ساغ فيه اجتهاد الصحابة، أو مما لا ينكر على فاعله لأنه مما يسوغ فيه الاجتهاد، لا أنه سنة مستحبة سنها النبي صلى الله عليه وسلم لأمته.
= / أبواب الصلاة، وجلسة الاستراحة وردت في حديث أبي حميد الساعدي.
كما رواه الترمذي / ، أبواب الصلاة، حديث ، وقال: هذا حديث حسن صحيح.
الشفاء للقاضي عياض / بدون إسناد، بلفظ: ورؤي ابن عمر واضعا يده على مقعد النبي صلى الله عليه وسلم من المنبر ثم وضعها على وجهه .
قال عبد الرزاق في المصنف / : أخبرنا معمر، عن قتادة، قال: قال عدي بن أرطأة للحسن، ألا تخرج بالناس فتعرف بهم؟ وذلك بالبصرة، فقال الحسن: إنما المعرف بعرفة، قال: وكان الحسن يقول: أول من عرف بأرضنا ابن عباس.
ثم بين هذا التعريف فقال / : عن ابن التيمي عن أبيه قال: سمعت الحسن يقول: أول من عرف بأرضنا ابن عباس كان يتعد عشية عرفة، فيقرأ القرآن، البقرة آية آية، وكان مثجا عالما.
ثم قال: عن معمر عن مغيرة عن إبراهيم، قال: كان الناس يعرفون في المسجد بالكوفة، فلا يعرف معهم المصنف / .
وروى البيهقي بإسناده إلى شعبة قال: سألت الحكم وحمادا عن اجتماع الناس يوم عرفة في المساجد، فقالا: هو محدث، وعن منصور عن إبراهيم قال: هو محدث، وعن قتادة عن الحسن قال: أول من صنع ذلك ابن عباس السنن الكبرى / .
أو يقال في /التعريف: إنه لا بأس به أحيانا لعارض إذا لم يجعل سنة راتبة.
وهكذا يقول أئمة العلم في هذا وأمثاله: تارة يكرهونه، وتارة يسوغون فيه الاجتهاد، وتارة يرخصون فيه إذا لم يتخذ سنة، ولا يقول عالم بالسنة: إن هذه سنة مشروعة للمسلمين.
فإن ذلك إنما يقال فيما شرعه رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذ ليس لغيره أن يسن ولا يشرع، وما سنه خلفاؤه الراشدون فإنما سنوه بأمره فهو من سننه، ولا يكون في الدين واجبا إلا ما أوجبه، ولا حراما إلا ما حرمه، ولا مستحبا إلا ما استحبه، ولا مكروها إلا ما كرهه، ولا مباحا إلا ما أباحه.
وهكذا في الإباحات، كما استباح أبو طلحة أكل البرد وهو صائم .
واستباح حذيفة السحور بعد ظهور الضوء المنتشر حتى قيل هو النهار، إلا أن الشمس لم تطلع .
وغيرهما من الصحابة لم يقل بذلك، وجب الرد إلى الكتاب والسنة.
انظر مسند أحمد / بإسناد صحيح.
وأخرجه البزار كما في كشف الأستار / حديث .
المسند / من طريق حماد بن سلمة عن عاصم بن أبي النجود عن زر بن حبيش عن حذيفة، ومن طريق سفيان الثوري عن عاصم عن زر بن حبيش، قلت: لحذيفة أي تسحرتم مع النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: هو النهار إلا أن الشمس لم تطلع .
وعاصم صدوق له أوهام.
قال ابن حزم بعد أن روى ما يقرب من هذا الحديث من الأحاديث والآثار: هذا كله على أنه لم يكن يتبين له الفجر بعد، فبهذا تتفق السنن مع القرآن .

وقال رحمه الله: / وفي مسائل اسحق بن منصور وذكره الخلال في كتاب السنة في باب مجانبة من قال: القرآن مخلوق عن اسحق أنه قال لأبي عبدالله: من قال: القرآن مخلوق؟ قال: ألحق به كل بلية.
قلت: فيظهر العداوة لهم أم يداريهم؟ قال: أهل خراسان لا يقوون بهم أي أن أهل السنة هناك قلة ولا يستطيعون إظهارها ولا مجانبة أهل البدع .
وهذا الجواب منه مع قوله في القدرية: لو تركنا الرواية عن القدرية لتركناها عن أكثر أهل البصرة وفي هذا دليل على عدم هجران المبتدع الذي يمكن الاستفادة مما عنده من العلم ، ومع ما كان يعاملهم به في المحنة من الدفع بالتي هي أحسن ومخاطبتهم بالحجج، يفسر ما في كلامه وأفعاله من هجرهم، والنهي عن مجالستهم ومكالمتهم، حتى هجر في زمن غير ما أعيان من الأكابر، وأمر بهجرهم لنوع ما من التجهم.
أ.ه الهجر أحيانا عقوبة شرعية يجب أن توضع في موضعها.
فإن الهجرة نوع من أنواع التعزير، والعقوبة نوع من أنواع الهجرة التي هي ترك السيئات، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المهاجر من هجر السيئات وقال: من هجر ما نهى الله عنه .
فهذا هجرة التقوى.
وفي هجرة التعزير والجهاد: هجرة الثلاثة الذين خلفوا، وأمر المسلمين بهجرهم حتى تيب عليهم.
والهجر أحيانا يكون تركا من المسلم للمعصية.
فالهجر تارة يكون من نوع التقوى، إذا كان هجرا للسيئات، كما قال تعالى: وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره، وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين، وما على الذين يتقون من حسابهم من شيء ولكن ذكرى لعلهم يتقون الأنعام: ، فبين سبحانه أن المتقين خلاف الظالمين، وأن المأمورين بهجران مجالس الخوض في آيات الله هم المتقون، وتارة يكون من نوع الجهاد، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وإقامة الحدود، وهو عقوبة من اعتدى، وكان ظالما.
شروط استخدام الهجر عقوبة شرعية.
/ وعقوبة الظالم وتعزيره مشروط بالقدرة، فلهذا اختلف حكم الشرع في نوعي الهجرتين: بين القادر، والعاجز، وبين قلة نوع الظالم المبتدع، وكثرته، وقوته وضعفه، كما يختلف الحكم بذلك في سائر أنواع الظلم: من الكفر، والفسوق، والعصيان، فإن كل ما حرمه الله فهو ظلم: إما في حق الله فقط، وإما في حق عباده، وإما فيهما.
وما أمر به من هجر الترك، والانتهاء، وهجر العقوبة، والتعزير، إنما هو إذا لم يكن فيه مصلحة دينية راجحة على فعله، وإلا فإذا كان في السيئة حسنة راجحة لم تكن سيئة، وإذا كان في العقوبة مفسدة راجحة على الجريمة لم تكن حسنة، بل تكون سيئة، وإن كانت مكافئة لم تكن حسنة ولا سيئة.
حكمة الهجر.
فالهجران قد يكون مقصوده ترك سيئة البدعة التي هي ظلم، وذنب وإثم، وفساد، وقد يكون مقصوده فعل حسنة الجهاد والنهي عن المنكر، وعقوبة الظالمين لينزجروا، ويرتدعوا، وليقوى الإيمان، والعمل الصالح عند أهله.
فإن عقوبة الظالم تمنع النفوس عن ظلمه، وتحصنها على فعل ضد ظلمه: من الإيمان، والسنة، ونحو ذلك.
فإذا لم يكن في هجرانه انزجار أحد، ولا انتهاء أحد، بل بطلان كثير من الحسنات المأمور بها لم تكن هجرة مأمورا بها، كما ذكره أحمد رحمه الله عن أهل خراسان إذ ذاك: أنهم لم يكونوا يقوون بالجهمية، فإذا عجزوا عن إظهار العداوة لهم سقط الأمر بفعل هذه الحسنة وكانت مداراتهم فيها دفع الضرر عن المؤمن الضعيف، ولعله أن يكون فيه تأليف الفاجر القوي.
وكذلك لما كثر القدر في أهل البصرة، فلو ترك رواية الحديث عنهم لاندرس العلم والسنن والآثار المحفوظة فيهم، فإذا تعذر إقامة الواجبات من العلم والجهاد وغير ذلك إلا بمن فيه بدعة مضرتها دون مضرة ترك ذلك الواجب، كان تحصيل مصلحة الواجب مع مفسدة مرجوحة معه خيرا من العكس.
ولهذا كان الكلام في هذه المسائل فيه تفصيل.
/ لا يجوز جعل ما أفتى به الإمام في قضية مخصوصة من قضايا الهجر حكما عاما في جميع الأحوال، والأزمان.
كثير من أجوبة الإمام أحمد، وغيره من الأئمة رحمهم الله تعالى خرج على سؤال سائل قد علم المسؤول حاله، أو خرج خطابا لمعين قد علم حاله، فيكون بمنزلة قضايا الأعيان الصادرة عن الرسول صلى الله عليه وسلم، إنما يثبت حكمها في نظيرها.
فإن أقواما جعلوا ذلك عاما، فاستعملوا من الهجر، والإنكار ما لم يؤمروا به، فلا يجب، ولا يستحب، وربما تركوا به الواجبات، أو مستحبات، وفعلوا به محرمات، وآخرون أعرضوا عن ذلك بالكلية، فلم يهجروا ما أمروا بهجره من السيئات البدعية، بل تركوها ترك المعرض لا ترك المنتهي الكاره، أو وقعوا فيها، وقد يتركونها ترك المنتهي الكاره، ولا ينهون عنها غيرهم، ولا يعاقبون بالهجر ونحوه من يستحق العقوبة عليها، فيكونون قد ضيعوا من النهي عن المنكر ما أمروا به إيجابا أو استحبابا، فهم بين فعل المنكر، أو ترك النهي عنه، وذلك فعل ما نهوا عنه، وترك ما أمروا به.
فهذا هذا.
ودين الله وسط بين الغالي فيه والجافي عنه.
والله سبحانه أعلم.
مجموع الفتاوى / الخلاصة: الفوائد التي نستفيدها من كلام شيخ الإسلام رحمه الله في حكمة الهجر.
ونستفيد من كلام شيخ الإسلام السابق ما يلي: أن لهجر المبتدع أو العاصي حكم عظيمة في الشرع منها: تأديب المهجور وزجره ووعظه وتقويمه، قاله ابن القيم في الزاد في معرض تعداده للأحكام والحكم المستفادة من غزوة تبوك: وفيه دليل أيضا على هجران الإمام والعالم والمطاع لمن فعل ما يستوجب العتب، ويكون هجرانه دواء له بحيث لا يضعف عن حصول الشفاء به، ولا يزيد في الكمية والكيفية عليه فيهلكه، إذ المراد تأديبه لا إتلافه .
زاد المعاد / / تقليل البدعة واحتواؤها وتحذير الناس من شرها.
وذلك أن المبتدع متى ما هجر كان شأنه كالبعير الأجرب الذي يعزل عن السليمة حتى يبرأ ولا يعدي غيره.
البعد بالنفس عن المبتدع حتى لا تقع شبهته، وبدعته في نفس المجالس، والزائر له، فكم من حاذق وعالم جالس أصحاب البدع فتأثر بهم إنه امتثال لأمر الله الذي أمرنا باجتناب أماكن المعصية والمجالس التي يخاض فيها في آيات الله كما قال سبحانه وتعالى: وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره، وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين .
أن الهجر يختلف حكمه بحسب قوة الهاجر وضعفه وكونه أنفع لبعض الناس وكون التأليف أنفع من الهجر أحيانا.
ولذلك فإنه ينظر فيه إلى المنافع والمفاسد والقدرة وهذا يختلف من بلد إلى بلد، ومن مبتدع إلى آخر.
أن الهجر الشرعي هو ما كان لله سبحانه وتعالى، وليس لحظ النفس، والغضب لها، أو الحسد، والمنافسة للمهجور.
أن المهجور في الله يوالي بحسب طاعته، ويعادي بحسب معصيته، وأنه لا يكون حكمه حكم الكافر الذي يعادي مطلقا، ولا تجوز موالاته وإن أحسن إليك، وأما المؤمن فإنه لا يجوز معاداته وإن أساء إليك، وأن هجره والتشديد عليه إنما هو بحسب بدعته، ومن أجل ردعه وإصلاحه وليس من أجل قتله وإبعاده.
الغاية التي ينتهي عندها الهجر.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: ومن كان مبتدعا ظاهر البدعة وجب الإنكار عليه، ومن الإنكار المشروع أن يهجر حتى يتوب، ومن الهجر امتناع أهل الدين من الصلاة عليه لينزجر من يتشبه بطريقته، ويدعو إليه، وقد أمر بمثل هذا مالك بن أنس، وأحمد بن حنبل، وغيرهما من الأئمة، والله أعلم .
الفتاوى / .
وقال الإمام البخاري في صحيحه: / باب من لم يسلم على من اقترف ذنبا ومن لم يرد سلامه حتى تتبين توبته وإلى متى تتبين توبة العاصي؟ وقال عبدالله بن عمرو: لا تسلموا على شربة الخمر.
وساق بإشارة، أن عبدالله بن كعب قال سمعت كعب بن مالك يحدث حين تخلف عن تبوك ونهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كلامنا، أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلم عليه فأقول في نفسي: هل حرك شفتيه برد السلام أم لا؟ حتى كملت خمسون ليلة، وآذن النبي صلى الله عليه وسلم بتوبة الله علينا حين صلى الفجر .
وقال ابن حجر: قوله باب من لم يسلم على من اقترف ذنبا، ومن لم يرد سلامه حتى تتبين توبته، وإلى متى تتبين توبة العاصي؟ أما الحكم الأول فأشار إلى الخلاف فيه وقد ذهب الجمهور إلى أنه لا يسلم على الفاسق ولا المبتدع.
قال الإمام النووي: فإن اضطر إلى السلام بأن خاف ترتب مفسدة في دين أو دنيا إن لم يسلم سلم، وكذا قال ابن العربي، وزاد وينوي أن السلام اسم من أسماء الله تعالى، فكأنه قال الله رقيب عليكم.
وقال المهلب: ترك السلام على أهل المعاصي سنة ماضية، وبه قال كثير من أهل العلم في أهل البدع، وخالف في ذلك جماعة كما تقدم في الباب قبله.
/ وقال ابن وهب: يجوز ابتداء السلام على كل أحد ولو كان كافرا، واحتج بقوله تعالى: وقولوا للناس حسنا وتعقب بأن الدليل أعم من الدعوى.
وألحق بعض الحنفية بأهل المعاصي من يتعاطى خوارم المروءة، ككثرة المزاح واللهو وفحش القول، والجلوس في الأسواق لرؤية من يمر من النساء ونحو ذلك، وحكى ابن رشد قال: قال مالك: لا يسلم على أهل الأهواء.
قال ابن دقيق العيد: ويكون ذلك سبيل التأديب لهم والتبري منهم.
وأما الحكم الثاني فاختلف فيه أيضا فقيل: يستبرأ حاله سنة وقيل ستة أشهر وقيل خمسين يوما كما في قصة كعب، وقيل ليس لذلك حد محدود بل المدار على وجود القرائن الدالة على صدق ما ادعاه في توبته، ولكن لا يكفي ذلك في ساعة ولا يوم، ويختلف ذلك باختلاف الجناية والجاني.
وقد اعترض الداودي على من حده بخمسين ليلة أخذا من قصة كعب فقال: لم يحده النبي صلى الله عليه وسلم بخمسين، وإنما أخر كلامهم إلى أن أذن الله فيه، يعني فتكون واقعة حال لا عموم فيها.
وقال النووي: وأما المبتدع ومن اقترف ذنبا عظيما ولم يتب منه فلا يسلم عليهم ولا يرد عليهم السلام كما قال جماعة من أهل العلم، واحتج البخاري لذلك بقصة كعب بن مالك انتهى.
والتقيد بمن لم يتب جيد لكن في الإستدلال لذلك بقصة كعب نظر، فإنه ندم على ما صدر منه وتاب، ولكن أخر الكلام معه حتى قبل الله توبته، وقضيته أن لا يكلم حتى تقبل توبته، ويمكن الجواب بأن الإطلاع على القبول في قصة كعب كان ممكنا، وأما بعده فيكفي ظهور علامة الندم والإقلاع وأمارة صدق ذلك.
فتح الباري / طبع الريان .
هل يهجر أهل البدع العملية كأهل بدعة السماع الصوفي.
قال شيخ الإسلام رحمه الله: وقال الشافعي رحمه الله: خلفت ببغداد شيئا أحدثته الزنادقة يسمونه التغبير يصدون به الناس عن القرآن.
/ وسئل عنه الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله فقال: هو محدث أكرهه، قيل له: إنه يرق عليه القلب، فقال: لا تجلسوا معهم، قيل له: أيهجرون؟ فقال: لا يبلغ بهم هذا كله.
فبين أنه بدعة لم تفعلها القرون الفاضلة، لا في الحجاز، ولا في الشام، ولا في اليمن، ولا في مصر، ولا في العراق ولا خراسان.
ولو كان للمسلمين به منفعة في دينهم لفعله السلف .
الفتاوى / .
ومعنى هذا أن الإمام أحمد رحمه الله رأى أن هذه بدعة صغيرة لا تستلزم الهجران كله.
بل رأى شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله أن بعض الشيوخ ممن حضروا هذا السماع كانوا من الشيوخ ممن حضروا هذا السماع كانوا من المشايخ الصالحين ويرى شيخ الإسلام أنهم أخطئوا في اجتهادهم والله يغفر لهم.
وهذا قوله في ذلك: والذين حضروا هذا السماع من المشايخ الصالحين شرطوا له شروطا لا توجد إلا نادرا، فعامة هذا السماعات خارجة عن إجماع المشائخ، ومع هذا فأخطأوا والله يغفر لهم خطأهم فيما خرجوا به عن السنة وإن كانوا معذورين .
الفتاوى / .
وهذا كما قدمنا في بدعة التصوف إذا كان هؤلاء من أهل هذه البدعة العملية فقط فأما إذا كانوا من أهل البدعة المركبة فجمعوا مع السماع فساد الإعتقاد كالقول بوحدة الوجود ، وهو زندقة وكفر، أو القول بالحقيقة المحمدية فهذا كفر أكبر مخرج من الملة، أو القول بأن الأولياء يتصرفون في الكون، وأنهم يدعون من دون الله، فمثل هؤلاء يجب فيهم ما يجب في أشباههم من الزنادقة الملحدين، والمبتدعة الضالين.
ثالثا: حكم الصلاة خلف أهل البدع.
اعلم أن خلاصة أقوال أهل العلم وسلف الأمة في ذلك ما يأتي: أن الصلاة لا تجوز خلف الكافر الأصلي والكافر المرتد، ولا من أقيمت عليه الحجة بكفره عينا وشهد أهل العلم بذلك، وهذا بمثابة الإجماع.
أن ترك الصلاة خلف المستور ومن لم تعرف عقيدته بدعة، وأنه لم يقل أحد من السلف إنه لا يجوز الصلاة إلا خلف من عرفت عقيدته.
/ أن الصلاة جائزة ومشروعة خلف المبتدع الذي لم يكفر ببدعته حسب الضوابط في الفقرة الأولى ، وأن هذا هو الذي جرى عليه سلف الأمة وعلماؤها.
وإليك أقوال أهل العلم في ذلك: رأي الإمام البخاري رحمه الله في الصلاة خلف المبتدع.
قال: باب إمامة المفتون والمبتدع.
وعلق قول الحسن: صل وعليه بدعته ، وأورد حديث عبيدالله بن عدي بن خيار: أنه دخل على عثمان بن عفان رضي الله عنه وهو محصور فقال: إنك إمام عامة، ونزل بك ما نرى، ويصلي لنا إمام فتنة ونتحرج؟ فقال: الصلاة أحسن ما يعمل الناس، فإذا أحسن الناس فأحسن معهم وإذا أساءوا فاجتنب إساءتهم .
صحيح البخاري كتاب الأذان .
واستدلاله بهذا الحديث موافق للترجمة تماما، وذلك أن الخارجين على إمام الهدى عثمان بن عفان رضي الله عنه قد كانوا بغاة أشرارا فجارا حصروا من اتفق المسلمون على خلافته، ونقضوا عهده، ووثبوا إلى محرابه، وهو سلطانه محراب النبي صلى الله عليه وسلم، ومع ذلك فقد أجاز عثمان رضي الله عنه الصلاة خلفهم، بل أمر الناس بذلك خوفا من تضييع الصلاة.
ويبدو أن هذا هو رأي البخاري رحمه الله بدليل تعليقه قول الحسن رضي الله عنه.
تحقيق الإمام ابن حجر في الصلاة خلف المبتدع.
وقد حقق الإمام ابن حجر رحمه الله معنى قول عثمان رضي الله عنه: الصلاة خير ما يعمل الناس.... الخ فقال: / قوله فإذا أحسن الناس فأحسن ظاهرة أنه رخص له في الصلاة معهم، وكأنه يقول: لا يضرك كونه مفتونا، بل إذا أحسن فوافقه على إحسانه، واترك ما افتتن به، وهو المطابق لسياق الباب، وهو الذي فهمه الداودي حتى احتاج إلى تقدير حذف في قوله إمام فتنة، وخالف ابن المنير فقال: يحتمل أن يكون رأي أن الصلاة خلفه لا تصح، فحاد عن الجواب بقوله إن الصلاة أحسن، لأن الصلاة التي هي أحسن هي الصلاة الصحيحة، وصلاة الخارجي غير صحيحة، لأنه إما كافر أو فاسق.
انتهى.
وهذا ما قاله نصرة لمذهبه في عدم صحة الصلاة خلف الفاسق، وفيه نظر، لأن سيفا روى في الفتوح عن سهل بن يوسف الأنصاري، عن أبيه: قال: كره الناس الصلاة خلف الذين حصروا عثمان إلا عثمان فإنه قال: من دعا إلى الصلاة فأجيبوه.
انتهى.
فهذا صريح في أن مقصوده بقوله الصلاة أحسن الإشارة إلى الإذن بالصلاة خلفه، وفيه تأييد لما فهمه المصنف من قوله إمام فتنة، وروى سعيد بن منصور من طريق مكحول قال: قالوا لعثمان: إنا نتحرج أن نصلي خلف هؤلاء الذين حصروك، فذكر نحو حديث الزهري، وهذا منقطع إلا أنه اعتضد.
قوله: وإذا أساءوا فاجتنب فيه تحذير من الفتنة والدخول فيها، ومن جميع ما ينكر من قول أو فعل أو اعتقاد، وفي هذا الأثر الحض على شهود الجماعة ولا سيما في زمن الفتنة لئلا يزداد تفرق الكلمة، وفيه أن الصلاة خلف من تكره الصلاة خلفه أولى من تعطيل الجماعة، وفيه رد على من زعم أن الجمعة لا يجزئ أن تقام بغير إذن الإمام.
فتح الباري / .
قلت: لعل الإمام البخاري رحمه الله كان يرى كفر الجهمية على الخصوص من سائر أهل البدع، وذلك لشناعة أقوالهم كما ذكر ابن المبارك أيضا: إنا لنحكي كلام اليهود والنصارى ولا نحكي كلام الجهمية أي: لبلوغه الغاية في إنكار معاني أسمائه وصفاته.
/ ولكن يجب أن يعلم أيضا أن التجهم درجات، فربما وجد في التجهم من تأول بعض الآيات في الصفات، وقد يصل إلى النفي المحض، بل نفي النفي، ونفي الإثبات ممن يقول: لا أنفي ولا أثبت.
موقف الإمام ابن تيمية في حكم الصلاة خلف المبتدع.
وقد رجح شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله الصلاة خلف أهل البدع، فقال: ومن أصول أهل السنة والجماعة أنهم يصلون الجمع والأعياد والجماعات ولا يدعون الجمعة والجماعة كما فعل أهل البدع من الرافضة وغيرهم، فإن كان الإمام مستورا لم يظهر منه بدعة ولا فجور صلى خلفه الجمعة والجماعة باتفاق الأئمة الأربعة وغيرهم من أئمة المسلمين، ولم يقل أحد من الأئمة: أنه لا تجوز الصلاة إلا خلف من علم باطن أمره، بل ما زال المسلمون من بعد نبيهم صلى الله عليه وسلم يصلون خلف المسلم المستور، ولكن إذا ظهر من المصلي بدعة أو فجور وأمكن الصلاة خلف من يعلم أنه مبتدع أو فاسق مع إمكان الصلاة خلف غيره، فأكثر أهل العلم يصححون صلاة المأموم، وهذا مذهب الشافعي وأبي حنيفة رحمهما الله وهو أحد القولين في مذهب مالك وأحمد رحمهما الله وأما إذا لم يمكن الصلاة إلا خلف المبتدع أو الفاجر، كالجمعة التي إمامها مبتدع أو فاجر، وليس هناك جمعة أخرى فهذه تصلي خلف المبتدع والفاجر عند عامة أهل السنة والجماعة.
وهذا مذهب الشافعي وأبي حنيفة وأحمد بن حنبل وغيرهم من أئمة أهل السنة بلا خلاف عندهم.
وكان بعض الناس إذا كثرت الأهواء يحب أن لا يصلي إلا خلف من يعرفه على سبيل الاستحباب، كما نقل ذلك عن أحمد رحمه الله أنه ذكر ذلك لمن سأله، ولم يقل أحمد رحمه الله أنه لا تصح إلا خلف من أعرف حاله.
/ ولما قدم أبو عمر وعثمان بن مرزوق إلى ديار مصر، وكان ملوكها في ذلك الزمان مظهرين للتشيع، وكانوا باطنية ملاحدة، وكان بسبب ذلك قد كثرت البدع، وظهرت بالديار المصرية، أمر أصحابه ألا يصلوا إلا خلف من يعرفونه لأجل ذلك، ثم بعد موته فتحها ملوك السنة مثل صلاح الدين رحمه الله، وظهرت فيها كلمة السنة المخالفة للرافضة، ثم صار العلو والسنة يكثر بها ويظهر.
فالصلاة خلف المستور جائزة باتفاق علماء المسلمين، ومن قال إن الصلاة محرمة أو باطلة خلف من لا يعرف حاله فقد خالف إجماع أهل السنة والجماعة، وقد كان الصحابة رضوان اله عليهم يصلون خلف من يعرفون فجوره، كما صلى عبدالله بن مسعود رضي الله عنه وغيره من الصحابة رضي الله عنهم خلف الوليد بن عقبة بن أبي معيط، وكان يشرب الخمر، وصلى مرة الصبح أربعا، وجلده عثمان بن عفان رضي الله عنه على ذلك.
وكان عبدالله بن عمر وغيره من الصحابة رضي الله عنهم يصلون خلف الحجاج بن يوسف، وكان الصحابة والتابعون يصلون خلف ابن أبي عبيد وكان متهما بالإلحاد وداعيا إلى الضلال.
الفتاوى / .
وسئل شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله عن الصلاة خلف من يقول على المنبر: إن الله تكلم بكلام أزلي قديم ليس بحرف ولا صوت فهل تسقط الجمعة خلفه؟ وعن الصلاة خلف من يأكل الحشيشة وعن الصلاة خلف المرازقة؟ فأجاز الصلاة خلف هؤلاء جميعا؟ وقال: إذا كان الإمام مبتدعا فإنه يصلى خلفه الجمعة، وتسقط بذلك، والله أعلم .
الفتاوى / ، ، ، .
وقد بنى شيخ الإسلام رحمه الله هذا الحكم على الأصل الآتي حيث قال:

هذا دين ابن عربي لإيمانه بوحدة الأديان.
سيأتي النص بلفظه.
/ من أهل النار؛ بقوله تعالى: إن فرعون علا في الأرض وإنه لمن المسرفين يونس: وأن المسرفين هم أصحاب النار النساء: .
وقال: إن كل عابد شيئا فهو عابد لله، وحرف ما أخبر به عن عذاب قوم نوح وهود، ونحوهم بما سيأتي من أن ما حل بهم أعقبهم راحة وعذوبة، وأن الله تعالى كان ناصرهم على أنبيائه، فإن العداوة ما كانت إلا بينهم وبينهم؟ قال : وكذلك نقطع بتكفير كل من كذب، وأنكر قاعدة من قواعد الشرع ثم قال: وأجمع فقهاء بغداد أيام المقتدر من المالكية، وقاضي قضاتها أبو عمرو المالكي على قتل الحلاج وصلبه لدعواه الإلهية، والقول بالحلول، وقوله: أنا الحق، مع تمسكه في الظاهر بالشريعة، ولم يقبلوا توبته، وكذلك حكموا في ابن أبي الغراقيد .
أي: ابن عربي.
أي: القاضي عياض.
ص ج الشفاء ط الآستانة.
هو الحسين بن منصور ولد سنة ه وهلك مصلوبا سنة .
وفي عصره ثم انتقال التصوف من جانبه العملي إلى جانبه النظري.
فبدأ الصوفية يتحدثون عن ماهية الإله، وعن حقيقة العلاقة التي تربط الإنسان بالله: وقد آمن الحلاج بثنائية الطبيعة الإلهية باللاهوت والناسوت، وآمن بحلول اللاهوت في الناسوت.
والحلاج في هذا متأثر بالمسيحيين السريان الذين استعملوا اللاهوت والناسوت للدلالة على طبيعتي المسيح.
يقول في الطواسين ص : أنا من أهوى، ومن أهوى أنا ... نحن روحان حللنا بدنا فإذا أبصرتني أبصرته ... وإذا أبصرته أبصرتنا ويقول في ص أنا الحق، وصاحبي وأستاذي إبليس وفرعون .
هو محمد بن علي أبو جعفر الشلمغاني.
كان يعتقد أنه إله الآلهة، وأن الله سبحانه يحل في كل شيء على قدر ما يحتمل، وأنه قد حل في آدم، وفي إبليس، وأن الله تعالى إذا حل في جسد أظهر من القدرة والمعجزة ما يدل على أنه هو الله له كتاب اسمه الحاسة السادسة، صرح فيه برفض الشريعة وإباحة اللواط.
وزعم أنه إيلاج نور الفاضل في المفضول، ولذا أباح أتباعه نساءهم له، طمعا في إيلاج نوره فيهن.
وكان يسمي محمدا وموسى بالخائنين، زعما منه أن هارون أرسل موسى، وأن عليا أرسل محمدا فخاناهما.
صلب في خلافة الراضي سنة انظر الكامل لابن الأثير ج ص ، والشذرات ج ص ، ومختصر الفرق ص .
/ وكان على نحو مذهب الحلاج بعد هذا أيام الراضي وقاضي قضاة بغداد يومئذ أبو الحسين بن أبي عمر المالكي ا.
ه.
قلت: فكيف بمن يقول صريحا: إن الخلق هو الحق ، والحق هو الخلق، والحق هو الإنسان الكبير، وهو حقيقة العالم وهويته؟ وقال شيخ الإسلام الشيخ محيي الدين النووي الشافعي في كتاب الردة الروضة مختصر الرافعي.
قال المتولى: من اعتقد قدم العالم، أو حدوث الصانع إلى أن قال أو أثبت له الانفصال، أو الاتصال، كان كافرا ا.
ه.
ساقطة من الأصل.
وأثبتها عن الشفاء.
ص ج الشفاء.
يعني الصوفية بالحق: الله تبارك وتعالى.
لعله سقط حرف من قبل لفظ الروضة.
في التصريح بنفي الاتصال والانفصال معا في آن واحد، وعن ذات واحدة خلل منطقي.
فهما يتقابلان تقابل السلب والإيجاب، فيلزم من انتفاء أحدهما ثبوت الآخر.
وفيهما أيضا إجمال واشتباه، فقد يعني بالانفصال أنه سبحانه بائن من خلقه مستو على عرشه، ليس كمثله شيء.
وهذا حق يؤمن به من أسلم قلبه لله، ووحده توحيدا صادقا في ربوبيته وآمن بأسمائه وصفاته كما هي في القرآن والسنة.
وقد يعني بالانفصال أنه سبحانه لا يتصل بالعالم صلة خلق أو تدبير، أو علم منه سبحانه، أعني نفي كونه خالقا عليما يدبر الأمر أو أنه سبحانه ليس لإرادته، أو قدرته أثر في مقادير الوجود، وغير ذلك مما يدين به الفلاسفة، ومرادهم منه = / قلت: فكيف بمن يصرح بأنه عين كل شيء؟ قال: والرضى بالكفر كفر .
قلت: فكيف بمن يصوب كل كفر، وينسب ذلك التصويب إلى نقل الله تعالى له عن نبيه هود عليه السلام؟ ويقول: إن الضلال أهدى من الهدى؛ لأن الضال حائر، والحائر دائر = نفى الخالق القادر المريد المختار.
وهذا كف ر يجحد بالربوبية والإلهية.
وكذلك الاتصال: فقد يراد به أن سبحانه يدبر الكون، ويصرف الليل والنهار، ويسخر الشمس والقمر، ويحيط علمه بكل شيء كليا كان أو جزئيا، وتشمل قدرته كل شيء، وغير هذا مما يشهد بكمال الربوبية.
وهذا حق لا يتم الإيمان إلا به.
وقد يعني به مفهومه الصوفي، أي: إنه سبحانه حال في كل شيء، أو متحد بكل شيء، أو إنه عين كل شيء، أو إنه هو الوجود الساري في كل موجود، ومن يدين بهذا فهو زنديق، أو مجوسي، أو بتعبير أدق: صوفي.
فالصوفية مرادفة لكل ما يناقض الإيمان الحق، والتوحيد الحق.
لذا يجب على كل من يخبر عن الله أو صفاته أو أسمائه أن يلتزم حدود ما أخبر الله به عن نفسه، وأخبر الرسول به عن ربه.
وإلا تزندق، أو تمجس كالصوفية، وألحد كالفلاسفة، وضل كالمتكلمين ألم تر إلينا نحن البشر كيف نعيب فلانا بأنه لم يكن دقيق التعبير عن المذهب الفلسفي أو الأخلاقي، أو الفنى لفلان، أولم يكن مهذبا فيما تحدث به عن فلان، أوخاطب به فلانا، بل قد نذهب في مذمته كل مذهب، حتى نتهمه بالعي والفهاهة والسفه، فكيف ولله المثل الأعلى نطلق للقلم العنان فيما يكتب عن الله، مما يصوره له الأفن والوهم عن ذات الله وصفاته؟ وكيف نستبيح سادرين الإخبار عن الله سبحانه بما لا يجب، وما لا يرضي، وما لم يخبر به عن نفسه.
ونصف هذه الجرأة الكافرة بأنها حرية فكرية أو تجاوب مع العقل، أو استيحاء من الذوق ولقد كان من نتائج هذه الحرية المزعومة والحق أنها عبودية للوهم وللشيطان أن آمن بعض الناس برب لا يوصف إلا بالسلب، أي: بالعدم نعتوه ربا.
أو برب هو عين العبد.
أو بإله يجب أن يعبد في كل شي؛ لأنه عين كل شي، فلتمجد العبودية ربوبية الله، بما يحب سبحانه وحده أن تمجد به.
أي: الله سبحانه.
/ حول القطب والمهتدي سالك في طريق مستطيل، فهو بعيد عن القطب؟ وسترى ذلك كله في عبارته صريحا.
ثم نقل الشيخ محيي الدين النووي عن الحنفية مرتضيا له قائلا: إن إطلاق أصحابنا يقتضي الموافقة عليه.
أنه إذا سخر بوعد الله تعالى، أو بوعيده كفر.
ولو قال: لا أخاف القيامة؛ كفر ا.
ه.
قلت: فكيف بمن يقول: إنه ليس لوعيد الله عين تعاين، وأن الآخرة موضع السعادة لكل أحد، والمعذب منعم بعذابه؟ .
ثم نقل الشيخ عن القاضي عياض مرتضيا له: أن من لم يكفر من دان بغير الإسلام، كالنصارى، أو شك في تكفيرهم، أو صحح مذهبهم، فهو كافر، وإن أظهر مع ذلك الإسلام، واعتقده قال: وكذا نقطع بتكفير كل قائل قولا يتوصل به إلى تضليل الأمة، أو تكفير الصحابة .
ثم قال في الباب الثاني في أحكام الردة: إن حكمها إهدار دم المرتد، فيجب قتله إن لم يتب، سواء كان الكفر الذي ارتد إليه كفرا ظاهرا، أو غيره ككفر الباطنية ا.
ه.
القطب عند الصوفية عبارة عن الواحد الذي هو موضع نظر الله في الأرض في كل زمان، أعطاه الطلسم الأعظم من لدنه، وهو يسري في الكون وأعيانه الباطنة والظاهرة سريان الروح في الجسد ويفيض روح الحياة على الكون الأعلى والأسفل .
وستعرف مما سنذكره عن خصائص القطب أن ابن عربي يريد بالقطب هنا الله سبحانه وهو في زعمه متعين في صورة الحقيقة المحمدية.
أي: عبارة ابن عربي، فكل ما يذكر المؤلف دائما بعد قوله: قلت فكيف بمن يقول... هو من دين ابن عربي.
في الأصل: صح.
انظر ص ج من الشفاء.
أي: النووي.
/ وقال الإمام شرف الدين إسماعيل بن المقري في مختصر الروضة: فمن اعتقد قدم العالم إلى أن قال أو شك في تكفير اليهود والنصارى، وطائفة ابن عربي؛ كفر، لا إن جعل لقرب إسلامه أو بعده عن المسلمين .
ا.
ه.
الباطنية قال الإمام محمد بن عبد الكريم الشهرستاني في كتاب الملل والنحل: وإنما لزمهم يعني الباطنية هذا اللقب لحكمهم بأن لكل ظاهر باطنا، ولكل تنزيل تأويلا، ولهم ألقاب كثيرة سوى هذه على لسان قوم قوم فبالعراق يسمون الباطنية والقرامطة والمزدكية، وبخراسان: التعليمية والملحدة، وهم يقولون: نحن إسماعيلية ، لأنا نميز عن فرق الشيعة بهذا الاسم، وهذا كذا بالأصل.
وفي الكلام اضطراب.
فليحرر.
يقول أبو المظفر الإسفرايني في التبصر ص : إن الذين وضعوا دين الباطنية كانوا من أولاد المجوس، وكان ميلهم إلى دين أسلافهم، ولكنهم لم يقدروا على إظهاره مخافة سيوف المسلمين .
ساقطة من الأصل، وأثبتها عن الملل والنحل.
طائفة سياسية دينية اتخذت الدعوة إلى إسماعيل بن جعفر الصادق وسيلة إلى تحقيق أغراضها السياسية والدينية، هي قلب الدولة الإسلامية، وبعث المجوسية الفارسية، وقد عرفت بهذا نسبة إلى حمدان بن الأشعث المعروف بقرمط، وكان في أول أمره أكارا من أكرة سواد الكوفة، وقد ظهر بدعوته الملعونة أيام المأمون، وقد نجحت هذه الفرقة في إقامة دولة لها في بلاد البحرين، وجعلت الأحساء عاصمة لدولة القرامطة.
فرقة من الشيعة الإمامية، تزعم أن الإمامة انتقلت من جعفر الصادق وهو الإمام السادس للشيعة إلى ولده إسماعيل.
ومنهم الفاطميون.
وهم الآن فريقان: البهرة السليمانية أتباع أغا خان وهم في الهند وزنجبار والشام، يرون في زعيمهم إلها مقدسا يصير كل ما مسه مقدسا.
ومباذل هذا الإله وتهتكاته مشهورة = / الشخص يعني إسماعيل بن جعفر ثم إن الباطنية القديمة خلطوا كلامهم ببعض كلام الفلاسفة، وصنفوا كتبهم على ذلك المنهاج، فقالوا في الباري تعالى: إنا لا نقول: هو موجود، ولا: لا موجود، ولا عالم، ولا جاهل، ولا قادر، ولا عاجز وكذلك في جميع الصفات، فإن الإثبات الحقيقي يقتضي شركة بينه وبين سائر الموجودات في الجهة التي أطلقناها عليه، وذلك تشبيه، فلم يمكن الحكم بالإثبات المطلق، والنفي المطلق، بل هو إله المتقابلين، وخالق الخصمين، والحاكم بين المتضادين ، ونقلوا في هذا نصا عن محمد بن علي الباقر أنه قال: لما وهب العلم للعالمين قيل: هو عالم، ولما وهب القدرة للقادرين قيل: هو قادر؛ فهو عالم قادر؛ بمعنى أنه وهب العلم والقدرة لا بمعنى أنه قائم به العلم والقدرة، أو وصف بالعلم والقدرة، فقيل فيهم إنهم نفاة الصفات حقيقة، معطلة الذات عن = معروفة لرواد مواخير فرنسا، وغيرها، وأندية القمار.
وأتاوته المفروضة على أتباعه تجعل منه قارون العصر الحديث.
والفريق الثاني: هم البهرة الداودية.
وهم أتباع طاهر سيف الدين، وينتشرون في بومباي وكراتشي وجبل حراز باليمن، وبعض جهات زنجبار.
ولطاهر عليهم الكلمة النافذة التي لا ترد ولا تناقش، وكيف، وهو الإمام المعصوم؟ هذا وقد نشط دعاة الإسماعيلية في السنين الأخيرة نشاطا عجيبا غريبا في مصر، من مظاهره اتصال زعمائهم بشيوخ الأزهر، ونشر بعض أساتذة الجامعة بعض مخطوطاتهم التي كانوا أشد ما يكونون حرصا على إخفائها، ولا يخالطنا شك في أن غاية الناشر هي خدمة الحقيقة، ونحن نرحب بهذا النشر حتى يكون المسلمون على بينة من أمر هذه الطوائف التي تعمل جاهدة في سبيل أن تكون المجوسية دينا ودولة.
قال الحميري في الحور ص : وقالت الإسماعيلية: إن الله لا شيء، ولا: لا شيء لأن من قال إنه شيء فقد شبهه، ومن قال إنه لا شيء فقد نفاه.
فقالوا فيه بالنفي والإثبات جميعا اقرأ كتاب راحة العقل للكرماني ففيه تفصيل مذهبهم.
أثبتها نقلا عن الملل والنحل.
/ جميع الصفات قالوا وكذلك نقول في القدم إنه ليس بقديم ولا محدث بل القديم أمره وكلمته والمحدث خلقه وفطرته انتهى وقول ابن عربي في الجمع بين التشبيه والتنزيه أشنع من هذا وأبشع وأقبح وأفظع من هو الزنديق قال الشيخ محي الدين النووي وسواء كان ظاهر الكفر أو زنديقا يظهر الإسلام ويبطن الكفر كذا فسر الزنديق في باب الردة في كتاب الفرائض وضعفه الأئمة قال ابن الملقن في العمدة وقال في كتاب اللعان في الكلام على التغليظ إنه الذي لا ينتحل دينا قال وهذا أقرب لأن الأول هو المنافق وقد غايروا بينه وبين الزنديق قال وقال الغزالي في الأصول الزنديق ضربان زنديق مطلق وهو الذي ينكر أصل المعاد حسا وعقلا وينكر الصانع وزنديق مقيد وهو الذي يثبت المعاد بنوع عقل مع نفي الآلام واللذات الحسية الجسمية وإثبات الصانع مع نفي علمه فهذه زندقة مقيدة بنوع اعتراف بتصديق الأنبياء انتهى وسيأتي في آخر هذا الكتاب عن العلامة علاء الدين البخاري تحقيق معنى الزنديق وغيره من أسماء الكفرة / على أن قتل المعتقد لمثل هذا لا بد منه، ولو توقفنا في تسميته.
قال القاضي عياض: وما رواه عن عمر بن عبد العزيز وجده وعمه من قولهم في القدرية: يستتابون، فإن تابوا، وإلا قتلوا وقال عيسى عن أبي القسم في أهل الأهواء من الأباضية والقدرية وشبههم ممن خالف الجماعة من أهل البدع والتحريف لتأويل كتاب الله تعالى: يستتابون أيضا أظهروا ذلك أو أسروه، فإن تابوا وإلا قتلوا، وميراثهم لورثتهم.
وقال مثله ابن القسم في كتاب محمد في أهل القدر.. وقد انتهى بنا المقال الدال على كفر من اعتقد ما قاله من الضلال، وهذا حين الشروع في سوق كلامه الموضح لفساد طويته، وقبح مرامه.
= الصوفية من المشرق والمغرب كانوا يفدون إلى مصر، فتكسوهم الأوهام طيالس الدهاقين، وتصنع لهم التهاويل صور القديسين كالبخاري والشاذلي والبدوي وغيرهم فلم كانوا يفدون إلى مصر بالذات، ولم كانوا يجدون حتى يستذلوا القلوب بهواهم؟ والملحوظ أن أكثر هؤلاء الصوفية وفدوا إلى مصر بعد طرد الفاطميين منها.
والمشاهد الذي يلمسه اليقين بالحقيقة أن عقائد كثير من المسلمين في مصر تأثرت بدعوة هؤلاء الصوفية، حتى صارت ذات رحم ماسة بالمجوسية الفاطمية.
قد تستطيع الإجابة عن تلك الأسئلة إذا ربطت بين المقدمات والنتائج، وإذا كنت على بينة من أن التصوف العملي يدين بعبادة مشاهد آل البيت، سواء أكانت صحيحة النسبة إليهم أم زائفتها، وإذا كنت على بينة أيضا من أن التصوف النظري يشابه عقيدة الفاطميين، ويشاكلها في التلبيس والتأويل، والمصدر والوسيلة والغاية.
بل أقول: إنه هي في الظاهر والباطن والأهداف.
تستطيع الإجابة عن تلك الأسئلة إذا تبينت كل هذا، بل ستدرك الجواب الصحيح، وبخاصة إذا قارنت بين ما ترتب من نتائج دينية وسياسية واجتماعية على الدعوة الفاطمية، وبين ما ترتب وما زال على الصوفية.
قارن وتأمل وتجرد، تجد النتائج واحدة، تجد الجواب يدفعك دفعا إلى إدراكه، وهو أن الصوفية دعاة الفاطمية وأشباهها.
ص ج الشفاء.
إحدى فرق الخوارج أتباع عبد الله بن أباض، افترقوا فرقا كثيرة يجمعها القول بإكفار مخالفيهم من هذه الأمة ولا يزال منهم بقايا في عصرنا بطرابلس وزنجبار انظر ص من الفرق بين الفرق للبغدادي.
/ إفك وبهتان:

شطا رميت فوقه بشط فإن اضطر الرجل فلم يجد شعيرا يقيمه مقام البر فأكل عنجدا أو فراسا أو نحو ذلك.
فمثله مثل من أكفأ فجاء بحرف لا يقارب الأول، كما أنشد سعيد بن مسعدة : فقال لخليه ارحلا الرحل إنني ... بعافية والعاقيات تدور فبيناه يشري رحله قال قائل ... لمن جمل رخو الملاط نجيب وتسمع تضاغي الأصيبية من فقد الأطعمة، ويصير من كانت له عادة بأن يوطيء في المطاعم، لا يصل إلى الوجبة إلا بعد المسألة والاحتيال.
وأوشك بالرجل من يهود أن يفتقر إلى الرجل من رهط المسيح.
فإن كان المتهود حصيف العقل أرم وشغله ما هو فيه عما سلف من حديث الأنبياء، وأرى النصراني أنه غير حافل بدين التوراة.
ولا آمره بمخالفة الدين ولكن أحثه على حسن العشرة وسياسة الأمور.
فمثل هذا الرجل إذا افتقر إلى غيره فحل في منزله، مثل الحرف المدغم لقيه الحرف الآخر فانقلب الأول إلى حال الثاني.
ألا ترى أنك لما أردت أن تدغم الخاء في الغين جعلت الخاء غينا فقلت: اسلخ غنمك، فجعلت الخاء من اسلخ غينا لمكان إدغامها في غين غنمك؟ وكذلك لام التعريف تصير مع الراء راء إذا قلت: الرجل، ومع الدال دالا إذا قلت: الدر.
وعلى هذا تجري حال المدغمات.
وإن كان صاحب يهود متهور الجول، أخذ في شيء من أحاديث الأولين فأبغضه النصراني وتذكر ما بينهما من الذحول، واعتقد فيه ما جاء في الكتاب الكريم: قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفا صدورهم أكبر .
ويبغي للحازم في الشدائد أن يكون مثل الهمزة، يخالق النفر بما يريدون ويسكت على ضمائر النفس فإنه لا يقضي المأربة باللسان.
وليس في الحروف حرف أكثر مسامحة من الهمزة.
ألا تراها إذا كانت ساكنة في مثل رأس وبؤس وذئب، فبلغت بها ما تستحقه من الهمز فهي كالحروف الصحاح، ويجوز أن تقول في القوافي: رئم مع سهم، و سؤل مع جمل، و شأم مع وخم؟ فإذا اتفق لها أن تصاحب في القوافي حروف اللين صارت ألفا في شام، وياء في ريم، وواوا في بوس وسول، فجرت مع: رام، وجول، وهيم؟ وهي في ذلك غير جارة للعيب، بل قد أدت حق الحروف الصحيحة في حسن العشرة، وتكلفت لحروف اللين ما ليس هو لها أصلا في الحقيقة.
قال الراجز: لا تقربن الشام إن الشأما ... كان لدراء العراق وخما فالهمزة في الشأم محققة لا يجوز فيها التخفيف بحال في هذا الموضع لأنها موازية لخاء وخم.
وقال جبيهاء الأشجعي : إن المدينة لا مدينة فالزمي ... نعف الستار وقنة الأوجام يجلب لك اللبن الغريض وينتزع ... بالعيس من يمن إليك وشام ألا ترى إلى الهمزة كيف لزمت التحقيق في ذلك الرجز، ولزمت التخفيف في هذا الموضع لما احتاجت إليه؟ ومما توصف به الهمزة من الحكمة أنها إذا لقيت همزة في كلمة واحدة، لم يكن بد من تخفيف إحدى الهمزتين.
فذلك مثل للرجل الحازم يلقى مثله فيعلم كل واحد منهما أن اجتماعه مع الآخر يشق عليه، فيلزم أحدهما نفسه التخفيف.
وربما ترك وطنه وارتحل إذا كان الآخر من جنسه، وذلك مثل الهمزة في قول الخليل لما لقيتها الهمزة في جائىء وإحداهما همزة فاعل التي تحدث في المعتل: قائم وبابه، والأخرى الهمزة الأصلية.
فالخليل يرى أن همزة فاعل نقلت من مكان العين وجعلت مكانها الهمزة التي من الأصل.
وربما علم الرجل الأصيل الرأي أن مكانه ينقل فانصرف وإن لم يلقه نظير له، فيكون مثله مثل الهمزة حذفت من سائر فقيل: سار قال الهذلي : وغير ماء المرد فاها فلونه ... كلون النئور وهي أدماء سارها أي: سائرها.
وإنما يحمل الهمزة على ذلك مجاورتها الألف، لأن الألف أقرب حروف المعجم إلى الهمزة، ولذلك تركت مكانها في قولك: راء وشاء، والأصل: رأي وشأي، قال الشاعر: وكل خليل راءني فهو قائل ... من أجلك هذا هامة اليوم أو غد وقال عمر بن أبي ربيعة فجمع بين اللغتين: بان الحمول فما شأونك نقرة ... ولقد أراك تشاء بالأظعان شأونك: سقنك، وتشاء: تشاق.
وربما تركت الهمزة مكانها للحرف الضعيف ولم تصبر على المضارة، أو تكون رغبت في التفضل على المجاورة كما قالوا: را، يريدون: رأي.
قال الشاعر: ومن را مثل معدان بن ليلى ... إذا ما النسع جال على المطيه وقالت امرأة من العرب: من بين الأخوين ... كالغصنين أم من راهما فكأنها تشبه في هذا الصنيع رجلا فيه كرم وشدة لو أراد لضار جاءه وأقصاه، فيحمله الكرم على تخلية مكانه له.
وقد رأيت الهمزة حذفت من ترى، وأصلها أن تجيء فيه كما جاءت في قوله تعالى: وهم ينهون عنه وينأون عنه .
ولكنها بعدت من موطنها فلم ترجع إليه إلا عند ضورة، كالرجل فارق الوطن فلم يلمم به إلا عند النائبة.
قال الشاعر: ألا إنما ذا الدهر يوم وليلة ... ومن يحي في الأيام يرأ ويسمع ومثلها في هذا الموضع مثل الرجل لا يدخل وطنه إلا عند شريطة.
ألا ترى أن الفصحاء لا يقولون: ترأى، في المنثور، وإنما يستعملونها في المنظوم لإقامة الوزن؟ وكذلك وجدناهم يحذفون الهمزة إذا كانت طرفا وقبلها ساكن، ويلقون حركتها على ما قبلها فيقولون: خذ الجز و قريء : يخرج الخب في السموات والأرض .
فإذا كان ذلك في الشعر حذفت الهمزة إلى آخر الدهر لأن رجوعها يكسر، قال حسان : فرهنت اليدين عنهم جميعا ... كل كف لها جز مفصوم وإذا اتفق لها ذلك في النثر، جاز أن ترجع وجاز ألا ترجع.
وكذلك حالها في: يسأل وبابه، إذا كانت في النثر فهي في الرجوع على أحد أمرين وإذا كانت في النظم فلا تقدر على رجوعها إلى الوطن، كما قال القطامي : وقد يزيد سؤال المرء معرفة ... ويستريح إلى الأخبار من يسل فغرب الله من يبغض السيد عزيز الدولة أعز الله نصره عن وطنه، تغرب الهمزة في يسل عن الوطن، فإنها يائسة أن ترجع إليه وتلك الغربة هي غربة الموت لأنها فقدان الشخص.
وما أحسن بالقوم التأسي إذا نزلت الشدائد فحقيق على الغنى إذا شبع ألا يترك جاره الفقير وهو طاو، وألا يحوجه إلى المسألة، بل يكفيه النظر إليه إلا كما قال الأفوه الأودي : ألوت بإصبعها وقالت إنما ... يكفيك مما لا ترى ما قد ترى لا يستوي الجاران أن يتجاورا ... هذا أخو شبع وذا طاوي المعي ألا ترى أن الكاف في: بكر، لما اضطرت إلى الحركة في بيت أوس دخلت مع الباء في الكسر ولم ترغب في الضمة، فعد ذلك فيها من المواساة؟ قال أوس : لنا صرخة ثم إصماتة ... كما طرقت بنفاس بكر ففي هذا مثل لمن يأخذ نفسه بزي جاره ويترك مضاهاة الأبعدين.
وكذلك قول الهذلي : ماذا يغير ابنتي ربع عويلهما ... لا ترقدان ولا بؤسى لمن رقدا كلتاهما أبطنت أحشاؤها قصبا ... من غاب حلية لا عشا ولا نقدا إذا تجاوب نوح قامتا معه ... ضربا أليما بسبت يلعج الجلدا ألا ترى أن اللام لما اضطرت إلى الحركة رغبت أن تنكسر مثل الجيم؟ وروى عن الخليل أنه كان يمشي مع ابن مناذر الشاعر، فانقطع شسع نعل ابن مناذر فنزع نعله.
فلما رآه الخليل فعل مثل ما فعل، فقال له ابن مناذر: ما هذا أبا عبد الرحمن؟ قال: أردت أن أساويك في الحفاء.
فإن زعمت أن كاف بكر ولام جلد أساءتا في مجانبتهما الراء والدال، ومواساتهما الباء والجيم؛ فكذلك يجب، لأن الباء أسبق حرمة إلى الكاف وأقدم صحبة في بكر، وكذلك الجيم في جلد، لأنك تنطق بهما قبل الراء والدال.
وفي كتاب الله تعالى: والسابقون السابقون، أولئك المقربون .
ويدعو ما يلقاه النافرون من ضيق الأنفس وحرج الصدور، إلى تشاجر الشركاء واختلافهم في الجهات المقصودة، ويحملهم ذلك على الفرقة، إما قبل الرحلة ممن المصر وإما بعد الظعن عنه.
فرما كان الرجلان شريكين ولك واحد من رأس المال ما يمكن أن يستبضع فلا تضره الفرقة.
فيكون مثلهما مثل قناديل وسمادير: إذا قسمت هاتان الكلمتان وما كان مثلهما من الكلام، فإن الشطرين يمكن بكل واحد منهما نطق الناطقين وإن اختلفت المعاني قبل القسمة وبعدها؛ فإنك إذا نقلت الشطر الأول أو الثاني إلى غير معناه الأولصلح.
ألا ترى أن سمادير، والمراد بها الغشاوة التي تدرك العين والإظلام يكون في البصر، إذا قسمتها شطرين فشطرها الأول سما، من قولك: سما يسمو.
وشطرها الثاني دير، من قولك: دير به يدار به فهو مدور به؟ وقد يكون الشريكان لأحدهما أكثر من الآخر وتكون لصاحب القليل مبقية بعد الفرقة.
فمثلهما مثل مساجد وسفرجل، إذا أخذ منهما: مسا وسفر، بقي منهما أقل مما ذهب، إلا أنه يمكن أن ينطق به، وله معنى يتصرف في بعض الوجوه.
ألا ترى أن قولك: جد، هو أمر من قولك: وجد يجد؟ وقولك: جل، يجوز أن يقع في قافية من قولك: جل الأمر يجل، بتخفيف اللام؟ وإذا كان الرجلان لأحدهما شطر يمكنه أن يتجر به، والآخر يضيق أمره عن ذلك، فمثلهما مثل الثلاثية من الأسماء، إذا قسمتها على حرفين وحرف، فالحرفان يمكنك بهما النطق، والحرف الواحد لا يتأتى ذلك فيه إلا أن تصله بسواه.
وربما رأيت الشريكين معيشة كل واحد بالآخر، وإذا افترقا لم يكن لهما بد من الاتصال بسواهما لأن الحاجة دعت إليه.
فمثلهما مثل: حرفين إذا اجتمعا أفادا معا، وإذا افترقا عدمت الفائدة، فمثلهما مثل: لك، وما كان مثلها من الحروف المتألفة.
وإذا فارقت اللام الكاف لم تعطك فائدة إلا أن تصلها بغيرها من الأسماء.
ويشبهان أيضا ما ليس له نصف من الأوزان المشطورة، فلا يمكنك فيه القسمة.
ألا ترى أنك لو أردت تصريع قول الراجز: حلت سليمى جانب الجريب لم تصل إلى ذلك؟ وأنت عن تصريع المنهوكين من المنسرح أعجز، لضيقهما عما يجب للتصريع.
مثل قول نادبة سعد بن معاذ : ويل أم سعد سعدا صرامة ومجدا وفارسا معدا سد به مسدا وكذلك هذه الأبيات التي أنشدهما أبو نصر: صاحب الأصمعي في كتاب الألفاظ: أرب مهر مزعوق ... مقيل أو مغبوق من لبن الدهم الروق ... حتى شتا كالذعلوق أسرع من لمح الموق ... وطائر وذي فوق وكل شيء مخلوق فلو صرعت مثل هذا لخرج من حكم الشعر إلى حكم المنثور.
وربما اتفق أن يكون الشريكان مختلفي الملة، فتكون البغضاء أشد والشحناء أكثر.
فأما اليهودي والنصراني إذا اجتمعا بتل منس وأخذا في المذاكرة بحديث الأنبياء وكان اليهودي في بت النصراني، فتلك هي الفاقرة: أكاشره وأعلم أن كلانا ... على ما ساء صاحبه حريص فمثلهما مثل القتال والنمر، صلحهما على دخن ومودتهما ليست بالدائمة: كلانا عدو لو يرى في عدوه ... محزا، وكل في العداوة مجمل إن زمانا أيها البكر ضمني ... وإياك في كلب لشر زمان فيجوز في قدرة الله تعالى أن ينطق الثعلب فيقول: صدقت أيها، الشاحج، أنك للكهل المجرب وإني لراغب في استماع ما عندك من الأمثال، ولكن الشمس قد هوت للغروب، وإني منصرف إلى مصر الجالين فداخل في الليل مع النموس نعتس في منازل القوم، ولعلنا نصيب شيئا من فضل الله، فلم نعدم طائرا في تمراد أو دجاجة قد حضنت الكيك، ونحو ذلك مما ينتفع به الصعلوك.
وأجيئك إذا الصبح جشر، بأخبار الناس.
فيقول الشاحج إذا شاء الله: امض على غلوائك، فقد هممت أن أكلفك توكف الأخبار وإلقاء ما يصح منها عندك إلي.
وإذا هجمت أنت وقتئذ منازل القوم، فاحذر أن تريب طير الرسائل فإن حقها عظيم.
فيمضي الثعلب حتى إذا تبين سواد سوادا، جاء فسلم على الشاحج وورد، ثم قال: أخبرك أعانك الله أني دخلت المدرة في طائفة من الثعالب والنموس، فوجدنا القوم قد احترزوا من كل متعرض لهم بسوء.
وألفينا في كل ربع من ربوعهم واحدا قد تخلف لمراعاة الربع.
فمثله مثل السبعان في بابه، لا يوجد على هذا المثال غيره فيما زعم سيبويه وقد خولف.
وكذلك سخاخين، وهو في معنى سخن، لا يوجد على فعاعيل غيره.
قال الراجز: أحب أم الغمر حبا زائدا ... حبا سخاخينا وحبا باردا فلم نصادف غرة من المنصرفين.
وخرجت أقفو آثار الجالية فانتهى بي الأثر إلى تل منس وقد نزل بها معظم الناس.
فسمعت الجالية يشتورون في المساجد والكنائس ويديرون الرأي، فلا تنصرم لهم عزيمة ولا تبرم بأيديهم مرة.
بل يختلفون اختلاف العرب في الوقف: فبعضهم يقف على السكون فمثله مثل من رأى أن يقيم بحيث هو من هذه القرية.
وبعض العرب يشم ويروم عند الوقف، فذلك مثل من يروم النهوض إلى مظان الأمن ولا يجد سبيلا إلى ذلك.
وبعضهم يشدد الحرف الموقوف عليه ليدل على حركته في الإدراج، فذلك مثل من يعزم عن النهوض ويمثله بين عينيه.
ولو قبلت المشورة من مثلي لهديتهم إلى الرشد، ولكن لا رأى لم لا يطاع: أمرتهم أمري بمنعرج اللوى ... ولا أمر للمعصي إلا مضيعا لا ينبغي أن يبيتوا في هذه المحلة إلا الليلة أو الليلتين ولا أشير عليهم بالسلوك جهة الشرق لأنه ناسب لفظ الشرق؛ و جرجناز : جرج ناز؛و الكفير وإن كان أهلها أحرارا فإن لفظها من لفظ الكفر؛ و عجاز من العجز؛ و الحيار : من الحيرة.
ولا يسبق إلى ظنك أيها الشاحج أنني خالفت الحديث المروي وهو قوله عليه السلام: لا عدوى ولا طيرة فقد رويت عنه صلى الله عليه وسلم أحاديث تشبه كراهتي أسماء هذه المواضع.
منها أنه قال لرجل: ما اسمك ؟ فقال: شهاب.
فقال صلى الله عليه وسلم: بل أنت هشام كأنه كره شهابا لأنه من شهاب النار.
وولد لرجل مولود في زمانه فقال ما سميتم مولودكم؟ فقالوا: الوليد.
فكره ذلك وقال كلاما معناه: لا يزالون يسمون أبناءهم بأسماء الجبابرة يعني الوليد بن المغيرة وأن فرعون كان سمى الوليد في بعض الروايات ويقال إنه صلى الله عليه وسلم سمى الحباب بن المنذر الأنصاري: عمرا وقال: الحباب شيطان ومعنى ذلك أن الحباب من أسماء الحيات.
ولما أرد الرجل أن ينزل إلى الركية في غزاة الحديبية قال: ما اسمك ؟ قال: مرة.
فقال: وراءك ثم جاء الآخر فقال: ما اسمك؟ فقال: ناجية.
فأمره بالنزول.
فأما الفأل فلا شك أنه كان يعجبه صلى الله عليه وسلم.
وإذا رددت الفأل والطيرة إلى القياس وجدتهما يصدران عن غار واحد.
وأنا أذكر شيئا من حكم الفأل ليكون حجة على ما آمر به من التدبير: إن الذين كانوا يستعملون الفال وروى عنهم القول به، لم يكونوا يحملونه على التصريف والاشتقاق في كل المواطن، بل يجرونه مرة على ذلك، ومرة على مقدار الظاهر من اللفظ.
لأن الفال والطيرة إنما هما بالظن والاتفاق.
فمن ذلك ما روى عن الحسين رضي الله عنه أنه لما سأل عن الموضع الذي قتل فيه، قالوا له: كربلاء.
قال: كرب وبلاء وإذا أخذت من كربلاء لفظ الكرب لم يبق من الكلمة لفظ بلاء، وإذا أخذت منها لفظ البلاء لم يبق منها لفظ الكرب، وإنما ذلك شيء يقع بالتقريب.
وروى أن أبا جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس لقيته البيعة لما مات السفاح بموضع يقال له الصفينة فقال: فصت لنا إن شاء الله والصفينة ليست من لفظ صفت، ولكنه أخذ صدر الكلمة فحمله على الفأل.
وأنشد ابن الأعرابي في النوادر أبياتا فيها نحو من هذا الحمل على بعض الكلمة.
وقد ذكرها أبو الفضل بن العميد في رسالته إلى ابن سمكة والرواية التي ذكرها ابن العميد أوفى وأتم.
والأبيات: لعيناك يوم البين أسرع واكفا ... من الفنن الممطور وهو مريح جرى يوم سرنا عامدين لأرضها ... سنيح فقال القوم مر سنيح وقالوا: عقاب، قلت غرثى وصيدها ... غزال وشبه للغزال مليح عقاب بإعقاب من الوصل بعدما ... جرت نية تسلي المحب طروح وقالوا: دم، دامت مواثيق ... عهدها ودام لنا حلو الوداد صريح وقال صحابي: هدهد فوق بانة ... فقلت هدى يغدو لنا ويروح وقالوا: حمامات، فحم لقاؤها ... وطلح، فنيلت والمطي طليح فاشتق عقابا من الإعقاب، وهذا صحيح في التصريف.
وتفاءل لما ذكر له الدم، من لفظ دامت فقال: دامت مواثيق عهدها وليس الدم من لفظ دامت.
وتفاءل لما ذكر له الهدهد فقال: هدى يغدو لنا ويروح وليس الهدهد من لفظ الهدى، ولكن الكلمتين أشبه صدر إحداهما صدر الأخرى، كما أن الدم قارب لفظه لفظ دامت وإن كان مخالفا لها في الاشتقاق.
وكذلك روي عن بعضهم أنه قال في همدان، اسم هذه القبيلة: إنه هم دان.
وهذا على سبيل الطيرة يشبه ما مضى في كربلاء.
وإنما ذكرت ذلك لأخبر أن الجالية إذا عمدت للشرق والمنازل المتقدم ذكرها في كراهة الأسماء، كانوا قد أخذوا بما يكرهه بعض الناس.
ولو قدر لهم التوفيق لأجمعوا على السير إلى حلب حرسها الله، لأن في دنوهم إلى الحضرة العالية أعظم سعادة وأسنى حظ.
والذين وفقوا منهم لليمن قد ركبوا تلك المحجة، وذلك أنهم لايعدمون في طريقهم ضروبا من الفأل، يمرون بسرمين، وإذا حملت على ما تقدم من قول القائل في همدان: هم دان، ومن قول الآخر في هدهد: هدى؛ فصدرها من لفظ السرور، وباقيها مين، من المين، فعل ما لم يسم فاعله، أي هذا الخبر عن العدو مين قد مين أي كذب.
وإن عرضت لهم في الطريق زردنا فيجب أن يغلبوا عليها الفأل فيقولوا: هي زردنا، أي درعنا التي من الزرد، والدرع وقاية من العدو.
وإنما قلت ذلك مخافة أن يظن ظان منهم غير هذا المعنى فيحملها على الطيرة فيقول: هي زردنا، والزرد الخنق.
والكلمة الواحدة تتصرف على الطيرة والفأل.
ألا ترى إلى قول الجران : فأما العقاب فهي منا عقوبة ... وأما الغراب فالغريب المطرح

واستدل بعضهم للزوم العامد القضاء: بأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر المجامع في رمضان عمدا بالقضاء.
كما خرجه أبو داود.
وهو حديث في إسناده مقال؛ تفرد به من لا يوثق بحفظه وإتقانه.
وأيضا؛ فيفرق بين من ترك الصلاة والصيام، ومن دخل فيهما ثم أفسدهما.
فالثاني عليه القضاء، كمن أفسد حجه، والأول كمن وجب عليه الحج ولم يحج، وإنما أمره أن يحج بعد ذلك؛ لأن الحج فريضة العمر.
ومذهب الظاهرية أو أكثرهم: أنه لا قضاء على المتعمد.
وحكي عن عبد الرحمن صاحب الشافعي بالعراق، وعن ابن بنت الشافعي.
وهو قول أبي بكر الحميدي في الصوم والصلاة إذا تركهما عمدا، أنه لا يجزئه قضاؤهما.
ذكره في عقيدته في آخر مسنده .
ووقع مثله في كلام طائفة من أصحابنا المتقدمين، منهم: الجوزجاني وأبو محمد البربهاري وابن بطة.
قال ابن بطة: أعلم أن للصلاة أوقاتا، فمن قدمها على وقتها فلا فرض له من عذر وغيره، ومن اخرها عن وقتها مختارا لذلك من غير عذر، فلا فرض له.
فجعل الصلاة بعد الوقت لغير عذر، كالصلاة قبل الوقت، وقال في كل منهما: إنه ليس بفرض يريد: أنها تقع نفلا في الحالين.
وقال البربهاري: الصلوات لا يقبل الله منها شيئا إلا أن تكون لوقتها، إلا أن يكون نسيانا؛ فإنه معذور، يأتي بها إذا ذكرها، فيجمع بين الصلاتين إن شاء.
وقد نص الإمام أحمد في رواية ابنه عبد الله: على أن المصلي لغير الوقت كالتارك للصلاة في استتابته وقتله، فكيف يؤمر بفعل صلاة حكمها حكم ترك الصلاة.
وروي عن طائفة من السلف، منهم: الحسن.
وحكى الخلاف في ذلك: إسحاق بن راهويه ومحمد بن نصر المروزي.
قال محمد بن نصر في كتاب الصلاة : إذا ترك الرجل صلاة مكتوبة متعمدا حتى ذهب وقتها فعليه قضاؤها، لا نعلم في ذلك خلافا، إلا ما روي عن الحسن، فمن أكفره بتركها استتابه، وجعل توبته وقضاءها رجوعا منه إلى الإسلام، ومن لم يكفر تاركها ألزمه المعصية، وأوجب عليه قضاءها.
وكان إسحاق يكفر بترك الصلاة، ويرى عليه القضاء إذا تاب، وقال: أخبرني عبد العزيز بن أبي رزمة، عن ابن المبارك، أنه سأله رجل عن رجل ترك صلاة أياما، ثم ندم؟ قال: ليقض ما ترك من الصلاة.
قال: ثم أقبل ابن المبارك علي، فقال: هذا لا يستقيم على الحديث.
قال إسحاق: يقول: القياس على الأصل أن لا يقضي، وريما بنى على الأصل، ثم يوجد في ذلك الشيء بعينه خلاف البناء، فمن هاهنا خاف ابن المبارك أن يقيس تارك الصلاة في الإعادة على ما جاء أنه قد كفر، فيجعله كالمشرك، ورأى أحكام المرتدين على غير أحكام الكفار، رأى قوم أن يورثوا المسلمين من ميرات المرتد، فأخذنا بالاحتياط، فرأى القضاء على تارك الصلاة عمدا، وكان يكفره إذا تركها عمدا حتى يذهب وقتها.
قال إسحاق: وأكثر اهل العلم على إعادة الصلاة إذا تاب من تركها، والاحتياط في ذلك، فأمامن مال إلى ما قال الحسن: إذا ترك صلاة متعمدا لا يقضيها، فهو كما قال ابن المبارك: الإعادة لا تستقيم على الحديث، ثم ترك القياس في ذلك، فاحتاط في القضاء.
قال إسحاق: ولقد قال بعض أهل العلم: إذا ارتد عن الإسلام، ثم أسلم أعاد كل صلاة تركها في ردته، وحجته: أن ارتداده معصية، ومن كان في معصية لم يجعل له من الرخصة شيء كالباغي وقاطع الطريق.
قلت: قد اعترف ابن المبارك وإسحاق بأن القياس أن تارك الصلاة إذا حكمنا بكفره أنه يكون مرتدا، ولا قضاء عليه، وإنما أوجبنا القضاء على المرتد احتياطا.
وفي وجوب القضاء على المرتد لما فاته في مدة الردة قولان مشهوران للعلماء، هما روايتان عن أحمد.
ومذهب الشافعي وغيره: الوجوب.
وهذا الكلام من ابن المبارك وإسحاق يدل على أن من كفر تارك الصلاة عمدا كفره بذلك بمجرد خروج وقت الصلاة عليه، ولم يعتبر أن يستتاب، ولا أن يدعى إليها، وهو ظاهر كلام الإمام أحمد وغيره من الأئمة أيضا ، وعليه يدل كلام المتقدمين من أصحابنا كالخرقي، وأبي بكر، وابن أبي موسى.
ثم قال محمد بن نصر: فأماالمروي عن الحسن، فإن إسحاق ثنا، قال: ثنا النضر، عن الاشعث، عن الحسن، قال: إذا ترك الرجل صلاة واحدة متعمدا، فإنه لا يقضيها.
قال محمد بن نصر: قول الحسن هذا يحتمل معنيين: أحدهما: أنه كان يكفره بترك الصلاة متعمدا، فلذلك لم ير عليه القضاء؛ لأن الكافر لا يؤمر بقضاء ما ترك من الفرائض في كفره.
والمعنى الثاني: أنه إن لم يكن يكفره بتركها، فإنه ذهب إلى أن الله عز وجل إنما افترض عليه أن يأتي بالصلاة في وقت معلوم، فإذا تركها حتى يذهب وقتها فقد لزمته المعصية؛ لتركه الفرض في الوقت المأمور بإتيانه به فيه، فإذا أتى به بعد ذلك، فقد أتى به في وقت لم يؤمر بإتيانه به فيه، فلا ينفعه أن يأتي بغير المأمور به، عن المأمور به.
قال: وهذا قول غير مستنكر في النظر، لولا أن العلماء قد اجتمعت على خلافه.
قال: ومن ذهب إلى هذا، قال في الناسي للصلاة حتى يذهب وقتها، وفي النائم أيضا : إنه لو لم يأتي الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها ، لما وجب عليه في النظر قضاؤها أيضا.
انتهى ما ذكره ملخصا.
وقد اعترف بأن القياس يقتضي أنه لا يجب القضاء على من تركها متعمدا، فإنه إن كان كافرا بالترك متعمدا، فالقياس أن لا قضاء على الكافر، وإن كان مرتدا.
وإن لم يكن كافرا بالترك، فالقياس أنه لا قضاء بعد الوقت؛ لأن القضاء يحتاج إلى أمر جديد، وليس فيه أمر جديد، وإنما أمر بالقضاء من يكون القضاء كفارة له، وهو المعذور، والعامد لم يأت نص بأن القضاء كفارة له، بل ولا يدل عليه النظر؛ لأنه عاص آثم يحتاج إلى توبة، كقاتل العمد، وحالف اليمني الغموس.
وكيف ينعقد الإجماع مع مخالفة الحسن، مع عظمته وجلالته، وفضله وسعة علمه، وزهده وورعه؟ ولا يعرف عن أحد من الصحابة في وجوب القضاء على العامد شيء، بل ولم أجد صريحا عن التابعين أيضا فيه شيئا، إلا عن النخعي.
وقد وردت آثار كثيرة عن السلف في تارك الصلاة عمدا، أنه لا تقبل منه صلاة، كما روي عن الصديق رضي الله عنه ، أنه قال لعمر في وصيته له: إن لله حقا بالليل لا يقبله بالنهار، وحقا بالنهار لا يقبله بالليل.
يشير إلى صلوات الليل والنهار.
وفي حديث مرفوع: ثلاثة لا يقبل لهم صلاة ، ذكر منهم: الذي لا يأتي الصلاة إلا دبارا يعني: بعد فوات الوقت.
خرجه أبو داود وابن ماجه من حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا.
وفي إسناده ضعف.
ولكن مجرد نفي القبول لا يستلزم عدم وجوب الفعل، كصلاة السكران في مدة الأربعين، وصلاة الآبق والمرأة التي زوجها عليها ساخط.
فإن قيل: فقد قال تعالى: فويل للمصلين .
ساهون الماعون: ، ، وفسره الصحابة بإضاعة مواقيتها.
وكذا قال ابن مسعود في المحافظة على الصلاة: أي المحافظة على مواقيتها، وأن تركها كفر.
ففرقوا بين تركها وبين صلاتها بعد وقتها.
وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالصلاة خلف من أخبر أنه يضيع الصلاة ويصليها لغير وقتها، وهذا يدل على أن صلاتهم صحيحة.
وقد سئل عن الأمراء وقتالهم؟ قال: لا، ما صلوا، وكانت على هذا الوجه ، فدل على إجزائها.
قيل: السهو عن مواقيت الصلاة لا يستلزم تعمد التأخير عن الوقت الحاضر؛ فإنه قد يقع على وجه التهاون بتأخير الصلاة حتى يفوت الوقت أحيانا عن غير تعمد لذلك، وقد يكون تأخيرها إلى وقت الكراهة، أو إلى الوقت المشترك الذي يجمع فيه أهل الأعذار عند جمهور العلماء، وغيرهم على رأي طائفة من المدنيين.
وهذه الصلاة كلها مجزئة، ولا يكون المصلي لها كالتارك بالإتفاق.
وقد سئل سعيد بن جبير، عن قوله: فويل للمصلين .
ساهون ؟ فدخل المسجد، فرأى قوما قد أخروا الصلاة، لا يتمون ركوعا ولا سجودا، فقال: الذي سألتني عنهم هم هؤلاء.
وهذه الصلاة مثل الصلاة التي سماها النبي صلى الله عليه وسلم صلاة المنافقين .
وهكذا كانت صلاة الأمراء الذين أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالصلاة خلفهم نافلة، فإنهم كانوا يؤخرون العصر إلى اصفرار الشمس، وربما أخروا الصلاتين إلى ذلك الوقت، وهو تأخير إلى الوقت المشترك لأهل الأعذار، وكغيرهم عند طائفة من العلماء.
فليس حكمهم حكم من ترك الصلاة؛ فإن التارك هو المؤخر عمدا إلى وقت مجمع على أنه غير جائز، كتأخير صلاة الليل إلى النهار، وصلاة النهار إلى الليل عمدا، وتأخير الصبح إلى بعد طلوع الشمس عمدا.
وقد وردت أحاديث كثيرة تدل على أن نقص الفرائض يجبر من النوافل يوم القيامة.
فروى أبو هريرة، عن النبيصلى الله عليه وسلم قال: أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة من عمله الصلاة، فإن صلحت فقد أفلح وأنجح، وإن فسدت فقد خاب وخسر، وإن انتقص من فريضته شيئا قال الرب تبارك وتعالى: انظروا، هل لعبدي من تطوع فيكمل بها ما انتقص من الفريضة؟ ثم يكون سائر عمله على ذلك .
خرجه الإمام أحمد وأبو داود والنسائي والترمذي وهذا لفظه، وقال: حسن غريب وابن ماجه.
وله طرق عن أبي هريرة، أشهرها: رواية الحسن، وقد اختلفوا عليه في إسناده إلى أبي هريرة: فقيل: عن الحسن، عن أنس بن حكيم، عن أبي هريرة.
وقيل: عن الحسن، عن أبي رافع، عن أبي هريرة.
وقيل غير ذلك.
ورواه حماد بن سلمة، عن الأزرق بن قيس، عن يحيى بن يعمر، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم خرجه النسائي.
وقيل بهذا الإسناد : عن يحيى بن يعمر، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم خرجه الإمام أحمد.
وهذا إسناد جيد.
وروي عن أبي هريرة من وجه آخر.
وروى حماد بن سلمة، عن داود بن أبي هند، عن زرارة بن أوفى، عن تميم الداري، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمعنى حديث أبي هريرة.
خرجه أبو داود وابن ماجه.
وزرارة، قال الإمام أحمد: ما أحسبه لقي تميما.
وقد روي حديث أبي هريرة وتميم موقوفا عليهما.
وقد خرج الإمام أحمد هذا المعنى عن النبي صلى الله عليه وسلممن طريق الأشعث بن سليم، عن أبيه، عن رجل من بني يربوع، سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول ذلك.
وخرج أيضا من طريق ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج: سمعت رجلا من كندة يقول: حدثني رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم من الأنصار، أنه سمع النبيصلى الله عليه وسلم يقول: لا ينتقص أحدكم من صلاته شيئا إلا أتمها الله من سبحته .
وخرجه أبو القاسم البغوي بنحو هذا اللفظ من حديث عائذ بن قرط، عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد روي هذا المعنى أيضا ، عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث ابن عمر وابن عباس، وفي إسنادهما ضعف.
واختلف الناس في معنى تكميل الفرائض من النوافل يوم القيامة: فقالت طائفة: معنى ذلك أن من سها في صلاته عن شيء من فرائضها أو مندوباتها كمل ذلك من نوافله يوم القيامة، وأمامن ترك شيئا من فرائضها أو سننها عمدا، فإنه لا يكمل له من النوافل؛ لأن نية النفل لا تنوب عن نية الفرض.
هذا قول عبد الملك بن حبيب المالكي وغيره.
وقالت طائفة: بل الحديث على ظاهره في ترك الفرائض والسنن عمدا وغير عمد.
واليه ذهب الحارث المحاسبي وغيره.
وهو قول طائفة من أصحابنا وابن عبد البر، إلا أنهم خصوه بغير العامد.
وحمله آخرون على العامد وغيره، وهو الأظهر إن شاء الله تعالى.
وقولهم: نية الفرض لا ينوب عنها نية النفل إنما هو بالنسبة إلى أحكام تكليف العباد في الدنيا، فأمابالنسبة إلى فضل الله في الآخرة فلا؛ لأن فضله واسع لا حجر عليه، بل هو تعالى يفعل ما يشاء، ويحكم ما يريد.
مع أن في تأدية الفرائض بنية التطوع اختلافا مشهورا بين العلماء في الحج والصيام والزكاة، وكذا في الصلاة.
وأيضا؛ فقد حكينا فيما سبق في كتاب الإيمان عن سفيان، أن من نسي صلاة فدخل مع قوم يصلونها، وهو ينوي أنها تطوع، أنها تقع عن الفرض الذي عليه.
وقال أحمد بن أبي الحواري: قال لي الفريأبي: صل ركعتي الفجر في البيت، فإن مت قبل الفريضة أجزأتك من الفريضة.
وروي عن بعض الصحابة، أنه دخل المسجد ولم يكن صلى الظهر، وإن الإمام يصلي العصر، فصلى معه وهو يظن أنها الظهر، فاعتد بها عن العصر، ثم صلى الظهر.
خرجه الجوزجاني.
واستدل الأولون بالأحاديث التي فيها: أن من ضيع بعض حدود الصلاة، أنه لا عهد له عند الله، إن شاء عذبه، وإن شاء غفر له.
ولا حجة في ذلك؛ لأن الله إذا شاء أن يغفر لعبد أكمل فرائضه من نوافله، وذلك فضل من عنده يفعله مع من يشاء أن يرحمه ولا يعذبه.
واستدلوا أيضا بما روى موسى بن عبيدة، عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين، عن أبيه، عن علي، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مثل المصلي مثل التاجر، لا يخلص له ربحه حتى يأخذ رأس ماله، فكذلك المصلي لا يقبل له صلاة نافلة حتى يؤدي الفريضة .
خرجه البزار والهيثم بن كليب في مسنديهما والإسماعيلي.
وموسى بن عبيدة، ضعيف جدا من قبل حفظه، وقد تفرد بهذا.
وخرج أبو الشيخ الأصبهاني من طريق أبي أمية، عن الحسن، عن أبي هريرة مرفوعا : من صلى المتكوبة فلم يتم ركوعها ولا سجودها، ثم يكثر من التطوع، فمثله كمثل من لا شف له حتى يؤدي رأس ماله .
وأبو أمية، هو: عبد الكريم، متروك الحديث.

 رسومات الحاسب ثلاثية الأبعاد أو الرسومات ثلاثية الأبعاد تختلف عن الرسومات ثنائية الأبعاد وهي رسومات تستخدم للتمثيل ثلاثي الأبعاد للبيانات الهندسية التي يتم تخزينها في الحاسوب لأغراض أداء الحسابات وتصيير الصور ثنائية الأبعاد وغالبا التمثيل الديكارتى المخزنة في الحاسب لإجراء العمليات الحسابية ومن ثم عرض الصور ثنائية الابعاد.
ويتم عرض هذه الصور في وقت لاحق أو في نفس الوقت.
وبالرغم من وجود فوارق بينهما ،إلا أن رسومات الكمبيوتر ثلاثية الأبعاد تعتمد على العديد من الحلول الحسابية التي يعتمد عليها ناقل الرسومات ثنائية الأبعاد في نظام الإطار السلكى وشبكة الرسومات ثنائية الأبعاد في العرض النهائىفي مجال برمجيات رسومات الحاسب ،الفرق ليس كبير بين الأبعاد الثلاثية والأبعاد الثناثية ؛ فالتطبيقات ثنائية الأبعاد قد تستخدم تقنيات ثلاثية الأبعاد من أجل بعض المؤثرات مثل الإضاءة، كما تعتمد التطبقات ثلاثية الأبعاد أساسا على تقنيات العرض ثنائية الأبعاد.
رسومات الحاسب ثلاثية الأبعاد غالبا ما يشار لها بالنماذج ثلاثية الأبعاد.
وفضلا عن الرسومات المعروضة، فإن النموذج يكون متضمنا داخل ملف الرسم البياني.
ومع ذلك، فهناك اختلافات بينهما.
فالنموذج ثلاثى الأبعاد هو التمثيل الرياضي لأي جسم ثلاثي الأبعاد سواء كائن حي أو جماد .
ولا يصبح النموذج رسما تقنيا حتى يتم عرضه افتراضيا.
إن النماذج ثلاثية الأبعاد ليست محصورة في الفضاء الافتراضي وذلك بفضل الطباعة ثلاثية الأبعاد يمكن عرض النموذج افتراضيا كصورة ثنائية الأبعاد من خلال عملية تسمى عرض ثلاثي الأبعاد، أو استخدامه في حسابات ومحاكاة غير بيانية.
في عام ، كان لوليام فيتر الفضل في وضع مصطلح رسومات الحاسوب ، ليتمكن من ووليام فيتر عمله في شركة بوينغ.
وتعد فيوتشر وورلد واحدة من أولى عروض الرسوم المتحركة على شاشات الحاسوب وذلك عام ، والتي ظهر بها الرسوم المتحركة لوجه ويد إنسان.
فريد بارك| الرسوم المتحركة| إدوين كتمول قام بإنتاجه كل من إد كتمول وفريد بارك بجامعة يوتا.
فيوتشر وورلد| جامعة يوتا  يمكن تقسيم عملية إنشاء رسومات كمبيوتر ثلاثية الأبعاد إلى ثلاث مراحل أساسية متتابعة : تبدأ بنمذجة ثلاثية الأبعاد نمذجة ثلاثية الأبعاد|النمذجة ثلاثية الأبعاد تصف عملية تكوين شكل الجسم، ثم التصميم والإعداد الذي يصف حركة ووضع الجسم داخل مشهد، وأخيرا العرض ثلاثى الابعاد الذي يعرض صورة الجسم.
ملف: .
|تصغير|يمين|رسمة ثلاثية الأبعاد مولده مع اضاءة محيطة باستخدام برنامج بلندر و يافا راى  يصف النموذج عملية تكوين شكل الجسم.
أكثر مصدرين انتشارا للنماذج ثلاثية الأبعاد هما المصادر التي تم إنشائها على الكمبيوتر بواسطة رسام أو مهندس وباستخدام نوع ما من أدوات النمذجة ثلاثية الأبعاد، والمصادر التي أجرى لها مسح ضوئي من أجسام حقيقية.
كما يمكن إنتاج هذه النماذج تبعا لإجرائات أو عن طريق محاكاة جسم مادي.
النمذجة البرامترية تشير إلى الاسطح والحجوم لتي يمكن إنشاءها من خلال إدخال معايير رقمية، على سبيل المثال.
الطول، والعرض والارتفاع وقياسات نصف القطر والزاوية.
والتدخل بتغير هذه المعلمات حتى بعد أن الانتهاء من إنشاء النموذج، بهدف تعديل وتحديث هندستة دون الحاجة إلى إعادة إنشاءة.
الخيالات المتحركة المحوسبة رسوم لخيالات متحركة مصممة بالحواسيب قبل أن يتم عرض الأجسام، لا بد أن تصمم داخل مشهد.
المشهد الخيال |المشهدهذا هو ما يحدد العلاقات المكانية بين الأجسام في مشهد يضم الحيز والحجم.
الرسوم المتحركة عبارة عن وصف لحركة الجسم خلال وقت معين.
من الأساليب الشائعة إطار رئيسي رسوم متحركة |الإطار المفتاحى ، علم الحركة العكسية، ومسار الحركة، كما يمكن استخدام مسار الحركة| علم الحركة العكسية| الإطار المفتاحى هذه التقنيات معا.
وكما هو الحال مع النمذجة، فالمحاكاة الفيزيائية هي وسيلة أخرى لتحديد الحركة.
ملف: .
|تصغير|يمين|خلال خطوة العرض ثلاثى الأبعاد، وعددا من الأشعة الضوئية يمكن أن يتحد مع بعض الخواص الأخرى، لتحقيق المؤثرات البصرية المطلوبة.
خلال العرض يتم تحويل النموذج إلى صورة سواء بنقل محاكاة الضوء للحصول على رسومات محاكية للواقع، أو عن طريق الأسلوب المتبع في العروض التي لا تعتمد على الرسومات المحاكية للواقع.
إن العمليتين الأساسيتين في عمليات العرض الواقعي هما الانتقال كم الضوء الذي ينتقل من مكان إلى آخر ، والانتشار كيف تتفاعل الأجسام مع الضوء .
عادة ما تتم هذه الخطوة باستخدام برمجيات رسومات الحاسب ثلاثية الأبعاد أو واجهة تطبيق برنامج الرسومات ثلاثية الأبعاد.
إن عملية تحويل المشهد للشكل المناسب للعرض يتطلب أسقاط تقديري لجسم ثلاثي الأبعاد على شكل رسم ذو بعدين،  هناك العديد من المواقع المصممة لتعليم ومساعدة رسامى الرسومات ثلاثية الأبعاد.يدير بعض هذه المواقع مطورو البرمجيات ومزودو المحتوى، والبعض الآخر من هذه المواقع مستقلة بذاتها.
هذه المجتمعات تسمح للأعضاء بطلب المساعدة، إرسال دروس تعليمية، إرسال تعقيبات على المنتجات أو استعراض نماذج من أعمالهم الخاصة.
ليست كل رسومات الحاسب التي تبدو ثلاثية الأبعاد تعتمد على نموذج الإطار السلكى.
فإن الرسومات ثنائية الأبعاد مع مؤثرات محاكية للواقع ثلاثية الأبعاد غالبا ما تتم بدون نمذجة الإطار السلكى صور محاكية للواقع كما في بعض الأحيان لا يمكن تمييزها في الشكل النهائي.
تشتمل بعض برمجيات الرسومات على فلاتر يمكن تطبيقها على ناقلات الرسومات ثنائية الأبعاد أو رسومات الشبكة ثنائية الأبعاد على طبقات شفافة.
كما يمكن للرسام الافتراضى نسخ أو افتراض مؤثرات ثلاثية الأبعاد وكذلك عرض المؤثرات المحاكية للواقع يدويا بدون استخدام فلاتر.
وانظر أيضا : لوحات طبيعة صامتة طبيعة صامتة .
لوحات طبيعة صامتة   يمكن تقسيم عملية إنشاء رسومات كمبيوتر ثلاثية الأبعاد إلى ثلاث مراحل أساسية متتابعة : تبدأ بنمذجة ثلاثية الأبعاد نمذجة ثلاثية الأبعاد|النمذجة ثلاثية الأبعاد تصف عملية تكوين شكل الجسم، ثم التصميم والإعداد الذي يصف حركة ووضع الجسم داخل مشهد، وأخيرا العرض ثلاثى الابعاد الذي يعرض صورة الجسم.
ملف: .
|تصغير|يمين|رسمة ثلاثية الأبعاد مولده مع اضاءة محيطة باستخدام برنامج بلندر و يافا راى  يصف النموذج عملية تكوين شكل الجسم.
أكثر مصدرين انتشارا للنماذج ثلاثية الأبعاد هما المصادر التي تم إنشائها على الكمبيوتر بواسطة رسام أو مهندس وباستخدام نوع ما من أدوات النمذجة ثلاثية الأبعاد، والمصادر التي أجرى لها مسح ضوئي من أجسام حقيقية.
كما يمكن إنتاج هذه النماذج تبعا لإجرائات أو عن طريق محاكاة جسم مادي.
النمذجة البرامترية تشير إلى الاسطح والحجوم لتي يمكن إنشاءها من خلال إدخال معايير رقمية، على سبيل المثال.
الطول، والعرض والارتفاع وقياسات نصف القطر والزاوية.
والتدخل بتغير هذه المعلمات حتى بعد أن الانتهاء من إنشاء النموذج، بهدف تعديل وتحديث هندستة دون الحاجة إلى إعادة إنشاءة.
قبل أن يتم عرض الأجسام، لا بد أن تصمم داخل مشهد.
المشهد الخيال |المشهدهذا هو ما يحدد العلاقات المكانية بين الأجسام في مشهد يضم الحيز والحجم.
الرسوم المتحركة عبارة عن وصف لحركة الجسم خلال وقت معين.
من الأساليب الشائعة إطار رئيسي رسوم متحركة |الإطار المفتاحى ، علم الحركة العكسية، ومسار الحركة، كما يمكن استخدام مسار الحركة| علم الحركة العكسية| الإطار المفتاحى هذه التقنيات معا.
وكما هو الحال مع النمذجة، فالمحاكاة الفيزيائية هي وسيلة أخرى لتحديد الحركة.
ملف: .
|تصغير|يمين|خلال خطوة العرض ثلاثى الأبعاد، وعددا من الأشعة الضوئية يمكن أن يتحد مع بعض الخواص الأخرى، لتحقيق المؤثرات البصرية المطلوبة.
خلال العرض يتم تحويل النموذج إلى صورة سواء بنقل محاكاة الضوء للحصول على رسومات محاكية للواقع، أو عن طريق الأسلوب المتبع في العروض التي لا تعتمد على الرسومات المحاكية للواقع.
إن العمليتين الأساسيتين في عمليات العرض الواقعي هما الانتقال كم الضوء الذي ينتقل من مكان إلى آخر ، والانتشار كيف تتفاعل الأجسام مع الضوء .
عادة ما تتم هذه الخطوة باستخدام برمجيات رسومات الحاسب ثلاثية الأبعاد أو واجهة تطبيق برنامج الرسومات ثلاثية الأبعاد.
إن عملية تحويل المشهد للشكل المناسب للعرض يتطلب أسقاط تقديري لجسم ثلاثي الأبعاد على شكل رسم ذو بعدين،  هناك العديد من المواقع المصممة اتعليم ومساعدة رسامى الرسومات ثلاثية الأبعاد.يدير بعض هذه المواقع مطورو البرمجيات ومزودو المحتوى، والبعض الآخر من هذه المواقع مستقلة بذاتها.
هذه المجتمعات تسمح للأعضاء بطلب المساعدة، إرسال دروس تعليمية، إرسال تعقيبات على المنتجات أو استعراض نماذج من أعمالهم الخاصة.
ليست كل رسومات الحاسب التي تبدو ثلاثية الأبعاد تعتمد على نموذج الإطار السلكى.
فإن الرسومات ثنائية الأبعاد مع مؤثرات محاكية للواقع ثلاثية الأبعاد غالبا ما تتم بدون نمذجة الإطار السلكى صور محاكية للواقع كما في بعض الأحيان لا يمكن تمييزها في الشكل النهائي.
تشتمل بعض برمجيات الرسومات على فلاتر يمكن تطبيقها على ناقلات الرسومات ثنائية الأبعاد أو رسومات الشبكة ثنائية الأبعاد على طبقات شفافة.
كما يمكن للرسام الافتراضى نسخ أو افتراض مؤثرات ثلاثية الأبعاد وكذلك عرض المؤثرات المحاكية للواقع يدويا بدون استخدام فلاتر.
وانظر أيضا : لوحات طبيعة صامتة طبيعة صامتة .
لوحات طبيعة صامتة  يمكن تقسيم عملية إنشاء رسومات كمبيوتر ثلاثية الأبعاد إلى ثلاث مراحل أساسية متتابعة : تبدأ بنمذجة ثلاثية الأبعاد نمذجة ثلاثية الأبعاد|النمذجة ثلاثية الأبعاد تصف عملية تكوين شكل الجسم، ثم التصميم والإعداد الذي يصف حركة ووضع الجسم داخل مشهد، وأخيرا العرض ثلاثى الابعاد الذي يعرض صورة الجسم.
ملف: .
|تصغير|يمين|رسمة ثلاثية الأبعاد مولده مع اضاءة محيطة باستخدام برنامج بلندر و يافا راى  يصف النموذج عملية تكوين شكل الجسم.
أكثر مصدرين انتشارا للنماذج ثلاثية الأبعاد هما المصادر التي تم إنشائها على الكمبيوتر بواسطة رسام أو مهندس وباستخدام نوع ما من أدوات النمذجة ثلاثية الأبعاد، والمصادر التي أجرى لها مسح ضوئي من أجسام حقيقية.
كما يمكن إنتاج هذه النماذج تبعا لإجرائات أو عن طريق محاكاة جسم مادي.
النمذجة البرامترية تشير إلى الاسطح والحجوم لتي يمكن إنشاءها من خلال إدخال معايير رقمية، على سبيل المثال.
الطول، والعرض والارتفاع وقياسات نصف القطر والزاوية.
والتدخل بتغير هذه المعلمات حتى بعد أن الانتهاء من إنشاء النموذج، بهدف تعديل وتحديث هندستة دون الحاجة إلى إعادة إنشاءة.
قبل أن يتم عرض الأجسام، لا بد أن تصمم داخل مشهد.
المشهد الخيال |المشهدهذا هو ما يحدد العلاقات المكانية بين الأجسام في مشهد يضم الحيز والحجم.
الرسوم المتحركة عبارة عن وصف لحركة الجسم خلال وقت معين.
من الأساليب الشائعة إطار رئيسي رسوم متحركة |الإطار المفتاحى ، علم الحركة العكسية، ومسار الحركة، كما يمكن استخدام مسار الحركة| علم الحركة العكسية| الإطار المفتاحى هذه التقنيات معا.
وكما هو الحال مع النمذجة، فالمحاكاة الفيزيائية هي وسيلة أخرى لتحديد الحركة.
ملف: .
|تصغير|يمين|خلال خطوة العرض ثلاثى الأبعاد، وعددا من الأشعة الضوئية يمكن أن يتحد مع بعض الخواص الأخرى، لتحقيق المؤثرات البصرية المطلوبة.
خلال العرض يتم تحويل النموذج إلى صورة سواء بنقل محاكاة الضوء للحصول على رسومات محاكية للواقع، أو عن طريق الأسلوب المتبع في العروض التي لا تعتمد على الرسومات المحاكية للواقع.
إن العمليتين الأساسيتين في عمليات العرض الواقعي هما الانتقال كم الضوء الذي ينتقل من مكان إلى آخر ، والانتشار كيف تتفاعل الأجسام مع الضوء .
عادة ما تتم هذه الخطوة باستخدام برمجيات رسومات الحاسب ثلاثية الأبعاد أو واجهة تطبيق برنامج الرسومات ثلاثية الأبعاد.
إن عملية تحويل المشهد للشكل المناسب للعرض يتطلب أسقاط تقديري لجسم ثلاثي الأبعاد على شكل رسم ذو بعدين، هناك العديد من المواقع المصممة اتعليم ومساعدة رسامى الرسومات ثلاثية الأبعاد.يدير بعض هذه المواقع مطورو البرمجيات ومزودو المحتوى، والبعض الآخر من هذه المواقع مستقلة بذاتها.
هذه المجتمعات تسمح للأعضاء بطلب المساعدة، إرسال دروس تعليمية، إرسال تعقيبات على المنتجات أو استعراض نماذج من أعمالهم الخاصة.
ليست كل رسومات الحاسب التي تبدو ثلاثية الأبعاد تعتمد على نموذج الإطار السلكى.
فإن الرسومات ثنائية الأبعاد مع مؤثرات محاكية للواقع ثلاثية الأبعاد غالبا ما تتم بدون نمذجة الإطار السلكى صور محاكية للواقع كما في بعض الأحيان لا يمكن تمييزها في الشكل النهائي.
تشتمل بعض برمجيات الرسومات على فلاتر يمكن تطبيقها على ناقلات الرسومات ثنائية الأبعاد أو رسومات الشبكة ثنائية الأبعاد على طبقات شفافة.
كما يمكن للرسام الافتراضى نسخ أو افتراض مؤثرات ثلاثية الأبعاد وكذلك عرض المؤثرات المحاكية للواقع يدويا بدون استخدام فلاتر.
وانظر أيضا : لوحات طبيعة صامتة طبيعة صامتة .
لوحات طبيعة صامتة برامج تستخدم في عمل تصاميم فراغية ثلاثية الأبعاد، وتتعدد استخدامات مثل هذه البرامج؛ فهي تستخدم في صناعة الأفلام والألعاب والهندسة والطب ومجالات أخرى.
ومن هذه البرامج : ملف: .
|أحد التصاميم باستخدام برنامج ثلاثية الأبعاد|تصغير    تصنيف:برمجيات الرسوميات ثلاثية الأبعاد تصنيف:تصوير ثلاثي الأبعاد تصنيف:رسوميات الحاسوب تصنيف:رسوميات الحاسوب ثلاثية الأبعاد تصنيف:مؤثرات بصرية

فيه لا بشيء فقد منه.
وأما المثاني: فيحتمل أن يكون مشتقا من الثناء لما فيها من الثناء على الله تعالى ويحتمل أن يكون من الثنيا لأن الله استثناها لهذه الأمة ويحتمل أن يكون من التثنية قيل لأنها تثنى في كل ركعة، ويقويه ما أخرجه ابن جرير بسند حسن عن عمر قال: السبع المثاني فاتحة الكتاب تثنى في كل ركعة.
وقيل: لأنها تثنى بسورة أخرى وقيل: لأنها نزلت مرتين وقيل: لأنها على قسمين ثناء ودعاء وقيل: لأنها كلما قرأ العبد منها آية ثناه الله بالإخبار عن فعله كما في الحديث وقيل: لأنها اجتمع فيها فصاحة المباني وبلاغة المعاني وقيل: غير ذلك.
سابعها: الوافية، كان سفيان بن عيينة يسميها به لأنها وافية بما في القرآن من المعاني قاله في الكشاف.
وقال الثعلبي: لأنها لا تقبل التصنيف فإن كل سورة من القرآن لو قرئ نصفها في كل ركعة والنصف الثاني في أخرى لجاز بخلافها.
وقال المرسي: لأنها جمعت بين ما لله وبين ما للعبد.
ثامنها: الكنز،لما تقدم في أم القرآن قاله في الكشاف وورد تسميتها بذلك في حديث أنس السابق في النوع الرابع عشر.
تاسعها: الكافية، لأنها تكفي في الصلاة عن غيرها ولا يكفي عنها غيرها.
عاشرها: الأساس، لأنها أصل القرآن وأول سورة فيه.
حادي عشرها: النور.
ثاني عشرها وثالث عشرها: سورة الحمد وسورة الشكر.
رابع عشرها وخامس عشرها: سورة الحمد الأولى وسورة الحمد القصري.
سادس عشرها وسابع عشرها وثامن عشرها: الرقية والشفاء والشافية للأحاديث الآتية في نوع الخواص.
تاسع عشرها: سورة الصلاة لتوقف الصلاة عليها.
العشرون: وقيل إن من أسمائها الصلاة أيضا لحديث قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين أي السورة قال المرسي لأنها من لوازمها فهو من باب تسمية الشيء باسم لازمه وهذا الاسم العشرون.
الحادي والعشرون: سورة الدعاء، لاشتمالها عليه في قوله: اهدنا .
الثاني والعشرون: سورة السؤال، لذلك ذكره الإمام فخر الدين.
الثالث والعشرون: سورة تعليم، المسألة قال المرسي لأن فيها آداب السؤال لأنها بدئت بالثناء قبله.
الرابع والعشرون: سورة المناجاة لأن العبد يناجي فيها ربه بقوله: إياك نعبد وإياك نستعين .
الخامس والعشرون: سورة التفويض لاشتمالها عليه في قوله: إياك نعبد وإياك نستعين .
فهذا ما وقفت عليه من أسمائها ولم تجتمع في كتاب قبل هذا.
ومن ذلك: سورة البقرة: كان خالد بن معدان يسميها فسطاط القرآن وورد في حديث مرفوع في مسند الفردوس وذلك لعظمها ولما جمع فيها من الأحكام التي لم تذكر في غيرها وفي حديث المستدرك تسميتها: سنام القرآن وسنام كل شيء أعلاه.
وآل عمران: روى سعيد بن منصور في سننه عن أبي عطاف قال: اسم آل عمران في التوراة طيبة.
وفي صحيح مسلم: تسميتها والبقرة الزهراوين.
والمائدة: تسمى أيضا العقود والمنقذة قال ابن الفرس لأنها تنقذ صاحبها من ملائكة العذاب.
والأنفال: أخرج أبو الشيخ عن سعيد بن جبير قال: قلت لابن عباس: سورة الأنفال، قال: تلك سورة بدر.
وبراءة: تسمى أيضا التوبة لقوله فيها: لقد تاب الله على النبي الآية.
والفاضحة أخرج البخاري عن سعيد بن جبير قال: قلت لابن عباس: سورة التوبة.
قال: التوبة، بل هي الفاضحة ما زالت تنزل: ومنهم ومنهم... حتى ظننا ألا يبقى أحد منا إلا ذكر فيها.
وأخرج أبو الشيخ عن عكرمة قال: قال عمر: ما فرغ من تنزيل براءة حتى ظننا أنه لا يبق منا أحد إلا سينزل فيه.
وكانت تسمى الفاضحة وسورة العذاب.
أخرج الحاكم في المستدرك عن حذيفة قال: التي تسمونها سورة التوبة وهي سورة العذاب وأخرج أبو الشيخ عن سعيد بن جبير قال: كان عمر بن الخطاب إذا ذكر له سورة براءة فقيل: سورة التوبة قال: هي إلى العذاب أقرب ما كادت تقلع عن الناس حتى ما كادت تبقي منهم أحدا.
والمقشقشة أخرج أبو الشيخ عن زيد بن أسلم أن رجلا قال لابن عمر: سورة التوبة فقال: وأيتهن سورة التوبة ؟فقال: براءة فقال: وهل فعل بالناس الأفاعيل إلا هي ما كنا ندعوها إلا المقشقشة.
أي المبرئة من النفاق.
والمنقرة، أخرج أبو الشيخ عن عبيد بن عمير قال: كانت تسمى براءة المنقرة نقرت عما في قلوب المشركين.
والبحوث بفتح الباء أخرج الحاكم عن المقداد أنه قيل له لو قعدت العام عن الغزو قال أتت علينا البحوث يعني براءة.
الحديث.
والحافرة، ذكره ابن الفرس لأنها حفرت عن قلوب المنافقين.
والمثيرة أخرج ابن أبي حاتم عن قتادة قال: كانت هذه السورة تسمى الفاضحة فاضحة المنافقين وكان يقال لها المثيرة أنبأت بمثالبهم وعوراتهم.
وحكى ابن الفرس من أسمائها المبعثرة وأظنه تصحيف المنقرة فإن صح كملت الأسماء عشرة ثم رأيته كذلك أعني المبعثرة بخط السخاوي في جمال القراء وقال: لأنها بعثرت عن أسرار المنافقين.
وذكر فيه أيضا من أسمائها المخزية والمنكلة والمشردة والمدمدمة.
النحل: قال قتادة: تسمى سورة النعم أخرجه ابن أبي حاتم قال ابن الفرس لما عدد الله فيها من النعم على عباده.
الإسراء: تسمى أيضا سورة سبحان وسورة بني إسرائيل.
الكهف: ويقال لها سورة أصحاب الكهف كذا في حديث أخرجه ابن مردويه وروى البيهقي من حديث ابن عباس مرفوعا أنها تدعى في التوراة الحائلة تحول بين قارئها وبين النار وقال: إنه منكر.
طه: تسمى أيضا سورة التكليم، ذكره السخاوي في جمال القراء.
الشعراء: وقع في تفسير الإمام مالك تسميتها بسورة الجامعة.
النمل: تسمى أيضا سورة سليمان.
السجدة: تسمى أيضا المضاجع.
فاطر: تسمى سورة الملائكة.
يس: سماها قلب القرآن: أخرجه الترمذي من حديث أنس.
وأخرج البيهقي من حديث أبي بكر مرفوعا: سورة يس تدعى في التوراة المعمة نعم بخيري الدنيا والآخرة وتدعى الدافعة والقاضية تدفع عن صاحبها كل سوء وتقضي له كل حاجة .
وقال إنه حديث منكر.
الزمر: تسمى سورة الغرف.
غافر: تسمى سورة الطول، والمؤمن، لقوله تعالى فيها وقال رجل مؤمن .
فصلت: تسمى السجدة وسورة المصابيح.
الجاثية: تسمى الشريعة وسورة الدهر حكاه الكرماني في العجائب.
سورة محمد: تسمى القتال.
ق: تسمى سورة الباسقات.
إقتربت: تسمى القمر، وأخرج البيهقي عن ابن عباس: أنها تدعى في التوراة المبيضة تبيض وجه صاحبها يوم تسود الوجوه وقال: إنه منكر.
الرحمن: سميت في حديث عروس القرآن أخرجه البيهقي عن علي مرفوعا.
المجادلة: سميت في مصحف أبي الظهار.
الحشر: أخرج البخاري عن سعيد بن جبير قال: قلت لابن عباس: سورة الحشر قال: قل: سورة بني النضير.
قال ابن حجر: كأنه كره تسميتها بالحشر لئلا يظن أن المراد يوم القيامة وإنما المراد به هنا إخراج بني النضير.
الممتحنة: قال ابن حجر: المشهور في هذه التسمية أنها بفتح الحاء وقد تكسر فعلى الأول هو صفة المرأة التي نزلت السورة بسببها وعلى الثاني هي صفة السورة كما قيل لبراءة: الفاضحة وفي جمال القراء تسمى أيضا سورة الامتحان وسورة المودة.
الصف: تسمى أيضا سورة الحواريين.
الطلاق: تسمى سورة النساء القصرى كذا سماها ابن مسعود أخرجه البخاري وغيره وقد أنكره الداودي فقال: لا أرى قوله: القصرى محفوظا ولا يقال: في سورة من القرآن قصرى ولا صغرى قال ابن حجر: وهو رد للأخبار الثابتة بلا مستند والقصر والطول أمر نسبي.
وقد أخرج البخاري عن زيد بن ثابت أنه قال: طولى الطوليين وأراد بذلك سورة الأعراف.
التحريم: يقال لها سورة: المتحرم وسورة لم تحرم.
تبارك: تسمى سورة الملك: وأخرج الحاكم وغيره عن ابن مسعود قال: هي في التوراة سورة الملك وهي المانعة تمنع من عذاب القبر وأخرج الترمذي من حديث ابن عباس مرفوعا: هي المانعة هي المنجية تنجيه من عذاب القبر .
وفي مسند عبيد من حديث: إنها المنجية والمجادلة تجادل يوم القيامة عند ربها لقارئها .
وفي تاريخ ابن عساكر من حديث أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سماها المنجية.
وأخرج الطبراني عن ابن مسعود قال: كنا نسميها في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم المانعة.
وفي جمال القراء: تسمى أيضا الواقية والمناعة.
سأل: تسمى المعارج والواقع.
عم: يقال لها النبأ، والتساؤل، والمعصرات.
لم يكن: تسمى سورة أهل الكتاب، وكذلك سميت في مصحف أبي وسورة البينة وسورة القيامة وسورة البرية وسورة الانفكاك ذكر ذلك في جمال القراء.
أرأيت: تسمى سورة الدين وسورة الماعون.
الكافرون: تسمى المقشقشة أخرجه ابن أبي حاتم عن زرارة بن أوفى قال في جمال القراء: وتسمى أيضا سورة العبادة.
قال: وسورة النصر: تسمى سورة التوديع لما فيها من الإيماء إلى وفاته صلى الله عليه وسلم.
قال: وسورة تبت: تسمى سورة المسد.
وسورة الإخلاص: تسمى الأساس لاشتمالها على توحيد الله وهو أساس الدين.
قال: والفلق والناس: يقال لهما المعوذتان بكسر الواو والمشقشقتان من قولهم: خطيب مشقشق.
تنبيه قال الزركشي في البرهان: ينبغي البحث عن تعداد الأسامي: هل هو توقيفي أو بما يظهر من المناسبات فإن كان الثاني فلم يعدم الفطن أن يستخرج من كل سورة معاني كثيرة تقتضي اشتقاق أسماء لها.
وهو بعيد.
قال: وينبغي النظر في اختصاص كل سورة بما سميت به ولا شك أن العرب تراعي في كثير من المسميات أخد أسمائها من نادر أو مستغرب يكون في الشيء من خلق أو صفة تخصه أو يكون معه أحكم أو أكثر أو أسبق لإدراك الرائي للمسمى.
ويسمون الجملة من الكلام أو القصيدة الطويلة بما هو أشهر فيها وعلى ذلك جرت أسماء سور القرآن كتسمية سورة البقرة بهذا الاسم لقرينة قصة البقرة المذكورة فيها وعجيب الحكمة فيها وسميت سورة النساء بهذا الاسم لما تردد فيها شيء كثير من أحكام النساء وتسمية سورة الأنعام لما ورد فيها من تفصيل أحوالها وإن كان قد ورد لفظ الأنعام في غيرها إلا أن التفصيل الوارد في قوله تعالى: ومن الأنعام حمولة وفرشا إلى قوله: أم كنتم شهداء لم يرد في غيرها كما ورد ذكر النساء في سور إلا أن ما تكرر وبسط من أحكامهن لم يرد في غير سورة النساء وكذا سورة المائدة لم يرد ذكر المائدة في غيرها فسميت بما يخصها.
قال: فإن قيل: قد ورد في سورة هود ذكر نوح وصالح وإبراهيم ولوط وشعيب وموسى فلم خصت باسم هود وحده مع أن قصة نوح فيها أوعب وأطول ؟ قيل: تكررت هذه القصص في سورة الأعراف وسورة هود والشعراء بأوعب مما وردت في غيرها ولم يتكرر في واحدة من هذه السور الثلاث اسم هود كتكرره في سورته فإنه تكرر فيها في أربعة مواضع والتكرار من أقوى الأسباب التي ذكرنا.
قال: فإن قيل: فقد تكرر اسم نوح فيها في ستة مواضع قيل: لما أفردت لذكر نوح وقصته مع قومه سورة برأسها فلم يقع فيها غير ذلك كانت أولى بأن تسمى باسمه من سورة تضمنت قصته وقصة غيره.
انتهى.

أن له وجودا وهو الأب ليس هو الكلمة التي في المسيح فإن عبادتهم إياه معه إشراك وذلك مضموم إلى قوله إنه هو وقولهم إنه ولده وقد نزه الله نفسه عن هذا وهذا في غير موضع من القرآن نزه نفسه عن الشريك والولد كما في قوله تعالى : وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وقال تعالى : تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا الذي له ملك السموات والأرض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شيء فقدره تقديرا .
وقال تعالى : وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالى عما يصفون وأيضا فهذه الأقوال لا تنطبق على ما ذكر فإن الذين يقولون إنهما اتحدا وصارا شيئا واحدا يقولون أيضا إنما اتحد الكلمة التي هي الابن .
والذين يقولون هما جوهر واحد له طبيعتان يقولون إن المسيح إله وإنه الله والذين يقولون إنه حل فيه يقولون حلت فيه الكلمة التي هي الابن وهي الله أيضا بوجه آخر كما سنذكره .
وأيضا فقوله ثالث ثلاثة ليس المراد به الله واللاهوت الذي في المسيح وجسد المسيح فإن أحدا من النصارى لا يجعل لاهوت المسيح وناسوته إلهين ويفصل الناسوت عن اللاهوت بل سواء قال بالاتحاد أو بالحلول فهو تابع للاهوت وأيضا فقوله عن النصارى ولا تقولوا ثلاثة لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة .
قد قيل إن المراد به قول النصارى باسم الأب والابن والروح القدس إله واحد وهو قولهم بالجوهر الواحد الذي له الأقانيم الثلاثة التي يجعلونها ثلاثة جواهر وثلاثة أقانيم أي ثلاثة صفات وخواص وقولهم إنه هو الله وابن الله هو الاتحاد والحلول فيكون على هذا تلك الآية على قولهم تثليث الأقانيم وهاتان في قولهم بالحلول والاتحاد فالقرآن على هذا القول رد في كل آية على صنف منهم والقول الثاني وهو الذي عليه أن المراد بذلك جعلهم للمسيح إلها ولأمه إلها مع الله كما ذكر ذلك في قوله : يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق إلى قوله : ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن اعبدوا الله ربي وربكم الآية .
ويدل على ذلك قوله : لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة وما من إله إلا إله واحد وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب أليم أفلا يتوبون إلى الله ويستغفرونه والله غفور رحيم ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة كانا يأكلان الطعام فقوله تعالى : ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة عقب قوله : لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة يدل على أن التثليث الذي ذكره الله عنهم اتخاذ المسيح ابن مريم وأمه إلهين وهذا واضح على قول من حكى من النصارى أنهم يقولون بالحلول في مريم والاتحاد بالمسيح وهو أقرب إلى تحقيق مذهبهم .
وعلى هذا فتكون كل آية مما ذكره الله من الأقوال تعم جميع طوائفهم وتعم أيضا بتثليث الأقانيم وبالاتحاد والحلول فتعم أصنافهم وأصناف كفرهم ليس يختص كل آية بصنف كما قال من يزعم ذلك ولا تختص آية بتثليث الأقانيم وآية بالحلول والاتحاد بل هو سبحانه ذكر في كل آية كفرهم المشترك ولكن وصف كفرهم بثلاث صفات وكل صفة تستلزم الأخرى : أنهم يقولون المسيح هو الله ويقولون هو ابن الله ويقولون إن الله ثالث ثلاثة حيث اتخذوا المسيح وأمه إلهين من دون الله هذا بالاتحاد وهذه بالحلول وتبين بذلك إثبات ثلاثة آلهة منفصلة غير الأقانيم .
وهذا يتضمن جميع كفر النصارى وذلك أنهم يقولون : الإله جوهر واحد له ثلاث أقانيم وهذه الأقانيم يجعلونها تارة جواهر وأشخاصا وتارة صفات وخواصا فيقولون : الوجود الذي هو الأب والابن الذي هو العلم وروح القدس التي هي الحياة عند متقدميهم والقدرة عند متأخريهم .
فيقولون موجود حي عالم ناطق أو موجود عالم قادر .
لكن يقولون أيضا إن الكلمة التي هي الابن جوهر وروح القدس أيضا جوهر وأن المتحد بالمسيح هو جوهر الكلمة دون جوهر الأب وروح القدس وهذا مما لا نزاع بينهم فيه .
ومن هنا قالوا كلهم المسيح هو الله وقالوا كلهم هو ابن الله لأنه من حيث إن الأب والابن وروح القدس إله واحد وجوهر واحد وقد اتحد بالمسيح كان المسيح هو الله ومن حيث إن الأب جوهر والابن جوهر وروح القدس جوهر والذي اتحد به هو جوهر الابن الذي هو الكلمة كان المسيح هو ابن الله عندهم .
ولا ريب أن هذين القولين وإن كان كل منهما متضمنا لكفرهم كما ذكره الله فإنهما متناقضان إذ كونه هو يناقض كونه ابنه لكن النصارى يقولون هذا كلهم ويقولون هذا كلهم كما ذكر الله ذلك عنهم ولهذا كان قولهم معلوم التناقض في بديهة العقول عند كل من تصوره فإن هذه الأقانيم إذا كانت صفات أو خواصا وقدر أن الموصوف له بكل صفة اسم كما مثلوه بقولهم زيد الطبيب وزيد الحاسب وزيد الكاتب لكن لا يمكن أن بعض هذه الصفات يتحد بشيء دون الجوهر ولا أن بعض هذه الصفات يفارق بعضا فلا يتصور مفارقة بعضها بعضا ولا مفارقة شيء منها للموصوف حتى يقال المتحد بالمسيح بعض هذه الصفات وهم لا يقولون ذلك أيضا بل هم متفقون على أن المتحد به جوهر قائم بنفسه فإن لم يكن جوهر إلا جوهر الأب كان جوهر الأب هو المتحد وإن كان جوهر الابن غيره فهما جوهران منفصلان وهم لا يقولون بذلك .
والموصوف أيضا لا يفارق صفاته كما لا تفارقه فلا يمكن أن يقال : اتحد الجوهر بالمسيح بأقنوم العلم دون الحياة إذ العلم والحياة لازمان للذات لا يتصور أن تفارقهما الذات ولا يفارقهما واحد منهما ومن هنا قيل : النصارى غلطوا في أول مسألة من الحساب الذي يعلمه كل أحد وهو قولهم الواحد ثلاثة .
وأما قول بعضهم : أحدي الذات ثلاثي الصفات فهم لا يكتفون بذلك كما تقدم بل يقولون الثلاثة جواهر والمتحد بالمسيح واحد منها دون الآخر وبهذا يتبين أن كل من أراد أن يذكر قولهم على قول يعقل فقد قال الباطل كقول المتكايسين منهم هذا كما تقول : زيد الطبيب وزيد الحاسب وزيد الكاتب فهم ثلاثة رجال باعتبار الصفات وهم رجل واحد باعتبار الذات فإنه يقال : من يقول هذا لا يقول بأن زيدا الطبيب فعل كذا أو اتحد بكذا أو حل به دون زيد الحاسب والكاتب بل أي شيء فعله أو وصف به زيد الطبيب في هذا المثال فهو الموصوف به زيد الكاتب الحاسب .
والنصارى يثبتون هذا المثلث في الأقانيم مع قولهم إن المتحد هو الواحد فيجعلون المسيح هو الله لأنهم يقولون الموصوف اتحد به ويجعلونه هو ابن الله لأنهم يقولون إنما اتحد به الجوهر الذي هو الكلمة أو إنما اتحد به الكلمة دون الأب الذي هو الموجود ودون روح القدس وهما أيضا جوهران فقد تبين أن قول النصارى بهذا وبهذا جمع بين النقيضين وهو أفسد شيء في بداهة العقول وكل منهما كفر كما كفرهم الله .
وأما قولهم : ثالث ثلاثة فإنهم مع ذلك يعبدون الأم التي هي والدة الإله عندهم وهذا كفر آخر مستقل بنفسه غير تثليث الأقانيم والاتحاد بالمسيح فالقرآن يتناول جميع أصناف كفرهم في هذا الباب تناولا تاما والمقصود هنا التنبيه على مضاهاة الجهمية لهم دون تفصيل الكلام عليهم .
والجهمية الغلاظ يضاهونهم مضاهاة عظيمة لكن المقصود هنا ذكر مضاهاة هؤلاء الذين يقولون : الكلام معنى واحد قائم بذات الرب فيقال : أنتم قلتم الكلام معنى واحد لا ينقسم ولا يختلف وهذا المعنى الواحد هو بعينه أمر ونهي وخبر فجعلتم الواحد ثلاثة وجعلتم الواحد الذي لا اختلاف فيه ثلاث حقائق مختلفة وهذا مضاهاة قوية لقول النصارى : الرب إله واحد وهو مع ذلك ثلاثة جواهر فجعلوه واحدا .
وجعلوه ثلاثة ثم قلتم : هذا الكلام الذي هو واحد وهو أمر ونهي وخبر ينزل تارة فيكون أمرا وتارة فيكون خبرا وتارة فيكون نهيا وإذا نزل فكان أمرا لم يكن خبرا وإنما نزل فكان خبرا لم يكن أمرا فإنه إذا أنزله الله فكان آية الكرسي وهي خبر لم يكن آية الدين التي هي أمر وهذا لعله من أعظم المضاهاة كقول النصارى : إن الجوهر الواحد الذي هو ثلاثة جواهر ثلاثة أقانيم وإذا اتحد فإنما يكون كلمة وابنا لا يكون أبا ولا روح قدس فإن هؤلاء كما جعلوا الشيء الذي هو واحد يتحد ولا يتحد ما يتحد من جهة كونه كلمة ولا يتحد من جهة كونه وجودا أجعل أولئك الذي هو كلام واحد ينزل ولا ينزل ينزل من جهة كونه أمرا ولا ينزل من جهة كونه خبرا .
وأيضا فإنهم ضاهوا النصارى في تحريف مسمى الكلمة والكلام .
فإن المسيح سمي كلمة الله لأن الله خلقه بكلمته : كن فيكون كما يسمى متعلق الصفات بأسمائها فيسمى المقدور قدرة والمعلوم علما وما يرحم به رحمة والمأمور به أمرا وهذا كثير قد بسطناه في غير هذا الموضع لكن هذه الكلمة نادرة يجعلونها صفة لله ويقولون هي العلم وتارة يجعلونها جوهرا قائما بنفسه وهي المتحد بالمسيح وهؤلاء حرفوا مسمى الكلمة فزعموا أنه ليس إلا مجرد المعنى وأن ذلك المعنى ليس هو العلم ولا الإرادة ولا هو من جنس ذلك ولكن هو شيء واحد وهو حقائق مختلفة لكن ليس في غير المسلمين من يقول الكلام جوهر قائم بنفسه إلا ما يذكر عن النظام أنه قال : الكلام الذي هو الصوت جسم من الأجسام .
وأيضا فهم في لفظ القرآن الذي هو حروفه واشتماله على المعنى لهم مضاهاة قوية بالنصارى في جسد المسيح الذي هو متدرع للاهوت فإن هؤلاء متفقون على أن حروف القرآن ليست من كلام الله بل هي مخلوقة كما أن النصارى متفقون على أن جسد المسيح لم يكن من اللاهوت بل هو مخلوق ثم يقولون : المعنى القديم لما أنزل بهذه الحروف المخلوقة فمنهم من يسمي الحروف كلام الله حقيقة كما يسمي المعنى كلام الله حقيقة ومنهم من يقول بل هي كلام الله مجازا كما أن النصارى منهم من يجعل جسد المسيح لاهوتا حقيقة لاتحاده باللاهوت واختلاطه به ومنهم من يقول : هو محل اللاهوت ووعاؤه .
ثم النصارى تقول : هذا الجسد إنما عبد لكونه مظهر اللاهوت وإن لم يكن هو إياه ولكن صار هو إياه بطريق الاتحاد وهو محله بطريق الحلول فعظم كذلك .
وهؤلاء يقولون : هذه الحروف ليست من كلام الله ولا يجوز أن يتكلم الله بها ولكن خلقها وأظهر بها المعنى القديم ودل بها عليه فاستحقت الإكرام والتحريم لذلك حيث يدخل في حكمه بحيث لا يفصل بينهما أو يفصل بأن يقال : هذا مظهر هذا دليله وجعلوا ما ليس هو كلام الله ولا تكلم الله به قط كلاما لله معظما تعظيم كلام الله كما جعلت النصارى الناسوت الذي ليس هو بإله قط ولا هو الكلمة إلها وكلمة وعظموه تعظيم الإله الذي هو كلمة الله عندهم .
ومنها : أن النصارى على ما حكى عنهم المتكلمون كابن الباقلاني أو غيره ينفون الصفات ويقولون : إن الأقانيم التي هي الوجود والحياة والعلم هي خواص هي صفات نفسية للجوهر ليست صفات زائدة على الذات ويقولون : إن الكلمة هي العلم ليست هي كلام الله فإن كلامه صفة فعل وهو مخلوق فقولهم في هذا كقول نفاة الصفات من الجهمية المعتزلة وغيرهم وهذا يكون قول بعضهم ممن خاطبهم متكلمو الجهمية من النسطوريين وغيرهم وممن تفلسف منهم على مذهب نفاة الصفات من المتفلسفة ونحو هؤلاء وإلا فلا ريب أن في النصارى مثبتة للصفات بل غالية في ذلك كما أن اليهود أيضا فيهم المثبتة والنفات .
والمقصود هنا أن تسميتهم للعلم كلمة دون الكلام الذي هو الكلام ثم ذلك العلم ليس هو أمرا معقولا كما تعقل الصفات القائمة بالموصوف ضاهاهم في ذلك هؤلاء الذين يقولون : الكلام هو ذلك المعنى القائم بالنفس دون الكلام الذي هو الكلام ثم ذلك المعنى ليس هو المعقول من معاني الكلام فحرفوا اسم الكلام ومعناه كما حرفت النصارى اسم الكلمة ومعناها وهذا الكلام ذكرته من مضاهاة هؤلاء النصارى من بعض الوجوه .
وقد رأيت بعد ذلك الناس قد نبهوا على ذلك قال أبو الحسن بن الزاغوني : في مسألة وحدة الكلام دليل آخر يقال لهم : ما الفرق بينكم في قولكم إن الأمر والنهي اثنان وهما واحد والقول بذلك قول صحيح غير مناف للصحة والإمكان وبين من قال : إن الكلمة والناسوت واللاهوت ثلاثة واحد فإن هذا مما اتفقنا على قبحه شرعا وعقلا من جهة أن الكلمة غير الناسوت واللاهوت وكذلك الآخران صفة ومعنى كما أن الأمر يخالف النهي صفة ومعنى ؟ قال : وهذا مما لا محيد لهم عنه ولا انفصال لهم منه إلا بزخارف عاطلة عن صحة لا يصلح مثلها أن يكون شبهة توقف معها .
وقد قال ابن الزاغوني قبل ذلك لو جاز أن يقال : إن عين الأمر هو النهي مع كون الأمر يخالف النهي في وصفه ومعناه فإن الأمر استدعاء الفعل والنهي استدعاء الترك وموضوع الأمر إنما يراد منه تحصيل ما يراد بطريق الوجوب أو الندب وموضوع النهي يراد منه مجانبة ما يكره إما بطريق التحريم أو الكراهة والتنزيه وما يدخل تحت الأمر يقتضي الصحة وما يدخل تحت النهي يقتضي الفساد إما بنفسه أو بدليل يتصل به أو ينفصل عنه وكذلك من المحال أن يقتضي النهي الصحة إما بنفسه أو بدليل يتصل به .
ولو قال قائل : إن المنهي عنه نهي عنه لكونه محبوبا عند الناهي عنه والمأمور به أمر به لكونه مبغوضا عند الآمر به لكان هذا قولا باطلا يشهد العقل بفساده ويعرف جري العادة على خلافه وهذا يوجب أن يكون الأمر في نفسه وعينه غير النهي بنفسه وعينه ولو ادعى مدع أن ذلك مقطوع به غير مسوغ حصوله لكان ذلك جائزا ممكنا .
قلت : ما ذكره من فساد هذا القول هو كما ذكره لكن يقال له ولمن وافقه : وأنتم أيضا قد قلتم في مقابلة هؤلاء ما هو في الفساد ظاهر كذلك قال ابن الزاغوني في مسألة الحروف والصوت قالوا : إذا قلتم إن القرآن صوت ندركه بأسماعنا والذي ندركه بأسماعنا عند تلاوة التالي إنما هو صوته الذي يحدث عنه وهو عرض وجد بعد عدمه وعدم بعد وجوده وهو مما يقوم به ويتقدر بقدر حركاته .
فإن قلتم : هذا هو القديم فنقول لكم : هذا هو صوت الله فإن قلتم : نعم فهذا محال لأنا نعلمه ونتحققه صوت القارئ وإن قلتم : إنه صوت القارئ فقد أقررتم بأنه محدث وهو خلاف قولكم .
قال : قلنا : قولكم إن الصوت الذي ندركه بأسماعنا عند تلاوة التالي للقرآن إنما هو صوته الذي يحدث عنه على ما ذكرتم هو دعوى مسألة الخلاف .
بل نقول : إن هذا الذي ندركه بأسماعنا عند تلاوة التالي هو الكلام القديم فلا نسلم لكم ما قلتم وما ذكرتموه من العدم والوجود بعد العدم والفناء بعد الوجود ليس لأمر كذلك بل نقول : إنه ظهر عند حركات التالي بالآية في محل قدرته فأما عدمه قبل وبعد فلا .
وأما قولكم : إنه يتعذر بحركاته فقد أسلفنا الجواب عنه .
وأما سؤالكم لنا : هل هذا الذي نسمعه صوت الله تعالى ؟ أم صوت الآدمي ؟ فقد ذكر أصحابنا في هذا جوابين : أحدهما : ما قلنا إنه ظهر عند حركات آلات الآدمي في محل قدرته من الأصوات فإنما هو القرآن الذي هو كلام الله وليس هو بالعبد ولا منه ولا هو مضاف إليه على طريق التولد والانفعال ونتائج العقل وإنما يضاف إلى الله تعالى بقدر ما توجبه الإضافة والذي توجبه الإضافة أن يكون قرآنا وكلاما لله .
وقد اتفقنا أن القرآن الذي هو كلام الله قديم غير مخلوق فوجب لذلك أن نقول : إن ما يصل إلى السمع هو صوت الله تعالى لأنه لا فعل للعبد فيه وهو جواب حسن مبني على هذا الأصل الذي ثبت بالأدلة الجلية القاطعة .
والجواب الثاني : أنهم قالوا : لما جرت العادة أن زيادة الأصوات تكثر عند كثرة الاعتمادات وقد يختلف الناس في الأداء فمنهم من يقول : القرآن على وجه لا زيادة فيه بل هو كاف في إيصاله إلى السمع على وجه فإن نقص لم يصل وإن زاد أكثر منه وصل عما يحتاج إليه إما في واقع رفع الصوت وإما في الأداء من المد والهمز والتشديد إلى غير ذلك من حلية التلاوة وتصفية الأداء بالقوة والتحسين فما لا غناء عنه في تحصيل الاستماع وتكملة الفهم فذلك هو القديم وما قارنه مما اقتضى الزيادة في ذلك مما لو أسقط لما أثر في شيء مما يحتاج إليه من الاستماع والفهم فذلك مضاف إلى العبد .
فهذا يبين أنه اقترن القديم بالمحدث على وجه يعسر تمييزه إلا بعد التلفظ والتأني في التدبر ليصل بذلك إلى مقام الفهم والتبيين لما ذكرناه وهو عند الوصول إليه يمضي العقل بتحصيل مطلوبه .
قلت : دعوى أن هذا الصوت المسموع من العبد أو بعضه هو صوت الله أو هو قديم بدعة منكرة مخالفة لضرورة العقل لم يقلها أحد من أئمة الدين بل أنكرها أئمة المسلمين من أصحاب الإمام أحمد وغيره وإنما قال ذلك شرذمة قليلة من الطوائف .
وهي أقبح وأنكر من قول الذين قالوا : لفظنا بالقرآن غير مخلوق فإن أولئك لم يقولوا صوتنا ولا قالوا قديم ومع هذا فقد اشتد نكير الإمام أحمد عليهم وتبديعه لهم وقد صنف الإمام أبو بكر المروزي صاحبه في ذلك مصنفا جمع فيه مقالات علماء الوقت من أهل الحديث والسنة من أصحاب أحمد وغيرهم على إنكار ذلك وقد ذكر ذلك أبو بكر الخلال في كتاب السنة وهذا الذي ذكره ابن الزاغوني عن أصحابه إنما هم أتباع القاضي أبي يعلى في ذلك فإن هذا تصرف القاضي والله يغفر له .
وقد كان ابن حامد يقول : إن لفظي بالقرآن غير مخلوق على ما ذكر عنه والقاضي أنكر هذا كما ثبت إنكاره عن أحمد وذهب في إنكار ذلك إلى ما ذهب إليه الأشعري وابن الباقلاني وغيرهما أنهم كرهوا أن يقال لفظت بالقرآن وأن القرآن لا يلفظ قالوا : لأن القديم لا يلفظ إذ اللفظ هو الطرح والرمي ولكن يتلى أو يقرأ .
فإن الأشعري لما ذكر في مقالة أهل السنة أنهم منعوا أن يقال : لفظي بالقرآن مخلوق أو غير مخلوق وكان هو وأئمة أصحابه منتسبين إلى الإمام أحمد خصوصا وإلى غيره من أهل الحديث عموما في السنة والإنكار على الطائفتين كما اشتهر عن الإمام أحمد وطائفة من الأئمة في زمانه وافقوه على ذلك وفسروه بكراهة لفظ القرآن ووافقهم القاضي أبو يعلى في ذلك .
ثم إن القاضي وأتباعه يقولون : أبلغ من قول من قال لفظي بالقرآن غير مخلوق وأولئك يقولون : أبلغ من قول من قال : لفظي بالقرآن مخلوق مع دعوى الطائفتين اتباع أحمد .
وقد صنف الحافظ أبو الفضل محمد بن ناصر المشهور وكان في عصر أبي الحسن بن الزاغوني الفقيه وفي بلده مصنفا يتضمن إنكار قول من يقول : إن المسموع صوت الله وأبطل ذلك بوجوه متعددة وكان ما قام به في ذلك المكان والزمان قياما لغرض رد هذه البدعة وإنكارها وهو من أعيان أصحاب أحمد وعلمائهم ومن أعلم علماء وقته بالحديث والآثار .
سئل : المصافحة عقيب الصلاة : هل هي سنة أم لا ؟ الجواب : الحمد لله .
المصافحة عقيب الصلاة ليست مسنونة بل هي بدعة .
والله أعلم .
مسألة : في التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم هل يجوز أم لا ؟ الجواب : الحمد لله .
أما التوسل بالإيمان به ومحبته وطاعته والصلاة والسلام عليه وبدعائه وشفاعته ونحو ذلك مما هو من أفعاله وأفعال العباد المأمور بها في حقه فهو مشروع باتفاق المسلمين وكان الصحابة رضي الله عنهم يتوسلون به في حياته وتوسلوا بعد موته بالعباس عمه كما كانوا يتوسلون به .
وأما قول القائل : اللهم إني أتوسل إليك به فللعلماء فيه قولان كما لهم في الحلف به قولان وجمهور الأئمة : كمالك والشافعي وأبي حنيفة على أنه لا يسوغ الحلف به كما لا يسوغ الحلف بغيره من الأنبياء والملائكة ولا تنعقد اليمين بذلك باتفاق العلماء .
وهذا إحدى الروايتين عن أحمد والرواية الأخرى تنعقد اليمين به خاصة دون غيره ولذلك قال أحمد في منسكه الذي كتبه للمروزي صاحبه إنه يتوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم في دعائه ولكن غير أحمد قال : إن هذا إقسام على الله به ولا يقسم على الله بمخلوق وأحمد في إحدى الروايتين قد جوز القسم به فلذلك جوز التوسل به ولكن الرواية الأخرى عنه هي قول جمهور العلماء أنه لا يقسم به فلا يقسم على الله به كسائر الملائكة والأنبياء فإنا لا نعلم أحدا من السلف والأئمة قال إنه يقسم على الله كما لم يقولوا إنه يقسم بهم مطلقا .
ولهذا أفتى أبو محمد بن عبد السلام أنه لا يقسم على الله بأحد من الملائكة والأنبياء وغيرهم لكن ذكر له أنه روي عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث في الإقسام به فقال : إن صح الحديث كان خاصا به والحديث المذكور لا يدل على الإقسام به وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : من كان حالفا فليحلف بالله وإلا فليصمت .
وقال : من حلف بغير الله فقد أشرك .
والدعاء عبادة والعبادة مبناها على التوقيف والاتباع لا على الهوى والابتداع والله أعلم .
وتمام تزكية أبي سليمان من هذا الكلام تظهر بالكلام في المقام الثاني وهو قول القائل كائنا من كان : الرضا أن لا تسأل الله الجنة ولا تستعيذه من النار .
وتقدم قبل ذلك مقدمة تبين بها أصل ما وقع في مثل هذه الكلمات من الاشتباه والاضطراب .
وذلك أن قوما كثيرا من الناس من المتفقهة والمتصوفة والمتكلمة وغيرهم ظنوا أن الجنة التنعم بالمخلوق من أكل وشرب ونكاح ولباس وسماع أصوات طيبة وشم روائح طيبة ولم يدخلوا في مسمى الجنة نعيما غير ذلك ثم صاروا ضربين : ضرب أنكروا أن يكون المؤمنون يرون ربهم كما ذهب إلى ذلك الجهمية من المعتزلة وغيرهم ومنهم من أقر بالرؤية إما الرؤية التي أخبر بها النبي صلى الله عليه وسلم كما هو مذهب أهل السنة والجماعة وإما برؤية فسروها بزيادة كشف أو علم أو جعلها بحاسة سادسة ونحو ذلك من الأقوال التي ذهب إليها ضرار بن عمرو وطوائف من أهل الكلام المنتسبين إلى نصر أهل السنة في مسألة الرؤية وإن كان ما يثبتونه من جنس ما تنفيه المعتزلة والضرارية .
والنزاع بينهم لفظي ونزاعهم مع أهل السنة معنوي .
ولهذا كان بشر وأمثاله يفسرون الرؤية بنحو من تفسير هؤلاء .
والمقصود هنا أن مثبتة الرؤية منهم من أنكر أن يكون المؤمن ينعم بنفس رؤيته ربه .
قالوا : لأنه لا مناسبة بين المحدث والقديم كما ذكر ذلك الأستاذ أبو المعالي الجويني في الرسالة النظامية وكما ذكره أبو الوفا بن عقيل في بعض كتبه ونقلوا عن ابن عقيل أنه سمع رجلا يقول : أسألك لذة النظر إلى وجهك .
فقال : يا هذا هب أن له وجها .
أله وجه يتلذذ بالنظر إليه وذكر أبو المعالي أن الله يخلق لهم نعيما ببعض المخلوقات مقارنا للرؤية فأما النعيم بنفس الرؤية فأنكره وجعل هذا من أسرار التوحيد .
وأكثر مثبتي الرؤية يثبتون تنعم المؤمنين برؤية ربهم وهو مذهب سلف الأمة وأئمتها ومشايخ الطريق كما في الحديث الذي في النسائي وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم : اللهم بعلمك الغيب وقدرتك على الخلق أحيني إذا كانت الحياة خيرا لي وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي اللهم إني أسألك خشيتك في الغيب والشهادة وأسألك كلمة الحق في الغضب والرضا وأسألك القصد في الفقر والغنى وأسألك نعيما لا ينفد وقرة عين لا تنقطع وأسألك الرضا بعد القضا وبرد العيش بعد الموت وأسألك لذة النظر إلى وجهك وأسألك الشوق إلى لقائك من غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة اللهم زينا بزينة الإيمان واجعلنا هداة مهتدين .
وفي صحيح مسلم وغيره عن صهيب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا دخل أهل الجنة الجنة نادى مناد : يا أهل الجنة إن لكم عند الله موعدا يريد أن ينجزكموه .
فيقولون : ما هو ؟ ألم يبيض وجوهنا ويثقل موازيننا ويدخلنا الجنة ويجرنا من النار قال : فيكشف الحجاب فينظرون إليه .
فما أعطاهم شيئا أحب إليهم من النظر إليه .
وكلما كان الشيء أحب كانت اللذة بنيله أعظم .
وهذا متفق عليه بين السلف والأئمة ومشايخ الطريق .
كما روي عن الحسن البصري أنه قال : لو علم العابدون بأنهم لا يرون ربهم في الآخرة لذابت نفوسهم في الدنيا شوقا إليه .
وكلامهم في ذلك كثير .
ثم هؤلاء الذين وافقوا السلف والأئمة والمشايخ على التنعم بالنظر إلى الله تعالى تنازعوا في مسألة المحبة التي هي أصل ذلك فذهب طوائف من الفقهاء إلى أن الله لا يحب نفسه وإنما المحبة محبة طاعته وعبادته وقالوا : هو أيضا لا يحب عباده المؤمنين وإنما محبته إرادته للإحسان إليهم وولايتهم ودخل في هذا القول من انتسب إلى نصر السنة من أهل الكلام حتى وقع فيه طوائف من أصحاب مالك والشافعي وأحمد كالقاضي أبي بكر والقاضي أبي يعلى وأبي المعالي الجويني وأمثال هؤلاء .
وهذا في الحقيقة شعبة من التجهم والاعتزال فإن أول من أنكر المحبة في الإسلام : الجعد بن درهم أستاذ الجهم بن صفوان فضحى به خالد بن عبد الله القسري وقال : أيها الناس ضحوا تقبل الله ضحاياكم فإني مضح بالجعد بن درهم .
فإنه زعم أن الله لم يتخذ إبراهيم خليلا ولم يكلم موسى تكليما ثم نزل فذبحه .
والذي دل عليه الكتاب والسنة واتفق عليه سلف الأمة وأئمتها ومشايخ الطريق أن الله يحب ويحب ولهذا وافقهم على ذلك من تصوف من أهل الكلام كأبي القاسم القشيري وأبي حامد الغزالي وأمثالهما ونصر ذلك أبو حامد في الإحياء وغيره وكذلك أبو القاسم ذكر ذلك في الرسالة على طريق الصوفية كما في كتاب أبي طالب المسمى بقوت القلوب .
وأبو حامد مع كونه تابع في ذلك الصوفية استند في ذلك لما وجده من كتب الفلاسفة من إثبات نحو ذلك حيث قالوا : يعشق ويعشق .
وقد بسط الكلام على هذه المسألة العظيمة في القواعد الكبار بما ليس هذا موضعه وقد قال تعالى : يحبهم ويحبونه .
وقال تعالى : والذين آمنوا أشد حبا لله .
وقال : أحب إليكم من الله ورسوله .
وفي الصحيحين : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان : من كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ومن كان يحب المرء لا يحبه إلا لله ومن كان يكره أن يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار .
والمقصود هنا أن هؤلاء المتجهمة من المعتزلة ومن وافقهم الذين ينكرون حقيقة المحبة يلزمهم أن ينكروا التلذذ بالنظر إليه ولهذا ليس في الحقيقة عندهم إلا التنعم بالأكل والشرب ونحو ذلك وهذا القول باطل بالكتاب والسنة واتفاق سلف الأمة ومشايخها فهذا أحد الحزبين الغالطين .
والحزب الثاني : طوائف من المتصوفة والمتفقرة والمتبتلة وافقوا هؤلاء على أن المحبة ليست إلا هذه الأمور التي يتنعم فيها المخلوق ولكن وافقوا السلف والأئمة على إثبات رؤية الله والتنعم بالنظر إليه وأضافوا من ذلك وجعلوا يطلبون هذا النعيم وتسمو إليه همتهم ويخافون فوته وصار أحدهم يقول : ما عبدتك شوقا إلى جنتك أو خوفا من نارك ولكن لأنظر إليك وإجلالا لك .
وأمثال هذه الكلمات مقصودهم بذلك هو أعلى من الأكل والشرب والتمتع بالمخلوق لكن غلطوا في إخراج ذلك من الجنة .
وقد يغلطون أيضا في ظنهم أنهم يعبدون الله بلا حظ ولا إرادة وأن كل ما يطلب منه فهو حظ النفس وتوهموا أن البشر يعمل بلا إرادة ولا مطلوب ولا محبوب ومن سوء معرفة بحقيقة الإيمان والدين والآخرة .
وسبب ذلك أن همة أحدهم المتعلقة بمطلوبه ومحبوبه ومعبوده تنفيه عن نفسه حتى لا يشعر بنفسه وإرادتها فيظن أنه يفعل لغير مراده والذي طلب وعلق به همته غاية مراده ومطلوبه ومحبوبه وهذا كحال كثير من الصالحين والصادقين وأرباب الأحوال والمقامات يكون لأحدهم وجد صحيح وذوق سليم لكن ليس له عبارة تبين كلامه فيقع في كلامه غلط وسوء أدب مع صحة مقصوده وإن كان من الناس من يقع منه في مراده واعتقاده .
فهؤلاء الذين قالوا مثل هذا الكلام إذا عنوا به طلب رؤية الله تعالى أصابوا في ذلك لكن أخطئوا من جهة أنهم جعلوا ذلك خارجا عن الجنة فأسقطوا حرمة اسم الجنة ولزم من ذلك أمور منكرة نظير ما ذكره عن الشبلي رحمه الله أنه سمع قارئا يقرأ : منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة فصرخ وقال : أين مريد الله فيحمد منه كونه أراد الله ولكن غلط في ظنه أن الذين أرادوا الآخرة ما أرادوا الله وهذه الآية في أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الذين كانوا معه بأحد وهم أفضل الخلق فإن لم يريدوا الله أفيريد الله من هو دونهم كالشبلي وأمثاله ؟ ومثل ذلك ما أعرفه عن بعض المشايخ أنه سئل مرة عن قوله تعالى : إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون .
قال : فإذا كان الأنفس والأموال في ثمن الجنة فالرؤية بم تنال ؟ فأجابه مجيب بما يشبه هذا السؤال .
والواجب أن يعلم أن كل ما أعده الله للأولياء من نعيم بالنظر إليه وما سوى ذلك هو في الجنة كما أن كل ما وعد به أعداءه هو في النار .
وقد قال تعالى : فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون .
وفي الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم : يقول الله : أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر

له عضوية في عدد من الهيئات والمؤسسات العلمية والدعوية والخيرية.
ورشحه سماحة الوالد العلامة الشيخ عبدالعزيز بن باز رحمه الله لعضوية الهيئة الشرعية للإغاثة الإسلامية التابعة لرابطة العالم الإسلامي وغيرها.
له مشاركات في بعض وسائل الإعلام: من خلال مقالات وأحاديث متنوعة.
له نشاط دعوي، عن طريق المشاركة في المحاضرات والندوات في الداخل والخارج.
مؤلفاته وأبحاثه له اهتمامات علمية، عن طريق التدريس والتصنيف، يشمل بعض الأبحاث والدراسات والتحقيقات والرسائل المتنوعة سترى النور قريبا بإذن الله منها: المسائل الأصولية المتعلقة بالأدلة الشرعية التي خالف فيها ابن قدامة الغزالي.
الواضح في أصول الفقه دراسة وتحقيق .
كوكبة الخطب المنيفة من جوار الكعبة الشريفة.
إتحاف المشتاق بلمحات من منهج وسيرة الشيخ عبدالرزاق.
أهم المقومات في صلاح المعلمين والمعلمات.
دور العلماء في تبليغ الأحكام الشرعية.
رسالة إلى المرأة المسلمة.
التعليق المأمول على ثلاثة الأصول.
الإيضاحات الجلية على القواعد الخمس الكلية.
عنده عدد من الأبحاث والمشروعات العلمية فيما يتعلق بتخصصه في أصول الفقه، ومنها: الشيخ عبدالرزاق عفيفي ومنهجه الأصولي.
كلام رب العالمين بين علماء أصول الفقه وأصول الدين.
معجم المفردات الأصولية، تعريف وتوثيق وهو نواة موسوعة أصولية متكاملة إن شاء الله .
الفرق الأصولية، استقراء وتوضيح وتوثيق.
تهذيب بعض موضوعات الأصول على منهج السلف رحمهم الله .
العناية بإبراز أصول الحنابلة رحمهم الله.
وخدمة تحقيق بعض كتب التراث في ذلك.
بواسطة العضو السعيدي عبدالرحمن بن محمد بن خلف بن عبدالله الدوسري ولد في البحرين سنة ه، حيث كان أبواه يقيمان فيها بعد قدومهما من الكويت، التي نزح إليها والده من بلاد القصيم بنجد، وبعد ولادته بأشهر عاد به والده إلى الكويت، حيث نشأ وترعرع في حي المرقاب الذي كان معظم ساكنيه من أهالي نجد.
وقد تلقى العلم في المدرسة المباركية ، حيث درس الفقه والحديث والتوحيد والفرائض والنحو، ومن العجيب أنه حفظ القرآن الكريم كله في أسابيع معدودة، كما يقول عن نفسه، وتلك ولاشك ملكة في الحفظ نادرة، وهذا فضل الله يؤتيه من يشاء، وقد مرن على الحفظ، حتى أنه كان يستظهر كل ما يعجبه من الكتب شعرا ونثرا، عن ظهر غيب وبكل يسر.
ولقد سمعت من معالي الأخ عبدالرحمن سالم العتيقي عن حافظة الشيخ الدوسري القوية، أول قدومي للكويت، فلم أصدق أنه على هذ المستوى، حتى وقفت على الأمر بنفسي، ولمسته من خلال صلتي بالشيخ الدوسري وقربي منه، وعبر ما يطرحه إخواننا في الندوة الأسبوعية مساء الجمعة، من أسئلة يجيب عنها بإيراد النص بكامله من المرجع الذي يحفظ منه، بحيث لو فتحت الكتاب وتتبعت جوابه، لوجدته بالنص دون تصرف، فسبحان الله الوهاب.
لقد لازم الشيخ الدوسري كبار المشايخ مثل: الشيخ عبدالله خلف الدحيان، والشيخ صالح عبدالرحمن الدويش في الكويت، والشيخ قاسم بن مهزع في البحرين، وغيرهم من الشيوخ الآخرين، وكان شغوفا بالعلوم، حريصا على نشرها وتوزيع الكتب على طلبة العلم والراغبين في القراءة بالمجان، حيث يشتريها من خالص ماله الحلال، الذي يكسبه من عمله التجاري، الذي يدر عليه الربح الوفير، والخير الكثير، الذي يغنيه عن الناس، ويحفظ عزته وكرامته.
والشيخ الدوسري صريح في قول كلمة الحق، جريء في المواقف، لا يعرف التردد أو المداهنة، ولا يخضع لتهديد أو وعيد، بل يصدع بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ويغلظ القول ويشدد النكير على الأدعياء المتاجرين بالدين، الساكتين عن الحق، الذين يؤثرون السلامة، ويتهيبون من مواقف الرجولة وصلابة الدعاة.
وكانت له دروس وخطب ومواعظ في معظم مساجد الكويت وطيلة أيام الأسبوع، يشرح للناس فيها، حقيقة الإسلام، وواجب المسلم نحو دينه وأمته، ويحذرهم من البدع والخرافات والمعاصي والمنكرات، ويدعوهم للتمسك بالكتاب والسنة، وما أجمع عليه سلف الأمة، كما يفتح أعينهم على مخططات أعداء الإسلام، ومكائدهم، ويحذرهم من حركات الهدم، كالشيوعية والماسونية والعلمانية والوجودية.
وكان جريئا في تصديه لطواغيت العصر وفي مقدمتهم فرعون مصر عبدالناصر، الذي سلح عليه بقصيدة طويلة كشف فيها حقيقته، وهتك من وراءه، من قوى الشرق والغرب، الذين اتخذوه أداة لحرب الإسلام ودعاته، والتمكين لليهود والمستعمرين في بلاد المسلمين.
وقد انتصب لنصرة الدعاة المجاهدين الذين يعملون لمرضاة الله، ويجاهدون في سبيله لإقامة شرع الله في أرضه، وكان يضرب بهم المثل، ويناشد الأمة وشبابها وشيوخها أن يكونوا رجالا كهؤلاء الرجال الذين ضحوا بأموالهم وأنفسهم لنصرة دين الله وإعلاء كلمته، فمنهم من قضى نحبه، ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا، وكان يكثر من الاستشهاد بكلام الإمام حسن البنا، وسيد قطب، وعبدالقادر عودة، وغيرهم من الشهداء.
دفاعه عن سيد قطب روى لي أحد طلبة العلم، أنه كان أحد المستمعين لمحاضرة للشيخ الدوسري، ولما فرغ من المحاضرة انبرى أحد السائلين المتحذلقين معترضا على الشيخ الدوسري في استشهاده بكلام سيد قطب، مع أنه حليق لا لحية له فكان جواب الشيخ الدوسري قويا صاعقا حيث قال: إذا كان الشهيد سيد قطب بلا شعر في لحيته، فهو صاحب إحساس وشعور، وإيمان ويقين، وعزة وكرامة، وغيرة على الإسلام والمسلمين، قدم روحه فداء لدينه، واستشهد في سبيل الله طلبا لمرضاته، وطمعا في جنته، وقال قولته المشهورة حين ساوموه ليرجع عن موقفه: لماذا أسترحم؟ إن سجنت بحق، فأنا أرضى حكم الحق، وإن سجنت بباطل، فأنا أكبر من أن أسترحم الباطل، إن إصبع السبابة الذي يشهد لله بالوحدانية في الصلاة ليرفض أن يكتب حرفا يقر فيه حكم طاغية ، هذا هو سيد قطب، فأين أصحاب الشعر بلا شعور من مواقف الرجال انتهى.
هكذا كان الشيخ الدوسري، صادقا مع ربه، ومع نفسه، ومع الناس، يقول الحق، وينصف الرجال، ويهيب بالأمة للسير في مواطن العزة والكرامة، والرفعة والسؤدد، فهذا هو طريق الدعاة إلى الله، والابتلاء هو سنة الله في عباده إلى يوم القيامة.
يقول الشيخ الدوسري في كلمة سجلها بخط يده وأرسلها للأستاذ محمد المجذوب لتنشر في كتابه علماء ومفكرون عرفتهم : من المؤسف أن كثيرا من الناس يرى أن القوة هي الحصول على العدة الضخمة من العتاد الحربي والصناعات والمنتوجات والمعادن فحسب، ولكن الحقيقة بخلاف ذلك، لأن السؤدد والقوة التي لا تغلب تكون بالخلق الصالح المتين المتماسك، والدين الصحيح الخالص، الذي تتجلى فيه العبودية لله بمعانيها ومبانيها، فيعشقون الشهادة في سبيل الله، ويكون حرصهم على الموت أشد من حرص أعدائهم على الحياة .
وقد نظم آلاف الأبيات من الشعر في مختلف الأغراض والمقاصد ومنها العلوم الشرعية، ليسهل حفظها على طلبة العلم، فضلا عن المواعظ والحوار والجدل والدعوة إلى الحق، وإن كان في بعضها تهاون بقواعد اللغة والعروض، ولقد كان شديدا قاسيا على الشاعرين: إيليا أبو ماضي، وبدوي الجبل.
والشيخ الدوسري رجل دعوة، همه مخاطبة العقول، وإيقاظ الضمائر، وتذكير الغافلين بالعبارة الميسرة دونما تكلف أو تقعر.
وقد كان له مع إخوانه: الشيخ أحمد خميس الخلف، والحاج عبدالرزاق الصالح المطوع، والشيخ عبدالله النوري، دور كبير وجهد موفق في التصدي للقوانين الوضعية التي ينادي بها دعاة العلمانية والمستغربون من أبناء المسلمين.
وكثيرا ما كان ينبري للتعليق على المحاضر والخطيب الذي يخرج عن المنهج الإسلامي ويفند أقواله، ويبطل مقولته بالأدلة القاطعة والبراهين الساطعة التي تجعله يتراجع عن قوله، ويعتذر عما وقع فيه من الخطأ، ويشكر للشيخ الدوسري توجيهه وإرشاده، ويعده بألا يعود لما قال بعد أن عرف الحق وأدركه.
وكان من المنادين بضرورة الاهتمام بإنشاء المدارس الإسلامية، ونشر التعليم الإسلامي، والاهتمام بالإعلام الإسلامي مقروءا ومسموعا ومشاهدا، ونشر الوعي الصحيح والعمل الجاد المتواصل، واطراح الجبن والشح اللذين هما أصل البلاء ومجمع الشرور، وسد كل الثغرات التي يمكن أن يتسلل إليها العدو في كياننا الإسلامي ومجابهة خطط الأعداء بما يقابلها من الخطط ويبطل أثرها، والعمل على اختيار العناصر الصالحة، ووضع الرجل المناسب في المكان المناسب، لأن كل ذلك من الوسائل التي تعين على تحقيق الأهداف والنصر على الأعداء.
رحلتي معه إلى المملكة ولقد سعدت برفقته في بعض الأسفار، فكان نعم الرفيق في الدرب، حيث استفدت من علمه وعمله، وكان من أمتع الرحلات وأبركها سفرنا إلى السعودية من الكويت سنة ه م، حيث زرنا الرياض ونزلنا بضيافة سماحة الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ بضعة أيام، كانت كلها خيرا وبركة، حيث استفدنا من علم سماحة المفتي ودروسه وتوجيهاته في مجلسه، الذي يؤمه العلماء وطلبة العلم، وكان الشيخ ابن إبراهيم يقدم الشيخ الدوسري للحضور، ويثني عليه، ويطلب منه المشاركة في الحوار ومناقشة المسائل العلمية المطروحة على بساط البحث، كما زرنا في الرياض سماحة الشيخ عبدالعزيز بن باز، ومعالي وزير المعارف حسن آل الشيخ، وبعض المشايخ الآخرين، ثم سافرنا إلى الطائف حيث نزلنا بضيافة الشيخ عبدالملك آل الشيخ الذي كان قمة في دماثة الخلق والتواضع والكرم.
إن الشيخ الدوسري بحر من العلم لا ساحل له، فلم أر في حياتي حافظا للنصوص مثله، ولا جريئا في الحق كجرأته، ولا غيورا على حرمات الدين كغيرته، ولا جسورا على مقارعة الطغاة مثله، لقد كان فريد عصره، ووحيد دهره، ولم يعرف الكثير من الناس قدره إلا بعد وفاته، ورغم أن الله ابتلاه بالتأتأة وثقل اللسان في بعض الأحيان، غير أنه حين يقف خطيبا أو محاضرا ينطلق كالسيل المتدفق، يهدر بالعلم، وينثر الدر، ويلهب الحماس، ويستثير المشاعر، ويصدع بالحق مؤلفاته وفي التأليف له باع طويل، حيث بلغت مؤلفاته أكثر من ثلاثين مؤلفا، نذكر منها: الأجوبة المفيدة لمهمات العقيدة، والجواهر البهية في نظم المسائل الفقهية وهي اثنا عشر ألف بيت ، وإيضاع الغوامض من علم الفرائض، والجواب المفيد في الفرق بين الغناء والتجويد، وإرشاد المسلمين إلى فهم حقيقة الدين، ومعارج الوصول إلى علم الأصول، ومشكاة التنوير على شرح الكوكب المنير، وصفوة الآثار والمفاهيم في تفسير القرآن العظيم، والإنسان العامل الشريف والحيوان الناطق المخيف، والحق أحق أن يتبع، ومسلم الثبوت في الرد على شلتوت، والسيف المنكي في الرد على حسين مكي.... إلخ.
وشأنه في التأليف الإسهاب والإطناب غالبا، كما نلحظ ذلك في تفسيره لسورة الفاتحة، حيث استغرق تفسيرها ثلاثمائة صفحة، وكانت له دروس وأحاديث إذاعية في الرياض، والكويت، استفاد منها الكثير من المستمعين، كما كانت له جولات في الكثير من المدن العربية والجامعات والمعاهد، ألقى فيها المحاضرات، وشارك في الندوات، وقد استمر هذا شأنه وديدنه حتى بعد أن كبر سنه، وتكاثرت عليه الأمراض، حيث كان صابرا قليل الشكوى، لا يتردد في الاستجابة لإلقاء درس أو محاضرة، بل كثيرا ما يسعى بنفسه دونما حرج ليقوم بمهمة الدعوة والتبليغ لعامة الناس وخاصتهم.
إن الحديث عن الشيخ الدوسري ونشاطه في الدعوة إلى الله، ومقارعته لخصوم الإسلام في الداخل والخارج لا تحيط به هذه الكلمات القليلة المختصرة، ولا تفي بحقه هذه الصفحات، ولكنه جهد المقل، وبعض الوفاء لمن تعلمت منه الكثير.
يقول العلامة القرضاوي في كتابه فتاوى معاصرة : لقد شن القرآن الكريم حملة في غاية القسوة على الحكام المتألهين في الأرض، الذين يتخذون عباد الله عبادا لهم مثل نمرود الطاغية الذي زعم أنه يحيي ويميت، ومثل فرعون ، الذي نادى في قومه أنا ربكم الأعلى ، وقال في تبجح: يا أيها الملأ ما علمت لكم من إله غيري ، القصص: ، وقد كشف القرآن الكريم عن تحالف دنس بين أطراف ثلاثة خبيثة: الأول: الحاكم المتأله المتجبر في بلاد الله المتسلط على عباد الله ويمثله فرعون ، والثاني: السياسي الوصولي الذي يسخر ذكاءه وخبرته في خدمة الطاغية وتثبيت حكمه، وترويض شعبه للخضوع له، ويمثله هامان ، والثالث: الرأسمالي والإقطاعي المستفيد من حكم الطاغية، فهو يؤيده ويبذل بعض ماله ليكسب أموالا أكثر من عرق الشعب ودمه ويمثله قارون ، ولم يقصر القرآن حملته على الطغاة المتألهين وحدهم، بل أشرك معهم أقوامهم وشعوبهم الذين اتبعوا أمرهم وساروا في ركابهم وأسلموا لهم أزمتهم وحملهم المسؤولية معهم لأن الشعوب هي التي تصنع الفراعنة والطغاة، وأكثر من يتحمل المسؤولية مع الطغاة هم أدوات السلطة الذين يسميهم القرآن الكريم الجنود ويقصد بهم القوة العسكرية التي هي أنياب القوة السياسية وأظفارها، وهي السياط التي ترهب بها الجماهير إن هي تمردت أو فكرت في أن تتمرد، يقول القرآن: إن فرعون وهامان وجنودهما كانوا خاطئين القصص ، فأخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين القصص .
آثاره لقد ترك الشيخ عبدالرحمن الدوسري آثارا طيبة في الكويت والمملكة العربية السعودية، وتتلمذ على دروسه ومحاضراته خلق كثير من الناس وطلبة العلم، كما خلف هذه الثروة الضخمة من المؤلفات القيمة التي تنتظر طلاب الدراسات العليا للتأمل فيها واستخراج كنوزها وتقريبها إلى متناول الناس.
وقد توفي عام ه م، رحم الله أستاذنا الجليل وشيخنا الفاضل الشيخ عبدالرحمن الدوسري، وغفر الله لنا وله وأدخلنا الله وإياه في عباده الصالحين، وبارك الله في جهود تلامذته ومحبيه وابنه البار إبراهيم عبدالرحمن الدوسري.
:// .
.
/ .
بواسطة العضو عبدالله الخميس العلامة عبد الرحمن المعلمي اليماني اسمه ونسبه: هو أبو عبد الله عبد الرحمن بن يحيى بن علي بن أبي بكر المعلمي العتمي اليماني، ينسب إلى بني المعلم من بلاد عتمة باليمن.
مولده ونشأته: ولد في أول سنة ه بقرية المحاقرة من بلاد عزلة الطفن من مخلاف رازح من ناحية عتمة ، نشأ في بيئة متدينة صالحة، وقد كفله والداه وكانا من خيار تلك البيئة.
طلبه للعلم: قرأ القرآن على رجل من عشيرته وعلى والده قراءة متقنة مجودة وكان يذهب مع والده إلى بيت الريمي حيث كان أبوه يعلم أولادهم ويصلي بهم.
ثم سافر إلى الحجرية وكان أخوه الأكبر محمد كاتبا في محكمتها الشرعية وأدخل في مدرسة حكومية يدرس فيها القرآن والتجويد والحساب فمكث فيها مدة ثم قدم والده فأوصاه بقراءة النحو فقرأ شيئا من شرح الكفراوي على الآجرومية.
ورجع مع والده وقد أتجهت رغبته إلى قراءة النحو، فاشترى كتبا في النحو، فلما وصل إلى بيت الريمي وجد رجلا يدعى أحمد بن مصلح الريمي فصارا يتذاكران النحو في عامة أوقاتهما، مستفيدين من تفسيري الخازن و النسفي فأخذت معرفته تتقوى حتى طالع المغني لابن هشام نحو سنة، وحاول تلخيص فوائده المهمة في دفتر وحصلت له ملكة لا بأس بها.
ثم ذهب إلى بلده الطفن وأشار عليه والده بأن يبقى مدة ليقرأ على الفقيه العلامة أحمد بن محمد بن سليمان المعلمي فلازمه وقرأ عليه الفقه والفرائض والنحو ثم رجع إلى بيت الريمي فقرأ كتاب الفوائد الشنشورية في علم الفرائض .
وقرأ المقامات للحريري وبعض كتب الأدب، وأولع بالشعر فقرضه ثم سافر إلى الحجرية ، وبقى فيها مدة يحضر بعض المجالس يذاكر فيها الفقه، ثم رجع إلى عتمة وكان القضاء قد صار إلى الزيديه فاستنابه الشيخ علي بن مصلح الريمي وكان كاتبا للقاضي علي بن يحيى المتوكل ثم عين بعده القاضي محمد بن علي الرازي ، فكتب عنده مدة.
أعماله ورحلاته: ثم ارتحل إلى جيزان سنة ه فولاه محمد الإدريسي أمير عسير حينذاك رئاسة القضاء، فلما ظهر له ورعه وعلمه وزهده وعدله لقبه ب شيخ الإسلام وكان إلى جانب القضاء يشتغل بالتدريس، فلما توفي محمد الإدريسي سنة ه ارتحل إلى الهند وعين في دائرة المعرف قرابة الثلاثين عاما، ثم سافر إلى مكة عام ه ، فعين أمينا لمكتبة الحرم المكي في شهر ربيع الأول من نفس العام.
شيوخه: قد مر أنه أخذ العلم عن بعض العلماء في اليمن وذاكرهم في الفقه والنحو والفرائض وغيرها، وقبل ذلك درس القرآن على والده.
ومن هؤلاء العلماء: والده يحيى حيث قرأ عليه القرآن.
الشيخ أحمد بن مصلح الريمي حيث تذاكر معه بعض كتب النحر.
والشيخ أحمد بن محمد بن سليمان المعلمي حيث قرأ عليه الفقه والفرائض والنحو.
والشيخ سالم بن عبد الرحمن باصهي.
ذكره الشيخ في رسالة له في الرد على القائلين بوحدة الوجود، ألفها الشيخ عام ه .
تلاميذه: ذكر في ترجمة الشيخ رحمه الله أنه اشتغل بالتدريس والوعظ في الفترة التي قضاها قاضيا في جيزان ، وكذلك في الفترة التي قضاها في عدن ولكن لم يذكر في ترجمته تلاميذ لم، ولعل السبب في ذلك كثرة تنقله وعدم استقراره في مكان واحد مدة طويلة حتى الأماكن التي استقر فيها فقد كان مشتغلا بتصحيح الكتب والتصنيف، ولعل هذا من الأسباب التي لم تجعل الشيخ يتفرغ للتدريس.
أخلاقه وشمائله: لم أقف على وصف لأخلاق الشيخ وشمائله رحمه الله ولم ألق من عاشره، ولكن من خلال قراءتي لمؤلفاته تكونت في مخيلتي صورة لأخلاق الشيخ وشمائله حيث انطبعت في نفسي انطباعات تستشف من خلال الكلمات ومن ذلك: أ أدبه مع المخالف وأنصافه وأمانته العلمية: في ترجمة عمر بن قيس المكي، ذكر الكوثري قصة في إسنادها عمر بن قيس المكي فذكر الشيخ كلام الكوثري ثم قال: صدق الأستاذ ولم يحسن الخطيب بذكر هذه الحكاية .
ذكر الشيخ شيئا من بذائة الكوثري ورميه أهل السنة بالحشوية ثم قال معقبا : ولا أجازي الإستاذ على هذا ولكني أقول: الموفق حقا من وفق لمعرفة الحق واتباعه ومحبته والمحروم من حرم ذلك كله فما بالك بمن وقع في التنفير من الحق وعيب أهله .
ب من ورع الشيخ وخشيته: بعد أن ذكر شيئا من فعال أهل الرأي قال: وقد جرني الغضب للسنة وأئمتها إلى طرف مما أكره، وأعوذ بالله من شر نفسي وسيء عملي ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم الحشر: .
ج غيرته وشدته على أعداء السنة من الزنادقو والمبتدعة المتعصبة: قال رحمه الله في ترجمة الإمام عبد الأعلى بن مسهر: هذا إمام جليل من الشهداء في سبيل السنة ومن فرائس الحنفية الجهمية لمخالفته لهم في الفقه والعقيدة .
وقال عن أبي رية: وذكر حديث الحوض، وكأنه استهزأبه ومن استهزأ به فليس من أهله .
ومن ذلك قال تعد أن ذكر شيئا من فعال أهل البدع: وقد جرني الغضب للسنة وأئمتها إلى طرف مما أكره .
مكانته العلمية وثناء العلماء عليه: أثنى على الشيخ رحمه الله عدد كبير من معاصريه من أهل العلم والفضل وشهدوا له برسوخ القدم في علوم الحديث وضربه بقصب السبق في خدمة السنة النبوية وإحياء كتب الرجال والتواريخ وغيرها.
وقد وصفه غير واحد من أهل العلم : ب العلامة المحقق ، و العالم العامل ، و خادم الأحاديث النبوية، وبأنه ثقة عدل .
ومن هؤلاء العلماء الذين أثنوا عليه الشيخ عبد القدية محمد الصديقي القادري شيخ كلية الحديث في الجامعة العثمانية ب حيدر آباد الدكن بالهند حيث حصل المعلمي منه على إجازة قال فيها بعد الحمد والثناء على النبي صلى الله عليه وسلم: إن الأخ الفاضل والعالم العامل الشيخ عبد الرحمن بن يحيى المعلمي العتمي اليماني، قرأ على من ابتداء صحيح البخارى ، و صحيح مسلم ، واستجازني ما رويته عن أساتذتي، ووجدته طاهر الأخلاق، طيب الأعراق، حسن الرواية، جيد الملكة في العلوم الدينية، ثقة عدلا، أهلا للرواية بالشروط المعتبرة عند أهل الحديث، فأجزته برواية صحيح البخاري و صحيح مسلم و جامع الترمذي و سنن أبي داود و ابن ماجه و النسائي و الموطأ لمالك رضي الله عنهم.
وممن أثنوا عليه الشيخ العلامة محمد بن إبراهيم آل الشيخ رحمه الله مفتي الديار السعودية، حيث وصفه ب العالم خادم الأحاديث النبوية .
وكذلك أثنى عليه الشيخ محمد عبد الرازق حمزة والشيخ محمد حامد الفقي رحمهما الله.
وأثنى عليه الشيخ محمد ناصر الدين الألباني متع الله بحياته حيث قال معلقا على كلام لل معلمي في درجات التوثيق عند ابن حبان: هذا تفصيل دقيق، يدل على معرفة المؤلف رحمه الله تعالى، وتمكنه من علم الجرح والتعديل، وهو مما لم أره لغيره، فجزاه الله خيرا .
وقال عنه الشيخ بكر أبو زيد : ذهبي عصره العلامة المحقق .
وقال أيضا: تحقيقات هذا الحبر نقش في حجر، ينافس الكبار كالحافظ ابن حجر، فرحم الله الجميع ويكفيه فخرا كتابه التنكيل .
وغيرهم من العلماء الأعلام والمحققين الأثبات، آمين.
أثر الشيخ في إحياء كتب السنة والرجال: قضى المعلمي رحمه الله شطرا كبيرا من حياته بين الورق والمداد وكتب السنة والرجال صابرا مثابرا مرابطا محتسبا يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون آل عمران: ، في سبيل إحياء كتب السلف أملا في إحياء الأمة التي كانت تغط في سبات عميق غارقة في ظلمات التعصب والتقليد والخرافة.
فكان الشيخ رحمه الله يسعى سعيا حثيثا لإحياء كتب السلف الصالح في كافة فروع العلم لاسيما كتب السنة والرجال والتراجم وذلك سعيا منه لإحياء مدرسة أهل الحديث التي يفوم عمادها على الكتاب والسنو الصحيحة بفهم سلف الأمة.
وقد قام الشيخ بتحقيق عدد من كتب السنة والرجال والتواريخ إما استقلالا أو مشاركت لغيره، وما من منصف مشتغل بعلوم الحديث أو له إطلاع على كتبه إلا ويعترف للمعلمي بالفضل والمكانة ورسوخ القدم في مجال تحقيق كتب السلف لاسيما كتب السنة والرجال، مع دقته ومهارته في إثبات النص على صوابه وتوضيح الفروق بين النسخ الخطية، مع ما قد يعرض من رداءة المخطوط أو عدم وضوحه أو سقط أو تصحيف وغير ذلك مما يعلمه ويخبره من يمارس تحقيق المخطوطات.
ونظرة سريعة على قائمة الكتب التي قام الشيخ تبحقيقها تجعل الباحث أو طالب العلم يقف مبهورا أمام هذا الإنتاج الوفير مع الدقة والجودة والإتقان.
عقيدته السلفية ومنافحته عنها وجهوده في نشرها: الناظر في كتابات الشيخ وتحقيقاته يتضح له جليا ما كان عليه الشيخ من عقيدة سلفية واتباع لخير البرية وأنه على عقيجة الفرقة المرضية أهل السنة والجماعة.
بل كان الشيخ رحمه الله من المنافحين عن عقيدة السلف حيث كان من العلماء القلائل الذين بلغوا في إتقان مناحث العقيدة والمعرفة بالفرق المخالفة وأصولهم ما لم يبلغه غيرهم.
فتجده في كتاب القائد إلى تصحيح العقائد يقرر عقيدة السلف، ويبطل ما خالفها من كلام الفرق المخالفة ويجادلهم بالحجة والبرهان، بل إن الإنسانليقف معجبا بسعة علم المعلمي وإلمامه بأساليب المتكلمين، وهو يجادلهم ويبطل حججهم، وسرعان ما يتذكر أسلوب شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في مناقشاته وردوده على أهل الكلام.
يقول الشيخ محمد عبد الرازق حمزة عن كتاب القائد : فرغت من قراءة كتاب القائد إلى تصحيح العقائد للعلامة المحقق: الشيخ عبد الرحمن بن يحيى المعلمي العتمي، فإذا هو من أجود ما كتب في بابه في مناقشة المتكلمين والمتفلسفة الذين انحرفوا بتطرفهم وتعمقهم في النظر والأقيسة والمباحث، حتى خرجوا عن صراط الله المستقيم الذي سلر عليه الذين أنعم الله عليم من النبيين والصجيقين والشهداء والصالحين من إثبات صفات الكمال للخ تعالى، من علوه سبحانه وتعالى على خلقه علوا حقيقيا يشار إليه في السماء عند الدعاء إشارة حقيقية وأن القرآن كلامه حقا حروفه ومعانيه كيفما قرئ أو كتب، وأن الإيمان يزيد وينقص حقيقة، يزيد بالطاعات وينقص بالمعاصي، وأن الأعمال جزء من الإيمان، لا يتحقق الإيمان إلا بالتصديق والقول والعمل.
حقق العلامة المؤلف هذه المطالب بالأدلة الفطرية والنقلية من الكتاب والسنة على طريقة السلف الصالح من الصحابة وأكابر التابعين، وناقش من خالف ذلك من الفلاسفة كابن سينا ورؤساء علم الكلام كالرازي والفزالي والعضد والسعد، فأثبت بذلك ما قرره شيخ الإسلام ابن تيمية في كتبه المحققة الشافية الكافية لأوضح حجة وأقوى برهان: أن طريقة السلف في الإيمان بصفات الله تعالى أعلم وأحكم وأسلم، وأن طريقة الخلف من فلاسفة ومتكلمين أجهل وأظلم وأودى وأهلك.
قرأت الكتاب فأعجبت به أيما إعجاب، لصبر العلامة على معاناة مطالعة نظريات المتكلمين خصوصا من جاء منهم بعد من ناقسه شيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم كالعضد والسعد، ثم رده عليهم بالأسلوب الفطري والنقول الشرعية التي يؤمن بها كل من لم تفسد عقليته بخيالات الفلاسفة والمتكلمين، فسد بذلك فراغا كان على كل سني سلفي سده بعد شيخي الإسلام ابن تيمية وابن القيم رحمهما الله تعالى، وأدى عنا دينا كنا مطالبين بقضائه، فجزاه الله عن الإسلام والمسلمين خير الجزاء، وحشرنا وإياه في زمرة الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا، آمين .
وكذلك تظهر جهود الشيخ رحمه الله في نشر عقيدة السلف من خلال كتب العقيدة التي حققها أو شارك في تحقيقها ومن ذلك: الجواب الباهر في زوار المقابر : لشيخ الإسلم ابن تيمية.
لوامع الأنوار البهية في عقيدة الفرقة المرضية : للسفاريني.

وقال تعالى: الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته أولئك يؤمنون به الآية وقد ذكر ابن جرير في تفسيرها خبرا عجيبا، فقال: حدثنا القاسم، حدثنا الحسين، حدثنا حجاج، عن ابن جريج قوله: ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون قال: بلغني أن بني إسرائيل لما قتلوا أنبياءهم، وكفروا وكانوا اثني عشر سبطا تبرأ سبط منهم مما صنعوا، واعتذروا، وسألوا الله، عز وجل، أن يفرق بينهم وبينهم، ففتح الله لهم نفقا في الأرض، فساروا فيه حتى خرجوا من وراء الصين، فهم هنالك حنفاء مسلمين يستقبلون قبلتنا.
قال ابن جريج: قال ابن عباس: فذلك قوله: وقلنا من بعده لبني إسرائيل اسكنوا الأرض فإذا جاء وعد الآخرة جئنا بكم لفيفا الإسراء: و وعد الآخرة : عيسى ابن مريم قال ابن جريج: قال ابن عباس: ساروا في السرب سنة ونصفا.
وقال ابن عيينة، عن صدقة أبي الهذيل، عن السدي: ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون قال: قوم بينكم وبينهم نهر من شهد تفسير الطبري / .
في أ: سهل .
وقطعناهم اثنتي عشرة أسباطا أمما وأوحينا إلى موسى إذ استسقاه قومه أن اضرب بعصاك الحجر فانبجست منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس مشربهم وظللنا عليهم الغمام وأنزلنا عليهم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون وإذ قيل لهم اسكنوا هذه القرية وكلوا منها حيث شئتم وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا نغفر لكم خطيئاتكم سنزيد المحسنين فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذي قيل لهم فأرسلنا عليهم رجزا من السماء بما كانوا يظلمون وقطعناهم اثنتي عشرة أسباطا أمما وأوحينا إلى موسى إذ استسقاه قومه أن اضرب بعصاك الحجر فانبجست منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس مشربهم وظللنا عليهم الغمام وأنزلنا عليهم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون وإذ قيل لهم اسكنوا هذه القرية وكلوا منها حيث شئتم وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا نغفر لكم خطيئاتكم سنزيد المحسنين فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذي قيل لهم فأرسلنا عليهم رجزا من السماء بما كانوا يظلمون تقدم تفسير هذا كله في سورة البقرة ، وهي مدنية، وهذا السياق مكي، ونبهنا على الفرق بين هذا السياق وذاك بما أغنى عن إعادته، ولله الحمد والمنة سورة البقرة الآية: .
واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر إذ يعدون في السبت إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر إذ يعدون في السبت إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون هذا السياق هو بسط لقوله تعالى: ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين البقرة: يقول الله تعالى، لنبيه صلوات الله وسلامه عليه: واسألهم أي: واسأل هؤلاء اليهود الذين بحضرتك عن قصة أصحابهم الذين خالفوا أمر الله، ففاجأتهم نقمته على صنيعهم واعتدائهم واحتيالهم في المخالفة، وحذر هؤلاء من كتمان صفتك التي يجدونها في كتبهم؛ لئلا يحل بهم ما حل بإخوانهم وسلفهم.
وهذه القرية هي أيلة وهي على شاطئ بحر القلزم.
قال محمد بن إسحاق: عن داود بن الحصين، عن عكرمة عن ابن عباس في قوله: واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر قال: هي قرية يقال لها أيلة بين مدين والطور.
وكذا قال عكرمة، ومجاهد، وقتادة، والسدي.
وقال عبد الله بن كثير القارئ، سمعنا أنها أيلة.
وقيل: هي مدين، وهو رواية عن ابن عباس وقال ابن زيد: هي قرية يقال لها.
مقنا بين مدين وعيدوني.
وقوله: إذ يعدون في السبت أي: يعتدون فيه ويخالفون أمر الله فيه لهم بالوصاة به إذ ذاك.
إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا قال الضحاك، عن ابن عباس: أي ظاهرة على الماء.
وقال العوفي، عن ابن عباس: شرعا من كل مكان.
قال ابن جرير: وقوله: ويوم لا يسبتون لا تأتيهم كذلك نبلوهم أي: نختبرهم بإظهار السمك لهم على ظهر الماء في اليوم المحرم عليهم صيده، وإخفائه عنهم في اليوم المحلل لهم صيده كذلك نبلوهم نختبرهم بما كانوا يفسقون يقول: بفسقهم عن طاعة الله وخروجهم عنها.
وهؤلاء قوم احتالوا على انتهاك محارم الله، بما تعاطوا من الأسباب الظاهرة التي معناها في الباطن تعاطي الحرام.
وقد قال الفقيه الإمام أبو عبد الله بن بطة، رحمه الله: حدثنا أحمد بن محمد بن مسلم، حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا ترتكبوا ما ارتكبت اليهود، فتستحلوا محارم الله بأدنى الحيل وهذا إسناد جيد، فإن أحمد بن محمد بن مسلم هذا ذكره الخطيب في تاريخه ووثقه، وباقي رجاله مشهورون ثقات، ويصحح الترمذي بمثل هذا الإسناد كثيرا.
زيادة من م.
في ك، م، أ: إخفائها .
في أ: ارتكب .
جزء في الخلع وإبطال الحيل لابن بطة .
في م: هكذا .
في تاريخ بغداد / ، أحمد بن محمد بن مسلم البغدادي ولكن لم يتكلم عليه الخطيب ولم يوثق.
وإذ قالت أمة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة إلى ربكم ولعلهم يتقون فلما نسوا ما ذكروا به أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس بما كانوا يفسقون فلما عتوا عن ما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسئين وإذ قالت أمة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة إلى ربكم ولعلهم يتقون فلما نسوا ما ذكروا به أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس بما كانوا يفسقون فلما عتوا عن ما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسئين يخبر تعالى عن أهل هذه القرية أنهم صاروا إلى ثلاث فرق: فرقة ارتكبت المحذور، واحتالوا على اصطياد السمك يوم السبت، كما تقدم بيانه في سورة البقرة.
وفرقة نهت عن ذلك، وأنكرت واعتزلتهم.
وفرقة سكتت فلم تفعل ولم تنه، ولكنها قالت للمنكرة: لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا ؟ أي: لم تنهون هؤلاء، وقد علمتم أنهم هلكوا واستحقوا العقوبة من الله؟ فلا فائدة في نهيكم إياهم.
قالت لهم المنكرة: معذرة إلى ربكم قرأ بعضهم بالرفع، كأنه على تقديره: هذا معذرة وقرأ آخرون بالنصب، أي: نفعل ذلك معذرة إلى ربكم أي: فيما أخذ علينا من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ولعلهم يتقون يقولون: ولعل بهذا الإنكار يتقون ما هم فيه ويتركونه، ويرجعون إلى الله تائبين، فإذا تابوا تاب الله عليهم ورحمهم.
قال تعالى: فلما نسوا ما ذكروا به أي: فلما أبى الفاعلون المنكر قبول النصيحة، أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا أي: ارتكبوا المعصية بعذاب بئيس فنص على نجاة الناهين وهلاك الظالمين، وسكت عن الساكتين؛ لأن الجزاء من جنس العمل، فهم لا يستحقون مدحا فيمدحوا، ولا ارتكبوا عظيما فيذموا، ومع هذا فقد اختلف الأئمة فيهم: هل كانوا من الهالكين أو من الناجين؟ على قولين: قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: وإذ قالت أمة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا قال: هي قرية على شاطئ البحر بين مصر والمدينة، يقال لها: أيلة ، فحرم الله عليهم الحيتان يوم سبتهم، وكانت الحيتان تأتيهم يوم سبتهم شرعا في ساحل البحر، فإذا مضى يوم السبت لم يقدروا عليها.
فمضى على ذلك ما شاء الله، ثم إن طائفة منهم أخذوا الحيتان يوم سبتهم، فنهتهم طائفة وقالوا: تأخذونها وقد حرمها الله عليكم يوم سبتكم؟ فلم يزدادوا إلا غيا وعتوا، وجعلت طائفة أخرى تنهاهم، فلما طال ذلك عليهم قالت طائفة من النهاة: تعلمون أن هؤلاء قوم قد حق عليهم العذاب، لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا وكانوا أشد غضبا لله من الطائفة الأخرى؟ فقالوا: معذرة إلى ربكم ولعلهم يتقون وكل قد كانوا ينهون ، فلما وقع عليهم غضب الله نجت الطائفتان اللتان قالوا: لم تعظون قوما الله مهلكهم والذين قالوا: معذرة إلى ربكم وأهلك الله أهل معصيته الذين أخذوا الحيتان، فجعلهم قردة.
وروى العوفي، عن ابن عباس قريبا من هذا.
وقال حماد بن زيد، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس: لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا في ك، م، أ: ففرقة .
زيادة من ك، م، أ.
زيادة من أ.
زيادة من أ.
قال: ما أدري أنجا الذين قالوا: أتعظون قوما الله مهلكهم ، أم لا ؟ قال: فلم أزل به حتى عرفته أنهم نجوا، فكساني حلة.
قال عبد الرزاق: أخبرنا ابن جريج، حدثني رجل، عن عكرمة قال: جئت ابن عباس يوما وهو يبكي، وإذا المصحف في حجره، فأعظمت أن أدنو، ثم لم أزل على ذلك حتى تقدمت فجلست، فقلت: ما يبكيك يا أبا عباس، جعلني الله فداك؟ قال: فقال: هؤلاء الورقات.
قال: وإذا هو في سورة الأعراف ، قال: تعرف أيلة قلت: نعم.
قال: فإنه كان بها حي من يهود سيقت الحيتان إليهم يوم السبت، ثم غاصت لا يقدرون عليها حتى يغوصوا بعد كد ومؤنة شديدة، كانت تأتيهم يوم السبت شرعا بيضا سمانا كأنها الماخض، تتبطح ظهورها لبطونها بأفنيتهم.
فكانوا كذلك برهة من الدهر، ثم إن الشيطان أوحى إليهم فقال: إنما نهيتم عن أكلها يوم السبت، فخذوها فيه، وكلوها في غيره من الأيام.
فقالت ذلك طائفة منهم، وقالت طائفة: بل نهيتم عن أكلها وأخذها وصيدها يوم السبت.
فكانوا كذلك، حتى جاءت الجمعة المقبلة، فغدت طائفة بأنفسها وأبنائها ونسائها، واعتزلت طائفة ذات اليمين، وتنحت واعتزلت طائفة ذات اليسار وسكتت.
وقال الأيمنون: ويلكم، الله، الله ننهاكم أن تتعرضوا لعقوبة الله.
وقال الأيسرون: لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا ؟ قال الأيمنون: معذرة إلى ربكم ولعلهم يتقون إن ينتهوا فهو أحب إلينا ألا يصابوا ولا يهلكوا، وإن لم ينتهوا فمعذرة إلى ربكم.
فمضوا على الخطيئة، وقال الأيمنون: فقد فعلتم، يا أعداء الله.
والله لا نبايتكم الليلة في مدينتكم، والله ما نراكم تصبحون حتى يصبحكم الله بخسف أو قذف أو بعض ما عنده من العذاب.
فلما أصبحوا ضربوا عليهم الباب ونادوا، فلم يجابوا، فوضعوا سلما، وأعلوا سور المدينة رجلا فالتفت إليهم فقال: أي عباد الله، قردة والله تعاوي لها أذناب.
قال: ففتحوا فدخلوا عليهم، فعرفت القرود أنسابها من الإنس، ولا تعرف الإنس أنسابها من القردة، فجعلت القرود يأتيها نسيبها من الإنس فتشم ثيابه وتبكي، فتقول: ألم ننهكم عن كذا؟ فتقول برأسها، أي نعم.
ثم قرأ ابن عباس: فلما نسوا ما ذكروا به أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس قال: فأرى الذين نهوا قد نجوا، ولا أرى الآخرين ذكروا، ونحن نرى أشياء ننكرها ولا نقول فيها؟.
قال: قلت: جعلني الله فداك، ألا ترى أنهم قد كرهوا ما هم عليه، وخالفوهم وقالوا: لم تعظون قوما الله مهلكهم ؟ قال: فأمر لي فكسيت ثوبين غليظين وكذا روى مجاهد، عنه.
وقال ابن جرير: حدثنا يونس، أخبرنا أشهب بن عبد العزيز، عن مالك، قال: زعم ابن رومان في أ: إن .
في أ: قال هل تعرف .
في م: حتى تنبطح .
في أ: الله، الله ينهاكم عن ذلك ولا .
في أ: قد .
في م: لنأتينكم .
في م: أنسابهم .
في أ: تأت نسبها .
في أ: ثم فسر .
تفسير عبد الرزاق / .
أن قوله تعالى: تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم قال: كانت تأتيهم يوم السبت، فإذا كان المساء ذهبت، فلا يرى منها شيء إلى يوم السبت الآخر، فاتخذ لذلك رجل خيطا ووتدا، فربط حوتا منها في الماء يوم السبت، حتى إذا أمسوا ليلة الأحد، أخذه فاشتواه، فوجد الناس ريحه، فأتوه فسألوه عن ذلك، فجحدهم، فلم يزالوا به حتى قال لهم: فإنه جلد حوت وجدناه .
فلما كان السبت الآخر فعل مثل ذلك ولا أدري لعله قال: ربط حوتين فلما أمسى من ليلة الأحد أخذه فاشتواه، فوجدوا رائحة، فجاءوا فسألوه فقال لهم: لو شئتم صنعتم كما أصنع.
فقالوا له: وما صنعت؟ فأخبرهم، ففعلوا مثل ما فعل، حتى كثر ذلك.
وكانت لهم مدينة لها ربض يغلقونها عليهم، فأصابهم من المسخ ما أصابهم.
فغدوا عليهم جيرانهم مما كانوا حولهم، يطلبون منهم ما يطلب الناس، فوجدوا المدينة مغلقة عليهم، فنادوا فلم يجيبوهم، فتسوروا عليهم، فإذا هم قردة، فجعل القرد يدنو يتمسح بمن كان يعرف قبل ذلك، ويدنو منه ويتمسح به وقد قدمنا في سورة البقرة من الآثار في خبر هذه القرية ما فيه مقنع وكفاية، ولله الحمد والمنة.
القول الثاني: أن الساكتين كانوا من الهالكين.
قال محمد بن إسحاق، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ أنه قال: ابتدعوا السبت فابتلوا فيه، فحرمت عليهم فيه الحيتان، فكانوا إذا كان يوم السبت، شرعت لهم الحيتان ينظرون إليها في البحر.
فإذا انقضى السبت، ذهبت فلم تر حتى السبت المقبل، فإذا جاء السبت جاءت شرعا، فمكثوا ما شاء الله أن يمكثوا كذلك، ثم إن رجلا منهم أخذ حوتا فخزم أنفه ثم، ضرب له وتدا في الساحل، وربطه وتركه في الماء.
فلما كان الغد، أخذه فشواه فأكله، ففعل ذلك وهم ينظرون ولا ينكرون، ولا ينهاه منهم أحد، إلا عصبة منهم نهوه، حتى ظهر ذلك في الأسواق، ففعل علانية.
قال : فقالت طائفة للذين ينهونهم: لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة إلى ربكم فقالوا: سخط أعمالهم ولعلهم يتقون فلما نسوا ما ذكروا به إلى قوله: قردة خاسئين قال ابن عباس: كانوا أثلاثا: ثلث نهوا، وثلث قالوا: لم تعظون قوما الله مهلكهم وثلث أصحاب الخطيئة، فما نجا إلا الذين نهوا وهلك سائرهم.
وهذا إسناد جيد عن ابن عباس، ولكن رجوعه إلى قول عكرمة في نجاة الساكتين، أولى من القول بهذا؛ لأنه تبين حالهم بعد ذلك، والله أعلم.
وقوله تعالى: وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس فيه دلالة بالمفهوم على أن الذين بقوا نجوا.
و بئيس فيه قراءات كثيرة، ومعناه في قول مجاهد: الشديد ، وفي رواية: أليم .
وقال قتادة: موجع.
والكل متقارب، والله أعلم.
في م: فلما كان يوم السبت .
في م: فأتوه .
في م: فسألوه عن ذلك فجحدهم .
في م: فعدا .
في ك، م: ممن كان .
تفسير الطبري / .
سورة البقرة الآية: .
وإذ تأذن ربك ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب إن ربك لسريع العقاب وإنه لغفور رحيم وقوله: خاسئين أي: ذليلين حقيرين مهانين.
وإذ تأذن ربك ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب إن ربك لسريع العقاب وإنه لغفور رحيم تأذن تفعل من الإذن أي: أعلم، قاله مجاهد.
وقال غيره: أمر.
وفي قوة الكلام ما يفيد معنى القسم من هذه اللفظة، ولهذا تلقيت باللام في قوله: ليبعثن عليهم أي: على اليهود إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب أي: بسبب عصيانهم ومخالفتهم أوامر الله وشرعه واحتيالهم على المحارم.
ويقال: إن موسى، عليه السلام، ضرب عليهم الخراج سبع سنين وقيل: ثلاث عشرة سنة، وكان أول من ضرب الخراج.
ثم كانوا في قهر الملوك من اليونانيين والكشدانيين والكلدانيين، ثم صاروا في قهر النصارى وإذلالهم وإياهم، أخذهم منهم الجزية والخراج، ثم جاء الإسلام، ومحمد، عليه أفضل الصلاة والسلام، فكانوا تحت صفاره وذمته يؤدون الخراج والجزى

وفيه: أن السواك من الرغائب وهو من الفطرة، وقال أبو زيد: الشوص: الاستياك من سفل إلى علو، وبه سمى هذا الداء شوصة لأنه ريح يرفع القلب عن موضعه.
وقال أبو حنيفة فى كتاب النيات: شاص فاه بالسواك شوصا، وماصه موصا.
وكم كان الرسول يصلى من الليل؟ / فيه: ابن عمر،: إن رجلا قال: يا رسول الله، كيف صلاة الليل؟ قال: مثنى مثنى، فإذا خفت الصبح فأوتر بواحدة .
/ وفيه: ابن عباس، قال: كانت صلاة النبى صلى الله عليه وسلم ثلاث عشرة ركعة، يعني بالليل.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ وفيه: عائشة، أن صلاة النبى بالليل، سبع وتسع وإحدى عشرة سوى ركعتى الفجر.
/ وقالت أيضا: كان النبى صلى الله عليه وسلم يصلى من الليل ثلاث عشرة ركعة منها الوتر وركعتا الفجر.
وذهب أكثر العلماء إلى أن صلاته بالليل مثنى مثنى، على حديث ابن عمر، وقالوا: قوله: مثنى مثنى يفيد التسليم فى كل ركعتين ليفصل بينها وبين صلاة أربع، وإلا فلا يفيد هذا الكلام، لأنه على التقدير تكون صلاة الظهر والعصر والعشاء مثنى مثنى، فلما لم يقل لواحدة منها مثنى مثنى علم أن المثنى يقتضى الفصل بالسلام، وسأذكر اختلاف العلماء فى ذلك فى صلاة النهار، وهل هى مثنى مثنى فى بابه بعد هذا، إن شاء الله.
وأما عدد صلاته صلى الله عليه وسلم بالليل، فإن الآثار اختلفت فى ذلك عن ابن عباس وعائشة، فروى أبو جمرة، عن ابن عباس: أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، كان يصلى ثلاث عشرة ركعة.
ورواه مالك، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب، عن ابن عباس، أنه بات عند خالته ميمونة فذكر أنه صلى مع النبى، صلى الله عليه وسلم ، إحدى عشرة ركعة بالوتر.
فهذا خلاف ما روى مالك، عن مخرمة، عن كريب، ذكره النسائى، وروى شريك ابن أبى نمر، عن كريب، عن ابن عباس، أنه صلى مع النبى، صلى الله عليه وسلم ، إحدى عشرة ركعة.
وعن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مثله.
وذكر الطحاوى، عن على بن معبد، قال: حدثنا شبابة بن سوار، حدثنا يونس بن أبى إسحاق، عن المنهال بن عمر، عن على بن عبد الله بن عباس، عن أبيه، قال: أمرنى العباس أن أبيت عند النبى، صلى الله عليه وسلم ، وقدم إلى ألا تنام حتى تحفظ لى صلاته، قال: فصليت معه إحدى عشرة ركعة بالوتر.
وأما اختلاف الآثار، عن عائشة أيضا، فروى مسروق، والقاسم بن محمد، وأبو سلمة، عن عائشة: أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، صلى إحدى عشرة ركعة سوى ركعتى الفجر.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
وروى عنها خلاف ذلك من حديث مالك، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى من الليل ثلاث عشرة ركعة، ثم يصلى إذا سمع النداء بالصبح ركعتين خفيفتين.
وكذلك روى عن زيد بن خالد الجهنى حين رمق صلاة النبى بالليل ثلاث عشرة ركعة بالوتر.
وقد أكثر الناس القول فى هذه الأحاديث، فقال بعضهم: إن هذا الاختلاف جاء من قبل عائشة، وابن عباس، لأن رواة هذه الأحاديث الثقات الحفاظ، وكل ذلك قد عمل به رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدل على التوسعة فى ذلك، وأن صلاة الليل لا حد فيها لا يجوز تجاوزه إلى غيره وكل سنة.
وقال آخرون: بل جاء الاختلاف فيها من قبل الرواة، وأن الصحيح منها إحدى عشرة ركعة بالوتر.
قالوا: وقد كشفت عائشة هذا المعنى ورفعت الإشكال فيه لقولها: ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزيد فى رمضان ولا فى غيره على إحدى عشرة ركعة ، وهى أعلم الناس بأفعاله لشدة مراعاتها له، وهى أضبط لها من ابن عباس، لأنه إنما رمق صلاته مرة حين بعثه العباس ليحفظ صلاته بالليل، وعائشة رقبت ذلك دهرها كله.
فما روى عنها مما خالف إحدى عشرة ركعة فهو وهم، ويحتمل الغلط فى ذلك أن يقع من أجل أنهم عدوا ركعتى الفجر مع الإحدى عشرة ركعة، فتمت بذلك ثلاث عشرة ركعة.
وقد جاء هذا المعنى بيانا فى بعض طرق الحديث، روى عبد الرزاق، عن الثورى، عن سلمة بن كهيل، عن كريب، عن ابن عباس، قال: بت عند خالتى ميمونة، فقام الرسول صلى الله عليه وسلم يصلى، فتمطيت كراهية أن يرانى أراقبه، ثم قمت ففعلت مثل ما فعل فصلى فتتامت صلاته ثلاث عشرة ركعة منها ركعتا الفجر، ثم نام حتى نفخ، فجاءه بلال فآذنه بالصلاة، فقام فصلى ولم يتوضأ.
وروى ابن وهب، عن ابن أبى ذئب، ويونس، وعمرو بن الحارث، عن ابن شهاب، أخبرهم عن عروة، عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى فيما بين أن يفرغ من صلاة العشاء إلى الفجر إحدى عشرة ركعة، يسلم بين كل ركعتين، ويوتر بواحدة، ويسجد سجدة قدر ما يقرأ أحدكم خمسين آية، فإذا سكت المؤذن من أذان الفجر وتبين له الفجر ركع ركعتين خفيفتين، ثم اضطجع على شقه الأيمن حتى يأتيه المؤذن للإقامة.
فكل ما خالف هذا عن ابن عباس، وعائشة فهو وهم.
وقالوا: ومما يدل على صحة هذا التأويل قول ابن مسعود للرجل الذى قال: قرأت المفصل فى ركعة فقال: هذا كهذ الشعر، لقد عرفت النظائر التى كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرن بينهما، فذكر عشرين سورة من المفصل، سورتين فى كل ركعة.
فدل هذا أن حزبه بالليل عشر ركعات، ثم يوتر بواحدة، قاله المهلب، وأخوه عبد الله.
وقال آخرون: الذى تأتلف عليه أحاديث النبى، صلى الله عليه وسلم ، فى الصلاة بالليل وينفى التعارض عنها، والله أعلم، أنه قد روى أبو هريرة، وعائشة، عن الرسول صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا قام من الليل يصلى افتتح صلاته بركعتين خفيفتين.
فمن جعل صلاته بالليل عشر ركعات والوتر واحدة لم يعتد بهاتين الركعتين فى صلاته، ومن عدها جعلها ثلاث عشرة ركعة سوى ركعتى الفجر.
وأما حديث أبى هريرة، فرواه ابن عيينة، عن أيوب، عن محمد بن سيرين، عن أبى هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا قام أحدكم من الليل يصلى فليصل ركعتين خفيفتين يفتتح بهما صلاته .
وحديث عائشة رواه ابن أبى شيبة، عن هشيم، قال: حدثنا أبو حرة، عن الحسن، عن سعد بن هشام، عن عائشة، عن النبى مثله.
وأما قول عائشة: إن صلاة النبى، صلى الله عليه وسلم ، بالليل سبع وتسع فقد روى الأسود عنها أنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى من الليل تسع ركعات، فلما أسن صلى سبع ركعات.
وروى عنها أنه كان يصلى بعد السبع ركعتين وهو جالس، وبعد التسع كذلك.
رواه معمر، عن قتادة، عن الحسن، قال: أخبرنا سعد بن هشام، أنه سمع عائشة تقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر بتسع ركعات وهو جالس، فلما ضعف أوتر بسبع ركعات وهو جالس.
قال المهلب: وإنما كان يوتر بتسع ركعات، والله أعلم، حين يفاجئه الفجر، وأما إذا اتسع له الليل فما كان ينقص من عشر ركعات، للمطابقة التى بينها وبين الفرائض التى امتثلها صلى الله عليه وسلم فى نوافله وامتثلها فى الصلوات المسنونة.
وقوله تعالى: يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا إلى قوله: سبحا طويلا المزمل: وقوله: علم أن لن تحصوه فتاب عليكم إلى قوله: غفور رحيم المزمل: .
قال ابن عباس: نشأ: قام بالحبشية: وطاء قال: مواطأة للقرآن أشد موافقة لسمعه وبصره وقلبه.
ليواطئوا : ليوافقوا.
أخرجه البخارى حدثنى عبد العزيز بن عبد الله.
قال: حدثنى محمد بن جعفر.
عن حميد أنه سمع أنسا.
وأخرجه مسلم حدثنى زهير بن حرب وابن أبى خلف، قالا: حدثنا روح بن عبادة.
حدثنا حماد وعن ثابت.
عن أنس، فذكره.
وأخرجه الترمذى حدثنا على بن حجر.
حدثنا إسماعيل بن جعفر عن حميد عن أنس بن مالك، فذكره.
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح.
/ وفيه: أنس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفطر من الشهر حتى نظن أن لا يصوم منه، ويصوم حتى نظن أن لا يفطر منه شيئا، وكان لا تشاء أن تراه من الليل مصليا إلا رأيته، ولا نائما إلا رأيته.
قال المؤلف: ذكر ابن الأدفوى أن للعلماء فى قوله تعالى: قم الليل إلا قليلا نصفه المزمل: أقوالا منها: أن قوله: قم الليل ليس معناه الفرض، يدل على ذلك أن بعده: نصفه أو انقص منه قليلا أو زد عليه المزمل: وليس كذا يكون الفرض وإنما هو ندب وحض.
وقيل: هو حتم.
والقول الثالث: أن يكون حتما وفرضا على النبى، صلى الله عليه وسلم ، وحده، روى ذلك عن ابن عباس، وحجة هذا القول قوله صلى الله عليه وسلم : لم يمنعنى من الخروج إليكم إلا أنى خشيت أن يفرض عليكم فهذا يبين أنه لم يكن فرضا عليهم.
ويجوز أن يكون فرضا عليه وعلى أمته، ثم نسخ بعد ذلك بقوله: فتاب عليكم المزمل: وعلى هذا جماعة من العلماء، وحجتهم ما روى النسائى، قال: حدثنا إسماعيل بن مسعود، قال: حدثنا خالد بن الحارث، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن زرارة بن أبى أوفى، عن سعد بن هشام، قال: قلت لعائشة: أنبئينى عن قيام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قالت: إن الله افترض القيام فى أول يا أيها المزمل المزمل: على النبى وعلى أصحابه حتى انتفخت أقدامهم وأمسك الله خاتمتها اثنى عشر شهرا، ثم نزل التخفيف فى آخر هذه السورة فصار قيام الليل تطوعا بعد أن كان فريضة، وقال النحاس: هذا قول ابن عباس، ومجاهد، وزيد بن أسلم وجماعة.
وقال الحسن، وابن سيرين: صلاة الليل فريضة على كل مسلم ولو قدر حلب شاة.
قال إسماعيل بن إسحاق: أحسبهما قالا ذلك لقوله تعالى: فاقرءوا ما تيسر من المزمل: .
وقال الشافعى: سمعت بعض العلماء يقول: إن الله، تعالى، أنزل فرضا فى الصلاة قبل فرض الصلوات الخمس، فقال: يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا نصفه المزمل: الآية، ثم نسخ هذا بقوله: فاقرءوا ما تيسر من ثم احتمل قوله: فاقرءوا ما تيسر من أن يكون فرضا ثابتا، لقوله تعالى: ومن الليل فتهجد به نافلة لك الإسراء: ، فوجب طلب الدليل عن السنة على أحد المعنيين، فوجدنا سنة الرسول تدل ألا واجب من الصلوات إلا خمس.
وقوله تعالى: قم الليل إلا قليلا نصفه أو انقص منه قليلا أو زد عليه المزمل: التقدير، والله أعلم، أنه منصوب بإضمار فعل كأنه قال تعالى: قم نصف الليل إلا قليلا، فعلم تعالى أن هذا القليل يختلف الناس فى تقديره على قدر أفهامهم وطاقتهم على القيام، فقال: أو انقص من نصف الليل بعد إسقاط ذلك القليل قليلا أو زد عليه، وكأن هذا تخييرا من الله تعالى، إرادة الرفق بخلقه والتوسعة عليهم.
ورتل القرآن ترتيلا المزمل: أى اقرأه على ترسل، عن مجاهد.
قولا ثقيلا المزمل: حلاله وحرامه، عن مجاهد.
وقيل: العمل به، عن الحسن ناشئة الليل المزمل: بعد النوم، أى ابتداء عمله شيئا بعد شىء وهو من نشأ إذا ابتدأ.
ابن عباس ومجاهد: هى الليل كله.
ابن عمر وغيره: هى ما بين المغرب والعشاء.
أشد وطئا المزمل: أى أمكن موقعا.
الأخفش: أشد قياما.
قتادة: أثبت فى الخير، وأشد للحفظ، للتفرغ بالليل.
وأصل الوطء الثقل، ومن قولهم: اشتدت وطأة الشيطان ومن قرأ: وطاء فالمعنى أشد مهادا للتصرف فى التفكر والتدبر، عن مجاهد، يواطئ السمع والبصر والقلب.
وأقوم قيلا المزمل: أى أثبت للقراءة، عن مجاهد.
قال بعضهم: ولهذا المعنى فرض الله صلاة الليل بالساعات جزءا من الليل لا جزءا من القرآن، إرادة التنبيه على تفقهه وتدبره والعمل بالقلب، وأنه ليس بهذه الحروف وجريه على اللسان، وأن الثواب بمقدار تمام الساعات التى يقرأ فيها.
سبحا طويلا المزمل: أى فراغا، عن ابن عباس وغيره.
قال المهلب: وحديث أنس يدل أن أعمال التطوع ليست منوطة بأوقات معلومة، وإنما هى على قدر الإرادة لها والنشاط فيها.
أخرجه مالك .
والحميدى قال: ثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك.
ومسلم / قال: حدثنا عمرو الناقد، وزهير بن حرب، قال عمرو: حدثنا سفيان بن عيينة.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا محمد بن عبدالله ابن يزيد، قال: حدثنا سفيان.
وابن خزيمة قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقى، وعبد الجبار بن العلاء، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة.
كلاهما مالك، وسفيان عن أبى الزناد.
= = وأخرجه ابن خزيمة قال: حدثنا على بن قرة بن حبيب بن يزيد بن مطر الرماح، قال: حدثنا أبى، قال: أخبرنا شعبة، عن يعلى بن عطاء.
كلاهما أبو الزناد، ويعلى بن عطاء عن عبد الرحمن الأعرج، فذكره.
/ فيه: أبو هريرة، أن الرسول، صلى الله عليه وسلم ، قال: يعقد الشيطان على قافية رأس أحدكم إذا هو نام ثلاث عقد، يضرب عند كل عقدة عليك ليل طويل فارقد، فإن استيقظ فذكر الله انحلت عقدة، فإن توضأ انحلت عقدة، فإن صلى انحلت عقدة، فأصبح نشيطا طيب النفس، وإلا أصبح خبيث النفس كسلان .
/ وفيه: سمرة بن جندب عن الرسول فى الرؤيا قال: أما الذى يثلغ رأسه بالحجر، فإنه يأخذ القرآن فيرفضه وينام عن الصلاة المكتوبة .
قال المهلب: قد فسر النبى، صلى الله عليه وسلم ، معنى العقد وهو قوله: عليك ليل طويل فارقد كأنه يقولها إذا أراد النائم الاستيقاظ إلى حزبه فيعتقد فى نفسه أنه بقيت من الليل بقية طويلة حتى يروم بذلك إتلاف ساعات ليله وتفويت حزبه، فإذا ذكر الله انحلت عقدة، أى علم أنه قد مر من الليل طويل وأنه لم يبق منه طويل، فإذا قام وتوضأ استبان له ذلك أيضا وانحل ما كان عقد فى نفسه من الغرور والاستدراج، فإذا صلى واستقبل القبلة انحلت العقدة الثالثة، لأنه لم يصغ إلى قوله، ويئس الشيطان منه.
والقافية: هى مؤخرة الرأس، وفيه العقل والفهم، فعقده فيه إثباته فى فهمه أنه بقى عليه ليل طويل.
فيصبح نشيطا طيب النفس ، لأنه مسرور بما قدم، مستبشر بما وعده الله من الثواب والغفران، وإذا لم يصل أصبح خبيث النفس ، أى مهموما بجواز كيد الشيطان عليه، و كسلان بتثبيط الشيطان له عما كان اعتاده من فعل الخير.
سبق تخريجه.

ابن كثير ، البداية والنهاية ج ص .
ابن خياط ، تاريخ ابن خياط ص .
وهو حصن ذي القلاع ؛ لأنه على ثلاثة قلاع فحرف اسمه ، من نواحي الثغور الرومية قرب المصيصة البلاذري فتوح البلدان ص ، ابن عبدالحق، مراصد الإطلاع ج ص .
بلد من بلاد الروم قرب قونية ، على نحو خمسين ميلا شرق آقسرا ابن عبد الحق ، مراصد الإطلاع ج ص كي لسترنج ، بلدان الخلافة الشرقية ص .
جزيرة على البحر الأبيض المتوسط ، قريبة من طرسوس ، قطرها ستة عشر يوما ، وبها مدن ومزارع وقلاع وحصون القزويني ، آثار البلاد وأخبار العباد ص ، الحميري ، الروض المعطار ص .
كان الفتح الأول سنة ه / م في خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه والثاني سنة ه / م في خلافة معاوية بن أبي سفيان بقيادة جنادة بن أبي أمية ابن خياط ، تاريخ ابن خياط ص ، ، البلاذري ، فتوح البلدان ص ، اليعقوبي ، تاريخ اليعقوبي ج ص ، ابن تغري بردي ، النجوم الزاهرة ج ص .
الطبري ، تاريخ الأمم ج ص ، ابن الأثير ، الكامل في التاريخ ج ص ، .
وذكر أن عدد السبي سبعة عشرة ألفا ، ابن خلدون ، العبر وديوان المبتدأ ج ص ، ابن العماد ، شذرات الذهب ج ص ، ، ابن العماد ، شذرات الذهب ، ج ص .
عبد العزيز سالم وأحمد العبادي ، تاريخ البحرية الإسلامية بيروت ، م ج ص .
مدينة على ساحل البحر الأحمر ابن خرداذبه ، المسالك والممالك ص وتعرف الآن ببورسعيد .
السيوطي ، تاريخ الخلفاء ص .
البلاذري ، فتوح البلدان ص .
الطبري ، تاريخ الأمم ج ص ، ابن الجوزي ، المنتظم ج ص ، .
جمع علج ، وهو الشديد الغليظ من الروم ابن منظور ، لسان العرب ج ص .
ابن الجوزي ، المنتظم ج ص ، ، الحميري ، الروض المعطار ، ص ، .
الأصفهاني ، الأغاني ، ج ص .
الطبري ، تاريخ الأمم ج ص ، ابن خلدون ، العبر وديوان المبتدأ ج ص .
أغلب الظن أن هذا المبلغ هو جملة المتأخر عليه منذ إعتلائه عرش الدولة البيزنطية ه / م .
الطبري ، تاريخ الأمم ج ص ، .
ابن الجوزي ، المنتظم ج ص .
.
الطبري ، تاريخ الأمم ، ج ص .
ابن كثير ، البداية والنهاية ج ص .
الطبري ، تاريخ الأمم ، ج ص .
السرادق ما يمد فوق صحن الدار الزبيدي ، تاج العروس ج ص .
جمع خبيصة وهي المعمول من التمر والسمن ، وتطلق على الحلواء المخبوص الزبيدي ، تاج العروس ج ص .
هي الخيل من غير نتاج العراب ابن منظور ، لسان العرب ج ص .
ابن الجوزي ، المنتظم ج ص .
من القادة الأفذاذ ، فتح سنة ه / م الصفصاف وملقونية ، وقتله الروم مع خمسين من المسلمين عند طرسوس سنة ه / م ابن الأثير ، الكامل في التاريخ ج ص ، ابن تغري بردي ، النجوم الزاهرة ج ص الزركلي ، الأعلام ج ص .
الطبري ، تاريخ الأمم ج ص ، ابن خلدون ، العبر وديوان المبتدأ ج ض .
مدينة بالثغور بين الشام وبلاد الروم ، يسميها الروم مراسيون ، أحدث الرشيد لها سورين ، وفي وسطها حصن يسمى المرواني ابن عبدالحق ، مراصد الإطلاع ج ص ، كي لسترنج ، بلدان الخلافة الشرقية ص .
ابن الجوزي ، المنتظم ج ص ، ، ابن خلدون ، العبر وديوان المبتدأ ج ص .
كان الفتح الأول لمطمورة سنة ه / م على يد عبد الملك بن صالح ابن الأثير، الكامل في التاريخ ج ص .
ابن كثير ، البداية والنهاية ج ص .
.
.
قرية بينها وبين طرسوس يوم من بلاد الثغر ، يسميها الروم بدندس وهي في الجهة اليسرى من جامع طرسوس ، ودفن فيها الخليفة المأمون ياقوت ، معجم البلدان ج ص ، ، ابن الأثير ، الكامل في التاريخ ج ص ، كي لسترنج ، بلدان الخلافة الشرقية ص .
المسعودي ، التنبيه والإشراف ، ص ، ابن الأثير ، الكامل في التاريخ ج ص ، ابن خلدون ، العبر وديوان المبتدأ ج ص .
وكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة وشهرا ونصف ابن خياط ، تاريخ ابن خياط ص ، وانظر : الدينوري،الأخبار الطوال ص .
انظر في اختلاف الأمين والمأمون ابن الجوزي ، المنتظم ج ص وما بعدها ، ابن كثير، البداية والنهاية ج ص وما بعدها .
عبد العزيز سالم ، دراسات في تاريخ العرب العصر العباسي الأول ص ، الشريف ، العالم الإسلامي في العصر العباسي ص .
عبد العزيز سالم ، دراسات في تاريخ العرب ص .
الشريف ، العالم الإسلامي في العصر العباسي ص ، أحمد العبادي ، التاريخ العباسي والفاطمي بيروت دار النهضة م ص .
لمعرفة هذه العلاقة اقرأ كتاب : العلاقات السياسية بين الدولة العباسية ودولة الفرنجة في عهدي الخليفة هارون الرشيد والإمبراطور شارلمان للدكتور : سليمان ضفيدع الرحيلي .
أرشيبلد لويس ، القوى البحرية والتجارية في حوض البحر المتوسط القاهرة ، م ص .
ابن الجوزي ، المنتظم ج ص .
عبد الجليل عبد الرضا الراشد ، العلاقات السياسية بين الدولة العباسية والأندلس مكتبة النهضة،الرياض، ه ص .
سورة الأنفال : آية .
سورة النساء : آية .
سورة آل عمران : آية .
اليعقوبي ، تاريخ ، ج ص .
المصادر والمراجع ... القرآن الكريم .
إبراهيم بن أحمد العدوي .
... الإمبراطورية البيزنطية والدولة الإسلامية طبعة القاهرة سنة م .
ابن الأثير أبو الحسن عز الدين علي .
ت ه .
... الكامل في التاريخ الطبعة الأولى بيروت ه .
أحمد مختار العبادي .
... التاريخ العباسي والفاطمي بيروت دار النهضة م .
أرشيبلد لويس .
... القوى البحرية والتجارية في حوض البحر المتوسط القاهرة م .
د .
أسمت غنيم .
... تاريخ الإمبراطورية البيزنطية ه / م مصر دار المعرفة الجامعية سنة م .
الأصفهاني أبو الفرج .
ت ه .
... الأغاني بيروت دار الكتب العلمية الطبعة الثانية سنة ه .
البكري عبد الله بن عبد العزيز .
ت ه ... معجم ما استعجم من أسماء البلاد والمواضع تحقيق مصطفى السقا الطبعة الثالثة بيروت عالم الكتب سنة ه .
البلاذري أبو العباس أحمد بن يحيى .
ت ه .
... فتوح البلدان بيروت ه .
ابن تغري بردي جال الدين أبو المحاسن يوسف .
ت ه .
... النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة بيروت دار الكتب العلمية الطبعة الأولى ه .
جمال الدين الشيال .
... تاريخ الدولة العباسية طبعة الإسكندرية سنة م .
الجهشياري أبو عبد الله محمد بن عبدوس .
... الوزراء والكتاب تحقيق مصطفى السقا وآخرون الطبعة الثانية مصر ه ابن الجوزي أبو الفرج عبدالرحمن بن علي .
ت ه ... المنتظم في تاريخ الأمم والملوك تحقيق محمد عبدالقادر عطا وأخيه بيروت دار الكتب العلمية الطبعة الأولى ه .
د .
جوزيف نسيم يوسف .
... تاريخ الدولة البيزنطية ه/ م مصر دار المعرفة الجامعية سنة م .
حسن أحمد محمود وأحمد إبراهيم الشريف .
... العالم الإسلامي في العصر العباسي القاهرة دار الفكر العربي الطبعة الرابعة م .
حسن الباشا ... الألقاب في التاريخ والوثائق والآثار القاهرة دار النهضة العربية م .
حسنين محمد ربيع ... دراسات في تاريخ الدولة البيزنطية القاهرة دار النهضة العربية سنة ه .

في المطبوعة زاد : إلى هنا .
وقال الله عز وجل : المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يأمرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون أيديهم نسوا الله فنسيهم إن المنافقين هم الفاسقون وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم خالدين فيها هي حسبهم ولعنهم الله ولهم عذاب مقيم كالذين من قبلكم كانوا أشد منكم قوة وأكثر أموالا وأولادا فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا أولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك هم الخاسرون ألم يأتهم نبأ الذين من قبلهم قوم نوح وعاد وثمود وقوم إبراهيم وأصحاب مدين والمؤتفكات أتتهم رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله أكبر ذلك هو الفوز العظيم يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير بين الله سبحانه وتعالى في هذه الآيات أخلاق المنافقين وصفاتهم ، وأخلاق المؤمنين وصفاتهم وكلا الفريقين مظهر للإسلام ووعد المنافقين المظهرين للإسلام مع هذه الأخلاق ، والكافرين المظهرين للكفر نار جهنم ، وأمر نبيه بجهاد الطائفتين .
ومنذ بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم ، وهاجر إلى المدينة ، صار الناس ثلاثة أصناف : مؤمن ، ومنافق ، وكافر .
سورة التوبة : الآيات .
في ب : وأمر نبيه صلى الله عليه وعلى آله وسلم .
في المطبوعة زيادة : عبده ورسوله .
أي إزاء الإسلام .
فأما الكافر وهو المظهر للكفر فأمره بين ، وإنما الغرض هنا متعلق بصفات المنافقين المذكورة في الكتاب والسنة ، فإنها هي التي تخاف على أهل القبلة ، فوصف الله سبحانه المنافقين بأن بعضهم من بعض ، وقال في المؤمنين : بعضهم أولياء بعض وذلك لأن المنافقين تشابهت قلوبهم وأعمالهم وهم مع ذلك تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى ، فليست قلوبهم متوادة متوالية إلا ما دام الغرض الذي يؤمونه مشتركا بينهم ، ثم يتخلى بعضهم عن بعض ، بخلاف المؤمن ؛ فإنه يحب المؤمن ، وينصره بظهر الغيب ، وإن تناءت بهم الديار وتباعد الزمان .
ثم وصف سبحانه كل واحدة من الطائفتين بأعمالهم في أنفسهم وفي غيرهم ، وكلمات الله جوامع ، وذلك أنه لما كانت أعمال المرء المتعلقة بدينه قسمين : أحدهما : أن يعمل ويترك .
والثاني : أن يأمر غيره بالفعل والترك .
ثم فعله : إما أن يختص هو بنفعه أو ينفع به غيره ؛ فصارت الأقسام ثلاثة ليس لها رابع : أحدها : ما يقوم بالعامل ولا يتعلق بغيره كالصلاة مثلا .
والثاني : ما يعمله لنفع غيره كالزكاة .
والثالث : ما يأمر غيره أن يفعله ، فيكون الغير هو العامل ، وحظه هو الأمر به .
في ب : يخاف منها على أهل القبلة .
أهل القبلة : هم المسلمون، وسموا بذلك لأنهم يتجهون في صلاتهم إلى القبلة وهي جهة الكعبة .
سورة التوبة : من الآية .
سورة الحشر : من الآية .
في ب ج د : في نفسهم .
لما : سقطت من ط .
أن : سقطت من ب .
أن : سقطت من د .
في ب ج : ما يقوم بالعامل لا يتعلق بغيره أي بحذف واو العطف .
فقال سبحانه في صفة المنافقين : يأمرون بالمنكر وينهون عن المعروف وبإزائه في صفة المؤمنين : يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر .
والمعروف : اسم جامع لكل ما يحبه الله من الإيمان والعمل الصالح .
والمنكر : اسم جامع لكل ما نهى الله عنه .
ثم قال : ويقبضون أيديهم قال مجاهد : يقبضونها عن الإنفاق في سبيل الله وقال قتادة : يقبضون أيديهم عن كل خير فمجاهد أشار إلى النفع بالمال ، وقتادة أشار إلى النفع بالمال والبدن .
وقبض اليد : عبارة عن الإمساك كما في قوله تعالى : ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط .
سورة التوبة : من الآية .
سورة التوبة : من الآية : .
في ب : ومن العمل الصالح .
في المطبوعة زاد : لكل ما كرهه الله .
وفي ب : لكل ساقطة .
سورة التوبة : من الآية .
هو الإمام : مجاهد بن جبر المخزومي ، مولاهم ، المكي ، أبو الحجاج ، من الأئمة الثقات من الطبقة الثالثة من التابعين ومن كبار المفسرين والفقهاء توفي سنة ه وعمره سنة ، وقد أخرج له أصحاب الكتب الستة وسائر أهل الحديث .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت ، م ؛ والطبقات الكبرى لابن سعد / و .
ذكر المفسرون أن مجاهدا قال في قوله تعالى : ويقبضون أيديهم : لا يبسطونها بالنفقة في حق ، والمعنى متقارب .
راجع تفسير الطبري / ؛ وتفسير مجاهد ، تحقيق عبد الرحمن السورتي ص ، أما اللفظ الذي ذكره المؤلف هنا فهو لابن كثير في تفسيره ولم يعزه لأحد .
انظر : تفسير ابن كثير / .
انظر : تفسير الطبري / .
في أ : الأموال .
سورة الإسراء : من الآية .
وفي قوله : وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء وهي حقيقة عرفية ظاهرة من اللفظ ، أو هي مجاز مشهور وبإزاء قبض أيديهم قوله في المؤمنين : ويؤتون الزكاة ، فإن الزكاة وإن كانت قد صارت حقيقة عرفية ، في الزكاة المفروضة فإنها اسم لكل نفع للخلق : من نفع بدني ، أو مالي .
فالوجهان هنا كالوجهين في قبض اليد .
ثم قال : نسوا الله فنسيهم ونسيان الله ترك ذكره ، وبإزاء ذلك في صفة المؤمنين : ويقيمون الصلاة فإن الصلاة أيضا تعم الصلاة المفروضة ، والتطوع ، وقد يدخل فيها كل ذكر الله : إما لفظا وإما معنى ، قال ابن مسعود رضي الله عنه : ما دمت تذكر الله فأنت في صلاة وإن كنت في السوق وقال معاذ بن جبل : مدارسة العلم التسبيح .
ثم ذكر ما وعد الله به المنافقين والكفار : من النار ، ومن اللعنة ، ومن العذاب المقيم ، وبإزائه ما وعد المؤمنين : من الجنة والرضوان ، ومن الرحمة .
سورة المائدة : من الآية .
في ج د : وفي حقيقة عرفية .
وليس لوجود في هنا معنى .
لذلك توهم الناسخ للمخطوطة د : أن العبارة سقط فوضع بعد في نقاط كذا : في .
.
حقيقة .
الحقيقة العرفية عرفها المؤلف في كتاب الإيمان بأنها : هي ما صار اللفظ دالا فيها على المعنى بالعرف لا باللغة مثل الدابة : أصله في اللغة : اسم لكل ما يدب ، ثم صار عرفا لذوات الأربع .
انظر : كتاب الإيمان ص .
للمؤلف رحمه الله رأي مشهور في المجاز ، فهو يرى : أن تقسيم الألفاظ الدالة على معانيها إلى حقيقة ومجاز اصطلاح حادث جاء بعد انقضاء القرون الثلاثة الفاضلة ، فلم يتكلم به أحد من الصحابة ، ولا التابعين ، ولا الأئمة المشهورين بالعلم كمالك ، والثوري ، والأوزاعي ، وأبي حنيفة ، والشافعي ، بل ولا أئمة النحو كالخليل ، وسيبويه ، وأبي عمرو بن العلاء ، ونحوهم ، ويرى أنه من حيل الفرق كالمعتزلة ، والمتكلمين ، فهو لهم باب من أبواب التأويل ، والتحريف لكلام الله ورسوله خاصة في أسماء الله وصفاته ، وأن له مفاسد لغوية وشرعية وعقلية .
راجع : مجموع الفتاوى للمؤلف / ، و / ؛ وكتاب الإيمان من .
سورة التوبة : من الآية .
في المطبوعة حقيقة شرعية .
سورة التوبة : من الآية .
في المطبوعة زاد : قال .
في أ ب : نعم المفروضة .
في أ ب : أو معنى .
هو الصحابي الجليل : عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب الهذلي ، أبو عبد الرحمن ، حليف بني زهرة ، أسلم مبكرا في مكة حين أسلم سعيد بن زيد وزوجته فاطمة بنت الخطاب ، وقيل : إنه أسلم سادس ستة ، وهو أول من جهر بالقرآن بمكة حتى أوذي في ذلك ، خدم الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم ، وهاجر الهجرتين ، وصلى القبلتين ، وشهد بدرا وأحدا وسائر المشاهد ، من أعلم الصحابة بالقرآن والتفسير ، وقد شهد له رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ، بذلك ، وجهه عمر بن الخطاب إلى الكوفة يعلم الناس ، واستقدمه عثمان إلى المدينة ، وتوفي بها عام ه .
راجع : أسد الغابة / ؛ والإصابة / ، ت .
لم أجد هذا في المصادر التي اطلعت عليها .
في ب : رضي الله عنه .
هو الصحابي الجليل : معاذ بن جبل بن عمرو بن أوس الأنصاري الخزرجي ، أبو عبد الرحمن ، أحد السبعين الذين شهدوا بيعة العقبة من الأنصار ، شهد المشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ، من أعلم الصحابة بالقرآن ، وشهد له رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم بذلك ، كما شهد له بأنه أعلم الأمة بالحلال والحرام ، ومن أهل الفتوى في الصحابة ، بعثه رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم إلى اليمن قاضيا ومرشدا ، ثم عاد إلى المدينة في عهد أبي بكر ، وقاتل مع أبي عبيدة في الشام ، واستخلفه أبو عبيدة على الجيش حين أصيب بالطاعون ، وتوفي معاذ رضي الله عنه بناحية الأردن عام ه وعمره سنة .
راجع : أسد الغابة / ؛ والإصابة ترجمة ؛ وغاية النهاية في طبقات القراء / ترجمة .
في ب : ثم ذكر الله تعالى .
في أ ط : في الآخرة .
في المطبوعة : من اللعنة ومن النار والعذاب المقيم في الآخرة .
وهو خلاف النسخ الأخرى .
في المطبوعة : ما وعد الله المؤمنين .
ثم في ترتيب الكلمات وألفاظها أسرار كثيرة ، ليس هذا موضعها ، وإنما الغرض تمهيد قاعدة لما سنذكره إن شاء الله .
وقد قيل : إن قوله : ولهم عذاب مقيم إشارة إلى ما هو لازم لهم في الدنيا والآخرة من الآلام النفسية : غما وحزنا ، وقسوة وظلمة قلب وجهلا ، فإن للكفر والمعاصي من الآلام العاجلة الدائمة ما الله به عليم ، ولهذا تجد غالب هؤلاء لا يطيبون عيشهم إلا بما يزيل العقل ، ويلهي القلب ومن تناول مسكر ، أو رؤية مله ، أو سماع مطرب ، ونحو ذلك وبإزاء ذلك قوله في المؤمنين : أولئك سيرحمهم الله فإن الله يعجل للمؤمنين من الرحمة في قلوبهم ، وغيرها بما يجدونه من حلاوة الإيمان ويذوقونه من طعمه ، وانشراح صدورهم للإسلام ، إلى غير ذلك من السرور بالإيمان ، والعلم ، والعمل الصالح ، بما لا يمكن وصفه .
في ج : إن شاء الله تعالى .
سورة التوبة : من الآية .
في أ : وظلمة وجهلا .
فأسقطت كلمة قلب .
في ط : ويلقي .
في المطبوعة : إلا بما يزيل عقولهم، ويلهي قلوبهم .
ولذلك نجد كثيرا من المسلمين اليوم لما انحرفوا عن دين الله وارتكبوا المعاصي وكثر فيهم الخبث ؛ زادت آلامهم النفسية، وقست قلوبهم، وحرمت لذات الإيمان والطمأنينة، وأخذوا يهربون من هذا القلق والعذاب النفسي بكل ما وفرته لهم المدنية الحديثة الزائفة، من وسائل التلهي والعبث : من مسكرات ، ومخدرات ، وأغان، بالإضافة إلى الوسائل الأخرى التي ابتليت بها الأمة كالرياضة ، والفن ، وما يدخل تحتهما من عبث ومجون، وما تروجه أجهزة الإعلام من هذا كله وغيره .
كل هذا مما يلهي القلب ويفسد الضمير ويضعف الإيمان، إنما سببه شعور أهل المعاصي بآلام الذنوب، ولذلك نجد أطباء الأمراض النفسية يكثرون، ويزداد عليهم الطلب، كما أن مظاهر القلق وضعف الإيمان، من الانتحار ، والانهيار العصبي ، والهستريا ، والخنفسة ، والاستهتار، كلها تزداد كل يوم مع تمادي الناس في الغواية والرذيلة، نسأل الله العافية .
بإزاء : أي بمقابلة ذلك .
سورة التوبة : من الآية .
في ب : مما يجدونه .
في المطبوعة : والعلم النافع .

فصل دليل من حدده بوقت فصل : دليل من حدده بوقت والدليل على تحديده ما رواه الشافعي عن سفيان عن عاصم بن رزين بن حبيش قال : أتيت صفوان بن عسال فقال .
ما جاء بك قلت ابتغاء العلم ، قال : إن الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم رضا بما يطلب ، قلت : ما حاك في صدري المسح على الخفين وقته بعد الغائط والبول ، وكنت امرءا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأتيتك أسألك هل سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا فقال : نعم ، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا إذا كنا سفرى أن لا ننزع خفافنا ثلاثة أيام ولياليهن إلا من جنابة لكن من غائط وبول ونوم .
وروى الشافعي عن سفيان بن يزيد أنه سمع القاسم بن محمد يحدث عن شريح بن هانئ قال : سألت عائشة عن المسح على الخفين فقالت : سل عليا ، فإنه كان يغزو مع رسول الله فسألته فقال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول : يوم وليلة للمقيم وثلاثة أيام ولياليهن للمسافر .
وبما رواه الشافعي من حديث أبي بكرة في أول الباب فدلت هذه الأخبار على تحديد المسح والحد بمنع المحدود من مشاركة غيره في حكمه ، ولأن المسح إذا كان على حائل يقدر بالحاجة من غير مجاوزة كالجبيرة وحاجة المقيم إلى لبس الخفين لا يستديم في الغالب أكثر من يوم وليلة والمسافر لا تستديم حاجته فوق ثلاث .
فأما حديث أبي بن عمارة فدال على جواز المسح ما شاء ، وهذا صحيح ، إذا نزع خفيه كل ثلاث ولم يأمره باستدامته ما شاء .
وأما حديث خزيمة فلا دليل فيه : لأنه ما استزاده ، ولو استزاده لجاز أن لا يزيده بل هو ظن يقابل بمثله ، وأما حديث عقبة بن عمارة فقد روي عن عمر بخلافه ، ولو صح لكان الجواب عنه ما ذكرنا في حديث أبي بن عمارة ، وأما قياسهم على مسح الرأس والجبيرة ، فإن كانت الجبيرة أصلا فقد جمعنا بينهما بالمعنى الذي ذكرنا ، وإن كان مسح الرأس امتنع الجمع بينهما فإن مسح الرأس أصل لا يعتبر فيه الحاجة الداعية إليه بخلاف الخفين .
فصل : فأما المسح على العمامة بدلا من مسح الرأس فلا يجوز عند الكافة إلا ما انفرد به أحمد بن حنبل وابن جرير الطبري فجوزا ذلك استدلالا بما روى راشد بن سعد عن ثوبان قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فأصابهم البرد ، فلما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرهم أن يمسحوا على العصائب والتساخين ، والتساخين : الخفاف ، والعصائب العمائم ، وقال الفرزدق : وركب كأن الريح تطلب منهم لها ترة من جذبها للعصائب يعني : العمائم .
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث جيشا وأمرهم أن يمسحوا على المشاوذ ، قال أبو عبيدة المشاوذ : العمائم ، وأنشد قول الوليد بن عقبة : إذا ما شددت الرأس مني بمشوذ فقصدك مني تغلب ابنة وائل ودليلنا قوله تعالى : فامسحوا بوجوهكم فأوجب مسح الرأس بغير حائل ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم حين توضأ ومسح برأسه : هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به .
وروي عن عبد العزيز بن مسلم عن أبي معقل عن أنس بن مالك قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ وعليه عمامة فصلى به فأدخل يده من تحت العمامة فمسح مقدم رأسه ، ولم ينقض العمامة فلو جاز الاقتصار على مسح العمامة لما تكلف هذا ، وروى ابن سيرين عن عمرو بن وهب الثقفي عن المغيرة بن شعبة أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فمسح بناصيته وعمامته ، فدل على أن الاقتصار على مسح العمامة لا يجزئ ، ولأن المسح على الرأس ممكن ، مع بقاء العمامة فلم يجز أن يقتصر على المسح عليها لعدم الحاجة إليه ، وغسل الرجلين غير ممكن مع بقاء الخفين ، فجاز المسح عليهما : لأن الحاجة داعية إليه ، ولأن العدول عن الغسل إلى المسح رخصة ، والعضو الواحد لا يجتمع فيه رخصتان .
فأما الجواب عن الحديثين فمن وجهين : أحدهما : أنه أراد عصائب الجراح ، ولذلك خاطب أهل السرايا .
والثاني : أنه عنى صغار العمائم التي يصل بالمسح عليها إلى مسح الرأس كما رواه المغيرة ، وقد قال بعض أهل اللغة إن ما ذكر الفرزدق من العصائب في شعره فإنما أراد به الألوية والمشاوذ : هي عصائب تلف على الرأس في الحروب علامة والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا تطهر الرجل المقيم بغسل أو وضوء ثم أدخل رجليه الخفين وهما طاهرتان ثم أحدث فإنه يمسح عليهما من وقت ما أحدث يوما وليلة وذلك إلى الوقت الذي أحدث فيه فإن كان مسافرا مسح ثلاثة أيام ولياليهن إلى الوقت الذي أحدث .
قال الماوردي : وهذا كما قال إذا ثبت تحديد المسح مدته للمقيم بيوم وليلة وللمسافر ثلاثة أيام ولياليهن ، فقد اختلف الفقهاء في أول زمانه فقال الحسن البصري أول زمانه من وقت لباسه الخفين ، وقال الأوزاعي وأحمد وأبو ثور أول زمانه من وقت مسحه على الخفين ، وقال الشافعي وأبو حنيفة أول زمانه من وقت حدثه بعد لباس الخفين .
واستدل من اعتبر أول زمان حدثه من وقت اللباس بحديث صفوان بن عسال قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا إذا كنا مسافرين أو سفرا أن لا ننزع خفافنا ثلاثة أيام ولياليهن ، فجعل الثلاثة مدة اللباس .
واستدل من اعتبر أول زمانه من وقت المسح بحديث أبي بكرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يمسح المقيم يوما وليلة والمسافر ثلاثة أيام ولياليهن فجعل ذلك مدة المسح .
والدليل على أن أول زمانه من وقت الحدث إنك تجعل ما استدل به كل واحد من الفريقين حجة على الآخر ، ثم تستدل بالمعنى الدال عليهما ، وهو أن كل عبادة اعتبر فيها الوقت فإن ابتداء وقتها محسوب من الوقت الذي يمكن فيه فعلها وصفتها معتبرة بوقت أدائها كالصلاة إن كانت ظهرا فأول وقتها زوال الشمس ، وصفتها في القصر والإتمام بوقت الأداء والفعل ، فإن كان وقت فعلها وأدائها مسافرا قصر ، وإن كان مقيما أتم ، كذلك المسح أول زمانه من وقت الحدث : لأن أول وقت الفعل وصفته في مسح المقيم والمسافر معتبر بوقت المسح .
فصل : فإذا ثبت أن زمان المسح من وقت الحدث ، فإذا أحدث بعد لباس خفيه على طهارة مسح من وقت حدثه إلى مثله من الغد إن كان مقيما ، وإلى مثله من اليوم الرابع إن كان مسافرا ، وأكثر ما يمكن المقيم أن يصلي بالمسح ست صلوات مؤقتات إلا أن يجمع فيصلي سبعا ، مثاله : أن يحدث بعد الزوال ، وقد مضى بعض الوقت فيمسح ويصلي الظهر ، ثم العصر ثم المغرب ثم العشاء ثم الصبح ثم الظهر ، في أول وقتها ثم العصر يجمعها إليها ، وأكثر ما يمكن المسافر أن يصلي بالمسح ست عشرة صلاة ، إلا أن يجمع فيصلي سبع عشرة منهن عشر في يومين ، وسبع في اليوم الثالث ، على ما وصفنا من جمعه ، ويجوز في زمان المسح أن يصلي ما شاء من الفوائت والنوافل : لأن وقت المسح مقدر بالزمان لا بالصلوات ، فلو شك في وقت حدثه هل كان في وقت الظهر أو في وقت العصر ، حسبه من وقت الظهر احتياطا ، وقال المزني يحتسب من وقت العصر ، لأنه متيقن حدوث حدثه ، وشاك في تقدمه ، وهذا خطأ : لأن وقت المسح رخصة ، والرخص تبنى على الاحتياط ، وأحوط حالته أن يبني على أول زماني شكه ، فعلى هذا لو شك هل صلى بالمسح خمسا أو ستا حسبها في المسح ستا احتياطا للمسح ، وفي الأداء خمسا احتياطا للفرض ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا جاوز الوقت فقد انقطع المسح فإن توضأ ومسح وصلى بعد ذهاب وقت المسح أعاد غسل رجليه والصلاة .
إذا انقضى المسح لم يجز أن يصلي بما تقدم من المسح شيئا ، ولا أن يستأنف بعده مسحا ، فإن كان عند تقضي زمان المسح في صلاة ، بطلت ، وإن لم يكن في صلاة لم يجز أن يستأنفها ، وقال الحسن البصري : يجوز أن يصلي بعد تقضي زمان المسح ما شاء ما لم يحدث ، وقال داود بن علي يجوز أن ينزع خفيه ، وأن يصلي ما لم يحدث ، ولا يجوز إن كان لابسهما أن يصلي شيئا ، واستدلا بأمرين : أحدهما : أن الشرع يمنع من أن يكون مرور الزمان حدثا اعتبارا بسائر الطهارات .
والثاني : أن مسح الخفين بدلا من مسح الرجلين ، وحكم البدل حكم مبدله فلما لم يكن مرور الزمان مؤثرا في غسل الرجلين لم يكن مؤثرا في المسح على الخفين ، وهذا خطأ : لأن النبي صلى الله عليه وسلم قدر زمان المسح ، ولا يخلو إما أن يجعله من الزمان حدا من أحد أمرين إما أن يكون حدا لفعل المسح أو حدا لاستدامة حكمه فلما لم يكن حدا لأمرين بأن يكون مرادا أولى من صاحبه فحمل عليها وجعل مأخذه من الزمان وقتا لفعل المسح ، وحكمه جميعا ، ولا يصح جمعهم بين المسح على الخفين ، وبين سائر الطهارات ، وكذلك غسل الرجلين : لأن المسح محدود الزمان فجاز أن يكون لمرور الزمان تأثير في نقضه ، وليس لسائر الطهارات زمان محدود فلم يؤثر مرور الزمان في نقضه .
فصل : فإذا ثبت أن تقضي زمان المسح بتقضي ظهور القدمين ، فلا يخلو حاله عند تقضيه من أن يكون على طهر أو حدث ، فإن كان محدثا توضأ وغسل رجليه ثم استأنف لبس خفيه والمسح عليهما إن شاء ، وإن كان متوضئا فعلى قولين : أحدهما : يتوضأ .
والثاني : يغسل رجليه ، بناء على اختلاف قوليه فيمن نزع خفيه في زمان المسح على ما سنذكره والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو مسح في الحضر ثم سافر أتم مسح مقيم ولو مسح مسافرا ثم أقام مسح مسح مقيم .
قال الماوردي : أما إذا ابتدأ بالمسح مسافرا ثم أقام مسح مسح مقيم يوما وليلة باتفاق في الحكم ، وإن كان مع اختلاف في العلة ، فالشافعي يجعل العلة فيه أن الإقامة أغلظ حاليه ، وأبو حنيفة يجعل العلة فيه أن الإقامة نهاية حاليه ، فأما إذا ابتدأ بالمسح مقيما ثم سافر فقد اختلفوا لاختلافهم في ذلك ، فمال الشافعي إلى أنه يمسح مسح مقيم : لأنه أغلظ حاليه ، وقال أبو حنيفة يمسح مسح مسافر : لأنها نهاية حاليه ، وتعلقا بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يمسح المسافر ثلاثة أيام ولياليهن وهذا مسافر ، ولأنه ماسح جمع بين حضر وسفر ، فوجب أنه يعتبر حاله بانتهائها كالمسافر ، إذا أقام .
ودليلنا قوله صلى الله عليه وسلم : يمسح المقيم يوما وليلة وهذا قد كان مقيما فلزمه حكم الإقامة ، ولأنه ماسح جمع بين حضر وسفر فوجب أن يغلب حكم الحضر على حكم السفر ، كالمسافر إذا أقام ، ولأنها عبادة تختلف بالحضر والسفر ، فوجب إذا أنشأها في الحضر ثم سافر أن يغلب حكم الحضر كالصلاة إذا افتتحها مقيما ثم سافر ، وفيما ذكرنا من الدلائل انفصال عن دلائلهم .
فصل : فإذا تقرر ما ذكرنا فلا يخلو حال من جمع بين الحضر والسفر من أحد أمرين : إما أن يكون مقيما فيسافر أو يكون مسافرا فيقيم فأما الفصل الأول ، وهو أن يكون مقيما ثم يسافر فله أربعة أحوال : أحدها : أن يسافر بعد لبس خفيه ، وقبل حدثه فله أن يمسح ثلاثا مسح مسافر لا يختلف المسح فيه ، لأن مجرد اللبس لا يتعلق به حكم .
والحال الثانية : أن يسافر بعد لبس خفيه ، وبعد حدثه ، وقبل مسحه فمذهب الشافعي يمسح ثلاثا مسح مسافر ، وأول زمان مسحه من وقت حدثه في الحضر ، وقال المزني يمسح يوما وليلة مسح مقيم ، لأن ابتداء مدة مسحه ، موجودة في الحضر والحدث كالمسح في اعتباره من زمان المسح ألا ترى لو أنه مر عليه بعد حدثه يوم وليلة ولم يمسح ، فقد انقضت المدة كما لو مسح ، وهذا الذي ذكره خطأ ، لما ذكرناه من أن صفة العبادة معتبرة بزمان الفعل ، لا بوقت العبادة كالصلاة في القصر والإتمام معتبرة بوقت فعله لا وقت وجوبها ، وكذا المسح ، وإذا كان ذلك كذلك فلا يخلو سفره بعد الحدث وقبل المسح من أن يكون قبل مضي وقت صلاة أو بعد مضي وقت صلاة ، فإن كان قبل مضي وقت صلاة مسح ثلاثا مسح مسافر ، وإن كان بعد مضي وقت صلاة ففيه لأصحابنا وجهان : أحدهما : وهو محكي عن أبي إسحاق أنه يمسح يوما وليلة مسح مقيم : لأن يقضي وقت الصلاة في الحضر في حكم فعلها في الحضر ، في وجوب الإتمام ، كذلك في المسح .
والوجه الثاني : وهو محكي عن أبي علي بن أبي هريرة أنه يمسح ثلاثا مسح مسافر لأنه لم يبتدئ بالمسح إلا وهو مسافر .
والحال الثالثة : أن يسافر بعد أن مسح على خفيه فيمسح يوما وليلة مسح مقيم وقد مضى خلاف أبي حنيفة فيها ، فلو كان قد أكمل مسح يوم وليلة في الحضر ، قبل سفره لم يكن له أن يمسح بعد في سفره شيئا لاستيفاء مسح الإقامة إلا أن يستأنف مسحا مبتدئا .
والحالة الرابعة : أن يسافر ويشك هل مسح قبل سفره أم لا فينبغي أن يعمل على أغلظ حاليه ، وإن ابتدأ بالمسح مسافرا ، ثم أقام بالمسح قبل سفره فيمسح يوما وليلة ، مسح مقيم : فإن خالفه ومسح ثلاثا مسح مسافر أعاد ما صلى بالمسح في اليومين الآخرين ، لأنه صلى وهو شاك في صحة طهارته ، فلو صلى بالمسح يومين ، وهو على شكه ثم تيقن في الثالثة أنه مسافر قبل مسحه جاز له المسح في اليوم الثالث فيستوفي مدة المسح في السفر ، وعليه أن يعيد ما صلى بالمسح في اليوم الثاني : لأنه حين صلى كان شاكا في طهارته ، فصلى كمن صلى على شك من وضوئه ثم تيقن بعد فراغه أنه كان متوضئا أعاد .
فصل : وأما الفصل الثاني وهو أن يكون مسافرا ثم يقيم مسح على خفيه مسافرا ثم أقام ، فلا يخلو من أحد أمرين : إما أن يكون قد مسح في سفره شيئا أم لا ، فإن لم يمسح في سفره حتى أقام مسح يوما وليلة مسح مقيم ، وإن مسح في سفره فلا يخلو أن يكون قد استوفى مسح يوم وليلة أم لا ، فإن لم يستوف مسح يوم وليلة أتم بعد إقامة مسح يوم وليلة ، وإن استوفى في السفر مسح يوم وليلة ، لم يجز إذا أقام أن يمسح شيئا ، ولو كان قد نوى المقام وهو في تضاعيف صلاة بطلت لتقضي مسحه بالإقامة عند مجاوزة اليوم والليلة ، فلو نوى المسافر مقام ثلاثة أتم مسح خفيه ثلاثا مسح مسافر لبقائه على حكم السفر ولو نوى إقامة أربع اختصر على يوم وليلة مسح مقيم : لأنه صار مقيما والله أعلم .
فصل : وإذا سافر في معصية هل يمسح على خفيه لم يجز أن يمسح ثلاثا ، واختلف أصحابنا هل يجوز أن يمسح يوما وليلة : وكذلك لو كان مقيما على معصية فأحد الوجهين لا يجوز أن يمسح شيئا : لأن المسح رخصة والعاصي لا يترخص ، وهذا قول أبي سعيد الإصطخري .
والوجه الثاني : يمسح يوما وليلة مسافرا كان أو مقيما ، وإن كان عاصيا : لأن مسح الخفين ملحق بطهارة الأعضاء التي هي عبادات مفعولة فاستوى فيها المطيع والعاصي بالصلاة ، وأن يترك فتمنع منه المعصية كالفطر والقصر وهذا قول أبي العباس بن سريج .
مسألة : قال الشافعي : وإذا توضأ فغسل إحدى رجليه ثم أدخلها الخف ثم غسل الأخرى ثم أدخلها الخف هل يجزئه إذا أحدث أن يمسح على خفيه لم يجزئه إذا أحدث أن يمسح حتى يكون طاهرا بكامله قبل لباسه أحد خفيه فإن نزع الخف الأول الملبوس قبل تمام طهارته ثم لبسه جاز له أن يمسح لأن لباسه مع الذي قبله بعد كمال الطهارة قال المزني كيفما صح لبس خفيه على طهر جاز له المسح عندي .
قال الماوردي : وهذا كما قال اعلم أنه لا يجوز أن يلبس خفيه للمسح عليهما إلا على طهارة كاملة فإن لبسهما محدثا لم يجز أن يمسح عليهما فإن غسل إحدى رجليه فأدخلها الخف ، ثم غسل الأخرى وأدخلها الخف لم يجز أن يمسح عليهما ، حتى ينزع الخف الذي لبسه أولا قبل كمال الطهارة ، ويعيد لبسه قبل حدثه فيصير لابسا لهما بعد كمال الطهارة ، وقال أحمد بن حنبل : لا يجوز أن يمسح عليهما حتى ينزعهما معا ، ثم يلبسهما قبل حدثه وقال أبو حنيفة والمزني وأبو ثور : يجوز المسح عليهما وإن لم ينزع واحدا منهما ، ولا فائدة في نزع الأول ، ثم لبسه استدلالا بقوله صلى الله عليه وسلم يمسح المسافر ثلاثة أيام ولياليهن ولم يفرق ، ولأنه حدث طرأ على طهارة ولبس فجاز له المسح قياسا عليه إذا لبسهما بعد كمال الغسل ، قالوا ولأن نزع الخفين مؤثر في المنع من المسح ، فلم يجز أن يكون شرطا في جواز المسح قالوا : ولأن استدامة اللبس تجري مجرى ابتدائه بدليل ما لو حلف لا يلبس خفا هو لابسه حنث كما لو ابتدأ لبسه فصار استدامة لبسه في حكم من ابتدأ لبسه في جواز مسحه .
ودليلنا ما رواه الشافعي عن سفيان عن يونس عن الشعبي عن عروة بن المغيرة عن المغيرة بن شعبة قال : قلت يا رسول الله أنمسح على الخفين قال نعم إن أدخلتهما ، وهما طاهرتان فجعل اللبس بعد طهرهما شرطا في جواز المسح عليهما ، ولأنه لبس قبل كمال الطهارة فوجب أن يمنع من جواز المسح قياسا على لبسه قبل غسل قدميه ، ولأن لبس الخفين يفتقر إلى الطهارة ، وما كان إلى الطهارة مفتقرا ، كان تقديمها على جميعه لازما ، كالصلاة يلزم تقديم الطهارة على جميع الركعات ، ولأن المستباح بسبب لا يجوز تقديمه على سببه كالإفطار لا يجوز تقديمه على السفر والمرض ، ولأن المسح مستباح لشرطين : اللبس والحدث ، فما لزم تقديم الطهارة على الحدث لزم تقديمها على اللبس : لأن كل واحد منهما شرط في جواز المسح ، ولأن حكم أحد الخفين مرتبط بالآخر ، ألا ترى أنه لو نزع أحد الخفين انتقض مسحه ، كما لو نزع جميع الخفين فوجب إذا لبس أحد الخفين قبل كمال الطهارة أن لا يكون حكمه حكم من لبس جميع الخفين .
فأما استدلاله بعموم الخبر فمحمول على نص الخبر الذي رويناه .
وأما قياسه على ما بعد الغسل ، فالمعنى فيه لبسه بعد كمال الطهارة .
وأما استدلاله بأن نزع الخفين مؤثر في المنع من المسح ، فغير صحيح ، بل قد يكون مؤثرا في جواز المسح أيضا ، وهو عند تقضي زمان المسح ، فكذا في هذا الموضع .
فأما استدلاله بأن استدامة اللبس تجري مجرى ابتدائه فصحيح في الإتمام ، وباطل في المسح ، ألا ترى لو أحدث ، وكان لابسا جاز أن يمسح ، ولو ابتدأ اللبس بعد حدثه لم يجز أن يمسح فبان أن ابتداء اللبس في المسح مخالف لاستدامته .
فصل : فلو لبس خفيه قبل غسل رجليه ، وأدخلهما الخف ثم أحدث وقدمه في ساق الخف لم تستقر في موضع القدم لم يجز المسح ، لأنه لم يكن وقت حدثه لابسا لخفه لبسا كاملا .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن تخرق من مقدم الخف شيء بان منه بعض الرجل وإن قل ، لم يجزه أن يمسح على خف غير ساتر لجميع القدم وإن كان خرقه من فوق الكعبين لم يضره ذلك .
قال الماوردي : اعلم أن خرق الخف لا يخلو من أن يكون في موضع القدم ، أو في غيره ، فإن كان الخرق في غير موضع القدم وهو أن يكون من فوق الكعبين في ساق الخف ، فجائز أن يمسح عليه مع هذا الخرق : لأنه لو لبس خفا لا ساق له جاز المسح عليه إذا كان ساترا لجميع القدم ، روى أبو عبد الرحمن أنه شهد عبد الرحمن بن عوف يسأل بلالا عن وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال كان يخرج يقضي حاجته فآتيه بالماء ، فيتوضأ ويمسح على عمامته وموقيه ، والموقان : خفان قصيران ليس لهما ساق ، فإن كان الخرق في موضع القدم فقد اختلف الناس في جواز المسح عليه ، فقال مالك : إن لم يتفاحش الخرق جاز المسح عليه ، وإن تفاحش لم يجز ، وبه قال الشافعي في القديم ، وقال الأوزاعي وإسحاق وأبو ثور يمسح ما أمكن المشي عليه فإن لم يمكن لم يجز ، وقال أبو حنيفة يمسح إن كان الخرق أقل من ثلاث أصابع ، فإن كان ثلاث أصابع فأكثر لم يجز وقال أبو يوسف : سألت أبا حنيفة عن الفرق بينهما فقال : لأن الثلاث أكثر الأصابع ، وقال الشافعي في الجديد : لا يمسح عليه إذا ظهر من الخرق شيء من القدم ، وإن قل ، واستدل من أجاز المسح عليه مع خرقه الخف بحديث أبي بكرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا تطهر فلبس خفيه أن يمسح عليهما ، فكان على عمومه فيما أطلق اسم الخف عليه ، قالوا : ولأنه خرق لا يبيح لبسه في الإحرام ، فلم يمنع من جواز المسح عليه في الوضوء ، قياسا على خروق الخرز ، ولأن إباحة المسح على الخفين ، رفق وترفيه ، لأن الحاجة داعية إلى لبسه والمشقة لاحقة في نزعه ، فلو كانت خروق الخف تمنع من لبسه وتدعو إلى نزعه وهو الغالب من أنواع الخفاف لزال معنى الرفق بالتغليظ ، والترفيه بالمشقة .
ودليلنا عموم قوله عز وجل : فاغسلوا وجوهكم إلى قوله : وأرجلكم إلى الكعبين المائدة : فكان عمومها يوجب غسل الرجلين إلا ما قام دليله من المسح على خفين صحيحين ، ولأن ظهور الأصابع يمنع من جواز المسح كما لو نزع أحد الخفين ، ولأن كل حكم تعلق بجميع القدم تعلق ببعض القدم قياسا على غسلهما عند ظهورهما ، ولأن ما يبطل حكم المسح يستوي حكم وجوده في بعض القدمين وفي جميع القدمين أصله : انقضاء مدة المسح عند غسل بعض الأعضاء ، ولأن جواز المسح يتعلق بالطهارة وباستتار الرجلين في الخفين ، فلما كان ترك بعض أعضاء الطهارة مانعا من جواز المسح كان ترك بعض المسح مانعا من جواز المسح وتحريره قياسا أنه أحد شرطي المسح فوجب أن يكون ترك بعضه كترك جميعه في المنع من المسح كالطهارة ، ولأنه لما كان ظهور أحد الرجلين مانعا من جواز المسح على الأخرى تغليبا لحكم الغسل كان طهور بعض الرجل بالمنع من مسح الباقي منهما أولى ، فأما استدلالهم بالخبر فمخصوص .
وأما قياسهم على خروق الخرز فالجواب عنه من وجهين : أحدهما : أن خروق الخرز لا يرى منها خف ، وليس كذلك ما سواه .
والثاني : أنه خرق الخرز ينسد بما يدخلها مثل الخيوط فلا يظهر منها شيء من القدم وليس كذلك ما سواه .
وأما استدلالهم بالحاجة إلى لبسها والمشقة في نزعها فالجواب عنه أن الخف إذا تخرق امتنع في الغالب من لباسه ، وإنما يلبس من الخفاف غالبا ما كان صحيحا منها .
فصل : فإذا ثبت أن خرق الخف يمنع من المسح عليه صغيرا كان أو كبيرا فلا فرق بين أن يكون في مقدمه أو مؤخره ، وإنما ذكر الشافعي رضي الله عنه خرق المقدم ، لأنه الغالب من خرق الخف ، لا أنه مختص بالمنع من المسح هذا إذا كان في ظهارة الخف وبطانته .
فأما إن كان في البطانة دون الظهارة لم يمنع من جواز المسح عليه : لأنه لو لبس خفا بلا بطانة جاز له المسح عليه ، ولكن لو كان الخرق في ظهارة الخف دون بطانته ، فإن كانت البطانة جلودا جاز مسحه عليه ، وإن كانت خرقا ، لم يجز ، فلو لبس الخف مخرقا ثم لبس فوقه خفا صحيحا جاز له المسح على الأعلى وحده ، وكان الأسفل كاللفافة ولو لبس خفا صحيحا ثم لبس فوقه مخرقا مسح على الأسفل وحده دون الأعلى .
فصل : ولو لبس خفا بشرج فإن كان الشرج فوق القدم جاز المسح عليه ، سواء كانت فوقه تشد بالتشريج أم لا ؟ وإن كان الشرج في القدم ، فإن كانت فتوقه إذا شرج لم تسد ولم يتغط القدمان لم يجز المسح عليه ، وإن كانت فتوحه تسد ، ويتغطى القدمان أجزأه المسح عليه ، وحكاه أبو إسحاق المروزي في الشرح نصا عن الشافعي .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا يمسح على الجوربين إلا أن يكون الجوربان مجلدي القدمين إلى الكعبين حتى يقوما مقام الخفين .
قال الماوردي : اعلم أن الجورب المسح عليه على ضربين : أحدهما : أن يكون مجلد القدم فيجوز المسح عليه ، وقال أبو حنيفة لا يجوز المسح عليه استدلالا بأن ما لا ينطلق اسم الخف عليه لم يجز المسح عليه ، كالنعل .
ودليلنا رواية أبي قيس الأودي عن هذيل بن شرحبيل عن المغيرة بن شعبة أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على الجوربين والنعلين .
ولأن ما أمكن المشي عليه إذا استتر به محل الفرض جاز المسح عليه ، كالخف ، ولأن كل حكم تعلق بلباس الخف تعلق بلباس الجورب المجلد كالفدية على الحرم فأما النعل فلا يستر القدم فلم يجز المسح عليها .
و الضرب الثاني : أن يكون الجورب غير مجلد القدم فهو على ضربين : أحدهما : أن يكون الجورب غير منعل فلا يجوز له المسح عليه .
وقال الثوري ، وأحمد ، وإسحاق ، يجوز المسح عليه ، استدلالا بالخبر أنه مسح على الجوربين ، وقياسا على المجلدين .
ودليلنا هو أنه وارى قدميه بما لا يمكن متابعة المشي عليه فلم يجز المسح عليه كاللفائف والخرق ، والخبر محمول على ما ذكرنا من المجلدين والمعنى في المجلدين أن متابعة المشي عليهما ممكن .
والضرب الثاني : أن يكون منعل الأسفل فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون مما يشف ويصل بلل المسح عليه إلى القدم ، فلا يجوز المسح عليه .
والثاني : أن يكون مما لا يشف ويمنع صفاقه من وصول بلل المسح إلى قدميه ، فقد اختلف أصحابنا في جواز المسح عليه على وجهين : أحدهما : لا يجوز وهو رواية المزني ، والثاني : يجوز ، وهي رواية الربيع .
مسألة شرائط المسح مسألة : شرائط المسح على الخف قال الشافعي رضي الله عنه : وما لبس من خف خشب أو ما قام مقامه أجزأه أن يمسح عليه .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
وجملته أن كل خف اجتمعت فيه ثلاث شرائط متفق عليها ، ورابع مختلف فيه ، جاز المسح عليه ، من جلود أو لبود أو حديد أو خشب أو جورب .
أحد الشرائط الثلاثة أن يكون ساترا لجميع القدم إلى الكعبين حتى لا يظهر شيء لا من أعلى الخف وساقه ، ولا من خرق في وسطه أو أسفله ، فإن ظهر شيء من القدم من أي جهة ظهر ، لم يجز المسح عليه .
والثاني : أن لا يصل بلل المسح إلى القدم ، فإن وصل إما لخفة نسج أو رقة حجم لم يجز المسح عليه .
والشرط الثالث : أن يمكن متابعة المشي عليه لقوته ، فإن لم يمكن متابعة المشي لضعفه ، أو ثقله لم يجز المسح عليه .
والشرط الرابع : مختلف فيه : أن يكون مباح اللبس ، فلا يكون مسروقا ، ولا مغصوبا لأنه لا يترخص في معصية فإن كان مسروقا أو مغصوبا ففي جواز مسحه عليه وجهان ، وكذا لو لبس خفا من ذهب ، كان حرام اللبس كالمغصوب ، فأحد الوجهين أن المسح عليه باطل ، لأن المعصية تمنع من الرخصة .
والثاني : أن المسح عليه جائز : لأن العبادة لا يؤثر فيها مقارنة الغصب كالصلاة في الدار المغصوبة ، والثوب المغصوب .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا يمسح على جرموقين قال في القديم يمسح عليهما قال المزني قلت أنا ولا أعلم بين العلماء في ذلك اختلافا وقوله معهم أولى به من انفراده عنهم وزعم إنما أريد بالمسح على الخفين المرفق فكذلك الجرموقان مرفق وهو بالخف شبية .
قال الماوردي : وأما الجرموق فهو خف يلبس على خف ، فإن لبسه دون الخف الذي تحته ، جاز المسح عليه ، فإن لبسهما ، فإن كانا مخيطين قد حرز أحدهما بالآخر جاز المسح عليه ، كالخف المبطن ، وإن لم يكونا مخيطين جاز أن يمسح على الأسفل منهما ، وهل يجوز أن يمسح على الأعلى أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : قاله في القديم والإملاء ، وهو مذهب أبي حنيفة واختيار المزني أن المسح عليه جائز ، لعموم قوله صلى الله عليه وسلم : يمسح المقيم يوما وليلة ولأن ما جاز المسح عليه وإن لم يكن تحته ملبوس جاز المسح عليه وإن كان تحته ملبوس كالخف إذا لبس على جورب ، ولأنه لما جاز المسح على الأعلى إذا كان مخيطا بالأسفل جاز المسح عليه ، وإن كان منفصلا عن الأسفل كالملبوس على خف مخرق ، ولأن المسح على الخفين مرفق للحوق المشقة في نزعه ، فكذا الجرموق : لأن المشقة لاحقة في نزعه .
والقول الثاني : قاله في الجديد أن المسح على الجرموق الأعلى لا يجوز ، لأن ما جعل بدلا في الطهارة لم يجعله له بدلا آخر كالتيمم ، ولأنه مما لا يعلم لبسه فلم يجز المسح عليه ، كالقفازين ، ولأنه ساتر لممسوح فلم يقم في إسقاط الفرض مقام الممسوح كالعمامة ، ولأن ما لم يؤثر نزعه في نقض طهارته ، لم يؤثر لبسه في جواز مسحه كاللفائف فوق الخف .
فصل : فإذا تقرر ما ذكرنا من القولين فإن قلنا : بقوله في الجديد إن المسح عليه لا يجوز فإن أراد المسح انتزع الأعلى ، ومسح على الأسفل ، سواء كان الأسفل منهما هو الخف ، أو الجرموق ، إلا أن يكون الأسفل قد تخرق أو انفتق فيجوز أن يمسح على الأعلى في القولين معا فإن كان الأعلى مخرقا فلا يمسح عليه ، ويمسح على الأسفل في القولين معا ، فإن أراد المسح على الأسفل نزع الأعلى أولا ثم مسح على الأسفل ، فإن مسح على الأسفل من غير أن ينزع الأعلى ، فقد كان أبو حامد الإسفراييني يمنع من جوازه ، ويفرق بينه وبين مسح الرأس من تحت العمامة فإن مسح الرأس أصل بذاته ، فكيف ما وصل إليه مسحه أجزأه ، ومسح الخف بدل فاختص بأكمل صفات المسح ، والصحيح الذي يذهب إليه جمهور أصحابنا جواز هذا المسح كجواز مسح الرأس من تحت العمامة ، وليس لما ذكرناه من الفرق في معنى المسح تأثير .
فصل : وإن قلنا يجوز المسح على الأعلى فليس له المسح عليه إلا أن يلبس الأعلى والأسفل على طهارة ، فإن لبس الأسفل على طهارة ، والأعلى على حدث لم يجز المسح عليه ، حتى يلبسهما على طهارة ، فيمسح حينئذ على الأعلى ، فلو مسح على الأعلى على ما وصفناه ، ثم نزعه فقد اختلف أصحابنا في صحة طهارته على وجهين : أحدهما : أن طهارته صحيحة كمن مسح على خف مبطن ، ثم كشط أعلاه .
والثاني : أن طهارته قد فسدت بنزعه ، لاختصاصه بحكمه ، وصار كمن نزع خفه من رجله فيكون على قولين : أحدهما : يستأنف الوضوء والمسح على الخف الأسفل .
والثاني : يقتصر على مسح الخف الأسفل وحده والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن نزع خفيه بعد مسحهما غسل قدميه وفي القديم وكتاب ابن أبي ليلى يتوضأ قال المزني قلت أنا والذي قبل هذا أولى ؛ لأن غسل الأعضاء لا ينتقض في السنة إلا بالحدث وإنما انتقض طهر القدمين لأن المسح عليهما كان لعدم ظهورهما كمسح التيمم لعدم الماء ، فلما كان وجود المعدوم من الماء بعد المسح يبطل المسح ويوجب الغسل ، كان كذلك ظهور القدمين بعد المسح يبطل المسح ويوجب الغسل ، وسائر الأعضاء سوى القدمين مغسول ولا غسل عليهما ثانية إلا بحدث ثان .
قال الماوردي : وجملة ذلك أن من نزع خفه في مدة المسح أو بعد تقضيها لم يحل حاله عند نزعه أن يكون محدثا أو متوضئا ، فإن كان محدثا توضأ ، وغسل رجليه ، وإن كان متوضئا فعلى قولين : أحدهما : وهو قوله في القديم عليه استئناف الوضوء وبه قال من الصحابة ابن عمر ، ومن التابعين الزهري والشعبي ، ومن الفقهاء الحسن البصري ، ووجهه أن ما منع من استباحة الصلاة بحكم الحدث أوجب استئناف الطهارة كالحدث .
والقول الثاني : عليه غسل رجليه لا غير ، وبه قال من التابعين الأسود وعلقمة وعطاء ، ومن الفقهاء الليث وأبو حنيفة ، ووجهه أنه بدل زال حكمه بظهور مبدله ، فوجب أن لا يلزمه إلا غسل ما كان بدلا عنه ، كالتيمم لما كان بدلا من غسل الأعضاء الأربعة كان انتقاضه يوجب غسل الأعضاء الأربعة ، ومسح الخفين لما كان بدلا من غسل الرجلين كان انتقاضه يوجب غسل الرجلين .
فصل : فإذا تقرر ما يوجبه القولان ، فقد اختلف أصحابنا في الأصل الذي بني عليه .
فقال أبو إسحاق المروزي وأبو علي بن أبي هريرة وجمهور البغداديين : هما مبنيان على اختلاف قوليه : في تفريق الوضوء ، وقال أصحابنا البصريون : بل هما مبنيان على اختلاف قوله في طهارة بعض الأعضاء إذا انتقضت هل ينتقض بها طهارة جميع الأعضاء أم لا : لأن طهر القدمين انتقض بظهورهما .
فصل : إذا أخرج رجله من قدم الخف إلى ساقه ، فقد روى الربيع عن الشافعي صحة طهارته ، وبه قال أبو حامد الإسفراييني استدلالا بأن قدميه لم تظهر فلم ينتقض طهرهما ، كما لو كان مستقره في موضع القدم من الخف ، وقال أصحابنا البصريون : قد انتقض طهر قدمه : لزوالها عن محل المسح كما لو ظهرت ، ولأنه لما كان حدثه بعد إدخال قدمه في ساق الخف ، وقبل استقراره في محل القدم كمن أحدث وهو طاهر الرجلين ، وجب أن يكون إخراجهما إلى ساق الخف كظهور الرجلين .
فصل : إذا لبس المتيمم ثم وجد الماء فهل يمسح على الخف لم يجز له المسح عليه لبطلان تيممه بوجود الماء ، فصار كمن لبس خفا على حدث .
فصل : إذا لبست المستحاضة بعد وضوئها خفا ثم أحدثت قبل أن صلت بوضوئها شيئا جاز ، إذا توضأت أن تمسح على خفها لفرض واحد وما شاءت من النوافل ، ولو كانت قد صلت قبل حدثها فرضا واحدا لم يجز إذا أحدثت أن تمسح على الخفين لصلاة الفرض ، وجاز أن تمسح لصلاة التطوع ، وجمع أبو حنيفة بين المسألتين وأجاز المسح فيهما على الخفين ، والفرق بينهما أن وضوء المستحاضة يرفع حدثها لفرض واحد ، ولسائر التطوع ، فإذا أحدثت قبل صلاة الفرض صارت كلابس خف على طهارة فجاز لها المسح وإذا أحدثت بعد صلاة الفرض كانت كلابس خف على حدث فلم يجز لها المسح .
فصل : إذا ارتفع دم المستحاضة قبل صلاة الفرض فهل تمسح على الخف لم يجز لها المسح على الخفين : لأن انقطاع دمها يردها إلى الحدث الأول فصارت كلابس خف على حدث .
والله أعلم .
باب كيف المسح على الخفين

إن تلك الفكرة القاسية تسمم ينابيع الحياة كلها، ورفعها عن كاهل الإنسان منة عظمى، بمثابة نفخ نسمة حياة حديثة فيه، بل هو ولادة جديدة حقا، ورد اعتبار لا شك فيه، إنه تمزيق صحيفة السوابق، ووضع زمام كل إنسان بيد نفسه .
تأمل هذا الكلام الذي يعتبر كاتبه الإسلام منقذا من تلك الأحمال الثقيلة التي أثقلت كاهل البشرية وسلبته كرامته ونفت عن الله عز وجل العدل الذي به لا يؤاخذ أحد بذنب غيره.
وهناك عدة مسائل أدخلت في الديانة المسيحية افتراءا وبهتانا، وما هي إلا من صنع أعداء الديانة المسيحية الحقة، ولا يعرف ذلك حق المعرفة إلا من يتتبع تاريخ المرحلة التي مرت بعيسى عليه السلام، ثم بأتباعه الذين تمسكوا بما دعا إليه، ثم ماذا صنعه اليهود وحكام الروم آنذاك من محاربة دس في دين المسيح عليه السلام، وهناك إشارات يسيرة لتلفت نظر الذين لا يعرفون الحقيقة، ولتبعثهم إلى التوسع في معرفة النشأة والرجوع إلى الكتب التي لم تدع مجالا للشك والريب في بطلان ما عليه المسيحيون اليوم.
راجعه : عبد الحميد أحمد مرشد.
/ يشير إلى الحديث الصحيح عند مسلم وهو عن جابر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الشيطان قد أيس أن يعبده المصلون في جزيرة العرب ولكن في التحريش بينهم .
ج كتاب المنافقين ، وأورده الألباني في صحيح بن ماجه برقم عن سليمان بن عمرو بن الأحوص عن أبيه.
وقال عنه صحيح، وفي الإرواء / .
وفي صحيح أبي داؤود تحت الحديث .
وغيرهم.
من كتاب محمد الرسالة والرسول : وما بعدها: لنظمي لوقا.
الرسالة والرسول، ص : .
/ التطبيع مفهومه وآثاره د.
يحيى عبد الله مقدمة: أبدأ بحمد الله الذي له الخلق والأمر، له الحكم وإليه مآل الخلق أجمعين، والمرشد لعباده بقوله: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ، لأن الخلق يقتضي عبودية الناس لرب العالمين.
والذي أقسم في كتابه بأن مقتضى الإيمان المعتبر عنده أن يكون صاحبه مذعنا بحاكميته المطلقة، وأن يذعن طوعا لأمره الشرعي بانشراح الصدر والثقة بأن ذلك قمين بإنالته لخير الدارين لكونه يعلم ويوقن بصفة العلم المحيط والعدل المطلق والغنى المطلق، ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم ، ولو شاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض .
لأن سننه علمتنا المسؤولية لكسبنا والقدرة عليه والإرادة التي نستطيع التوجه بها نحو الممكن وتركه لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها سيجعل الله بعد عسر يسرا ، فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون .
الذي يجازي المسيء بما قدمت يداه إن لم يعف عنه وكان ممن يقع عليهم عفوه وغفرانه وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على لله ، ويضاعف لمن عمل الصالحات والذين اهتدوا زادهم هدى ، ومن عمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما .
والصلاة والسلام على نبي الرحمة الذي أرشد من استعد أن يذعن لله في بعض الأمر بقوله: إن هذا الدين لن ينصره إلا من حاطه من جميع جوانبه المنهج الحركي للسيرة النبوية، منير محمد الغضبان: / ، والذي أسلم في جميع حياته لله رب العالمين.
لأنه متبع لمن اهتدى من قبله، الذين وصفهم الله بأنهم يوفون بعهد الله وإبراهيم الذي وفى ، إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين ، أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده .
هنا يقف المرء متأملا، ويظهر له سر نعت الأنبياء بأنهم أسلموا، مع علمنا بأن رتبة النبوة أعلى من رتب من أسلم من أتباعهم، ودلالات اللغة تأبى من وصف المرء بصفات من هو أدنى منه في مقام المدح، هنا نعلم بأن الرسل قد انقادوا لله عز وجل في المنشط والمكره فوصفهم بأنهم أسلموا لله في قوله: إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا والربانيون والأحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء فلا تخشوا الناس واخشوني ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون .
اقرأ الآية بتمامها، مراعيا سياقها، متأملا في أن الحكم بمقتضى ما أنزل الله وصف لازم لمن أسلم وجهه لله.
وقف عند النهي بقوله: فلا تخشوا الناس واخشوني.. .
هنا يزول عنك الإشكال الذي يجده بعض الناس فيما ختمت به الآية وهو قوله: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون .
ويتضح لك النعت للنبيين بأنهم أسلموا لله أمرهم حتى في مقام الخوف الذي يعتري الإنسان بمقتضى بشريته.
وعلى آله وصحابته الذين لم يبدلوا ولم يغيروا، بل تحملوا الأمانة ورعوها حق رعايتها، فعبر عنهم الصديق في أول وهلة من استلام الأمانة من الرسول صلى الله عليه وسلم بقوله: لأقاتلن ولو وحدي .
اللهم لك أسلمنا وبك آمنا وعليك توكلنا فاجعلنا لديك من المقربين، ثم أما بعد فإن الحديث عن مفهوم التطبيع وآثاره على ما يقتضيه الظرف الذي نعيشه لعبء جلل ولكن .. رغم الضعف وضآلة التجربة، اطمأن قلبي عندما علمت بمن يصوب هذه الخواطر السريعة ويضعها في الجادة؛ لأنهم خبروا مسالك ما يدور في الساحة منذ زمن بعيد، ولأنهم أساطين الدعوة، وربابنة السفينة.
وسأطرح ما يفتح الله علي به في ثلاثة محاور، وهي مفهوم التطبيع، وآثاره، والبديل المنشود.
وأسأل الله الفتاح العليم أن يمن على بالتسديد والتوفيق إنه ولي ذلك والقادر عليه، إنه نعم المولى ونعم النصير.
أولا: أكتفي في بيان مفهوم التطبيع بالدلالة اللغوية؛ لأنها تطابقت في نظري مع ما هو واقع في الساحة وما يراد منا بالتطبيع، ولذلك يظهر لي بأن من بادر بالتسمية بهذا الاسم لهذه العملية السياسية الكبرى العالمية الماكرة ضليع في مرامي اللغة، ويعرف العناوين التي تمكنه من الضغط والإنفلات.
إنها أعمال مؤسسات، لا مبادرات أفراد.
وهذا المسلك الذي نحوته مخالف لمنحى من قال: كلمة التطبيع من الكلمات المستحدثة سواء على اللغة العربية الفصحى، أو على الصراع مع اليهود في فلسطين المحتلة التطبيع استراتيجية الاختراق الصهيوني، غسان حمدان، ص: .
قال صاحب معجم مقاييس اللغة: الطاء والباء والعين أصل صحيح وهو مثل ينتهي إليها الشيء حتى يختم عندها.
أه.
/ هذه العبارة تكشف لنا حقيقة اللعبة السياسية التي نحن بصدد دراسة كل أبعادها، هل يتصور أحد بأن هذه العملية يراد منها أن ترسو نحو شاطئ قوله تعالى وأن إلى ربك المنتهى ؟ هذا هو التطبيع في دلالته اللغوية الجامعة لتنتهي عكس ما يدل عليه قوله تعالى أفنجعل المسلمين كالمجرمين مالكم كيف تحكمون .
إن صاحب المعجم بعد أن أعطانا المفهوم الكلي بدأ في ذكر بعض الجزئيات التفصيلية مبينا أنها جميعا تصب في خانة واحدة وأن الأصل هو ما مضى فقال: ومن ذلك طبع الإنسان وسجيته، وطبع الله على قلب الكافر،ومنه أيضا طبع السيف والدرهم، وتطبع النهر إذا امتلأ، وكذلك إذا حملت الناقة حملها الوافي الكامل فهي مطبعة قال الشاعر: وفي اللسان: طبع الإناء والسقاء طبعا وطبعه تطبيعا فتطبع: ملأه.
وألقى الشبكة فطبعها سمكا أي ملأها، وقربة مطبعة طعاما: مملوءة، قال أبو ذؤيب: ويقال: قذذت قفا الغلام: إذا ضربته بأطراف الأصابع، فإذا مكنت اليد من القفا قلت: طبعت قفاه.
قال ابن فارس: ومما شذ عن الأصل، وقد يمكن أن يقارب بينهما، إلا أن ذلك على استكراه، قولهم: للدنس طبع، والمطبع الذي نجس.
والقياس واحد، لأنه قد تكامل وختم .
معجم مقاييس اللغة، مادة ط ب ع .
وبعد هذه الجولة اللغوية نستخلص منها الآتي مما هو مراد منا من التطبيع: التطبيع عبارة عن الوصول بالمنطقة والأمة إلى ما هو مراد منا من قبل اليهود والأمريكان، وأنت تعلم مسلسل النهايات نهاية التاريخ ، نهاية الأيدلوجيات ، نهاية الدول والحدود ، نهاية الوطنية التي تصب في جانب أحادية الطرح .
العولمة رؤية نقدية، د.
بركات محمد مراد، ص: .
أن يجعل ما يراد منا طبعا فينا وسجية بحيث يزول مفهوم الولاء والبراء القائم على أساس الدين، ويكون هذا الوضع ملازما لنا كملازمة الطبع للدرهم.
أن لا يقبل منا أنصاف الحلول؛ لأن التطبيع هو الامتلاء بما يوضع فيه كامتلاء القربة.
الإشعار بأن هذا حملنا ويجب أن نقوم به كما تحمل الناقة حملها، وهنا يظهر الضغط على السلطة الفلسطينية بأنها لم تقم بواجبها نحو كبح جماح الإرهابيين حتى يتطبعوا.
وقد عبر عن هذا شاؤول منشا في إذاعة بي بي سي بقوله: أنا أستغرب رفض العرب لقتل الفلسطينيين الإرهابيين مع أنه مثل ما حدث للإرهابيين في مصر وسوريا وتونس وتركيا ويجري الآن في الجزائر ، هكذا عبر عن الاستراتيجية التطبيعية.
عدم الاكتفاء بضرب القفا من غير تمكن بل لا بد من شد الوطأة علينا حتى نتطبع كما يقال: طبعت قفاه.
وهذا ما يجري الآن في فلسطين، ولكن إرادة المؤمن تأبى ذلك فتفجر الفتاة نفسها إرضاء لله وإرغاما للشيطان.
تطبيع المسلمين، بمعنى سلخهم عن هويتهم وتنجيسهم لأن النجاسة المعنوية أشد من الحسية، لذلك قال الله: إنما المشركون نجس ، وقال عز وجل للرسول صلى الله عليه وسلم ويشمل الخطاب المؤمنين: وثيابك فطهر ، بالمعنى الشامل لكلمة الثياب، التي تدل على الثوب وعلى القلب في الاستعمال العربي كما قال عنترة: ونكتفي حول مفهوم التطبيع بهذه الدلالات الكامنة في الكلمة.
ثانيا: آثار التطبيع إن أي عمل يقوم به الإنسان بإرادته له آثاره الإيجابية والسلبية، ويندر أن يتمحض أي عملية لأحد الأمرين كما قال علماء المقاصد: إن الآخرة هي التي تتضمن النعيم المحض والعذاب المحض.
وأما الدنيا فأعمالها متضمنة للنفع والضر، والشرع يوجهنا بأن نفعل ما غلب عليه النفع وإن كان في طريقه ضرر، ونجتنب ما غلب عليه الضرر وإن كان فيه بعض المصالح كما قال تعالى: يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما ، وقال: إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله ما لا يرجون .
الجوانب الإيجابية للتطبيع: وقف الدمار الشامل لفلسطين مؤقتا، وحقن إراقة بعض الدماء.
إخراج حكام المنطقة من الحرج العظيم الذي يواجهونه مع شعوبهم على صمتهم المريب الذي لم يسبق له مثيل حسب علمي.
المضار من التطبيع: لابد من النظر في قضية التسليح المستمر لليهود وحظره على الآخرين.
ينتج من التطبيع اتفاقيات أمنية وتبادل المجرمين ومحاكمتهم مما يجعل دول المنطقة وأنظمتها شرطيا يقوم بكبح من سموهم بالإرهابيين من أبناء المسلمين.
الذي ينطبق عليه اسم الإرهابي قد حددته أمريكا بوضوح بقول رئيسها: من لم يتضامن معهم فهو إرهابي، وهم لا يريدون أقوالا، بل يريدون أفعالا ، وكلهم يكررون أن الرئيس الفلسطيني يعلم ما يجب عليه من المهام.
القدس عاصمة من تكون؟ ولا كلام حول أن هذه الأرض إسلامية ونحو ذلك، فهذا مسلم به على أن ذلك حق لليهود؛ لأنه لا يمكن قيام دولة تطبع غيرها بما تريد ولا أرض لها، هذا غير وارد في مفهوم السياسة.
/ الرفض المطلق من اليهود لعودة اللاجئين الفلسطينيين، وهذا ينتج منه أنهم لا يجدون ملجأ في المستقبل؛ لأنه بعد أن تطبع العلاقات لا يرضى اليهود ببقاء الإرهابيين المعارضين لها في دولة طبعت علاقاتها معهم وتطالب بتنفيذ الاتفاقيات الأمنية.
والأدهى والأمر من ذلك كله تحجيم الدعوة في المستقبل القريب، ووقف الأنشطة الدعوية والمؤسسات الخيرية بإصرار أمريكا على ضرورة تجفيف منابع الإرهاب.
تمكين الأخطبوط اليهودي من بلاد المسلمين بحجة التبادل الثقافي والاقتصادي والسياحة وإدخال كل ما هو مضر في بلاد الإسلام بحجة الحصانة الدبلوماسية.
غدر اليهود ونقضهم للعهود والالتواء والمكر، والدليل العملي ما حصل بعد خمس جولات من المباحثات في أوسلو ثم التوصل إلى اتفاق إعلان المبادئ المتعلق بمنح الفلسطينيين حكما ذاتيا، وسماه ياسر عرفات سلام الشجعان .
وكان بيريز متحمسا للإسراع في إبرام ذلك الاتفاق، فقد كان يراه فرصة تاريخية مع ما يقتضيه من الاعتراف بالعدو الذي لم يعد عدوا منظمة التحرير ؛ لأن البديل هو كابوس لا يمكن تصوره، ولذلك قال: إن البديل الوحيد لمنظمة التحرير إذا تجاوزناها هو حماس ، وحماس لن تعترف أبدا بإمكانية السلام معنا .
هذا على مستوى القادة، أما مستوى الشعب فقد أزعجهم رؤية عرفات في أرض الميعاد، ولكن طمأنهم رابين وخاطبهم قائلا: إنه لن يكون هناك انسحاب إسرائيلي ولكن إعادة انتشار، والسلطة للفلسطينيين سوف تكون تحت سيطرة الدولة الإسرائيلية، وحتى الأرض فليس هناك اتفاق بشأنها ولكن بشأن البشر الذين يسكنون عليها، أما الأموال التي ستأتي لتلك السلطة فلن تصل إلى أيديها مباشرة، بل ستمر عبر قنوات دولية تضمن سلامة مصارفها .
انظر مجلة البيان، العدد ، ص: .
وأد الانتفاضة التي تمثل أمل الأمة بعد توكلها على الله عز وجل.
مما تقدم يعلم بأن المصالح التي تجنى من التطبيع مصالح جزئية بالنسبة للمضار المذكورة، وعلى جزئيتها تعتبر مؤقتة وعليه فإنها ملغاة أمام هذا الضرر الهائل الذي يراد منه اجتثاث الدين وطمسه.
فلو اعتبرت مثل هذه المصالح بإزاء ما يتوقع من المضار لما استقام فرض الجهاد في سبيل الله المؤدي إلى الموت في سبيل بقاء الحق كما قال تعالى: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله .
ثالثا : البديل من المعلوم في دين الله أنك إذا منعت من محظور فينبغي عليك أن توجه الناس إلى بديل مباح فمثال العالم الناصح مثال الطبيب يحمي العليل عما يضره ويصف له ما ينفعه، وقد منع النبي صلى الله علي وسلم صحابيا أن يشتري صاعا من التمر الجيد بصاعين من الرديء، ثم دله على الطريق المباح فقال: بع الجمع بالدراهم ثم اشتر بالدراهم جنيبا .
الجمع هو التمر الردئ المختلط، وانظر إعلام الموقعين: / ، والحديث أخرجه الشيخان .
ومن هذا المنطلق أجمل البديل عن تطبيع العلاقات مع اليهود في إصلاح بين حكام العالم الإسلامي وشعوبهم، وتوحيد الرؤية حول مصالحهم وما يفسدهم حتى لا يتعامل أعداء الإسلام مع كل طرف على حدة بأجندة مختلفة، وهذا المجمل أوضحه فيما يأتي: تحديد الهدف من وجودنا في هذه الدنيا على أساس وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون وقوله تعالى الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا وعلى هذا فإننا لا نلوم أعداءنا على ما يقومون به تجاهنا لأنهم حددوا أهدافهم، وقال الرئيس الأمريكي بأن هذه حرب صليبية وبناء عليه فإنهم عاملون وفق أهدافهم، فهل نحن عاملون بهدف؟ وهذا ما علمنا الله بقوله: وقل للذين لا يؤمنون اعملوا على مكانتكم إنا عاملون .
أن يعي حكام المسلمين بأن الله يمهل الظالمين ولا يهملهم وهذه سنة الله ولن تجد لسنة الله تبديلا، وقد مر في قوله تعالى فكلا أخذنا بذنبه... ما يدل على العبرة.
المصالحة مع الشعوب وأخذ الشرعية منها على أساس المنهج القرآني الذي يحكم الجميع وتمثيلها تمثيلا صحيحا وإعطاء فرصة الحوار وتبادل الرأي والشورى.
وعي الشعوب المسلمة لواجب الرسالة، وإعادة النظر في العقلية المثالية التي لا تعرف إلا الرضى المطلق أو الرفض المطلق، بل عليهم أن يعلموا ويفرقوا بين ما هو مطلوب أن يكون وما هو ممكن، وبعبارة أخرى بين ما هو مطلوب الشرع في الجملة وبين ما ممكن في الواقع، بين ما هو مأمول وما هو مستطاع.
نبذ الخلاف والتنابز بالألقاب فيما بينهم، والوعي والتفريق بين مرحلة الدفع العام والبناء الداخلي، وعلى الأقل أن يحترموا عبودية الناس لله رب العالمين.
/ التفريق بين الكفار المحاربين لنا جهارا وبسطوا إلينا أيديهم وبين من لم يكن كذلك حتى لا نستعدي العالم علينا، وحتى نعمل بروح الدعوة وإيصال البلاغ المبين والرحمة للعالمين لا بروح الانتقام ورد الفعل، وآيات النسيء في مرحلة الضعف خير هاد لنا إلى الصراط المستقيم: وقولوا للناس حسنا ، لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ويخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين، إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون .
وفي ذلك كله ننضبط بالمعايير الهادية لما هو ثابت وما هو متغير، وذلك أن كل مظاهر الحياة الطبيعية في الرؤية الإسلامية إنما انبثقت عن إرادة إلهية تخضع لها حاكمية تكوينية وأنها لذلك تختص بقيم إيجابية خاصة بها، فإذا سلمنا بذلك علمنا أن الغاية النهائية للخلق هي تجاوب المخلوقات مع إرادة الخالق لها إذا السماء انشقت وأذنت لربها وحقت ، وبالنسبة للإنسان فإن هذا الخضوع يسمى إسلاما كما سبق في التوطئة، وعليه فإنه يتطلب بداهة تكييف رغبات الإنسان وسلوكه تكييفا واعيا مع قوانين الحياة التي وضعها الخالق، وهذا يحدو بنا القول بأن لمفاهيم الخير والشر مقاييس ومعاني ثابتة لا تتغير بتغير الأحوال والأزمنة.
وما توصل إليه الإنسان من معاني العدل أو الظلم من خلال تأملاته لا ترتقي إلى درجة الصحة المطلقة، لكون تفكيره عرضة للتأثر بزمن المفكر ومحيطه وظروفه الشخصية والاجتماعية والسياسية والاقتصادية....الخ.
فعالم الشهادة في التصور الإسلامي هو أحد عوالم هذا الكون ولكن ليس العالم الوحيد فيه، والحواس التي يدرك بها الإنسان معارف عالم الشهادة هي حواس إنسان مخلوق، فهي إذا محدودة القدرات والآفاق فلا أقسم بما تبصرون ومالا تبصرون .
ولقد من الله على هذا الإنسان كمظهر من مظاهر تكريمه ورعايته لمكانته بين المخلوقات بأن يسر له مصادر للمعرفة وسبلا لتحصيلها تتيح له علم مالا تعلمه إياه ظواهر المادة في عالم الشهادة المحسوس، وعليه فإن من وظائف الوحي الوظيفة المعرفية والوظيفة المعيارية .
انظر منهاج الإسلام في الحكم ، محمد أسد، .
والأبعاد السياسية لمفهوم الحاكمية، ص: ، هشام عوض جعفر .
وبعد فإننا نوجه دعاءنا وحثنا لإخواننا في فلسطين مهد الأنبياء والمرسلين ونقول لهم استمروا في مقاومتكم: إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله ما لا يرجون ، إنا لننصر رسلنا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد ، إن الذين يحادون الله ورسوله أولئك في الأذلين، كتب الله لأغلبن أنا ورسلي إن الله لقوي عزيز .
فنسأل الله القوي العزيز أن يعز الإسلام وأهله، وأن يهدينا سواء السبيل.
فإن كنت قد هديت إلى الرشاد فلله الحمد والشكر والمنة، وإن لم أكنه فحسبي أنني اجتهدت.
والسلام على من اتبع الهدى.
==================

أليس مستغربا من الناحية العقلية على الأقل خلو معظم تلك الخطط من برامج تهدف صراحة لا تأويلا تبيان فضل هذا الشهر وعظمته، وتحضنا على فعل الخيرات، طاعة لله سبحانه، وطمعا في رضاه ومحبته.
أليس مستغربا عدم تطرقها إلا على استحياء لواقع العدوان الصهيوني على الحياة الفلسطينية بمعناها الواسع، أو تصويرها المعاناة اليومية للصائم الفلسطيني تحت نير ووحشية شارون وزبانيته، معاناة تتنامى في خضم انشغال العالم في كل ما لا يمت بمصالحه بصلة، وأين هي من حال الإنسان العراقي الغني بخيرات أرضه، الفقير بأطماع سجانيه؟ إن اهتمامها في هذا الشهر بالذات انصب في حقيقته على غير هذا وذاك، فالهدف الذي تنطلق منه وإليه لا يخرج عن دائرة الترفيه سواء كان ترفيها نافعا أو مشوبا بالفساد، أما النافع فقد طعم على الأغلب بما يفسده، وأما الضار المضر فمن السفه السكوت عنه، فكيف بمتابعته متابعة المأموم للإمام في الصلاة إن الغرابة لا تكمن في رعاية هذه القنوات لتلك البرامج بشكل عام، بل لاهتمامها وحرصها على تواجدها وبهذا الزخم وفي هذا الشهر المبارك، ولعملها وبشكل دؤوب على تحويله من شهر عبادة إلى شهر خمول و تفسخ ..قنوات نجحت بشكل أو بآخر في نفي حقيقة الصيام من أذهان أهله، وليكون منحصرا بالإمساك عن الطعام والشراب، دون الجوارح .. ثم ما دور بعض وزارات الإعلام في وطننا العربي والإسلامي التي ما فتئت تسعى سعيا حثيثا وراء معدي هذه البرامج، مقدمة لهم كل غال و نفيس لعلها تحظى برضا أصحابها، فتنال عرضا حصريا لما تظن أنه أكثر البرامج استقطابا، متناسية أن الظن لا يغني من الحق شيئا، وأنها بفعلها هذا أضرت لا بدين متتبعيها فقط بل بعقولهم وأولوياتهم.
ثم كيف جاز لها أن تستقطب المعلنين دون رقيب أو حسيب؟ معلنة بفعلها إيمانها المطلق بأن الغاية تبرر الوسيلة .. فلا بأس كيف بدأ الإعلان .. وكيف انتهى ، وكيف ظهر، فالمهم لا يكمن في هذا كله بل بالثمن الذي دفع للإفساح له وظهوره إن من حقوقنا على تلك الوزارات، قادة و شعوبا، أن تحدد أولوياتها بوضوح تام، لا تشوبه ريبة، ووضوح يظهر من خلال قنواتها الإعلامية، فتعلن أن الربحية ليست أولى أولوياتها، ما دام الطريق إليها يضر بالصالح العام، ولتقف في هذا الشهر وفي غيره، بجد وحزم أمام قضايا هامة مهددة تتعلق بخصائصنا الذاتية، الدينية منها والوطنية، قضايا بحاجة ماسة لرعايتها والذود عنها .. وأخيرا لتترك شهر القرآن لمن هو أهل له / الجلسة الأولى بسم الله الرحمن الرحيم هذه مجموعة من الأسئلة وجهت للشيخ سليمان بن ناصر العلوان في إحدى جلساته اليومية بعد صلاة الظهر وكانت الإجابة عليها مسجلة وبعد ذلك فرغت من الأشرطة وعرضت على الشيخ فأجاز نشرها .
بتاريخ / / ه السؤال الأول : هل يوجد في الأربعين النووية أحاديث ضعيفة ؟ الجواب : نعم فيه بعض الأحاديث الضعيفة مثل الحديث الثاني عشر من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه .
رواه الترمذي وغيره من طريق قرة بن عبد الرحمن المعافري عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم وهذا لا يصح قرة بن عبد الرحمن سيء الحفظ وقد رواه مالك وغيره عن ابن شهاب عن علي بن الحسين عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا .
وصحح إرساله أحمد بن حنبل والبخاري والدار قطني وغيرهم .
وفيه الحديث التاسع والعشرون حديث معاذ بن جبل قلت يا رسول الله أخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعد ني عن النار ... الحديث رواه الترمذي من طريق عاصم بن أبي النجود عن أبي وائل عن معاذ .
ورواه أحمد في مسنده من طريق حماد بن سلمة عن عاصم عن شهر بن حوشب عن معاذ .
وهذا أصح من الأول وشهر بن حوشب ضعيف الحديث .
ومن ذلك الحديث الثلاثون حديث أبي ثعلبة الخشني إن الله تعالى فرض فرائض فلا تضيعوها .. الحديث فيه انقطاع بيد أن له شاهدا حسنا رواه الحاكم من حديث أبي الدرداء ومن ذلك الحديث الحادي والثلاثون حديث سهل بن سعد الساعدي قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله دلني على عمل إذا عملته أحبني الله وأحبني الناس ... الحديث ولا يصح بوجه من الوجوه وإن كان معناه صحيحا .
ومن ذلك الحديث الثاني والثلاثون حديث لا ضرر ولا ضرار لا يصح إلا مرسلا قاله ابن عبد البر وغيره وقد عده أبو داود من الأحاديث التي يدور الفقه عليها .
ومن ذلك الحديث التاسع والثلاثون أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله تجاوز لي عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه .
أنكره الإمام أحمد ومعنى الحديث صحيح فيه ما يدل عليه من الكتاب والسنة .
ومن ذلك الحديث الحادي والأربعون حديث لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به مداره على نعيم بن حماد الخزاعي ولا يصح حديثه ضعفه أبو داود والنسائي وجماعة .
ومن ذلك الحديث الثاني والأربعون حديث أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله تعالى يا ابن آدم إنك ... فيه لين وقد تفرد به الترمذي من هذا الوجه وقال حسن غريب وقد صح آخره من حديث أبي ذر رواه مسلم في صحيحه .
السؤال الثاني : هل الكحل يفطر الصائم ؟ الجواب : الكحل لا يفطر الصائم وليس به بأس في الصيام سواء كان نفلا أو فرضا .
وقد قال الإمام الأعمش .
ما رأيت أحدا من أصحابنا يكره الكحل للصائم .
رواه أبو داود في سننه .
وقد ذهب بعض الفقهاء إلى كراهيته للصائم لحديث ليتقه الصائم .
رواه أبو داود وغيره وفيه نكارة قال أبو داود قال لي يحي بن معين هو حديث منكر .
وحينئذ لا يصح هذا الحديث حجة على منع الصائم من الكحل والله أعلم .
السؤال الثالث : البنت البكر إذا ثاب منها لبن فأرضعت به هل تكون أما للطفل ؟ الجواب : لا خلاف بين العلماء أن البكر التي لم تنكح إذا نزل منها لبن وأرضعت به فإنه ينشر المحرمية فيكون المرتضع ابنها وليس له أب وقد أشار إلى هذه المسألة ابن المنذر في الإجماع وابن قدامة في المغني وغيرهما .
السؤال الرابع : ما حكم الاستمناء باليد ؟ الجواب : في ذلك ثلاثة مذاهب لأهل العلم الأول : الجواز مطلقا لأنه لم يثبت في منعه دليل وقد كتب الشوكاني رسالة في ذلك ونصر هذا القول الثاني : المنع مطلقا سواء خشي العنت أو لم يخش بدليل ظاهر قوله تعالى والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون .
الثالث : يباح لمن خشي الزنا أو الفاحشة وما عدا ذلك فيحرم وهذا قول الإمام أحمد واختاره شيخ الإسلام رحمه الله .
السؤال الخامس:ما صحة حديث لا تصوموا يوم السبت إلا فيما افترض عليكم .
الجواب : هذا الخبر منكر سندا ومتنا .
قال عنه الإمام مالك هذا كذب ذكره عنه أبو داود في سننه .
وقال الأوزاعي .
مازلت له كاتما حتى رأيته انتشر يعني حديث ابن بسر هذا في صوم يوم السبت .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم .
لا يصومن أحدكم يوم الجمعة إلا يوما قبله أو بعده .
متفق عليه من حديث أبي هريرة وهو دليل على صوم يوم السبت والأحاديث في ذلك كثيرة والله أعلم .
السؤال السادس : هل يجوز للمحادة أن تتصل بالهاتف .
الجواب : ليس في ذلك حرج ولا أعلم أحدا من العلماء كره ذلك .
/ وقد ورد منع المحادة من التزين والطيب والكحل والخروج من المنزل بدون عذر ودون هذه الأمور أقوال وآراء لا دليل عليها والله أعلم .
السؤال السابع : ما هو القول الصحيح في الأقراء هل هي الحيض أم الأطهار ؟ الجواب : في ذلك خلاف مشهور بين الفقهاء .
فقال قوم هي الحيض وهذا مروي عن أبي بكر الصديق وعمر وعثمان وعلي وأكابر الصحابة وهو مذهب أبي حنيفة والإمام أحمد في آخر القولين عنه .
وقال آخرون .
الأقراء الأطهار وهذا مروي عن ابن عمر وعائشة وهو مذهب مالك والشافعي .
والأول أصح وحينئذ لا تنقضي عدتها حتى تنقضي الحيضة الثالثة والله أعلم .
السؤال الثامن : امرأة طهرت من الحيض في صيام رمضان فهل يجب عليها الإمساك بقية يومها ؟ الجواب : قال بذلك الإمام أبو حنيفة وأحمد بن حنبل في رواية .
وقال مالك لا تمسك إذا طهرت وقال في الذي يقدم من سفره وهو مفطر وامرأته مفطرة حين طهرت من حيضها في رمضان أن لزوجها أن يصيبها إن شاء .
وهذا قول الإمام أحمد رحمه الله في الرواية الثانية وهو الصحيح وقد قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه من أكل أول النهار فليأكل آخره .
رواه ابن أبي شيبة في المصنف عن وكيع عن ابن عون عن ابن محيريز قال قال ابن مسعود والله أعلم .
الجلسة الثانية بسم الله الرحمن الرحيم هذه مجموعة من الأسئلة أجاب عنها فضيلة الشيخ سليمان بن ناصر العلوان في جلسته اليومية بعد صلاة الظهر .
وكانت الإجابة مسجلة بصوته وقد تم تفريغها وعرضها على الشيخ بتاريخ / / ه فأذن بنشرها .
السؤال الأول : ما صحة حديث عند كل ختمة دعوة مستجابة ... .
الجواب : هذا الحديث موضوع رواه أبو نعيم في الحلية وغيره وفي إسناده يحي بن هاشم السمسار .
قال عنه الإمام النسائي : متروك الحديث .
وقال يحيى بن معين : كذاب .
وقال ابن عدي : كان يضع الحديث ويسرقه .
والدعاء عند ختم القرآن له حالتان : الأولى : في الصلاة فهذا بدعة فإن العبادات مبناها على الشرع والاتباع وليس لأحد أن يعبد الله إلا بما شرعه الله أو سنه نبينا محمد صلى الله عليه وسلم.
ودون ذلك ابتداع في الدين قال صلى الله عليه وسلم من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد .
متفق عليه من حديث عائشة .
وقد ذكر الشاطبي في الاعتصام وشيخ الإسلام في الاقتضاء قاعدة عظيمة المنفعة في التفريق بين البدعة وغيرها ، وهي أن ما وجد سببه وقام مقتضاه في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وعصر الصحابة ولم يقع منهم فعل لذلك مع عدم المانع من الفعل فإنه بدعة كالأذان للعيدين والاستسقاء ونحو ذلك .
ودعاء الختمة في الصلاة من ذلك فقد كان الصحابة رضي الله عنهم يقومون في رمضان ليلا طويلا ويتكئون على العصي من طول القيام فهم في هذه الحالة يختمون القرآن أكثر من مرة ولم ينقل عن أحد منهم دعاء بعد الختمة .
وقد قال الإمام مالك رحمه الله : ما سمعت أنه يدعو عند ختم القرآن وما هو من عمل الناس .
ذكر ذلك عنه ابن الحاج في المدخل .
الحالة الثانية : الدعاء عقيب الختمة في غير الصلاة وهذا منقول عن أنس بن مالك بسند صحيح .
ومأثور عن جماعة من أهل العلم ولا أعلم في المرفوع شيئا ثابتا والله أعلم .
السؤال الثاني : ورد في صحيح مسلم من حديث جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى النساء فوعظهن وذكرهن وقال تصدقن فإن أكثركن حطب جهنم فقامت امرأة من وسط الناس سفعاء الخدين ... الحديث .
نريد صحة الزيادة سفعاء الخدين حيث يحتج بها القائلون بكشف المرأة وجهها عند الأجانب ؟.
الجواب : هذه الرواية جاءت في صحيح الإمام مسلم من طريق عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن جابر بن عبد الله .
ورواه البخاري ومسلم من طريق ابن جريج عن عطاء عن جابر بن عبد الله وليس فيه هذه الزيادة .
وابن جريج في عطاء أوثق من عبد الملك بن أبي سليمان .
قال الإمام أحمد رحمه الله : عبد الملك من الحفاظ إلا أنه كان يخالف ابن جريج في إسناد أحاديث وابن جريج أثبت منه عندنا .
والقول بأن الزيادة من ثقة فيجب قبولها دعوى غير صحيحة فإن أكابر المحدثين لا يحكمون على الزيادات بحكم كلي يعم كل الأحاديث .
بل يعتبرون القرائن ويحكمون على كل زيادة بما يترجح عندهم .
وحين نعلم أن ابن جريج أوثق من عبد الملك في عطاء فإننا نقدم روايته ونحكم على رواية عبد الملك بالشذوذ والله أعلم .
السؤال الثالث : ما تقولون في نجاسة القيء ؟ الجواب : ذهب أكثر أهل العلم إلى أن القيء نجس مطلقا .
وذهب فقهاء المالكية إلى أن القيء النجس هو ما شابه أحد أوصاف العذرة .
وأما ما كان على هيئة الطعام لم يتغير فإنه طاهر .
والصحيح أنه طاهر مطلقا والاستقذار والاستحالة إلى روائح كريهة لا يعني النجاسة .
والأصل الجامع في هذا الباب طهارة كل الأعيان حتى يثبت الدليل على النجاسة والقيء لم يثبت دليل على نجاسته فهو طاهر .
وحديث العائد في هبته كالعائد في قيئه متفق عليه من حديث ابن عباس .
/ ليس صريحا في نجاسة القيء فإن العود في القيء منهي عنه للضرر وشبهه وليس للنجاسة .
وقد تقرر في القواعد الأصولية أنه ليس كل محرم نجسا والله أعلم .
السؤال الرابع : هل يعتبر موت الإنسان دماغيا موتا حقيقيا ؟ الجواب : في هذه المسألة قولان للعلماء المتأخرين حيث أن هذه المسألة من مستجدات العصر بسبب التطور الطبي والتقدم في ذلك .
القول الأول : أنه لا يعتبر موت الإنسان دماغيا موتا حقيقيا ولا يحكم بموته حتى يتوقف قلبه عن النبض و حينئذ لا يجوز نزع الأجهزة عنه ما لم يأت من هو أحوج منه إليها .
الثاني : يعتبر موت الدماغ دون القلب موتا حقيقيا حيث أن الأعضاء لا تستجيب لتصرفات الروح .
والحياة المستقرة المعتبرة هي أن تكون الروح في الجسد ومعها الحركة الاختيارية دوه غيرها وفيه نظر .
فإن فقد الإحساس والشعور والحركات الاختيارية ليس كافيا في الحكم عليه بالموت .
والفرض في ذلك التحري والتريث إلى أن يحصل اليقين بموته .
ولأن الأصل الحكم بحياة المريض فلا تخرج عن اليقين بمجرد الشك وهذا معلوم في قواعد الفقهاء والأصوليين والله أعلم .

الموكلي بني فزارة بعدما ... أكلت فزارة أير كل حمار واقتضى مالك بن أسماء الفزاري غريما له دينا كان عليه، فقال له: أعطيك ما ضرب به الحمار بطنه.
فقال: لقد بارك الله لكم يا بني فزارة في أير الحمار، إذا جعتم أكلتموه وإذا كان عليكم دين قضيتموه.
ومن بني فزارة: ثابت بن واقع، طلق امرأته ثم راجعها فقال ابن دارة: يا ثابت بن واقع ما أنتا ... أنت الذي طلقت لما جعتا حتى إذا اصطبحت واغتبقتا ... أقبلت معتادا لما تركتا أردت أن ترجعها كذبتا ... قد أحسن الله وقد أسأتا فغضب له زميل بن عبد مناف، فأوعد ابن دارة فقال: أبلغ فزارة إني لا أصالحها ... حتى ينيك زميل أم دينار وقال ابن دارة: لا تأمنن فزاريا خلوت به ... على قلوصك واكبتها بأسيار فقتل زميل ابن دارة وقال: ............. ... محا السيف ما قال ابن دارة أجمعا وقال: أنا زميل قاتل ابن دارة ... وراحض المخزاة عن فزارة ثم جعلت عقلة البكارة وقال محمد بن سعد: ومن بني فزارة: الركين بن الربيع بن عميلة مات في فتنة الوليد بن يزيد.
ويقال بقي بعد ذلك.
وقال ابن سعد من فزارة: خرشة بن الحر، روى عن عمر رضي الله تعالى عنه، وتوفي في ولاية بشر بن مروان في الكوفة.
بسم الله الرحمن الرحيم نسب بني عبس بن بغيض ولد عبس بن بغيض: قطيعة بن عبس.
وورقة بن عبس، وبنو ورقة بن عبس قليل، وأمهما كبشة بنت قطيعة بن ربيعة بن منبه بن صعب بن سعد العشيرة.
فولد قطيعة: الحارث بن قطيعة، وأمه هند بنت مازن بن ربيعة بن منبه بن صعب بن سعد العشيرة.
وغالب بن قطيعة.
ومعتم مفتوحة التاء وأمهما سهلة بنت سعد بن ذبيان بن بغيض.
فولد الحارث بن قطيعة: مازن بن الحارث.
وزبينة بن الحارث.
وشداد بن الحارث.
وعامر بن الحارث، وأمهم هند بنت عوف بن سعد بن ذبيان.
وذكوان بن الحارث.
وجروة بن الحارث، وأمهما من بني وابش بن يزيد بن عدوان.
قال ابن الكلبي جروة هو اليمان، وحذيفة من ولده وإنما قيل حذيفة بن اليمان من ولد جروة، وبينه وبين اليمان آباء.
وكان جروة قد أصاب دما في قومه، فهرب إلى المدينة، فحالف بني عبد الأشهل، فسماه قومه اليمان لأنه حالف اليمانية، فقيل جروة اليماني.
فولد مازن بن الحارث بن قطيعة: ربيعة بن مازن، وأمه أسماء بنت غالب بن قطيعة بن عبس.
وبجالة بن مازن.
ويربوع بن مازن.
وقمير بن مازن بن ثعلبة بن سعد.
فمن بني يربوع بن مازن: خالد بن برز، ولاه الوليد بن عبد الملك دمشق، وله يقول مساور بن هند: ثلاثة أشهر في دار برز ... نرجي نائلا عند الوليد وولد ربيعة بن مازن: رواحة بن ربيعة.
وعبيد بن ربيعة.
ورياح بن ربيعة.
وروح بن ربيعة، وأمهم عبلة بنت مرة من الدئل بن حنيفة بن لجيم.
فولد رواحة: جذيمة، وأمه حية بنت عامر بن مالك بن مرة بن عوف.
قال الكلبي: كانت حية بنت عامر بن مالك بن مرة عند فقعس بن طريف، فطلقها وهي حبلى فتزوجها رواحة بن ربيعة بن مازن فولدت له جذيمة أبا زهير بن جذيمة.
وخلف بن رواحة.
وعوير بن رواحة، وأمهم تعلة بنت عمرو بن صرمة بن مرة، وخرج بنو عمرو بن رواحة مع قيس بن زهير حين أتى عمان، فنزل بها فبقوا بعمان، وبالكوفة منهم أهل بيت شهد منهم صفين مع علي بن أبي طالب كرم الله وجهه ضرار بن فلان، أو فلان بن ضرار، وخالد بن رواحة، وحنظلة بن رواحة.
فمن بني جذيمة بن رواحة بن ربيعة: زهير بن جذيمة بن رواحة بن ربيعة بن مازن بن الحارث بن قطيعة بن عبس، اجتمعت عليه غطفان، وأسيد بن جذيمة.
وزنباع بن جذيمة.
وحذيم بن جذيمة.
وقيس بن جذيمة.
وفي أسيد يقول خالد بن جعفر بن كلاب: لعل الله يمكنني عليها ... جهارا من زهير أو أسيد فمن بني زهير بن جذيمة: قيس بن زهير صاحب داحس، وقد كتبنا خبره في نسب فزارة، ولما وقع الصلح سارت عبس تريد الشام، فنزلوا بعراعر، وهو ماء لكلب، فدفعتهم كلب عنه فاقتتلوا فظهرت عبس، ثم إن قيسا خافوا انقطاع بني عبس عنهم، وذبيان خاصة، فسألوهم الرجوع فرجعوا، ونزلوا في بني كلاب، ثم في بني مرة، ثم في آل أبي حارثة، فلما تم صلحهم قال قيس بن زهير: إني لأستحيي من فزارة أن يروني وقد قتلت من قتلت منهم فتقول هذه المرأة: قتل أخي، وتقول الأخرى: قتل زوجي، فأمر بني عبس أن يقيموا، ومضى إلى عمان فمات بها، وقيل إنه أكل ورق شجر فقتله، وكان أكله أياه جوعا، وهو القائل: إن قيسا كان ميتته ... أسفا والحي منطلق في دريس ليس يستره ... رب حر ثوبه خلق ويقال: إن الشعر لعروة بن الورد.
والحارث بن زهير قتلته كلب يوم عراعر.
وورقاء بن زهير، وقد اختلفوا فيه، فقيل إنه مات في مدة تلك الحرب حتف أنفه، وقيل إنه قتل في وقعة الربيع وبني فزارة، والله سبحانه وتعالى أعلم.
وشأس بن زهير قتيل غبر.
ومالك بن زهير قتيل بني فزارة.
وعوف بن زهير قتيل بني فزارة، وأمهم تماضر بنت الشريد السلمي.
ومنهم: مساور بن قيس بن زهير الشاعر، ويكنى أبا صمعاء، وفيه يقول الشاعر: شقيت بنو أسد بشعر مساور ... إن الشقي بكل حبل يخنق وكان يقول: الشعر جزل من كلام العرب يشفى به الغيظ، ويسقى به الماء، ويرعى به الكلأ.
ومنهم: أسود بن حبيب بن جمانة بن قيس بن زهير، شهد مع علي رضي الله تعالى عنه مشاهده.
ومنهم: القعقاع بن خليد بن جزء بن الحارث بن زهير، والبيت في بني خليد.
ومنهم: العباس بن جزء بن الحارث بن زهير، وهو جد الوليد وسليمان ابني عبد الملك، وأمهما ولادة ابنته.
وحصين بن خليد بن جزء كان شريفا بالشام.
وعبد الله بن جزء كان شريفا بالشام أيضا، وبعضهم يقول جزي.
ومنهم: قرة بن حصين بن فضالة بن الحارث بن زهير، صحب النبي صلى الله عليه وسلم، وهو أحد التسعة العبسيين الذين صحبوا النبي صلى الله عليه وسلم، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني هلال بن عامر يدعوهم إلى الإسلام، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: مثله مثل صاحب ياسين.
ذكر ذلك الكلبي عن أبيه.
ومنهم: أبو حليل بن شداد بن زهير الشاعر.
ومنهم: سليط بن مالك بن زهير، كان أحد العشرة الذين كانوا مع خالد بن سنان في إطفاء نار الحدثان.
ومن بني زنباع بن جذيمة: مروان القرظ بن زنباع، كان يغير على أهل القرظ، وهي أرض ينبت فيها القرظ الذي يدبغ به.
وابنه الحكم بن مروان بن زنباع، كان سيدا في زمانه، وأسره أسيد بن جناءة السليطي يوم الصرائم، حين أغارت عبس على قوم من بني حنظلة، وذكره جرير فقال: وما ابن جناءة بالوعد ألوان ... يوم شد الحكم بن مروان وأسر يومئذ فروة وزنباع ابنا الحكم أيضا.
ومنهم: بشير بن أبي بن جذيم بن الحكم بن مروان القرظ الشاعر.
ومن بني حذيم: عروة بن عمرو بن ثعلبة بن حذيم الشاعر.
ومنهم: شريح بن أوفى بن يزيد بن زاهر بن جزء بن شيطان بن حذيم، قتل يوم النهروان وهو الذي قيل فيه: اقتتلت همدان يوما ورحل ... اقتتلت من غدوة إلى الأصل فغلب الله لهمدان الرحل وقد ذكرنا خبره.
ومنهم: أبو الشقب، وهو عكرشة بن أربد بن عروة بن مسحل بن شيطان بن حذيم، كان شاعر غطفان، وهو الذي يقول: وعيابة للشرب لو أن أمه ... تبول نبيذا لم يزل يستبيلها فإن هي لم تمل الإناء ببولها ... دعت دعوة ألا يعيش حليلها وكان عالما بنسب قيس.
ومنهم أبي بن عمارة بن مالك بن جزء بن شيطان بن حذيم بن جذيمة: أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وعمر، حتى أدركه محمد بن السائب الكلبي.
وخزيمة بن نصر بن شداد بن شيطان بن حذيم، كان من أصحاب المختار.
وابنه نصر بن خزيمة، قتل مع زيد بن علي بالكوفة.
ومن بني أسيد بن جذيمة: عفيرة بن حليس بن أسيد الذي قتل حمل بن بدر الفزاري.
وقرواش بن هيي بن أسيد بن جذيمة، وهو أبو شريح قاتل حذيفة بن بدر.
ومن بني خلف بن رواحة: العباس بن شريك بن حارثة بن جنيدب بن زيد بن خلف، شهد الجمل وصفين مع علي رضي الله تعالى عنه، وقتل عظيما من أهل الشام من آل ذي الكلاع.
ومنهم: قنان بن واقد بن جنيدب، قتل يوم القادسية.
ومن بني عوير بن رواحة: زهدم.
وقيس ابنا حزن بن وهب بن عوير بن رواحة اللذان أدركا حاجب بن زرارة يوم شعب جبلة ليأسراه فغلبهما عليه مالك ذو الرقيبة القشيري، ولهما يقول قيس بن زهير: جزاني الزهدمان جزاء سوء ... وليت المرء يجزى بالكرامة وولد حنظلة بن رواحة: عقفان، وهم في بن مرة يقولون عقفان بن أبي حارثة بن مرة بن نشبة بن غيظ بن مرة رهط أرطاة بن سهية الشاعر، وكان أرطاة يقول الشعر يمدح به رجلا، فإذا لم يثبه جعله لغيره، وقال: إني لم أعط مهره.
وقيل له حين أسن: أتقول الشعر؟ فقال: والله ما أرغب، ولا أرهب، ولا أغضب، ولا أطرب، فكيف أقوله.
ويقال إن أرطاة، وقومه من بني أسد، فأراد وقومه الفريضة، فقال عبد الله بن مسعدة الفزاري: افرض لهم في بني أسد فقال أرطاة: أما إنك ستحملها في سقاء غير سرب.
وقال ارطاة: إن تحل الأسباب بيني وبينكم ... وتطرح بنا أنسابنا في المطارح تجدني امرأ من صلب خندف أنتمي ... إلى خزمي من ورائك طامح وكان محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي متواريا عند بني أرطاة بن سهية بالبادية، فقال بعض الشعراء: فلست بمهدي إذا كنت ثاويا ... بدار بني أرطاة وابن بشير ولو كنت تحت الأرض وسط بيوتهم ... أثارك من تحت التراب مثير وابن بشير من بني مرة.
ومن بني روح بن ربيعة بن مازن بن الحارث بن قطيعة بن عبس: فايد بن بكير بن إساف بن شماس بن أنمار، كان من أصحاب المختار.
وابنه حسان بن فايد.
وولد عبيد بن ربيعة بن مازن بن الحارث: معقل بن عبيد.
وزيد بن عبيد.
فولد معقل: حارثة.
وجزء ابني معقل.
فولد حارثة: حزن بن حارثة، ولي القضاء لهارون الرشيد، وولي قبل ذلك الخاتم، ثم جعله على قضاء القضاة.
وولد زبينة بن الحارث بن قطيعة: ذكوان بن زبينة.
فولد ذكوان: المقاصف، بطن لم يبق منهم أحد، ولهم مسجد بالكوفة.
وقال شمعلة بن طيسلة من بني عبد الله بن غطفان لعبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك وأمه أم البنين بنت عبد العزيز بن مروان، وأمها ليلى بنت سهيل بن عامر بن مالك بن جعفر، فهي ليلى القيسية، وأم عبد العزيز بن مروان ليلى بنت زبان بن الأصبغ الكلبي، فهي ليلى عدي : أنت ابن ليلى خر قيس ظعينة ... وليلى عدي لم تلدك الزعانف وما ولدت عوص وأهيب أمه ... ولا ولدتها باعث والمقاصف عوص وأهيب من كليب، وباعث من بني عبد الله بن غطفان.
وولد جروة بن الحارث بن قطيعة وجروة هو اليمان : عمرو بن جروة.
وربيعة بن جروة.
منهم: حذيفة بن حسيل بن جاب بن ربيعة بن عمرو بن جروة، الذي يقال له حذيفة بن اليمان، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان عداده في بني عبد الأشهل من الأنصار، وتوفي حذيفة ويكنى أبا عبد الله بالمدائن سنة ست وثلاثين، بعد مقتل عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه، وأمه من الأنصار، وله دار بالكوفة، وقال في الليلة التي توفي في صبيحتها: أعوذ بالله من ليلة صبيحتها تؤدي إلى النار، اللهم إنك تعلم أني لم أشرك غادرا في غدرته، فأجرني من روعات يوم القيامة.
فولد غالب بن قطيعة بن عبس: مالك بن غالب.
وعوذ بن غالب، وأمهما بنت جشم بن عوف بن بهثة بن عبد الله بن غطفان.
وقيس بن غالب.

دراسات في التسامح ناجي البكري محمد الطالبي عبد الفتاح عمر المعهد العربي لحقوق الإنسان تونس .
تسامح الغرب مع المسلمين في العصر الحاضر عبد اللطيف الحسين دار ابن الجوزي الدمام ط ه .
مفهوم التعايش في الإسلام عباس الجراري منشورات المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة إيسيسكو ه .
التنصير د عبد الرحمن الصالح دار الكتاب والسنة برمنجهام ط ه.
المسلمون والأوروبيون نحو أسلوب أفضل للتعايش سامي الخزندار مركز الإمارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية ط .
الحوار العربي الأوروبي هيفاء أحمد السامرائي دار الرشيد العراق ط .
حوار الشمال والجنوب : أسسه ونتائجه اشراف : د جورج قرم معهد الإنماء العربي بيروت ط .
حوار حول مشكلات حضارية البوطي الشركة المتحدة للتوزيع مطبعة المصباح سوريا ط ه .
الأديان والسلام العالمي أحمد محمد حجازي مطابع الاتحاد الدولي للبنوك الإسلامية .
الإبطال لنظرية الخلط بين دين الإسلام وغيره من الأديان بكر أبو زيد دار العاصمة للنشر والتوزيع الرياض ط ه .
أهمية الجهاد العلياني دار طيبة الرياض و ط ه .
دعوى وحدة الأديان جمع وإعداد أبو أنس علي أبو لوز وأبو عبد الله محمود المطر دار المسلم الرياض ط ه .
الموسوعة الميسرة في الأديان والمذاهب المعاصرة دار الندوة العالمية للشباب الإسلامي الرياض ط ه .
الولاء والبراء محمد سعيد القحطاني دار طيبة الرياض ط ه .
فتاوى وبيانات مهمة اللجنة الدائمة للإفتاء بالسعودية دار عالم الفوائد ط ه.
================= / / النظرة الشرعية للحوار بين الأديان أجاب عليه:د.
أحمد بن عبد الرحمن القاضي السؤال: ما حكم الإسلام في الحوار بين الأديان الذي أقيم في أحد البلدان العربية؟ وكما هو معلوم أن الملل تحارب الإسلام؟.
الجواب: هذه القضية لم تزل تتكرر منذ قرابة نصف قرن ، حين أطلق المجمع الفاتيكاني الثاني المنعقد في الفاتيكان في الفترة الدعوة للتقارب بين الأديان ، وتلته مئات المؤتمرات والملتقيات والندوات تحت اسم التقارب الإسلامي المسيحي في حقبة السبعينيات والثمانينيات الميلادية ، ثم الحوار الإسلامي المسيحي ، وبعد اتفاقية أوسلو والسعي للتطبيع مع اليهود سميت حوار الأديان الإبراهيمية ، ثم في ظل العولمة وسع المدلول فقيل حوار الأديان أو حوار الحضارات ليتم إدراج الديانات الوثنية من هندوسية وبوذية وكونفوشية ، وغيرها.
وأيا كان الأمر فالعبرة بالمضمون ، فإن كان المقصود من الحوار امتثال أمر الله تعالى في قوله: قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله ، فنحن أسعد الناس بالحوار ، بل يجب أن نكون أصحاب المبادرة بالدعوة إليه، كما يدل قوله: تعالوا وقد حاور صلى الله عليه وسلم اليهود في المدينة، وحاور نصارى نجران ، وكتب إلى ملوك الأرض يدعوهم إلى الإسلام ، وكذلك فعل أصحابه من بعده رضي الله عنهم، وسار على هذا النهج القرآني النبوي علماء الأمة في مناظراتهم ومحاجتهم لمخالفيهم بالحكمة والموعظة الحسنة والمجادلة بالتي هي أحسن .
فهذا اللون من الحوار هو حوار الدعوة الذي جاء به المرسلون وهو وظيفة الأمة، وأما الحوار الذي يتحاشى الدعوة إلى توحيد الله ونبذ الشرك واتخاذ الناس بعضهم بعضا أربابا من دون الله فهو حوار باطل ، يتضمن التلبيس على الناس في أمر دينهم فيظن السذج والجهال أن الأديان سواء ، وأنه يسوغ لأي أحد أن يتدين بما شاء ، وأن جميع الأديان موصلة إلى الله ، كما يقول بذلك زنادقة الصوفية، أو أن يشتغل المتحاورون بضروب من المجاملات والمداهنات تحت ستار البحث عن أوجه الاتفاق وإقصاء أوجه الافتراق فهذا ما لم يسلكه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا أهل الإسلام على مر القرون، ولا ينتج دعوة إلى اعتناق الإسلام، بل إن بعض هؤلاء المتحاورين يعتبر الدعوة الصريحة إلى اعتناق الإسلام في هذه المؤتمرات خيانة لأدب الحوار خلاف مضمون الكلمة السواء التي بينتها الآية السابقة.
وأما الحوار المتعلق بالمصالح السياسية ، والاقتصادية ، ونحوها فهذا يلتحق بباب السياسة الشرعية للأمة كتوقيع العقود والاتفاقيات ،فهذا تفرضه طبيعة التعايش بين البشر ، وتقاطع المصالح ، ولا يلتبس بأمر الاعتقاد والدين، والولاء والبراء .ومن المؤسف أن معظم المؤتمرات المعقودة بين ممثلي الأديان لا يسلك المتحدثون باسم المسلمين فيها المسلك النبوي الصريح في الدعوة ، بل يشتغلون في أمور جانبية هامشية ، وسط تغطيات إعلامية تبرز الهدف المبيت لغير المسلمين من الظهور بمظهر الزمالة و التآخي مما يفقد دين الله الحق تميزه ، وجاذبيته بحشره جنبا إلى جنب مع اليهود والنصارى والذين لا يعلمون .وقد رصدت في كتابي دعوة التقريب بين الأديان أكثر من ثلاثمائة مؤتمر على مدى أكثر من أربعة عقود لا تنحى المنحى الشرعي في الحوار والله المستعان.
============= / / الحوار فريضة إسلامية د.
سلمان بن فهد العودة / / / / مما أعرف أن الشيخ عبد الرحمن السعدي رحمه الله كان يعقد جلسة فقهية دورية لطلابه يجعل لبعضهم رأيا وللآخرين رأيا مختلفا، ويجعلهم يتحاورون فيما بينهم؛ ليدربهم على أصول الحوار، وفتح باب الجدل العلمي الموضوعي، واحترام الرأي الآخر؛ حتى أصدر ثمرة لذلك كتابه: المناظرات الفقهية.
وإننا اليوم في حاجة ماسة للتدرب على الحوار وآدابه، الذي يعبر عن قيمة التواصل مع النفس أولا، والآخرين ثانيا، فالتواصل بين الإنسان وذاته يمر عبر نقدها وتقويمها ونهيها عن الهوى، يقول الله تعالى: فأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى ، ويقول: ولا أقسم بالنفس اللوامة ، فالذي يأمر نفسه وينهاها ويعلمها ويطورها ويلومها هو المؤمن الرشيد، ولذلك كان عبد الله بن رواحة يخاطب نفسه في ميدان المعركة ويشجعها قائلا: يا نفس إلا تقتلي تموتي هذا حمام الموت قد صليتي وما تمنيتي فقد أعطيتي إن تفعلي فعلهما هديتي وإن تأخرتي فقد شقيتي فأرقى دوائر الحوار وأعظمها هو الحوار مع النفس، وأرى أن جملة كبيرة من الناس يفتقدون هذا اللون من الحوار، بل لا يدركون أنه جزء من الحوار.
لا بد أن يتعود الناس ويتدربوا على الكلام، فلا فائدة من أن نجلس صامتين كالقبور، أو نائمين كالموتى، ينبغي أن تكون هناك لغة حوار راقية تدار بين الصغار والكبار، بين الزوجين وأفراد الأسرة، بين أطياف المجتمع، بين تياراته، حتى ولو كانت في قضايا صغيرة أو ثانوية.
وكل مجتمع حديث يحتاج إلى حوار اجتماعي جاد يعالج مشكلاته ويبحثها، ويديرها على طاولة التشاور والحوار، ويحتاج إلى حوار فكري علمي يبحث في الموضوع ويتجاوز الأشخاص والأفراد، وإلى حوار سياسي هادئ، فمن خلال الحوار نستطيع مقاربة الرأي الأفضل، فالحوار هو لغة العالم اليوم، لغة الإعلام العالمي والسياسة العالمية، فتجد حوار الثقافات وحوار الحضارات، وحوار المذاهب، ولهذا تعقد مؤتمرات، ويحضر الناس فيها للتحاور في قضايا يتفقون في بعضها، ويختلفون في بعضها الآخر؛ لإيجاد جزء مشترك يتعاونون على العمل من أجله وإقامته.
وواقعنا المعاصر يشتكي من جملة من المشكلات الحوارية: هناك مشكلة في الاستماع فنحن العرب نميل إلى الحديث أكثر من الاستماع، فأحدنا يتحدث والآخر لا يسمع لهذا المتحدث بل ينتظر دوره في الحديث ، وهناك مشكلة في الفهم وشاعرنا العربي يقول: أقول له: عمرا فيسمعه سعدا ويكتبه حمدا وينطقه زيدا وهناك مشكلة في النقل والتثبت، وربنا سبحانه يقول: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا ، وفي قراءة فتثبتوا ، وفي صحيح مسلم يقول النبي صلى الله عليه وسلم كفى بالمرء كذبا أن يحدث بكل ما سمع .
وهناك مشكلة أخلاقية وأزمة عامة تتعلق بتعمد التشويه والإيذاء والتزوير والكذب، وإن الذين يديرون الحوارات سواء كانوا من الأطراف الإسلامية أو غيرها يعانون مشكلة كبيرة في إدارة الحوار، سواء في الجوانب الإجرائية، أو الموضوعية، وإذا كانت قضية الإسلام عادلة وهذا ما يؤمن به المسلمون جميعا فمن حق هذه القضية العادلة أن يكون لها محام ناضج وناجح، ومتحدث رشيد، ومن هنا أؤكد على أهمية الحوار وضبطه، وإعداد المحاورين وتدريبهم بشكل علمي وأخلاقي ومعرفي لائق.
إن الحوار بداهة دليل على وجود التنوع والاعتراف به وبحقه، فالحوار يعني أننا نختلف، والإيمان بوجود التنوع والاختلاف لا يعني أبدا الإيمان بكل ما يقوله هذا المختلف، فالحوار حول الخطأ لا يعني الاعتراف بهذا الخطأ كقيمة، بل الاعتراف بوجوده وأهمية البحث حوله، وكثيرون لا يفهمون من حوار الأديان مثلا إلا أنه نوع من التقريب العقدي بينها، بمعنى أن يتخلى هذا عن بعض عقيدته والآخر كذلك؛ ليلتقيان في نصف الطريق بنصف عقيدة ، بينما الحوار هو البحث في تعزيز القضايا المشتركة ودعمها، كالحملة على الفساد والدفاع عن الحقوق الإنسانية، ولا شك أن الدين الإسلامي يرحب بمثل هذه العلاقات واللقاءات التي تدفع بالحق الإسلامي والوجود المسلم إلى حياة أفضل، ورسولنا تحدث عن حلف الفضول الذي يعني نوعا من التعاون المشترك وقال: لو دعيت له في الإسلام لأجبت .
وهذا الحوار العالمي يعني إدراك للغة العالمية التي يتحدث بها للتواصل معها، وبث أدبيات الإسلام وأخلاقياته ومبادئه من خلالها.
وإن بعض الذين يشغبون على قيمة الحوار يعارضون بما ورد عن بعض السلف أنهم كانوا ينهون عن مجادلة أهل الباطل، فأقول بأن هذا المذهب الذي كان عليه بعض السلف هو صالح في وقته، فهم يرون عدم الحاجة لذلك بسبب غلبة الحق وظهوره، وأن هناك بعض الآراء المهجورة التي لو حاورناها وجادلناها لأسهم ذلك في تقويتها وإشهارها، والمهم أن الأصل في ذلك ما ورد في القرآن الكريم والسنة النبوية من أهمية الحوار وفريضته، يقول الله تعالى عن أهل الكتاب: وجادلهم بالتي هي أحسن .
.
/ / ================ / / د.
مازن مطبقاني : هذه حقيقة الفاتيكان حوار : عبد الله بن محمد الرشيد / / / / مثل هذه الحملة ليست مستغربة إطلاقا ولا جديدة على الفاتيكان هكذا يكشف ضيفنا حقيقة الفاتيكان الذي يقوم بحملة شعارها مليون ضد محمد ، مؤكدا أن ذلك ينبع من الحقد المتأصل في نفوس النصارى ضد المسلمين ، مشيرا إلى ألاعيب السياسة وراء هذه الحملة التي تتعاون مع دول الإرهاب للحرب على الإرهاب ، ويرى الدكتور مازن مطبقاني أن هذه الحملة ليست موجهة للنصارى فقط ، بل هي لجميع شعوب العالم ومنها الشعوب الإسلامية ، مؤكدا أن المد الاستشراقي يلعب دورا مهما في تحريك مثل هذه الهجمات .
ويقول الدكتور مازن في ختام حديثه: إنه لا ينبغي أن نعول كثيرا على دور الحكومات العربية؛ فهي مشغولة بتثبيت حكمها، وتحقيق أدنى قبول شعبي لها ، وكيف نعول عليها وهي التي تفتح أراضيها لإرساليات التنصير؟ ويعزو الدكتور ضعف التفاعل الشعبي العام مع هذه القضية إلى وسائل الإعلام العربية التي ما فتئت تحارب ما يسمى بالأصولية الإسلامية ، وتروج لأفكار الانحلال والانحراف .
والدكتور مازن صلاح مطبقاني أستاذ مشارك بعمادة البحث العلمي بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، حصل على درجة الدكتوراه في الدراسات الإسلامية من قسم الاستشراق بكلية الدعوة بالمدينة المنورة عام ه، وحصل قبلها على الماجستير في التاريخ الحديث من قسم التاريخ بجامعة الملك عبد العزيز بجدة عام ه.
ويشرف حاليا على موقع في الإنترنت حول الاستشراق هو مركز المدينة المنورة للدراسات وبحوث الاستشراق وعنوانه هو: .
صلى الله عليه وسلم .
وله عدد من المؤلفات في دراسة الاستشراق والتنصير منها : الاستشراق المعاصر في منظور الإسلام ، و الاستشراق والاتجاهات الفكرية في التاريخ الإسلامي ، و أصول التنصير في الخليج العربي ترجمة عن الإنجليزية وحضر عددا من المؤتمرات الدولية منها : المؤتمر الدولي حول الاستشراق والدراسات الإسلامية ، في تطوان بالمغرب عام م ، و المؤتمر الدولي حول الاستشراق: الخطاب والقراءة بجامعة وهران عام م وغيرها .
نشرت صحيفة فليت إم زونتاج الألمانية في عددها الصادر بتاريخ مايو من عام م، مقالا بعنوان مليون ضد محمد ذكرت فيه أن للفاتيكان منظمة اسمها رابطة الرهبان لتنصير الشعوب هي من أقدم منظمات الفاتيكان وأكثرها نفوذا وأقلها شهرة، إنها تعمل في كل مناطق العالم بما في ذلك المناطق التي يسمونها مناطق الصمت ؛ كالسعودية واليمن والصين وفيتنام وكمبوديا .
بداية نود أن نعرف مدى الامتداد التاريخي لهذا الهجوم العلني ضد المصطفى صلى الله عليه وسلم من قبل رؤوس الديانة المسيحية؟ و بماذا تفسر تبني الفاتيكان لها وهي المرجعية الدينية الأولى لنصارى اليوم ؟وهل هذه العملية مستغربة وجديدة في تاريخ الفاتيكان كمؤسسة؟ يجب ألا يغيب عن بالنا لحظة ما ورد في القرآن الكريم حول موقف النصارى من الإسلام والمسلمين، ومن ذلك قول الله عز وجل ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم إن جهود التنصير في محاربة الإسلام وأهله قديمة، وقد اتخذت عدة أشكال منها: العسكري،و الفكري، والثقافي، والاجتماعي.
أما الفكري والثقافي فقد بدأ منذ وقت مبكر حين ظهر يوحنا الدمشقي يناظر المسلمين ويطعن في الإسلام ومعتقداته.
واستمر النصارى يكتبون الكثير حول الإسلام، حتى إن الإنتاج الفكري في العصور الوسطى الأوروبية كثرت فيها هذه الكتابات، وكانت على درجة من السوء والتحيز والتعصب حتى كتب في ذلك ريتشارد سوذرن كتابه المشهور عن صورة الإسلام في القرون الوسطى، ثم جاء بعده نورمان دانيال في كتابه الإسلام والغرب وفيه نقد قوي لما كتبه النصارى حول الإسلام في تلك الفترة.
وظهرت ترجمات لمعاني القرآن الكريم قام بها قساوسة وباحثون أوروبيون كانت نماذج للحقد والكراهية.
وقد صرح الكثيرون منهم أنهم بحثوا عن أسوأ الأوصاف والنعوت وأطلقوها على الرسو صلى الله عليه وسلم .
ومن نماذجهم القريبة القس البلجيكي الذي عاش في لبنان هنرى لامانس الذي نعت الرسو صلى الله عليه وسلم بشتى النعوت البذيئة التي لا يليق بعالم أن يتلفظ بها لا أن يكتبها.
/ واستمرت الهجمة على الإسلام والمسلمين وعلى شخصية الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم حتى عصرنا الحاضر الذي تنشط فيه الكنائس الغربية ومؤسسات التنصير المختلفة، حتى إن بابا الفاتيكان الحالي قام بجولة في عدد من دول أفريقيا لتشجيع البعثات التنصيرية على العمل وحدد لهم الهدف بأن يعملوا على جعل أفريقيا قارة نصرانية بحلول العام م، ولكن خاب ظنه وتخطيطه.
وقد مرت ثلاث سنوات ونصف على هذا التاريخ ومازال الإسلام قويا في أفريقيا، ويزداد الإقبال عليه.
ولعلهم أدركوا استحالة تحقيق هذا الهدف، فغاظهم فقرروا خطة جديدة لعلها تكون هذه الخطة التي نتحدث عنها الآن.
ومثل هذه الحملة ليست مستغربة إطلاقا ولا جديدة على الفاتيكان الذي حرض النصارى في القديم على القيام بالحملات الصليبية، والذي تعاون مع قوى الاحتلال حديثا، فلا يستغرب منه مطلقا أن يشن الحملة تلو الحملة ضد الإسلام والمسلمين.
بحكم تخصصكم، ما هي دوافع هذه الحملة ضد النبي ؟ وهل تنطلق من منطلق ديني بحت ؟ أم أن هناك دوافع سياسية في الموضوع؟ دوافع هذه الحملة وما قبلها من حملات هو الحقد المتأصل في نفوس النصارى ضد الإسلام ورسول صلى الله عليه وسلم .
ومع الدوافع العقدية من حقد دفين على الإسلام فهناك الدوافع السياسية والاقتصادية والثقافية.
فإن كان الأوروبيون يزعمون أن جذور الفكر الغربي هي الجذور اليهودية النصرانية فإن ما يقف ويقاوم هذه الجذور الفكرية وينال القبول في أنحاء العالم هو الإسلام؛ لذلك لا بد من الحملات المحمومة التي نحن بصددها وما سيتلوها، والتي لا تخرج أهدافها عن السعي إلى هدم الإسلام والقضاء عليه، وذلك من خلال تشويه هذا الدين ومعتقداته وشريعته، وتشويه صورة نبيه عليه الصلاة والسلام.
وهذه الحملات تتوجه بالخطاب ليس للنصارى فحسب، ولكن لكل شعوب العالم ومنها الشعوب الإسلامية.
أما عن الدوافع السياسية لهذه الحملة فأمر مؤكد ذلك؛ لأن الارتباط بين التنصير والاستعمار قديم في حملات الكنائس وارتباطها بالحكومات الغربية.
فأوروبا تؤكد على علمانيتها في الداخل ولكنها تدعم كل نشاط تنصيري بالخارج؛ وبخاصة في بلاد المسلمين.
وما زلت أذكر الكتاب الذي وفقني الله عز وجل لترجمته حول البعثة العربية التنصيرية التي كانت بقيادة صموئيل زويمر وزملائه الأربعة التي وصلت إلى الجزيرة العربية عام ه م واستمرت حتى عام ه .
وكانت هذه البعثة تعمل تحت حماية بريطانيا وأمريكا، حتى إن أحد مسؤولي الخارجية الأمريكية خاطب أحد رؤساء الدول في الخليج العربي بفظاظة وقسوة لعدم السماح للبعثات التنصيرية بالعمل في بلاده وهل هذه الحملة تخدم وتدعم المخطط التنصيري ؟ أم أنها تسبب تخريبا له بسبب نفرة المسلمين ممن يتهجم على نبيهم ؟ لا بد أنهم درسوا هذه الحملة دراسة عميقة ودقيقة قبل أن تنطلق، فلا شك أنها ستخدم أهدافهم وتحقق لهم ما يريدونه؛ لأن الإعلام العربي الإسلامي منشغل باللهو والترفيه والتسلية في غالبه.
ففي الوقت الذي تتعدد القنوات الفضائية التنصيرية ومحطات الإذاعة نجد أن الإعلام الإسلامي منحصر في عدد محدود من القنوات الفضائية وما يتبقى من خطة برامج المحطات الرسمية العربية والإسلامية.
فالقنوات الفضائية العربية التجارية تصب جام غضبها على الإسلام والدعاة المسلمين؛ لأنها تسير في ركاب الإعلام الغربي في محاربته للإسلام، ولأن هذا الإعلام ارتبط الإسلام عنده ب التطرف و العنف و الأصولية مع أن الدعاة المسلمين والحركات الإسلامية في غالبيتها العظمى تدعو إلى العودة الصحيحة إلى الإسلام وتطبيقه في شؤون الحياة كلها: العقدية والتشريعية والسياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية.
أما أن الحملة سوف تسبب تخريبا للمخطط التنصيري لأن المسلمين ينفرون ممن يتهجم على نبيهم فأمر يمكن أن يحدث لو كان المسلمون يدركون هذه الحملات ويعرفونها، ولو أن الإعلام الإسلامي يفضح ما يقولونه بالتفصيل.
وإن حدث تخريب للمخطط التنصيري؛ فلأن هذا الدين محفوظ بحفظ الله له؛ ولأن الله عز وجل وعد بانتصاره يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون توقيت هذه الحملة برأيك هل يحمل دلالات معينة ؟ وهل لها علاقة بالحرب على ما يسمى بالإرهاب بحيث تكون هذه الحملة جانبا من جوانب هذه الحرب ؟ / يجب أن ندرك أن الغربيين عموما لا ينطلقون في أي عمل من أعمالهم إلا بعد دراسة وتنسيق، والتنسيق موجود بين الفاتيكان وقادة الدول الغربية، ولعل من آخر رؤساء الدول الغربية لقاء للبابا هو الرئيس الأمريكي بوش .
وربط الإسلام بالإرهاب أمر اتفق الغربيون وبعض المتغربين عليه.
ولو عدنا إلى الحملة التي انطلقت بعد الحادي عشر من سبتمبر لتأكد لنا هذا الأمر، ولكنهم وجدوا أن الإقبال على معرفة الإسلام وحتى الدخول فيه قد ازداد بعد هذه الحملات؛ لذلك فكروا في حملة جديدة للهجوم على شخصية الرسو صلى الله عليه وسلم .
وقد بدأها قساوسة ورؤساء كنائس في الولايات المتحدة الأمريكية.
وها هو الفاتيكان يشاركهم في هذه الحملات.
هل يمكننا أن نقول: إن هذا التحامل على صلى الله عليه وسلم متركز أكثر في المذهب الكاثوليكي ؟ أم أنه متأصل لدى المذاهب المسيحية الأخرى ؟ إن دارسي الاستشراق وبخاصة الفرنسي منه يؤكدون على أن الاستشراق الفرنسي الكاثوليكي هو أشد المدارس الاستشراقية قسوة وتطرفا وعنفا في الهجوم على الإسلام وعلى نبي صلى الله عليه وسلم .
ولو رجعنا إلى المواجهات بين العلماء المسلمين والمستشرقين الكاثوليك في الدول التي كانت خاضعة للاحتلال الفرنسي لأدركنا حجم الخبث الكاثوليكي الاستشراقي في هجمته على الإسلام.
ويكفي مراجعة صحف ومجلات جمعية العلماء المسلمين الجزائريين في أثناء الاحتلال الفرنسي للجزائر.
لقد وصل الأمر بالمحتلين الفرنسيين أو ما كان يطلق عليهم المعمرين أنهم كانوا يطلقون على الخادمة اسم فاطمة فمن أراد أن يبحث عن خادمة يقول: إنه يبحث عن فاطمة .
والأمر لا يختلف بالنسبة للمذاهب النصرانية الأخرى فيكفي الرجوع إلى كتابات مارتن لوثر مؤسس البروتستانت لنعرف حجم الحقد والكراهية للإسلام والمسلمين والرسول صلى الله عليه وسلم .
ومما يؤكد على العداء البروتستانتي هو ما نشاهده من بحوث ودراسات تقوم بها مؤسسات بروتستانتية ومراكز بحوث وأقسام علمية في هذه المؤسسات لدراسة أوضاع المسلمين في أوروبا وأمريكا.
فهناك دراسات واسعة قام بها مدير مركز العلاقات النصرانية الإسلامية بجامعة بيرمنجهام ببريطانيا حول المسلمين في أوروبا.
وكذلك ما قامت به جامعة نيويورك من عقد دورات لدراسة المسلمين في أوروبا.
وقد عقد معهد دراسة الأديان بجامعة ليدن بهولندا مؤتمره السنوي بعنوان التغيرات الدينية في سياق متعدد تركزت العديد من بحوثه حول المسلمين في أوروبا.
كيف ترى هذه المفارقة : منظمة يعمل تحت لوائها ألف قسيس ، و ألف جمعية دينية ، وأكثر من مليون مدرس يجوبون العالم كله، قرية قرية، ومدينة مدينة، وهي تملك ألف مدرسة، و مستشفى، و مؤسسة لمساعدة المحتاجين، و ملجأ لمرضى السرطان، و مؤسسة خيرية واجتماعية حول العالم .
وتجيش أكثر من مليون شخص لحسابها بحرية مطلقة في حين أن المؤسسات الدعوية و الإغاثية الإسلامية ، تحاسب حسابا عسيرا ويضيق عليها؟ نعم إنها لمفارقة كبيرة ومحزنة ما نشاهده من ضخامة الجهد التنصيري وسكوت العالم عنه، بينما تقوم الدنيا ولا تقعد لقيام بضع مؤسسات إسلامية إغاثية.
نعم الأرقام التنصيرية ضخمة، ولا يمكن مقارنتها بما يقوم به المسلمون، ومع ذلك فإن الغربيين وبخاصة أمريكا زعيمة من يزعم محاربة الإرهاب لا تتوقف عن محاربة الجمعيات والمؤسسات الإسلامية.
ولكن يجب ألا يغيب عن بالنا الدعم الذي تلقاه المنظمات التنصيرية من الحكومات الغربية بينما يندر هذا التأييد من الدول الإسلامية للمنظمات الإسلامية الإغاثية والدعوية.
ومع كل ذلك علينا أن نتذكر أنهم ينفقون هذه الأموال التي ستكون عليهم حسرة، ثم يغلبون كما جاء في الآية الكريمة فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون.. هل للمد الاستشراقي دور في إذكاء هذه المحاولات لتشويه صورة صلى الله عليه وسلم ؟ وهل مازال الفاتيكان يستفيد من الاستشراق ؟ وما قولك فيمن يرى أن الاستشراق والحديث عنه أصبح جزءا من فترة تاريخية ماضية ؟ نعم للمد الاستشراقي دور في هذه الحملات فالاستشراق في الغالب والتنصير وجهان لعمله واحدة؛ فالمنصر عندما يعمل في البلاد الإسلامية لا بد أن يكون مستشرقا: عارفا بالإسلام واللغات التي يتكلمها المسلمون، عارفا بتاريخهم وعقيدتهم وثقافتهم.
وقد انطلق الاستشراق في أصله ونشأته وجذوره من الكنيسة فمنها بدأ وإليها يعود.
ولا شك أن الاستشراق الإيطالي وعناية الفاتيكان به كبيرة.
وهو مجال مازال بحاجة إلى دراسة عميقة لمعرفة ما يدور في الأوساط الاستشراقية الإيطالية.
وحبذا لو قام المسلمون الإيطاليون بمثل هذه الدراسات.

 سياسة إيران تجري في إطار من الثيوقراطية الحكومة الدينية في تنسيق السياسة التوفيقية التي يسترشد إيديولوجية إسلامية.
الدستور الإيراني الجديد الذي تم الموافقة عليه في كانون الأول ، وتعديلاته عام ، تحدد النظام السياسي والاقتصادي والاجتماعي لجمهورية إيران الإسلامية، معلنا أن الإسلام هو الدين الرسمي والشيعة الإثنا عشرية هو المذهب الرسمي للبلاد.
يتم انتخاب رئيس الجمهورية وأعضاء برلمان مجلس الشورى الإسلامي ، وأعضاء مجلس خبراء القيادة الذي ينتخب المرشد الأعلى لإيران ، والمجالس المحلية بالاقتراع العمومي المباشر.
وفقا للدستور جميع المرشحين لهذه المناصب إلا مرشحي المجالس المحلية يجب فحصها من قبل مجلس صيانة الدستور.
وبالإضافة إلى ذلك، هناك ممثلين منتخبين من المنظمات المحددة عادة تحت إشراف المرشد الأعلى لصيانة الخصيصة الإسلامية للنظام.
إن ما يطرح في هذا المجال يتعلق بالظروف السياسة للبلاد بعد انتصار الثورة الإسلامية في إيران عندما سقطت الدولة البهلوية المل ية.
في حين شاه إيران محمد رضا بهلوي ان قد قام بمغادرة البلاد قبل أقل من شهر، إثر اضطرابات شعبية هائلة ومظاهرات عارمة في العاصمة طهران ضد الاضطهاد والظلم وفساد هائل في العائلة البهلوية ودولتها وسياسات ضد دينية انزعج منها أغلبية أناس متدينين ... إلخ.
حاول الشاه اللجوء إل بلدان مختلفة منها البلدان الأروبية ومصر والمغرب والولايات المتحدة والمكسيك وبنما وغيرها ول ن لم يستطع البقاء في أي بلد لأسباب مختلفة وأخيرا أرسل السادات طائرة خاصة للعودة به إلى مصر.
في أكتوبر م وافقت الإدارة الأميريكية للشاه بدخول الولايات المتحدة بعد التأكد من أنه وضعه الصحي حرج للغاية وانه يحتاج للرعاية الطبية الملائمة.
وكانت الإدارة الأمريكية متخوفة من ردة فعل عكسية على استضافتها للشاه وهو ما حدث بالفعل.
في نوفمبر م قام طلاب من الثوار الإيرانيين بمهاجمة السفارة الأمريكية في طهران واحتجزوا أميركيا من سكان السفارة كرهائن مطالبين الولايات المتحدة بتسليم الشاه لمحاكمته والذي آوى إليها للعلاج أواخر شهر أكتوبر م.
من الأحداث الهامة الأخر التي وقعت بعد الثورة الإسلامية ان نشوب الحرب بين إيران والعراق والتي استمرت ثماني سنوات قتل فيها مئات آلاف من الجنود والعس ريين وكلفت البلاد مليارات الدولارات.
ترك آية الله الخميني وأنصاره في السلطة.
وشملت تحديات ما بعد الثورة في إيران فرض العقوبات الاقتصادية وتعليق العلاقات الدبلوماسية مع إيران من قبل الولايات المتحدة بسبب أزمة رهائن وغيرها من أعمال الإرهاب التي اتهمت حكومة الولايات المتحدة والبعض الآخر إيران عليها.
ولهذا السبب ولأسباب أخرى لم تزدهر الاقتصاد الإيراني وارتفع الفقر بالأرقام المطلقة من قبل ما يقرب من خلال السنوات ال الأولى من الثورة الإسلامية ونصيب الفرد من الدخل لم يصل بعد إلى مستويات ما قبل الثورة.
وكان حزب الجمهورية الإسلامية الحزب السياسي الحاكم في إيران ومنذ عدة سنوات الحزب السياسي الوحيد لها حت أنها انحلت في عام .
بعد الحرب، تم تش يل الأحزاب الإصلاحية/التقدمية الجديدة.
إل أنه وفي عام تم تش يل حزب منفذي البناء للترشح ف الانتخابات البرلمانية الخامسة في الأساس بعيدا عن الهيئة التنفيذية للحكومة مقربة من رئيس آنذاك أكبر هاشمي رفسنجاني.
بعد انتخاب محمد خاتمي في عام ، بدأ أكثر من الأحزاب بالعمل، ومعظمهم من التيار الإصلاحي وعارضت من قبل المتشددين.
أدى ذلك إلى التأسيس والنشاط الرسمي لمجموعات كثيرة أخرى، بما في ذلك المتشددون.
أثناء الحرب العراقية الإيرانية، ان آية الله سيد علي خامنئي القائد الحالي للثورة الإسلامية رئيس الجمهورية للبلاد وأدار الح ومة في الظروف الصعبة آنذاك وتقلد المنصب مرتين لمدة ثماني سنوات.
بعد انتهاء الحرب وفترة رئاسة الخامنئي، في عام ، فاز أكبر هاشمي رفسنجاني مرتين في انتخابات الرئاسة الجمهورية لمدة سنوات وبعده فاز المرشح الإصلاحي محمد خاتمي وتقلد المنصب لمدة ثماني سنوات ذلك.
وفي عام المرشح المحافظ محمود أحمدي نجاد فاز مرتين في الإنتخابات لمدة سنوات والذي يعتبر من التيار اليميني في إيران وأخيرا وفي عام فاز حسن روحاني في الإنتخابات وأصبح رئيسا للجمهورية للبلاد وهو عتبر من التيار اليميني التقليدي في إيران.
وتعارض الحكومة الإيرانية من قبل العديد من المجموعات الإرهابية المسلحة بما في ذلك حركة مجاهدي خلق، منظمة فدائيي خلق الإيرانية المسلحة وجند الله وعدد من الأحزاب المسلحة الأخر التي قامت منذ بداية الثورة بين حين وآخر بإجراء العمليات الإرهابية ومجازر ضد الشعب الإيراني ومسئولي النظام والعلماء والسياسيين ورجال الدين الإيرانيين و انت حصيلة ل هذه العمليات حت الآن ، قتيل اغتيلوا بسسب الإرهاب.
يضع الدستور الإيراني قائد الثورة الإسلامية أو الولي الفقيه أو ما يتداول في وسائل الإعلام العربية باسم المرشد الأعلى في رأس هرم النظام السياسي للدولة الإيرانية رغم عدم وجود أية آثار لهذا العنوان في الدستور الإيراني.
و قيادة الثورة هي الجهة التي تحدد السياسات العامة وتشرف على سير السلطات الثلاثة في البلاد، إلا أن مجلس الشورى الإسلامي في إيران هو الجهة المخولة دستوريا لسن القوانين والتشريعات، وتعد رئاسة الجمهورية الجهة المنفذة لتلك القوانين.
أول قائد للثورة ان آية الله روح الله الخميني وهو مؤسس الجمهورية الإسلامية في إيران، وبعد وفاته تقلد هذا المنصب علي خامنئي باختيار من جانب مجلس خبراء القيادة.
تنص المادة على مهام القائد وصلاحياته منها:  بعد انتصار الثورة الإسلامية في إيران عام م، أعلن آية الله روح الله الخميني زعيم الثورة، من واجب الحكومة المؤقتة لمهدي بازركان، تش يل مجلس دراسة الدستور النهائي أو مجلس خبراء الدستور المنتخب من قبل الشعب لكتابة الدستور.
عقدت الانتخابات وبدأ الأعضاء المنتخبون بتدوين الدستور.
في نوفمبر م تم الإنتهاء من التدوين وتم الموافقة عل الدستور في استفتاء عام في ديسمبر م بالأصوات الساحقة .
في المئة .
تم تعديل الدستور في يونيو م بعد الاستفتاء الذي أقامه مجلس تعديل الدستور، حيث أصدر آية الله الخميني ح ما لعقد مجلس للقيام ببعض التعديلات الدستورية.
فحقق المجلس بعضا من التغييرات في بعض مواد الدستور وأضيفت مادتان و .
فعل سبيل المثال تغير اسم المجلس الشور الوطني إل مجلس الشور الإسلامي.
أو تم حذف شرط المرجعية للزعيم الذي يتول منصب ولاية الفقيه وقيادة الثورة الإسلامية في البلد.
تم عرض التعديلات الدستورية للاستفتاء على الشعب في يوليو م، وقد وافق الشعب الإيراني بأغلبيتها الساحقة في الاستفتاء الذي اقيم في يوم يوليو م علي تعديلات الدستور.
يحدد الدستور أن رئيس الجمهورية هو أعلى سلطة الدولة بعد المرشد الأعلى .
يتم انتخاب رئيس الجمهورية في إيران، بالاقتراع العمومي المباشر، من خلال أصوات الذين بلغوا ال من العمر وأ ثر.
لمدة أربع سنوات.
يجب الموافقة على المرشحين للرئاسة من قبل مجلس صيانة الدستور قبل الانتخابات.
بعد انتخابه، يجب أن يوقع ح م تنصيب الرئيس من قبل المرشد الأعلى في مراسيم تنصيب رئيس الجمهورية.
الرئيس هو المسؤول عن تنفيذ الدستور وممارسة صلاحيات تنفيذية، فيما عدا المسائل المتعلقة مباشرة إلى المرشد الأعلى.
الرئيس يعين ويشرف على مجلس الوزراء، وينسق قرارات الحكومة، ويختار السياسات الحكومية لتوضع معروضة عل المجلس التشريعي للموافقة عليها.
حاليا، نواب للرئيس يخدمون تحت الرئيس، وكذلك تتشكل الحكومة من وزيرا، الذين يجب علي مجلس الشور الإسلامي أن يوافق عليهم جميعا.
على عكس العديد من الدول الأخرى، والسلطة التنفيذية في إيران لا تسيطر على القوات المسلحة.
كذلك الرئيس يعين وزراء الاستخبارات والدفاع بعد أخذ موافقة صريحة من المرشد الأعلى لهذين الوزيرين قبل عرضها على المجلس التشريعي لنيل الثقة .
المجلس التشريعي الحالي لإيران هو مجلس واحد.
وهو مجلس الشور الإسلامي.
أما قبل الثورة الإيرانية، انت تتألف السلطة التشريعية من مجلسين، هما مجلس الشيوخ الغرفة العليا والمجلس التشريعي.
تمت إزالة الشيوخ في الدستور الجديد بعد النتصار الثورة الإسلامية.
البرلمان الإيراني أو مجلس الشورى الإسلامي ويسمونه أحيانا بمجلس الشعب وهو هيئة تشريعية سلطة تشريعية وطنية في إيران.
حيث نص الدستور على أن تمارس السلطة التشريعية عن طريق مجلس الشورى الذي ينتخب لمدة أربع سنوات بالاقتراع السري والمباشر يجرى في جميع المواطنين الذين لهم حق التصويت ولا يحق له أن يسن القوانين المغايرة لأصول وأحكام المذهب الرسمي للبلاد أو المغايرة للدستور.
يصادق البرلمان على المعاهدات الدولية، ويوافق على الميزانية الوطنية كذلك.
يجب الموافقة على جميع المرشحين وجميع تشريعات البرلمان من قبل مجلس صيانة الدستور.
في البرلمان حاليا عضوا زائدا عما كان عليه حيث كان فيه قبل الانتخابات التشريعية الإيرانية في عام م عضوا.
جرت الانتخابات الأخيرة يوم فبراير م وعقدت أولى جلساته في مايو م.
يتكون هذا المجلس من إثني عشر عضوا بحيث أن ستة أعضاء من هؤلاء الإثني عشر عضوا هم من الفقهاء في المذهب الجعفري الخبراء في القانون الإسلامي والواعون للاحتياجات الحالية وقضايا العصر ويتم تعيينهم مباشرة من قبل مرشد الجمهورية .
أما الستة أعضاء الآخر ن فهم من الحقوقيين ذوي الخبرة ويتم ترشيحهم من قبل رئيس السلطة القضائية ويتم التصويت عليهم من قبل أعضاء مجلس الشورى الإسلامي.
مجلس صيانة الدستور يفسر الدستور وقد يرفض تشريعات البرلمان التي تعتبر غير متوافقة مع الدستور أو الأح ام الإسلامية.
وفي هذه الحالة سيتم تمريرها مرة أخرى إلى مجلس الشور الإسلامي للتصحيح.
وفقا لكتاب حقائق العالم، ومجلس صيانة الدستور هو جزء من الفرع التنفيذي للحكومة.
مجمع تشخيص مصلحة النظام هو أحد أجهزة الحكم في إيران وهو الهيئة الاستشارية العليا له حيث تنص المادة من الدستور الإيراني بأن: تشكيل مجمع تشخيص مصلحة النظام يتم بأمر من القائد الأعلى للجمهورية الإسلامية لتشخيص المصلحة في الحالات التي يرى مجلس صيانة الدستور الإيراني أن قرار مجلس الشورى الإسلامي يخالف موازين الشريعة والدستور في حين لا يوافق مجلس الشورى الإسلامي الإيراني آخذا بنظر الاعتبار مصلحة النظام.
المرشد الأعلى يعين رئيس السلطة القضائية، والذي بدوره يعين رئيس المحكمة العليا ورئيس النيابة العامة.
هناك عدة أنواع من المحاكم بما في ذلك المحاكم العامة التي تتعامل مع القضايا المدنية والجنائية، و المحاكم الثورية التي تتعامل مع فئات معينة من الجرائم، بما في ذلك الجرائم ضد الأمن القومي.
قرارات المحاكم الثورية نهائية وغير قابلة للاستئناف.
يعالج محكمة رجال الدين الخاصة بجرائم يزعم أنها ارتكبت من قبل رجل الدين ثانية، على الرغم من أنها قد اتخذت أيضا على الحالات التي تنطوي على العلمانيين.
وظائف محكمة رجال الدين الخاصة بشكل مستقل عن الإطار القضائي العادي وليس مسؤولا إلا أمام المرشد الأعلى.
أحكام المحكمة نهائية وغير قابلة للاستئناف.
يعتبر مجلس خبراء القيادة الإيرانية الهيئة الأساسية في النظام الإيراني الذي عهد إليه الدستور مهمة تعيين وعزل قائد الثورة الإسلامية في إيران، ويتألف هذا المجلس حاليا من عضوا يتم انتخابهم عن طريق اقتراع شعبي مباشر لدورة واحدة مدتها ثماني سنوات، علي مجلس صيانة الدستور تحديد أهلية المرشحين باستخدام الامتحان التحريري.
رئيس الدورة الحالية للجمعية هو أحمد جنتي، الذي انتخب في مايو .
وتشمل الجماعات الطلابية النشطة المؤيدة للإصلاح مكتب تعزيز الوحدة و اتحاد الجمعيات الطلابية الإسلامية ؛  القوات المسلحة الإيرانية هي القوات العسكرية للجمهورية الإسلامية الإيرانية تتكون من ثلاثة أقسام رئيسية هي جيش الجمهورية الإسلامية الإيرانية وحرس الثورة الإسلامية وشرطة الجمهورية الإسلامية في إيران القائد العام للقوات المسلحة في إيران هو قائد الثورة الإسلامية علي خامنئي ويقع مقر قيادتها الرئيسي بالعاصمة الإيرانية طهران.
تتكون إيران من مقاطعة : أردبيل، أذربيجان الغربية، أذربيجان الشرقية، البرز، بوشهر، تشهارمحال وبخت اري، أصفهان، فارس، غيلان جيلان ، غلستان، همدان، هرمزغان ، ايلام، كرمان، كرمانشاه وخراسان شمالي، خراسان رضوي، خراسان الجنوبية، محافظة خوزستان، سمنان، كردستان، لرستان، مركزي، مازندران، قم، قزوين، كهكيلويه وبوير أحمد، سيستان وبلوشستان، طهران، يزد، زنجان.
ويرأس كل المحافظات من قبل الحاكم العام.
وتنقسم المحافظات إلى مزيد من المقاطعات والمناطق، والقرى.
ويتم انتخاب المجالس المحلية عن طريق تصويت الجمهور بش ل مباشر لفترات لمدة سنوات في جميع مدن وقرى إيران.
وفقا للمادة في الدستور الإيراني، وهذه المجالس المحلية جنبا إلى جنب مع مجلس النواب هي أجهزة صنع القرار والإدارية للدولة .
لم ينفذ هذا القسم من الدستور حتى عام عندما تم عقد أول انتخابات المجالس المحلية في جميع أنحاء البلاد.
مجالس لديها العديد من المسؤوليات المختلفة بما في ذلك انتخاب رؤساء البلديات والإشراف على أنشطة البلديات؛ دراسة الاحتياجات الاجتماعية والثقافية والتعليمية والصحية ومتطلبات الرفاه الاقتصادي لدوائرهم الانتخابية؛ تخطيط وتنسيق المشاركة الوطنية في تنفيذ شؤون الرعاية الاجتماعية والاقتصادية والبناءة والثقافية والتعليمية وغيرها.
وفقا للدستور، مجلس صيانة الدستور يشرف ويوافق عل معظم المرشحين للانتخابات لإجراء انتخابات وطنية في إيران.
يملك مجلس صيانة الدستور عضوا، ستة رجال الدين يعينهم الزعيم الاعلى وستة من الحقوقيين، ينتخبهم المجلس من بين الحقوقيين المسلمين يعينهم رئيس النظام القضائي.
وفقا للقانون الحالي، يوافق مجلس صيانة الدستور عل مرشحي مجلس الخبراء، الذي بدورها وينتخب المرشد الأعلى ويشرف عليه.
ويقول الإصلاحيون هذا النظام يخلق دائرة مغلقة من السلطة.
الإصلاحيين الإيرانيين، مثل محمد علي أبطحي ويعتبر أن تكون هذه هي العقبة القانونية الأساسية لحركة الإصلاح في إيران.
، ، الهادئ، الفاو، ، ، ، المنتدي، الوكالة، البنك الدولي، منظمة الطيران المدني الدولي ، المحكمة الجنائية الدولية جمعية الصليب والهلال الأحمر ، مؤسسة التنمية الدولية ، البنك الإسلامي للتنمية، الصندوق، مؤسسة التمويل الدولية، الاتحاد الدولي لجمعيات الصليب الأحمر والهلال الأحمر، المنظمة الهيدروغرافية الدولية، منظمة العمل الدولية، صندوق النقد الدولي، المنظمة البحرية الدولية، إنمارسات، انتلسات، الانتربول، اللجنة الأولمبية الدولية، المنظمة الدولية للهجرة، المنظمة الدولية للمعايير ، الاتحاد، حركة عدم الانحياز، منظمة المؤتمر الإسلامي، منظمة، أوبك، ، مراقب ، الأمم المتحدة، الأونكتاد، اليونسكو، المفوضية، اليونيدو، الاتحاد البريدي العالمي، ، منظمة الجمارك العالمية، الويبو، اتحاد النقابات العالمي، دافوس، منظمة الصحة العالمية، منظمة، منظمة التجارة العالمية مراقب

يوسف بن صلاح الدين الدين يوسف بن أيوب وقد مرت ترجمته في دار الحديث الناصرية وتعرف بالناصرية البرانية قال ابن شداد وكانت هذه المدرسة تعرف بدار الزكي المعظم وفرغ من عمارتها في اواخر سنة ثلاث وخمسين وستمائة أول من درس بها قاضي القضاة صدر الدين بن سني الدولة ومن بعده وله نجم الدين ثم القاضي شمس الدين بن خلكان ثم من بعده الشيخ رشيد الدين الفارقي وهو مستمر بها إلى الآن انتهى قلت وكان شروع قاضي القضاة صدر الدين بن سني الدولة في تدريسها في سابع المحرم سنة أربع وخمسين بحضرة الواقف وحضرة الأمراء والدوادار نجم الدين البادرائي وأعيان الشام قال ابن كثير وجمهور أهل الحل والعقد بدمشق وقد مرت ترجمته في المدرسة الإقبالية ثم درس بها بعده أشهرا قاضي القضاة محيي الدين يحيى ابن قاضي القضاة محيي الدين محمد بن الزكي في سنة ثمان وخمسين وستمائة ثم ذهب إلى مصر وتوفي بها في شهر رجب سنة ثمان وستين وستمائة ثم وليها بعده القاضي نجم الدين أبو بكر محمد ابن قاضي القضاة صدر الدين بن سني الدولة في ذي القعدة سنة ثمان وخمسين إلى ذي القعدة في سنة تسع وستين وقد مرت ترجمته في المدرسة الأمينية ثم درس بها بعده الشيخ رشيد الدين الفارقي سنة تسع وستين وهي سنة قسم الوظائف بين الفقهاء فباشرها نحو سبع سنين إلى سنة سبع وستين وستمائة وقد مرت ترجمته في المدرسة الظاهرية الجوانية وقال ابن كثير في تاريخه في سنة تسعين وستمائة وفيها أثبت ابن الخويي محضرا يتضمن أن يكون تدريس الناصرية للقاضي الشافعي وانتزعها من زيد الدين الفارقي انتهى وقال في سنة تسعين وفيه أعيدت الناصرية إلى الفارقي انتهى وقال ابن كثير في سنة ثلاث وتسعين وستمائة وفي يوم الأربعاء ثاني ذي القعدة درس بالغزالية شرف الدين الخطيب المقدسي عوضا عن قاضي القضاة شهاب الدين بن الخويي توفي وترك الشامية البرانية إلى أن قال وباشر تدريس الشامية عوضا عن شرف الدين المقدسي الشيخ زين الدين الفارقي وانتزعت من يديه الناصرية فدرس بها ابن جماعة وبالعادلية في العشرين من ذي الحجة انتهى وقال ابن كثير في سنة ست وتسعين وستمائة وفي ثاني عشرين المحرم خرج السلطان الملك العاجل كتبغا بالعساكر من دمشق بكرة النهار وخرج بعده الوزير وهو فخر الدين الخليلي فاجتاز بدار الحديث الأشرفية وزار الأثر النبوي بها وخرج إليها زين الدين الفارقي وشافهه بتدريس النصارية أي بعد عزل ابن جماعة وترك زين الدين تدريس الشامية البرانية فوليها القاضي كمال الدين بن الشريشي وذكر أن الوزير أعطى الشيخ شيئا من حطام الدنيا فقبله وكذلك أعطى خادم الأثر النبوي على صاحبخ ألف ألف صلاة وألف وألف سلام وهو المعين خطاب وخرج الأعيان والقضاة مع الوزير لتوديعه ووقع في هذا اليوم مطر جيد استشفى الناس به وغسل آثار العساكر من الأوساخ وغيرها ثم قال فيها ودرس الشيخ زين الدين المذكور بالناصرية الجوانية عوضا عن القاضي بدر الدين بن جماعة في يوم الأربعاء آخر يوم من المحرم الحرام ثم قال فيها في شعبان وأعيدت الشامية البرانية إلى الشيخ زين الدين مع النصارية بسبب غيبة كمال الدين بن الشريشي بالقاهرة ثم قال فيها في ذي القعدة منها وقدم الشيخ كمال الدين بن الشريشي ومعه توقيع بتدريس الناصرية عوضا عن الشامية البرانية وقال في سنة سبعمائة وكان الشيخ زين الدين الفارقي قد درس بالناصرية لغيبة مدرسها وهو كمال الدين ابن الشريشي بالكرك هاربا يعني من التتار قم عاد إليها في شهر رمضان انتهى وقال في سنة إحدى وسبعمائة وفي نصف شهر ربيع الآخر حضر القاضي بدر الدين بن جماعة تدريس الناصرية الجوانية عوضا عن كمال الدين ابن الشريشي وذلك أنه ثبت محضر أنها لقاضي الشافعية بدمشق فانتزعها من يد ابن الشريشي انتهى وقال فيها وأعيدت الناصرية إلى أن الشريشي ودرس بها يوم الأربعاء الرابع عشر من جمادى الآخرة انتهى وقال في سنة ثلاث وسبعمائة فلما توفي الشيخ زين الدين الفارقي كان نائب السلطنة في نواحي البلقاء فلما تكلموا معه حين قدم فيه وظائفه عين الشامية البرانية ودار الحديث للشيخ كمال الدين بن الشريشي إلى أن قال وأخذ منه أي من كمال الدين المذكور الناصرية الشيخ كمال الدين ابن الزملكاني إلى أن قال فلما كان بكرة يوم الإثنين ثاني عشرين شهر ربيع الأول وصل البريد من مصر صحبة الشيخ صدر الدين بن الوكيل والشيخ كمال الدين بن الزملكاني في دار الحديث الأشرفية الدمشقية وقال ابن كثير في سنة تسع عشرة وسبعمائة وفي يوم الأربعاء خامس صفر درس بالناصرية الجوانية النجم بن صصري عوضا عن ابن الشريشي أيضا وحضر عنده الناس على العادة انتهى وقد مرت ترجمة النجم هذا في المدرسة الأتابكية وفي رابع شهر ربيع الآخر درس بالناصرية الجوانية الشيخ كمال الدين بن الشيرازي بتوقيع سلطاني واخذها من ابن صصري وباشرها إلى أن توفي وقد مرت ترجمة الشيخ كمال الدين هذا في المدرسة البادرائية وقال ابن كثير في سنة ست وثلاثين وفي يوم الأربعاء عاشر جمادى الأولى درس بالناصرية الجوانية نور الدين الأردبيلي عوضا عن كمال الدين الشيرازي لما توفي وحضر عنده القضاة انتهى ونحو رأيت بخط البرزالي في تاريخه وفي العبر للذهبي وقد مرت ترجمة نور الدين هذا في المدرسة الجاروخية ثم درس بها القاضي ناص الدين بن يعقوب وقد مرت ترجمته في المدرسة الشامية الجوانية ثم درس بها القاضي أيمن الدين بن القلانسي لما سافر القاضي ناصر الدين إلى وظيفة كتابة السر بحلب ثم درس بها ناصر الدين لما عاد على جهاته في سنة اثنتين وستين وسبعمائة وقد مرت ترجمة القاضي أمين الدين هذا في المدرسة الشامية الجوانية أيضا ثم درس بها بعده سنة تاريخه قاضي القضاة بهاء الدين أبو حامد أحمد بن السبكي وقد مرت ترجمته في المدرسة العادلية الكبرى ثم درس بها بعده أخوه العلامة قاضي القضاة تاج الدين أبو نصر عبد الوهاب وقد مرت ترجمته في دار الحديث الأشرفية الدمشقية ثم درس بها الإمام جمال الدين بن الرهاوي وقد مرت ترجمته في المدرسة الشامية البرانية ثم انتزعها منه القاضي شمس الدين الغزي في ربيع الأول سنة اثنتين وسبعين والقاضي شمس الدين هذا هو الإمام العلامة أبو عبد الله محمد بن خلف بن كامل بن عطاء الله الغزي ثم الدمشقي ميلاده سنة ست عشرة وسبعمائة بغزة وقدم دمشق واشتغل بها ثم رجل إلى القاضي شرف الدين البارزي فتفقه عليه وأذن له بالإفتاء ثم عاد إلى دمشق وجد اجتهد وسمع الحديث ودرس وأعاد وناب للقاضي تاج الدين بن السبكي وترك له تدريس الناصرية هذه وقد كان في محنة القاضي تاج الدين المذكور قام قياما عظيما وخانق عنه وأخذ البلقيني منه تدريس الناصرية هذه ثم استعادها منه بمرسوم السلطان توفي في شهر رجب سنة سبعين وسبعمائة ودفن بتربته السبكيين ثم درس بها بعد وفاته العلامة شمس الدين بن خطيب يبرود دون سنة تركها لما ولي تدريس الشامية البرانية وقد مرت ترجمته في المدرسة الدماغية ثم ولي تدريسها قاضي القضاة بهاء الدين أبو البقاء بن السبكي مع قضاء الشام ثاني مرة وقد مرت ترجمته في دار الحديث الأشرفية الدمشقية ثم ولي تدريسها العلامة زين الدين الملحي ثم درس بها مع القضاء ولي الدين أبو ذر عبد الله ولد القاضي بهاء الدين أبي البقاء المذكور وقد مرت ترجمته وترجمة الشيخ زين الدين في دار الحديث المذكورة ثم تركها القاضي ولي الدين هذا للمفنن فتح الدين بن الشهيد وقد مرت ترجمته في المدرسة الظاهرية الجوانية وقد مر في المدرسة الأمجدية أن تدريس هذه المدرسة ونظرها تولاهما السيد ناصر الدين محمد ابن نقيب الأشراف ثم وليهما بعد موته أخوه شهاب أحمد وقد تقدمت ترجمة الإثنين هناك ثم قاضي القضاة شهاب الدين الحسباني بعد عزله من القضاء أخذ من السلطان الخليفة نصف الناصرية عوضا عن ابن نقيب الأشراف فوقف لنوروز نائب الشام بسببها فرسم بردها إليه فلم يمكن الحسباني منها كذلك ذكره ابن قاضي شهبة في يوم الأحد سادس عشر شهر ربيع الأول سنة خمس عشرة وثمانمائة ثم قال في شوال سنة ثلاث وعشرين وثمانمائة وفي يوم الأحد سادس عشريه درس قاضي القضا الشافعي يعني نجم الدين بن حجي بالمدرسة الشامية الجوانية وبالغزالية ثم درس بالظاهرية والركنية والناصرية وجعل يوم الأحد للأوليتين ويوم الأربعاء بين الثلاث وقد كان له مدة طويلة لم يحضر درسا انتهى وقد مرت ترجمته في المدرسة الركنية ثم درس بها شيخنا شيخ الشام شمس الدين البلاطنسي ثم شيخنا شيخ الإسلام بدر الدين بن قاضي شهبة ثم شيخنا العلامة المفنن نجم الدين بن محمد ولي الدين بن قاضي عجلون ودرس في المنهاج وفي باب الرهن ثم بعده أخوه الشيخ تقي الدين أبو بكر القاضي ثم القاضي محيي الدين يحيى بن أحمد بن غازي زوج أخت ناظرها قاضي الحنفية ابن قاضي عجلون ودرس في أول خطبة المنهاج ثم لما مات الحنفي المذكور أخذ النظر من السلطان نقيبه إسماعيل الناصري وجرى له أمور ولم يعط لأحد بها معلوم ثم في سنة خمس وتسعمائة نزل لقاضي القضاة الشافعية شهاب الدين أحمد بن شرف الدين محمود بن جمال الدين عبد الله بن الفرفور وفي يوم الأربعاء رابع جمادى الآخرة وهو سابع عشرين تشرين الأول عقب حضور الشامية الجوانية حضر قاضي القضاة المشار إليه تدريس الناصرية هذه واجلس ولده ولي الدين المراهق عن يساره وتحته نائبه الشهاب الولي ثم كاتبه ابن مكية النابلسي ثم بهاء الدين بن سالم وعن يمينه النجم ابن تقي الدين بن قاضي عجلون ثم جلال الدين البصروي ثم الصدر الموصلي وقدامه بدر ادين بن الياسوفي والشمس الكفرسوسي والتقي القاري وفضلاء الوقت ودرس في كتاب البيع من المنهاج واستدل بقوله تعالى وأحل الله البيع وحرم الربا وبقوله تعالى يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم الآية التي في سورة البقرة وذكر إعراب كل آية ومن قرأ تجارة وتجارة ثم في يوم الأربعاء لم يحضر لشغل خاطره بمصادرة النائب له ولغيره بأخذ اماولهم وأعاد بهذه المدرسة أول ما فتحت شيخ الإسلام تاج الدين الفركاح وقد مرت ترجمته في دار الحديث النورية وأعاد بها مدة سنتين القاضي العالم الزاهد الورع صدر الدين أبو الربيع سليمان بن هلال بن شبل بن فلاح بن خصيب الهاشمي الجعفري المعروف بطيب داريا ولد سنة اثنتين وأربعين وستمائة وتفقه على الشيخ تاج الدين الفركاح ومحيي الدين النواوي رحمهما الله تعالى وولي الخطابة وناب في الحكم مدة سنين واستسقى الناس به في سنة تسع عشرة فسقوا وكان يذكر نسبة إلى جعفر الطيار رضي الله تعالى عنه بينهما ثلاثة عشر أبا وترجمته طويلة حسنة توفي رحمه الله تعالى في ذي القعدة سنة خمس وعشرين وسبعمائة ودفن بباب الصغير عند شيخه تاج الدين ثم عاد بها العلامة بدر الدين بن مكتوم وقد مرت ترجمته في المدرسة العادلية الصغرى ثم أعاد بها سعد الدين النواوي وقد مرت ترجمته في الصالحية أي في تربة أم الصالح وقال ابن كثير في سنة ست وسبعمائة القاضي تاج الدين صالح بن تامر بن حامد بن علي الجعبري الشافعي نائب الحكم بدمشق معيد الناصرية وكان ثقة دينا عادلا مرضيا زاهدا حكم في سنة سبع وخمسين وستمائة له فضائل وعلوم وكان حسن الشكل توفي في شهر ربيع الأول عن ست وسبعين سنة ودفن بالسفح وناب في الحكم بعده نجم الدين الدمشقي انتهى ودرس بمشيخة النحو بهذه المدرسة العالم سيف الدين البعلبكي وقد مرت ترجمته في دار الحديث الأشرفية الدمشقية ودرس بها شيخ النحاة بدمشق شهاب الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن محمد بن علي العنابي تلميذ الشيخ أثير الدين أبي حيان وخادمه واشتغل ببلاده ثم قدم القاهرة فأخذ عن الشيخ أبي حيان العربية والقراآت ولازمه وكتب عنه تصانيفه بخطه الحسن العربي وسمع منه وروى عنه وتفقه على مذهب الشافعي واشتهر في حياة شيخه ثم قدم دمشق وصار صوفيا بالخانقاه الأندلسية الآتية وشيخ النحو بهذه المدرسة وقصده الناس للأخذ عنه وانتفعوا به وعظم قدره واشتهر ذكره وشرح التسهيل وغيره وكان حسن الخلق كريم النفس توفي في المحرم سنة ست وسبعين ودفن بمقبرة الصوفية وقد جاوز الستين وولي هذه المشيخة العلامة بدر الدين بن مكتوم المار ذكره قريبا المدرسة المجنونية شرقي الشامية البرانية بالعقيبة.
لم يقع لنا من مدرسيها إلا القاضي شهاب الدين الظاهري وقد مرت ترجمته في المدرسة الأمجدية والمدرسة المجنونية أنشأها شرف الدين بن الزراري المعروف بالسبع مجانين بعد الثلاثين وستمائة.
قال ابن شداد.
أول من ذكر الدرس بها شيخ يقال له عز الدين أحمد بن محمد بن علي الموصلي فتوفي يها وذكر بعده جمال الدين أحمد بن إسماعيل الهكاري وذكر بعده بدر الدين ثم بعده وأهلى بياضا ثم من بعده كمال الدين ابن بنت نجم الدين بن سلام وهو مستمر ها إلى آخر سنة أربع وسبعين وستمائة انتهى.
ودرس بها في ذي القعدة سنة إحدى وأربعين وسبعمائة الشيخ الفاضل علاء الدين علي أب الإمام شرف الدين الحسين بن علي بن سلام الدمشقي.
قال ابن رافع: سمع معي على جماعة منهم أحمد بن عبد الرحمن المرداوي وتفقه وأعاد بالشامية البرانية ودرس بالمجنونية وأفنى وحج انتهى.
وقال تقي الدين الأسدي: حكى لي قريبه أنه نزل له عنها اليمني يعني شمس الدين أيام كان يدرس فيها ابن النقيب ولم يذكره ابن كثير في ذيله هنا يعني في الشامية وإنما ذكره درس في المجنونية في ذي القعدة سنة احدة وأربعين وسبعمائة.
المدرسة النجيبية لصيق المدرسة النورية وضريح نور الدين الشهيد من جهة الشمال.
قال الذهبي في تاريخه في سنة سبع وسبعين وستمائة: والنجيبي جمال الدين أقوش الصالحي النجمي استادار الملك الصالح وولي أيضا للملك الظاهر الأستدراية ثم نيابة دمشق تسعة أعوام وعزل بعز الدين ايدمر ثم بقي بالقاهرة مدة بطالا ولحقه فالج قبل موته بأربع سنين وكان محبا للعلماء كثير الصدقة لديه فضيلة وخبرة عاش بضعا وستين سنة وتوفي في شهر ربيع الآخر وله بدمشق خانقاه وخان ومدرسة ولم يخلف ولدا انتهى.
بعد أن قال في سنة سبعين: فيها سار السلطان إلى دمشق فعزل عنها النجيبي وأمر عليها عزالدين ايدمر مملوكه وفي نصف شعبان حصل بدمشق خوف شديد من التتار ورسم نائب البلد علم الدين طيبرس الوزيري على من له قدرة أن يسافر من دمشق إلى مصر ووقعت الرجفة في الشام وفي بلاد الروم أيضا فأرسل السلطان الملك الظاهر بيبرس في ذي القعدة فأمسك النائب المذكور وعزله واستناب بها الأمير جمال الدين أقوش النجيبي وكان من أكابر الأمراء انتهى.
وقال تلميذه ابن كثير في سنة اثنتين وستين وستمائة: قال أبو شامة وفي الثامن والعشرين وتوفي محيي الدين عبد الله بن صفي الدين إبراهيم بن مرزوق بداره بدمشق المجاورة للمدرسة النورية رحمه الله تعالى.
قلت: داره هذه هي التي جعلت مدرسة للشافعية وقفها الأمير جمال الدين أقوش النجيبي تقبل الله تعالى منه وبها إقامتنا جعلها الله دارا تعقبها دار القرار في الفوز العظيم.
وقد كان القاضي صفي الدين وزير الملك الأشرف وملك من الذهب ستمائة ألف دينار خارجا عن الأملاك والأثاث والبضائع وكانت وفاته بمصر قال سنة تسع وخمسين ودفن بتربته عند جبل المقطم انتهى.
وقال في سنة سبع وسبعين: وممن توفي فيها من الأعيان: أقوش بن عبد الله شذرات الذهب : .
شذرات الذهب : .
الأمير الكبير جمال الدين النجيبي أبو سعد الصالحي أعتقه الملك الصالح نجم الدين أيوب بن الكامل وجعله من أكابر الأمراء ولاه استداريته ثم استنابه بالشام تسع سنين فاتخذ فيها المدرسة النجيبية ووقف عليها أوقافا دارة واسعة لكن لم يقدر للمستحقين قدرا يناسب ما وقفه عليهم ثم عزله السلطان واستدعاه إلى مصر فأقام بها مدة بطالا ثم مرض بالفالج أربع سنين وقد عاده في بعضها الملك الظاهر ولم يزل به حتى كانت وفاته ليلة الجمعة خامس شهر ربيع الآخر بالقاهرة بداره بدرب الملوخية ودفن يوم الجمعة قبل الصلاة بتربته التي أنشأها بالقرافة الصغرى وقد كان بني لنفسه تربة النجيبية وفتح لها شبابيك إلى الطريق فلم يقدر دفنه بها وكان كثير الصدقة محبا للعلماء محسنا إليهم حسن الإعتقاد شافعي المذهب متغاليا في السنة ومحبة الصحابة رضي الله تعالى عنهم وبغض الروافض ومن جملة أوقافه الحسان البستان والأراضي التي وقفها على الجسورة التي قبلي جامع كريم الدين اليوم وعلى ذلك أوقاف كثيرة وجعل النظر في أوقافه لابن خلكان انتهى.
وقال فيها: وفي العشر الأول من ذي القعدة فتحت المدرسة النجيبية وحضر تدريسها قاضي القضاة شمس الدين بن خلكان ثم نزل عنها لولده كمال الدين موسى وفتحت الخانقاه النجيبية وقد كانت أوقافهما تحت الحوطة إلى الآن انتهى وقد مرت ترجمة قاضي القضاة هذا في المدرسة الأمينية وأنه توفي بغيوان هذه المدرسة وقال ابن كثير في سنة تسعين وستمائة: وفيها درس الخطيب عزالدين الفاروثي بالمدرسة النجيبية عوضا عن كمال الدين موسى بن خلكان انتهى وقد مرت ترجمة الخطيب عزالدين في المدرسة الظاهرية الجوانية.
وقال ابن كثير في سنة إحدى وتسعين وستمائة: وفي يوم الإثنين سابع جمادى الآخرة درس بالنجيبية الشيخ ضياء الدين عبد العزيز الطوسي بمقتضى نزول الفاروثي له عنها انتهى.
والشيخ ضياء الدين توفي سنة ه إبن كثير : .
شذرات الذهب : .
هذا هو الإمام أبو محمد عبد العزيز بن محمد بن علي الطوسي ثم الدمشقي مدرس النجيبية هذه وأعاد بها أيضا شرح الحاوي ومخحتصر ابن الحاجب توفي فجأة يوم الأربعاء بعد مرجعه من الحمام تاسع عشرين جمادى الأولى سنة ست وسبعمائة وصلي عليه يوم الخميس ظاهر باب النصر وحضر مائب السلطنة وجماعة من الأمراء والأعيان ودفن بالصوفية رحمه الله تعالى وقال ابن كثير في سنة ست هذه: وفي يوم الأربعاء سادس جمادى الآخرة حضر تدريس النجيبية بهاء الدين يوسف بن كمال الدين أحمد بن عبد العزيز العجمي الحلبي عوضا عن الشيخ ضياء الدين الطوسي توفي وحضر عنده ابن صصري وجماعة من الفضلاء انتهى.
وقال في سنة ست عشرة وسبعمائة: وفي يوم الأربعاء عاشر شهر رجب درس بالنجيبية القاضي نجم الدين عوضا عن بهاء الدين العجمي سبط الصاحب كمال الدين بن العديم ودفن عند خاله ووالده بتربة العديم انتهى.
وقال في سنة ست وعشرين وسبعمائة: القاضي نجم الدين أحمد بن عبد المحسن بن حسن بن معالي الدمشقي ولد سنة تسع وأربعين ثم اشتغل على تاج الدين الفزاري وحصل وبرع وولي الإعادة ثم الحكام بالقدس ثم عاد إلى دمشق فدرس بالنجيبية وناب في الحكم عوضا عن ابن صصري مدة بالنجيبية المذكورة يوم الأحد ثامن عشر ذي القعدة وصلي عليه العصر بالجامع ودفن بباب الصغير.
ثم قال فيها: وفي ثاني عشر ذي الحجة درس بالنجيبية ابن قاضي الزبداني عوضا عن الدمشقي نائب الحكم مات بالمدرسة المذكورة انتهى وقد مرت ترجمة ابن قاضي الزبداني هذا في المدرسة الدمشقية الجوانية انتهى.
وقال ابن كثير في سنة ست وثلاثين: وبعده بيوم يعني الخميس حادي عشر جمادى الأولى درس بالنجيبية كاتبه إسماعيل بن كثير عوضا عن الشيخ جمال الدين بن قاضي الزبداني تركها حين تعين لتدريس الطاهرية الجوانية وحصر عنده القضاة والأعيان وكان درسا حافلا اثنى عليه الحاضرون في قوله تعالى: إنما يخشى الله من عباده العلماء الآية وانساق الكلام إلى مسألة ربا الفضل انتهى.
وقال الشيخ تقي الدين الأسدي في سنة خمس وثلاثين وثمانمائة وفي يوم الأحد حادي عشر شهر ربيع الأول حضر القاضي تقي الدين بن الحريري الدرس بالمدرسة النجيبية وليه عن ابن كثير ودرس درسا عجيبا أضحك الحاضرين وعجز أن يتكلم بشيء وصير ذلك تاريخا عليه يتحاكاه الناس انتهى.
وقد مرت ترجمة ابن كثير هذا في دار الحديث الأشرفية الدمشقية.
فصل في المدارس الحنفية المدرسة الأسدية ... فصل مدارس الحنفية المدرسة الأسدية وقد تقدم ذكر محلها وأنها على الفريقين الحنفية والشافعية وترجمة واقفها.
قال ابن شداد: والذي تحقق من مدرسيها يعني من الحنفية الشيخ تاج الدين بن الوزان وعمر إلى أن نيف على التسعين سنة ثم توفي سنة خمس وأربعين وستمائة فوليها بعده تج الدين بن النجار.
ثم وليها بعده صادر الدين أحمد بن الكاسي.
ثم ذكر بها الدرس ولده نجم الدين أيوب وهو مستمر بها إلى الآن انتهى.
وقال الأسدي في سنة أربع وثمانين وخمسمائة: عبد الله بن محمد بن سعد الله أبو محمد البجلي الحريري البغدادي الحريمي الحنفي الواعظ المعروف بابن الشاعر نزيل القاهرة روى عن ابن الحصين وأبي المواهب بن ملوك والقاضي أبي بكر وجماعة من الكبار وقدم دمشق وسمع من أبي المكارم بن هلال والحافظ ابن عساكر ودرس بالأسدية بالشرف القبلي وحدث بدمشق ومصر وروى عنه أبو الفضل الحافظ وأبو القاسم بن صصري وكان ذا جاه وقبول وتقدم في مذهبه توفي بالقاهرة رحمه الله تعالى عن اثنتين وسبعين سنة انتهى.
شذرات الذهب : .
المدرسة الإقبالية قد تقدم ذكر محلها إشارة عند ذكر المدرسة الإقبالية الشافعية وذكر واقفها والذي رأيت مرسوما بعتبة بابها بعد البسملة وقف هذه المدرسة المباركة الأمير الأجل جمال الدين إقبال عتيق الخاتون الأجلة ست الشام ابنة أيوب رحمه الله على الفقهاء من أصحاب الإمام سراج الأمة الشريفة النعمان أبي حنيفة رضي الله تعالى عنه وأوقف عليها الثمن من الضيعة المعروفة بالمسوقة والثلث من مزرعة الأفتريس والثلث من مزرعة في الحديثة وقيراط من مليحة زرع ما حاط بطريق سالكة من زرع إلى بصري وذلك في الرابع عشرين من ذي القعدة سنة ثلاث وستمائة عظم الله أجره انتهى.
قال ابن شداد: ذكر من علم بها من المدرسين: بهاء الدين عباس كان مدرسا بها وخطيبا بالقلعة ولم يزل بها إلى حين توفي فوليها بعده تاج الدين عبد العزيز ابن سوار الحنفي إلى أن توفي فجأة بها.
وولي بعده رشيد الدين سعيد الحنفي وولي بعده برهان الدين التركماني .
وولي بعده فخر الدين أبو الوليد المغربي الأندلسي وهو مستمر بها إلى سنة أربع وسبعين وستمائة انتهى.
ثم وليها بعد وفاة فخر الدين تقي الدين أحمد ابن قاضي القضاة صدر الدين سليمان الحنفي في ثامن عشر جمادى الأولى سنة ست وسبعين وستمائة.
قلت: قال الذهبي في مختصر تاريخ الإسلام في سنة سبع وسبعين وستمائة: وفيها مات قاضي القضاة شيخ الحنفية صدر الدين سليمان بن أبي العز الحنفي الأذرعي ثم الدمشقي وله ثلاث وثمانون سنة والصاحب العلامة قاضي القضاة مجد الدين عبد الرحمن بن عمر بن العديم الحنفي قبل صدر الدين سليمان بأشهر انتهى.
وقال في العبر في السنة المذكورة :والصدر سليمان ابن أبي العز بن وهيب اذرعي ثم الدمشقي شيخ الحنفية قاضي القضاة أبو الفضل أحد من انتهت إليه رئاسة المذهب في زمانه وبقية أصحاب الشيخ جمال الدين الحصيري درس بمصر مدة ثم قدم دمشق فاتفق موت القاضي ابن العديم فقلد بعده القضاء فبقي فيه ثلاثة أشهر ثم توفي في شعبان عن ثلاث وثمانين سنة.
وولي بعده القاضي حسام الدين الرومي انتهى.
قال شذرات الذهب : .. شذرات الذهب : .
شذرات الذهب : .
الصفدي رحمه الله تعالى في حرف السين سليمان بن أبي العز بن وهيب المفتي الكبير الشيخ صدر الدين الحنفي قاضي القضاة أبو الفضل الأذرعي ثم الدمشقي الحنفي إمام عالم متبحر عارف بدقائق الفقه وغوامضه واليه انتهت الرئاسة في الحنفية بمصر والشام وتفقه على الشيخ جمال الدين الحصيري وغيره وقرأ الفقه بدمشق مدة ثم سكن مصر وحكم بها ودرس بالصالحية ثم انتقل إلى دمشق قبل موته فاتفق موت مجد الدين بن العديم وكان الملك الظاهر بيبرس يحبه ويبالغ في احترامه واذن له أن يحكم حيث حل وكان لا يكاد يارقه في غزواته وحج معه ولم يخلف بعده مثله في مذهبه وله شعر مات رحمه الله تعالى الله تعالى سنة سبع وسبعين وولي القضاء بعده حسام الدين الرومي انتهى.
وقال الحافظ علم الدين البرزالي في تاريخه ومن خطه نقلت في سنة أربع وثلاثين وسبعمائة: وفي ليلة السبت منتصف شوال توفي الشيخ الفقيه الإمام شمس الدين محمد بن عثمان بن محمد الأصبهاني المعروف بابن العجمي الحنفي وصلي عليه ظهر السبت بجامع دمشق ودفن بمقبرة باب الصغير وكان مدرسا بالإقبالية الحنفية وفيها مات ودرس أيضا بالمدينة النبوية الشريفة على الحال بها الصلاة والسلام وسمع من ابن البخاري مشيخته وحدث بالمدينة النبوية الشريفة على مشرفها أفضل الصلاة وأتم السلام وكان فقيها فاضلا وجمع منسكا على مذهبه وكان فيه وسواس في الطهارة وفيه ديانة وقلة مخالطة للناس وولي المدرسة المذكورة بعده نجم الدين ابن قاضي القضاة عماد الدين الحنفي ودرس بها في يوم الإثنين الرابع والعشرين من شوال وحضر درسه القضاة وأعيان المدرسين والفقهاء وأثنوا عليه وعلى نباهته وفهمه وحسن آدابه وفصاحته وقوة جنانه مع صغر سنه زاده الله من فضله انتهى.
وقال ابن كثير في سنة أربع وثلاثين وسبعمائة: وفي يوم الإثنين رابع عشرين شوال درس بالإقبالية الحنفية نجم الدين ابن قاضي القضاة عماد الدين الطرسوسي الحنفي عوضا عن شمس الدين ابن قاضي القضاة عماد الدين الطرسوسي الحنفي عوضا عن شمس الدين محمد بن عثمان بن محمد بن عمر الأصبهاني بن العجمي الحنيطي ويعرف بابن الحنبلي وكان دينا متقشفا كثير الوسوسة في الماء جدا وأما المدرس مكانه وهو القاضي نجم الين ابن الحنفي فإنه ابن خمس عشرة سنة وهو في غاية النباهة والفهم وحسن الاشتغال والشكل والوقار بحيث غبط الحاضرون كلهم أباه على ذلك ولهذا آل أمره إلى أن تولى قاضي القضاة في حياة أبيه نزل له عنه وحدث فيه سيرته وأحكامه انتهى.
المدرسة الآمدية بالصالحية العتيقة جوار الميطورية من الغرب ولهذا قال الشيخ تقي الدين الأسدي في تاريخه في سنة إحدى وعشرين وثمانمائة ما صورته: وغربي الميطورية مدرسة للحنفية يقال لها الآمدية حكى لي من شاهدها وهي عامرة وعلى بابها طواشية انتهى.
وقال لي ناظرها الآن قاضي القضاة يعني الحنفية كان محب الدين بن القصيف إنها تربة والله أعلم.
المدرسة البدرية قبالة الشبلية التي بالجبل عند جسر كحيل قاله السيد وابن كثير ويعرف الآن بجسر الشبلية قال ابن شداد بانيها الأمير بدر الدين المعروف بلالا في سنة ثمان وثلاثين وستمائة.
وقال ابن كثير في تاريخه في سنة خمس عشرة وستمائة: وفيها فوض الملك المعظم النظر في التربة البدرية تجاه مدرسة الشبلية عند الجسر الذي على ثورا ويقال له جسر كحيل وهي منسوبة إلى بدر الدين حسن بن الداية كان هو وإخوته من أكابر أمراء نور الدين محمود ابن زنكي.
قلت: وقد جعلت في حدود الأربعين وستمائة جامعا فيه خطبة يوم الجمعة ولله الحمد ووقفها نصف الحمام بقرية مسنون والبستان بقرب جسر كحيل كذا رأيته مكتوبا بأعلى عتبتها انتهى.
وقال ابن كثير في سنة أربع وخمسين وستمائة: الشيخ شمس الدين سبط ابن الجوزي يوسف ابن الأمير حسام

