وهو الاصح عند الغزالي، وقطع به القاضي حسين: أنه لغو، لانه لم يأت بصيغة التزام.
والثاني: أنه كما لو قال: لله علي أن أتصدق بمالي، فيلزمه التصدق.
والثالث: يصير ماله بهذا اللفظ صدقة، كما لو قال: جعلت هذه الشاة أضحية.
وقال في التتمة: إن كان المفهوم من اللفظ في عرفهم معنى النذر، أو نواه، فهو كما لو قال: لله علي أن أتصدق بمالي أو أنفقه في سبيل الله، وإلا، فلغو.
وأما إذا قال: إن كلمت فلانا، أو فعلت كذا، فمالي صدقة، فالمذهب الذي قطع به الجمهور ونص عليه الشافعي رحمه الله: أنه بمنزلة قوله: فعلي أن أتصدق بمالي، أو بجميع مالي.
وطريق الوفاء: أن يتصدق بجميع أمواله.
وإذا قال: في سبيل الله، يتصدق بجميع أمواله على الغزاة.
وقال إمام الحرمين، والغزالي: يخرج هذا على الاوجه الثلاثة في الصورة الاولى.
والمعتمد، ما نص عليه وقاله الجمهور.
فرع الصيغة قد تتردد، فتحتمل نذر التبرر، وتحتمل نذر اللجاج، فيرجع فيها إلى قصد الشخص وإرادته، وفرقوا بينهما، بأنه في نذر التبرر يرغب في السبب، وهو شفاء المريض مثلا بالتزام المسبب، وهو القربة المسماة.
وفي اللجاج، يرغب عن السبب لكراهته الملتزم.
وذكر الاصحاب في ضبطه، أن الفعل، إما طاعة، وإما معصية، وإما مباح.
والالتزام في كل واحد منهما، تارة يعلق بالاثبات، وتارة بالنفي.
أما الطاعة، ففي طرف الاثبات يتصور نذر التبرر، بأن يقول: إن صليت، فلله علي صوم يوم، معناه: إن وفقني الله للصلاة، صمت.
فإذا وفق لها، لزمه الصوم.
ويتصور اللجاج، بأن يقال له: صل، فيقول: لا أصلي، وإن صليت فعلي صوم أو عتق، فإذا صلى، ففيما يلزمه، الاقوال والطرق السابقة.
وأما في طرف النفي، فلا يتصور نذر التبرر، لانه لا بر في ترك الطاعة، ويدخله اللجاج، بأن يمنع من الصلاة، فيقول: إن لم أصل، فلله علي كذا، فإذا لم يصل، ففيما يلزمه الاقوال.
وأما المعصية، ففي طرف النفي، يتصور نذر التبرر، بأن يقول: إن لم أشرب الخمر، فلله علي كذا، ويقصد: إن عصمني الله من الشرب.
ويتصور نذر اللجاج، بأن يمنع من شربها، ويقول: إن لم أشربها، فلله علي صوم أو صلاة.
وفي طرف الاثبات لا يتصور إلا اللجاج، بأن يؤمر بالشرب، فيقول: إن شربت، فلله علي كذا.
وأما المباح، فيتصور في طرفي النفي والاثبات فيه النوعان معا.
فالتبرر في الاثبات: أن أكلت كذا، فلله علي صوم، يريد: أن يسره الله تعالى لي.
واللجاج، أن يؤمر بأكله فيقول: إن أكلت، فلله علي كذا.
والتبرر في النفي: إن لم آكل كذا، فلله علي صوم، يريد: إن أعانني الله تعالى على كسر شهوتي فتركته.
واللجاج، أن يمنع من أكله فيقول: إن لم آكله، فلله علي كذا.
وإن قال: إن رأيت فلانا، فعلي صوم.
فإن أراد: إن رزقني الله رؤيته، فهو نذر تبرر.
وإن ذكره لكراهته رؤيته، فهو لجاج.
وفي الوسيط وجه في منع التبرر في المباح.
فرع لا فرق في جميع ما ذكرناه، بين قوله: فعلي كذا، وبين قوله: فلله علي كذا، هذا هو الصحيح.
وفي وجه: لا يلزمه شئ إذا لم يذكر الله تعالى.
فرع لو قال: أيمان البيعة لازمة لي قال أصحابنا: كانت البيعة في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمصافحة، فلما ولي الحجاج، رتبها أيمانا تشتمل على ذكر اسم الله تعالى، وعلى الطلاق، والاعتاق، والحج، وصدقة المال فإن لم يرد القائل الايمان التي رتبها الحجاج، لم يلزمه شئ.
وإن أرادها، نظر، إن قال: فطلاقها وعتاقها لازم لي وانعقدت يمينه بهما ولا حاجة إلى النية.
وإن لم يصرح بذكرهما، لكن نواهما، فكذلك، لانهما ينعقدان بالكناية مع النية.
وإن نوى اليمين بالله تعالى، أو لم ينو شيئا، لم تنعقد يمينه، ولا شئ عليه.
فرع نص الشافعي رضي الله عنه، في نذر اللجاج، أنه لو قال: إن فعلت كذا، فلله علي نذر حج إن شاء فلان، فشاء، لم يكن عليه شئ.
قال في التتمة: هذا إذا غلبنا في اللجاج معنى في النذر.
فإن قلنا: هو يمين، فهو كمن قال: والله لا أفعل كذا إن شاء زيد، وسيأتي في الايمان إن شاء الله تعالى أن من قال: والله لا أدخلها إن شاء فلان أن لا أدخلها.
فإن شاء فلان، انعقدت يمينه عند المشيئة، وإلا، فلا.
الركن الثالث: المنذور.
الملتزم بالنذر: معصية، أو طاعة، أو مباح.
فالمعصية، كنذر شرب الخمر، أو الزنا، أو القتل، أو الصلاة في حال الحدث، أو الصوم في حال الحيض، أو القراءة حال الجنابة، أو نذر ذبح نفسه أو ولده، فلا ينعقد نذره.
فإن لم يفعل المعصية المنذورة، فقد أحسن، ولا كفارة عليه على المذهب، وبه قطع جمهور الاصحاب.
وحكى الربيع قولا في وجوبها.
واختاره الحافظ أبو بكر البيهقي، للحديث لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين.
قال الجمهور: المراد بالحديث، نذر اللجاج.
قالوا: ورواية الربيع من كيسه.
وحكى بعضهم الخلاف وجهين.
قلت: هذا الحديث بهذا اللفظ، ضعيف باتفاق المحدثين، وإنما صح حديث عمران بن الحصين عن النبي صلى الله عليه وسلم : لا نذر في معصية الله رواه مسلم، وحديث عقبة بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم كفارة النذر كفارة اليمين رواه مسلم.
والله أعلم.
وأما الطاعة فأنواع: أحدها: الواجبات، فلا يصح نذرها، لانها واجبة بإيجاب الشرع، فلا معنى لالتزامها، وذلك كنذر الصلوات الخمس، وصوم رمضان، وكذا لو نذر أن لا يشرب الخمر، ولا يزني.
وسواء علق ذلك بحصول نعمة، أو التزمه ابتداء.
وإذا خالف ما ذكره، ففي لزوم الكفارة ما سبق في قسم المعصية.
وادعى صاحب التهذيب أن الظاهر هنا، وجوبها.
النوع الثاني: العبادات المقصودة، وهي التي شرعت للتقرب بها.
وعلم من الشارع الاهتمام بتكلف الخلق إيقاعها عبادة، كالصوم والصلاة والصدقة والحج والاعتكاف والعتق، فهذه تلزم بالنذر بلا خاف.
قال الامام: وفروض الكفاية التي يحتاج في أدائها إلى بذل مال أو مقاساة مشقة، تلزم بالنذر أيضا، كالجهاد وتجهيز الموتى.
ويجئ مما سنذكره إن شاء الله تعالى في نذر السنن الراتبة وجه: أنها لا تلزم.
وعن القفال: أن من نذر الجهاد، لا يلزمه شئ.
وفي صلاة الجنازة، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وما ليس فيه بذل مال، ولا كبير مشقة، وجهان.
أصحهما: لزومها بالنذر أيضا.
فرع كما يلزم أصل العبادة بالنذر، يلزم الوفاء بالصفة المستحبة فيها إذا شرطت في النذر، كمن شرط في الصلاة المنذورة إطالة القيام، أو الركوع، أو السجود.
أو شرط المشي في الحجة الملتزمة إذا قلنا: المشي في الحج أفضل من الركوب، فلو أفردت الصفة بالنذر، والاصل واجب شرعا، كتطويل القراءة والركوع والسجود في الفرائض، أو أن يقرأ في الصبح مثلا سورة كذا، أو أن يصلي الفرض في جماعة، فالاصح: لزومها، لانها طاعة.
والثاني: لا، لئلا تغير عما وضعها الشرع عليه.
ولو نذر فعل السنن الراتبة، كالوتر، وسنة الفجر، والظهر، فعلى الوجهين.
ولو نذر صوم رمضان في السفر، فوجهان.
أحدهما وبه قطع في الوجيز، ونقله إبرهيم المروذي عن عامة الاصحاب: لا ينعقد نذره، وله الفطر، لانه التزام يبطل رخصة الشرع.
والثاني، وهو اختيار القاضي حسين وصاحب التهذيب: انعقاده ولزوم الوفاء كسائر المستحبات.
ويجري الوجهان، فيمن نذر إتمام الصلاة في السفر، إذا قلنا: الاتمام أفضل.
ويجريان فيمن نذر القيام في النوافل، أو استيعاب الرأس بالمسح، أو التثليث في الوضوء أو الغسل، أو أن يسجد للتلاوة والشكر عند مقتضيهما.
قال الامام: وعلى مساق الوجه، لو نذر المريض القيام في الصلاة وتكلف المشقة، أو نذر صوما، وشرط أن لا يفطر بالمرض، لم يلزم الوفاء، لان الواجب بالنذر لا يزيد على الواجب شرعا، والمرض مرخص.
النوع الثالث: القربات التي لم تشرع لكونها عبادة، وإنما هي أعمال وأخلاق مستحسنة رغب الشرع فيها لعظم فائدتها.
وقد يبتغى بها وجه الله تعالى، فينال الثواب فيها، كعيادة المرضى، وزيارة القادمين، وإفشاء السلام بين المسلمين، وتشميت العاطس.
وفي لزومها بالنذر، وجهان.
الصحيح: اللزوم.
ويلزم تجديد الوضوء بالنذر على الاصح.
قال في التتمة: لو نذر الاغتسال لكل صلاة، لزمه الوفاء، وليبن هذا على أن تجديد الغسل، هل يستحب ؟ قال: ولو نذر الوضوء، انعقد نذره ولا يخرج عنه بالوضوء عن حدث، بل بالتجديد.
قلت: جزم أيضا بانعقاد نذر الوضوء، القاضي حسين.
وفي التهذيب وجه ضعيف: أنه لا يلزم.
وقولهم: لا يخرج عن النذر إلا بالتجديد، معناه: بالتجديد حيث يشرع، وهو أن يكون قد صلى بالاول صلاة ما، على الاصح.
والله أعلم.
قال: ولو نذر أن يتوضأ لكل صلاة، لزم الوضوء لكل صلاة.
وإذا توضأ لها عن حدث، لا يلزمه الوضوء لها ثانيا، بل يكفي الوضوء الواحد عن واجبي الشرع والنذر.
قال: ولو نذر التيمم، لم ينعقد على المذهب.
قال: ولو نذر أن لا يهرب من ثلاثة فصاعدا من الكفار، فإن علم من نفسه القدرة على مقاومتهم، انعقد نذره، وإلا، فلا.
وفي كلام الامام: أنه لا يلزم بالنذر انكفاف قط، حتى لو نذر أن لا يفعل مكروها، لا ينعقد نذره.
ولو نذر أن يحرم بالحج في شوال، أو من بلد كذا، لزمه على الاصح.
وأما المباح فالذي لم يرد فيه ترغيب، كالاكل، والنوم، والقيام، والقعود، فلو نذر فعلها أو تركها، لم ينعقد نذره.
قال الائمة: وقد يقصد بالاكل التقوي على العبادة، وبالنوم النشاط عند التهجد، فينال الثواب، لكن الفعل غير مقصود، والثواب يحصل بالقصد الجميل.
وهل يكون نذر المباح يمينا توجب الكفارة عند المخالفة ؟ فيه ما سبق في نذر المعاصي والفرض.
وقطع القاضي بوجوب الكفارة في المباح، وذكر في المعصية وجهين، وعلق الكفارة باللفظ من غير حنث، وهذا لا يتحقق ثبوته.
والصواب في كيفية الخلاف ما قدمناه.
فرع لو نذر الجهاد في جهة بعينها، ففي تعيينها أوجه.
قال صاحب التلخيص: يتعين، لاختلاف الجهات.
وقال أبو زيد: لا يتعين، بل يجزئه أن يجاهد في جهة أسهل وأقرب منها.
وقال الشيخ أبو علي: وهو الاصح الاعدل، لا يتعين، لكن يجب أن تكون التي يجاهد فيها كالمعينة في المسافة والمؤنة، وتجعل مسافات الجهات كمسافات مواقيت الحج.
فرع يشترط في القربة المالية، كالصدقة، والتضحية، والاعتاق، أن يلتزمها في الذمة، أو يضيف إلى معين يملكه.
فإن كان لغيره، لم ينعقد نذره قطعا، ولا كفارة عليه على المذهب، وبه قطع الجمهور، وذكر في التتمة في لزومها وجهين، وهو شاذ.
قال في التتمة: لو قال: إن ملكت عبدا فلله علي أن أعتقه، انعقد نذره.
قال: ولو قال إن ملكت عبد فلان فلله على ان اعتقه على الاظهر هذا ان قصد الشكر على حصول الملك، فإن قصد الامتناع من تملكه فهو نذر لجاج، ولو قال إن شفى الله مريضي، فكل عبد أملكه حر، أو فعبد فلان حر إن ملكته، لم ينعقد نذره قطعا، لانه لم يلتزم التقرب بقربة، لكنه علق الحرية بعد حصول النعمة بشرط، وليس هو مالكا في حال التعليق، فلغا، كما لو قال: إن ملكت عبدا أو عبد فلان، فهو حر، فإنه لا يصح قطعا.
قال: ولو قال: إن شفى الله مريضي، فعبدي حر إن دخل الدار، انعقد، لانه مالكه، وقد علقه بصفتين، الشفاء، والدخول.
قال: ولو قال: إن شفى الله مريضي، فلله علي أن أشتري عبدا وأعتقه، انعقد.
فرع قال: في التهذيب في باب الاستسقاء: لو نذر الامام أن يستسقي، لزمه أن يخرج في الناس ويصلي بهم.
ولو نذره واحد من الناس، لزمه أن يصلي منفردا.
وإن نذر أن يستسقي بالناس، لم ينعقد، لانهم لا يطيعونه.
ولو نذر أن يخطب وهو من أهله، لزمه.
وهل له أن يخطب قاعدا مع استطاعته القيام ؟ فيه خلاف كما سنذكره إن شاء الله تعالى في الصلاة المنذورة.
فرع سئل الغزالي رحمه الله في فتاويه عما لو قال البائع للمشتري: إن خرج المبيع مستحقا، فلله علي أن أهبك ألف دينار، فهل يصح هذا النذر، أم لا ؟ وإن حكم حاكم بصحته، هل يلزمه ؟ فأجاب بأن الصاحات لا تلزم بالنذر، وهذا مباح، ولا يؤثر فيه قضاء القاضي، إلا إذا نقل مذهب معتبر في لزوم ذلك النذر.
فرع قال بعضهم: لو نذر أن يكسو يتيما لم يخرج عن نذره باليتيم الذمي، لان مطلقه في الشرع للمسلم.
قلت: ينبغي أن يكون فيه خلاف مبني على أنه يسلك بالنذر مسلك واجب الشرع، أو جائزه، كما لو نذر إعتاق رقبة.
والله أعلم.
الفصل الثاني في أحكام النذر إذا صح النذر، لزم الوفاء به.
والمعتبر فيه: مقتضى ألفاظ الالتزام.
والملتزمات أنواع.
الاول: الصوم، فإن أطلق التزامه فقال: لله علي صوم، أو أن أصوم، لزمه صوم يوم.
ويجئ فيه وجه ضعيف: أنه يكفيه إمساك بعض يوم، بناء على أن النذر ينزل على أقل ما يصح من جنسه، وأن إمساك بعض اليوم صوم، وسنذكرهما إن شاء الله تعالى.
ولو نذر صوم أيام وقدرها، فذاك.
وإن أطلق ذكر الايام، لزمه ثلاثة.
ولو قال: أصوم دهرا أو حينا، كفاه صوم يوم.
فرع هل يجب تبييت النية في الصوم المنذور، أم تكفي نيته قبل الزوال ؟ يبنى ذلك على أنه إذا التزم عبادة بالنذر وأطلقها، فعلى أي شئ ينزل نذره ؟ فيه قولان مأخوذان من معاني كلام الشافعي رحمه الله.
أحدهما: ينزل على أقل واجب من جنسه يجب بأصل الشرع، لان المنذور واجب، فجعل كواجب بالشرع ابتداء.
والثاني: ينزل على أقل ما يصح من جنسه.
وقد يقال: على أقل جائز الشرع، لان لفظ الناذر لا يقتضي التزام زيادة عليه.
وهذا الثاني، أصح عند الامام، والغزالي، ولكن الاول أصح، فقد صححه العراقيون، والروياني، وغيرهم.
فإن قلنا بالقول الاول، أوجبنا التبييت، وإلا، جوزناه بنية من النهار، هذا إذا أطلق نذر الصوم.
فأما إذا نذر صوم يوم أو أيام، فصحته بنية النهار مع التنزيل على أقل ما يصح، تنبني على أصل آخر، وهو أن صوم التطوع إذا نواه نهارا، هل يكون صائما من وقت النية، أم من أول النهار ؟ وفيه خلاف سبق في بابه.
والاصح: الثاني.
فإن قلنا به، صح صوم الناذر بنية النهار، وإلا، وجب التبييت.
وينبني على القولين في تنزيل النذر، مسائل.
منها: لو نذر أن يصلي وأطلق، إن قلنا بالقول الثاني، فركعة، وإلا، فركعتان، وهو المنصوص.
ومنها: جواز الصلاة قاعدا مع القدرة على القيام، فيه وجهان بناء عليهما.
فلو نذر أن يصلي قاعدا، جاز القعود قطعا، كما لو صرح بنذر ركعة، أجزأته قطعا.
فإن صلى قائما، فهو أفضل.
ولو نذر أن يصلي قائما، لزمه القيام قطعا.
ولو نذر أن يصلي ركعتين، فصلى أربعا بتسليمة واحدة بتشهد أو بتشهدين، قطع صاحب التهذيب بجوازه.
وفي التتمة: فيه وجهان.
ويمكن بناؤه على الاصل السابق: إن نزلنا على واجب الشرع، لم يجزئه كما لو صلى الصبح أربعا، وإلا، أجزأه.
وإن نذر أربع ركعات، فإن نزلنا على واجب الشرع، أمرناه بتشهدين.
فإن ترك الاول، سجد للسهو، ولا يجوز أداؤها بتسليمتين.
وان نزلنا على الجائز.
تخير، إن شاء بتشهدين.
ويجوز بتسلمتين، بل هو أفضل.
قلت: الاصح: أنه يجوز بتسليمتين.
والفرق بين هذه المسألة وباقي المسائل المخرجة على هذا الاصل عليه، وقوع الصلاة مثنى، وزيادة فضلها.
والله أعلم.
ولو نذر أن يصلي ركعتين على الارض مستقبلا القبلة، لم يجز فعلهما على الراحلة.
ولو نذر فعلهما على الراحلة، فله فعلهما على الارض مستقبلا.
وأن أطلق، فعلى أيهما يحصل ؟ فيه خلاف مبني على هذا الاصل.
وأما لو نذر أن يتصدق، فإنه لا يحمل على خمسة دراهم، أو نصف دينار، بل يجزئه أن يتصدق بدانق ودونه مما يتمول، لان الصدقة الواجبة في الزكاة غير منحصرة في نصاب الذهب والفضة، بل تكون في صدقة الفطر وفي الخلطة.
ومنها: إذا نذر إعتاق رقبة، فإن نزلنا على واجب الشرع، لزمه رقبة مؤمنة سليمة، وإلا، أجزأه كافرة معيبة.
قال الداركي: الاول أصح.
قلت: الاصح عند الاكثرين: الثاني.
منهم المحاملي، وصاحبا التنبيه والمستظهري، وهو الراجح في الدليل.
والله أعلم.
فلو قيد فقال: لله علي إعتاق رقبة مؤمنة سليمة، لم تجزه الكافرة ولا المعيبة قطعا.
ولو قال: كافرة، أو معيبة، أجزأته قطعا.
ولو أعتق مسلمة، أو سليمة ، فقيل: لا تجزئه، والصحيح: أنها تجزئه، لانها أكمل، وذكر الكفر والعيب، ليس للتقرب، بل لجواز الاقتصار على الناقص، فصار كمن نذر التصدق بحنطة رديئة، يجوز له التصدق بالجيدة.
ولو قال: علي أن أعتق هذا الكافر، أو المعيب، لم يجزئه غيره، لتعلق النذر بعينه.
أما لو نذر أن يعتكف، فليس جنس الاعتكاف واجبا بالشرع، وقد سبق في بابه وجهان في أنه هل يشترط اللبث، أم يكفي المرور في المسجد مع النية ؟ والاول أصح.
فعلى هذا لابد من لبث، ويخرج عن النذر بلبث ساعة، ويستحب أن يمكث يوما.
وإن اكتفينا بالمرور، فللامام فيه احتمالان.
أحدهما: يشترط لبث، لان لفظ الاعتكاف يشعر به.
والثاني: لا، حملا له على حقيقته شرعا.
فصل إذا لزمه صوم يوم النذر، استحب المبادرة به، ولا تجب المبادرة، بل يخرج عن نذره بأي يوم كان ما يقبل الصوم، غير رمضان.
ولو نذر صوم خميس ولم يعين، صام أي خميس شاء.
فإذا مضى خميس ولم يصمه، استقر في ذمته، حتى لو مات قبل الصوم، فدي عنه.
ولو عين في نذره يوما كأول خميس من الشهر، أو خميس هذا الاسبوع، تعين على المذهب، وبه قطع الجمهور، فلا يجوز الصوم قبله، وإذا تأخر عنه، صار قضاء، فإن أخر بلا ذر، أثم، وإن أخر بعذر سفر أو مرض، لم يأثم.
وقال الصيدلاني وغيره: فيه وجهان.
والثاني منهما: لا يتعين، كما لو عين مكانا، فعلى هذا يجوز الصوم قبله وبعده.
ولو عين يوما من أسبوع، والتبس عليه، فينبغي أن يكون يوم الجمعة، لانه آخر الاسبوع، فإن لم يكن هو المعين، أجزأه وكان قضاء.
ولو نذر صوم يوم مطلق من الاسبوع المعين، صام منه أي يوم كان.
فرع اليوم المعين بالنذر وإن عيناه، لا يثبت له خواص رمضان من الكفارة بالفطر بالجماع فيه، ووجوب الامساك لو أفطر فيه، وعدم قبول صوم آخر من قضاء أو كفارة، بل لو صامه عن قضاء أو كفارة، صح بلا خلاف، كذا قاله الامام.
وفي التهذيب وجه آخر: أنه لا ينعقد كأيام رمضان.
فرع الخلاف السابق في أن اليوم المعين بالنذر، هل يتعين ؟ يجري مثله في الصلاة إذا عين لها في نذرها وقتا، وفي الحج إذا عين له سنة.
وجزم صاحب التهذيب بالتعيين، قال: لو نذر صلاة في وقت معين غير أوقات النهي، تعين، فلا يجوز قبله، ولا يجوز التأخير عنه، وإذا لم يصل فيه، وجب القضاء.
ولو نذر أن يصلي ضحوة، صلى في ضحوة أي يوم شاء، فلو صلى في غير الضحوة، لم يجزه.
ولو عين ضحوة، فلم يصل فيها، قضى أي وقت كان من ضحوة وغيرها.
ولو عين للصدقة وقتا، قال الصيدلاني: يجوز تقديمها على وقتها بلا خلاف.
فرع لو نذر صوم أيام، مثل أن قال: لله تعالى علي صوم عشرة أيام، فالقول في أن المبادرة تستحب ولا تجب، وفي أنه إذا عينها هل تتعين ؟ على ما ذكرناه في اليوم الواحد.
ويجري الخلاف في تعين الشهر والسنة المعينين.
وحيث لا نذكره نحن ولا الاصحاب، نقتصر على الصحيح.
ويجوز صومها متتابعة ومتفرقة، لحصول الوفاء بالمسمى.
وإن قيد النذر بالتتابع، لزمه.
فلو أخل به، فحكمه حكم صوم الشهرين المتتابعين.
ولو قيد بالتفريق، فوجهان.
أحدهما: لا يجب التفريق، وأقربهما: أنه يجب، وبه قطع ابن كج، وصاحب التهذيب وغيرهما، لان التفريق معتبر في صوم التمتع.
فعلى هذا، قالوا: لو صام عشرة متتابعة، حسبت له خمسة، ويلغى بعد كل يوم يوم.
فرع لو نذر صوم شهر، نظر، إن عين كرجب أو شعبان، أو قال: أصوم شهرا من الآن، فالصوم يقع متتابعا لتعين أيام الشهر.
وليس التتابع مستحقا في نفسه، حتى لو أفطر يوما، لا يلزمه الاستئناف.
ولو فاته الجميع، لا يلزمه التتابع في قضائه كرمضان فلو شرط التتابع، فوجهان.
أحدهما: لا يلزمه، لان شرط التتابع مع تعيين الشهر لغو.
وأصحهما وبه قطع العراقيون: يجب، حتى لو أفسد يوما، لزمه الاستئناف.
وإذا فات، قضاه متتابعا.
وإن أطلق وقال: أصوم شهرا، فله التفريق والتتابع.
فإن فرق، صام ثلاثين يوما.
وإن تابع وابتدأ بعد مضي بعض الشهر الهلالي، فكذلك، وإن ابتدأ في أول الشهر وخرج ناقصا، كفاه.
فرع إذا نذر صوم سنة، فله حالان.
أحدهما: أن يعين سنة متوالية، كقوله: أصوم سنة كذا، أو أصوم سنة من أول شهر كذا، أو من الغد فصيامها يقع متتابعا بحق الوقت، ويصوم رمضان عن فرضه، ويفطر العيدين، وكذا أيام التشريق، بناء على المذهب: أنه يحرم صومها، ولا يجب قضاؤها، لانها غير داخلة في النذر.
وإذا أفطرت بحيض أو نفاس، ففي وجوب القضاء قولان، ويقال: وجهان.
أظهرهما: لا يجب كالعيد، وبه قال الجمهور، وصححه أبو علي الطبري، وابن القطان، والروياني.
ولو أفطر بالمرض، ففيه هذا الخلاف.
ورجح ابن كج وجوب القضاء، لانه لا يصح أن تنذر صوم أيام الحيض، ويصح أن تنذر صوم أيام المرض.
ولو أفطر بالسفر، وجب القضاء على المذهب، وقيل: على الخلاف، وبه قال ابن كج.
وإذا أفطر بعض الايام بغير عذر، أثم ولزمه القضاء بلا خلاف.
وسواء أفطر بعذر، أم بغيره، لا يلزمه الاستئناف.
وإذا فات صوم السنة، لم يجب التتابع في قضائه كرمضان.
هذا كله إذا لم يتعرض للتتابع.
فإن شرط التتابع مع التعيين للسنة، فعلى الوجهين السابقين في الشهر.
فإن قلنا: تجب رعايته فأفطر بغير عذر، وجب الاستئناف.
وإن أفطرت بالحيض، لم يجب.
والافطار بالسفر والمرض، له حكم الشهرين المتتابعين.
فإن قلنا: لا يبطل التتابع، ففي القضاء الخلاف السابق.
ولو قال: لله علي صوم هذه السنة، تناول السنة الشرعية، وهي من المحرم إلى المحرم فإن كان مضى بعضها، لم يلزمه إلا صوم الباقي.
فإن كان رمضان باقيا، لم يلزمه قضاؤه عن النذر، ولا قضاء العيدين.
وفي التشريق والحيض والمرض، ما ذكرنا في جميع السنة.
الحال الثاني: نذر صوم سنة وأطلق، نظر، إن لم يشرط التتابع، صام ثلاثمائة وستين يوما، أو اثني عشر شهرا بالهلال، وكل شهر استوعبه بالصوم فناقصه كالكامل.
وإن انكسر شهر، أتمه ثلاثين.
وشوال وذو الحجة منكسران بسبب العيد والتشريق، ولا يلزم التتابع.
فإن صام سنة متوالية، قضى رمضان والعيدين والتشريق.
ولا بأس بصوم يوم الشك عن النذر، وتقضي أيام الحيض، هذا الذي ذكرناه هو المذهب.
وحكي وجه أنه لا يخرج عن نذره إلا بثلاثمائة وستين يوما.
ووجه: أنه إذا صام من المحرم إلى المحرم، أو من شهر آخر إلى مثله، أجزاه، لانه يقال: صام سنة، ولا يلزمه قضاء رمضان والعيدين والتشريق.
أما إذا شرط التتابع فقال: لله على أن أصوم سنة متتابعا، فيلزمه التتابع، ويصوم رمضان عن فرضه، ويفطر العيدين والتشريق.
وهل يلزمه قضاؤها للنذر ؟ فيه طريقان.
المذهب وهو المنصوص، وبه قطع الجمهور: أنه يلزمه القضاء على الاتصال بآخر المحسوب من السنة.
والثاني: في وجوبه وجهان.
أحدهما: لا يلزمه كالسنة المعينة، ثم يحسب بالشهر الهلالي وإن كان ناقصا.
وإذا أفطر بلا عذر، وجب الاستئناف.
وإن أفطرت بالحيض لم يجب الاستئناف.
وفي السفر والمرض، ما ذكرنا في الشهرين المتتابعين.
ثم في قضاء أيام الحيض والمرض، الخلاف المذكور في الحال الاول.
وإذا نذر صوم شهر بعينه، فقضاء ما يفطره لمرض أو حيض، على ما سبق في السنة.
وكذا لو نذرت صوم يوم معين، فحاضت، ففي وجوب القضاء القولان.
ولو نذرت صوم يوم غير معين، فشرعت في صوم، فحاضت، لزمها القضاء.
فرع لو نذر صوم ثلاثمائة وستين يوما، لزمه صوم هذا العدد، ولا يجب التتابع.
ولو قال: متتابعة، وجب التتابع، ويقضي لرمضان والعيدين والتشريق على الاتصال.
وحكي وجه: أن التتابع يلغو هنا، وهو شاذ.
فصل من شرع في صوم تطوع فنذر إتمامه، لزمه إتمامه على الصحيح، ويجري الخلاف فيمن نذر أن يتم صوم كل يوم نوى فيه صوم النفل.
وإذا أصبح ممسكا ولم ينو، فهو متمكن من صوم التطوع.
فلو نذر أن يصوم، فقد أطلقوا في لزوم الوفاء قولين بناء على أن النذر ينزل على واجب الشرع، أم على ما يصح ؟ قال الامام: والذي أراه، اللزوم، قال: وقال الاصحاب: لو قال: علي أن أصلي ركعة واحدة، لم يلزمه إلا ركعة.
ولو قال: علي أن أصلي كذا قاعدا، لزمه القيام عند القدرة إذا حملنا المنذور على واجب الشرع، وإنهم تكلفوا فرقا بينهما، قال: ولا فرق، فيجب تنزيلهما على الخلاف.
فرع لو نذر صوم بعض يوم، لم ينعقد نذره على الاصح.
وعلى الثاني، ينعقد وعليه صوم يوم كامل.
وذكر في التتمة تفريعا على الانعقاد: أنه لو أمسك بقية نهاره عن النذر، أجزأه إن لم يكن أكل شيئا في أوله.
فإن أكل، لا يجزئه على الصحيح.
وقد سبق في كتاب الصوم وجه: أنه إذا نوى التطوع بعد الاكل، أجزأه.
فعلى ذلك الوجه: يجزئه هذا عن نذره.
ولو نذر أن يصلي بعض ركعة، ففي انعقاده وجهان كالصوم.
ووجه الانعقاد: أنه قد يؤمر بفعل ما دون ركعة، ويثاب عليه، وهو ما إذا أدرك الامام بعد الركوع، حتى يدرك به فضيلة الجماعة في الركعة الاخيرة.
قال في التتمة: فعلى هذا، يلزمه ركعة كاملة إن أراد أن يأتي بالمنذور منفردا.
وإن اقتدى بإمام بعد الركوع في الركعة الاخيرة، خرج عن نذره، لانه أتى بما التزمه وهو قربة في نفسه.
وقطع غيره، بأنه يلزمه ركعة مطلقا.
ولو نذر ركوعا، لزمه ركعة باتفاق المفرعين.
ولو نذر تشهدا، ففي التتمة: أنه يأتي بركعة يتشهد في آخرها، أو يقتدي بمن قعد للتشهد في آخر صلاته، أو يكبر ويسجد سجدة، ويتشهد على طريقة من يقول: سجود التلاوة يقتضي التشهد، فيخرج به عن نذره.
ولو نذر سجدة فردة، فطريقان.
في التتمة: أن السجدة قربة، بدليل سجدتي التلاوة والشكر.
فيكون في انعقاد نذره، الوجهان في نذر عيادة المريض، وتشميت العاطس.
فإن قلنا: لا ينعقد، فالحكم كما في الركوع، والطريق الثاني: لا ينعقد نذر السجدة قطعا، وهو الاصح، وبه قطع الشيخ أبو محمد بناء على الاصح، أنها ليست قربة بلا سبب.
فرع لو نذر أن يحج هذه السنة.
وهو على مائة فرسخ، ولم يبق إلا يوم واحد، فالمذهب: أنه لا ينعقد نذره، ولا شئ عليه.
وقيل: في لزوم كفارة بذلك خلاف سبق نظائره.
وقيل: ينعقد نذره، ويقضي في سنة أخرى.
فرع لو نذر أن يصوم اليوم الذي يقدم فيه فلان، ففي انعقاد نذره قولان أظهرهما عند الاكثرين: انعقاده.
فعلى هذا، إن قدم ليلا، فلا صوم على الناذر، إذ لم يوجد يوم قدومه.
ولو عنى باليوم الوقت، فالليل غير قابل للصوم، ويستحب أن يصوم الغد، أو يوما آخر.
وإن قدم نهارا، فللناذر أحوال.
أحدها: أن يكون مفطرا، فيلزمه أن يصوم عن نذره يوما.
وهل نقول: لزمه بالنذر الصوم من أول اليوم، أم من وقت القدوم ؟ وجهان.
ويقال: قولان.
أصحهما: الاول، وبه قال ابن الحداد.
وتظهر فائدة الخلاف في صور.
منها: لو نذر اعتكاف اليوم الذي يقدم فيه فلان، فقدم نصف النهار.
إن قلنا بالاول، اعتكف باقي اليوم وقضى ما مضى.
قال الصيدلاني: وله أن يعتكف يوما مكانه.
والظاهر: أنه يتعين.
وإن قلنا بالثاني، اعتكف باقي اليوم، وليس عليه شئ آخر.
ومنها: إذا قال لعبده: أنت حر اليوم الذي يقدم فيه فلان، فباعه ضحوة، ثم قدم فلان في بقية يومه، فإن قلنا بالاول، بان بطلان البيع وحرية العبد، وبه قال ابن الحداد، وإن قلنا بالثاني، فالبيع صحيح، ولا حرية.
هذا إذا كان قدوم فلان بعد تفرقهما عن المجلس ولزوم العقد.
أما لو قدم قبل انقضاء الخيار، فيحصل العتق على الوجهين، لانه إذا وجدت الصفة المعلق عليها، والخيار ثابت، حصل العتق.
ولو مات السيد ضحوة، ثم قدم فلان، لم يورث عنه على الوجه الاول، ويورث على الثاني.
ولو أعتقه عن كفارته، ثم قدم، لم يجزه على الاول، ويجزئه على الثاني.
ومنها: لو قال لزوجته: أنت طالق يوم يقدم فلان، فماتت، أو مات الزوج في بعض الايام، ثم قدم فلان في بقية ذلك اليوم، فإن قلنا بالاول، بان أن الموت بعد الطلاق، فلا توارث بينهما إن كان الطلاق بائنا، وإن قلنا بالثاني، لم يقع الطلاق.
ولو خالعها في صدر النهار، ثم قدم فلان في آخره، فعلى الاول يتبين بطلان الخلع إن كان الطلاق بائنا، وعلى الثاني، يصح الخلع، ولا يقع الطلاق المعلق.
الحال الثاني: أن يقدم فلان والناذر صائم عن واجب من قضاء أو نذر، فيتم ما هو فيه، ويصوم لهذا النذر يوما آخر.
واستحب الشافعي رحمه الله، أن يعيد الصوم الواجب الذي هو فيه، لانه بان أنه صام يوما مستحق الصوم، لكونه يوم قدوم فلان.
قال في التهذيب: في هذا دليل على أنه إذا نذر صوم يوم بعينه، ثم صامه عن نذر آخر أو قضاء، ينعقد، ويقضي نذر هذا اليوم.
الحال الثالث: أنه يقدم وهو صائم تطوعا، أو غير صائم، لكنه ممسك، قال في التهذيب: ويكون ذلك قبل الزوال، فيبنى على أنه يلزمه الصوم من أول النهار، أم من وقت القدوم ؟ إن قلنا بالاول، لزمه صوم يوم آخر، ويستحب أن يمسك بقية النهار، وإن قلنا بالثاني، ففي التتمة: أنه يبنى على جواز نذر صوم بعض يوم.
إن جوزناه، نوى إذا قدم، وكفاه ذلك، ويستحب أن يعيد يوما كاملا للخروج من الخلاف.
وإن لم نجوزه، فلا شئ عليه، ويستحب أن يقضي.
وقال في التهذيب: إن قلنا: يلزم الصوم من وقت القدوم، فهنا وجهان.
أصحهما: يلزمه صوم يوم آخر.
والثاني: يلزمه إتمام ما هو فيه، ويكون أوله تطوعا، وآخره فرضا.
كمن دخل في صوم تطوع، ثم نذر إتمامه، يلزمه الاتمام.
هذا إذا كان صائما عن تطوع، وإن لم يكن صائما، نوى، ويصوم بقية النهار إن كان قبل الزوال.
أما إذا تبين للناذر أن فلانا يقدم غدا، فنوى الصوم من الليل، ففي إجزائه عن نذره وجهان.
أصحهما: يجزئه، وبه قطع الاكثرون، لانه بنى النية على أصل مظنون.
وخص صاحب التتمة الوجهين بما إذا قلنا: يلزم الصوم من أول اليوم، قال: فإن قلنا باللزوم من وقت القدوم، لم يجزه.
الحال الرابع: أن يقدم فلان يوم العيد، أو في رمضان، فهو كما لو قدم ليلا.
فصل إذا نذر صوم يوم الاثنين أبدا، لزمه الوفاء، تفريعا على الصحيح: أن الوقت المعين للصوم يتعين.
ولو نذر صوم اليوم الذي يقدم فيه فلان أبدا، فقدم يوم الاثنين، ففي انعقاد نذر ذلك اليوم الخلاف السابق، وسائر الاثانين تلزمه كما لو نذر صوم الاثانين.
ولا يجب قضاء الاثانين الواقعة في رمضان، لكن لو وقع فيه خمسة أثانين، ففي قضاء الخامس قولان وكذا لو وقع يوم عيد في يوم الاثنين أظهرهما: لا قضاء كالاثانين في رمضان، وأيام التشريق كالعيد، بناء على المذهب: أنها لا تقبل الصوم.
ولو صدر هذا النذر من امرأة، وأفطرت في بعض الاثانين بحيض أو نفاس، فالمذهب: أن القضاء على القولين كالعيد، وبه قطع الاكثرون.
وقيل، يجب قطعا، لان واجبه شرعا يقضى، فكذا بالنذر.
ثم الطريقان فيما إذا لم يكن لها عادة غالبة، فإن كانت، فعدم القضاء فيما يقع في عادتها أظهر، وقطع به بعضهم.
وقيل: خلافه، لان العادة قد تختلف.
ولو أفطر الناذر بعض الاثانين بالمرض، فالمذهب: وجوب القضاء، وبه قطع قاطعون، وقيل: هو على الخلاف فيمن نذر سنة بعينها.
ولو لزمه صوم شهرين متتابعين عن كفارة، قدم صوم الكفارة على الاثانين، سواء تقدم وجوب الكفارة، أو تأخر، لانه يمكن قضاء الاثانين.
ولو عكس، لم يتمكن من الكفارة، لفوات التتابع.
ثم إن لزمت الكفارة بعد نذر الاثانين، قضى الاثانين الواقعة في الشهرين، لانه أدخل على نفسه صوم الشهرين بعد النذر وإن لزمت الكفارة قبله، فوجهان.
وقيل: قولان.
أصحهما عند صاحب التهذيب وطائفة من العراقيين: يجب القضاء، ويحكى عن رواية الربيع.
والثاني: لا، وهو الاصح عند القاضيين أبي الطيب، وابن كج، وإمام الحرمين، والغزالي.
قلت: الثاني: أصح.
والله أعلم.
ولو نذر أن يصوم شهرا متتابعا، أو شهرين، أو أسبوعا، ثم نذر الاثانين، فإن لم يعين الشهر، أو الشهرين، فهو كما لو لزمته الكفارة، ثم نذر الاثانين.
وإن عين، ففي التتمة: أنه يبنى على أنه إذا عين وقتا للصوم، هل يجوز أن يصوم فيه عن قضاء، أو نذر آخر ؟ وقد سبق فيه الخلاف.
فإن جوزناه، فهو كما لو لم يعين.
وإن لم نجوزه، فحكم ذلك الشهر حكم رمضان، وبهذا قطع صاحب التهذيب.
وقال أيضا: إذا صادف نذران زمانا معينا، فيحتمل أن يقال: لا ينعقد النذر الثان، وطرد هذا الاحتمال فيما إذا قال: إن قدم زيد، فلله علي أن أصوم اليوم التالي لقدومه، وإن قدم عمرو، فلله علي أن أصوم أول خميس بعد قدومه، فقدما معا يوم الاربعاء.
ونقل أنه يصوم عن أول نذر نذره، ويقضي يوما للنذر الثاني.
وفي تعليق الشيخ أبي حامد وغيره: أنه لو نذر أن يصوم أول خميس بعد شفاء مريضه، ونذر أن يصوم اليوم الذي يقدم فيه فلان، فشفي المريض، وأصبح الناذر في أول الخميس صائما، فقدم فيه فلان، يقع صوما عما نواه، والنذر للآخر.
فإن قلنا: لا ينعقد، فلا شئ عليه.
وإن قلنا: ينعقد، قضى عنه يوما آخر.
فصل إذا نذر صوم الدهر، انعقد نذره، ويستثنى عنه أيام العيد، وأيام التشريق، وقضاء رمضان.
وكذا لو كان عليه كفارة حال النذر.
فلو لزمه كفارة بعد النذر، فالمذهب: أنه يصوم عنها ويفدي عن النذر.
وقال في التتمة: يبنى على أنه يسلك بالنذر مسلك واجب الشرع، أم جائزة ؟ إن قلنا بالاول، لم يصم عن الكفارة، ويصير كالعاجز عن جميع الخصال، وإن قلنا بالثاني، صام عن الكفارة.
ثم إن لزمت بسبب هو فيه مختار، لزمه الفدية، وإلا، فلا.
ولو أفطر في رمضان بعذر أو غيره، لزمه القضاء، ويقدمه على النذر، كما يقدم الاداء.
ثم أن أفطر بعذر، فلا فدية.
وإن تعدى، لزمته.
ولو أفطر يوما، فلا سبيل إلى قضائه، لاستغراق العمر.
ثم إن كان بعذر مرض، أو سفر، فلا فدية.
وإن تعدى، لزمته.
قال الامام: ولو نوى في بعض الايام قضاء يوم أفطره متعديا، فالوجه: أنه يصح وإن كان الواجب غير ما فعل، ثم يلزمه المد لما ترك من الاداء في ذلك اليوم.
وينبغي أن يكون في صحته الخلاف السابق في أن الزمن المعين لصوم النذر، هل يصح فيه غيره لان أيام عمره متعينة للنذر ؟ قال الامام: وهل يجوز أن يصوم عن المفطر المتعدي وليه في حياته تفريعا على أنه يصوم عن الميت وليه ؟ الظاهر: جوازه، لتعذر القضاء منه.
وفيه احتمال من جهة أنه قد يطرأ عذر يجوز ترك الصوم له، ويتصور تكلف القضاء منه، وقد يستفاد مما ذكره الامام: أنه إذا سافر، قضى ما أفطر فيه متعديا، وينساق النظر إلى أنه هل يلزمه أن يسافر ليقضى ؟ فصل لو نذر صوم يوم العيد، لم ينعقد، كما لو نذرت صوم يوم الحيض.
ولو نذر صوم أيام التشريق، لم ينعقد على المذهب.
وإذا جوزنا على وجه صومها لغير المتمتع، ففي انعقادها وجهان، كنذر الصلاة في وقت الكراهة.
والاصح: أنه لا ينعقد نذر صوم يوم الشك، ولا الصلاة في الاوقات المكروهة.
النوع الثاني من الملتزمات: الحج، والعمرة.
الحج والعمرة، يلزمان بالنذر، فإذا نذرهما ماشيا، فهل يلزمه المشي، أم له الركوب ؟ فيه قولان.
أظهرهما: الاول، وهما مبنيان على أن الحج ماشيا أفضل، أم راكبا ؟ فيه ثلاثة أقوال.
أظهرها: المشي أفضل.
والثاني: الركوب أفضل.
والثالث: هما سواء.
وقال ابن سريج: هما سواء ما لم يحرم.
فإذا أحرم، فالمشي أفضل.
قال الغزالي في الاحياء: من سهل عليه المشي، فهو أفضل في حقه، ومن ضعف وساء خلقه لو مشى، فالركوب أفضل.
فان قلنا المشى افضل لزمه النذر وان قلنا الركوب أو سوينا لم يلزمه المشى بالنذر قلت: الصواب: أن الركوب أفضل وإن كان الاظهر لزوم المشي بالنذر، لانه مقصود.
والله أعلم.
ويتفرع على لزوم المشي مسائل.
إحداها: لو صرح بابتداء المشي من دويرة أهله إلى الفراغ، هل يلزمه المشي قبل الاحرام ؟ وجهان.
أصحهما: نعم، فلو أطلق الحج ماشيا، فإن قلنا: لا يلزمه المشي من دويرة أهله مع التصريح به، فهنا أولى، وإلا، فوجهان.
أصحهما: يلزمه من وقت الاحرام، سواء أحرم من الميقات أو قبله، وبهذا قطع جماعة.
وبنى صاحب التتمة الوجهين على أنه من أين يلزمه الاحرام ؟ فعن أبي إسحاق: من دويرة أهله.
وعن غيره: من الميقات.
فعلى الاول: يمشي من دويرة أهله.
وعلى الثاني: من الميقات.
ولو قال: أمشي حاجا، فالصحيح أنه كقوله: أحج ماشيا.
ومقتضى كل واحد منهما، اقتران الحج والمشي.
وفيه وجه أن قوله: أمشي حاجا، يقتضي أن يمشي من مخرجه إلى الحج.
الثانية: في نهاية المشي طريقان.
المذهب: أنه يلزمه المشي حتى يتحلل التحللين، وبهذا قطع الجمهور، وهو المنصوص، وله الركوب بعد التحللين وإن بقي عليه الرمي أيام منى.
والطريق الثاني: فيه وجهان حكاهما الامام.
أحدهما: هذا.
والثاني: له الركوب بعد التحلل الاول.
وأما العمرة، فليس لها إلا بحلل واحد، فيمشي حتى يفرغ منها.
والقياس: أنه إذا كان يتردد في خلال أعمال النسك لغرض تجارة وغيرها، فله أن يركب، ولم يذكروه.
الثالثة: لو فاته الحج، لزمه القضاء ماشيا.
وإذا تحلل في سنة الفوات بأعمال عمرة، هل يلزمه المشي في تلك الاعمال ؟ قولان: أظهرهما عند الاكثرين: لا يلزمه، لانه خرج بالفوات عن أن يجزئه عن نذره.
ولو فسد الحج بعد الشروع فيه، فهل يجب المشي في المضي في فاسده ؟ فيه القولان.
الرابعة: لو ترك المشي بعذر، بأن عجز، فحج راكبا، وقع حجه عن النذر.
وهل عليه جبر المشي الفائت بإراقة الدم ؟ قولان.
أحدهما: لا، كما لو نذر الصلاة قائما، فعجز، صلى قاعدا ولا شئ عليه.
وأظهرهما: اعم.
فعلى هذا، يلزمه شاة على المشهور.
وفي قول: بدنة، وإن ترك المشي مع القدرة، فحج راكبا، فقد أساء.
وفيه قولان: القديم.
لا تبرأ ذمته من حجه، بل عليه القضاء، لانه لم يأت به على صفته الملتزمة.
والاظهر: أنه تبرأ ذمته.
فعلى هذا، هل يلزمه الدم ؟ قولان، أو وجهان.
أظهرهما: نعم.
وهل هو شاة، أم بدنة ؟ فيه الخلاف السابق.
فرع من نذر حجا، استحب أن يبادر إليه في أول سني الامكان.
فإن مات قبل الامكان، فلا شئ عليه كحجة الاسلام.
وإن مات بعده، أحج عنه من ماله ؟ وإن عين في نذره سنة، تعينت على الصحيح كالصوم، فلو حج قبلها، لم يجزئه.
ولو قال: أحج في عامي هذا، وهو على مسافة يمكن الحج منها في ذلك العام، لزمه الوفاء تفريعا على الصحيح.
فإن لم يفعل مع الامكان، صار دينا في ذمته يقضيه بنفسه.
فإن مات ولم يقض، أحج عنه من ماله.
وإن لم يمكنه، قال في التتمة: إن كان مريضا وقت خروج الناس، ولم يتمكن من الخروج معهم، أو لم يجد رفقة، وكان الطريق مخوفا لا يتأتى للآحاد سلوكه، فلا قضاء عليه، لان المنذور حج في تلك السنة، ولم يقدر عليه، وكما لا تستقر حجة الاسلام والحالة هذه.
ولو صده عدو أو سلطان بعد ما أحرم حتى مضى العام، قال الامام: إذا امتنع عليه الاحرام للعدو، فالمنصوص: أنه لا قضاء.
وخرج ابن سريج قولا: أنه يجب، وبه قال المزني.
كما لو قال: أصوم غدا، فأغمي عليه حتى مضى الغد، يجب القضاء.
والمذهب: الاول.
ولو منعه عدو أو سلطان وحده، أو منعه رب الدين وهو لا يقدر على وفائه، لم يلزمه القضاء على الاظهر.
ولو منعه المرض بعد الاحرام، فالمذهب وجوب القضاء، وبه قطع الجمهور، ولا ينزل منزلة الصد، لانه يتحلل بالصد ولا يتحلل بالمرض.
وحكى الامام عن الاصحاب، تخريجه على الخلاف في الصد، وكذلك حكى الخلاف فيما إذا امتنع الحج في ذلك العام بعد الاستطاعة.
وإذا رأيت كتب الاصحاب، وجدتها متفقة على أن الحجة المنذورة في ذلك، كحجة الاسلام، إن اجتمعت في العام الذي عينه شرائط فرض الحج، وجب الوفاء واستقر في الذمة، وإلا، فلا.
والنسيان وخطأ الطريق والضلال فيه، كالمرض.
ولو كان الناذر معضوبا وقت النذر، أو طرأ العضب ولم يجد المال حتى مضت السنة المعينة، فلا قضاء عليه.
ولو نذر صلاة، أو صوما أو اعتكافا في وقت معين، فمنعه عما نذر عدو أو سلطان، لزمه القضاء، بخلاف الحج، لان الواجب بالنذر، كالواجب بالشرع، وقد يجب الصوم والصلاة مع العجز، فلزما بالنذر.
والحج لا يجب إلا بالاستطاعة.
فرع إذا نذر حجات كثيرة، انعقد نذره، ويأتي بهن على توالي السنين بشرط الامكان.
فإن أخر، استقر في ذمته ما أخره.
فإذا نذر عشر حجات، ومات بعد خمس سنين أمكنه الحج فيهن، قضي من ماله خمس حجات.
ولو نذرها المعضوب، ومات بعد سنة وكان يمكنه أن يحج عن نفسه الحجج العشر في تلك السنة، قضيت من ماله.
وإن لم يف ماله إلا بحجتين أو ثلاث، لم يستقر إلا المقدور عليه.
فرع من نذر الحج، لزمه أن يحج بنفسه، إلا أن يكون معضوبا فيحج عن نفسه.
فرع لو نذر الحج راكبا، فإن قلنا: المشي أفضل، أو سوينا بينهما، فإن شاء مشى، وإن شاء ركب.
وإن قلنا: الركوب أفضل، لزمه الوفاء.
فإن مشى، فعليه دم.
وقال صاحب التهذيب: عندي أنه لا دم، لانه عدل إلى أشق الامرين.
ولو نذر أن يحج حافيا، فله لبس النعلين، ولا شئ عليه.
فرع يخرج الناذر عن حج النذر بالافراد، وبالتمتع، وبالقران.
وإذا نذر القران، فقد التزم النسكين.
فإن أتى بهما مفردين، فقد أتى بالافضل، وخرج عن

 ضريبة القيمة المضافة ضريبة تفرض بتزايد بناء على الزيادة في قيمة المنتج أو الخدمة في كل مرحلة من مراحل الإنتاج أو التوزيع.
تعوض ضريبة القيمة المضافة أساسا الخدمات المشتركة والبنية الأساسية المقدمة في منطقة معينة من قبل دولة وممولة من دافعي الضرائب التابعين لها والتي تم استخدامها في إعداد هذا المنتج أو الخدمة.
لا تتطلب جميع المناطق فرض ضريبة القيمة المضافة وقد يتم إعفاء السلع والخدمات للتصدير معفاة من الرسوم .
يتم عادة تطبيق ضريبة القيمة المضافة كضريبة قائمة على الوجهة حيث يستند معدل الضريبة على موقع المستهلك ويتم تطبيقه على سعر البيع.
ومما يدعو إلى الارتباك أن شروط ضريبة القيمة المضافة وضريبة السلع والخدمات وضريبة الاستهلاك وضريبة المبيعات تستخدم أحيانا بشكل متبادل.
ترفع ضريبة القيمة المضافة حوالي خمس إجمالي الإيرادات الضريبية على مستوى العالم وفيما بين أعضاء منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية.
اعتبارا من تستخدم دولة من العالم البالغ عددها دولة ضريبة القيمة المضافة بما في ذلك جميع أعضاء منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية باستثناء الولايات المتحدة والتي تستخدم نظام ضريبة المبيعات بدلا من ذلك.
هناك طريقتان رئيسيتان لحساب الضريبة على القيمة المضافة: الطريقة المعتمدة على الفاتورة الائتمانية أو الفواتير والطريقة التي تعتمد على طريقة الطرح أو الحسابات.
باستخدام طريقة الفاتورة الائتمانية تخضع معاملات المبيعات للضريبة مع إبلاغ العميل بضريبة القيمة المضافة على المعاملة وقد تحصل الأنشطة التجارية على ائتمان لضريبة القيمة المضافة المدفوعة على المواد والخدمات المدخلة.
تعد طريقة إصدار الفواتير الائتمانية هي الطريقة الأكثر استخداما والتي تستخدمها جميع ضريبة القيمة المضافة الوطنية باستثناء اليابان.
باستخدام طريقة الطرح في نهاية فترة إعداد التقارير يحسب النشاط التجاري قيمة جميع المبيعات الخاضعة للضريبة ثم يطرح مجموع كل المشتريات الخاضعة للضريبة ويتم تطبيق معدل ضريبة القيمة المضافة على الفرق.
طريقة الطرح تستخدم ضريبة القيمة المضافة حاليا فقط من قبل اليابان على الرغم من أن طريقة ضريبة القيمة المضافة طريقة الطرح وغالبا ما تستخدم اسم ضريبة ثابتة كانت جزءا من العديد من مقترحات الإصلاح الضريبي الأخيرة من قبل السياسيين الأمريكيين.
مع كلتا الطريقتين هناك استثناءات في طريقة الحساب لبعض السلع والمعاملات التي تم إنشاؤها لأسباب جماعية براغماتية أو لمواجهة الاحتيال والتهرب الضريبي.
كانت ألمانيا وفرنسا أول البلدان التي تطبق ضريبة القيمة المضافة وذلك في شكل ضريبة الاستهلاك العام خلال الحرب العالمية الأولى.
تم تنفيذ التغير الحديث في ضريبة القيمة المضافة لأول مرة من قبل فرنسا في عام في مستعمرة ساحل العاج كوت ديفوار .
واعترف الفرنسيون بتجربتها في عام .
موريس لوريه المدير المشترك لهيئة الضرائب في فرنسا قام بتنفيذ ضريبة القيمة المضافة في أبريل على الرغم من أن الصناعي الألماني الدكتور فيلهلم فون سيمنز اقترح المفهوم في عام .
في البداية وجهت إلى الشركات الكبيرة وتم تمديدها مع مرور الوقت لتشمل جميع قطاعات الأعمال.
في فرنسا يعد المصدر الأكثر أهمية للتمويل الحكومي حيث يمثل ما يقرب من من عائدات الدولة.
وجدت دراسة عام أن اعتماد ضريبة القيمة المضافة مرتبط بقوة بالنقابوية.
يتم تحديد مبلغ ضريبة القيمة المضافة من قبل الدولة كنسبة مئوية من سعر السوق النهائي.
كما يوحي اسمها فإن ضريبة القيمة المضافة مصممة لضريبة القيمة المضافة فقط من قبل شركة على رأس الخدمات والسلع التي يمكن أن تشتريها من السوق.
لفهم ما يعنيه ذلك ضع في اعتبارك عملية إنتاج على سبيل المثال القهوة الجاهزة بدءا من حبوب البن حيث تحصل المنتجات على قيمة أكثر تتابعا في كل مرحلة من مراحل العملية.
عندما يقوم المستهلك النهائي بعملية شراء فإنهم لا يدفعون فقط ضريبة القيمة المضافة للمنتج في متناولهم على سبيل المثال فنجان قهوة ولكن في الواقع ضريبة القيمة المضافة لكامل عملية الإنتاج على سبيل المثال شراء حبوب القهوة ونقلها وتجهيزها وزراعتها وما إلى ذلك بما أن ضريبة القيمة المضافة متضمنة دائما في الأسعار.
يتم تحقيق تأثير القيمة المضافة من خلال منع المستهلكين النهائيين من استرداد ضريبة القيمة المضافة على المشتريات ولكن السماح للشركات بذلك.
يتم احتساب ضريبة القيمة المضافة التي تجمعها الدولة على أنها الفرق بين ضريبة القيمة المضافة لأرباح المبيعات وضريبة القيمة المضافة لتلك السلع والخدمات التي يعتمد عليها المنتج.
الفرق هو الضريبة الناجمة عن القيمة المضافة من قبل الشركة.
وبهذه الطريقة يمثل إجمالي الضريبة المفروضة في كل مرحلة من سلسلة الإمداد الاقتصادية جزءا ثابتا.
تنطوي الطريقة القياسية لتطبيق ضريبة القيمة المضافة على افتراض أن إحدى الشركات تدين ببعض الكسر على سعر المنتج مطروحا منه جميع الضرائب المدفوعة سابقا على السلعة.
بواسطة طريقة الجمع يمكن أن تستند ضريبة القيمة المضافة إلى الحسابات أو تستند إلى الفاتورة.
وبموجب طريقة تحصيل الفاتورة يقوم كل بائع بتحصيل ضريبة القيمة المضافة على مخرجاته ويمرر المشتري فاتورة خاصة تشير إلى مبلغ الضريبة المشحونة.
يخضع المشترون الذين يخضعون لضريبة القيمة المضافة على مبيعاتهم الخاصة ضريبة الإنتاج للضريبة على فواتير الشراء كضريبة مدخلات ويمكنهم خصم المبلغ من التزامهم الخاص بضريبة القيمة المضافة.
يتم دفع الفرق بين ضريبة الإنتاج وضريبة المدخلات إلى الحكومة أو تتم المطالبة برد الأموال في حالة المسؤولية السلبية .
بموجب الطريقة القائمة على الحسابات لا يتم استخدام أي فواتير محددة.
بدلا من ذلك يتم احتساب الضريبة على القيمة المضافة ويتم قياسها كفرق بين الإيرادات والمشتريات المسموح بها.
تستخدم معظم البلدان اليوم طريقة الفاتورة والاستثناء الوحيد هو اليابان التي تستخدم طريقة الحسابات.
حسب توقيت الجمع يمكن أن تكون ضريبة القيمة المضافة وكذلك المحاسبة بشكل عام إما على أساس الاستحقاق أو النقد.
أساس المحاسبة النقدية هو شكل بسيط جدا من المحاسبة.
عندما يتم استلام دفعة لبيع السلع أو الخدمات يتم إجراء إيداع ويتم تسجيل الإيرادات في تاريخ استلام الأموال بغض النظر عن تاريخ البيع.
تتم كتابة الشيكات عندما تكون الأموال متاحة لدفع الفواتير ويتم تسجيل النفقات في تاريخ الشيك بغض النظر عن تاريخ تكبد المصروفات.
التركيز الأساسي على مقدار النقد في البنك والتركيز الثانوي على التأكد من دفع جميع الفواتير.
يتم بذل القليل من الجهد لمطابقة الإيرادات مع الفترة الزمنية التي يتم فيها اكتسابها أو لمطابقة النفقات مع الفترة الزمنية التي يتم تكبدها فيها.
المحاسبة على أساس الاستحقاق تتطابق الإيرادات مع الفترة الزمنية التي يتم فيها اكتسابها وتطابق النفقات مع الفترة الزمنية التي يتم تكبدها فيها.
على الرغم من أنه أكثر تعقيدا من المحاسبة على أساس النقد إلا أنه يوفر الكثير من المعلومات حول نشاطك التجاري.
يتيح لك أساس الاستحقاق تتبع المبالغ المستحقة القبض المبالغ المستحقة من العملاء على مبيعات الائتمان والدائنين المبالغ المستحقة للبائعين بشأن المشتريات الائتمانية .
يسمح لك أساس الاستحقاق بمطابقة الإيرادات بالنفقات المتكبدة في كسبها مما يمنحك تقارير مالية أكثر فائدة.
بشكل عام تتطلب البلدان التي لديها نظام ضريبة القيمة المضافة أن يتم تسجيل معظم الأنشطة التجارية لأغراض ضريبة القيمة المضافة.
يمكن أن تكون الشركات المسجلة لضريبة القيمة المضافة من الأشخاص الطبيعيين أو الكيانات القانونية ولكن قد يكون لدى البلدان عتبات أو لوائح مختلفة تحدد عندها يصبح تسجيل مستويات دوران الموظفين إلزاميا.
يتعين على الشركات المسجلة بضريبة القيمة المضافة أن تضيف ضريبة القيمة المضافة على السلع والخدمات التي تقدمها إلى الآخرين مع بعض الاستثناءات والتي تختلف حسب البلد وحساب ضريبة القيمة المضافة إلى هيئة الضرائب بعد خصم ضريبة القيمة المضافة التي دفعوها على السلع والخدمات حصلوا عليها من شركات أخرى مسجلة بضريبة القيمة المضافة.
بغض النظر عن النظام يتم دفع ضريبة القيمة المضافة أو ضريبة المبيعات من قبل المستهلك في نقطة البيع.
الفرق من وجهة نظر المستهلك هو أن ضريبة القيمة المضافة غير مرئية في نقطة البيع.
إذا كان سعر السلعة يورو يدفع الفرد يورو.
مع ضريبة المبيعات بالنسبة لعنصر بسعر دولارات يمكن للمستهلك دفع .
دولار مع ضريبة المبيعات الإضافية البالغة .
دولار المرئية للمستهلك في وقت البيع.
هذا هو واحد من الاختلافات الرئيسية بين ضريبة القيمة المضافة وضريبة المبيعات.
ويزعم أن ضريبة القيمة المضافة تتجنب التأثير المتسلسل لضريبة المبيعات بفرض ضريبة على القيمة المضافة فقط في كل مرحلة من مراحل الإنتاج.
ومع ذلك فإنه يخفي فقط تأثير التتالي ولا يتجنبه لا يزال على المستهلك دفع ضريبة القيمة المضافة على كل ذلك ويحتفظ البائع بجزء من ضريبة القيمة المضافة المجمعة التي توازن ما دفعه البائع بالفعل في ضريبة القيمة المضافة.
إنه عدم وضوح الضريبة التي زادت من شعبيتها بين الحكومات.
مع ولاية أمريكية ومقاطعة كولومبيا باستخدام ضريبة المبيعات هناك العديد من الاختلافات في تنفيذ ضريبة المبيعات في الولايات المتحدة.
بعض الدول تستثني العناصر مثل الطعام أو الملابس أو تخفض أسعارها.
وهكذا يمكن أن تجد الشركة المصنعة لنوع من القماش أن منتجها قد أدمج في عنصر من الملابس أو في قطعة قماش يمكن أن تخضع في الممارسة لمعدلات مختلفة من ضريبة المبيعات أو حتى إذا تم استخدام قطعة القماش من نفس الشركة المصنعة لإنشاء نفس البند النهائي يمكن بيعها في ولايات مختلفة وتخضع لمعدلات ضريبة المبيعات المختلفة.
من حيث المبدأ تنطبق ضريبة القيمة المضافة على جميع مبيعات السلع والخدمات ويرجع ذلك جزئيا إلى أنه ليس معروفا عن المنتج النهائي.
يتم تقييم ضريبة القيمة المضافة وتجميعها على قيمة السلع أو الخدمات التي تم تقديمها في كل مرة يتم فيها إجراء معاملة بيع / شراء .
يتقاضى البائع ضريبة القيمة المضافة على المشتري ويدفع البائع هذه الضريبة على القيمة المضافة إلى الحكومة.
ومع ذلك إذا لم يكن المشترون هم المستخدمين النهائيين ولكن السلع أو الخدمات المشتراة هي تكاليف لأعمالهم يمكن خصم الضريبة التي دفعوها مقابل هذه المشتريات من الضريبة التي يفرضونها على عملائهم.
الحكومة تستلم الفرق فقط.
وبعبارة أخرى يتم دفع ضريبة على هامش الربح الإجمالي لكل معاملة من قبل كل مشارك في سلسلة المبيعات.
في العديد من البلدان النامية مثل الهند تعتبر ضرائب المبيعات مصادر رئيسية للإيرادات حيث أن ارتفاع معدلات البطالة وانخفاض دخل الفرد يجعل مصادر الدخل الأخرى غير كافية.
ومع ذلك هناك معارضة قوية لتحويل العديد من الحكومات دون الوطنية إلى ضريبة القيمة المضافة حيث يؤدي التحويل إلى انخفاض إجمالي في الإيرادات التي تجمعها بالإضافة إلى بعض الاستقلالية.
من حيث المبدأ يتم فرض ضريبة المبيعات فقط في نقطة البيع للمستهلك.
في الممارسة العملية في بعض الولايات الأمريكية يتم فرضها في بعض الأحيان على مراحل مختلفة أثناء عملية الإنتاج.
تحدد الدول التي تجمع ضريبة المبيعات من هو المستهلك.
بشكل عام كل شخص هو المستهلك ويخضع لضريبة المبيعات ما لم يثبت الشخص أو الشركة أنها غير خاضعة للضريبة لأنها مسجلة.
تتطلب ضريبة القيمة المضافة إجراء محاسبة إضافية من قبل هؤلاء في وسط سلسلة التوريد لضمان جمع ضريبة القيمة المضافة بشكل صحيح.
ومع ذلك في حين أن هذا صحيح يركز فقط على جمع ضرائب الاستهلاك بشكل عام فإن جميع الشركات الأمريكية التي تتاجر في البورصات توفر نفس المستوى من المحاسبة على أي حال للمنظمين الحكوميين وتحتاج إلى القيام بذلك من أجل خصم نفقاتها بما في ذلك ضرائب المبيعات المدفوعة من ضريبة دخل الشركات.
لذا هذا الاختلاف ليس كبيرا بقدر ما يمكن التفكير فيه في البداية.
تحتوي كل من ضريبة المبيعات وضريبة القيمة المضافة على مشكلات مرتبطة بالمعاملات عبر الحدود.
عندما يكون المشتري في ولاية ضريبية مختلفة عن البائع هناك حاجة إلى طريقة لتحديد معدلات التحصيل المناسبة وتخصيص الضرائب.
في الولايات المتحدة كان هذا صحيحا قبل الإنترنت مع مبيعات الطلبات بالبريد.
الانترنت قام بتعقيد القضية.
قد يعيش المشتري في ولاية واحدة ويكون جسديا في دولة أخرى في وقت البيع ويطلب الشحن إلى دولة ثالثة.
يمكن تسجيل البائع في ولاية واحدة ولكن يكون له منافذ شحن في ولايات أخرى.
وبينما يجمع البائع الضريبة على الدولة يحتاج البائع إلى علاقة مع سلطات فرض الضرائب الحكومية لدفع الضريبة.
لفترة من الزمن في الولايات المتحدة كان سوق الإنترنت محميا من الضرائب بموجب القانون الفيدرالي وهي حماية لم تعد موجودة.
كانت هذه سياسة متعمدة تهدف إلى تنمية سوق الإنترنت الناشئة في ذلك الوقت.
ونظرا لأن ضرائب المبيعات تكون مرئية في نقطة البيع للمستهلكين فقد يستخدم الأشخاص طرقا قانونية أو غير قانونية لتجنب نشاط المبيعات مثل الشراء عبر الإنترنت أو التظاهر بأنهم شركة أو الشراء بسعر الجملة أو شراء المنتجات من خلال صاحب العمل وما إلى ذلك .
ومع ذلك فقد تم إغلاق معظم هذه الثقوب الحلزونية في الولايات المتحدة حيث يتم تحصيل ضرائب المبيعات بشكل روتيني عبر الإنترنت وفي منافذ البيع بالجملة الرئيسية.
اعتمادا على الدولة يمكن تطبيق ضريبة المبيعات في عدة نقاط في عملية الإنتاج.
يمكن تطبيق ضريبة القيمة المضافة من حيث المبدأ بطريقة أكثر عدالة في المعاملات عبر الحدود.
يتم فرض ضريبة على القيمة المضافة في فرنسا حتى إذا تم بيع المنتج لمزيد من الإنتاج في إسبانيا والتي يمكن أن تفرض ضريبة على القيمة المضافة في إسبانيا.
ومع ذلك أدت ضريبة القيمة المضافة عبر الحدود إلى مستويات كبيرة من عمليات احتيال ضريبة القيمة المضافة حيث يتم جمع ضريبة القيمة المضافة للمبيعات إلى بلد آخر واحتفظت بها الشركة والتي أخفقت في الإبلاغ عن مجموعة ضريبة القيمة المضافة.
تعد احتيالات ضريبة القيمة المضافة عبر الحدود مشكلة كبيرة في الاتحاد الأوروبي والسبب الرئيسي في إنشاء مكتب المدعي العام الأوروبي.
النظر في تصنيع وبيع أي عنصر والتي في هذه الحالة سوف نطلق عليها اسم القطعة.
في ما يلي يتم استخدام مصطلح الهامش الإجمالي بدلا من الربح .
الربح هو الباقي من ما تبقى بعد دفع تكاليف أخرى مثل تكاليف الإيجار والموظفين.
مع ضريبة مبيعات :  لذلك قام المستهلك بدفع .
دولار إضافية مقارنة مع نظام الضرائب وقد جمعت الحكومة هذا المبلغ في الضرائب.
لم يدفع تجار التجزئة أي ضرائب مباشرة المستهلك هو الذي دفع الضريبة ولكن على تاجر التجزئة أن يقوم بالأعمال الورقية لكي يرسل إلى الحكومة ضريبة المبيعات التي جمعها بشكل صحيح.
يتحمل الموردون والمصنعون العبء الإداري المتمثل في تقديم شهادات الإعفاء الصحيحة من الدولة والتحقق من أن عملائهم تجار التجزئة ليسوا مستهلكين.
يجب على بائع التجزئة التحقق من شهادة الإعفاء هذه والحفاظ عليها.
بالإضافة إلى ذلك يجب على تاجر التجزئة تتبع ما هو خاضع للضريبة وما لا يتماشى مع معدلات الضرائب المختلفة في كل من المدن والمقاطعات والولايات بالنسبة إلى سلطة مختلفة للضرائب.
هناك استثناء كبير لهذه الحالة هو المبيعات عبر الإنترنت.
عادة إذا لم يكن لدى شركة البيع بالتجزئة عبر الإنترنت أي ترابط يعرف أيضا باسم الوجود المادي الكبير في الولاية التي سيتم فيها تسليم البضائع لا يفرض أي التزام على بائع التجزئة لجمع ضرائب المبيعات من مشترين خارج الدولة .
بشكل عام يتطلب قانون الولاية أن يقوم المشتري بالإبلاغ عن هذه المشتريات إلى سلطة الضرائب الحكومية ودفع ضريبة الاستخدام والتي تعوض ضريبة المبيعات التي لا يدفعها بائع التجزئة.
مع ضريبة بقيمة :  في مثال ضريبة القيمة المضافة أعلاه دفع المستهلك واستلمت الحكومة نفس المبلغ بالدولار كما هو الحال مع ضريبة المبيعات.
في كل مرحلة من مراحل الإنتاج يجمع البائع الضريبة نيابة عن الحكومة ويدفع المشتري مقابل الضريبة عن طريق دفع سعر أعلى.
يمكن عندئذ استرداد المشتري لدفع الضريبة ولكن فقط عن طريق بيع المنتج ذي القيمة المضافة بنجاح إلى المشتري أو المستهلك في المرحلة التالية.
في الأمثلة المعروضة سابقا إذا فشل بائع التجزئة في بيع بعض مخزونه فإنه يعاني من خسارة مالية أكبر في نظام ضريبة القيمة المضافة مقارنة بنظام الضريبة على المبيعات من خلال دفع سعر أعلى للمنتج الذي يريد بيعه.
كل شركة مسؤولة عن التعامل مع الأوراق اللازمة من أجل نقل إلى الحكومة ضريبة القيمة المضافة التي تم جمعها على هامش الربح الإجمالي.
يتم تحرير الشركات من أي التزام لطلب شهادات من المشترين الذين ليسوا مستخدمين نهائيين ومن تقديم مثل هذه الشهادات لمورديهم لكنها تتكبد تكاليف محاسبية متزايدة لجمع الضريبة والتي لا يتم تسديدها من قبل السلطة الضريبية.
على سبيل المثال يتعين على شركات الجملة الآن توظيف موظفين ومحاسبين للتعامل مع الأوراق المالية لضريبة القيمة المضافة والتي لن تكون مطلوبة إذا كانوا يجمعون ضريبة المبيعات بدلا من ذلك.
في الأمثلة المذكورة أعلاه افترضنا أن العدد نفسه من الأدوات تم تصنيعها وبيعها قبل وبعد إدخال الضريبة.
هذا ليس صحيحا في الحياة الحقيقية.
يشير النموذج الاقتصادي للعرض والطلب إلى أن أي ضريبة ترفع تكلفة المعاملة بالنسبة لشخص ما سواء كان البائع أو المشتري.
عند رفع التكلفة يتحرك منحنى الطلب إلى اليسار أو ينحرف منحنى العرض لأعلى.
وهما مكافئ وظيفيا.
وبالتالي تزداد كمية النقصان الجيد الذي تم شراؤه و/أو السعر الذي بيعت من أجله.
لم يتم دمج هذا التحول في العرض والطلب في المثال أعلاه وذلك من أجل التبسيط ولأن هذه التأثيرات تختلف عن كل نوع من أنواع السلع.
يفترض المثال أعلاه أن الضريبة غير مشوهة.
ضريبة القيمة المضافة مثل معظم الضرائب تشوه ما كان سيحدث بدونها.
لأن سعر شخص ما يرتفع وتنخفض كمية السلع المتداولة.
في المقابل بعض الناس أسوأ حالا بسبب أن الحكومة أصبحت أفضل حالا من دخل الضرائب.
أي أنه يتم فقدان المزيد بسبب تحولات العرض والطلب مما هو مكتسب في الضرائب.
هذا هو المعروف باسم خسارة فادحة.
إذا كان الدخل الذي يفقده الاقتصاد أكبر من دخل الحكومة فإن الضريبة غير فعالة.
وتجدر الإشارة إلى أن ضريبة القيمة المضافة وعدم ضريبة القيمة المضافة لديهما نفس الآثار على نموذج الاقتصاد الجزئي.
قد لا يكون إجمالي دخل الحكومة الإيرادات الضريبية خسارة فادحة إذا تم استخدام الإيرادات الضريبية للإنفاق الإنتاجي أو كانت له آثار خارجية إيجابية بعبارة أخرى قد تفعل الحكومات أكثر من مجرد استهلاك الدخل الضريبي.
في الوقت الذي تحدث فيه التشوهات فإن ضرائب الاستهلاك مثل ضريبة القيمة المضافة تعتبر في الغالب متفوقة لأنها تشوه الحوافز على الاستثمار والحفظ والعمل بأقل من معظم أنواع الضرائب الأخرى وبعبارة أخرى فإن ضريبة القيمة المضافة لا تشجع الاستهلاك أكثر من الإنتاج.
في الرسم البياني على اليمين:  كضريبة استهلاك عادة ما يتم استخدام ضريبة القيمة المضافة كبديل لضريبة المبيعات.
في نهاية المطاف تفرض على نفس الأشخاص والشركات نفس المبالغ من المال على الرغم من اختلاف الآلية الداخلية.
يوجد فرق كبير بين ضريبة القيمة المضافة وضريبة المبيعات للسلع المستوردة والمصدرة:  وهذا يعني أنه بدون إجراءات خاصة سيتم فرض ضرائب على السلع مرتين إذا تم تصديرها من بلد واحد لديه ضريبة القيمة المضافة إلى بلد آخر له ضريبة مبيعات بدلا من ذلك.
وبالعكس فإن السلع التي يتم استيرادها من بلد خالي من ضريبة القيمة المضافة إلى بلد آخر مع ضريبة القيمة المضافة لن ينتج عنها ضريبة مبيعات ولا يسمح إلا بجزء ضئيل من ضريبة القيمة المضافة المعتادة.
هناك أيضا فروق ذات دلالة إحصائية في الضرائب على السلع التي يجري استيرادها / تصديرها بين البلدان مع أنظمة مختلفة أو معدلات ضريبة القيمة المضافة.
لا توجد ضرائب مبيعات على تلك المبيعات حيث يتم فرضها بنفس الطريقة على كل من السلع المستوردة والمحلية ولا يتم الخصم منها مرتين مطلقا.
لإصلاح هذه المشكلة تستخدم جميع البلدان تقريبا التي تستخدم ضريبة القيمة المضافة قواعد خاصة للسلع المستوردة والمصدرة:  لهذه الأسباب تشكل ضريبة القيمة المضافة على الواردات وضريبة القيمة المضافة على الصادرات ممارسة شائعة توافق عليها منظمة التجارة العالمية.
باعتبار أن سيارة فورد التي تكلف دولار أمريكي لإنتاجها في الولايات المتحدة التي لا تحتوي على ضريبة القيمة المضافة ولكن لديها ضريبة مبيعات بنسبة وسيارة أوبل التي تكلف دولار لإنتاجها في ألمانيا التي تحتوي على من ضريبة القيمة المضافة .
يتم عرض كل من الأسعار مع جميع الضرائب المفروضة على الشركات المصنعة لهذه السيارات بما في ذلك الضرائب الاجتماعية والضرائب على الدخل وما إلى ذلك ولكن دون فرض الضرائب المفروضة على المستهلكين أي ضريبة المبيعات في الولايات المتحدة الأمريكية وضريبة القيمة المضافة في ألمانيا.
دون تعديل خاص يتعلق التصدير / الاستيراد فإن أسعار العملاء ستكون  لاحظ أن أسعار أوبل تبدو أعلى من سيارات فورد.
هناك خطأ شائع في الكثير من الأمثلة التي تحاول إثبات أن الحسمات من ضريبة القيمة المضافة تشكل حاجزا تجاريا لتعيين أسعار التجزئة متساوية لكل من فورد وأوبل.
بهذه الطريقة تكون الأسعار متساوية مبدئيا ولكنها تصبح مختلفة بعد جميع ضرائب القيمة المضافة والخصومات الإضافية الموضحة أدناه.
مثل هذا النهج لا يأخذ في الاعتبار حقيقة بسيطة أن أسعار أوبل في الجدول أعلاه تشمل دائما ضريبة القيمة المضافة في حين أن أسعار فورد لا تشمل ذلك أبدا.
هذا هو بالضبط سبب إجراء تعديلات إضافية في ضريبة القيمة المضافة.
قد يحاول المرء أن يعترض على أن هذا يعني ببساطة أن ألمانيا لديها ضرائب أعلى بشكل عام لكن في الواقع هذه ليست حالة ضرائب المستهلك.
فكر في وضع افتراضي لا تزال فيه ضريبة المستهلكين كما هي في ألمانيا تماما كما في المثال أعلاه ولكن الآن يتم جمعها كضريبة مبيعات بنسبة :  الآن دعونا نستخدم نفس الافتراض بأن السعر النهائي للمستهلك يبقى دولار ولا توجد ضرائب.
ستباع جميع السلع بمبلغ دولار ولا يوجد لدى الشركة المصنعة ميزة:  في الواقع فإن السعر النهائي للمستهلك هو دولار في جميع الحالات.
مرة أخرى بافتراض أن السعر النهائي للمستهلك هو دولار فكر في وضع افتراضي لا تزال فيه ضريبة المستهلكين في الولايات المتحدة وتفرض ألمانيا ضريبة القيمة المضافة بنسبة على السلع الأمريكية المستوردة وتعيد ضريبة القيمة المضافة على البضائع المصدرة إلى الولايات المتحدة وتخصم الولايات المتحدة ضريبة مبيعات بنسبة على كل من البضائع:  وحتى في حالة قيام بلد ما بتحويل ضريبة القيمة المضافة لا تحدث تشوهات في الأسعار.
لن يتم فرض ضريبة مبيعات أمريكية على المنتج الأمريكي الذي يصدر سيارة إلى ألمانيا ولكن سيتم فرض ضريبة القيمة المضافة عليه.
وبما أن المنتج المحلي الألماني سيتحمل ضريبة القيمة المضافة فإن الشركتين على قدم المساواة في ألمانيا.
وبالمثل فإن الشركة الأمريكية التي تبيع سيارة محليا سيتم فرض ضريبة مبيعات عليها كما سيحاسب المصنع الألماني في البيع في الولايات المتحدة.
ومع ذلك إذا لم تقم ألمانيا بتحويل ضريبة القيمة المضافة على التصدير فسيتم فرض ضريبة المبيعات على المنتج الألماني ضريبة القيمة المضافة وبالتالي تواجه تشويه للسعر.
استخدام تحويل ضريبة القيمة المضافة على الصادرات يساعد على ضمان عدم حدوث تشوه في سعر التصدير.
ضريبة السلع والخدمات هي ضريبة القيمة المضافة المقدمة في أستراليا في عام والتي يتم جمعها من قبل مكتب الضرائب الأسترالي.
ثم يتم إعادة توزيع الإيرادات إلى الولايات والأقاليم من خلال عملية لجنة منح الكومنولث.
في جوهرها هذا هو برنامج أستراليا للمعادلة المالية الأفقية.
في حين يتم تحديد المعدل حاليا بنسبة فهناك العديد من العناصر المستهلكة محليا والتي تكون صفرا خالي من ضريبة مبيعات مثل الأغذية الطازجة والتعليم والخدمات الصحية وبعض المنتجات الطبية بالإضافة إلى الإعفاءات من الرسوم الحكومية الرسوم التي هي في طبيعة الضرائب.
تم إدخال ضريبة القيمة المضافة في بنغلاديش في عام لتحل محل ضريبة المبيعات ومعظم الرسوم الضريبية.
صدر قانون ضريبة القيمة المضافة لعام في تلك السنة وبدأت ضريبة القيمة المضافة في يوليو .
ويشار إلى يوليو باعتباره يوم ضريبة القيمة المضافة الوطني في بنغلاديش.
في غضون سنة أصبحت ضريبة القيمة المضافة أكبر مصدر للإيرادات الحكومية.
حوالي من إجمالي الإيرادات الضريبية هو دخل ضريبة القيمة المضافة في بنغلاديش.
معدل ضريبة القيمة المضافة القياسي هو .
التصدير هو صفر.
إلى جانب هذه المعدلات هناك العديد من المعدلات المخفضة محليا تسمى معدل الاقتطاع لقطاعات الخدمات المتاحة.
يتم تطبيق أسعار مختلفة للخدمات المختلفة.
معدلات الاقتطاع هي .
و .
و .
و و و .
و و .
و و .
و و .
تتميز ضريبة القيمة المضافة البنجلاديشية بالعديد من التشوهات أي إعلان القيمة للمنتجات والخدمات وتسجيل الفروع والقيم التعريفية ومعدلات الاقتطاع وفرض قيود كثيرة على نظام الائتمان ودفع ضريبة القيمة المضافة دفعة واحدة ضريبة القيمة المضافة دفعة مقدمة من ضريبة القيمة المضافة والإعفاءات المفرطة إلخ.
العديد من التشوهات ونسبة ضريبة القيمة المضافة إلى الناتج المحلي الإجمالي حوالي هنا.
لزيادة إنتاجية ضريبة القيمة المضافة سنت الحكومة قانون ضريبة القيمة المضافة والقانون الإضافي لعام .
وكان من المقرر في البداية أن يعمل هذا القانون بإدارة تلقائية من يوليو ولكن تم تمديد المشروع الآن لمدة عامين آخرين.
المجلس الوطني للإيرادات هو الهيئة العليا التي تدير ضريبة القيمة المضافة.
ضريبة السلع والخدمات هي ضريبة القيمة المضافة التي قدمتها الحكومة الاتحادية في عام بمعدل في وقت لاحق إلى المعدل الحالي من .
يتم جمع ضريبة المبيعات المنسقة ضريبة المبيعات المنسقة؛ الضريبة الإجمالية على المبيعات وضريبة المبيعات في نيو برونزويك ونيوفاوندلاند ونوفا سكوتيا وأونتاريو وجزيرة الأمير إدوارد .
ولفترة قصيرة حتى عام في كولومبيا البريطانية .
تمتلك كيبيك فعليا نسبة .
من ضريبة المبيعات: تتبع ضريبة مبيعات المقاطعة نفس القواعد مثل ضريبة السلع والخدمات ويتم جمعها معا من قبل دخل كيبيك.
وعادة ما تستثني الأسعار المعلنة والمعلن عنها الضرائب التي يتم احتسابها في وقت الدفع والاستثناءات الشائعة هي وقود السيارات والأسعار المعلنة التي تشمل الضرائب على المبيعات وضريبة الإنتاج والبنود في آلات البيع وكذلك المشروبات الكحولية في المتاجر الاحتكارية.
يتم إعفاء البقالة الأساسية والأدوية التي تستلزم وصفة طبية ووسائل النقل الداخلية والخارجية والأجهزة الطبية.
تم تنفيذ ضريبة القيمة المضافة في الصين في عام وتديرها مصلحة الدولة للضرائب.
في عام بلغت الإيرادات من ضريبة القيمة المضافة .
مليار يوان .
مليار دولار والتي شكلت .
في المائة من إجمالي الإيرادات الضريبية في الصين لهذا العام.
المعدل القياسي لضريبة القيمة المضافة في الصين هو .
يوجد معدل مخفض بنسبة ينطبق على منتجات مثل الكتب وأنواع الزيوت.
تغطي ضريبة القيمة المضافة في الاتحاد الأوروبي استهلاك السلع والخدمات وهي إلزامية للدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي.
تسأل المسألة الرئيسية لضريبة القيمة المضافة في الاتحاد الأوروبي أين يحدث العرض والاستهلاك وبالتالي تحديد الدولة العضو التي ستجمع ضريبة القيمة المضافة وأي معدل ضريبة القيمة المضافة سيتم فرضه.
يجب أن تمتثل التشريعات الوطنية لضريبة القيمة المضافة في كل دولة عضو لأحكام قانون ضريبة القيمة المضافة في الاتحاد الأوروبي والتي تتطلب حدا أدنى لمعدل قياسي يبلغ ونسبة واحدة أو نقطتين مخفضتين لا تقل عن .
بعض أعضاء الاتحاد الأوروبي لديهم معدل ضريبة القيمة المضافة على بعض الإمدادات.
كانت هذه الدول ستوافق على هذا كجزء من معاهدة الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي على سبيل المثال الصحف وبعض المجلات في بلجيكا .
يجب إعفاء سلع وخدمات معينة من ضريبة القيمة المضافة على سبيل المثال الخدمات البريدية والرعاية الطبية والإقراض والتأمين والرهان وبعض السلع والخدمات الأخرى التي يتم إعفاؤها من ضريبة القيمة المضافة ولكن تخضع لقدرة الدولة العضو في الاتحاد الأوروبي على اختيار فرض ضريبة القيمة المضافة على تلك الإمدادات مثل الأرض وبعض الخدمات المالية .
أعلى معدل حالي في الاتحاد الأوروبي هو هنغاريا على الرغم من أن الدول الأعضاء حرة في تحديد معدلات أعلى.
في الواقع هناك بلد واحد فقط في الاتحاد الأوروبي الدنمارك لا يملك معدل مخفض لضريبة القيمة المضافة.
هناك بعض المناطق في الدول الأعضاء سواء في الخارج أو في القارة الأوروبية والتي تقع خارج منطقة ضريبة القيمة المضافة بالاتحاد الأوروبي وبعض الدول غير الأوروبية التي تقع داخل منطقة ضريبة القيمة المضافة بالاتحاد الأوروبي.
قد لا تحتوي المناطق الخارجية على ضريبة القيمة المضافة أو قد يكون لها معدل أقل من .
السلع والخدمات المقدمة من المناطق الخارجية إلى المناطق الداخلية تعتبر مستوردة.
تعرف ضريبة القيمة المضافة التي يتم تحصيلها من قبل شركة ويدفعها عملائها باسم ضريبة القيمة المضافة للإخراج أي ضريبة القيمة المضافة على مستلزمات المخرجات الخاصة بها .
تعرف ضريبة القيمة المضافة التي تدفعها مؤسسة تجارية إلى شركات أخرى على المستلزمات التي تتلقاها باسم إدخال ضريبة القيمة المضافة أي ضريبة القيمة المضافة على مستلزمات الإدخال .
وعموما تستطيع المنشأة استرداد ضريبة القيمة المضافة إلى الحد الذي تعزى فيه ضريبة القيمة المضافة إلى التي تستخدم في صنع نواتجها الخاضعة للضريبة.
يتم استرداد ضريبة القيمة المضافة المدخلة عن طريق وضعها في مقابل ضريبة القيمة المضافة التي يطلب من النشاط التجاري محاسبتها للحكومة أو إذا كان هناك فائض عن طريق المطالبة بسداد من الحكومة.
عموما يسمح للناس العاديين بشراء البضائع في أي بلد عضو وإحضارها إلى الوطن ودفع ضريبة القيمة المضافة للبائع فقط.
لا يمكن استرداد ضريبة القيمة المضافة التي تعزى إلى الإمدادات المعفاة من ضريبة القيمة المضافة على الرغم من أن النشاط التجاري يمكن أن يزيد من أسعاره بحيث يتحمل العميل فعليا تكلفة الضريبة الخاطئة معدل الفائدة سيكون أقل من معدل العنوان الرئيسي وتعتمد على التوازن بين المدخلات والمخرجات الضريبية السابقة في مرحلة الإعفاء .
زيادة النمو والضغط على حكومات دول مجلس التعاون الخليجي لتوفير البنية التحتية لدعم المراكز الحضرية المتنامية شعرت الدول الأعضاء في مجلس التعاون الخليجي والتي تشكل مجتمعة مجلس التعاون الخليجي بالحاجة إلى إدخال نظام ضريبي في المنطقة.
على وجه الخصوص نفذت دولة الإمارات العربية المتحدة في يناير ضريبة القيمة المضافة.
بالنسبة للشركات التي تتجاوز إيراداتها السنوية ، دولار ، درهم إماراتي فإن التسجيل إلزامي.
أشار وزير الشؤون المالية في سلطنة عمان إلى أن دول مجلس التعاون الخليجي قد وافقت على المعدل التمهيدي لضريبة القيمة المضافة بنسبة .
تم تنفيذ نظام ضريبة القيمة المضافة في المملكة العربية السعودية في يناير بمعدل ، ويدرس استثناء القطاع الخيري من الضريبة في السعودية.
تم إدخال ضريبة القيمة المضافة إلى نظام الضرائب الهندي من أبريل .
من ولاية هندية فإن ثمانية ولايات لم تقدم ضريبة القيمة المضافة في المقام الأول.
هناك معدل ضريبة القيمة المضافة موحدة من و .
في جميع أنحاء الهند.
قدمت حكومة ولاية تاميل نادو قانونا باسم قانون ضريبة القيمة المضافة التاميل نادو لعام الذي دخل حيز التنفيذ اعتبارا من يناير .
في ظل حكومة حزب بهاراتيا جاناتا تم إدخال ضريبة وطنية جديدة على السلع والخدمات بموجب تعديل مائة وواحد من دستور الهند.
تم إدخال ضريبة القيمة المضافة في نظام الضرائب الاندونيسي من أبريل .
معدل ضريبة القيمة المضافة العامة هو عشرة في المئة.
استخدام طريقة الطرح غير المباشر مع الفاتورة لحساب ضريبة القيمة المضافة المستحقة الدفع.
تم جمع ضريبة القيمة المضافة من قبل المديرية العامة للضرائب في وزارة المالية.
بعض السلع والخدمات معفاة من ضريبة القيمة المضافة مثل السلع الأساسية الحيوية للجمهور العام مثل الخدمات الطبية أو الصحية والخدمات الدينية والخدمات التعليمية والخدمات التي تقدمها الحكومة فيما يتعلق بتنفيذ الإدارة الحكومية العامة.
في اليابان توجد ضريبة مبيعات ثابتة ضريبة المبيعات تترجم حرفيا من اليابانية على أنها ضريبة استهلاك .
في البلد منذ ربيع عام هو ويتم تضمينها بالفعل في سعر البضاعة.
ضريبة السلع والخدمات هي ضريبة القيمة المضافة المقدمة في ماليزيا في عام والتي يتم جمعها من قبل إدارة الجمارك الماليزية الملكية.
يتم تحديد السعر القياسي حاليا بنسبة .
فالكثير من المواد المستهلكة محليا مثل الأغذية الطازجة والمياه والكهرباء والنقل العام للأرض هي صفر في حين أن بعض الإمدادات مثل التعليم والخدمات الصحية معفاة من ضريبة السلع والخدمات.
بعد مراجعتها من قبل الحكومة المنتخبة حديثا بعد الانتخابات العامة سيتم إزالة ضريبة السلع والخدمات عبر ماليزيا من يونيو فصاعدا.
في أغسطس تم إلغاء ضريبة السلع والخدمات واستبدالها بضريبة المبيعات والخدمات في ظل الحكومة الجديدة التي وعدت بذلك في بيانها.
وستكون ضريبة المبيعات والخدمات أو ضريبة المبيعات والخدمات .
الجديدة في طريقها للتنفيذ في الأول من سبتمبر .
وقال وزير المالية ليم غوان إنغ أن عدم القيام بذلك سيؤدي إلى عجز تشغيلي بقيمة مليار رينغيت ماليزي حوالي مليون دولار أمريكي للحكومة الماليزية.
بموجب النظام الضريبي الجديد ستخضع العناصر المحددة لضريبة بنسبة أو في حين أن الخدمات ستخضع لضريبة بنسبة .
ضريبة القيمة المضافة هي ضريبة مطبقة في المكسيك وبلدان أخرى في أمريكا اللاتينية.
في تشيلي يطلق عليه أيضا ضريبة القيمة المضافة وفي بيرو يطلق عليها ضريبة المبيعات العامة.
قبل ضريبة القيمة المضافة تم تطبيق ضريبة المبيعات في المكسيك.
في سبتمبر جرت أول محاولة لتطبيق ضريبة القيمة المضافة عندما أعلن خبراء الإيرادات أن ضريبة القيمة المضافة ينبغي أن تكون المعادل الحديث لضريبة المبيعات كما حدث في فرنسا.
في مؤتمر مركز البلدان الأمريكية لمديري الإيرادات في أبريل ومايو أعلن التمثيل المكسيكي أن تطبيق ضريبة القيمة المضافة لن يكون ممكنا في المكسيك في ذلك الوقت.
في نوفمبر أعلن خبراء آخرون أنه على الرغم من أن هذه هي واحدة من أكثر الضرائب غير المباشرة إنصافا إلا أن تطبيقها في المكسيك لم يكن ممكنا.
وردا على هذه التصريحات تم أخذ عينات مباشرة من أعضاء في القطاع الخاص وكذلك رحلات ميدانية إلى الدول الأوروبية حيث تم تطبيق هذه الضريبة أو سيتم تطبيقها قريبا.
في عام جرت المحاولة الأولى لاستبدال ضريبة الإيرادات التجارية لضريبة القيمة المضافة.
في ديسمبر قامت الحكومة الفيدرالية بنشر الطلب الرسمي للضريبة ابتداء من يناير في الجريدة الرسمية للاتحاد.
اعتبارا من عام كان معدل ضريبة القيمة المضافة العام .
تم تطبيق هذا المعدل في جميع أنحاء المكسيك باستثناء المناطق الحدودية أي حدود الولايات المتحدة أو بليز وغواتيمالا حيث كان المعدل .
الاعفاءات الرئيسية هي الكتب والمواد الغذائية والأدوية على أساس .
أيضا بعض الخدمات معفاة مثل العناية الطبية من الطبيب.
في عام ألغت الإصلاحات الضريبية في المكسيك معدل الضرائب المواتية للمناطق الحدودية وزادت ضريبة القيمة المضافة إلى في جميع أنحاء البلاد.
تم تطبيق ضريبة القيمة المضافة في عام وهي المصدر الرئيسي للإيرادات الحكومية.
تدار من قبل إدارة الإيرادات الداخلية في نيبال.
قامت نيبال بفرض معدلين من الضريبة على القيمة المضافة: عادية ومعدل صفر.
بالإضافة إلى ذلك يتم إعفاء بعض السلع والخدمات من ضريبة القيمة المضافة.
ضريبة السلع والخدمات هي ضريبة القيمة المضافة التي أدخلت في نيوزيلندا في عام والتي تفرض حاليا على .
من الجدير بالذكر إعفاء بعض العناصر من الضريبة.
من يوليو إلى سبتمبر تم فرض ضريبة السلع والخدمات بنسبة .
وقبل ذلك بنسبة .
ضريبة القيمة المضافة هي شروط دول الشمال لضريبة القيمة المضافة.
مثل ضرائب المبيعات وضريبة القيمة المضافة في البلدان الأخرى فهي ضريبة غير مباشرة.
في الدنمارك يتم تطبيق ضريبة القيمة المضافة بشكل عام بمعدل واحد ولا يتم تقسيم بعض الاستثناءات القليلة إلى معدلين أو أكثر كما هو الحال في بلدان أخرى مثل ألمانيا حيث يتم تطبيق أسعار مخفضة على السلع الأساسية مثل المواد الغذائية.
المعدل القياسي الحالي لضريبة القيمة المضافة في الدنمارك هو .
وهذا ما يجعل الدنمارك واحدة من الدول التي تتمتع بأعلى ضريبة مضافة إلى جانب النرويج والسويد وكرواتيا.
لقد خفض عدد من الخدمات ضريبة القيمة المضافة على سبيل المثال النقل العام للأشخاص العاديين وخدمات الرعاية الصحية ونشر الجرائد وإيجار المباني على الرغم من ذلك يمكن للمؤجر التسجيل طواعية كدافع ضريبة القيمة المضافة باستثناء المباني السكنية وعمليات وكالات السفر.
في فنلندا يبلغ المعدل القياسي لضريبة القيمة المضافة اعتبارا من يناير تم رفعه من سابقا بالإضافة إلى جميع معدلات ضريبة القيمة المضافة الأخرى باستثناء معدل الصفر.
بالإضافة إلى ذلك يتم استخدام معدلين مخفضين: من سابقا اعتبارا من يناير والذي يتم تطبيقه على الأغذية وعلف الحيوانات و زيادة من اعتبارا من يناير والتي يتم تطبيقها على خدمات نقل الركاب والعروض السينمائية وخدمات التمارين الرياضية والكتب والأدوية ورسوم دخول المناسبات والمرافق الثقافية والترفيهية التجارية.
تستثنى إمدادات بعض السلع والخدمات بموجب الشروط المحددة في قانون ضريبة القيمة المضافة الفنلندي: المستشفى والرعاية الطبية وخدمات الرعاية الاجتماعية والخدمات التعليمية والمالية والتأمينية واليانصيب والألعاب المالية.
المعاملات المتعلقة بالملاحظات البنكية والعملات المعدنية المستخدمة كعملة قانونية والممتلكات العقارية بما في ذلك بناء الأرض وبعض المعاملات التي يقوم بها المكفوفون وخدمات الترجمة الفورية للصم.
لا يخضع بائع هذه الخدمات أو السلع المعفاة من الضرائب لضريبة القيمة المضافة ولا يدفع ضريبة على المبيعات.
ولذلك لا يجوز للبائعين خصم ضريبة القيمة المضافة المدرجة في أسعار شراء مدخلاته.
تعتبر جزر أولاند وهي منطقة مستقلة خارج منطقة ضريبة القيمة المضافة بالاتحاد الأوروبي حتى إذا كان معدل ضريبة القيمة المضافة هو نفسه بالنسبة لفنلندا.
السلع التي يتم جلبها من جزر أولاند إلى فنلندا أو دول الاتحاد الأوروبي الأخرى تعتبر من الصادرات / الواردات.
وهذا يتيح المبيعات الخالية من الضرائب على متن سفن الركاب.
في أيسلندا تنقسم ضريبة القيمة المضافة إلى مستويين: بالنسبة لمعظم السلع والخدمات ولكن لبعض السلع والخدمات.
يتم تطبيق مستوى على الإقامة في الفنادق والضيافة ورسوم الترخيص لمحطات الراديو والصحف والمجلات والكتب.
الماء الساخن والكهرباء والنفط لتدفئة المنازل والمواد الغذائية للاستهلاك البشري ولكن ليس المشروبات الكحولية والمأصر والموسيقى.
في النرويج يتم تقسيم ضريبة القيمة المضافة إلى ثلاثة مستويات: معدل عام و على المواد الغذائية و على توريد خدمات نقل الركاب وشراء مثل هذه الخدمات على تأجير غرف الفنادق وبيوت العطلات وخدمات النقل بخصوص نقل المركبات كجزء من شبكة الطرق الداخلية.
وينطبق نفس المعدل على تذاكر السينما وعلى رخص التلفزيون.
الخدمات المالية والخدمات الصحية والخدمات الاجتماعية والخدمات التعليمية كلها خارج نطاق قانون ضريبة القيمة المضافة.
الصحف والكتب والدوريات هي صفر تصنيف.
سفالبارد ليس لديه ضريبة القيمة المضافة بسبب وجود بند في معاهدة سفالبارد.
في السويد تنقسم ضريبة القيمة المضافة إلى ثلاثة مستويات: لمعظم السلع والخدمات و للأغذية بما في ذلك فواتير المطاعم والإقامة في الفنادق و للمواد المطبوعة والخدمات الثقافية ونقل الأشخاص العاديين.
بعض الخدمات ليست خاضعة للضريبة على سبيل المثال تعليم الأطفال والبالغين إذا كانت المرافق العامة والرعاية الصحية والعناية بالأسنان ولكن التعليم يخضع للضريبة بنسبة في حالة الدورات للكبار في مدرسة خاصة.
حفلات الرقص للضيوف لديها والحفلات الموسيقية وعروض المسرح وبعض أنواع الفعاليات الثقافية .
ضريبة القيمة المضافة حلت محل الضريبة السابقة في عام والتي كانت ضريبة مطبقة حصرا لتجار التجزئة.
يبلغ معدل ضريبة القيمة المضافة الحالي في الفلبين .
كما هو الحال في معظم البلدان الأخرى يتم تضمين مبلغ الضرائب في سعر البيع النهائي.
ومع ذلك يعفى كبار السن من دفع ضريبة القيمة المضافة لمعظم السلع وبعض الخدمات التي تخص استهلاكهم الشخصي.
وسيتعين عليهم إبراز بطاقة هوية صادرة عن الحكومة تحدد سنهم عند الاستفادة من الإعفاء.
ووفقا لقانون الضرائب الروسي يتم فرض ضريبة القيمة المضافة بنسبة على جميع السلع مع العديد من الإعفاءات للعديد من أنواع المنتجات والخدمات مثل الرعاية الطبية وما إلى ذلك .
يتم التعرف على دافعي الضرائب على ضريبة القيمة المضافة: المنظمات المؤسسات الصناعية والمالية ومؤسسات الدولة والبلديات والمؤسسات والشراكات التجارية وشركات التأمين والبنوك والشركات ذات الاستثمارات الأجنبية وأصحاب المشاريع الفردية والاتحادات الدولية والكيانات القانونية الأجنبية التي تقوم بأنشطة تنظيم المشاريع في إقليم الاتحاد الروسي والمنظمات غير التجارية في حالة أنشطتها التجارية والأشخاص المعترف بهم كدافعي الضرائب على ضريبة القيمة المضافة فيما يتعلق بحركة البضائع عبر الحدود الجمركية للاتحاد الجمركي.
تم تحديد ضريبة القيمة المضافة في جنوب إفريقيا بمعدل وظلت دون تغيير منذ عام .
أعلن وزير المالية مالوسي جيجابا في فبراير أنه سيتم زيادة معدل ضريبة القيمة المضافة بنسبة نقطة مئوية واحدة إلى .
بعض المواد الغذائية الأساسية وكذلك البارافين ستبقى صفر.
سيكون السعر الجديد ساري المفعول اعتبارا من أبريل .
تمتلك سويسرا اتحاد جمركي مع ليختنشتاين يتضمن أيضا معبر بوزنغن أم هوخراين الألماني وبحكم الواقع المعبد الإيطالي لكامبيوني ديتاليا.
تبلغ نسبة ضريبة القيمة المضافة في سويسرا وليختنشتاين نسبة .
ومعدل مخفض بنسبة .
.
ضريبة القيمة المضافة في ترينيداد وتوباغو هي حاليا .
اعتبارا من فبراير .
قبل ذلك التاريخ كانت ضريبة القيمة المضافة .
في أوكرانيا تعتبر ميزانية الإيرادات من الدولة إلى ضريبة القيمة المضافة هي الأهم.
بموجب قانون الضرائب في أوكرانيا هناك ضرائب على ضريبة القيمة المضافة في أوكرانيا: معدل الضريبة العامة تطبق على معظم السلع والخدمات و معدل الضريبة الخاصة تطبق في الغالب على الأدوية والمنتجات الطبية وعمليات الاستيراد والتجارة و معدل الضريبة الخاص يطبق في الغالب على تصدير السلع والخدمات والنقل الدولي للمسافرين والأمتعة والبضائع .
في الولايات المتحدة حاليا لا توجد ضريبة القيمة المضافة الفيدرالية على السلع أو الخدمات.
بدلا من ذلك يتم استخدام ضريبة المبيعات والاستخدام في معظم الولايات الأمريكية.
كانت ضريبة القيمة المضافة موضوع الكثير من المنح الدراسية في الولايات المتحدة وهي واحدة من أكثر مواضيع السياسة الضريبية إثارة للجدل.
في عام أقرت بورتوريكو تشريعا ليحل محل ضريبة المبيعات والاستخدام مع ضريبة القيمة المضافة بنسبة .
اعتبارا من أبريل على الرغم من أن ضريبة المبيعات والاستخدام البلدية ستبقى وعلى وجه الخصوص سيتم إعفاء المواد المستوردة للتصنيع.
وبذلك ستصبح بورتوريكو أول ولاية قضائية للولايات المتحدة تعتمد ضريبة القيمة المضافة.
ومع ذلك سبق لولايتين أن أصدرت شكلا من أشكال ضريبة القيمة المضافة كنوع من ضريبة العمل بدلا من ضريبة دخل الأعمال بدلا من استبدال ضريبة المبيعات والاستخدام.
استخدمت ولاية ميشيغان شكلا من أشكال ضريبة القيمة المضافة المعروفة باسم ضريبة العمل المفردة باعتبارها شكلها الضريبي العام للأعمال.
إنها الولاية الوحيدة في الولايات المتحدة التي استخدمت ضريبة القيمة المضافة.
عندما اعتمدت في عام استبدلت سبع ضرائب تجارية بما في ذلك ضريبة الشركات.
في أغسطس أقرت الهيئة التشريعية في ولاية ميشيغان تشريعا بدأه الناخب لإلغاء ضريبة الشركات المفردة التي حلت محلها ضريبة ميشيغان التجارية في يناير .
تفرض ولاية هاواي ضريبة عامة بنسبة يتم فرضها على إجمالي الدخل لأي كيان تجاري يدر دخلا داخل ولاية هاواي.
تسمح الدولة للشركات بتمرير عبئها الضريبي اختياريا من خلال فرض ضريبة على مبيعاتها بنسبة .
لعملائها.
إجمالي العبء الضريبي على كل صنف يباع أكثر من .
في السجل منذ أن تم تحصيل رسوم الضريبة في وقت سابق من سلسلة المبيعات مثل المصنعين وتجار الجملة مما جعل الضريبة أقل شفافية من ضريبة مبيعات التجزئة.
بعد فترة وجيزة من تولي الرئيس ريتشارد نيكسون منصبه في عام تم الإعلان على نطاق واسع عن أن إدارته كانت تدرس فرض ضريبة القيمة المضافة الفيدرالية مع تقاسم الإيرادات مع الولايات والحكومات المحلية للحد من اعتمادها على الضرائب العقارية وتمويل الإنفاق على التعليم.
كانت طريقة ضريبة القيمة المضافة بالطريقة الوطنية والتي يشار إليها غالبا ب الضريبة الثابتة جزءا من مقترحات العديد من السياسيين على أنها استبدال لضريبة الدخل على الشركات.
اقترح الحزب الجمهوري فرض ضريبة على تسوية الحدود في ورقة سياسية عام بعنوان طريق أفضل رؤيتنا لأمريكا واثقة والتي شجعت على الانتقال إلى ضريبة التدفق النقدي القائمة على الوجهة في جزء منه للتعويض عن الولايات المتحدة التي تفتقر إلى ضريبة القيمة المضافة.
اعتبارا من مارس كانت إدارة ترامب تدرس إدراج أفضل التقنيات المتاحة كجزء من اقتراح الإصلاح الضريبي.
ضريبة القيمة المضافة في فيتنام هي ضريبة استهلاك على أساس واسع يتم تقييمها على القيمة المضافة للسلع والخدمات الناشئة عن عملية الإنتاج والدورة والاستهلاك.
إنها ضريبة غير مباشرة في فيتنام على الاستهلاك المحلي المطبق على الصعيد الوطني وليس على مستويات مختلفة مثل الضرائب الحكومية أو الإقليمية أو المحلية.
وهي عبارة عن ضريبة متعددة المراحل يتم تحصيلها في كل مرحلة من مراحل سلسلة الإنتاج والتوزيع ويتم نقلها إلى العميل النهائي.
وهو ينطبق على غالبية السلع والخدمات التي يتم شراؤها وبيعها للاستخدام في الدولة.
لا تخضع البضائع التي يتم بيعها للتصدير والخدمات التي يتم بيعها للعملاء في الخارج عادة لضريبة القيمة المضافة.
يتعين على جميع المنظمات والأفراد الذين ينتجون السلع والخدمات الخاضعة للضريبة على القيمة المضافة والمتاجرة بهم في فيتنام دفع ضريبة القيمة المضافة بغض النظر عما إذا كانت لديهم مؤسسات مقيمة في فيتنام أم لا.
فيتنام لديها ثلاثة معدلات ضريبة القيمة المضافة: و و .
هو المعدل القياسي المطبق على معظم السلع والخدمات ما لم ينص على خلاف ذلك.
قد تتأهل مجموعة متنوعة من معاملات السلع والخدمات لإعفاء الضريبة على القيمة المضافة.
اعتبارا من مارس ظلت البلدان والأقاليم مدرجة على أساس ضريبة القيمة المضافة.
تم انتقاد ضريبة القيمة المضافة حيث يقع عبءها على المستهلكين النهائيين للمنتجات.
يعتبر بعض النقاد أنها ضريبة ارتجالية بمعنى أن الفقراء يدفعون أكثر كنسبة مئوية من دخلهم من الأغنياء.
يجادل المدافعون عن حقوق الإنسان بأن ربط مستويات الضرائب بالدخل هو معيار تعسفي وأن قيمة الضريبة المضافة هي في الواقع ضريبة نسبية في أن الأشخاص ذوي الدخل الأعلى يدفعون أكثر من حيث أنهم يستهلكون أكثر.
يمكن أن يتأثر التدرج أو التدرج الفعال لنظام الضريبة على القيمة المضافة أيضا عندما يتم فرض ضرائب على فئات مختلفة من السلع بمعدلات مختلفة.
للحفاظ على الطبيعة التدريجية للضرائب الكلية على الأفراد خفضت الدول التي تطبق الضريبة على القيمة المضافة ضريبة الدخل على الدخل المنخفض وأصحاب الأموال المباشرة وكذلك مدفوعات التحويل المباشر إلى الفئات ذات الدخل المنخفض مما أدى إلى انخفاض الأعباء الضريبية على الفقراء.
وكثيرا ما تكون الإيرادات من ضريبة القيمة المضافة أقل مما هو متوقع لأنها صعبة ومكلفة في الإدارة والجمع.
ومع ذلك في العديد من البلدان حيث كان جمع ضرائب الدخل الشخصية وضرائب أرباح الشركات ضعيفة تاريخيا وجمع ضريبة القيمة المضافة كانت أكثر نجاحا من الأنواع الأخرى من الضرائب.
أصبحت ضريبة القيمة المضافة أكثر أهمية في العديد من الولايات القضائية حيث انخفضت مستويات التعريفة الجمركية في جميع أنحاء العالم بسبب تحرير التجارة حيث أن ضريبة القيمة المضافة قد حلت محل إيرادات التعريفات المفقودة.
ما إذا كانت تكاليف وتشوهات ضرائب القيمة المضافة أقل من عدم الكفاءة الاقتصادية وقضايا الإنفاذ مثل التهريب من الرسوم الجمركية المرتفعة الاستيراد لكن النظرية تشير إلى أن ضرائب القيمة المضافة أكثر كفاءة بكثير.
بعض الصناعات على سبيل المثال الخدمات الصغيرة تميل إلى تجنب المزيد من ضريبة القيمة المضافة خاصة عندما تكون المعاملات النقدية هي السائدة وقد يتم انتقاد ضريبة القيمة المضافة لتشجيعها.
ومع ذلك من وجهة نظر الحكومة قد تكون ضريبة القيمة المضافة هي الأفضل لأن يلتقط على الأقل بعض القيمة المضافة.
على سبيل المثال قد يعرض مقاول البناء تقديم خدمات نقدية أي بدون إيصال وبدون ضريبة القيمة المضافة إلى مالك المنزل والذي لا يمكنه عادة المطالبة بإعادة إدخال ضريبة القيمة المضافة.
وبذلك يتحمل صاحب المنزل تكاليف أقل وقد يكون مقاول البناء قادرا على تجنب الضرائب الأخرى ضرائب الأرباح أو الرواتب .
وهناك طريقة أخرى للانتقاد لتنفيذ ضريبة القيمة المضافة هي أن زيادة الضرائب التي يتم تمريرها إلى المستهلك ستزيد من السعر النهائي الذي يدفعه المستهلك.
ومع ذلك تكشف دراسة في كندا أنه في الواقع عند استبدال ضريبة المبيعات التقليدية مع أسعار المستهلك لضريبة القيمة المضافة بما في ذلك الضرائب انخفضت بالفعل بنسبة .
.
.
نظرا لأن الصادرات عادة ما تكون صفرية وتعاد ضريبة القيمة المضافة أو يتم تعويضها عن الضرائب الأخرى غالبا ما يحدث هذا الاحتيال الخاص بضريبة القيمة المضافة.
في أوروبا يطلق على المصدر الرئيسي للمشاكل اسم الاحتيال الدائري.
نشأ هذا النوع من الاحتيال في السبعينيات في دول بنلوكس.
اليوم يعد الاحتيال على ضريبة القيمة المضافة مشكلة رئيسية في المملكة المتحدة.
هناك أيضا احتمالات الاحتيال مماثلة داخل بلد.
لتجنب هذا في بعض البلدان مثل السويد يكون المالك الرئيسي لشركة محدودة هو المسؤول شخصيا عن الضرائب.
بموجب نظام ضرائب المبيعات يطلب من الشركات التي تبيع إلى المستخدم النهائي فقط تحصيل الضرائب وتحمل تكلفة محاسبة تحصيل الضريبة.
وبموجب ضريبة القيمة المضافة يتكبد المصنعون وشركات البيع بالجملة مصروفات محاسبية للتعامل مع الأوراق الإضافية المطلوبة لجمع ضريبة القيمة المضافة وزيادة التكاليف العامة والأسعار.
يعتبر العديد من السياسيين والاقتصاديين في الولايات المتحدة أن فرض ضريبة القيمة المضافة على السلع الأمريكية وخصومات ضريبة القيمة المضافة لسلع من دول أخرى ممارسة غير عادلة.
على سبيل المثال يدعي التحالف الأمريكي للتصنيع التجاري أن أي تخفيضات أو ضرائب خاصة على السلع المستوردة لا ينبغي أن تسمح بها قواعد منظمة التجارة العالمية.
ويزعم التحالف أن ما يسمى ب ضرائب الحدود هو أكبر عامل يساهم في عجز الحساب الجاري الأمريكي البالغ .
تريليون دولار لعقد العقد الأول من القرن الحادي والعشرين وقدرت هذه القيمة للمنتجين ومقدمي الخدمات الأمريكيين بمبلغ مليار دولار في عام وحده.
يدعو بعض السياسيين الأمريكيين مثل عضو الكونغرس بيل باسكريل إما إلى تغيير قواعد منظمة التجارة العالمية المتعلقة بضريبة القيمة المضافة أو تخفيض ضريبة القيمة المضافة المفروضة على المصدرين الأمريكيين عن طريق تمرير قانون ضريبة الحدود.
كما يتم اقتراح تخفيض ضريبي على أعمال التصدير في ورقة سياسة الحزب الجمهوري لعام للإصلاح الضريبي.
التأكيد على أن هذا التعديل الحدودي سيكون متوافق مع قواعد منظمة التجارة العالمية أمر مثير للجدل.
وزعم أن الضريبة المقترحة ستفضل السلع المنتجة محليا لأنها ستفرض عليها ضرائب أقل من الواردات إلى درجة تتفاوت بين القطاعات.
على سبيل المثال لن يتم فرض ضرائب على عنصر الأجور في تكلفة السلع المنتجة محليا.

الحرستي: أحمد بن أحمد بن محمد بن مصطفى الحرستي ثم الدمشقي الحنفي توفي سنة خمس عشرة ومائة وألف صنف الكواكب المضية في فرائض الحنفية وهما رسالتان.
ابن عبد الغني الدمياطي: أحمد بن محمد بن أحمد ابن محمد البناء الدمياطي الشافعي المعروف بابن عبد الغني كان جامعا بين الشريعة والحقيقة جاور المدينة المنورة إلى أن مات بها سنة ست عشرة ومائة وألف.
من تصانيفه إتحاف فضلاء البشر بالقراآت الأربعة عشر.
ذخائر المهمات فيما يجب الإمان به من المسموعات.
السر المفيز في أسمه تعالى عزيز.
مختصر السيرة الحلبية في مجلد.
منتهى الأماني والمسرات في علوم القراآت.
نخبة الرسائل وبلغة الوسائل في شرح الحروف والأسماء.
المنقلوطي: أحمد بن محمد المنفلوطي الأصل ثم المصري الأزهري المعروف بابن الفقي الشافعي ولد سنة وتوفي سنة ثمان عشرة ومائة وألف له حاشية على شرح أبي شجاع في الفروع.
حاشية على شرح الأشموني.
رسالة في بيان السنن.
شرح البدور السافرة وغير ذلك.
الأصابي: أحمد بن عبد الله الأصباني الشهير بالسانة...له الإعلان بنعم الله الواهب الكريم المنان في الفقه والعروض والنحو والتصريف والمنطق وتجويد القرآن.
فرغ منها بذي الحجة من سنة .
كوز لحصارى: أحمد بن خير الدين الكوز لحصاري الرومي الحنفي الشهير بإسحاق خوجه سي نزيل بروسة توفي سنة عشرين ومائة وألف له أقصى الأرب في ترجمة مقدمة الأدب للزمخشري أنفع الوسائل في ترجمة الشمائل.
حاشية على طوالع الأنوار.
صندوقة المعارف.
منشآت وغير ذلك من الرسائل.
وحدت نامة.
أعرج زاده: أحمد بن محمد القسطموني الرومي الفقيه الحنفي الجلوتي يعرف بأعرج زاده المدرس بجامع شهرواده مات سنة عشرين ومائة وألف له جامع الشروح في شرح الملتقى موجود في دار الكتب لاله لي بخطه.
مجالس في المواعظ.
واثق الرومي: أحمد بن عبد الله القسطنطيني المتخلص بواثق من كتاب دائرة الاوقاف مات بدار الشفا سنة ثلاث وعشرين ومائة وألف له ديوان شعره تركي.
الحلبي: أحمد بن عبد الحي الحلبي الأصل الفاسي الدار والوفاة سراج الدين الشافعي الفقيه الزاهد المتوفى سنة ومائة وألف له من التصانيف الحلل السندسية في مقامات الأحمدية القدسية.
الدر النفيس في مناقب مولانا إدريس.
ديوان شعره كبير في المدائح النبوية.
ريحان القلوب فيما للشيخ عبد الله الرندي من أسرار الغيوب.
سراج الوصول في الصلاة على أكرم بني ورسول.
السيف الصقيل في الانتصار لمدح الرب الجليل.
السيف المسلول في قطع أوداج انفلوس المخذول.
فتح الفتاح على مراتب الأرواح.
كشف اللثام على نعم الله تعالى ونعم رسوله عليه السلام.
الكنوز المختومة في الشفاعة المقسومة لهذه الأمة المرحومة في ثلاثة أسفار.
مراتع الأرواح في كمالات الفتاح وهو في شرح القصيدة العينية لابن سينا مقامات عارض بها لمقامات الحريري.
مناهل الشفا في رؤيا المصطفى صلى الله عليه وسلم.
مناهل الصفا في ذات جمال المصطفى صلى الله عليه وسلم.
من نشر المثاني عفتي: أحمد ساعتي الأدرنوي قاضي بلغراد المتخلص بعفتي توفي سنة اثنتين وعشرين ومائة وألف له ديوان شعره تركي.
الدلنجاوي: أحمد بن عبد الله الدلنجاوي المصري الشاعر توفي سنة ثلاث وعشرين ومائة وألف له ديوان شعره مشهور.
ناجي دده: أحمد ناجي دده بن خضر القونوي المولوي شيخ زاوية يكي قبو توفي سنة ثلاث وعشرين ومائة وألف له ديوان شعره تركي.
الكواكبي: أحمد بن محمد بن حسن بن أحمد الكواكبي الحلبي الحنفي المفتي توفي بالآستانة سنة أربع وعشرين ومائة وألف له حاشية على إرشاد الطالب لوالده في الفروع.
حاشية على جزء النبأ في التفسير.
حاشية على الفرائد السنية لوالده.
النفراوي: أحمد بن غنيم بالتصغير بن سالم بن مهنا النفراوي المالكي توفي سنة خمس وعشرين ومائة وألف صنف الفواكه الدواني على رسالة ابن أبي زيد القيرواني في فروع المالكية مجلد.
البوري: الشيخ أحمد بن محمد بن حسن بن هلال البوري البوري مدينة على ساحل البحر قرب دمياط المتوفى في حدود سنة ثلاثين ومائة وألف صنف نفحة الهداية ورشحة النهاية في الفقه.
ابن الأغريبوزي: أحمد بن محمد السلامي الدمشقي المعروف بابن الأغريبوزي النحوي توفي سنة ست وعشرين ومائة وألف له تذكرة المنتهى وإفادة المبتدئ في شرح تحفة الشاهدي في اللغة.
العقاد: أحمد بن إسماعيل بن شحاذة بن محمد العقاد المالكي القادري له الجوهر النضيد في ضبط عدة الشهيد منظومة فرغ منها سنة سبع وعشرين ومائة وألف.
ابن ناصر الدرعي: أحمد بن الإمام أبي عبد الله محمد ابن ناصر الدرعي المغربي المالكي الصوفي النحوي المتوفى سنة تسع وعشرين ومائة وألف له رحلة المشرق.
كتاب الأجوبة.
من نشر المثاني منلا جيون الهندي: أحمد بن أبي سعيد عبد الله ابن عبد الرزاق الصديقي الهندي المعروف نمنلاجيون الدهلي الحنفي توفي سنة ثلاثين ومائة وألف له التفسير الأحمدي فارسي فسر فيه الآيات التي هي مستنبطات لمسائل الفقه.
السؤالات الأحمدية في رد الملاحدة.
نور الأنوار في شرح المنار للنسفي في الأصول.
الدلائي: أبو العباس أحمد بن محمد بن يعقوب الدلائي الفقيه المالكي مدرس مسجد الإسماعيلية بمكناسة توفي سنة ثمان وعشرين ومائة وألف له من التصانيف حاشية على المحلي.
شرح تلخيص المفتاح للقزويني.
شرح جمل الخونجي في المنطق شرح خطبة مختصر السعد.
شرح رسالة السيد الشريف الجرجاني.
شرح روضة الأزهار للجادري.
شرح لأمية الأفعال لابن مالك في التصريف.
شرح مختصر المظمن للسنوسي.
شرح المقاصد للسعد.
شرح منظومة الأخضري.
مباحث الأنوار في أخبار بعض الأخيار.
الأماسي: أحمد بن السيد يحيى بن عبد الواسع الأماسي الحنفي له معين الناصحين توفي سنة .
مغلباي: أحمد بن أبي الغيث لندني الشهير بمغلباي الحنفي توفي بالمدينة المنورة سنة أربع وثلاثين ومائة وألف له نظم عقيدة السنوسي.
شرح النظم المذكور.
البشكطاشي: أحمد بن عبد الرحمن القسطنطيني الرومي الحنفي المعروف بالشكطاشي توفي سنة ست وثلاثين ومائة وألف له ترتيب اللآلي في سلك الأمالي.
المدرس الرومي: أحمد بن رجب القسطنطيني الرومي الحنفي المدرس بندرسة علي باشا العتيق المتوفى سنة اثنتين وأربعين ومائة وألف صنف مجمع الأخبار في تعريف الأخيار.
نزهة الأخبار في ترجمة حلية الأخيار.
المدني: أحمد بن علي المدني نجيب الدين أبو العباس المدرس الحنفي توفي سنة خمس وثلاثين ومائة وألف له شرح ايساغوجي في المنطق.
شرح الأجرومية في النحو.
شرح البسملة في مجلد.
دري الأرضرومي: أحمد بن...الأرضرومي المتخلص بدري سافر رسولا إلى العجم ثم رجع إلى الآستانة وصار رئيسا للمحاسبة توفي سنة خمس وثلاثين ومائة وألف له ديوان شعره تركي.
عثمان زاده: أحمد تائب بن عثمان المعروف بعثمان زاده قريب ويسي الرومي الشاعر توفي معزولا عن القضاء بمصر سنة من تصانيفه أجمال التواريخ.
أخلاق احمدي للسلطان أحمد خان.
تحفة النعمان تركي.
تلخيص النصايح في الأخلاق.
ثمار الأسمار في نصائح الملوك.
جامع اللطائف.
حديقة الملوك.
حديقة الوزراء.
ديوان شعره تركي.
زبدة الأسمار في الحكايات.
صحت آباد في شرح الأربعين.
طوالع المطالع في ترجمة المشارق.
قراضة الذهب في علمي النحو والأدب.
مناظرة الدولتين سؤال وجواب.
منشآت وغير ذلك.
الغزي: أحمد بنشهاب الدين عبد الكريم بن سعودي ابن نجم الدين بن بدر الدين بن رضى الدين الغزي العامري الشافعي المفتي بدمشق المتوفى بها سنة ثلاث وأربعين ومائة وألف من تصانيفه الجد الحثيث في بيان ما ليس بحديث في مختصر الإتقان لجده.
شرح على المنحة النجمية في شرح اللمحة البدرية.
شرح منظومة النخبة لجده.
نديم الرومي: أحمد بن محمد القسطنطيني الرومي المدرس الكاتب الشاعر المتخلص بنديم توفي سنة ثلاث وأربعين ومائة وألف له ديوان شعره تركي.
صحائف الأخبار في ترجمة جامع الدول لمنجم باشي في ثلاث مجلدات مطبوع.
عارفي الرومي: أحمد عارفي باشا الوزير رئيس الكتاب الرومي المتوفى سنة خمس وأربعين ومائة وألف لد ديوان شعره تركي.
المسلم الموصلي: الشيخ أحمد بن عبد الرحمن الموصلي القادري الرفاعي الشهير بالمسلم المتوفى في حدود سنة خمسين ومائة وألف صنف تذكرة المتذكر وتبصرة المتبصر.
الدر النقي في فن الموسيقى.
سراج الكلام في شرح كف الظلام.
إمام الأحمدية: أحمد بن عبد الوهاب الوزير الغساني النجار الأندلسي الفاسي إمام الأحمدية بها مالكي المذهب كان فقيها صوفيا أديبا ولد سنة وتوفي سنة ست وأربعين ومائة وألف من تأليفه جلاء اللقب القاسي بمحاسن سيدي المهدي الفاسي.
حاشية علي الكلاعي.
شرح الحزب الكبير للشاذلي.
شرح صلوات ابن مشيش.
شرح قصيدة البردة في مجلد كبير.
شرح الهمزية للبوصيري.
عوارف المنة فيمن نشهد له بالجنة.
مقصورة في مدح أحمد بن عبد الله.
شرح المقصورة في سفر كبير من نشر المثاني .
العكي: أحمد بن بكر بن أحمد بن محمد بطحيش العكي المفتي الحنفي توفي سنة سبع وأربعين ومائة وألف له الألفة الجيبية في علم الميقات.
حاشية على تنوير الأبصار شرح الدر المختار في الفروع.
حاشية على نزهة النظار في علم الغبار.
شرح ملتقى الأبحر في الفروع.؟ شرح منظومة ابن الشحنة في الفرائض.
فتاوى العكي.
الغزي: أحمد بن عبد الغزي المحدث الصوفي نزيل بروسة المتوفى بها سنة خمسين ومائة وألف له تبيين المقامات وتزيين المراتبات تفسير القرآن.
ديوان شعره.
عشق نامة.
ميزان العقائد.
النور الساطع.
الجزائري: أحمد بن إسماعيل الجزائري الشيعي المجاور بالنجف الأشرف المتوفى بها في حدود سنة خمسين ومائة وألف له من الكتب آيات الأحكام.
رسالة في الارتداد.
رسالة في كيفية إقامة المسافر في البلدان.
شرح التهذيب.
الديربي: أحمد بن عمر الديربي أبو العباس المصري الأزهري الشافعي توفي سنة إحدى وخمسين ومائة وألف من تصانيفه الانتفاع التام لمن أرادها من الأنام.
تحفة الصفا فيما يتعلق بأبوي المصطفى صلى الله عليه وسلم.
تحفة المريد في الرد على كل مخالف عنيد.
تحفة المشتاق فيما يتعلق بالسنانية ومساجد بولاق.
غاية المراد لمن قصرت همته من العباد.
غاية المرام فيما يتعلق بأنكحة الأنام.
غاية المقصود لمن يتعاطى العقود على المذاهب الأربعة.
فتح العزيز الغفار بالكلام على آخر شرح بالاختصار في الفروع فتح الملك الباري بالكلام على آخر شرح المنح للقاضي زكريا الأنصاري.
فتح الملك الجواد بتسهيل قسمة التركات على بعض العباد في الفرائض.
فتح الكريم الوهاب بختم شرح تحرير تنقيح اللباب في الفقه.
فتح الملك المحيد لنفع العبيد وقمع كل جبار عنيد في الفوائد الطيبة والروحانية.
القول المختار فيما يتعلق بابوي النبي المختار.
مناسك الحج على مذهب الشافعي وغير ذلك.
حامد البالوي: احمد بن عبد الفتاح المتخلص بحامد البالوي من أعمال ديار بكر الرومي الحنفي المتوفى في حدود سنة اثنتين وخمسين ومائة وألف صنف زبدة العرفان في وجوه القرآن مطبوع.
الشبامي: القاضي هاب الدين أحمد بن القاضي بدر الدين محمد بن الحسن بن أحمد الحيمي الشبامي شبام بكسر الشين المعجمة وبعد الباء الموحدة ألف ثم ميم مدينة تحت جبل كوكبان الخطيب بها توفي سنة ست وخمسين ومائة وألف له من التصانيف الأصداف المشحونة بالآلي المكنونة.
شرح رسالة الوثائق.
طيب السمر في تراجم علماء القرن الحادي عشر.
عطر نسيم الصبا في ذيل نسيم الصبا.
نبت الرياض الذي بحسم في عروض لأمية العجم.
اشرف زاده: أحمد عز الدين بن محمد فخر الدين الأزنيقي المعروف باشرف زاده من أحفاد الشيخ عبد الله الالهي توفي بالآستانة سنة اثنتين وخمسين ومائة وألف له أنيس الجنان في تفسير القرآن.
ديوان شعره تركي.
زبدة البيان في التصوف مشوق العشاق.
البجائي: أحمد بن ثابت البجائي المتوفى سنة اثنتين وخمسين ومائة من تصانيفه التفكر والاعتبار في الصلاة على النبي المختار.
المحلي: أحمد بن محمد بن عباد المحلي الشافعي من تصانيفه تسهيل المطالب في تعديل الكواكب.
جمع المحرر في وضع المقنطر.
المفاخر العلية في المآثر الشاذلية.
فرغ من كتاب التسهيل في محرم سنة ثلاث وخمسين ومائة وألف.
أحمد آبادي: نور الدين أحمد بن الشيخ محمد صالح الأحمد آبادي الهندي الحنفي ولد سنة وتوفي سنة خمس وخمسين ومائة وألف له من التصانيف التفسير الرباني على سورة البقرة.
تفسير القرآن مختصر.
التفسير النوراني لسبع المثاني.
حاشية على أوائل أنوار التنزيل للبيضاوي.
حاشية على التلويح.
حاشية على شرح الشمسية.
حاشية على شرح الحامي للكافية.
حاشية على شرح العقائد العضدية.
الحاشية القويمة.
على الحاشية القديمة في العقائد.
حاشية على شرح المطالع.
حاشية على المنهل.
حاشية على شرح المواقف في الكلام.
حاشية على شرح تهذيب المنطق والكلام.
الطريق الأمم في شرح فصوص الحكم للشيخ الأكبر.
المعول في حاشية المطول وغير ذلك.
النائب الطرابلسي: أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد الأوسي الأنصاري الشهير بالنائب في طرابلس الغرب قدم جده من الأندلس وسكنها وهو ولد وتوفي بها سنة خمس وخمسين ومائة وألف له تعليق على الجامع الصحيح للبخاري.
شرح مقدمة الأجرومية نحو ثمانية كراريس.
اللمطي: أحمد بن مبارك السجلماسي اللمطي الفقيه المالكي المدرس بفاس توفي سنة ست وخمسين ومائة وألف له من التآليف إنارة الإفهام بسماع ما قيل في دلالة العام من كتب الزيتونة بتونس تفسير آية وقله تعالى وهو معكم أينما كنتم.
الذهب الأبريز من كلام سيدي عبد العزيز.
رد التسديد في مسألة التقليد.
شرح المحلى على جمع الجوامع.
طرر على شرح سعيد قدورة على لاسلم.
كشف اللبس عن مسائل الخمس.
البسطامي: أحمد بن أمين البسطامي مفتي الشافعية بنابلس توفي سنة سبع وخمسين ومائة وألف.
له شرح أربعين النووية.
شرح البردة.
المناهج البسطامية في المواعظ السنية.
الأدهمي: أحمد بن صالح بن منصور الطرابلسي المعروف بالأدهمي الحنفي المتوفى سنة تسع وخمسين ومائة ألف صنف الكواكب السنية شرح القصيدة المقرية أعني قصيدة أحمد المقري.
الإسقاطي: أحمد بن عمر الإسقاطي أبو السعود المصري الحنفي توفي سنة تسع وخمسين ومائة وألف صنف الأسئلة في علم القراآت.
تنور الحالك على منهج السالك إلى ألفية ابن مالك في النحو.
منهج السالكين إلى شرح منلا مسكين في الفروع وغير ذلك.
حامي الآمدي: أحمد بن عبد الله الآمدي الكاتب الأديب الشاعر المتخلص بحامي المتوفى سنة ستين ومائة وألف ديوان شعره تركي مطبوع.
الكشفي: أحمد بن أبي بكر بن محمد بن رضوان الصماقوي المعروف بالكشفي توفي سنة ستين ومائة وألف له شرح الطريقة المحمدية شرحان كبير وصغير.
نيل الرومي: أحمد نيلي بن القاضي عسكر ميرزا محمد ابن حبيب الحنفي القاضي بعسكر روم ايلي الأديب المتوفى سنة إحدى وستين ومائة وألف من تصانيفه ديوان شعره تركي.
الفضل الوهبي في ترجمة الجانب الغربي في حل مشكلات الفصوص لابن عربي.
ما لا بد للأديب من المشهور والغريب في ترجمة لغات تاريخ وصاف الحضرة.
الوفا في تعريف شرف المصطفى صلى الله عليه وسلم.
الأركلي: أحمد بن إبراهيم الأركلي الرومي الحنفي نزيل المدينة المنورة توفي سنة اثنتين وستين ومائة وألف له شرح الشمائل للترمذي.
مقامات.
الدمشقي: أحمد بن السيد عثمان الدمشقي الحنفي له وجيزة المقال في بيان ملل الضلال فرغ منها سنة ثلاث وستين ومائة وألف.
القاز آبادي: أحمد بن محمد بن إسحاق القاز آبادي أبو النافع الرومي الحنفي توفي معزولا عن قضاء مكة في الآستانة سنة ثلاث وستين ومائة وألف من تصانيفه تنوير البصائر بأنوار لتنزيل وتوفير السرائر بأسرار التآويل وهو حاشية على تفسير البيضاوي.
حاشية على إثبات الواجب.
حاشية الأصول وغاشية الفصول على المقدمات الأربعة.
حاشية على تفسير الفاتحة للبيضاوي.
رسالة في حق الصوفية.
شرح آداب البركوي.
شرح الفرية.
نتائج الأنظار ومحصل إبكار في شرح الفرائد السنية.
شرح النونية لخضر بك.
الخادمي أبو نعيم: أحمد بن مصطفى بن عثمان الخادمي الرومي الحنفي كان يدرس بخادم توفي في حدود سنة وستين ومائة صنف حاشية على مرآة الأصول.
رؤفي الرومي: السيد أحمد بن عبد الله الجلوتي الأسكداري الرومي المتخلص برؤفي المتوفى سنة سبعين ومائة وألف له ديوان شعره تركي.
أحمد الآمدي: أحمد بن عثمان الديار بكري الآمدي الحنفي الشاعر المتخلص بأحمدي ولد سنة وتوفي سنة أربع وسبعين ومائة وألف له بندامة في الأخلاق تركي.
مولد النبي صلى الله عليه وسلم كذا.
خاتم الرومي: الشيخ أحمد النقشبندي الرومي المعروف بآق أووه لي زاده المتخلص بخاتم سافر إلى مصر ثم إلى مكة وتوفي سنة ثمان وستين ومائة وألف له ديوان شعره تركي.
شرح رسالة بدر الرشيد في ألفاظ الكفر.
مسلم الأدرنوي: الشيخ أحمد الكلشني الأدرنه وي بلغرادي الأصل المتخلص بمسلم توفي سنة ست وستين ومائة وألف له ديوان شعره تركي.
شموع لامع في شرح نظم أطوار سابع لوالده سزاني.
غزالي المصري: أحمد تاج الدين الغزالي المصري تلميذ البيومي توفي سنة تسع وستين ومائة وألف له النفحات الربانية والفيوضات الإلهية الصمدانية في التصوف.
المنيني: أحمد بن علي بن عمر بن صالح العدوي أبو النجاح الطرابلسي ثم الدمشقي الحنفي الشهير بالمنيني ولد سنة وتوفي سنة اثنتين وسبعين ومائة وألف من مصنفاته استنزال النصر بالتوسل بأهل بدر.
إضاءة الدراري لشرح صحيح البخاري إلى كتاب الصلاة.
الإعلام في فضائل الشام.
بلغة المحتاج لمعرفة مناسك الحاج.
شرح رسالة قطلوبغا في الفقه.
شرح الصدر بشرح استنزال النصر.
شرح صدر العبد الفقير بإجازة صدر العلي الوزير.
شرح القصيدة الرائية لهاء العاملي.
العقد المنظم في قوله تعالى وأذكر في الكتاب مريم.
فتح القريب بشرح مواهب المجيب.
فتح المنان شرح الفوز والأمان في مدح صاحب الزمان.
الفتح الوهبي في شرح تاريخ العتبي مجلدان مطبوع بمصر.
الفرائد السنية في الفوائد النحوية القول المرغوب في قوله تعالى فهب لي من لدنك وليا يرثى ويرث من آل يعقوب.
القول الموجز في حل الملغز.
مطلع النيرين في إثبات النجاة والدرجات لوالد سيد الكونين.
مواهب المجيب في نظم ما يختص بالحبيب.
النسمات السحرية في مدح خير البرية وغير ذلك.
الكيواني: أحمد بن حسين باشا بن مصطفى بن حسين ابن محمد بكيوان الدمشقي الشهير بالكيواني الحنفي توفي بدمشق سنة ثلاث وسبعين ومائة وألف له ديوان شعره مشهور.
الغزي: أحمد بن علي الغزي الأزهري الشافعي نزيل القسطنطينية رئيس المحدثين بجامع آيا صوفية مات سنة تسع وسبعين ومائة وألف ودفن بأسكدار له بغية الطالب وبلوغ المآرب صنفها للوزير صاحب السفينة محمد راغب.
غزال الفاسي: أحمد بن سهل الأندلسي الأحمدي المالكي الشهير بالغزالي الفاسي المتوفى في حدود سنة تسع وسبعين ومائة وألف صنف نتيجة الاجتهاد في المهادنة والجهاد.
الهلالي: أحمد بن عبد العزيز المغربي الشهير بالهلالي نزيل أمد غره كان يدرس بسجلماسة سافر إلى مكة مارا وتوفي سنة خمس وسبعين ومائة وألف صنف كتبا عديدة منها الراهم في الدراهم.
الرحلة المكية.
الزواهر الأفقية على الجواهر المنطقية وهو شرح أرجوزة.
شرح خطبة القاموس للغير وزابادي.
من نشر المثاني البوسنوي: أحمد بن حسين البوسنه وي الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة خمس وسبعين ومائة وألف صنف الإشارات في شرح الاستعارات.
راتب الرومي: أحمد راتب باشا بن الوزير عثمان باشا ابن الوزير الشهيد علي باشا الرومي صهر السلطاني المتوفى واليا بمورة سنة خمس وسبعين ومائة وألف له ديوان شعره تركي.
السحيمي: أحمد بن محمد بن موفق لدين علي السحيمي الحسني المصري الشافعي نزيل قلعة الجبل المتوفى سنة ثمان وسبعين ومائة وألف له من التصانيف التاج على هداية المحتاج على قصة الإسراء والمعراج.
التذكرة الفاخرة في أحوال الآخرة.
العطايا الربانية على المواهب اللدنية عشرة أجزاء.
القوت في شرح إتحاف المريد شرح جوهرة التوحيد.
المقتدي بشرح شرح أم البراهين للهدهدي.
مناهج الكلام على آيات الصيام وغير ذلك.
شاه ولي الدهلوي: أحمد بن عبد الرحيم العمري المعروف بشاه ولي الله الدهلوي الهندي الحنفي ولد سنة وتوفي سنة ثمان ومائة وألف له من التصانيف إزالة الخفاء عن خلافة الخلفاء.
الاعتقاد الصحيح.
الانتباه.
الأنصاف في مسائل الخلاف.
البلاغ المبين في الفقه.
حجة الله البالغة.
الدر الثمين.
رسائل التفهمات.
عقد الجيد في أحكام الاجتهاد والتقليد.
فتح الرحمن في ترجمة القرآن.
الفوز الكبير في أصول التفسير.
القول الجميل في بيان سواء السبيل.
القول الجميل والخير الكثير.
المسوى والمصفى في شرط الموطا لمالك.
المقدمة السنية في الانتصار للفرقة السنية وغير ذلك.
الأزميري: أحمد بن عمر بن أيوب الأزميري الرومي الواعظ الحنفي المتوفى في حدود سنة ثمانين ومائة وألف صنف فتح الرب الأكرم في شرح الحزب الأعظم.
الفتح القوي لشرح الحزب النووي.
فتح المولى لشرح حزب المرضى.
ممد العابرين لما فيه إمداد السالكين.
في شرح آداب طاشكبري زاده.
نهاية المقال في مباحث الجمال.
الغزي: أحمد بن شعبان الغزي أبو الجود الأنصاري المتوفى في حدود سنة ثمانين ومائة وألف له الأسرار الجلية في أجوبة الأسئلة الصوفية.
شرح الإحراز في أنواع المجاز للسجاعي.
برتوي الرومي: أحمد بن محمد التكفور داغي الرومي المتخلص ببرتوي من خلفاء الطريقة الجلوتية توفي سنة اثنتين وثمانين ومائة وألف له ديوان شعره تركي.
الحمامي: أحمد بن محمد المصري الشافعي المعروف بالحمامي توفي سنة ست وثمانين ومائة وألف صنف شرح الجامع الصغير للسيوطي في الحديث مجلدين.
رأفت الرومي: أحمد بن محمود الأدرنوي من الزعماء المتخلص برأفت المتوفى سنة أربع وثمانين ومائة وألف له ديوان شعره تركي.
الشرقي: الشيخ أحمد بن محمد بن عبد السلام المغربي ثم المصري المالكي المعروف بالشرفي كان عارفا بعلم الميقات توفي سنة ثمان وثمانين ومائة وألف صنف الدرر الفاخرات في العمل بربع المقنطرات في جميع الأقطار والجهات.
الملوى: أحمد بن عبد الفتاح بن يوسف بن عمر المجيري الملوى شهاب الدين أبو العباس القاهري الأزهري الشافعي ولد سنة وتوفي سنة إحدى وثمانين ومائة وألف له الأعلام بارث ذوي الأرحام في مجلد.
شرحان على آداب السمرقندي.
شرحان على متن السلم.
شرح الصدور بالصلاة على الناصر المنصور.
شرح ايساغوجي.
عقود الدرر على شرح ديباجة المختصر.
فتح الإله بعدة ما يندرج من العقائد في لا إله إلا الله.
فتح السلام.
منهل التحقيق في مسألة الغرانيق.
وغير ذلك من الحواشي والرسائل.
الجوهري: أحمد بن الحسن بن عبد الكريم بن محمد بن يوسف ابن كريم الدين الكريمي الخالدي الأزهري الشهير بالجوهري الشافعي ولد سنة وتوفي سنة اثنتين وثمانين ومائة وألف له من لتصانيف حاشية على عبد السلام.
خالص النفع في بيان المطالب السبع من علم الكلام رسالة في الأولية.
رسالة في حياة الأنبياء في قبورهم.
رسالة في الغرانيق.
منقذة العبيد من ربقة التقليد.
هدية الراشدين والمسترشدين لحل شرح السنوسي على ام البراهين وغير ذلك.
الراشدي: أحمد بن محمد بن شاهين القاهري الشافعي الشهير بالراشدي تصدر في جامع الأزهر وتوفي سنة ثمان وثمانين ومائة وألف قال المرادي في سلك الدرر له مؤلفات نافعة وتقريرات رائعة ولم يذكر منها شيئا.
البعلي الفرضي: أحمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد ابن أحمد بن محمد بن مصطفى بن إبراهيم البعلي حلبي الأصل ثم الدمشقي الحنبلي كان فقيها فرضيا ولد سنة وتوفي بدمشق سنة تسع وثمانين ومائة وألف له الذخر الحرير في شرح مختصر التحرير في الأصول.
الروض الندي شرح كافي المبتدي.
منية الرائض لشرح عمدة كل فارض وغير ذلك.
ابن سفر المدني: أحمد بن محمد سعيد بن محمد أمين المدني الشهير نسبهم بسفر الحنفي المحدث ولد سنة وتوفي في حياة والده سنة تسعين ومائة وألف صنف فيض الجواد بعلو الإسناد ثبت في مجلد لطيف.
البقري: أحمد بن رجب بن محمد المصري البقري المتوفى حاجا في سنة تسع وثمانين ومائة وألف له در الكلم المنظوم بحل كتاب الشيخ ابن أجروم في النحو في مجلد.
ابن أبي الرجال: القاضي أحمد بن صالح بن محمد ابن احمد بن صالح المعروف بابن أبي الرجال اليمني ولد سنة وتوفي سنة اثنتين وتسعين ومائة وألف له حاشية على شرح الغاية.
حاشية على الكشاف.
نزهت الرهاوي: أحمد نزهت الرهاوي أصلا القسطنطيني منشأ تابع الوزير محمد راغب باشا توفي سنة اثنتين وتسعين ومائة وألف له ديوان شعره.
منازة الأبصار في المسائل العلمية والأدبية.
منقبة الأولياء تركي.
رسمي الكريدي: أحمد بن إبراهيم بن أحمد الكريدي رئيس الكتاب الرومي الحنفي المتوفى سنة سبع وتسعين ومائة وألف من تصانيفه حديقة الرؤساء في تراجم الرؤساء والكتاب.
الخميلة الكبرى في تراجم الخواص والمقربين.
المقامات الزلالية البشارية فيما جرى بين ركبان الجارية تشتمل على أمثال كثيرة.
قاضي زاده الرومي: أحمد بن عبد الله الرومي الحنفي المعروف بقاضي زاده وهو من القضاة توفي في ربيع الأول من سنة سبع وتسعين ومائة وألف صنف شرح الطريقة المحمدية.
شرح وصية البركوي.
الخليلي: أحمد بن عبد الغني التميمي الخليلي المتوفى في حدود سنة ثلاث وتسعين ومائة وألف صنف الفتح المبين بشرح عقيدة السيد محمد تقي الدين.

 سريديفي ولدت تحت اسم شري أما يانغر أيابان في أغسطس فبراير ، كانت ممثلة ومنتجة أفلام هندية حيث لعبت أدوار البطولة في أفلام تاميلية وتيلوجو وهندية ومالايالامية وكنادية.
باعتبارها أول نجمة نسائية للسينما الهندية حصلت على خمس جوائز فيلم فير.
سريديفي كانت من بين الأعلى أجرا في عقدي و وتعتبر الممثلة الأكثر شعبية في عصرها.
بدأت سريديفي مسيرتها المهنية في سن الطفولة عندما اختارها المخرج م.
أ.
ثيروموغام في عام للتمثيل في فيلم ثونيفان في سن الرابعة واستمرت في العمل في الأفلام التاميلية والتيلجو والمالايالامية والكنادية.
شاركت للمرة الأولى في بوليوود طفلة في فيلم جولي ولعبت أول دور للكبار في سن في الفيلم التاميلي موندرو موديتشو .
أكدت سريديفي مكانتها كإحدى الممثلات الرائدات في السينما التاميلية والتيلوجو بتأدية أدوار البطولة الرئيسية في أفلام فاياثينيل سيغابو روجاكال فارومايين نيرام سيفابو ميندوك كوكيلا بريمابيشيكام موندرام بيراي آخاري بوراتام جاغاديكا فيرودو أتيلوكا سونداري وكشانا كشنام .
جاء أول دور بطولة لسريديفي في السينما الهندية مع الفيلم الدرامي عام سولفا صوان واكتسبت اهتماما واسعا بعد الفيلم هيماتوالا عام .
ظهرت في سلسلة من الأفلام الناجحة تجاريا بما في ذلك موالي تحفة نايا كدام مقصاد ماسترجي نازرانا سيد الهند واكت كي أواز وشاندني .
كما حصلت على الثناء على أفلام مثل سادما ناجينا تشالباز لمحة الله هو الشاهد جمرة لادلا وجوداي .
بعد تأدية دور بطل الرواية في المسلسل التلفزيوني الهزلي ماليني إير عادت سريديفي للسينما في عام مع الفيلم الكوميدي الدرامي الناجح إنغليش فينغليش.
ثم لعبت دور البطولة في فيلمها رقم في فيلم مام .
حصلت على إشادة نقدية لأدائها في كلا الفلمين.
في عام منحت الحكومة الهندية سريديفي بادما شري وهو رابع أعلى وسام مدني في البلاد لمساهماتها في صناعة الترفيه.
كما تم منحها جوائز شرفية من قبل حكومات الولايات في تاميل نادو وأندرا براديش وكيرالا.
كما تم التصويت على سريديفي بأنها أفضل ممثلة في الهند في آخر سنة في استطلاع وطني لشبكة سي إن إن ابن في عام بمناسبة الذكرى المئوية للسينما الهندية.
كانت متزوجة من منتج الأفلام بوني كابور ولديها منه طفلتان.
توفيت سريديفي بسبب سكتة قلبية في فبراير .
ولدت شري أما يانغر أيابان في سيفاكاسي، ولاية مادراس، الهند في أغسطس لأب تاميلي أيابان وأم تيلجو راجيسواري.
كانت والدة سريديفي من تيروباتي، ولاية أندرا برديش ووالدها كان محاميا.
لديها أخت شقيقة وأخوين غير شقيقين.
كانت سريديفي مصحوبة دائما بأمها راجيشواري أو من قبل شقيقتها سريلاثا لتصوير أفلامها خلال الفترة من حتى .
سانجاي راماسوامي متزوج من شقيقتها سريلاثا منذ عام .
توفي والدها في عام بينما كانت تصور فيلم لامهي.
توفيت والدتها في عام نتيجة للتعقيدات التي عانت منها عن عملية خضعت لها في عام على ورم في المخ في مركز ميموريال سلون كيترينج للسرطان في نيويورك.
كان الجراح العصبي يعمل على الجانب الخطأ من الدماغ وقام بتدمير الأنسجة الحيوية للرؤية والذاكرة الحديثة.
تم الإبلاغ عن ذلك على نطاق واسع في وسائل الإعلام الأمريكية في ذلك الوقت الذي أدى بعد ذلك إلى معركة قضائية ناجحة ودفع اقتراح رئيس الولايات المتحدة بيل كلينتون آنذاك ببرنامج للمستشفيات للكشف عن سوء الممارسة والأخطاء الطبية.
تزوجت من المنتج بوني كابور في عام .
لديهما ابنتان وهما جانفي ولدت في عام وخوشي ولد في عام .
كانت سريديفي نباتية.
سريديفي دائما تزور ثيروباتي في أغسطس عيد ميلادها ولم تفوت هذا اليوم أبدا بقضائه في ثيروباتي مع عائلتها.
كما تزور سريديفي مكان جدها في ثيروباتي الذي بناه جدها الأكبر فينكاتاسوامي ريدي.
جد سريديفي الأكبر فينكاتاسوامي ريدي كان صاحب خدمة حافلات خاصة وتزوج من ممرضة اسمها فينكاتاراثناما وأنجب منها ثلاثة بنات وابنين.
قضت سريديفي طفولتها في هذا المنزل.
حتى أن بوني كابور زار هذا المكان أثناء الإقامة في فندق في ثيروباتي في عيد ميلادها.
بدأت سريديفي مسيرتها الفنية كممثلة طفلة في سن الرابعة في الفيلم التاميلي كاندان كاروناي في عام .
في وقت لاحق لعبت دور كارتيكيا الشاب في الفيلم ثونيفان.
شاركت سريديفي لأول مرة في توليوود كفنانة طفلة مع فيلم التيلجو الذي عرض في عام ما نانا نيردوشي.
أداء الطفلة سريديفي في بومباتا بالمالايالامية حصد لها جائزة أفضل ممثلة طفلة في مهرجان ولاية كيرالا السينمائي.
أفلام كاندان كاروناي نام نادو برارثاناي بابو بادي بانثولو بالا بهاراتام فاسانثا ماليجاي وبهاكتا كومبارا من أبرز أفلامها وهي طفلة.
في عام لأول مرة فإن الممثلة الطفلة سريديفي شاركت في فيلم بوليوود باسم راني ميرا نام الذي أخرجه ك.
س.
ر.
داس.
كما مثلت في الفيلم جولي حيث لعبت دور الشقيقة الصغرى لبطلة الفيلم لاكشمي.
عملت مع جيه.
جايالاليثا في الأفلام: ثيرومانغاليام وكاندان كاروناي وأدي باراشاكتي.
في عام قامت سريديفي بأداء أول دور بطولة رئيسي في الفيلم التاميلي موندرو موديتشو الذي أخرجه ك.
بالاشاندر.
قامت بالتمثيل لاحقا في عدة أفلام مع كمال حسن وراجنيكانث.
كان أول عرض لسريديفي عام هو غايثري تلاه كافيكويل و فاياثينيل حيث لعبت دور فتاة صغيرة المحتارة بين حبيبين.
كما أنها لعبت دور البطولة في فيلم التيلوغو المعاد بادهاريلا فاياسو في عام .
أفلامها البارزة التالية شملت سيغابو روجاكال للمخرج بهاراثي رجا وبريا للمخرج س.
ب.
موثرامان وكارثيكا ديبام وجوني وفارومايين نيرام سيفابو وأكالي راجيام.
عملت بجانب ن.
ت.
راما راو في بوبيلي بولي وجاستيس تشودري وآتاغادو.
عملت جنبا إلى جنب مع سيفاجي غانيسان في سانديبو وكافاري مان وبيلوت بريمناث.
شاركت سريديفي لأول مرة كطفلة ممثلة في الفيلم الكانادي بهاكتا كومبارا للمخرج هنسور كريشنامورثي وشاركت التمثيل مع الدكتور راجكومار وليلافاثي ومانجولا في الفيلم.
أفلامها الأخرى كفنانة طفلة في الأفلام الكانادية شملت بالا بهاراتا وسامبورنا رامايانام ويشودا كريشنا.
في وقت لاحق شاركت في دور في هينو سامسارادا كانو للمخرج أ.
ف.
شيشاجيري راو جنبا إلى جنب مع الممثلون الكاناديون سريناث ومانجولا ك.
س.
أشواث وبالاكريشنا وشيفارام وأشوك وليلافاثي.
هذا كان في الواقع أول فيلم يجمع بين الممثل أشوك وسريديفي.
مثلت سريديفي أيضا أمام أمباريش في الفيلم بريا للمنتج س.
ب.
موثورامان.
ظهرت للمرة الأولى في الأفلام المالايالامية مع كومارا سامبهافا في عام كممثلة طفلة ثم الفيلم أبهيناندانام للمخرج إ.
ف.
ساسي.
أفلامها البارزة كبطلة رئيسية في الأفلام المالايالامية كانت ثولافارشام للمخرج ن.
سانكاران ناير في عام وكوتافوم شيكشايوم للمخرج م.
ماسثان المقتبس من فيلم التاميل بيناي نامبونغال لكمال حسن وسريديفي نفسها.
آخر أفلامها بالمالايالامية كان ساتيافان سافيثري.
في عام لعبت دور البطولة في الفيلم التاميلي ميمند كوكيلا الذي فاز عنه بجائزة أفضل ممثلة جنوبية عن التاميل.
في عام تألقت سريديفي في موندرام بيراي حيث لعبت دور امرأة تعاني من فقدان الذاكرة وحصلت على جائزة أفضل ممثلة في مهرجان ولاية تاميل نادو السينمائي.
شكلت ثنائيا مع كمال حسن في فيلما عبر عدة لغات وهي أوكا رادها إيدهارو كريشنولو أخي سانجرام بالهندية وسادما بالهندية وأندهاغادو مونرام بيراي فازفي مايام أكالي راجيام ميندوك كوكيلا شانكارلال غورو بالتاميلية وجورو بالتيلوغو وفارومايين نيرام سيفابو كاليانا رامان نيلا مالارغال سيغابوكال موكوثي ثايلامال نانيلاي تشاكايبودو بودو رجا مانيثاريل إيثاناي نيرانغالا سيغابو روجاكال فايادينيلي مونرو موديتشو .
تشمل أفلام سريديفي البارزة بالتيلوغو كوندا فيتي سيمهام وكشانا كشنام وفيتاغادو وسردار بابارايودو وبوبيلي بولي.
مع الممثل أكينيني ناجيسوارا راو ظهرت في أفلام مثل مودولا كودوكو وبريمابيشيشام وبانغارو كانوكا وبريماكانوكا وكذلك مع كريشنا في كانشو كاغادا وكالافاري سامسارام وكريشنافاثارام وبوريباليم بولودو وخيدي رودرايا.
عملت مع تشيرانجيفي في جاغاديكا فيرودو أتيلوكا سونداري وس.
ب.
باراسورام.
أدائها فيلم عام كشانا كشنام للمخرج رام غوبال فارما أمام فينكاتيش حقق لها جائزة أفضل ممثلة بالتيلوغو وجائزة أندرا ناندي لأفضل ممثلة.
ظهرت سريديفي لأول مرة كبطلة في الأفلام الهندية في سولفا صوان في عام .
بعد أربع سنوات وقعت على عقد للتمثيل أمام جيتيندرا في هيماتوالا.
الفيلم الذي عرض في عام أصبح واحدا من أهم أفلام تلك السنة.
أسست سريديفي لها مكانا في بوليوود وحصلت على لقب ذات الفخذين المدويين .
أصبح رقصها في ناينون مين سابنا مشهورا حيث علق موقع ريديف قائلا: إن الأواني المائية قد هيمنت على معظم الأطر في نينون مين سابنا ولكن كانت ملابس سريديفي المرصعة بالجواهر وأغطية الرأس هي التي لفتت الانتباه .
في العام التالي عرض الفيلم تحفة الذي صار تاليا أفضل أفلام عام .
حقق الفيلم لسريديفي مكانة كإحدى الممثلات البارزات في بوليوود.
أعلنت مجلة فيلم فير أنها بلا شك رقم على غلافها.
شارك الثنائي جيتيندرا سريديفي في فيلم معا أبرزها هاميتوالا جاني دوست جاستس شودري موالي أكالماند تحفة باليدان أولاد سوهان غار سانسار دارم أدهيكاري وسون بي سوهاغا التي حققت نجاحا ووآغ أور شولا هيمات أور ميهانات وسارفوش التي حققت فشلا.
سادما الذي عرض في عام تضمن نقدا إيجابيا لأداء سريديفي.
وضع سادما النسخة الجديدة من فيلمها بالتاميل موندرام بيراي في قائمة آي ديفا لأفضل عشرة أفلام يتوجب عليك مشاهدتها ولم تحقق نجاحا تجاريا.
كما عملت مع ناغارجونا ابن أكينيني ناجيسوارا راو في آخاري بوراتام وغوفيندا غوفيندا وخودة غاواه.
كما لعبت دور البطولة أمام دارمندرا ديول وابنه سوني ديول.
حسب صحيفة اكسبريس الهندية فإن أداء سريديفي كطفلة وامرأة تعاني من فقدان الذاكرة كان معلما بارزا في مسيرتها المهنية اللامعة .
ظهرت سريديفي أيضا في قائمة منتصف اليوم من الأدوار الصعبة التي لعبها ممثلو بوليوود واصفا عملها في الفيلم بأنه أفضل أداء لها على الإطلاق .
في عام عادل حسين النجم الذي شاركها بطولة الفيلم إنغليش فينجليش كشف أنه أصبح من محبي الممثلة بعد مشاهدتها في سادما.
ظهر الثنائي سريديفي كمال حسن أيضا في قائمة سي إن إن آي بي إن في عام لأفضل الثنائيات الرومانسية السينمائية.
الفيلم حصد لسريديفي أول جائزة لأفضل ممثلة في مهرجان فيلمفير.
حققت سريديفي نجاحا مع راجيش خانا في أفلام مثل نايا كدام مقصد ماسترجي ونازرانا .
في عام أدت دور الثعبان التي تتحول إلى شكل امرأة في الفيلم الخيالي ناغينا.
حل الفيلم المرتبة الثانية لأفضل أفلام العام حيث ذكر موقع شباك تذاكر الهند أن سريديفي لا تزال بلا منازع رقم .
اعتبر موقع ياهو فيلم ناغينا من أفضل الأفلام الخيالية عن الثعابين.
وضعت صحيفة تايمز أوف إينديا فيلم ناغينا على رأس قائمة أفضل عشرة أفلام عن الأفاعي في السينما الهندية.
كما أن رقصة ذريدي دوشمان هي واحدة من أفضل رقصات الثعابين في بوليوود حيث ذكر موقع ديسي هيتس بأنها واحدة من الرقصات الأكثر شهرة لسريديفي ... التي لا تزال تجعل المتفرجين يصرخون رعبا ووصف موقع آي ديفا بأنها إحدى أساطير الفيلم .
بالإضافة إلى ناغينا فقد شهد عام أيضا لسريديفي فيلم حقق نجاحا تجاريا وهو كارما للمخرج سوبهاش غاي وجانباز للمخرج فيروز خان.
وفقا لموقع سي إن ان آي بي إن فإن شعبية سريديفي نمت كثيرا لدرجة أنه على الرغم من ظهورها كضيفة شرف في جانباز إلا أنها طغت تماما على بطلة الفيلم ديمبل كاباديا .
بعد نجاح سريديفي في الفيلم ناغينا لعبت دور صحفية الجرائم المرموقة في فيلم عام سيد الهند للمخرج شيكار كابور الذي وصفه ريديف بأنه واحد من الأفلام الأكثر شهرة في وقتها .
أصبح الفيلم واحدا من أعلى النتائج إحصائيا في تلك السنة ووضع في قائمة صحيفة هيندوستان تايمز لأفضل عشرة أفلام وطنية في السينما الهندية .
بينما انتشرت مزحة بأن اسم الفيلم يتوجب أن يكون آنسة الهند فإن موقع ريديف ذكر أيضا أن سريديفي سرقت الانتباه في الفيلم .
وصفت صحيفة تايمز أوف إينديا تقليد سريديفي لتشارلي تشابلن في الفيلم بأنه الأداء الأكثر إضحاكا الذي قامت به على الإطلاق .
وضعها موقع ريديف أيضا في قائمة أفضل ست ممثلات رئيسيات كوميديات بارزات ذاكرا بأن تعبيرات وجهها المحمول يمكن أن تعطي جيم كاري ليال بلا نوم وأن أكبر نقطة إيجابية لها هي قدرتها على أن عفوية تماما أمام الكاميرا .
اعتبرت صحيفة تايمز أوف إنديا رقصة هوا هاواي بأنها واحدة من الرقصات التي لا تنسى لسريديفي وأصبحت أيضا مقرونة بها.
إلى جانب الكوميديا قدمت سريديفي للسينما الهندية واحدة من أغنيات المطر الإباحية في الفيلم الناجح تجاريا كايت ناهين كات تي حيث وصف فيلمفير سريديفي بأنها إلهة حقا في ساري أزرق .
بينما وصف موقع آي ديفا الأغنية بأنها لا مثيل لها في السينما الهندية .
وضعها موقع ريديف أيضا في قائمة أفضل مشهد بالساري مشيدا بقدرة سريديفي على الأداء الشهواني حتى لو كانت تغطي جسدها من الرأس إلى أخمص قدميها .
أغنية كيت ناهي كات تي تم اختيارها من قبل قناة إن دي كأكثر أغنية في المطر شهرة في بوليوود.
ذكر موقع شباك تذاكر الهند أن نجاح فيلم سيد الهند جعل سريديفي تواصل تفوقها على نجمات عصرها جايا برادا وميناكشي شيشادري.
في عام لعبت سريديفي دور مزدوج في فيلم تشالباز المحتالة بأداء دوري شقيقتين توأمين تنفصلان عن بعضهما البعض عند الولادة.
وضعت مجلة فيلم فير أدائها في المرتبة الرابعة ضمن قائمة أفضل أداء مبدع في عقد الثمانينات في السينما الهندية مشيرة إلى ميل سريديفي للضحك وقدرتها على النظر بعيون دامعة عند الحاجة أداء إلى تلميع أدائها الكمال.
جعلت ساني ديول وراجنيكانت يبدوان وكأنهما ثانويان في الفيلم .
في حين أن مقالة تايمز أوف إنديا ذكرت في مقالة الأدوار المزدوجة الناجحة في بوليوود أن أداء سريديفي حقق نجاحا تجاريا في شباك التذاكر .
وضع موقع ريديف الفيلم على رأس قائمة أفضل دور مزدوج في بوليوود ذاكرا بأنه عند مشاهدة تشالباز فلن تصدق أداء سريديفي المذهل في تقمص الشخصيتين وأن الفيلم عززت مكانتها كممثلة كوميدية بارزة .
في حديثه إلى صحيفة اكسبريس الهندية عن أداء سريديفي في تشالباز قال المخرج بانكاج باراشار: أثبتت قدرتها على الأداء في هذا الفيلم وبعد ذلك حصلت على الكثير من العروض لتقديم أفلام بأدوار مزدوجة .
أصبحت رقصة المطر المطروقة نا جاين كاهان سي آي هاي مشهورة كثيرا حيث وصفت صحيفة تايمز أوف إنديا بأنه سريدفي التقليدية التي تبدو ببساطة مبهرة مع تعبيراتها القذرة وقطرات المطر تقبل خديها .
أدائها المزدوج حقق لسريديفي جائزة فيلم فير لأفضل ممثلة في الأفلام الهندية في حين حصلت الأغنية على جائزة فيلم فير لأفضل أداء راقص.
كما شهد العام نفسه عرض الفيلم الملحمي الرومانسي تشاندني اسم علم للإناث ومعناه نور القمر للمخرج ياش تشوبرا بلعب سريديفي دور الممثلة الرئيسية.
وفقا لموقع آي ديفا كان الفيلم أكثر حدثا وأقل فيلما .
اعتبر فيلم تشاندني كأحد أفضل أفلام عام حيث ذكرت الصحيفة الهندوسية أن الفيلم فتح المجال لبيع التذاكر بالكامل وقيام الموزعين بزيادة كبيرة في عدد قاعات العرض .
اعتبرته صحيفة تايمز أوف إنديا أحد الأفلام الأكثر مشاهدة في السينما الهندية وأعاد الفيلم التأكيد على موقع سريديفي كأفضل نجمة نسائية في الثمانينيات.
في حين تصدرت سريديفي قائمة صحيفة هيندوستان تايمز لأفضل خمس بطلات للمخرج ياش تشوبرا فإنها احتلت المرتبة الأولى في قائمة سي إن إن آي بي إن لأفضل عشر ممثلات مثيرات للمخرج ياش تشوبرا قائلة: ياش تشوبرا خلد سريدفي كما نور القمر .
أصبح عنوان الفيلم واحدا من أشهر الشخصيات في السينما الهندية عندما وضعته مجلة الهند اليوم في قائمة شخصيات ياش تشوبرا المميزة في حين أن إن دي تي في وضعه على قائمة أعظم إبداعات ياش تشوبرا مشيرا إلى أن الفيلم أكسب سريديفي لقب معبودة الجماهير .
التقى ياش تشوبرا مرة أخرى مع سريديفي في فيلمه الذي عرض في عام لامهي ذكريات .
أدرجته صحيفة تايمز أوف إنديا في قائمة أفضل أفلام لياش تشوبرا ووصفته بأنه عبارة عن حكاية حب تتجاوز حدود الزمان والمكان في حين وصفه موقع ريديف أكثر أفلام ياش تشوبرا السهل الممتنع التي تجاوز فيها النتائج التي توصل إليها من الرومانسية اللامعة الثاقبة الجميلة لامهي .
لعبت سريديفي دور كل من الأم وابنتها في ما وصفته آي ديفا بأنه دور مزدوج آخر لكنه كان على خلاف ما لعبته من قبل .
أشاد بها موقع ريديف بأنه أحد أكثر الأفلام شهرة في مسيرتها الفنية ... غالبا ما يعتبر الفيلم سابق لوقته وأدائها جلب الإعجاب الكبير من موقع بيزاسيا الذي ذكر أن تسليمها لكل من بالافي وبوجا يخدم كذلك في إبراز مدى تنوعها كممثلة ولعب شخصيات متناقضة في نفس الفيلم .
أصبح أدائها الشعبي الراقص في أغنية مورني باغا ما أيضا مشهورا ووضع من بين أفضل أغاني لياش تشوبرا من قبل صحيفة هيندوستان تايمز.
فشل لامهي تجاريا لكنه تلقى نقد إيجابي عالي وأصبح على مر السنين من الأفلام الكلاسيكية.
تحدثت الناقدة راشيل دواير عن الفيلم في السيرة الذاتية لصاحب الفيلم ياش تشوبرا بأنه فيلمه المفضل وقسم الجمهور على أساس فئوي: كان يحظى بشعبية كبيرة مع النخب الحضرية وفي الأسواق الخارجية مما سمح لها بالتعادل ولكن فشل تجاريا في شباك التذاكر الطبقة الدنيا إلى حد كبير خاصة الجمهور المتكرر بسبب موضوع زنا المحارم المفترض .
أفادت الصحيفة الهندوسية أنه مع ظلال سفاح المحارم تسبب لامهي في أن يكون حديث الناس في حين اعترفت سريديفي نفسها في مقابلة مع راجيف ماساند بأنها وجدت الموضوع جريئا جدا .
على الرغم من أن موقع ريديف وصف فشل الفيلم التجاري بأنه إحدى تلك اللحظات الغريبة غير المبررة للسينما فقد حصد لامهي على خمس جوائز في مهرجان فيلم فير بما في ذلك جائزة فيلم فير لأفضل فيلم وجائزة فيلم فير لأفضل ممثلة.
كما فازت أزياء راجاسثاني الشعبية في الفيلم أيضا للمصممة نيتا لولا بالجائزة الوطنية للأفلام لأفضل تصميم زي.
في عام تألقت سريديفي في ملحمة الله هو الشاهد أمام أميتاب باتشان.
لعبت الممثلة دورا مزدوجا مرة أخرى المحاربة الأفغانية بنظير وابنتها مندي.
صورت أغلب مشاهد الفيلم في النيبال على الرغم من أنأحداث الفيلم تقع في أفغانستان إلا أنه تم القيام بعمل جيد مع حيث ذكر بي بي سي أنه تم التصوير لمدة عشرة أيام في منازل في كابول .
لا يزال الله هو الشاهد ذو شعبية في أفغانستان حيث أفاد موقع ريديف بأن الفيلم جعل البلد في حاجة كبيرة إلى افتتاح المزيد من قاعات السينما في البلاد .
حصد الفيلم جائزة فيلم فير لأفضل مخرج بينما حصدت سريديفي على ترشيح فيلمفير لأفضل ممثلة.
فيلم روب كي راني تشورون ملكة الجمال وملك اللصوص ذو الميزانية الكبيرة الذي عرض في عام صاحب أعلى ميزانية لفيلم في الهند.
على الرغم من أن الفيلم فشل تجاريا فإن صحيفة تايمز أوف إنديا وصفت أداء سريديفي بأنه أفضل أداء كوميدي لممثلة جنوبية في أي وقت مضى .
قامت بدور مزدوج في أفلام مثل غورو المعلم تشالباز لامهي الله هو الشاهد وغوروديف اسمي بطلي الفيلم .
واصلت سريديفي الحصول على الأدوار الرئيسية بأسماء رنانة مثل فيلم شركة دارما للإنتاج غومرا الضال للمخرج ماهيش بات وأمام سانجاي دوت.
لعبت سريديفي دور مغنية يتم اتهامها زورا بتهريب المخدرات في هونج كونج.
ذكرت بوليسبيس أنه على الرغم من الأداء الجيد لبقية الممثلين فإن فيلم غومرا كان فيلم لسريديفي حقا حيث تمكنت من تجسيد العاطفة النسائية والمتانة إلى حد كبير أنك تتذكر الفيلم بفضل أدائها .
نظير أدائها تلقت ترشيحا آخر لجائزة فيلم فير لأفضل ممثلة.
في عام تعاونت سريديفي مع أنيل كابور مرة أخرى في لادلا الإبن المحبوب حيث دور سيدة الأعمال شيتال جيتلي.
الشخصية التي وصفتها تايمز أوف إنديا بأنها وقحة ومهيمنة وتنافسية للغاية مما جلب لها ترشيح آخر لجائزة فيلمفير لأفضل ممثلة.
عادت إلى السينما المالايالامية في عام بفيلم ديفاراجام للمخرج بهاراتان وهو عبارة عن قصة حب حيث تألقت أمام أرافيند سوامي.
كان الفيلم الرئيسي الأخير لسريديفي تألقها قبل أن تأخذ استراحة من صناعة الأفلام جوداي الانفصال الذي عرض في عام .
جنبا إلى جنب مع أنيل كابور وأورميلا ماتوندكار لعبت سريديفي دور ربة المنزل الجشعة التي تتنازل عن أشياء قيمة مقابل المال.
بالحديث عن أداء سريديفي الراقص في أغنية البجعة كتب الناقد سوباش ك.
جا: كان الأفضل أداء فيلم جوداي وهو فيلم رهيب شاهدته مرات لا حصر لها لرؤيتها تلعب دور الجشعة للمال والتي تبيع زوجها إلى أورميلا ماتوندكار.
من يمكنها غير سريديفي أن تؤدي هذا الدور الفاحش مع هذا الحماس ؟ في حين ذكرت بوليسبيس أنها استخدمت مهاراتها التمثيلية المصقحة لتوضيح جشع شخصيتها وفرديتها على هذا المستوى الشجاع .
فازت سريديفي عن أدائها في فيلم جوداي بالترشيح الثامن لجائزة فيلمفير لأفضل ممثلة.
بعد توقف دام ست سنوات عادت سريديفي لفترة وجيزة إلى الشاشة الصغيرة في المسلسل التلفزيوني الهزلي ماليني إير الذي عرض على قناة صحارى الأولى.
كما مثلت في جينا إيسي كا نام هاي وظهرت في دور محكمة في البرنامج التلفزيوني كابوم .
كما قامت بأداء عدد من أغانيها الموسيقية في جوائز فيلم فير لعام .
سريديفي أيضا عضوة في مجلس إدارة الأكاديمية الآسيوية للأفلام والتلفزيون.
في سبتمبر ظهرت سريديفي في البرنامج التلفزيوني قوة على قناة سوني الذي استضافه سلمان خان.
في الحلقة تواجدت سريديفي مع زوجها بوني كابور جنبا إلى جنب مع الممثل والمخرج برابهو ديفا والممثلة عايشة تاكيا والثنائي الموسيقي ساجد واجد للترويج لفيلمهم وانتيد مطلوب .
ظهرت سريديفي أيضا في أسبوع لاكمي للموضة و وأسبوع إتش دي آي إل للموضة وكمقدمة لمصممين مثل نيتا لولا وكويني دودي وبريا شينتان.
طورت سريديفي أيضا شغفها نحو الرسم.
في مارس تم بيع لوحاتها من قبل بيت الفن العالمي للمزاد العلني وقامت بالتبرع بجميع الإيراد.
في عام أشادت كارينا كابور بسريديفي من خلال أداء لمجموعة مختارة من أداء سريديفي الراقص في جوائز السينما والتلفزيون الهندية العالمية.
دعت كابور سريديفي بأنها بطلتها والسبب في أن معظم فتيات جيلها أصبحن ممثلات.
في مايو ظهرت سريديفي في البرنامج التلفزيوني الانتصارات وحدها الحقيقة الذي يقدمه عامر خان كمفاجأة للأشخاص الذين تعرضوا للاعتداء الجنسي في مرحلة الطفولة.
وقعت أيضا على رسالة وجهتها إلى الحكومة لدعم إقرار قانون يجرم الاعتداء الجنسي على الأطفال في بادرة من عامر خان.
بعد غياب دام ثماني سنوات عن السينما لعبت سريديفي دور البطولة في الفيلم الدرامي الكوميدي إنغليش فينجليش للمخرجة المبتدئة غوري شيندي.
في الفيلم لعبت سريديفي دور شاشي غودبول ربة المنزل التي تسجل في دورة للتحدث باللغة الإنجليزية بعد سخرية زوجها وابنتها من مهاراتها في اللغة الإنجليزية.
حصل الفيلم وأداء سريديفي على نقد إيجابي.
وصفت صحيفة تايمز أوف إنديا بأنه أحد أفضل الأفلام لعام وأداء سريديفي عنصر رئيسي للفاعلين .
وجد راجا سين من موقع ريديف الفيلم الفائز على طول الطريق ... وتفوقت سريديفي في إبراز شخصيتها والناقد سوبهاش ك.
جا قال عن أداء سريديفي: يجعل أداء الممثلات المعاصرات حتى الرائعين منهن يبدون كأنهن نكت ... إذا كنت تشاهد فيلمين فقط كل عام تأكد من مشاهدة إنغليش فينجليش مرتين كتب راجيف ماساند من شبكة سي إن إن آي بي إن أن سريديفي تقدم أداء لا يقل عن الكمال ... إنه دافئ وغامض ويترك ابتسامة كبيرة على وجهك .
أضافت الناقدة أنوباما شوبرا: :أداء سيريديفي لا يفوت.
أدائها هو جائزة .
قالت كومال نهتا أن سريديفي تحقق أفضل عودة لها إلى بوليوود وتقدم أداء بارز .
مع نجاح إنغليش فينجليش أصبحت سريديفي على الأرجح الممثلة الوحيدة في بوليوود التي تحقق عودة ناجحة في دور رئيسي بعد الزواج وابتعاد طويل.
ظهرت في قائمة فايننشال تايمز لعام لأفضل أداء من ممثل أو ممثلة من الهند.
تصدرت قائمة .
السنوية ل أفضل ممثلات بوليوود في عام وكتب الموقع على شبكة الإنترنت أن فيلم إنغليش فينغليش هو فيلم بسيط حيث الأشياء ذات مصداقية ولم يكن ميلودرامي واستطاعت سريديفي التحكم في نبرة الصوت.
هذا النوع من الأداء المطلوب تعلمه من قبل الممثلات الأصغر سنا .
اختيرت سريديفي كأكثر ممثلة في بوليوود إثارة للإعجاب في عام في مسح على الهواتف المحمولة أجرته فوكليب أكبر شركة أبحاث متنقلة في العالم.
تم ترشيحها لعدة جوائز بما في ذلك ترشيح فيلمفير التاسع لأفضل ممثلة.
بعد ظهورها خلال أغنية أبنا بومباي توكيز في الفيلم اسلكي مومباي ثم تألقت سريديفي في فيلم المغامرات الخيالي التاميلي بولي النمر .
ظهرت سريديفي لاحقا في فيلم مام أمي الذي أنتجه شركة هوم للإنتاج الذي يعتبر صاحب الرقم في مسيرتها الفنية.
في فيلم الإثارة لعبت سريديفي دور الأم التي تنتقم من مغتصبي ابنتها.
قالت سريديفي أنها كأم وفنانة تعاطفت مع غضب شخصيتها ووجدت صعوبة في أن تكون في حالة طبيعية أثناء التصوير.
عرض أمي في يوليو وحصد نقد إيجابي وأشادوا بأداء سريديفي.
أضافت صحيفتي تايمز أوف إنديا وإنديان إكسبريس أن سريديفي توضح لماذا هي صاحبة الأفضل أداء في السينما الهندية وأنها لا تحتاج إلا إلى نشل أو لمحة لإثبات أنها الحصان الرابح وهناك العديد من المشاهد تميزت بها .
في جوائز فيلمفير حصلت سريديفي على ترشيحات لجائزة أفضل ممثلة وأفضل ممثلة النقاد .
في يناير حضرت حفل جوائز هت ستايل .
في وقت وفاتها لم تكن سريديفي تقوم بتصوير أي فيلم.
آخر ظهور سينمائي لها كان الظهور كضيفة شرف في الفيلم زيرو صفر للمخرج أناند ل.
راي الذي سيعرض في ديسمبر أي بعد عشرة أشهر وفاتها.
توفيت سريديفي في فبراير في الساعة : بتوقيت غرينيتش في دبي.
على الرغم من أنه أعلن في وقت سابق أن سبب الوفاة هو سكتة قلبية إلا أن تقرير الطب الشرعي الذي أصدرته القيادة العامة لشرطة دبي أشار إلى أن سريديفي توفيت بسبب الغرق العرضي في حوض استحمام الفندق.
تم العثور على آثار الكحول في جسدها ووجد الماء في رئتيها.
في ذلك الوقت كانت برفقة زوجها بوني كابور وابنتهما خوشي لحضور حفل زفاف ابن أخت زوجها موهيت مارواه في شمال الإمارات العربية المتحدة.
بعد شائعات بأن أخبار وفاتها كانت خدعة على الإنترنت فقد أكد صهرها سانجاي كابور أن الخبر صحيح.
أعلن جمهورها وزملائها ونجوم بوليوود تعازيهم على تويتر حزنا على موتها.
بعد أيام قليلة من التحقيق أغلقت قضيتها في فبراير وأعيدت جثتها إلى مومباي في الهند من قبل زوجها بوني كابور وابن زوجها أرجون كابور على طائرة خاصة تابعة لشركة أنيل أمباني.
أقيمت جنازتها في فبراير في محرقة فيلي بارلي ساماج، مومباي.
تم حرقها مع مرتبة الشرف للدولة كما تلقت طلقات بندقية تحية لها في جنازتها.
أشعل زوجها بوني كابور المحرقة.
ادعى زعيم حزب بهاراتيا جاناتا سوبرامانيان سوامي أن وفاة سريديفي لم يكن حادث عرضي.
كشف أن سبب وفاة سريديفي هو الغرق العرضي بعد التقارير الأولية للسكتة القلبية مع وجود الكحول في جسمها في وقت لاحق.
لكن سوامي ادعى أن سريديفي لم تشرب الكحول سابقا حفاظا على نظامها الصحي كما أنها لا تتعاطى أي مواد كيميائية عند المرض وافترض أن أحدهم قام بإغراقها.
في حديثه إلى تايمز ناو قال: من الصعب جدا أن تموت وتغرق في حوض الاستحمام ما لم يدفعها شخص ما أو يمنعها من التنفس .
أضاف أنه يعتقد أن الأطباء الغريبين زعموا أن القلب قد توقف قبل أن يتم التحقيق.
قال سوامي: دعونا ننتظر الادعاء لنطق ذلك.
لا تبدو الحقائق في وسائط الإعلام متسقة.
لم تشرب الخمر قط فكيف أدخل إلى جسمها؟ ماذا عن الكاميرات الأمنية؟ الأطباء ظهروا فجأة في وسائل الإعلام وقالوا أنها ماتت بسبب قصور في القلب .
قال النائب عمار سينغ أيضا أن سريديفي لم تكن تشرب الخمر إطلاقا: في مراسم الزفاف فإن السيدة سريديفي لم تشرب الخمر .
ادعى بوني كابور الذي غادر دبي متوجها إلى مومباي في وقت سابق من الأسبوع ولكنه عاد إلى دبي لتناول وجبة العشاء مساء قد أيقظ سريديفي في حوالي الساعة .
مساء وتحدث الزوجان لمدة دقيقة قبل أن تذهب سريديفي إلى الحمام للاستحمام استعدادا للخروج.
عندما لم تخرج لبعض الوقت فتح كابور الباب بقوة ليشاهد زوجته بلا حراك في حوض استحمام مليء بالماء وفقا لخليج تايمز.
حاول إحيائها وعندما لم يستطع اتصل على صديق له للاستنجاد به.
بعد ذلك أبلغ الشرطة في الساعة مساء وفقا للتقرير نقلا عن مصدر.
وفقا لكثيرين فإن بيان بوني كابور حول الأحداث لا يضيف شيئا.
فقد أعرب العديد من المعجبين على تويتر عن شكوكهم حول وفاة سريديفي في وقت غير مناسب.
قالوا أن الوفاة لا تبدو حادثا عرضيا مضيفين أن الحقيقة ستنتهي قريبا حيث أن شرطة دبي هي من تقوم بالتحقيق وليس الشرطة الهندية.
أضافوا أن الشرطة الهندية مشهورة بتغطية مثل هذه الجرائم.
رأى المعجبون أيضا أنه ينبغي معاقبة القاتل المزعوم إذا لم يتم القبض عليه وفقا لقوانين دبي.
طرح مستخدمو تويتر الأسئلة التالية:  قال أحد المغردين: الناس الذين لديهم المال يقتلون زوجاتهم وينشرون العديد من القصص السخيفة مثل حوض الاستحمام لغسل أيديهم الدموية .
بينما ذكر مغرد آخر: الأسطورة سريديفي قتلت من قبل شخص ما.
يجب على شرطة دبي إجراء التحقيق بدقة جدا .
براشانت بوشان محامي المصلحة العامة وناشط وعضو مؤسس من سواراج أبهيان أعرب عن شكوكه على حسابه في تويتر قائلا: موت سريديفي الغامض هو في الواقع حزين جدا وخسارة كبيرة لصناعة السينما لدينا.
من الذي أعطى قصة كاذبة للسكتة القلبية ولماذا؟ إذا أعطت وسائل الإعلام من الوقت للاهتمام بسريديفي فإن القضية سوف تتصدع.
لماذا تم طبخ قصة السكتة القلبية المزيفة ؟.
وقد انتشر هاشتاغ و على تويتر.
اعترف الصحفي والإعلامي بوبيندرا تشوبي أن هاشتاغ كان من بين أصعب المواضيع للنشر قائلا: أردت فقط أن تكون واقعية.
لا زلت متأكد من أن الناس لديهم اهتمام بهذا الموضوع.
إنها حالة طبيعية في مثل هذه الحالة.
إن شرطة دبي تضيف الارتباك للموضوع .
ردا على تشوبي قال الناشط سونيل ك.
تشاتورفيدي: كلما كان هناك نهج الارتباك علميا وليس على الإشاعات.
ليس هناك ما ينفي نسخة شرطة دبي.
كان البيان عن موتها بالسكتة القلبية إشاعة... .
قال معجب غاضب أيضا للقنوات التلفزيونية أنه يتوجب عليهم تقليل الاهتمام بوفاة سريديفي الذي يزيد من إيرادات الإعلانات لديهم.
وقال أن وسائل الإعلام يجب أن تحترم الوضع وتحترم أفراد عائلة سرديفي الذين مازالوا في حالة صدمة.
قال السفير الهندي لدى الإمارات نافديب سوري: نترك الأمر للخبراء لتحديد سبب الوفاة.
دعونا نتحمل المسؤولية .
قال الإعلامي الباكستاني البارز مباشر لقمان أبرز نظريات وفاة سريديفي: استجابت صناعة السينما والأصدقاء والمعجبين لوفاتها من خلال وسائل الإعلام الاجتماعية وغيرها من وسائل الإعلام.
كتب زوجها بوني كابور: للعالم كانت لهم تشاندني، الممثلة المتميزة، سريديفي خاصتهم، ولكن بالنسبة لي كانت حبي صديقتي وأم لفتياتنا وشريكتي.
لبناتنا كانت كل شيء في حياتهم .
أعرب رئيس وزراء الهند ناريندرا مودي عن أسفه لوفاة الممثلة وقال في وسائل الإعلام الاجتماعية: تفاجأت من وفاة الممثلة الشهيرة سريديفي.
كانت محترفة في صناعة السينما التي شملت مسيرتها الطويلة أدوارا متنوعة وأداء لا ينسى.
أفكاري مع عائلتها ومعجبيها في هذه الساعة من الحزن.
فلتهدأ روحها في سلام .
كتب رئيس الهند رام نات كوفيند: صدمت لسماع وفاة نجمة السينما سريديفي.
تركت الملايين من المشجعين في حزن.
لا يزال أدائها في أفلام مثل موندرام بيراي و لامهي و إنغليش فينغليش مصدر إلهام للجهات الفاعلة الأخرى.
تعازي لأسرتها وزملاءها المقربين .
العديد من زملاء وأقارب سريديفي ألقوا التحية عليها في نادي الاحتفال الرياضي في لوخاندوالا وأيضا في جنازتها.
سار الآلاف من المعجبين في الشوارع مدفعون باحترامهم للممثلة.
اضطرت الشرطة إلى اللجوء إلى السيطرة على الجماهير المحتشدة الذين تجمعوا حول الموكب من مجمع الاحتفال الرياضي إلى المحرقة وقد بلغ عدد الحشود أكثر من ، شخص.
كانت سريديفي أول نجمة نسائية في بوليوود.
كانت تعتبر إحدى أكثر الممثلات شعبية في السينما الهندية.
علق النقاد إيجابيا على قدراتها الكوميدية ومهاراتها كراقصة.
في التسعينات كانت سريديفي إحدى أعلى الممثلات أجرا في بوليوود.
في استطلاع وطني عام أجرته شبكة سي إن إن آي بي إن بمناسبة الذكرى المئوية للسينما الهندية صوت سريديفي أيضا بأنها أفضل ممثلة في الهند في عام .
اعتبرت واحدة من عدد قليل جدا من النجمات الهنديات القادرات على تحقيق نجاح تجاري للفيلم بدون مساندة في البطولة من ممثلين ذكور.
ظهرت سريديفي كعارضة أزياء للمرة الأولى في عام .
عرضت ملابس المصممين بريا وشنتان في أسبوع لاكمي للموضة.
في العام التالي عرضت عمل مصمم المجوهرات كويني رودهي في أسبوع إتش دي آي إل للأزياء الهندية.
عملت في أسبوع لاكمي للموضة مرة أخرى في عام وفي أسبوع أزياء ديلهي والتي تبين أن الأزياء كانت من تصميم سابياساتشي موخرجي.
كما ظهرت على غلاف مجلات الموضة.
في عام ظهرت على غلاف هاي بليتز مع شعار عودة إلهة .
في عام ظهرت على غلاف ماري كلير وفي عام كانت على غلاف أوفيسيل.
في عام ظهرت سريديفي على غلاف مجلة فوغ حيث ذكرتها صحف هيندوستان تايمز وتايمز أوف إنديا وإنديا توداي.
تلقت سريديفي جائزة الأسطورة النهائية في حفل جوائز سيرك فيلمفير جلامور وستايل في عام .

 يعود تاريخ الرسم إلى النتاج الصناعي للبشر ما قبل التاريخ، ويمتد لكل الثقافات.
وهو يمثل تقليد مستمر من العصور القديمة، على الرغم من انقطاعه بشكل دوري.
وتاريخ الرسم هو نهر مستمر للإبداع مستمر حتى القرن الواحد والعشرين، وممتد عبر الثقافات والقارات من آلاف السنين.
وحتى أوائل القرن العشرين، اعتمد في المقام الأول على الأشكال التمثيلية والدينية والكلاسيكية، ثم اكتسب بعد ذلك نهجا أكثر تجريدية وفكرية.
تتطابق تطورات الرسم الشرقي تاريخيا مع تلك الموجودة في الرسم الغربي بشكل عام قبل بضعة قرون.
وكان لكل من الفن الأفريقي، والفن اليهودي، والفن الإسلامي، والفن الهندي، والفن الصيني، والفن الياباني تأثير كبير على الفن الغربي، والعكس صحيح.
في البداية خدم الرسم الأغراض النفعية متبوعا بالرعاية الإمبراطورية والخاصة والمدنية والدينية، ثم وجد الرسم الشرقي والغربي فيما بعد جماهير في الطبقة الأرستقراطية والطبقة الوسطى.
ومنذ العصر الحديث، عمل رسامي العصور الوسطى حركة من النشاط الفني للكنيسة والأرستقراطية الغنية.
وبدءا من عصر الباروك، تلقى الفنانون عمولات خاصة من الطبقة المتوسطة الأكثر تعليما وازدهارا.
وأخيرا في الغرب، بدأت فكرة الفن من أجل الفن في العثور على تعبير في أعمال الرسامين الرومانسيين، مثل فرانثيسكو دي غويا، وجون كونستابل، وج.
م.
و.
تيرنر.
وشهد القرن التاسع عشر صعود معرض الفن التجاري، الذي وفر المحسوبية في القرن العشرين.
ترجع أقدم اللوحات المعروفة إلى ما يقرب من سنة.
ويعتقد خوسيه لويس سانكديمريان من جامعة قرطبة بإسبانيا أن احتمالية رسم اللوحات البدائية بواسطة الإنسان البدائي أكثر من البشر الأوائل، ويعتقد أن الصور الموجودة في كهف شوفيه في فرنسا تعود إلى حوالي عاما، وهي منقوشة ومطلية باللون الأحمر المغري والصباغ الأسود، وتظهر الخيول، ووحيد القرن، والأسود، والجاموس، والماموث، أو بشر يصطاد في كثير من الأحيان الصيد.
وهناك أمثلة لرسومات الكهوف في جميع أنحاء العالم في فرنسا، والهند، واسبانيا، والبرتغال، والصين، واستراليا، وغيرها.
وهناك تخمينات مختلفة عن معنى هذه اللوحات بالنسبة للأشخاص الذين صنعوها، فقد يكون رجال ما قبل التاريخ قد رسموا الحيوانات لصيد روحهم من أجل اصطيادهم بسهولة أكبر، أو قد تمثل اللوحات رؤية حيوية وتحية للطبيعة المحيطة، أو قد تكون نتيجة لحاجة أساسية للتعبير عن فطرة البشر، أو يمكن أن تكون لنقل المعلومات العملية.
في العصر الحجري القديم، كان تمثيل البشر في لوحات الكهف نادرا.
وفي الغالب، كان يتم رسم الحيوانات، وليس فقط الحيوانات التي تم استخدامها كغذاء ولكن أيضا الحيوانات التي مثلت قوة، مثل وحيد القرن أو السنوريات الكبيرة، كما هو الحال في كهف شوفيه، وتم رسم علامات مثل النقاط في بعض الأحيان.
وتشمل التمثيلات البشرية النادرة بصمات اليد، والأرقام التي تصور الهجينة البشرية/الحيوانية.
ويحتوي كهف شوفيه في أرديش في فرنسا على أهم لوحات الكهف التي تم الحفاظ عليها في العصر الحجري القديم، وقد تم رسمها منذ حوالي سنة قبل الميلاد.
وتم عمل لوحات كهف ألتميرا في إسبانيا من إلى سنة قبل الميلاد.
وقاعة الثيران في لاسكو، دوردوني، فرنسا، هي واحدة من أفضل رسوم الكهوف المعروفة، وتعود إلى حوالي إلى .
ق.م.
إذا كان هناك معنى للرسومات، فإنه لا يزال غير معروفا.
ولم تكن الكهوف في منطقة مأهولة، لذلك ربما تم استخدامها للطقوس الموسمية.
ويرافق الحيوانات علامات تشير إلى استخدام سحري ممكن، وأحيانا يتم تفسير الرموز على أنها تستخدم كالتقاويم، لكن الأدلة لا تزال غير حاسمة.
وأهم عمل في العصر الميزوليتي كان محاربي المسيرة، وهي لوحة صخرية في كاستيون بأسبانيا مؤرخة من حوالي إلى قبل الميلاد.
وربما كانت التقنية المستخدمة هي البصق أو نفخ الصبغات على الصخر.
واللوحات طبيعية للغاية، على الرغم من أن لها أسلوب معين، والأرقام ليست ثلاثية الأبعاد، على الرغم من تداخلها.
كانت أولى اللوحات الهندية المعروفة هي اللوحات الصخرية لأزمنة ما قبل التاريخ، والنقوش الصخرية الموجودة في بعض الأماكن مثل صخور محمية بيمبيتكا، وبعضها أقدم من قبل الميلاد.
استمرت هذه الأعمال، وبعد عدة آلاف من السنين في القرن السابع، كانت الأعمدة المنحوتة في أجانتا، ولاية ماهاراشترا تمثل مثالا رائعا للرسومات الهندية.
وكانت الألوان مشتقة من المعادن ومعظمها من الظلال الحمراء والبرتقالية.
يشمل تاريخ الرسم الشرقي مجموعة واسعة من التأثيرات من مختلف الثقافات والأديان.
وتتطابق تطورات الرسم الشرقي تاريخيا مع تطورات الرسم الغربي قبل بضعة قرون، كما كان لكل من الفن الأفريقي، والفن اليهودي، والفن الإسلامي، والفن الهندي، والفن الصيني، والفن الكوري، والفن الياباني تأثيرا كبيرا على الفن الغربي، والعكس صحيح.
اللوحة الصينية هي واحدة من أقدم التقاليد الفنية المستمرة في العالم.
ولم تكن اللوحات الأولى تمثيلية ولكنها زخرفية، حيث أنها تتكون من أنماط أو تصاميم بدلا من الصور، وتم طلاء الفخار المبكر باللوالب أو الخطوط المتعرجة أو النقاط أو الحيوانات.
وخلال حقبة الممالك المتحاربة قبل الميلاد ، بدأ الفنانون يمثلون العالم من حولهم.
كما أن اللوحة اليابانية هي واحدة من أقدم الفنون اليابانية وأكثرها دقة، وتضم مجموعة واسعة من الأنواع والأشكال، وتاريخ اللوحة اليابانية هو تاريخ طويل من التوليف والتنافس بين الجماليات اليابانية الأصلية والتكيف مع الأفكار المستوردة.
وبدأت الرسم الكوري كشكل مستقل حوالي قبل الميلاد وقت سقوط مملكة غوجوسون، مما يجعله واحد من أقدم الفنون في العالم.
وتطور العمل الفني لتلك الفترة الزمنية إلى الأساليب المختلفة التي ميزت فترة الممالك الثلاث في كوريا، وأبرزها الرسومات واللوحات الجدارية التي تزين مقابر الملوك في جوجوريو.
واتسم الرسم الكوري خلال فترة الممالك الثلاث وعبر سلالة مملكة غوريو في المقام الأول بمزيج من المناظر الطبيعية على الطراز الكوري، وميزات الوجه، والموضوعات التي تركز على البوذيين، والتأكيد على الملاحظة السماوية التي سهلت التطور السريع لعلم الفلك الكوري.
تتمتع الصين واليابان وكوريا بتقاليد قوية في الرسم، وهي أيضا مرتبطة بشكل كبير بفن الخط والطباعة لدرجة أنه ينظر إليه عادة على أنه رسم .
وتتميز اللوحة التقليدية في الشرق الأقصى بالتقنيات القائمة على المياه، والأقل واقعية، والموضوعات الأنيقة والمنسقة، والنهج البياني للتصوير، وأهمية الفضاء الأبيض، وتفضيل المناظر الطبيعية بدلا من الشكل البشري ، والرسم على الحرير الذي كان وسيلة مكلفة إلى حد ما للطلاء عليها في الماضي؛ لذا فإن اختراع الورق خلال القرن الأول الميلادي بواسطة قاضي محكمة هان تساي لون لم يقدم فقط وسيلة رخيصة وواسعة الانتشار للكتابة، ولكن أيضا وسيلة رخيصة وواسعة الانتشار للرسم مما يجعلها متاحة بشكل أكبر للجمهور .
لعبت إيديولوجيات الكونفوشيوسية والطاوية والبوذية أدوارا مهمة في فن شرق آسيا.
وكان رسامون سلالة العصور الوسطى من سونغ، مثل لين تينغجوي ولوهان لاوندينغ في معرض سميثسونيان فرير للفنون في القرن الثاني عشر أمثلة ممتازة للأفكار البوذية المندمجة في الأعمال الفنية الصينية الكلاسيكية.
في التأثير الياباني، إعجب فنانو أواخر القرن التاسع عشر ما بعد عصر الانطباعيين مثل فان جوخ وأنري تولوز لوترك، وجيمس مكنيل ويسلر، أعجبوا بفناني أوكييو إه اليابانيون في بداية القرن التاسع عشر، مثل هوكوساي ، وهيروشيغه ، وتأثروا بهم.
يرجع تاريخ أقدم أمثلة من الأعمال الفنية المرسومة الصينية إلى فترة الممالك المتحاربة قبل الميلاد ، مع لوحات على الحرير أو حوائط المقابر على الصخور أو الطوب أو الحجر، وكان للرسومات في كثير من الأحيان شكل منمق تبسيطي وفي أنماط هندسية بدائية.
فهم يصورون في كثير من الأحيان مخلوقات أسطورية، أو مشاهد محلية، أو مشاهد عمالية، أو مشاهد فخمة مليئة بالمسؤولين في المحكمة.
ولم يكن العمل الفني خلال هذه الفترة وما تلاها من أسرة تشين، ق.م ، وأسرة هان ق.م م وسيلة في حد ذاته للتعبير الشخصي، بل كان يتم إنشاء الأعمال الفنية إلى حد ما لتكريم والرمز إلى الطقوس الجنائزية، أو تمثيلات الآلهة الأسطورية، أو أرواح الأسلاف، إلخ.
ويمكن العثور على لوحات من الحرير لمسؤولي المحكمة والمشاهد الداخلية خلال عهد أسرة هان، جنبا إلى جنب مع مشاهد الرجال الذين يطاردون على ظهور الخيل أو يشاركون في استعراض عسكري.
وكان هناك أيضا الرسم ثلاثي الأبعاد مثل تماثيل الخيول لجيش تيراكوتا.
تم اعتماد إنشاء رسم المناظر الطبيعية الصينية الكلاسيكية إلى حد كبير لفنان أسرة جين الشرقية جو كايزهاي م ، أحد أشهر الفنانين في التاريخ الصيني.
ورسم الفنانون الصينيون، مثل وو داوزي أعمالا فنية حية ومفصلة للغاية على أشرطة اليد الأفقية الطويلة التي كانت تحظى بشعبية كبيرة خلال تانغ .
وتميز العمل الفني الذي تم رسمه خلال فترة تانغ بآثار مناظر البيئة الطبيعية المثالية، مع كمية قليلة من الجماد، أو الأشخاص، أو النشاط، بالإضافة إلى الطبيعة أحادية اللون مثال: الجداريات لمقبرة بريس ييد في ضريح تشيانلينغ .
ومع ذلك، فإن فن المناظر الطبيعية لم يصل إلى مستوى أعلى من النضج والواقعية بشكل عام حتى فترة الأسر الخمس والممالك العشر م .
وخلال ذلك الوقت، كان هناك رسامون استثنائيون للمناظر الطبيعية، مثل دونغ يوان، وأولئك الذين رسموا صورا أكثر حيوية وواقعية للمشاهد المحلية، مثل جو هونغزونغ.
خلال عهد أسرة سونغ الصينية م ، لم يتم تحسين فن المناظر الطبيعية فحسب، بل أصبحت اللوحات أكثر تعقيدا وتطورا من ذي قبل، ووصلت إلى مرحلة نضجها الكلاسيكية خلال أسرة مينغ م .
وخلال أواخر القرن الثالث عشر والنصف الأول من القرن الرابع عشر، لم يسمح للصينيين تحت حكم أسرة يوان التي يسيطر عليها المغول بالدخول إلى مناصب حكومية أعلى محفوظة للمغول أو المجموعات العرقية الأخرى من آسيا الوسطى .
وتحول العديد من الصينيين الذين تعلموا الكونفوشيوسية والذين يفتقرون الآن إلى المهنة إلى فنون الرسم والمسرح بدلا من ذلك، حيث أصبحت فترة يوان واحدة من أكثر العصور حيوية ووفرة للأعمال الفنية الصينية.
مثال على ذلك سيكون تشيان شوان م ، الذي كان مسؤولا في أسرة سونغ، رفض أن يخدم محكمة يوان وكرس نفسه للرسم.
وتشمل الأمثلة على الفن الرائع من هذه الفترة الجداريات الغنية والمفصلة في قصر يونغل، أو قصر داشيونيانغ طول العمر عام م، وهو موقع للتراث العالمي لليونسكو، حيث تغطي اللوحات داخل القصر مساحة تزيد عن متر مربع.
وخلال فترة أسرة سونغ، كان الرسامون يتجمعون في النوادي أو الاجتماعات الاجتماعية لمناقشة فنهم أو أعمالهم الفنية الأخرى، وغالبا ما أدى مدحها إلى الإقناع بالتجارة وبيع الأعمال الفنية الثمينة.
ومع ذلك، كان هناك أيضا العديد من النقاد القاسيين أيضا، مما يظهر الفرق في الأسلوب والذوق بين الرسامين المختلفين.
وفي عام م، كتب العالم شين كيو متعدد الثقافات عن أحد الأعمال الفنية للي تشنغ، وانتقده على النحو التالي:  على الرغم من أن المستوى العالي من الأسلوب، والنغمة الغامضة، والأناقة السيريالية كانت غالبا مفضلة على الواقعية مثل أسلوب شان شوي ، إلا أنه بدءا من سلالة سونغ في العصور الوسطى، كان هناك العديد من الرسامين الصينيين الذين كانوا يصورون مشاهد الطبيعة التي كانت واقعية وحقيقية.
وسعى الفنانون بعد ذلك في عهد أسرة مينغ إلى التركيز على التفاصيل الدقيقة والواقعية على الأشياء في الطبيعة، خاصة في صور الحيوانات مثل البط، والبجع، والعصافير، والنمور، وغيرها بين بقع من الزهور ذات الألوان الزاهية وأغصان الفرشاة.
والخشب من الأمثلة الجيدة على ذلك سلالة مينج المجهولة التي تحمل اسم الطيور وتفتح البرقوق، التي توجد في معرض فرير بمتحف سميثسونيان في واشنطن العاصمة ، كما كان هناك العديد من الفنانين المشهورين من أسرة مينغ.
ويعتبر تشيو يينغ مثالا ممتازا على رسامي عهد مينغ، حيث يستخدم المشاهد المحلية لأعماله الفنية، والمشاهد الصاخبة، ومشاهد الطبيعة لوديان الأنهار والجبال المنحدرة التي تكتنفها الضباب والغيوم.
وخلال فترة أسرة مينغ، كان هناك أيضا مدارس فنية مختلفة ومتناظرة مرتبطة بالرسم، مثل مدرسة وو ومدرسة زهي.
استمرت الرسم الكلاسيكي الصيني في أوائل عهد أسرة تشينغ الحديثة، مع رسومات واقعية للغاية كالتي كانت موجودة في أواخر عهد أسرة مينغ في أوائل القرن السابع عشر.
وتمثل صور الإمبراطور كانغ شي، ةالإمبراطور يونغ تشنغ، والإمبراطور تشيان لونغ أمثلة ممتازة على رسم بورتريه صيني واقعي.
وخلال فترة حكم تشيان لونغ واستمرار القرن التاسع عشر، كان لأسلوب الرسم الباروكي الأوروبي تأثير ملحوظ على البورتريهات الصينية، خاصة مع التأثيرات المرئية المرسومة للإضاءة والتظليل.
وبالمثل، كانت لوحات شرق آسيا وغيرها من الأعمال الفنية مثل الخزف والورنيش ذات قيمة عالية في أوروبا منذ الاتصال الأولي في القرن السادس عشر.
يعتبر الرسم الياباني واحدا من أقدم الفنون اليابانية وأكثرها دقة، ويضم مجموعة واسعة من الأنواع والأنماط.
وكما هو الحال مع الفنون اليابانية بشكل عام، تطور الرسم الياباني من خلال تاريخ طويل من التوليف والتنافس بين الجماليات اليابانية الأصلية والتكيف مع الأفكار المستوردة.
أوكييو إه أو صور العالم العائم هو نوع من المطبوعات الخشبية اليابانية أو النقوش الخشبية والرسومات التي تم إنتاجها بين القرنين السابع عشر والعشرين، وتتميز بزخارف من المناظر الطبيعية والمسرح ومناطق الملاذ، وهو النوع الفني الرئيسي للطباعة الخشبية اليابانية.
وكان للطباعة اليابانية، خاصة في فترة إيدو، تأثير هائل على الرسم الفرنسي خلال القرن التاسع عشر.
بدأت الرسم الكوري كشكل مستقل حوالي عام قبل الميلاد عند سقوط غوجوسون، مما يجعله واحدا من أقدم الفنون في العالم.
وتطور العمل الفني لتلك الفترة الزمنية إلى الأساليب المختلفة التي ميزت فترة الممالك الثلاث في كوريا، وأبرزها الرسومات واللوحات الجدارية التي تزين مقابر الملوك في جوجوريو.
واتسم الرسم الكوري خلال فترة الممالك الثلاث وعبر سلالة مملكة غوريو بمزيج من المناظر الطبيعية على الطراز الكوري، والموضوعات التي تركز على البوذيين، والتأكيد على الملاحظة السماوية التي سهلت التطور السريع لعلم الفلك الكوري.
تدور الرسومات الهندية تاريخيا حول الآلهة والملوك الدينيين.
والفن الهندي هو مصطلح جماعي لعدة مدارس فنية مختلفة موجودة في شبه القارة الهندية.
وتباينت الرسومات من لوحات جصية كبيرة من أجانتا إلى لوحات مصغرة مغولية معقدة للأعمال المعدنية المزخرفة من مدرسة تانجور.
وتتأثر الرسومات من غاندارا تاكسيلا بالأعمال الفارسية في الغرب.
وتم تطوير النمط الشرقي للرسم في الغالب حول مدرسة الفن في نالاندا، ومعظم الأعمال مستوحاة من مشاهد مختلفة من الأساطير الهندية.
كانت أولى الرسومات الهندية هي اللوحات الصخرية لأزمنة ما قبل التاريخ، والنقوش الصخرية الموجودة في أماكن مثل ملاجئ الصخور في بيمبتكا، وبعضها أقدم من قبل الميلاد.
استمرت هذه الأعمال، وبعد عدة آلاف من السنين في القرن السابع، كانت الأعمدة المنحوتة في أجانتا ولاية ماهاراشترا تمثل مثالا رائعا للرسومات الهندية، وكانت الألوان، ومعظمها من الظلال الحمراء والبرتقالية، مشتقة من المعادن.
كهوف أجانتا في ولاية ماهاراشترا بالهند هي آثار كهوف منحوتة في الصخور يعود تاريخها إلى القرن الثاني قبل الميلاد، وتحتوي على رسومات ونحت يعتبر بمثابة روائع الفن الديني البوذي والفن التصويري العالمي.
لوحة مادهوباني هي نمط من الرسم الهندي، يمارس في منطقة ميثيلا بولاية بيهار بالهند.
وتكتنف أصول لوحة مادهوباني للعصور القديمة.
رسم راجبوت هو أسلوب من الرسم الهندي ازدهر خلال القرن الثامن عشر في البلاط الملكي في راجبوتانا بالهند، وطورت كل مملكة في راجبوت أسلوب متميز، ولكن مع بعض السمات المشتركة، وتصور رسومات راجبوت عددا من الموضوعات، وأحداث الملاحم مثل رامايانا وماهابهاراتا، والمناظر الطبيعية الجميلة، والبشر.
وكانت الرسومات المصغرة هي البيئة المفضلة لرسم راجبوت، لكن العديد من المخطوطات تحتوي أيضا على رسومات راجبوت، كما تم لاسم رسومات على جدران القصور، والغرف الداخلية للحصون.
تم استخدام الألوان المستخرجة من بعض المعادن، والمصادر النباتية، وقشر المحارة، والأحجار الكريمة، والذهب، والفضة.
وكان إعداد الألوان المرغوبة عملية طويلة، تستغرق أحيانا أسابيع، وكانت الفرش المستخدمة رفيعة جدا.
الرسم المغولي هو أسلوب معين في الرسم الهندي يقتصر عادة على الرسوم التوضيحية على الكتب ويتم في شكل منمنمات، حيث ظهر وتطور وتشكل خلال فترة الإمبراطورية المغولية في القرن السادس عشر والتاسع عشر.
الرسم الثنجفوري هو شكل مهم من أشكال الرسم الكلاسيكي في جنوب الهند الأصلي يرجع إلى بلدة ثنجفور في ولاية تاميل نادو.
ويرجع تاريخ الفن إلى أوائل القرن التاسع، وهي الفترة التي سيطر عليها حكام تشولا، الذين شجعوا الفن والأدب.
وتشتهر هذه الرسومات بأناقتها، وألوانها الغنية، والاهتمام بالتفاصيل.
وكانت تتضمن مواضيع معظم هذه الرسومات الآلهة الهندوسية والآلوهية ومشاهد من الأساطير الهندوسية.
وتنطوي عملية صنع لوحة ثنجافورية على العديد من المراحل، وتتضمن المرحلة الأولى عمل رسم أولي للصورة على قاعدة تتكون من قطعة قماش ملصوقة على قاعدة خشبية، ثم يتم خلط مسحوق الطباشير أو أكسيد الزنك مع المادة اللاصقة القابلة للذوبان في الماء ويتم تطبيقها على القاعدة، ولجعل القاعدة أكثر سلاسة يتم سنفرتها أحيانا.
وبعد الانتهاء من الرسم، تتم زخرفة المجوهرات والثياب في الصورة بأحجار شبه كريمة، وتستخدم الأربطة أو الخيوط أيضا لتزيين المجوهرات.
علاوة على ذلك، يتم لصق رقائق الذهب.
وأخيرا، تستخدم الأصباغ لإضافة ألوان إلى الأشكال الموجودة في اللوحات.
قام البريطانيون خلال فترة الحكم البريطاني في الهند بتأسيس مستوطنة ضخمة في مدراس وحولها، وتم اختيار جورج تاون لتأسيس معهد من شأنه تلبية التوقعات الفنية للعائلة المالكة في لندن، مما أصبح يعرف باسم مدرسة مدراس.
في البداية، تم توظيف الفنانين التقليديين لإنتاج أنواع رائعة من الأثاث، والأعمال المعدنية، والتحف، وأرسلت أعمالهم إلى القصور الملكية للملكة.
على عكس مدرسة البنغال حيث النسخ هو معيار التدريس، تزدهر مدرسة مدراس على خلق أساليب وحجج واتجاهات جديدة.
كانت مدرسة البنغال الفنية فنا مؤثرا في الفن، الذي ازدهر في الهند خلال عهد الراج البريطاني في أوائل القرن العشرين.
وكانت مرتبطة بالقومية الهندية، ولكن تم الترويج لها ودعمها من قبل العديد من مديري الفنون البريطانية.
نشأت مدرسة البنغال كحركة طليعية وحركة قومية تتفاعل مع أساليب الفن الأكاديمي التي روجت في الهند، سواء من قبل الفنانين الهنود مثل راجا رافي فارما وفي مدارس الفن البريطاني.
وبعد التأثير الواسع للأفكار الروحية الهندية في الغرب، حاول مدرس الفن البريطاني إرنست بينفيلد هافيل إصلاح طرق التدريس في كلية كلكتا للفنون من خلال تشجيع الطلاب على تقليد المنمنمات المغولية.
وتسبب ذلك في جدل كبير أدى إلى إضراب الطلاب والشكاوى من الصحافة المحلية، بما في ذلك القوميين الذين اعتبروه خطوة رجعية.
وكان هافل مدعوما من قبل الفنان أبينيندرانات طاغور، ابن شقيق الشاعر رابيندراناث طاغور.
ورسم طاغور عددا من الأعمال التي تأثرت بالفن المغولي، وهو أسلوب اعتقد هو وهافل أنهما معبران عن الصفات الروحية المتميزة للهند، في مقابل الصفات المادية للغرب.
ورسمت بهارات ماتا أم الهند ، أشهر لوحة في طاغور، حيث رسمت امرأة شابة بأربعة أذرع بطريقة الآلهة الهندوسية، تحمل أشياء رمزية لطموحات الهند الوطنية.
وفي وقت لاحق حاول طاغور تطوير روابط مع فنانين يابانيين كجزء من طموح لبناء نموذج فني شامل.
تراجع تأثير مدرسة البنغال في الهند مع انتشار الأفكار الحداثية في العشرينات.
وفي فترة ما بعد الاستقلال، أظهر الفنانون الهنود قدرا أكبر من القدرة على التكيف عندما اقترضوا من الأساليب الأوروبية ودمجوها بحرية مع الزخارف الهندية إلى أشكال جديدة من الفن.
واليوم بعد عملية تحرير السوق في الهند، يواجه الفنانون مزيدا من الانفتاح على المشهد الفني الدولي الذي يساعدهم في الظهور بأشكال فنية جديدة لم يسبق لها مثيل في الهند.
وكان جيتيش كالات قد اشتهر في أواخر التسعينات بلوحاته الحديثة والتي لا تتعدى نطاق التعريف العام.
ومع ذلك، في الوقت الذي يحاول فيه الفنانون في الهند في القرن الجديد أساليب ومظاهر جديدة، لم يكن من الممكن الحصول على مثل هذا الاعتراف السريع دون مساعدة بيوت الأعمال التي تدخل الآن مجال الفن كما لم يسبق لها مثيل.
كانت أمريتا شير جيل رسامة هندية، تعرف أحيانا باسم فريدا كاهلو الهندية، وتعتبر اليوم رسامة مهمة في الهند في القرن العشرين، والتي يقف إرثها على قدم المساواة مع سادة عصر النهضة البنغالي، وهي أيضا أغلى امرأة رسامة في الهند.
اليوم، هي من بين تسعة أساتذة تم إعلان أعمالهم ككنوز فنية من قبل هيئة المسح الأثري بالهند في عامي و ، وأكثر من لوحة من لوحاتها معروضة الآن في المعرض الوطني للفن الحديث في نيودلهي.
وخلال الحقبة الاستعمارية، بدأت التأثيرات الغربية تؤثر على الفن الهندي.
وطور بعض الفنانين أسلوبا استخدم أفكارا غربية عن التأليف والمنظور والواقعية لتوضيح المواضيع الهندية.
واستلهم آخرون، مثل جاميني روي من الفن الشعبي.
وبحلول وقت الاستقلال في عام ، قدمت العديد من المدارس الفنية في الهند إمكانية الوصول إلى التقنيات والأفكار الحديثة.
وتم إنشاء صالات لعرض أعمال هؤلاء الفنانين.
وعادة ما يظهر الفن الهندي الحديث تأثير الأنماط الغربية، ولكنه غالبا ما يكون مستوحى من الموضوعات والصور الهندية.
وبدأ الفنانون الرئيسيون يكتسبون اعترافا دوليا في البداية بين المغتربين الهنود ثم أيضا بين الجماهير غير الهندية.
حصل الفن الهندي على دفعة مع التحرير الاقتصادي للبلاد منذ أوائل التسعينات.
وبدأ الفنانون من مختلف المجالات في جلب أنماط عمل متنوعة، ورسخ العديد من الفنانين أنفسهم في سوق الفن العالمي في الهند ما بعد التحرير، مثل الرسام ناتفار بهافسار، والفنان التشكيلي ديفاجيوتي راي، والنحات أنيش كابور الذي اكتسبت أعماله الفنية العملاقة الانتباه لحجمها الكبير، كما تم افتتاح العديد من المنازل الفنية، والمعارض في الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا لعرض الأعمال الفنية الهندية.
يمكن اعتبار الرسم الفلبيني ككل بمثابة دمج للعديد من التأثيرات الثقافية، على الرغم من أنه يميل إلى أن يكون أكثر غربية في شكله الحالي مع جذور شرقية.
ويمكن العثور على الرسم الفلبيني المبكر في تصاميم منمقة على الفخار الطقسي في الفلبين، وتم العثور على أدلة على صنع الفخار الفلبيني في وقت مبكر من قبل الميلاد في كهف سانجا سانجا في سولو، وكهف لورينيت في كاجايان.
وقد ثبت أنه بحلول عام قبل الميلاد، كانت تمارس صناعة الفخار في جميع أنحاء البلاد.
وبدأ الفلبينيون الأوائل بصناعة الفخار قبل جيرانهم الكمبوديين وفي نفس الوقت تقريبا مع التايلانديين كجزء من ما يبدو أنه تطور واسع النطاق في العصر الجليدي لتكنولوجيا الفخار.
وتتجلى أدلة أخرى للرسم في تقليد الوشم لدى الفلبينيين الأوائل، الذين أشار إليهم المستكشف البرتغالي باسم الأشخاص المرسومين في بيسايا، حيث تزين أجسامهم تصميمات مختلفة تشير إلى النباتات والحيوانات مع الهيئات السماوية في تصبغ ملون مختلف.
بدأ الفلبينيون في إنشاء لوحات في التقليد الأوروبي خلال الفترة الإسبانية في القرن السابع عشر، وكانت أقرب هذه اللوحات لوحات جدارية للكنيسة، وصور دينية من مصادر كتابية، بالإضافة إلى نقوش، ومنحوتات، وطباعة حجرية تتميز بأيقونات مسيحية ونبل أوروبي.
وأنتجت معظم اللوحات والمنحوتات بين القرن التاسع عشر والقرن العشرين مزيجا من الأعمال الفنية الدينية والسياسية والمناظر الطبيعية، مع صفات من الجمال والظلام والضوء.
وارتبط الرسامون الحداثيون الأوائل مثل داميان دومينجو باللوحات الدينية والعلمانية، بينما أظهر فن خوان لونا وفليكس هيدالجو اتجاها للبيان السياسي.
واستخدم فنانون مثل فرناندو أمورسولو ما بعد الحداثة لإنتاج لوحات تشرح الثقافة والطبيعة والوئام في الفلبين، في حين استخدم فنانون آخرون مثل فرناندو زوبل الحقائق والتجريد في عمله.
كانت مصر القديمة، وهي حضارة ذات تقاليد قوية جدا من العمارة والنحت كلاهما مطلي بألوان زاهية ، تحتوي على العديد من اللوحات الجدارية في المعابد والمباني، ورسمت رسوما توضيحية على مخطوطات البردي.
وغالبا ما تكون الرسومات الجدارية المصرية والرسومات الزخرفية رسومات تخطيطية، وأحيانا تكون رمزية أكثر منها واقعية.
وترتبط اللوحة المصرية ارتباطا وثيقا بلغتها المكتوبة، وتسمى بالهيروغليفية المصرية، وتوجد الرموز المرسومة بين الأشكال الأولى للغة المكتوبة.
ورسم المصريون أيضا على الكتان.
ونجت اللوحات المصرية القديمة بسبب المناخ الجاف للغاية، وخلق المصريون القدماء لوحات لجعل الحياة الآخرة للمتوفى مكانا لطيفا.
وشملت الموضوعات رحلة عبر العالم الآخر أو الآلهة الوقائية التي تقدم المتوفى لآلهة العالم السفلي.
ومن أمثلة هذه الرسومات لوحات للآلهة رع، وحورس، وأنوبيس، ونوت، وأوزوريس، وإيزيس.
وتظهر بعض لوحات المقابر الأنشطة التي شارك المتوفى بها عندما كان على قيد الحياة.
وفي المملكة الحديثة وما بعدها، تم دفن كتاب الموتى مع الشخص المدفون، والذي كان يعتبر مهما للتقدم للحياة الآخرة.
كانت الحضارة المينوسية موجودة في جزيرة كريت شمال مصر.
وكانت اللوحات الجدارية الموجودة في قصر كنوسوس مشابهة لتلك الموجودة لدى المصريين، ولكنها حرة أكثر في الأسلوب، ثم غزت قبائل من شمال اليونان اليونان، فاتخذ الفن اليوناني اتجاها جديدا حوالي عام قبل الميلاد.
كان لدى اليونان القديمة رسامين ماهرين ونحاتين، وكذلك مهندسين معماريين، والبارثينون هو مثال على هندستها المعمارية التي استمرت إلى الأيام الحديثة.
وغالبا ما يوصف النحت على الرخام اليوناني بأنه أعلى شكل من أشكال الفن الكلاسيكي.
ويعطي الرسم على الفخار من اليونان القديمة والالخزف لمحة مفيدة بشكل خاص في طريقة عمل المجتمع في اليونان القديمة، كما تعطي اللوحة المزهرية ذات الشكل الأسود والرسم باللون الأحمر العديد من الأمثلة الباقية عن الرسم اليوناني، ومن الرسامين اليونانيين المشهورين على الألواح الخشبية الذين ورد ذكرهم في النصوص أبيليس، وزيوكيس، وباراساسيوس، ولكن لا توجد أمثلة على الرسم اليوناني القديم غير فقط الأوصاف المكتوبة من قبل معاصريهم أو الرومان اللاحقين.
وعاش زيكسسيس في الفترة ما بين قبل الميلاد، وقيل إنه أول من استخدم مزج الألوان.
ووفقا لبلينيوس الأكبر، كانت واقعية لوحاته تصل لدرجة أن الطيور حاولت أكل العنب المطلي، ويوصف أبيليس بأنه أعظم رسامي العصور القديمة لتقنيته المثالية في الرسم، والتلوين، والتصميم.
تأثر الفن الروماني باليونان ويمكن اعتباره جزئيا كسليل للوحة اليونانية القديمة.
ومع ذلك، فإن اللوحة الرومانية لها خصائص فريدة من نوعها.
واللوحات الرومانية الوحيدة الباقية هي لوحات جدارية، كثير منها من فيلات في كامبانيا في جنوب إيطاليا.
ويمكن تجميع مثل هذا الرسم في أنماط أو فترات، وقد يحتوي على خداع البصر، والمناظر الطبيعية الصرفة.
وتقريبا اللوحات الوحيدة الباقية من العالم القديم هي عدد من الصور التي تم العثور عليها في مقبرة الفيوم العتيقة.و على الرغم من أنها لم تكن من أفضل اللوحات ولا من أعلى مستويات الجودة، إلا أنها مثيرة للإعجاب في حد ذاتها، وتعطي فكرة عن الجودة التي يجب أن يكون لها أفضل عمل قديم.
وهناك عدد صغير جدا من المنمنمات من الكتب القديمة المتأصلة مصورة أيضا، وعدد أكبر نسبيا منها يرجع لفترة العصور الوسطى المبكرة.
أدى صعود المسيحية إلى إضفاء روح وأهداف مختلفة على أساليب الرسم.
وقد وضع الفن البيزنطي، الذي تم تأسيسه في القرن السادس، تركيزا كبيرا على الحفاظ على الرموز والأساليب التقليدية، وتطور بشكل تدريجي خلال آلاف السنين من الإمبراطورية البيزنطية والتقاليد الحية للرموز الأرثوذكسية اليونانية والروسية.
وتمت مقارنة الفن البيزنطي بالتجريد المعاصر، في تسطيحه وتصويره بأناقة كبيرة للأرقام والمناظر الطبيعية، وبعض فترات الفن البيزنطي، وخاصة ما يسمى بالفن المقدوني في حوالي القرن العاشر، هي أكثر مرونة في النهج.
وفي أوروبا الكاثوليكية ما بعد العتيقة، ظهر أول نمط فني مميز يتضمن الرسم الجزيري للجزر البريطانية، حيث الأمثلة الوحيدة الباقية هي منمنمات في المخطوطات المضيئة مثل كتاب كيلز، وهي الأكثر شهرة لزخارفها المجردة، على الرغم من الأرقام كما تم تصويرها، ولا سيما في لوحات الإنجيلي.
ويمزج فن هذه الفترة بين التأثيرات الإنشائية و البربرية مع التأثير البيزنطي القوي والتطلع إلى استعادة الآثار القديمة والتوازن.
تم تزيين جدران الكنائس الرومانية والكنائس القوطية بالرسومات الجدارية وكذلك النحت والعديد من اللوحات الجدارية.
في منتصف القرن الثالث عشر، أصبح الفن في القرون الوسطى والفن القوطي أكثر واقعية مع بدايات الاهتمام بتصوير الحجم والمنظور في إيطاليا مع تشيمابو ثم تلميذه جوتو، ثم أصبح التعامل مع أفضل الرسامين أكثر سهولة وإبداعا، فهم يعتبرون سادة القرون الوسطى العظماء للرسم في الثقافة الغربية.
واستخدم تشيمابو في إطار التقاليد البيزنطية مقاربة أكثر واقعية ودرامية لفنه، ثم أخذ تلميذه جوتو هذه الابتكارات إلى مستوى أعلى والتي بدورها وضعت الأسس لتقليد اللوحة الغربية، وكان كلا الفنانين رائدين في التحرك نحو الطبيعية.
بنيت الكنائس مع المزيد والمزيد من النوافذ، وأصبح استخدام الزجاج الملون عنصرا أساسيا في الزخرفة.
وتم العثور على واحدة من الأمثلة الأكثر شهرة في كاتدرائية نوتردام دو باري.
وبحلول القرن الرابع عشر، كانت المجتمعات الغربية أكثر ثراء، ووجد الرسامون رعاة جدد في طبقة النبلاء وحتى البرجوازية.
وأخذت المخطوطات المضيئة شخصية جديدة، وسرعان ما أصبح هذا النمط معروفا بالنمط الدولي.
بشر عصر النهضة، وهو حركة ثقافية تمتد تقريبا من القرن الرابع عشر حتى منتصف القرن السابع عشر، بدراسة المصادر الكلاسيكية، وكذلك التقدم في العلوم التي أثرت تأثيرا عميقا في الحياة الفكرية والفنية الأوروبية.
وفي البلدان المنخفضة، وخاصة في فلاندر في العصر الحديث، تم تأسيس طريقة جديدة للرسم في بداية القرن الخامس عشر.
وعلى خطى التطورات التي حدثت في تذهيب المخطوطات، ولا سيما من قبل الأخوين ليمبورغ، أصبح الفنانون مفتونين بالواقعية في العالم المرئي، وبدأوا في تمثيل الأشياء بطريقة طبيعية للغاية.
واستخدم الرسامون مثل روبرت كامبين الرسم الزيتي لتمثيل الطبيعة التي كانوا يهدفون إليها، وأصبحوا قادرين في تلك الفترة على خلق ألوان أكثر ثراء.
وعلى عكس الإيطاليين، الذين استمدت أعمالهم بشكل كبير من فن اليونان القديمة وروما، احتفظ الشماليون بآثار نمطية للنحت والمخطوطات المذهبة في العصور الوسطى.
أهم الفنانين في هذه الفترة كان يان فان إيك، الذي يصنف من بين أروع الفنانين المعروفين الآن باسم الرسامين الأوائل من هولندا.
وكان الرسام الأول لهذه الفترة روبرت كامبين، الذي يتبع عمله الفن القوطي العالمي.، وهناك أيضا روجييه فان دير وايدن، الذي ركزت أعماله على العاطفة الإنسانية والدراما، وهوجو فان دير جويس الذي كان له تأثير كبير في إيطاليا ، وديريك باوتس الذي كان من بين أوائل الرسامين الشماليين الذين أظهروا استخدام نقطة التلاشي الوحيدة ، وبيتروس كريستوس، وهانس ميملنغ، وخيرارد دافيد.
ويعكس فن عصر النهضة ثورة الأفكار والعلوم علم الفلك والجغرافيا التي حدثت في هذه الفترة، والإصلاح، واختراع آلة الطباعة.
ويقول دورر، الذي يعتبر أحد أعظم أصحاب شركات الطباعة أن الرسامين ليسوا مجرد حرفيين بل مفكرين أيضا، وتطورت الرسومات من كونها مثبته على الأثاث أو الجدران أو غيرها من المباني إلى صور متحركة يمكن تعليقها بسهولة على الجدران.
ترتبط اللوحة الباروكية بالحركة الثقافية الباروكية، وهي حركة غالبا ما تعرف بالأوتوقراطية والإصلاح المضاد أو الإحياء الكاثوليكي.
ومع ذلك، فإن وجود لوحة باروكية مهمة في الدول غير المطلقة والبروتستانتية يؤكد أيضا على شعبيتها، حيث انتشر هذا النمط في جميع أنحاء أوروبا الغربية.
ويتميز رسم الباروكية بالدراما الرائعة، والألوان الغنية والعميقة، والظلال الداكنة.
وكان المقصود من الفن الباروكي أن يثير العاطفة بدلا من العقلانية الهادئة التي كانت موجودة خلال عصر النهضة.
ومن بين أعظم رسامي الباروك كارافاجيو، ورامبرانت، وفرانس هالس، وروبنز، وفيلاسكيز، وبوسان، ويوهانس فيرمير.
وفي إيطاليا، يجسد الطراز الباروكي لوحات دينية وأسطورية لفنانين مثل جويدو ريني.
وظهر نوع بارع أكثر هدوءا من الباروك في الجمهورية الهولندية، حيث كانت الرسومات عن الموضوعات اليومية شائعة لدى جامعي الطبقة المتوسطة، وأصبح العديد من الرسامين متخصصين في هذا النوع، والبعض الآخر في المناظر الطبيعية أو المناظر البحرية أو الحياة الساكنة.
خلال القرن الثامن عشر، تبعت روكوكو امتدادا للباروك، وغالبا، وتطورت أولا في الفنون الزخرفية والتصميم الداخلي في فرنسا.
وجلبت خلافة لويس الخامس عشر تغييرا في فنانين المحكمة والأزياء الفنية العامة، ومثلت ثلاثينيات القرن العشرين ذروة تطور شركة روكوكو في فرنسا، حيث تمثلت في أعمال أنطوان واتو وفرانسوا بوشير.
ومازالت الروكوكو تحتفظ بالمذاق الباروكي للأشكال والأنماط المعقدة مع البدء في دمج مجموعة متنوعة من الخصائص المتنوعة، بما في ذلك مذاق التصاميم الشرقية والتركيبات غير المتماثلة.
وانتشر أسلوب الروكوكو مع الفنانين الفرنسيين والمنشورات المحفورة.
وتم استقباله بسهولة في الأجزاء الكاثوليكية في ألمانيا، وبوهيميا، والنمسا، حيث تم دمجه مع تقاليد الباروك الألمانية الحيوية.
يمثل السادة الفرنسيون واتو، وبوشير، وفوندرارد الأسلوب، مثل جيوفاني باتيستا تيبولو وجان بابتيست سيمون شاردان الذي اعتبره البعض أفضل رسام فرنسي في القرن الثامن عشر.
وكان البورتريه عنصرا هاما في الرسم في جميع البلدان، ولكن بشكل خاص في إنجلترا.
وفي فرنسا خلال عصر الروكوكو، تفوق جان باتيست غريوز الرسام المفضل لديني ديدرو في رسومات الصور والتاريخ، وكان موريس كوينتين دي لا تور من كبار الرسامين.
ساعد وليام هوغارث في تطوير أساس نظري لجمال الروكوكو.
وبدأت بداية النهاية لروكوكو في أوائل ستينيات القرن التاسع عشر، حيث بدأت شخصيات مثل فولتير وجاك فرانسوا بلونديل بالتعبير عن انتقاداتهم لسطحية الفن وتدهوره.
انتقد بلونديل الخليط المضحك من قشر المحار، والتنين، والقصب، وأشجار النخيل، والنباتات في المناطق الداخلية المعاصرة.
وبحلول عام ، كانت روكوكو قد خرجت من الموضة في فرنسا، وحل محلها النظام وجدية الفنانين الكلاسيكيين الجدد مثل جاك لوي دافيد.
بحلول منتصف القرن التاسع عشر، تحرر الرسامون من مطالب تصوير مشاهد من الدين أو الميثولوجيا أو البورتريه أو التاريخ، وبدأت فكرة الفن من أجل الفن في التعبير عنها في أعمال الرسامين، مثل فرانسيسكو دي غويا وجون كونستابل، ورأى الرسامون الرومانسيون رسم المناظر الطبيعية كنوع مهم للتعبير عن غرور البشرية في معارضة عظمة الطبيعة.
وحتى ذلك الحين، لم يكن رسم المناظر الطبيعية هو الأسلوب الأكثر أهمية بالنسبة للرسامين.
وفي الولايات المتحدة، عرف التقليد الرومانسي لرسم المناظر الطبيعية باسم مدرسة نهر هدسون، ومن أنصارها توماس كول، وكنيسة فريدريك إدوين، وألبرت بيرشتات، وتوماس موران، وجون فريدريك كينسيت.
رسم الرسام البارز في مدرسة باربيزون كاميل كوروت كلا من الرسومات الرومانسية والواقعية، وجسد عمله الانطباعية، كما هو الحال مع لوحات يوجين بودين الذي كان واحدا من أوائل رسامي المناظر الطبيعية الفرنسيين الذي رسم في الهواء الطلق.
وكان غوستاف كوربيه إحدى القوى الرئيسية في التحول نحو الواقعية في منتصف القرن.
وفي الثلث الأخير من القرن، عمل الانطباعيون مثل إدوار مانيه، وكلود مونيه، وبيير أوغست رينوار، وكاميل بيسارو، وألفريد سيسلي، وبيرت موريسو، وماري كاسات، وإدغار ديغا في نهج أكثر مباشرة مما كان يعرض في السابق على الملأ، وركز كل من مانيه، وديغا، ورينوار، وموريسوت، وكاسات في المقام الأول على موضوع الإنسان.
تبنى بيسارو بعض تجارب ما بعد الانطباعية.
وقاد الفنانون الانطباعيون الأصغر سنا ، مثل فينسنت فان غوخ، وبول غوغان، وجورج سورات، إلى جانب بول سيزان الفن إلى حافة الحداثة.
وانتشرت موجة الانطباعية في جميع أنحاء العالم، بما في ذلك في الولايات المتحدة، حيث أصبحت جزءا لا يتجزأ من لوحة الانطباعيين الأمريكيين، مثل تشايلد هاسام، وجون توختتمان، وثيودور روبنسون.
وفي أستراليا، رسم رسامون من مدرسة هايدلبرغ مثل آرثر ستريتون، وفريدريك ماكوبن، وتشارلز كوندر في الهواء الطلق، وكانوا مهتمين بشكل خاص بالمناظر الطبيعية الأسترالية والضوء.
وفي نفس الوقت في أمريكا في مطلع القرن العشرين، كانت هناك واقعية أصلية وشبه معزولة، كما هي متجسدة في العمل الرمزي لتوماس إيكنز.
في أواخر القرن التاسع عشر، كانت هناك أيضا مجموعات مختلفة من الرسامين الرمزيين الغير متشابهين إلى حد ما، وكان لأعمالهم صدى لدى فنانين صغار في القرن العشرين، خاصة مع الحوشيين والسرياليين، ومن بينهم غوستاف مورو، وأديلون ريدون، وبيير بوفيس دي شافان، وهنري فانتين لاتور، وأرنولد بوكلين، وإدفارد مونش، وفيليسيان روبس، وجان تووروب، وغوستاف كليمت، ومن ضمنهم رموز الرمزية الروسية مثل ميخائيل فروبيل.
قام الرسامون الرمزيون بحفر الأساطير وتصوير الحلم من أجل لغة بصرية للروح بحثا عن لوحات مفعمة بالذكريات التي كانت تجلب للعالم عالما ثابتا من الصمت، ولم تكن الرموز المستخدمة في الرمزية شعارات مألوفة، بل هي إشارات شخصية خاصة غامضة، وأثر الرسامون الرمزيون على حركة الفن الحديث المعاصر.
ووجد الرسامون الرمزيون عبر القرون والثقافات مع استكشافهم لموضوعات تشبه الحلم، وقد وصف برنارد ديلفايل سريالية رينيه ماغريت بأنها رمز فرويد .
كان تراث الرسامين، مثل فان جوخ، وسيزان، وغوغان، وسورا أمرا ضروريا لتطوير الفن الحديث.
وفي بداية القرن العشرين، أحدث هنري ماتيس والعديد من الفنانين الشباب ثورة في عالم الفن في باريس مع اللوحات الفنية البرية والمتعددة الألوان والتعبيرية والمناظر الطبيعية التي وصفها النقاد بالحوشية.
وصنع بابلو بيكاسو لوحاته التكعيبية الأولى بناء على فكرة سيزان بأنه يمكن أن ينقسم تصوير الطبيعة إلى ثلاث مواد صلبة: المكعب، والكروي، والمخروط.
تدل النسخة الثانية من لوحة الرقص لهنري ماتيس على نقطة رئيسية في حياته المهنية وفي تطوير الرسم الحديث، ويعكس ذلك انبهار ماتيس المبدئي بالفن البدائي، فالألوان الدافئة الشديدة ضد الخلفية الزرقاء والخضراء الباردة والتتابع الإيقاعي لعشاق الرقص ينقلان مشاعر التحرر العاطفي ومذهب المتعة.
وصنع بابلو بيكاسو لوحاته التكعيبية الأولى بناء على فكرة سيزان التي يمكن تقسم كل تصوير الطبيعة إلى ثلاث مواد صلبة: المكعب، الكرة، والمخروط.
مع لوحة آنسات أفينيون ، وابتكر بيكاسو بشكل جذري صورة جديدة راديكالية تصور مشهد الدعارة الخام والبدائية مع خمس عاهرات بطريقة تذكرنا بالأقنعة القبلية الأفريقية واختراعاته التكعيبية الجديدة.
توم تطوير التكعيب التحليلي بشكل مشترك من قبل بابلو بيكاسو وجورجس براكي ممثل في الكمان والشمعدان في باريس من حوالي عام حتى عام .
وتبعت التكعيبية التحليلية، أول مظاهر واضحة للتكعيبية، التكعيبية الاصطناعية التي مارسها براك بيكاسو، وفرناند ليجيه، وخوان جريس، وألبرت غليزيس، ومارسيل دوشامب، وعدد آخر من الفنانين في عشرينيات القرن العشرين.
وتتميز التكعيبية الاصطناعية بإدخال القوام والسطوح المختلفة وعناصر الكولاج ومجموعة متنوعة كبيرة من المواد المدمجة.
خلال الفترة التي سبقت وتلت الاستكشاف الأوروبي وتسوية الأمريكتين، بما في ذلك أمريكا الشمالية، وأمريكا الوسطى، وأمريكا الجنوبية، وجزر البحر الكاريبي، وجزر الأنتيل، وجزر الأنتيل الصغرى، والمجموعات الجزرية الأخرى، أنتجت الثقافات الأصلية للسكان الأصليين الأعمال الإبداعية بما في ذلك الهندسة المعمارية، والفخار، والسيراميك، والنسج، والنحت، والرسم، والجداريات، وكذلك غيرها من الأشياء الدينية والنفعية.
واستضافت كل قارة من الأمريكتين مجتمعات كانت ثقافات فريدة ومتطورة بشكل فردي.
وكان التأثير الأفريقي قويا بشكل خاص في فن الكاريبي وأمريكا الجنوبية.
وكان لفن السكان الأصليين في الأمريكتين تأثيار هائلا على الفن الأوروبي والعكس بالعكس أثناء وبعد عصر الاستكشاف.
وكانت كل من إسبانيا، والبرتغال، وفرنسا، وهولندا، وإنجلترا كلها قوى استعمارية قوية ومؤثرة في الأمريكتين خلال القرن الخامس عشر وبعده.
وبحلول القرن التاسع عشر بدأ التأثير الثقافي يتدفق في كلا الاتجاهين عبر المحيط الأطلسي.
يحظر تصوير البشر أو الحيوانات أو أي مواد رمزية أخرى داخل الإسلام لمنع المؤمنين من الوثنية، لذلك لا توجد منحوتات ذات دوافع دينية داخل الثقافة الإسلامية.
وتم تقليل النشاط التصويري إلى الأرابيسك مع تكوين هندسي أو أنماط زهرية ونباتية.
ويرتبط الفن الإسلامي بقوة العمارة والخط، الذي يستخدم على نطاق واسع لطلاء البلاط في المساجد أو في إضاءات حول نص القرآن وغيرها من الكتب.
وفي الواقع، الفن التجريدي ليس اختراعا للفن الحديث ولكنه موجود في ثقافات ما قبل الكلاسيكية، والبربرية قبل عدة قرون، وهو في الأساس فن زخرفي.
في أيامنا هذه، تتبع لوحات طلاب الفن أو الفنانين المحترفين في البلدان العربية وغير العربية الإسلامية نفس اتجاهات الفن الثقافي الغربي.
يعتقد المؤرخ الشرقي باسيل جراي أن إيران قد قدمت فنا فريدا خاصا للعالم وهو ممتاز من نوعه .
وتعرض الكهوف في مقاطعة لورستان الإيرانية صورا مرسومة للحيوانات ومشاهد الصيد.
ويعتقد أن الرسم في إيران قد وصل إلى ذروته خلال حقبة تيمورلنك، عند ولد أساتذة متميزين مثل كمال الدين بهزاد أسلوبا جديدا للرسم.
رسومات الفترة القاجارية هي مزيج من التأثيرات الأوروبية والمدارس الصفوية المصغرة للرسم مثل تلك التي قدمها رضا عباسي والأعمال الكلاسيكية لميهر علي، وكان ذلك خلال عصر قاجار عندما ظهرت لوحة بيت القهوة ، وكانت مواضيع هذا النمط غالبا دينية بطبيعتها تصور مشاهد من ملاحم شيعية وما شابه.
لا يبدو أن الثقافة والقبائل الأفريقية التقليدية لها اهتمام كبير في التمثيل الثنائي الأبعاد للنحت.
ومع ذلك، فإن اللوحة الزخرفية في الثقافة الأفريقية غالبا ما تكون مجردة وهندسية.
ومن المظاهر التصويرية الأخرى الرسم على الجسد، ووجوه الرسم الموجودة على سبيل المثال في ثقافة الماساي وكوكيش في طقوس مراسم الاحتفال.
ويمكن العثور على رسومات كهفية احتفالية في بعض القرى ما زالت قيد الاستخدام.
ولاحظ أن بابلو بيكاسو وغيرهم من الفنانين المعاصرين تأثروا بالنحت الأفريقي والأقنعة بطرقهم المتنوعة.
ويتبع الفنانون الأفارقة المعاصرون حركات فنية غربية ورسوماتهم لا تختلف كثيرا عن الأعمال الفنية الغربية.
أنتجت مملكة كوش في النوبة القديمة أي السودان الحديث مجموعة واسعة من الفنون، بما في ذلك اللوحات الجدارية والأشياء المرسومة.
وفي موقع كرمة السوداني، مركز ثقافة كرمة التي سبقت مملكة كوش، تظهر لوحة مجزأة تعود إلى عام قبل الميلاد من قبر ملكي تصور سفينة شراعية ومنازل بسلالم تشبه المشاهد المعزولة من عهد الملكة المصرية حتشبسوت حوالي قبل الميلاد .
واستمرت التقاليد القديمة للوحات الجدارية، التي وصفها أبو صالح لأول مرة في القرن الثاني عشر الميلادي في فترة النوبة في العصور الوسطى.
يرجع تاريخ التقاليد المسيحية في إثيوبيا إلى القرن الرابع الميلادي خلال مملكة أكسوم القديمة.
وأثناء نفيهم إلى أكسوم، وصف أتباع محمد في القرن السابع لوحات تزين كنيسة مريم العذراء في صهيون.
ومع ذلك، فإن أقدم الأمثلة الباقية من اللوحات الكنسية في إثيوبيا تأتي من كنيسة ديبرا سليم ميكائيل في منطقة تيغراي، والتي ترجع إلى القرن الحادي عشر الميلادي.
وتسبق اللوحات الإثيوبية في المخطوطات المضيئة أقدم لوحات الكنيسة الباقية.
في بداية القرن العشرين، أصبح الفنانون أمثال بيكاسو، وماتيس، وبول غوغان، وموديجلياني مدركين للفن الأفريقي.
وأظهر الفن الأفريقي قوة الأشكال الأكثر تنظيما بشكل جيد، ورأى هؤلاء الفنانون في الفن الأفريقي كمالا ورقيا رسميا موحدين مع قوة تعبيرية استثنائية.

إنما أخرت الألف إلى هذا الموضع، لأن، موضعها في ترتيب الحروف، على الأسلوب المألوف، بين الواو والياء.
وذلك قولهم في: أ، ب، ت، ث... و، لا، ي.
قال ابن جني: لا يقال لام ألف، وإنما يقال لا بلام مفتوحة، وألف لينة تليها.
والمراد هنا الألف اللينة لأن اللام قد تقدمت.
فلما قصدوا النطق بالألف، وهي ساكنة لا يمكن الابتداء بها، توصلوا إلى النطق بها، بإدخال اللام عليها.
فإن قيل: ولم خصت اللام بهذا دون غيرها؟ فالجواب أن العرب لما توصلوا بألف الوصل إلى اللام الساكنة في الرجل توصلوا إلى الألف الساكنة باللام، مقاصة.
فإن قلت: قد ذكرت الألف أول الحروف قلت: المراد بالألف المذكورة أول الحروف الهمزة.
نص على ذلك الأئمة.
وذلك متعين لئلا يلزم تكرار حرف، وإهمال حرف.
لأنه إذا جعلت الألف المبدوء بها عبارة عن الحرف الهاوي لزم تكرارها، لأنها مذكورة بعد اللام، كما تقدم، ولزم إهمال ذكر الهمزة.
قال أبو عبيد: الألف عند العرب ألفان: ألف مهموزة، وهي الهمزة.
وإنما جعلت صورتها ألفا، لأنها لا تقوم بنفسها.
ألا تراها تنقلب في الرفع واوا، وفي الفتح ألفا، وفي الكسر ياء.
والألف الأخرى هي التي تكون مع اللام في الحروف المعجمة.
وهي ساكنة.
لا ألف في الكلام غير هاتين.
وقد بسطت الكلام على هذا في وريقات مفردة.
وهذا موضع اختصار.
الياء حرف مهما، له ثلاثة أقسام: الأول: أن تكون للإنكار، نحو: أزيد نيه.
ألحقت الياء بعد كسر التنوين.
الثاني: أن تكون للتذكار، نحو: قدي، إذا أردت أن تقول: قد قام، فوقفت على قد لتذكر ما بعده.
وقد تقدم ذلك في الواو والألف.
الثالث: أن تكون حرفا يدل على التأنيث والخطاب.
وهو الياء في تفعلين على مذهب الأخفش والمازني.
والصحيح أنها اسم مضمر.
والخلاف في ذلك شهير.
وما سوى ذلك، من أقسام الياء، فلا يعد من حروف المعاني، كياء التصغير، وياء النسب، وياء المضارعة، وياء الإطلاق، وياء الإشباع، وغير ذلك من الياءات.
فهذا تمام الكلام على الحروف الأحادية.
ويتعلق بها مسألة، أختم بها الباب.
وهي أن الأصل، في هذه الحروف الأحادية، أن تبنى على السكون، لأن الأصل في المبني أن يسكن.
ولكن عارض هذا الأصل أمران: أحدهما أن ما وضع على حرف واحد فحقه أن يقوى بالحركة لضعفه.
والثاني أنها عرضة، لأن يبتدأ بها، فاحتاجت إلى الحركة، إذ لا يبتدأ بساكن.
فصار أصلها، بهذا الاعتبار، أن تبنى على حركة.
ثم الأصل، في حركتها، أن تكون فتحة، لأنها أخف من الضمة والكسرة.
فهي أخت السكون، الذي هو الأصل، في الخفة.
وكل هذه الحروف، غير ما لزم السكون، جاء على هذا الأصل، أعني مبنيا على الفتح، إلا ثلاثة أحرف، وهي: باء الجر، ولامه، ولام الأمر.
أما الباء فإنها بنيت على الكسر، لأنها عاملة للجر دائما.
فاختاروا لها الكسرة، ليجانس لفظها عملها.
وحكى اللحياني الفتح فيها شاذا، قالوا به، ولا يقاس عليه.
وذكر ابن جني، عن بعضهم، أن حركتها الفتح مع الظاهر، نحو: مررت بزيد.
وأما اللام فإنها تفتح مع المضمر، غير ياء المتكلم، على الأصل.
وتكسر مع الظاهر، فرقا بينها وبين لام الابتداء، إلا في المستغاث به، والمتعجب منه في النداء، فإنها تفتح فيهما، مراجعة للأصل، لأنهما واقعان موقع الضمير.
إذ كل منادى حال محل المضمر.
وما ذكرته في لام الجر هو اللغة الفصحى.
ولغة خزاعة كسر اللام مع المضمر، كما تكسر مع الظاهر.
وحكى أبو عمرو، ويونس، وأبو عبيدة، وأبو الحسن، أن من العرب من يفتحها مع الظاهر على الإطلاق.
ولغة عكل وبالعنبر فتحها، مع الفعل.
قال أبو زيد: سمعت من العرب من يقول وما كان الله ليعذبهم بفتح اللام.
وقرأ سعيد ابن جبير، فيما حكى عنه المبرد وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال بفتح اللام الأولى، ونصب الثانية.
وأما لام الأمر فإنها كسرت حملا على لام الجر، لأن عملها نقيض عملها.
ومن كلامهم حمل النقيض على النقيض، كما يحمل النظير على النظير.
وتقدم أنها قد تسكن بعد الواو والفاء وثم، وعلة ذلك، فليراجع.
وهذا فصل، أطال فيه النحويون، وما ذكرته فهو خلاصة كلامهم.
والله أعلم بالصواب.
الباب الثاني في الثنائي وهو ضربان: متفق عليه، ومختلف فيه.
وجميع ذلك ثلاثة وثلاثون حرفا: إذ، وأل، وأم، وإن، وأن، وأو، وآ، وأي، وإي، وبل، وذا، وعن، وفي، وقد، وكم، وكي، ولم، ولن، ولو، ولا، ومذ، ومع، ومن، ومن، وما، وهل، ومها، وهو، وهي، وهم، إذا وقعت فصلا، ووا، ووي، ويا.
وأنا أذكرها، على هذا الترتيب، إن شاء الله تعالى.
إذ لفظ مشترك؛ يكون اسما، وحرفا.
وجملة أقسامه ستة: الأول: أن يكون ظرفا لما مضى، من الزمان.
نحو: قمت إذ قام زيد.
ولا خلاف في اسمية هذا القسم.
والدليل على اسمية إذ هذه من أوجه: أحدها الإخبار بها، مع مباشرة الفعل، نحو: مجيئك إذ جاء زيد.
وثانيها إبدالها من الاسم، نحو: رأيتك أمس إذ جئت.
وثالثها تنوينها، في غير ترنم، نحو: يومئذ.
ورابعها الإضافة إليها، بلا تأويل، نحو بعد إذ هديتنا .
وهي مبنية، لافتقارها إلى ما بعدها من الجمل، أو لما عوض منها، وهو التنوين في: يومئذ، وحينئذ، ونحوهما.
وإنما كسرت الذال، في ذلك، لالتقاء الساكنين.
وذهب الأخفش إلى أنها كسرة إعراب، قال: لأن إذ إنما بنيت، لإضافتها إلى الجملة.
فلما حذفت الجملة عاد إليها الإعراب، فجرت بالإضافة.
ورد بأوجه: أحدها أن سبب بنائها ليس هو الإضافة إلى الجملة.
وإنما هو افتقارها إلى الجملة.
والافتقار، عند حذف الجملة، أبلغ.
فالبناء حينئذ أولى.
وثانيها أن بعض العرب يقتح الذال تخفيفا، فيقول: حينئذا.
وثالثها أن الكسر يوجد، دون إضافة، كقول الشاعر: نهيتك، عن طلابك أم عمرو ... بعافية، وأنت، إذ، صحيح قلت: أجاب الأخفش، عن هذا، بأنه أراد: حينئذ، فحذف حينا وأبقى الجر.
وفيه بعد.
واعلم أن إذ تضاف إلى الجملتين: الاسمية، والفعلية، ولا تضاف إلى جملة شرطية، إلا في ضرورة.
ويقبح أن يليها اسم، بعده فعل ماض، نحو: كان ذلك إذ زيد قام.
لما فيه من الفصل بين المتناسبين.
ولذلك حسن: إذ زيد يقوم.
؟تنبيه إذ المذكورة لازمة للظرفية، إلا أن يضاف إليها زمان، نحو: يومئذ، وحينئذ.
ولا تتصرف، بغير ذلك، فلا تكون فاعلة، ولا مبتدأ.
وأجاز الأخفش والزجاج، وتبعهما كثير من المعربين، أن تقع مفعولا به.
وذكروا ذلك في آيات كثيرة، كقوله تعالى واذكروا إذ أنتم قليل ف إذ في هذه الآية ونحوها مفعول به.
ومن لم ير ذلك جعل المفعول محذوفا، وإذ ظرف عامله ذلك المحذوف.
والتقدير: واذكروا نعمة الله عليكم إذ، أو: واذكروا حالكم إذ، ونحو ذلك.
الثاني: أن يكون ظرفا لما يستقبل من الزمان، بمعنى إذا.
ذهب إلى ذلك قوم، من المتأخرين، منهم ابن مالك.
واستدلوا بقول الله تعالى فسوف يعلمون إذ الأغلال في أعناقهم وبآيات أخر.
وذهب أكثر المحققين إلى أن إذ لا تقع موقع إذا، ولا إذا موقع إذ.
وهو الذي صححه المغاربة، وأجابوا عن هذه الآية ونحوها، بأن الأمور المستقبلة لما كانت في إخبار الله، تعالى، متيقنة مقطوعا بها عبر عنها بلفظ الماضي.
وبهذا أجاب الزمخشري، وابن عطية، وغيرهما.
الثالث: أن تكون للتعليل، نحو قوله تعالى ولن ينفعكم اليوم إذ ظلمتم ، وإذ لم يهتدوا به فسيقولون .
ومنه قول الفرزدق: فأصبحوا قد أعاد الله نعمتهم ... إذ هم قريش، وإذ ما مثلهم بشر واختلف في إذ هذه، فذهب بعض المتأخرين إلى أنها تجردت عن الظرفية، وتمحضت للتعليل.
ونسب إلى سيبوبه.
وصرح ابن مال، في بعض نسخ التسهيل، بحرفيتها.
وذهب قوم، منهم الشلوبين، إلى أنها لا تخرج عن الظرفية.
قال بعضهم: وهو الصحيح.
الرابع: أن تكون للمفاجأة.
ولا تكون للمفاجأة إلا بعد بينا وبينما.
قال سيبويه: بينا أنا كذا إذ جاء زيد، فهذا لما توافقه وتهجم عليه.
واختلف في إذ هذه.
فقيل: هي باقية على ظرفيتها الزمانية.
وقيل: هي ظرف مكان، كما قال بعضهم ذلك في إذا الفجائية.
وقال ابن مالك: المختار عندي الحكم بحرفيتها.
وذهب بعضهم إلى أنها زائدة.
فإن قلت: إذا جعلت ظرفا فما العامل فيها؟ قلت: قال ابن جني: الناصب لها هو الفعل الذي بعدها، وليست مضافة إليه.
والناصب ل بينا وبينما فعل يقدر مما بعد إذ.
وقال الشلوبين: العامل في بيتا ما يفهم من سياق الكلام، وإذ بدل من بينا، أي: حين أنا كذلك، إذا جاء زيد، وافقت مجيء زيد.
والفصيح ألا يؤتى ب إذ بعد بينا وبينما.
والإتيان بها بعدهما عربي، خلافا لمن أنكره.
الخامس: أن تكون شرطية، فيجزم بها.
ولا تكون كذلك إلا مقرونة ب ما، لأنها إذا تجردت لزمتها الإضافة إلى ما يليها.
والإضافة من خصائص الأسماء.
فكانت منافية للجزم.
فلما قصد جعلها جازمة ركبت مع ما، لتكفها عن الإضافة، وتهيئها لما لم يكن لها من معنى وعمل.
ولكونها تركبت مع ما عدها بعضهم في الحروف الرباعية.
واختلف النحويون فيها.
فذهب سيبويه إلى أنها حرف شرط ك إن الشرطية.
وذهب المبرد، وابن السراج، وأبو علي، ومن وافقهم، إلى أنها باقية على اسميتها، وأن مدلوها من الزمان صار مستقبلا، بعد أن كان ماضيا.
قال ابن مالك: والصحيح ما ذهب إليه سيبويه، لأنها قبل التركيب حكم باسميتها، لدلالتها على وقت ماض، دون شيء آخر يدعى أنها دالة عليه، ولمساواتها الأسماء، في قبول بعض علامات الاسمية، كالتنوين ، والإضافة إليها، والوقوع موقع مفعول فيه، ومفعولبه.
وأما بعد التركيب فمدلولها، المجتمع عليه، المجازاة.
وهو من معاني الحروف.
ومن ادعى أن لها مدلولا آخر، زائدا على ذلك، فلا حجة له.
وهي مع ذلك غير قابلة لشيء، من العلامات، التي كانت قابلة لها قبل التركيب.
فوجب انتفاء اسميتها، وثبوت حرفيتها.
؟تنبيه خص بعضهم الجزم ب إذما بالشعر، وجعلها ك إذا.
والصحيح أن الجزم بها جائز في الاختيار.
السادس: أن تكون زائدة.
ذهب إلى ذلك أبو عبيدة، وابن قتيبة، وجعلا من ذلك قوله تعالى وإذ قال ربك للملائكة ، ومواضع أخر في القرآن.
ومذهبهما في ذلك ضعيف.
وكانا يضعفان في علم النحو.
وزاد بعضهم ل إذ قسما سابعا.
وهو أن تكون بمعنى قد.
وجعل إذ في قوله تعالى وإذا قال ربك بمعنى قد.
وليس هذا القول بشيء.
والله أعلم.
؟أل لفظ مشترك؛ يكون حرفا، واسما.
فالاسم أل الموصولة، على الصحيح.
وما سوى ذلك، من أقفسامها، فهو حرف.
وجملة أقسامها أحد عشر قسما: الأول: أن تكون حرف تعريف، ومذهب سيبويه أنه حرف ثنائي، وهمزته همزة وصل، معتد بها في الوضع، كالاعتداد ببمزة الوصل في استمع ونحوه، بحيث لا يعد رباعيا.
وهذا هو أقرب المذاهب إلى الصواب، وقوفا مع ظاهر اللفظ.
وتقدم ذكر بقية المذاهب.
واختار ابن مالك مذهب الخليل، وهو أن حرف التعريف ثنائي، وهمزته همزة قطع أصلية، ولكنها وصلت، لكثرة الاستعمال.
ونصره في شرح التسهيل بأوجه، لا يسلم أكثر من الاعتراض.
وقد بينت ذلك في غير هذا الكتاب.
ثم أعلم أن من جعل حرف التعريف ثنائيا، وهمزته أصلية، عبر عنه ب أل.
ولا يحسن أن يقول: الألف واللام، كما لا يقال في قد: القاف والدال.
وكذلك ذكر عن الخليل.
قال ابن جني: كان يقول أل، ولا يقول: الألف واللام.
ومن جعل حرف التعريف اللام وحدها عبر باللام، كما فعل المتأخرون.
ومن جعل حرف التعريف ثنائيا، وهمزته همزة وصل زائدة، فله أن يقول أل، وأن يقول: الألف واللام.
وقد وقع في كتاب سيبويه التعبير بالأمرين.
ولكن الأول أقيس.
ول أل، التي هي حرف تعريف، ثلاثة أقسام: عهدية، وجنسية، ولتعريف الحقيقة.
فالعهدية: هي التي عهد مصحوبها، بتقدم ذكره.
نحو: جاءني رجل فأكرهت الرجل، أو بحضوره حسا، كقولك لمن سدد سهما: القرطاس، أو علما، كقوله تعالى إذ هما في الغار .
والجنسية بخلافها.
وهي قسمان: أحدهما حقيقي، وهي التي ترد لشمول أفراد الجنس.
نحو إن الإنسان لفي خسر .
والآخر مجازي، وهي التي ترد لشمول خصائص الجنس، على سبيل المبالغة.
نحو: أنت الرجل علما، أي: الكامل في هذه الصفة.
ويقال لها: التي للكمال.
وأما التي لتعريف الحقيقة، ويقال لها: لتعريف الماهية، فنحو قوله تعالى وجعلنا من الماء كل شيء حي .
واختلف في هذا القسم.
فقيل: هو راجع إلى العهدية.
وقيل: راجع إلى الجنسية.
وقيل: قسم برأسه.
فإن قلت: ما حقيقة الفرق بين هذا القسم والقسمين السابقين؟ قلت: حقيقة الفرق أن العهدية يراد بمصحوبها فرد معين.
والجنسية يراد بمصحوبها نفس الحقيقة، لا ما تصدق عليه من الأفراد.
فإن قلت: فما الفرق بين المعرف ب أل التي هي لتعريف الحقيقة، في قولك: اشتر الماء، وبين اسم الجنس النكرة، في قولك: اشتر ماء؟ قلت: الفرق بينهما أن المعرف ب أل المذكورة موضوع للحقيقة، بقيد حضورها في الذهن.
واسم الجنس النكرة موضوع لمطلق الحقيقة، لا باعتبار قيد ولا إشكال في أن الحقيقة، باعتبار حضورها في الذهن، أخص من مطلق الحقيقة.
لأن حضورها في الذهن نوع تشخص لها.
وهذا هو الفرق بين اسم الجنس وعلم الجنس أيضا.
الثاني: أن تكون للحضور.
وهي الواقعة بعد اسم الإشارة، نحو لا أقسم بهذا البلد ، وبعد أي في النداء، نحو: يا أيها الرجل، وفي نحو: الساعة، والوقت، إذا أريد به الحاضر.
وهذا القسم راجع إلى الذي قبله.
فقال بعضهم: يرجع إلى الجنسية.
قال أبو موسى: ويعرض في الجنسية الحضور.
وقيل: بل هي راجعة إلى العهدية.
الثالث: أن تكون للغلبة.
نحو البيت للكعبة، والمدينة لطيبة.
وهذه هي، في الأصل، التي للعهد.
ولكن مصحوبها لما غلب على بعض ماله معناه صار علما بالغلبة، وصارت أل لازمة له، وسلبت التعريف.
ولا تحذف منه إلا في نداء، أو إضافة، أو نادر من الكلام.
الرابع: أن تكون للمح الصفة.
نحو: الحارث، والعباس.
وحقيقة هذه أنها حرف زائد، للتبيه على أن أصل الحارث ونحوه، من الأعلام، الوصفية.
وقول أبي موسى ويعرض في العهدية الغلبة ولمح الصفة فيه نظر، لأن أل في: الحارث، والعباس، ونحوهما، لم تكن عهدية فعرض لها اللمح.
فإن قلت: بل هي التي للعهد، دخلت على هذه الأوصاف، قبل العلمية، ثم أقرت بعد العلمية، لتفيد هذا المعنى، كما فعل في التي للغلبة قلت: هذا فاسد، لأن التي للمح الصفة إنما زيدت، بعد العلمية، ولذلك يجوز حذفها.
ولو كانت قبل العلمية، ثم أقرت بعد العلمية، للزمت، لأن ما فارنت الألف واللام نقله أو الاتجاله لزمته.
وظاهر كلام ابن مالك أن الألف واللام المذكورة للمح الأصل، لا للمح الوصف.
ولذلك مثل بالفضل والنعمان، وليسا بوصفين، في الأصل.
الخامس: أن تكون زائدة لازمة.
وذلك في ألفاظ محفوظة.
منها: الذي، والتي، وفروعهما من الموصولات.
ومنها: اللات اسم الصنم.
ومنها: الآن.
وإنما حكم على الألف واللام في هذه الألفاظ بالزيادة، لأن تعريفها بغير الألف واللام؛ أما الموصولات فبالعهد الذي في صلاتها، على المختار.
وأما اللات فبالعلمية.
وأما الآن فقيل: تعريفه بلام مقدرة ضمن معناها، ولذلك بني.
وقيل تعريفه بحضور مسماه، كتعريف اسم الإشارة.
السادس: أن تكون زائدة غير لازمة.
وهي ضربان: زائدة في نادر من الكلام، وزائدة للضرورة.
فالزائدة، في نادر الكلام، كزيادتها فيما حكاه الكوفيون، من قول العرب: الخمسة العشر الدرهم.
والزائدة للضرورة إما في معرفة، كقوله: باعد أم العمرو من أسيرها وإما في تكرة، كقوله: رأيتك، لما أن عرفت وجوهنا ... صددت وطبت النفس، يا قيس عن عمرو وذلك في الشعر كثير.
السابع: أن تكون عوضا من الضمير.
هذا القسم قال به الكوفيون، وتبعهم ابن مالك.
ومن أمثلته قوله تعالى جنات عدن مفتحة لهم الأبواب ، وقوله تعالى فإن الجنة هي المأوى أي: أبوابها، وهي مأواه.
ومذهب أكثر البصريين أن الضمير في ذلك محذوف والتقدير: مفتحة لهم الأبواب منها، أو لها، وهي المأوى له.
وكذلك يقولون في نحو: مررت برجل حسن الوجه، أي: منه، أوله.
الثامن: أن تكون عوضا من الهمزة.
وذلك الألف واللام في اسم الله تعالى، على قول من جعل أصله إلاها، وقال بأن الهمزة، التي هي فاء الكلمة، حذفت اعتباطا، لا للنقل.
وهو قول الخليل، فيما رواه عنه سيبويه.
قال الزمخشري: ولذلك قيل في النداء: يا ألله، بقطع الهمزة، كما يقال: يا إلاه.
قلت: علل الجوهري في الصحاح قطع الهمزة، بأن الوقف نوي على حرف النداء، تفخيما للاسم.
ونظر سيبويه هذا الاسم الشريف بالناس.
قال: مثله الناس أصله أناس.
وظاهر هذا أن الألف واللام في الناس عوض من الهمزة، كما قال بعضهم.
وقال المهدوي: ليست الألف واللام في الناس للتعويض من الهمزة، وإن كان سيبويه قد شبهه به، فإن تشبيهه إنما وقع على حذف الهمزة من أناس، في حال دخول الألف واللام، لا على أنهما بدل من المحذوف، كما كانا في اسم الله تعالى بدلا.
ويقوي ذلك ما أنشده المبرد عن أبي عثمان، من قول الشاعر: إن المنايا يطلعن ... على الأناس، الآمنينا فلو كان عوضا لم تجتمع الهمزة مع المعوض منه.
التاسع: أن تكون للتعظيم والتفخيم.
ذهب إلى ذلك بعض الكوفيين، فجعل الألف واللام في اسم الله تعالى جاءتا للتفخيم والتعظيم.
واعترضبأنا لم نجد اسما فخم وعظم، بدخول الألف واللام.
وللمنتصر أن يقول: وجدنا لهذا الاسم خصائص، فما ينكر أن يكون هذا منها؟ قلت: نقل المهدوي، عن سيبويه، أن الألف واللام في هذا الاسم الشريف للتعظيم كما تقدم عن بعض الكوفيين.
وفي الألف واللام، في هذا الاسم الشريف، أقوال ذكرتها في إعراب البسملة.
العاشر: أن تكون بقية الذي.
قال بذلك بعض النحويين، في مواضع، منها قول الشاعر: من القوم، الرسول الله منهم ... لهم، دانت رقاب بني معد أي: الذين رسول الله منهم.
فحذف الاسم، اكتفاء بالألف واللام.
وذهب بعضهم إلى أنها، في هذا البيت، زائدة.
والصحيح أنها أل الموصولة.
وذهب بعض النحويين إلى أن أل في قول الشاعر: ما أنت بالحكم الترضى حكومته بقية الذي.
الحادي عشر: الموصولة.
وهي الداخلة على الصفات.
نحو: الضارب، والمضروب.
وفيها ثلاثة أقوال: الأول أنها حرف تعريف، لا موصولة.
وهو مذهب الأخفش.
والثاني أنها حرف موصول، لا اسم موصول.
وهو مذهب المازني.
والثالث أنها اسم موصول.
وهو مذهب الجمهور.
ولكل قول أدلة، يطول ذكرها.
والصحيح مذهب الجمهور، لعود الضمير إليها، في نحو: الضاربها زيد هند.
وشذ وصلها بالمضارع، في قول الشاعر: ما أنت بالحكم الترضى حكومته وقد وردت، من ذلك، أبيات.
وذهب ابن مالك إلى جواز ذلك في الاختيار، وفاقا لبعض الكوفيين.
وشذ وصلها بالجملة الاسمية، في قوله: من القوم، الرسول الله منهم وقد تقدم، وبالظرف في قول الراجز: من لا يزال شاكرا على المعه ... فهو حر، بعيشة، ذات سعه أي: على الذي معه.
تنبيه وقد اتضح، بما ذكرته، أن الألف واللام في كلام العرب أربعة عشر قسما، على التفصيل، بالمتفق عليه والمختلف فيه.
وهي: العهدية، والجنسية، والتي للكمال وهي نوع من الجنسية، والتي للحقيقة، والتي للحضور، والتي للغلبة، والتي للمح الصفة، والزائدة اللازمة، والزائدة للضرورة، والتي هي عوض من الضمير، والتي هي عوض من الهمزة، والتي للتفخيم، وبقية الذي، والموصولة وكلها، عند التحقيق، راجعة إلى ثلاثة أقسام: معرفة وزائدة وموصولة.
وقد نظمتها في هذه الأبيات: أقسام أل أربع، وعشر ... للعهد، والجنس، والكمال ثم لماهية، ولمح ... أو غالب، أو حضور حال وزيد نثرا، وزيد نظما ... وفخمت، في اسم ذي الجلال وناب عن مضمر، وهمز ... ومن، بذي الوصل، ذا احتفال وقيل: بعض الذي أتانا ... فاحفظه، وابحث عن المثال

والنوع الثاني بأن يخرج على الدولة خارج ممن يجاوزها من الأمم والقبائل إما بدعوة يحمل الناس عليها كما أشرنا إليه، أو يكون صاحب شوكة وعصبية كبيرا في قومه قد استفحل أمره فيسمو بهم إلى الملك، وقد حدثوا به أنفسهم بما حصل لهم من الاعتزازعلى الدولة المستقرة، وما نزل بها من الهرم فيتعين له ولقومه الاستيلاء عليها، ويمارسونها بالمطالبة إلى أن يظفروا بها ويزنون أمرها كما يتبين.
والله سبحانه وتعالى أعلم.
الفصل التاسع والأربعون في أن الدولة المستجدة.. إنما تستولي على الدولة المستقرة بالمطاولة لا بالمناجزة قد ذكرنا أن الدول الحادثة المتجددة نوعان: نوع من ولاية الأطراف إذا تقلص ظل الدولة عنهم وانحسر تيارها، وهؤلاء لا يقع منهم مطالبة الدولة في الأكثر كما قدمناه، لأن قصاراهم القنوع بما في أيديهم وهو نهاية قوتهم، والنوع الثاني نوع الدعاة والخوارج على الدولة، وهؤلاء لا بد لهم من المطالبة، لأن قوتهم وافية بها، فإن ذلك إنما يكون في نصاب يكون له من العصبية والاعتزاز ما هو كفاء ذلك وواف به، فيقع بينهم وبين الدولة المستقرة حروب سجال تتكرر وتتصل إلى أن يقع لهم الاستيلاء والظفر بالمطلوب.
ولا يحصل لهم في الغالب ظفر بالمناجزة.
والسبب في ذلك أن الظفر في الحروب إنما يقع كما قدمناه بأمور نفسانية وهمية، وإن كان العدد والسلاح وصدق القتال كفيلا به لكنه قاصر مع تلك الأمور الوهمية كما مر، ولذلك كان الخداع من أنفع ما يستعمل في الحرب وأكثر ما يقع الظفر به، وفي الحديث: الحرب خدعة .
والدولة المستقرة قد صيرت العوائد المألوفة طاعتها ضرورية واجبة كما تقدم في غير موضع، فتكثر بذلك العوائق لصاحب الدولة المستجدة ويكسر من همم أتباعه وأهل شوكته، وإن كان الأقربون من بطانته على بصيرة في طاعته ومؤازرته، إلا أن الأخرين أكثر، وقد داخلهم الفشل بتلك العقائد في التسليم للدولة المستقرة، فيحصل بعض الفتور منهم، ولا يكاد صاحب الدولة المستجدة يقاوم صاحب الدولة المستقرة.
فيرجع إلى الصبر والمطاولة، حتى يتضح هرم الدولة المستقرة، فتضمحل عقائد التسليم لها من قومه، وتنبعث منهم الهمم لصدق المطالبة معه، فيقع الظفر والاستيلاء.
وأيضا فالدولة المستقرة كثيرة الرزق بما استحكم لهم من الملك وتوسع من النعيم واللذات، واختصوا به دون غيرهم من أموال الجباية، فيكثر عندهم ارتباط الخيول واستجادة الأسلحة، وتعظم فيهم الأبهة الملكية، ويفيض العطاء بينهم من ملوكهم اختيارا واضطرارا فيرهبون بذلك كله عدوهم.
وأهل الدولة المستجدة بمعزل عن ذلك، لما هم فيه من البداوة وأحوال الفقر والخصاصة فيسبق إلى قلوبهم أوهام الرعب، بما ببلغهم من أحوال الدولة المستقرة، ويحجمون عن قتالهم من أجل ذلك، فيصير أمرهم إلى المطاولة، حتى تأخذ المستقرة مأخذها من الهرم، ويستحكم الخلل فيها في العصبية والجباية، فينتهز حينئذ صاحب الدولة المستجدة فرصته في الاستيلاء عليها بعد حين منذ المطالبة.
سنة الله في عباده.
وأيضا فأهل الدولة المستجدة كلهم مباينون للدولة المستقرة بأنسابهم وعوائدهم وفي سائر مناحيهم، ثم هم مفاخرون لهم ومنابذون بما وقع من هذه المطالبة وبطمعهم في الاستيلاء عليها، فتتمكن المباعدة بين أهل الدولتين سرا وجهرا، ولا يصل إلى أهل الدولة المستجدة خبر عن أهل الدولة المستقرة، يصيبون منه غرة باطنا وظاهرا، لانقطاع المداخلة بين الدولتين، فيقيمون على المطالبة وهم في إحجام، وينكلون عن المناجزة حتى يأذن الله بزوال الدولة المستقرة وفناء عمرها، ووفور الخلل في جميع جهاتها، ويتضح، لأهل الدولة المستجدة مع الأيام ما كان يخفى منها، من هرمها وتلاشيها، وقد عظمت قوتهم بما اقتطعوه من أعمالها ونقصوه من أطرافها، فتنبعث هممهم يدا واحدة للمناجزة، ويذهب ما كان يفت في عزائمهم من التوهمات، وتنتهي المطاولة إلى حدها، ويقع الاستيلاء آخرا بالمعاجلة.
واعتبر ذلك في دولة بني العباس حين ظهورها، حين قام الشيعة بخراسان بعد انعقاد الدعوة واجتماعهم على المطالبة عشر سنين أو تزيد.
وحينئذ تم لهم الظفر واستولوا على الدولة الأموية.
وكذا العلوية بطبرستان عند ظهور دعوتهم في الديلم، كيف كانت مطاولتهم حتى استولوا على تلك الناحية.
ثم لما انقضى أمر العلوية وسما الديلم إلى ملك فارس والعراقين، فمكثوا سنين كثيرة يطاولون حتى اقتطعوا أصبهان، ثم استولوا على الخليفة ببغداد.
وكذا العبيديون أقام داعيتهم بالمغرب أبو عبد الله الشيعي ببني كتامة من قبائل البربر عشر سنين، ويزيد يطاول بني الأغلب بإفريقية حتى ظفر بهم، واستولوا على المغرب كله، وسموا إلى ملك مصر، فمكثوا ثلاثين سنة أو نحوها في طلبها يجهزون إليها العساكر والأساطيل في كل وقت، وبجيء المدد لمدافعتهم برا وبحرا من بغداد والشام، وملكوا الإسكندرية والفيوم والصعيد، وتخطت دعوتهم من هنالك إلى الحجاز وأقيمت بالحرمين.
ثم نازل قائدهم جوهر الكاتب بعساكره مدينة مصر واستولى عليها، واقتلع دولة بني طغج من أصولها، واختط القاهرة، فجاء الخليفة بعد، المعز لدين الله، فنزلها لستين سنة أو نحوها منذ استيلائهم على الإسكندرية.
وكذا السلجوقية ملوك الترك لما استولوا على بني سامان، وأجازوا من وراء النهر مكثوا نحوا من ثلاثين سنة، يطاولون بني سبكتكين بخراسان حتى استولوا على دولته.
تم زحفوا إلى بغداد فاستولوا عليها وعلى الخليفة بها بعد أيام من الدهر.
وكذا التتر من بعدهم خرجوا من المفازة عام سبع عشرة وستمائة فلم يتم لهم الاستيلاء إلا بعد أربعين سنة.
وكذا أهل المغرب، خرج به المرابطون من لمتونة على ملوكه من مغراوة، فطاولوهم سنين، ثم استولوا عليه.
ثم خرج الموحدون بدعوتهم على لمتونة، فمكثوا نحوا من ثلاثين سنة يحاربونهم، حتى استولوا على كرسيهم بمراكش.
وكذا بنو مرين من زناتة خرجوا على الموحدين فمكثوا يطاولونهم نحوا من ثلاثين سنة، واستولوا على فاس واقتطعوها وأعمالها من ملكهم.
ثم أقاموا في محاربتهم ثلاثين أخرى، حتى استولوا على كرسيهم بمراكش حسبما نذكر ذلك كله في تواريخ هذه الدول.
فهكذا حال الدول المستجدة مع المستقرة في المطالبة والمطاولة.
سنة الله في عباده، ولن تجد لسنة الله تبديلا.
ولا يعارض ذلك بما وقع في الفتوحات الإسلامية وكيف كان استيلاؤهم على فارس والروم لثلاث أو أربع من وفاة النبي صلى الله عليه وسلم.
واعلم أن ذلك إنما كان معجزة من معجزات نبينا صلى الله عليه وسلم، سرها استماتة المسلمين في جهاد عدوهم استبصارا بالإيمان، وما أوقع الله في قلوب عدوهم من الرعب والتخاذل.
فكان ذلك كله خارقا للعادة المقررة في مطاولة الدول المستجدة للمستقرة.
وإذا كان ذلك خارقا فهو من معجزات نبينا صلوات الله عليه، المتعارف ظهورها في الملة الإسلامية.
والمعجزات لا يقاس عليها الأمور العادية، ولا يعترض بها.
والله سبحانه وتعالى أعلم وبه التوفيق.
الفصل الخمسون في وفور العمران آخر الدولة وما يقع فيها من كثرة الموتان والمجاعات اعلم أنه قد تقرر لك فيما سلف أن الدولة في أول أمرها لا بد لها من الرفق في ملكتها والاعتدال في إيالتها، إما من الدين إن كانت الدعوة دينية أو من المكارمة والمحاسنة التي تقتضيها البداوة الطبيعية للدول.
وإذا كانت الملكة رفيقة محسنة انبسطت آمال الرعايا، وانتشطوا للعمران وأسبابه فتوفر، ويكثر التناسل.
وإذا كان ذلك كله بالتدريج فإنما يظهر أثره بعد جيل أو جيلين في الأقل.
وفي انقضاء الجيلين تشرف الدولة على نهاية عمرها الطبيعي، فيكون حينئذ العمران في غاية الوفور والنماء.
ولا تقولن إنه قد مر لك أن أواخر الدولة يكون فيها الإجحاف بالرعايا، وسوء الملكة، فذلك صحيح، ولا يعارض ما قلناه، لأن الإجحاف وإن حدث حينئذ، وقلت الجبايات فإنما يظهر أثره في تناقص العمران بعد حين، من أجل التدريج في الأمور الطبيعية.
ثم إن المجاعات والموتان تكثر عند ذلك في أواخر الدول.
والسبب فيه: أما المجاعات فلقبض الناس أيديهم عن الفلح في الأكثر، بسبب ما يقع في آخر الدولة من العدوان في الأموال والجبايات، أو الفتن الواقعة في انتقاص الرعايا وكثرة الخوارج لهرم الدولة، فيقل احتكار الزرع غالبا، وليس صلاح الزرع وثمرته بمستمر الوجود، ولا على وتيرة واحدة، فطبيعة العالم في كثرة الأمطار وقلتها مختلفة، والمطر يقوى ويضغف ويقل ويكثر، والزرع والثمار والضرع على نسبته، إلا أن الناس واثقون في أقواتهم بالاحتكار.
فإذا فقد الاحتكار عظم توقع الناس للمجاعات فغلا الزرع، وعجز عنه أولو الخصاصة فهلكوا، وكان بعض السنوات، والاحتكار مفقود، فشمل الناس الجوع.
وأما كثرة الموتان فلها أسباب من كثرة المجاعات كما ذكرناه، أو كثرة الفتن لاختلال الدولة فيكثر الهرج والقتل، أو وقوع الوباء.
وسببه في الغالب فساد الهواء بكثرة العمران لكثرة ما يخالطه من العفن والرطوبات الفاسدة.
وإذا فسد الهواء وهو غذاء الروح الحيواني وملابسه دائما فيسري الفساد إلى مزاجه.
فإن كان الفساد قويا وقع المرض في الرئة.
وهذه هي الطواعين وأمراضها مخصوصة بالرئة.
وإن كان الفساد دون القوي والكثير فيكثر العفن ويتضاعف، فتكثر الحميات في الأمزجة وتمرض الأبدان وتهلك.
وسبب كثرة العفن والرطوبات الفاسدة في هذا كله كثرة العمران ووفوره آخر الدولة، لما كان في أوائلها من حسن الملكة ورفقها وقلة المغرم، وهو ظاهر.
ولهذا تبين في موضعه من الحكمة أن تخلل الخلاء والقفر بين العمران ضروري، ليكون تموج الهواء يذهب بما يحصل في الهواء من الفساد والعفن بمخالطة الحيوانات، ويأتي بالهواء الصحيح.
ولهذا أيضا فإن الموتان يكون في المدن الموفورة العمران أكثر من غيرها بكثير، كمصر بالمشرق وفاس بالمغرب.
والله يقدر ما يشاء.
الفصل الحادي والخمسون في أن العمران البشري.. .
لا بد له من سياسة ينتظم بها أمره اعلم أنه قد تقدم لنا في غير موضع أن الاجتماع للبشر ضروري، وهو معنى العمران الذي نتكلم فيه، وأنه لا بد لهم في الاجتماع من وازع حاكم يرجعون إليه، وحكمه فيهم: تارة يكون مستندا إلى شرع منزلي من عند الله يوجب انقيادهم إليه إيمانهم بالثواب والعقاب عليه الذي جاء به مبلغه، وتارة إلى سياسة عقلية يوجب انقيادهم إليها ما يتوقعونه من ثواب ذلك الحاكم بعد معرفته بمصالحهم.
فالأولى يحصل نفعها في الدنيا والآخرة لعلم الشارع بالمصالح في العاقبة، ولمراعاته نجاة العباد في الأخرة، والثانية إنما يحصل نفعها في الدنيا فقط.
وما تسمعه من السياسة المدنية فليس من هذا الباب، وإنما معناه عند الحكماء ما يجب أن يكون عليه كل واحد من أهل ذلك المجتمع في نفسه وخلقه حتى يستغنوا عن الحكام رأسا.
ويسمون المجتمع الذي يحصل فيه ما يسمى من ذلك بالمدينة الفاضلة ، والقوانين المراعاة في ذلك بالسياسة المدنية وليس مرادهم السياسة التي يحمل عليها أهل الاجتماع بالمصالح العامة، فإن هذه غير تلك.
وهذه المدينة الفاضلة عندهم نادرة أو بعيدة الوقوع، وإنما يتكلمون عليها على جهة الفرض والتقدير.
ثم إن السياسة العقلية التي قدمناها تكون على وجهين: أحدهما يراعى فيها المصالح على العموم، ومصالح السلطان في استقامة ملكه على الخصوص.
وهذه كانت سياسة الفرس وهي على جهة الحكمة.
وقد أغنانا الله تعالى عنها في الملة ولعهد الخلافة، لأن الأحكام الشرعية مغنية عنها في المصالح العامة والخاصة والآداب، وأحكام الملك مندرجة فيها.
الوجه الثاني أن يراعى فيها مصلحة السلطان وكيف يستقيم له الملك مع القهر والاستطالة، وتكون المصالح العامة في هذه تبعا.
وهذه السياسة التي يحمل عليها أهل الاجتماع التي لسائر الملوك في العالم من مسلم وكافر، إلا أن ملوك المسلمين يجرون منها على ما تقتضيه الشريعة الإسلامية بحسب جهدهم، فقوانينها إذا مجتمعة من أحكام شرعية، وآداب خلقية، وقوانين في الاجتماع طبيعية، وأشياء من مراعاة الشوكة والعصبية ضرورية، والاقتداء فيها بالشرع أولا، ثم الحكماء في آدابهم والملوك في سيرهم.
ومن أحسن ما كتب في ذلك وأودع كتاب طاهر بن الحسين لابنه عبد الله بن طاهر لما ولاه المأمون الرقة ومصر وما بينهما.
فكتب إليه أبوه طاهر كتابه المشهور عهد إليه فيه، ووصاه بجميع ما يحتاج إليه في دولته وسلطانه من الأداب الدينية والخلقية، والسياسة الشرعية والملوكية، وحثه على مكارم الأخلاق ومحاسن الشيم بما لا يستغني عنه ملك، ولا سوقة.
ونص الكتاب: نص كتاب طاهر بن الحسين لابنه عبد الله بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد فعليك بتقوى الله وحده لا شريك له وخشيته، ومراقبته عز وجل، ومزايلة سخطه.
واحفظ رعيتك في الليل والنهار.
والزم ما ألبسك الله من العافية بالذكر لمعادك وما أنت صائر إليه وموقوف عليه ومسوؤل عنه، والعمل في ذلك كله بما يعصمك الله عز وجل وينجيك يوم القيامة من عقابه وأليم عذابه.
فإن الله سبحانه قد أحسن إليك وأوجب الرأفة عليك بمن استرعاك أمرهم من عباده، وألزمك العدل فيهم، والقيام بحقه وحدوده عليهم، والذب عنهم، والدفع عن حريمهم ومنصبهم، والحقن لدمائهم، والأمن لسربهم، وإدخال الراحة عليهم.
ومؤاخذك بما فرض عليك، وموقفك عليه، وسائلك عنه، ومثيبك عليه بما قدمت وأخرت.
ففرغ لذلك فهمك وعقلك وبصرك، ولا يشغلك عنه شاغل، وإنه رأس أمرك وملاك شأنك، وأول ما يوقفك الله عليه.
وليكن أول ما تلزم به نفسك، وتنسب إليه فعلك، المواظبة على ما فرض الله عزوجل عليك من الصلوات الخمس والجماعة عليها بالناس قبلك، وتوقعها على سننها، من إسباغ الوضوء لها وافتتاح ذكر الله عزوجل فيها، ورتل في قراءتك، وتمكن في ركوعك وسجودك وتشهدك، ولتصرف فيه رايك ونيتك، واحضض عليه جماعة ممن معك وتحت يدك، وادأب عليها، فإنها كما قال الله عز وجل: تنهى عن الفحشاء والمنكر .
ثم اتبع ذلك بالأخذ بسنن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والمثابرة على خلائقه، واقتفاء أثر السلف الصالح من بعده.
وإذا ورد عليك أمر فاستعن عليه باستخارة الله عز وجل وتقواه، وبلزوم ما أنزل الله عز وجل في كتابه من أمره ونهيه وحلاله وحرامه، وائتمام ما جاءت به الأثارعن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قم فيه بالحق لله عزوجل.
ولا تميلن عن العدل فيما أحببت أو كرهت لقريب من الناس أو لبعيد.
وآثر الفقه وأهله والدين وحملته، وكتاب الله عز وجل والعاملين به، فإن أفضل ما يتزين به المرء الفقه في الدين، والطلب له، والحث عليه، والمعرفة بما يتقرب به إلى الله عز وجل فإنه الدليل على الخير كله والقائد إليه والآمر به، والناهي عن المعاصي والموبقات كلها.
ومع توفيق الله عز وجل يزداد المرء معرفة وإجلالا له، ودركا للدرجات العلى في المعاد، مع ما في ظهوره للناس من التوقير لأمرك، والهيبة لسلطانك، والأنسة بك، والثقة بعدلك.
وعليك بالاقتصاد في الأمور كلها، فليس شيء أبين نفعا، ولا أخص أمنا، ولا أجمع فضلا منه.
والقصد داعية إلى الرشد، والرشد دليل على التوفيق، والتوفيق قائد إلى السعادة، وقوام الدين والسنن الهادية بالاقتصاد، فآثره في دنياك كلها.
ولا تقصر في طلب الأخرة والأجر والأعمال الصالحة والسنن المعروفة ومعالم الرشد والإعانة، والاستكثار من البر والسعي له إذا كان يطلب به وجه الله تعالى ومرضاته، ومرافقة أولياء الله في دار كرامته.
واعلم أن القصد في شأن الدنيا يورث العز ويمخص من الذنوب، وأنك لن تحوط نفسك من قائل، ولا تنصلح أمورك بأفضل منه، فأته واهتد به تتم أمورك وتزد مقدرتك وتصلح عامتك وخاصتك.
وأحسن ظنك بالله عز وجل تستقم لك رعيتك، والتمس الوسيلة إليه في الأمور كلها تستدم به النعمة عليك.
ولا تتهمن أحدا من الناس فيما توليه من عملك قبل أن تكشف أمره، فإن إيقاع التهم بالبرآء، والظنون السيئة بهم، آثم إثم.
فاجعل من شأنك حسن الظن بأصحابك، واطرد عنك سوء الظن بهم، وارفضه فيهم، يعنك ذلك على استطاعتهم ورياضتهم.
ولا تتخذن عدو الله الشيطان في أمرك معمدا، فإنه إنما يكتفي بالقليل من وهنك ويدخل عليك من الغم بسوء الظن بهم ما ينقص لذاذة عيشك.
واعلم أنك تجد بحسن الظن قوة وراحة، وتكتفي به ما أحببت كفايته من أمورك، وتدعو به الناس إلى محبتك والاستقامة في الأمور كلها.
ولا يمنعك حسن الظن بأصحابك، والرأفة برعيتك، أن تستعمل المسألة والبحث عن أمورك.
والمباشرة، لأمور الأولياء وحياطة الرعية والنظر في حوائجهم، وحمل مؤوناتهم، أيسر عندك مما سوى ذلك، فإنه أقوم للدين وأحيا للسنة.
واخلص نيتك في جميع هذا، وتفرد بتقويم نفسك تفرد من يعلم أنه مسؤول عما صنع ومجزي بما أحسن، ومؤاخذ بما أساء.
فإن الله عز وجل جعل الدين حرزا وعزا، ورفع من اتبعه وعززه.
واسلك بمن تسوسه وترعاه نهج الدين وطريقه الأهدى.
وأقم حدود الله تعالى في أصحاب الجرائم على قدر منازلهم، وما استحقوه، ولا تعطل ذلك ولا تتهاون به، ولا تؤخر عقوبة أهل العقوبة، فإن في تفريطك في ذلك ما يفسد عليك حسن ظنك.
واعتزم على أمرك في ذلك بالسنن المعروفة، وجانب البدع والشبهات يسلم لك دينك، وتتم لك مروءتك.
وإذا عاهدت عهدا فأوف به، وإذا وعدت الخير فأنجزه.
واقبل الحسنة وادفع بها.
واغمض عن عيب كل في عيب من رعيتك، واشدد لسانك عن قول الكذب والزور، وابغض أهل النميمة، فإن أول فساد أمورك في عاجلها وآجلها، تقريب الكذوب، والجراءة على الكذب، لأن الكذب رأس المآثم، والزور والنميمة خاتمتها، لأن النميمة لا يسلم صاحبها، وقائلها لا يسلم له صاحب ولا يستقيم له أمر.
وأحبب أهل الصلاح والصدق، وأعز الأشراف بالحق، وأعن الضعفاء، وصل الرحم، وابتغ بذلك وجه الله تعالى وإعزاز أمره، والتمس فيه ثوابه والدار الأخرة.
واجتنب سوء الأهواء والجور، واصرف عنهما رأيك، وأظهر براءتك من ذلك لرعيتك.
وأنعم بالعدل سياستهم وقم بالحق فيهم، وبالمعرفة التي تنتهي بك إلى سبيل الهدى.
واملك نفسك عند الغضب، وآثر الحلم والوقار، وإياك والحدة والطيش والغرور فيما أنت بسبيله.
وإياك أن تقول أنا مسلط أفعل ما أشاء، فإن ذلك سريع إلى نقص الرأي وقلة اليقين لله عز وجل.
وأخلص لله وحده النية فيه واليقين به.
واعلم أن الملك لله سبحانه وتعالى يؤتيه من يشاء وينزعه ممن يشاء.
ولن تجد تغير النعمة وحلول النقمة إلى أحد أسرع منه إلى جهلة النعمة من أصحاب السلطان، والمبسوط لهم في الدولة إذا كفروا نعم الله وإحسانه، واستطالوا بما أعطاهم الله عز وجل من فضله.
ودع عنك شره نفسك، ولتكن ذخائرك وكنوزك التي تدخر وتكنز البر والتقوى، واستصلاح الرعية، وعمارة بلادهم والتفقد، لأمورهم والحفظ لحمائهم، والإغاثة لملهوفهم.
واعلم أن الأموال إذا اكتنزت واذخرت في الخزائن لا تنمو وإذا كانت في صلاح الرعية وإعطاء حقوقهم وكف الأذية عنهم، نمت وزكت، وصلحت بها العامة، وترتبت بها الولاية، وطاب بها الزمان واعتقد فيها العز والمنفعة.
فليكن كنز خزائنك تفريق الأموال في عمارة الإسلام وأهله.
ووفر منه على أولياء أمير المومنين قبلك حقوقهم، وأوف من ذلك حصصهم وتعهد ما يصلح أمورهم ومعاشهم، فإنك إذا فعلت ذلك قرت النعمة لك، واستوجبت المزيد من الله تعالى، وكنت بذلك على جباية أموال رعيتك وخراجك أقدر، وكان الجميع لما شملهم من عدلك وإحسانك أسلس لطاعتك.
وطب نفسا بكل ما أردت، وأجهد نفسك فيما حمدت لك في هذا الباب، وليعظم حقك فيه، وإنما يبقى من المال ما أنفق في سبيل الله وفي سبيل حقه.
وأعرف للشاكرين حقهم، وأثبهم عليه، وإياك أن تنسيك الدنيا وغرورها هول الآخرة فتتهاون بما يحق عليك، فإن التهاون يورث التفريط، والتفريط يورث البوار.
وليكن عملك لله عز وجل وفيه، وارج الثواب منه، فإن الله سبحانه قد أسبغ فضله.
واعتصم بالشكر، وعليه فاعتمد، يزدك الله خيرا وإحسانا، فإن الله عز وجل يثيب بقدر شكر الشاكرين وإحسان المحسنين.
ولا تحقرن ذنبا، ولا تمالئن حاسدا، ولا ترحمن فاجرا، ولا تصلن كفورا، ولا تداهنن عدوا، ولا تصدقن نماما ولا تأمنن غدارا، ولا توالين فاسقا، ولا تتبعن غاويا، ولا تحمدن مرائيا، ولا تحقرن إنسانا، ولا تردن سائلا فقيرا ولا تحسنن باطلا، ولا تلاحظن مضحكا، ولا تخلفني وعدا، ولا تزهون فخرا، ولا تظهرن غضبا، ولا تباينن رجاء، ولا تمشين مرحا، ولا تزكين سفيها، ولا تفرطن في طلب الأخرة، ولا ترفعن للنمام عينا، ولا تغمضن عن ظالم رهبة منه أو محاباة، ولا تطلبن ثواب الآخرة في الدنيا.
وأكثر مشاورة الفقهاء، واستعمل نفسك بالحلم، وخذ عن أهل التجارب وذوي العقل والرأي والحكمة.
ولا تدخلن في مشورتك أهل الرفه والبخل، ولا تسمعن لهم قولا، فإن ضررهم أكثر من نفعهم.
وليس شيء أسرع فسادا لما استقبلت فيه أمر رعيتك من الشح.
واعلم أنك إذا كنت حريصا كنت كثير الأخذ قليل العطية، وإذا كنت كذلك لم يستقم أمرك إلا قليلا، فإن رعيتك إنما تعقد على محبتك بالكف عن أموالهم وترك الجور عليهم.
ووال من صافاك من أوليائك بالإفضال عليهم وحسن العطية لهم.
واجتنب الشح، واعلم أنه أول ما عصى الأنسان به ربه، وأن العاصي بمنزلة الخزي، وهو قول الله عز وجل: ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون .
فسهل طريق الجود بالحق، واجعل للمسلمين كلهم في فيئك حظا ونصيبا، وايقن أن الجود أفضل أعمال العباد، فأعده لنفسك خلقا و أرض به عملا ومذهبا.
وتفقد الجند في دواوينهم ومكاتبهم، وأدر عليهم أرزاقهم، ووسع عليهم في معايشهم، يذهب الله عز وجل بذلك فاقتهم، فيقوى لك أمرهم وتزيد قلوبهم فى طاعتك وأمرك خلوصا وانشراحا.
وحسب في السلطان من السعادة أن يكون على جنده ورعيته ذا رحمة في عدله وعطيته وإنصافه وعنايته وشفقته وبره وتوسعته.
فزايل مكروه أحد البابين باستشعار فضل الباب الأخر، ولزوم العمل به تلق أن شاء الله تعالى به نجاحا وصلاحا وفلاحا.
واعلم أن القضاء من الله تعالى بالمكان الذي ليس فوقه شيء من الأمور، لأنه ميزان الله الذي تعدل عليه أحوال الناس في الأرض.
وبإقامة العدل في القضاء والعمل تصلح أحوال الرعية وتؤمن السبل، وينتصف المظلوم، وتأخذ الناس حقوق وتحسن المعيشة، ويودى حق الطاعة، ويرزق الله العافية والسلامة، ويقيم الدين.
ويجري السنن والشرائع في مجاريها.
واشتد في أمر الله عز وجل.
وتورع عن النطف، وامض لإقامة الحدود.
وأقلل العجلة، وابعد عن الضجر والقلق، واقنع بالقسم، وانتفع بتجربتك، وانتبه في صحتك واسدد في منطقك وأنصف الخصم، وقف عند الشبهة، وأبلغ في الحجة، ولا يأخذك في أحد من رعيتك محاباة ولا مجاملة ولا لومة لائم، وتثبت وتأن وراقب وانظر وتفكر وتدبر واعتبر، وتواضع لربك، وارفق بجميع الرعية، وسلط الحق على نفسك، ولا تسرعن إلى سفك دم، فإن الدماء من الله عزوجل بمكان عظيم، فلا تبغ انتهاكا لها بغير حقها.
وانظر هذا الخراج الذي استقامت عليه الرعية، وجعله الله للإسلام عزا ورفعة، ولأهله توسعة ومنعة، ولعدوه كبتا وغيظا، ولأهل الكفر من معاديهم ذلا وصغارا، فوزعه بين أصحابه بالحق والعدل والتسوية والعموم، ولا تدفعن شيئا منه عن شريف لشرفه، ولا عن غني لغناه، ولا عن كاتب لك، ولا عن أحد من خاصتك ولا حاشيتك، ولا تأخذن منه فوق الأحتمال له.
ولا تكلف أمرا فيه شطط.
واحمل الناس كلهم على أمر الحق، فإن ذلك اجمع لإلفتهم وألزم لرضاء العامة.
واعلم أنك جعلت بولايتك خازنا وحافظا وراعيا، وإنما سمي أهل عملك رعيتك لأنك راعيهم، وقيمهم.
فخذ منهم ما أعطوك من عفوهم ونفذه في قوام أمرهم وصلاحهم وتقويم أودهم.
واستعمل عليهم أولي الرأي والتدبير والتجربة والخبرة بالعلم والعدل بالسياسة والعفاف.
ووسع عليهم في الرزق، فإن ذلك من الحقوق اللازمة لك فيما تقلدت وأسند إليك، فلا يشغلك عنه شاغل ولا يصرفك عنه صارف.
فإنك متى آثرته وقمت فيه بالواجب استدعيت به زيادة النعمة من ربك، وحسن الأحدوثة في عملك واستجررت به المحبة من رعيتك وأعنت على الصلاح فدرت الخيرات ببلدك، وفشت العمارة بناحيتك، وظهر الخصب في كورك، وكثر خراجك، وتوفرت أموالك، وقويت بذلك على ارتياض جندك، وإرضاء العامة بإفاضة العطاء فيهم من نفسك، وكنت محمود السياسة مرضي العدل في ذلك عند عدوك، وكنت في أمورك كلها ذا عدل وآلة وقوة وعدة.
فتنافس فيها ولا تقدم عليها شيئا، تحمد عاقبة أمرك.
أن شاء الله تعالى.
واجعل في كل كورة من عملك أمينا يخبرك خبر عمالك ويكتب إليك بسيرهم وأعمالهم، حتى كأنك مع كل عامل في عمله معاينا، لأموره كلها.
وإذا أردت أن تأمرهم بأمر فانظر في عواقب ما أردت من ذلك، فإن رأيت السلامة فيه والعافية، ورجوت فيه حسن الدفاع والصنع فأمضه، وإلا فتوقف عنه، وراجع أهل البصر والعلم به، ثم خذ فيه عدته، فإنه ربما نظر الرجل في أمره وقد أتاه على ما يهوى، فأغواه ذلك وأعجبه، فإن لم ينظر في عواقبه أهلكه، ونقض عليه أمره.
فاستعمل الحزم في كل ما أردت وباشره بعد عون الله عز وجل بالقوة.
وأكثر من استخارة ربك في جميع أمورك.
وافرغ من عمل يومك ولا تؤخره لغدك، وأكثر مباشرته بنفسك، فإن لغد أمورا وحوادث تلهيك عن عمل يومك الذي أخرت.
واعلم أن اليوم إذا مضى ذهب بما فيه، فإذا أخرت عمله اجتمع عليك عمل يومين فيشغلك ذلك حتى تمرض منه.
وإذا أمضيت لكل يوم عمله أرحت بدنك ونفسك، وجمعت أمر سلطانك.
وانظر أحرار الناس وذوي الفضل منهم ممن بلوت صفاء طويتهم، وشهدت مودتهم لك، ومظاهرتهم بالنصح والمحافظة على أمرك، فاستخلصهم وأحسن إليهم.
وتعاهد أهل البيوتات ممن قد دخلت عليهم الحاجة واحتمل مؤونتهم، وأصلح حالهم حتى لا يجدوا لخلتهم منافرا وأفرد نفسك بالنظر في أمور الفقراء والمساكين ومن لا يقدر على ربع مظلمته إليك، والمحتقر الذي لا علم له بطلب حقه، فسل عنه أحفى مسألة، وكل بأمثاله أهل الصلاح في رعيتك ومرهم برفع حوائجهم وخلالهم إليك لتنظر فيما يصلح الله به أمرهم.
وتعاهد ذوي البأساء ويتماهم وأراملهم، واجعل لهم أرزاقا من بيت المال اقتداء بأمير المؤمنين أعزه الله تعالى في العطف عليهم والصلة لهم، ليصلح الله بذلك عيشهم، ويرزقك به بركة وزيادة.
وأجر للأضراء من بيت المال، وقدم حملة القرآن منهم، والحافظين لأكثره في الجراية على غيرهم.
وانصب لمرضى المسلمين دورا تأويهم وقواما يرفقون بهم، وأطباء يعالجون أسقامهم، وأسعفهم بشهواتهم ما لم يود ذلك إلى سرف في بيت المال.
واعلم أن الناس إذا أعطوا حقوقهم وأفضل أمانيهم لم يرضهم ذلك ولم تطب أنفسهم دون رفع حوائجهم إلى ولاتهم، طمعا في نيل الزيادة وفضل الرفق بهم.
وربما تبرم المتصفح، لأمور الناس لكثرة ما يرد عليه، ويشغل ذكره وفكره منها ما يناله به من مؤونة ومشقة.
وليس من يرغب في العدل ويعرف محاسن أموره في العاجل وفضل ثواب الأجل كالذي يستقل ما يقربه من الله تعالى، وتلتمس به رحمته.
وأكثر الإذن للناس عليك وأرهم وجهك، وسكن لهم حواسك واخفض لهم جناحك، وأظهر لهم بشرك ولن لهم في المسألة والنطق، واعطف عليهم بجودك وفضلك.
وإذا أعطيت فأعط بسماحة وطيب نفس والتماس للصنيعة والأجر من غير تكدير ولا امتنان، فإن العطية على ذلك تجارة مربحة إن شاء الله تعالى.
واعتبر بما ترى من أمور الدنيا ومن مضى قبلك من أهل السلطان والرياسة في القرون الخالية والأمم البائدة.
ثم اعتصم في أحوالك كلها بالله سبحانه وتعالى، والوقوف عند محبته والعمل بشريعته وسنته، وبإقامة دينه وكتابه، واجتنب ما فارق ذلك وخالفه ودعا إلى سخط الله عز وجل.
واعرف ما يجمع عمالك من الأموال، وما ينفقون منها.
ولا تجمع حراما، ولا تنفق إسرافا.
وأكثر مجالسة العلماء ومشاورتهم ومخالطتهم، وليكن هواك اتباع السنن وإقامتها، وإيثار مكارم الأخلاق ومعاليها.
وليكن أكرم دخلائك وخاصتك عليك من إذا رأى عيبا لم تمنعه هيبتك من إنهاء ذلك إليك في ستر، وإعلامك بما فيه من النقص، فإن أولئك أنصح أوليائك ومظاهريك.
وانظر عمالك الذين بحضرتك وكتابك فوقت لكل رجل منهم في كل يوم وقتا يدخل فيه بكتبه ومؤامرته وما عنده من حوائج عمالك وأمور الدولة ورعيتك.
ثم فرغ لما يورد عليك من ذلك سمعك وبصرك وفهمك وعقلك، وكرر النظر فيه والتدبر له، فما كان موافقا للحق والحزم فأمضه، واستخر الله عز وجل فيه، وما كان مخالفا لذلك فاصرفه إلى المسألة عنه، والتثبت منه.
ولا تمنن على رعيتك ولا غيرهم بمعروف تؤتيه إليهم.
ولا تقبل من أحد إلا الوفاء والاستقامة والعون في أمور المسلمين، ولا تضعن المعروف إلا على ذلك.
وتفهم كتابي إليك وأمعن النظر فيه والعمل به، واستعن بالله على جميع أمورك واستخره، فإن الله عز وجل مع الصلاح وأهله.
وليكن أعظم سيرتك وأفضل رغبتك ما كان لله عز وجل رضا، ولدينه نظاما، ولأهله عزا وتمكينا وللملة والذمة عدلا وصلاحا.
وأنا أسأل الله عز وجل أن يحسن عونك وتوفيقك ورشدك وكلاءتك والسلام.
وحدث الإخباريون أن هذا الكتاب لما ظهر وشاع أمره أعجب به الناس، واتصل بالمأمون فلما قرىء عليه، قال: ما أبقى أبو الطيب، يعني طاهرا، شيئا من أمور الدنيا والدين، والتدبير والرأي والسياسة، وصلاح الملك والرعية، وحفظ السلطان وطاعة الخلفاء وتقويم الخلافة، إلا وقد أحكمه وأوصى به.
ثم أمر المأمون فكتب به إلى جميع العمال في النواحي ليقتدوا به، ويعملوا بما فيه.
هذا أحسن ما وقفت عليه في هذه السياسة.
والله أعلم.
الفصل الثاني والخمسون في أمر الفاطمي وما يذهب إليه الناس في شأنه وكشف الغطاء عن ذلك اعلم أن المشهور بين الكافة من أهل الإسلام على ممر الأعصار، أنه لا بد في آخر الزمان من ظهور رجل من أهل البيت يؤيد الدين، ويظهر العدل، ويتبعه المسلمون، ويستولي على الممالك الإسلامية، ويسمى بالمهدي، ويكون خروج الدجال وما بعده من أشراط الساعة الثابتة في الصحيح، عل أثره، وأن عيسى ينزل من بعده فيقتل الدجال، أو ينزل معه فيساعده على قتله، ويأتم بالمهدي في صلاته.
ويحتجون في هذا الشأن بأحاديث خرجها الأئمة وتكلم فيها المنكرون لذلك، وربما عارضوها ببعض الأخبار.
وللمتصوفة المتأخرين في أمر هذا الفاطمي طريقة أخرى، ونوع من الاستدلال، وربما يعتمدون في ذلك على الكشف الذي هو أصل طرائقهم.
ونحن الآن نذكر هنا الأحاديث الواردة في هذا الشأن وما للمنكرين فيها من المطاعن وما لهم في إنكارهم من المستند، ثم نتبعه بذكر كلام المتصوفة ورأيهم، ليتبين لك الصحيح من ذلك إن شاء الله تعالى.
فنقول: إن جماعة من الأئمة خرجوا أحاديث المهدي، منهم الترمذي وأبو داود والبزاز وابن ماجة والحاكم والطبراني وأبو يعلى الموصلي، وأسندوها إلى جماعة من الصحابة: مثل علي وابن عباس وابن عمر وطلحة وابن مسعود وأبي هريرة وأنس وأبي سعيد الخدري وأم حبيبة وأم سلمة وثوبان وقرة بن إياس، وعلي الهلالي وعبد الله بن الحارث بن جزء، بأسانيد ربما يعرض لها المنكرون كما نذكره.
إلا أن المعروف عند أهل الحديث أن الجرح مقدم على التعديل.
فإذا وجدنا طعنا في بعض رجال الأسانيد بغفلة أو بسوء حفظ أو ضعف أو سوء رأي، تطرق ذلك إلى صحة الحديث وأوهن منها.
ولا تقولن: مثل ذلك ربما يتطرق إلى رجال الصحيحين، فإن الاجماع قد اتصل في الأمة على تلقيهما بالقبول، والعمل بما فيهما، وفي الاجماع أعظم حماية وأحسن دفع.
وليس غير الصحيحين بمثابتهما في ذلك، فقد نجد مجالا للكلام في أسانيدها بما نقل عن أئمة الحديث في ذلك.
ولقد توغل أبو بكر بن أبي خيثمة، على ما نقل السهيلي عنه، في جمعه للأحاديث الواردة في المهدي فقال: ومن أغربها إسنادا ما ذكره أبو بكر الإسكاف، في فوائد الأخبار، مسندا إلى مالك بن أنس عن محمد بن المنكدر عن جابر، قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كذب بالمهدي فقد كفر ومن كذب بالدجال فقد كذب .
وقال في طلوع الشمس من مغربها مثل ذلك، فيما أحسب.
وحسبك هذا غلوا.
والله أعلم بصحة طريقه إلى مالك بن أنس.
على أن أبا بكر الإسكاف عندهم متهم وضاع.
وأما الترمذي فخرج هو وأبو داود بسنديهما إلى ابن عباس، من طريق عاصم بن أبي النجود أحد القراء السبعة إلى زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم: لو لم يبق من الدنيا إلا يوم لطول الله ذلك اليوم، حتى يبعث الله فيه رجلا مني أو من أهل بيتي يواطىء اسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي .
هذا لفظ أبي داود وسكت عليه.
وقال في رسالته المشهورة: إن ما سكت عليه في كتابه فهو صالح.
ولفظ الترمذي: لا تذهب الدنيا حتى يملك العرب رجل من أهل بيتي يواطىء اسمه اسمي ، وفي لفظ آخر: حتى يلي رجل من أهل بيتي وكلاهما حديث حسن صحيح.
ورواه أيضا من طريق موقوفا على أبي هريرة.
وقال الحاكم: رواه الثورى وشعبة وزائدة، وغيرهم من أئمة المسلمين عن عاصم، قال: وطرق عاصم عن زرعن عبد الله كلها صحيحة، على ما أصلته من الاحتجاج بأخبار عاصم، إذ هو إمام من أئمة المسلمين.
انتهى.
إلأ أن عاصما قال فيه أحمد بن حنبل: كان رجلا صالحا، قارئا للقرآن خيرا ثقة، والأعمش أحفظ منه.
وكان شعبة يختار الأعمش عليه في تثبيت الحديث.
وقال العجلي: كان يختلف عليه في زر وأبي وائل، يشير بذلك إلى ضعف روايته عنهما.
وقال محمد بن سعد: كان ثقة، إلا أنه كثير الخطإ في حديثه.
وقال يعقوب بن سفيان: في حديثه اضطراب.
وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: قلت لأبي أن أبا زرعة يقول: عاصم ثقة، فقال: ليس محله هذا.
وقد تكلم فيه ابن علية فقال: كل من اسمه عاصم سيىء الحفظ.
وقال أبو حاتم: محله عندي محل الصدق صالح الحديث، ولم يكن بذلك الحافظ.
واختلف فيه قول النسائي.
وقال ابن حراش: في حديثه نكرة.
وقال أبو جعفر العقيلي: لم يكن فيه إلا سوء الحفظ، وقال الدار قطني: في حفظه شيء.
وقال يحيى القطان: ما وجدت رجلا اسمه عاصم إلا وجدته رديء الحفظ.
وقال أيضا سمعت شعبة يقول: حدثنا عاصم بن أبي النجود وفي الناس ما فيها، وقال الذهبي: ثبت في القراءة، وهو في الحديث دون التثبت، صدوق فهم، وهو حسن الحديث.
وإن احتج أحد بأن الشيخين أخرجا له، فنقول أخرجا له مقرونا بغيره لا أصلا.
والله أعلم.
وخرج أبو داود في الباب عن علي رضي الله عنه، من رواية فطر بن خليفة عن القاسم بن أبي مرة عن أبي الطفيل عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لو لم يبق من الدهر إلا يوم لبعث الله رجلا من أهل بيتي يملؤها عدلا، كما ملئت جورا .
وفطر بن خليفة وإن وثقه احمد ويحيى بن القطان وابن معين والنسائي وغيرهم، إلا أن العجلي قال: حسن الحديث وفيه تشيع قليل.
وقال ابن معين مرة: ثقة شيعي.
وقال أحمد بن عبد الله بن يونس: كنا نمر على فطر وهو مطروح لا نكتب عنه.
وقال مرة: كنت أمر به وأدعه مثل الكلب.
وقال الدار قطني: لا يحتج به.
وقال أبو بكر بن عياش: ما تركت الرواية عنه إلا لسوء مذهبه.
وقال الجرجاني: زائغ غير ثقة.
انتهى.
وخرج أبو داود أيضا بسنده إلى علي رضي الله عنه عن هارون بن المغيرة، عن عمر بن أبي قيس، عن شعيب بن أبي خالد، عن أبي إسحاق السبيعي قال: قال علي ونظر إلى ابنه الحسين: إن ابني هذا سيد كما سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم، سيخرج من صلبه رجل يسمى باسم نبيكم يشبهه في الخلق ولا يشبهه في الخلق، يملأ الأرض عدلا .
وقال هارون: حدثنا عمر بن أبي قيس عن مطرف بن طريف عن أبي الحسن عن هلال بن عمر، سمعت عليا يقول، قال النبي صلى الله عليه وسلم: يخرج رجل من وراء النهر يقال له الحارث على مقدمته رجل يقال له منصور يوطىء أو يمكن لآل محمد كما مكنت قريش لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وجب على كل مؤمن نصره أو قال إجابته سكت أبو داود عليه.
وقال في موضع آخر في هارون: هو من ولد الشيعة.
وقال السليماني: فيه نظر.
وقال أبو داود في عمر بن أبي قيس: لا بأس به، في حديثه خطأ.
وقال الذهبي: صدق له أوهام.
وأما أبو إسحاق السبيعي وإن خرج عنه في الصحيحين فقد ثبت أنه اختلط آخر عمره، وروايته عن علي منقطعة، وكذلك رواية أبي داود عن هارون بن المغيرة.
وأما السند الثاني فأبو الحسن فيه وهلال بن عمر مجهولان ولم يعرف أبو الحسن إلا من رواية مطرف بن طريف عنه.
انتهى.
وخرج أبو داود أيضا عن أم سلمة وكذا ابن ماجة والحاكم في المستدرك، من طريق علي بن نفيل، عن سعيد بن المسيب، عن أم سلمة قالت، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: المهدي من ولد فاطمة .
ولفظ الحاكم: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر المهدي فقال: نعم هو حق وهو من بني فاطمة .
ولم يتكلم عليه بصحيح ولا غيره، وقد ضعفه أبو جعفرالعقيلي وقال: لا يتابع علي بن نفيل عليه، ولايعرف إلا به .
وخرج أبوداود أيضا عن أم سلمة من رواية صالح بن الخليل عن صاحب له عن أم سلمة قال: يكون اختلاف عند موت خليفة، فيخرج رجل من أهل المدينة هاربا إلى مكة، فيأتيه ناس من أهل مكة فيخرجونه وهو كاره، فيبايعونه بين الركن والمقام، فيبعث إليه بعث من الشام، فيخسف بهم بالبيداء بين مكة والمدينة، فإذا رأى الناس ذلك أتاه أبدال أهل الشام، وعصائب أهل العراق فيبايعونه.
ثم ينشأ رجل من قريش أخواله كلب، فيبعث إليهم بعثا فيظهرون عليهم، وذلك بعث كلب.
والخيبة لمن لم يشهد غنيمة كلب، فيقسم المال، ويعمل في الناس بسنة نبيهم صلى الله عليه وسلم، ويلقي الإسلام بجرانه على الأرض، فيلبث سبع سنين .
وقال بعضهم تسع سنين.
ثم رواه أبو داود من رواية أبي خليل عن عبد الله بن الحارث عن أم سلمة، فتبين بذلك المبهم في الإسناد الأول.
ورجاله رجال الصحيحين لا مطعن فيهم ولا مغمز.

 تويتر أحد أشهر شبكات التواصل الاجتماعية ووسائل التواصل الاجتماعي في العالم، يقدم خدمة التدوين المصغر والتي تسمح لمستخدميه بإرسال تغريدات من شأنها الحصول على إعادة تغريد أو/و إعجاب المغردين الآخرين، بحد أقصى يبلغ حرفا للرسالة الواحدة.
وذلك مباشرة عن طريق موقع تويتر أو عن طريق إرسال رسالة نصية قصيرة أو برامج المحادثة الفورية أو التطبيقات التي يقدمها المطورون مثل فيسبوك وغيره.
تظهر تلك التحديثات في صفحة المستخدم، ويمكن للأصدقاء قراءتها مباشرة من صفحتهم الرئيسية أو زيارة ملف المستخدم الشخصي، وكذلك يمكن استقبال الردود والتحديثات عن طريق البريد الإلكتروني، وخلاصة أحداث الآر إس إس وعن طريق الرسائل النصية القصيرة وذلك باستخدام أربعة أرقام خدمية تعمل في الولايات المتحدة وكندا والهند بالإضافة للرقم الدولي والذي يمكن لجميع المستخدمين حول العالم الإرسال إليه في المملكة المتحدة.
أصبح موقع تويتر متوفر باللغة العربية منذ مارس ، ويعرب تغريدات جمع تغريدة .
تم تأسيس موقع تويتر في شهر مارس عام من قبل جاك دورسي، ونوح غلاس، وبيز ستون وإيفان ويليامز وقد أطلق فعليا في تموز/يوليو من نفس العام.
لاقى الموقع شعبية كبيرة في جميع أنحاء العالم فبحلول عام تجاوز عدد مستخدمي الموقع ال مليون مستخدم ينشرون أكثر من مليون تغريدة يوميا، فيما وصلت خدمة استعلامات البحث إلى .
مليار في اليوم الواحد.
في عام ؛ كان تويتر واحد ضمن قائمة أكثر مواقع زيارة في العالم.
اعتبارا من عام ؛ صار لدى تويتر أكثر من مليون مستخدم نشط شهريا.
وزادت شهرته بشكل كبير للغاية خلال انتخابات الرئاسة الأمريكية حيث أثبت الموقع فعليا أنه مصدر الأخبار العاجلة حيث نشرت أكثر من مليون تغريدة متعلقة بالانتخابات حتى العاشرة مساء بالتوقيت الشرقي.
عقد الرباعي المؤسس لتويتر من خلال بث صوتي لمناقشة الموضوع والخروج بخلاصة.
حينها اقترح جاك دورسي الطالب في جامعة نيويورك فكرة استخدام خدمة الرسائل القصيرة للتواصل مع مجموعة صغيرة في أماكن مختلفة حول العالم، وهذا ما وافق عليه باقي المؤسسين الثلاث.
في الأصل؛ تم اختيار اسم حركي للخدمة وكان من المتوقع أن تحمل عنوان لكن ويليامز طلب من نوح غلاس البحث عن اسم آخر فقرر هذا الأخير استوحاة عنوان مكون من خمس حروف فقط كما هو الحال مع موقع فليكر.
تقرر في نهاية المطاف فتح موقع توتر لكن وبعد ذلك بنصف العام قرر المبرمجين شراء استضافة موقع .
التي كانت محجوزة بالفعل لكنهم تمكنوا من اقتنائها فغيروا الموقع إلى ما هو عليه اليوم.
اختار المطورون في البداية رمزا قصيرا للموقع كان ثم تم تغييره في وقت لاحق إلى بسبب سهولة هذا الرمز وشيوع استخدامه.
بدأ العمل في المشروع في مارس من عام عندما نشر دورسي أول رسالة على الموقع وذلك على الساعة : مساء بتوقيت المحيط الهادئ، حيث أوضح فيها سبب استعمال كعنوان للموقع:...قررنا استعمال كلمة تويتر، هو عنوان مثالي فعلا حيث يجمع بين كتابة رسالة نصية قصيرة وبين التغريد كالطيور.
هذا بالضبط ما كنا نطمح له.
وضع دورسي وزميله فلوريان ويبر أول نموذج للموقع وقد اعتمدا فيه على خدمة أوديو، ثم سرعان ما عرضا النسخة الكاملة للجمهور بحلول الخامس من يوليو .
بحلول تشرين الأول/أكتوبر من نفس العام دخل بيز ستون، إيفان ويليامز وغيرهما من أعضاء شركة أوديو للاستثمار والمساهمة في موقع تويتر، لكن شركة تويتر انفصلت عن أوديو بحلول نيسان/أبريل من عام .
خلال مقابلة صحفية مع ويليامز عام ؛ تم سؤاله عما حصل وما سبب الانفصال فكان رده مبهما حيث ذكر: موقع تويتر لم يكن واضحا، هل هو شبكة اجتماعية؟ أم مدونة صغيرة؟ أم ماذا بالضبط؟ كان من الصعب تحديد هوية الموقع ومع مرور الوقت بدأ يتوضح شيئا فشيئا.
في حقيقة الأمر تغير موقع تويتر قليلا وبات فيما بعد عبارة عن شبكة لتحديث الحالة الاجتماعية للمستخدم يعد حدث ساوث باي ساوث واست لعام نقطة تحول حقيقية في شعبية تويتر؛ فخلال ذلك الحدث بالذات ارتفعت عدد التغريدات على الموقع من .
إلى .
تغريدة يومية.
خلال الحدث تم عرض بعض التغريدات على شاشات بلازمة عملاقة مما أثار انتباه المئات من رواد المؤتمر الذين سارعوا لتجربته ومحاولة التغريد عليه.
لقد اكتسب الموقع حينها ردود فعل إيجابية داخل المؤتمر حيث صرح المدون سكوت بيل قائلا عن تويتر: أما الباحثة في المواقع الاجتماعية دانا بويد فقد قالت أن في السياق ذاته؛ وخلال نفس الحدث حصل مبرمجي الموقع على جائزة تقديرية مع عبارة شكر ذكر فيها: تواصلت شهرة الموقع بعدما نشر رائد الفضاء تيموثي كريمر العامل في ناسا أول تغريدة من خارج الأرض وبالتحديد من محطة الفضاء الدولية في كانون الثاني/يناير .
بحلول أواخر تشرين الثاني/نوفمبر كانت تنشر عشرة تحديثات يومية من قبل رواد الفضاء عبر حساب .
ليس هذا فقط بل عملت وكالة ناسا على استضافة أكثر من حدثا مباشرا على الموقع وذلك من أجل توعية المشاهدين حول أهداف ناسا وما تقوم به.
شهدت الشركة نموا سريعا وفي ظرف وجيز، حيث انتقل عدد التغريدات من .
تغريدة في الربع الثاني من عام إلى مليون تغريدة في الربع الأول من عام .
بحلول شباط/فبراير قام مستخدمي تويتر بنشر مليون تغريدة في يوم واحد.
ثم في آذار/مارس سجلت الشركة أكثر من .
مستخدما جديدا.
اعتبارا من يونيو ؛ كانت تنشر حوالي مليون تغريدة بشكل يومي أي ما يعادل حوالي تغريدة في كل ثانية.
اعتبارا من آذار/مارس ارتفع عدد التغريدات اليومية إلى مليون تغريدة.
حسب موقع كومبيت.كوم فقد صار تويتر في المركز الثالث ضمن قائمة أكثر مواقع التواصل الاجتماعي استخداما وذلك في كانون الثاني/يناير بعدما كان في المرتبة الثانية والعشرين في وقت سابق.
عمد تويتر إلى استخدام الهاشتاجات خلال الأحداث البارزة للفت الانتباه فعلى سبيل المثال لا الحصر سجل الموقع رقما قياسيا جديدا خلال كأس العالم لكرة القدم حيث نشر المشجعين تغريدة في ثانية واحدة وذلك بعد هدف اليابان أمام الكاميرون في حزيران/يونيو.
تم كسر هذا الرقم القياسي بعدما غرد المستخدمون ب تغريدة انتصار لوس أنجلوس ليكرز في عام في نهائيات الدوري الأميركي للمحترفين.
كسر الرقم للمرة الثانية بعد تغريد تغريدة خلال ثانية واحدة عند انتصار اليابان على الدنمارك في كأس العالم.
تم تسجيل رقم قياسي جديد خلال نهائي كأس العالم للسيدات عام والذي جمع بين اليابان والولايات المتحدة حيث تم نشر تغريدة في ثانية واحدة.
بحلول يونيو تاريخ وفاة المغني الأمريكي الشهير مايكل جاكسون حقق الموقع رقما جديدا حيث تم كتابة كلمة في .
تغريدة خلال أقل من ساعة.
اعتبارا من أغسطس ؛ فالرقم القياسي لعدد التغريدات في ثانية واحدة هو .
تغريدة وذلك خلال عرض الفيلم التلفزيوني قلعة في السماء بعدما حطم الرقم القياسي السابق الذي يقدر ب .
تغريدة في ثاينة واحدة خلال عرض نفس الفيلم.
استحوذت شركة تويتر على تطبيق أتيبيتس في أبريل/نيسان .
تطبيق أتيبيتس هذا كان قد نال جائزة التصميم التابعة لشركة أبل بعدما حقق شهرة كبيرة لدى مستخدمي ماكنتوش وآي فون.
تم تحويل التطبيق رسميا إلى تطبيق تويتر الذي يستعمله اليوم مستخدمي آي فون، آي باد والماك.
في الفترة من أيلول/سبتمبر إلى تشرين الأول/أكتوبر ؛ بدأت شركة تويتر في طرح تطبيقها الذي حاولت موازنته مع ما هو موجود في الموقع وشملت التغييرات القدرة على رؤية الصور ومقاطع الفيديو دون مغادرة تويتر نفسه من خلال الضغط على التغريدات التي تحتوي على روابط الصور ومقاطع من مجموعة متنوعة من باقي المواقع بما في ذلك يوتيوب وفليكر هذا فضلا عن إصلاح كامل لواجهة التطبيق ولقضية الإشارة لباقي المستخدمين كما تم تعديل أيقونتي الرسائل وتسجيل الخروج.
اعتبارا من الأول من تشرين الثاني/نوفمبر تم تعميم هذه الميزات على جميع المستخدمين.
بحلول الخامس من نيسان/أبريل عمل تويتر على اختبار تحديث جديد للصفحة الرئيسية، ومع ذلك حصل خلل في التحديث مما اضطر الشركة إلى استرجاع النسخة السابقة إلى حين حل المشاكل المتعلقة ثم تم توزيع التحديث من جديد في أبريل من نفس العام.
في كانون الأول/ديسمبر ؛ حدث تويتر موقعه الإلكتروني مرة أخرى.
هذا التحديث الجديد نال إعجاب الغالبية العظمى من المستخدمين خاصة بعدما سهل الوصول للعديد من الاحتياجات في حين قلص من الإعلانات ومن نسبة ظهورها.
بالإضافة إلى ذلك فقد تم إضافة أيقونات جديدة مثل الاتصال والاستكشاف وغيرها مما أثار غضب بعض مستخدمي موقع فيسبوك الذين اتهموا شركة تويتر بمحاولة تقليد فيسبوك نفسه.
في فبراير ؛ أعلنت شركة تويتر عن شراكة طويلة المدى مع شركة ياندكس التي تهتم بتطوير محركات البحث.
في السياق ذاته أوضح مدير تطوير الأعمال في تويتر أنه من المهم أن يكون المحتوى الذي تقدمه الشركة مناسبا مع ما يرغب فيه باقي المستخدمين.
بحلول آذار/مارس ؛ احتفل تويتر بعيد ميلاده السادس.
حينها أعلن عن بعض الإحصاءات المهمة بما في ذلك توفره على أكثر من مليون مستخدم هذا فضلا عن نشر مليون تغريدة في اليوم الواحد.
في الواقع ارتفع عدد المستخدمين بنسبة من أيلول/سبتمبر وذلك بعدما كان لا يتجاوز مليون مستخدم حينها.
أعلنت الشركة في نيسان/أبريل عن فتحها لمكتب جديد في ديترويت بهدف العمل مع باقي العلامات التجارية ووكالات الإعلان، كما وسعت في نفس اليوم من مكتبها في دبلن.
في الخامس من يونيو ؛ كشفت شركة تويتر النقاب عن الشعار الجديد للموقع حيث قامت بإزالة النص العريض واكتفت بالطائر الأزرق المغرد.
في الخامس من تشرين الأول/أكتوبر استحوذت تويتر على شركة صغيرة تهتم بتطوير مقاطع الفيديو على الويب ثم أعلنت عن عملها في كانون الثاني/يناير .
تمكن موقع تويتر بفضل تلك الشركة الصغيرة من السماح للمستخدمين بنشر مقاطع فيديو وتداولها مع بعضهم البعض.
جدير بالذكر هنا أنه وبسبب تدفق المحتوى غير لائق؛ منع متجر آبل تحميله لمنهم أقل من سنة.
بحلول الثامن عشر من ديسمبر/كانون الأول ؛ أعلنت شركة تويتر عن تجاوزها لحاجز ال مليون مستخدم نشط شهريا بعدما كان العدد لا يتجاوز ال في سبتمبر .
في كانون الثاني/يناير ؛ استحوذت الشركة على تطبيق كراشليتيكس من أجل تحسين التطبيق على الجوال.
ثم في أبريل من نفس العام؛ أطلقت شركة تويتر تطبيقا للموسيقى حمل اسم تويتر الموسيقى لإجهزة الآي فون فقط.
واصلت تويتر استحواذها على الشركات الناشئة حيث تمكنت في أغسطس من العام نفسه من ربح صفقة تطبيق ترندر ، ثم استحوذت كذلك على موب بيب يوم سبتمبر .
اعتبارا من أيلول/سبتمبر من عام ؛ أظهرت بيانات الشركة أن مليون مستخدم غرد بأكثر من مليون تغريدة بشكل يومي مع ما يقرب من من التغريدات المرسلة من الأجهزة النقالة.
أعلن تويتر في يونيو/حزيران أنه سوف يستحوذ على شركة نامو ميديا وهي شركة تقنية متخصصة في الإعلانات التي تستهدف الأجهزة المحمولة.
ثم سيطرت في حزيران/يونيو من نفس العام على موقع سنابي تي في وهي خدمة ساعدت على تحرير و مشاركة الفيديو من خلال البث التلفزيوني.
تمكنت شركة تويتر في تموز/يوليو من نفس العام كذلك من شراء شركة صغيرة تسمى كارد سبرينغ مقابل مبلغ لم يكشف عنه.
مكنت كارد سبرينغ هذه المتسوقين عبر الإنترنت من المزامنة التلقائية لبطاقات الائتمان الخاصة بهم من أجل الحصول على خصومات عند التسوق في متاجر محددة.
واصلت تويتر السير على نفس المنوال حيث تمكنت من السيطرة يوم تموز/يوليو من السيطرة على شركة أمن صاعدة تدعى ميترو .
أعلنت تويتر في الأول من أكتوبر عن شراكة جديدة مع شركة آي بي إم.
تهدف الشراكة إلى مساعدة باقي الشركات على استخدام بيانات تويتر لفهم العملاء والشركات وغيرها من الاتجاهات.
بحلول فبراير أعلنت تويتر عن اكتسابها لمكانة إعلانية ضمن باقي شبكات التواصل الاجتماعي خاصة بعدما سيطرت على عدد من الشركات العاملة في هذا الموضوع؛ حيث أنفقت أزيد من مليون دولار لربح كل تلك الصفقات.
سيطرت شركة تويتر في آذار/مارس من نفس العام على برنامج بيريسكوب وهو التطبيق الذي يتيح بث الفيديو بشكل مباشر.
غيرت الشركة من موقعها في نيسان/أبريل حيث أدخلت بعض التعديلات عليه.
بعد ذلك بوقت قصير تمكنت الشركة مجددا من السيطرة والاستحواذ على شركة تيل آبارت المختصة في إعلانات شركة التكنولوجيا بمبلغ وصل ل مليون دولار.
تباطأ نمو الشركة في وقت لاحق من ذلك اليوم حيث تراجعت ثروتها، كما كف بعض رجال الأعمال من الداخل عن تمويلها، هذا فضلا عن ضعف التسويق في فترة من الفترات.
لكن وبالرغم من ذلك فقد تمكنت إدارة تويتر في حزيران/يونيو من تطوير تقنية الذكاء الاصطناعي بعدما أنفقت حوالي مليون دولار في هذا الموضوع.
أعلنت تويتر في أيلول/سبتمبر عن تقديمها لبعض الأوراق الخاصة بالشركة لصالح هيئة الأوراق المالية والبورصات الأمريكية وذلك من أجل إطلاق سوق الأوراق المالية.
تبين في وقت لاحق حسب تسريبات وسائل الإعلام أن الشركة قد قدمت صفحة لدخول البورصة.
في حقيقة الأمر كانت شركة تويتر تعتزم رفع واحد مليون دولار أمريكي كأساس سوق الأسهم لأول مرة.
نص الاكتتاب الأولي على ضرورة نشاط .
.
مستخدم شهريا هذا فضلا عن نشر نصف مليار تغريدة في اليوم الواحد.
في تشرين الأول/أكتوبر تم تعديل بنود الإيداع، خاصة بعدما لم تحق الشركة ما كان متوقعا بالنسبة لبورصة نيويورك لكنها سحقت التكهنات بخصوص أسهم التداول في بورصة ناسداك.
في السادس من تشرين الثاني/نوفمبر ؛ كان هناك حوالي مليون سهم للتداول بسعر دولارا أمريكيا للسهم الواحد حسب ما جاء في وثائق جولدمان ساكس.
قامت الشركة في السابع من نوفمبر بتداول أسهمها في بورصة نيويورك حيث افتتحت ب دولارا أمريكيا للسهم الواحد ثم وصلت إلى .
دولارا أمريكيا عند نهاية التداول لتقدر بذلك قيمة الشركة بحوالي مليار دولار أمريكي.
تم تداول بعض الأسهم في اليوم نفسه فحصل ويليامز على مبلغ قدره .
مليار دولار فيما نال دورسي مبلغ .
مليار دولار في حين تلقى كوستولو مستثمر جديد في الشركة مبلغ مليون دولار.
بحلول الخامس من شباط/فبراير ؛ نشرت الشركة نتائجها الأولية كشركة مساهمة عامة وقد بلغت نسبة خسائرها الصافية مبلغ مليون دولار في الربع الرابع من عام .
في يناير/كانون الثانس من عام ؛ علق الرئيس التنفيذي للشركة جاك دورسي على التقرير ثم أكد عزمه على توسيع عدد الحروف المسموح بها إلى حرف وإضافة أيقونة كما هو الحال في فيسبوك عند تجاوز ال حرفا ثم قال: ارتفعت أسهم تويتر في سبتمبر بنسبة وذلك بعد دخول مشترين محتملين كبار مثل جوجل، مايكروسوفت، ساليسفورس، فيريزون وشركة والت ديزني.
في السياق ذاته ذكر مجلس إدارة تويتر أن الصفقة قد تتم بحلول نهاية عام .
ومع ذلك؛ لم تجر أي صفقة حيث انتشرت الكثير من الشائعات التي تفيد بأن جميع المشترين المحتملين قد تراجعوا بسبب المخاوف بشأن اختراق الخدمة أو شيء من هذا القبيل.
هذا هو الخط الزمني لخدمة التدوينات المصغرة تويتر.
يشغل دورسي منصب الرئيس التنفيذي للشركة.
زادت شهرة هذا الرجل بفضل سياساته التي مكنت تويتر من الحفاظ على مكانته حيث قام باستدعاء أصحاب رؤوس الأموال الذين دعموا الشركة بشكل واضح.
بحلول تشرين الأول/أكتوبر تولى ويليامز منصب الرئيس التنفيذي فيما أصبح دورسي رئيس مجلس الإدارة.
أعلن ويليامز يوم تشرين الأول/أكتوبر تنحيه من منصب الرئيس التنفيذي وعين مكانه ديك كوستول مدير العمليات السابق للشركة.
في الرابع من أكتوبر نشر ويليامز إعلانا ذكر فيه أنه سيبقى مع الشركة حيث سيركز على استراتيجية معينة للنهوض بها.
وفقا لصحيفة نيويورك تايمز فإن أما مجلة بي سي فقد ذكرت عاد دورسي لتويتر في مارس/آذار في منصب الرئيس التنفيذي وركز على تطوير المنتجات.
في ذلك الوقت عمل على تأسيس مكتب له على مسافة قريبة من مقر تويتر في سان فرانسيسكو.
بالرغم من كل هذه التغييرات فالشركة ستشهد هوة في أيلول/سبتمبر حيث استقال عدد من أعضاء مجلس الإدارة والمستثمرين بما في ذلك فريد ويلسون وبيجان من مجلس الإدارة.
في وقت لاحق من العام الموالي وبالتحديد في أكتوبر/تشرين الأول أعلنت شركة تويتر عن استأجارها المدير التنفيذي السابق لشركة جوجل مات ديريلا ليصبح مدير وكالة الأعمال الجديد.
بحلول حزيران/يونيو أعلن الرئيس التنفيذي للشركة ديك كوستولو عن نيته الاستقالة في يوليو من عام .
تمكن تويتر من صنع علامة أو ميزة خاصة به تمثلت بالأساس في كلمة هذا فضلا عن صورة الطائر الأزرق المغرد.
إن الشعار الأصلي للموقع هو غاية في البساطة من ناحية التصميم حيث يقوم على كلمة تويتر بالحروف اللاتينية مع لون أزرق مفتوح.
تم إطلاق هذا الشعار بشكل رسمي في آذار/مارس واستمر حتى أيلول/سبتمبر حينما تم تعويضه بصورة طائر مغرد أزرق من تصميم مصمم الجرافيك البريطاني سيمون أوكسلي.
تم تعديل هذه النسخة في وقت لاحق من قبل لاري بيرد الذي حاول تصغير كلمة تويتر وإبراز صورة الطائر.
بحلول عام ؛ كشفت شركة تويتر النقاب عن ثالث شعار في تاريخها حيث تم الإبقاء على فقط دون كتابة.
وفقا لمصمم هذه النسخة دوغلاس بومان فإن الشعار الجديد يشبه أزيرق الجبل.
أعلن تويتر في مايو عبر بيان رسمي:  عادة ما تكون التغريدات مرئية للكل لكن للمستخدم إمكانية تعديلها من خلال تعيين المتابيعن فقط أو غيرهم.
يستطيع كل مستخدم التغريد عبر الموقع الرسمي على النت أو من خلال التطبيق الرسمي على الهواتف الذكية أو حتى من خلال خدمة الرسائل القصيرة متوفرة في بعض البلدان .
يمكن للمستخدمين إعادة تغريد تغريدة مستخدم آخر كما يمكن عمل للاطلاع أولا بأول على ما يقوم به المتابع هذا فضلا عن عملية إبداء الإعجاب والتعليق على المحتوى.
يسمح تويتر للمستخدمين بتحديث صفحتهم الشخصية عبر الهاتف المحمول إما عن طريق الرسائل النصية أو عن طريق بعض التطبيقات المحددة على الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية.
يعتمد تويتر في عمله على بروتوكول الدردشة عبر الإنترنت وذلك لتوفير الحماية لباقي المستخدمين.
وفقا لبحث نشر في نيسان/أبريل عام فإن حوالي من حسابات المستخدمين لا أو لم تقم بالتغريد.
جدير بالذكر هنا أن أول تغريدة نشرت في الموقع كانت من المؤسس المشارك جاك دورسي على الساعة : بتوقيت المحيط الهادئ، فيما يعد رائدي الفضاء نيكولا ستوت وجيف وليامز أول من قاما ببث حي من محطة الفضاء الدولية خارج الأرض مع حوالي عضوا من الجمهور في مقر ناسا بواشنطن العاصمة.
قامت شركة تحليلات المواقع في سان أنطونيو بتحليل حوالي تغريدة صادرة من الولايات المتحدة ومكتوبة باللغة الإنجليزية على مدى فترة أسبوعين في أغسطس من الساعة : صباحا إلى : مساء بتوقيت الولايات المتحدة ثم قامت بعد ذلك بتدوين النتائج من خلال تقسيمها إلى ست فئات.
حسب ما جاء في النتائج؛ فإن الثرثرة أو الكلام غير المفيد احتل الصدارة بنسبة بلغت تقريبا فيما حلت المحادثات في الربتة الثانية مع نسبة بلغت .
أما المرتبة الثالثة فكانت من نصيب أمور أخرى بنسبة ثم جاءت رسائل البريد المزعج السخام أو السبام في المرتبة الرابعة بنسبة جاوزت ال ثم أخيرا التغريدات حول الأخبار بنسبة .
يسمح تويتر بعدد من المزات والسمات بما في ذلك استخدام علامة المربع الكلمات أو العبارات المسبوقة بعلامة وبالمثل فإن رمز يقصد به الإشارة لاسم المستخدم حتى يصل له إشعار يخبره بأن المستخدم الفلاني قد أشار لك في هذا الموضوع للانتباه له أو للرد عليه.
هناك ميزة أخرى تتمثل في إعادة تغريد الرسائل أو بالأحرى إعادة مشاركتها.
في أواخر عام ؛ تم إضافة ميزة قوائم تويتر التي تمكن المستخدمين من متابعة قوائم المؤلفين بدلا من المؤلفين أنفسهم.
من خلال الرسائل القصيرة؛ يمكن للمستخدمين التواصل مع تويتر من خلال خمسة بوابات: الرموز قصيرة في الولايات المتحدة، كندا، الهند، نيوزيلندا وجزيرة مان.
هناك أيضا رمز قصير في المملكة المتحدة والتي لا يمكن الوصول إليها إلا من يستخدمون شبكة فودافون، أما في الهند فتويتر يدعم فقط الباردي إيرتيل.
في السياق ذاته عكف مطورو ويب على إنشاء منصة بديلة تسمى إس إم إس تويت والتي تعمل على جميع الشبكات.
تم تصميم منصة مماثلة حملت اسم جلادلي كاست وذلك لمستخدمي الهاتف المحمول في سنغافورة وماليزيا.
تميز الموقع بفضل ال حرفا التي يسمح بها خلال نشر التغريدة وهي خدمة مماثلة تقريبا لما هو الأمر عليه في خدمة الرسائل القصيرة كما أنها تساعد على استعمال منهج اختزال الرسالة.
في الوقت ذاته ظهرت مواقع أخرى تساعد على تقصير الروابط مثل بتلي وغيرها الكثير هذا فضلا عن خدمة استضافة واستيعاب الوسائط المتعددة خاصة تلك التي يتجاوز عنوانها ال حرفا.
منذ يونيو/حزيران ومستخدمي تويتر يعتمدون على خدمات تقصير روابط العناوين عند نشر التغريدات وذلك لتفادي تجاوز قانون ال حرفا.
في عام ؛ أعلن تويتر أن الوسائط مثل الصور ومقاطع الفيديو بات من الممكن نشرها دون التأثير على خاصية ال حرفا.
ليس هذا فقط بل إن المرفقات والروابط أيضا لم تعد جزءا من الحد الأدنى للحروف.
بحلول عام ؛ زاد تويتر التغريدة إلى حرفا، لكنه صار يحتسب الشكل في اللغة العربية حرفا ونفس الأمر بالنسبة للحروف اللاتينية المشكولة أو باقي رموز الويب.
تشير عبارة إلى تلك المواضيع التي تلقى رواجا أكثر من غيرها أو بالأحرى تلك الكلمة التي تتكرر كثيرا في تغريدات المستخدمين.
تصبح بعض المواضيع رائجة لسببين؛ الأول يتعلق بالحدث مما يدفع الناس إلى الحديث عن ذاك الموضوع وإدلاء رأيهم فيه أما الثاني فيتعلق بتظافر جهود عشرات المستخدمين لإيصال الموضوع لقائمة المواضيع الرائجة على مستوى العالم.
تساعد هذه المواضيع الرائجة تساعد مستخدمي الموقع على فهم ما يحدث في العالم وما آراء الناس حول ذلك.
بين الفينة والأخرى يقوم بعض المراهقين بتعمد استهداف موضوع معين من أجل دفع باقي المستخدمين حوله.
عادة ما يكون ذلك المراهق من معجبي موسيقي معين وفي العادة ما ترتبط هذه المواضيع بأسماء محددة مثل ليدي غاغا يطلق معجبي الفنانة على أنفسهم اسم الوحوش الصغيرة ، جاستن بيبر ذا بيبرز ، ريانا واتجاه واحد ديريكشنرز هذا فضلا عن معجبي رواية الشفق الذي يحاولون في كل مرة تصدر ويطلقون على أنفسهم لقب تويهاردز ثم هناك معجبي شخصية هاري بوتر والمعروفين أكثر باسم بويتردز.
في الآونة الأخيرة؛ غير تويتر من سياسته وطور بعضا من خوارزمياته لمنع هذا التلاعب بالقوائم الرائجة.
على مستوى الموقع فإن تويتر يعرض واجهة ويب تضم قائمة من الموضوعات على الشريط الجانبي في الصفحة الرئيسية جنبا إلى جنب مع عبارة طالع الصورة.
نادرا ما يفرض تويتر رقابة على المحتوى لكنه يتدخل أحيانا لمنع انتشار بعض الهاشتاجات المسيئة أو المهينة مثل ما حصل مع هاشتاج ، وكذلك هاشتاج وذلك بعد أن اشتكى عدد لا بأس به من المستخدمين منها.
انتشرت كذلك بعض الادعاءات التي تفيد بأن تويتر قد قام بإزالتة بعض الهاشتاجات المحددة مثل المتعلقة بالمؤتمر الوطني الهندي.
هناك العديد من أدوات لإضافة محتوى ورصد محتوى المحادثات بما في ذلك تلك التطبيقات الصادرة عن شركة تويتر نفسها مثل تويتدك، هوتسوت وتويترفيد.
اعتبارا من عام فإن أقل من نصف التغريدات المنشورة قد تم نشرها باستخدام شبكة الإنترنت وبالتحديد من تطبيق الموقع على الهاتف وذلك استنادا إلى تحليل مليون تغريدة.
في حزيران/يونيو ؛ انتقد كانييه ويست إدارة موقع تويتر بسبب فشلها في إغلاق حسابات وهمية لا تعود لبعض المشاهير وتعمل على تضليل المتابعين.
في الوقت ذاته أقرت الشركة عملية التحقق من الحسابات.
حسب ما جاء في البيان الذي نشرته الشركة فإن عملية التحقق تتم بعد اتصال إدارة الموقع بالشخص المعني بالأمر والتحقق من أنه هو مالك الحساب وهو الذي يديره.
بعد فترة تجريبية؛ قررت شركة تويتر الإبقاء على الميزة وتطويرها وذكرت في بيانها أنها ستقوم بالتحقق من حسابات المشاهير لا غير بينما لا تشمل هذه الخاصية الجمهور العام.
بحلول تموز/يوليو أعلنت شركة تويتر عن منحها بعض الحسابات للعلامة الزرقاء حساب موثوق وذلك حين تأكد العاملين في الشركة من أن الحساب يفيد المصلحة العامة ولا ينطوي على أي شيء قد يضر بالمجتمع.
اعتبارا من تشرين الثاني/نوفمبر ؛ استنكر تويتر تحققه من حساب جوليان أسانج على الرغم من طلبات هذا الأخير المتكررة.
أوقفت الشركة في تشرين الثاني/نوفمبر عملية التحقق وأعلنت عن خطط لتحسين الاستجابة.
في الثامن من مارس وخلال منتدى لايف ستريم ناقش دورسي فكرة السماح لأي مستخدم بالحصول على خاصية التحقق من الحساب حيث قال:  عملت شركة تويتر على تصميم تطبيق يعمل على مختلف الهواتف والأجهزة المحمولة بما في ذلك آي فون، آي باد، أندرويد، ويندوز ، ويندوز فون، بلاك بيري ونوكيا إس .
يمكن للمستخدمين أيضا التغريد عن طريق إرسال الرسائل القصيرة.
في نيسان/أبريل من عام قدم تويتر تطبيق تويتر لايت وهو تطبيق مصمم للعمل في المناطق التي تعاني من بطئ في سرعة النت مع استهلاك أقل للبيانات وذو سعة تخزين محدودة.
صدر التطبيق في العديد من البلدان بما في ذلك الفلبين، المغرب، لبنان والأردن وغيرهم.
لسنوات عديدة؛ حد ويتر من استخدام تطبيقات الطرف الثالث من خلال السماح ل .
مستخدم فقط بهذه الخاصية.
منذ آب/أغسطس ؛ بات من المطلوب استخدام برتوكول أوث عند الرغبة في العمل بتطبيقات الطرف الثالث.
بروتوكول أوث هذا هو طريقة توثيق لا تتطلب من المستخدمين إدخال كلمة المرور الخاصة من أجل مصادقة التطبيق، وقد تم تفعيل هذه الميزة من أجل زيادة الأمن وتحسين تجربة المستخدم.
في عام ؛ طرح تويتر ميزة استطلاعات الرأي والتي تعتمد على نشر تغريدة مرفقة ببعض الاقتراحات للجواب.
يمكن للمستخدم التحكم في وقت نهاية الاستطلاع والذي عادة ما يمتد من ساعة إلى أسبوع.
بحلول عام ؛ ركز تويتر على تطوير خوارزميات تساعد في بث الفيديوهات المباشرة من خلال استضافة مختلف الأحداث بما في ذلك مناظرات الحزبين الجمهوري والديمقراطي خلال انتخابات الرئاسة الأمريكية وذلك في إطار شراكة مع شبكة سي بي إس نيوز، دريم هاك.
يستضيف الموقع كذلك تلك الأحداث المتعلقة بالرياضة الإلكترونية هذا فضلا عن مباريات الدوري الوطني لكرة القدم الأمريكية موسم .
خلال حفل أقيم في نيويورك في أيار/مايو ؛ أعلن تويتر عن عزمه إنشاء ميزة تمكن المستخدم من بث فيديو مباشر لمدة يوم كامل ساعة وذلك بعد الاتحاد مع مختلف الشركاء.
أعلن تويتر كذلك عن توسيع شراكاته مع عدد من الشركات التي تقدم وتهتم بخدمات الفيديو بما في ذلك بلومبرغ، بزفيد شيدر وغيرهم.
بشكل عام عمل تويتر على تغطية موضات الأزياء، دوري البيسبول، إم تي في، جوائز إم تي في الأغاني المصورة جوائز إم تي في للأفلام وجوائز بي إي تي، والاتحاد الوطني لكرة السلة النسائية وغير ذلك من الأحداث.
حل موقع تويتر في آذار/مارس في المرتبة الثانية عشرة على قائمة المواقع الأكثر زيارة حسب أليكسا إنترنت التي تعتمد على تحليل حركة المرور على الشبكة.
تختلف تقديرات الشركة بشكل يومي لكن إحصاءات الحسابات النشطة تبقى ثابتة نوعا ما.
في فبراير/شباط ؛ صنف موقع كومبيت.كوم تويتر في المرتبة الثالثة ضمن أكثر مواقع التواصل الاجتماعي استخداما في العالم بمعدل مليون زائر شهريا و مليون زيارة شهرية.
حقق الموقع نموا بلغت نسبته في المئة وذلك بعد زيادة .
زائر في شباط/فبراير ثم انتقل هذا العدد إلى مليون في شباط/فبراير .
عاد معدل نمو تويتر للانخفاض الحاد بنسبة .
في المئة وذلك في عام ثم انخفض بنسبة .
في المئة في عام .
صنف موقع ستاتيستا في نيسان/أبريل عام تويتر في المرتبة العاشرة ضمن قائمة الشبكات الاجتماعية الأكثر استخداما على أساس مليون زائر شهريا.
ارتفعت قاعدة المستخدمين العالمية في عام حيث وصلت إلى مليون.
بحلول عام ؛ وحسب إحصائيات الشركة نفسها فإن تويتر كان يستخدم في الغالب من قبل البالغين وكبار السن.
وفقا لكوم سكور فإن من تتراوح أعمارهم بين اثني عشر إلى سبعة عشر سنة لا يمثلون سوى في المئة من مجموع نسبة المستخدمين.
يعزي كوم سكور هذا إلى تويتر هو من تبنى هذه الفكرة في وقت مبكر من تاريخ تأسيسه وربما هذا ما جعله يكتسب شعبية كبيرة في وسط رجال الأعمال كما ساعده هذا على جذب المستخدمين الأكبر سنا والناضجين.
ومع ذلك فحسب كومس كور أيضا فإن الموقع غير قليلا من سياساته في عام حيث عمل على استقطاب فئات مختلفة خاصة بعد انضمام مشاهير شباب مثل شاكيل أونيل، بريتني سبيرز وأشتون كوتشر.
وفقا لدراسة قانت بها شركة سيسوموس في حزيران/يونيو فإن النساء تشكل النسبة الأكبر ولو بقليلا مقارنة بالرجال .
ذكرت الشركة أيضا أن خمسة في المئة من مستخدمي الموقع يساهمون بخمسة وسبعين في المئة في نشاطات الموقع كما ذكر أن مدينة نيويورك تحتل صدراة أكثر مستخدمي تويتر مقارنة بباقي المدن الأخرى.
في المجال ذاته؛ قامت شركة كوينكاست ببحث في نفس الموضوع فاستنتجت أن سبعة وعشرين مليون شخص في الولايات المتحدة يستخدم تويتر اعتبارا من سبتمبر حيث أن ثلاث وستين في المئة من مستخدمي تويتر تحت خمسة وثلاثين عاما.
جمع تويتر أكثر من مليون دولار من خلال المشروع الرأسمالي على الرغم من أن الأرقام الدقيقة غير متاحة للعموم.
خلال أول جولة لجمع تمويل تويتر؛ لم يكشف عما حصده هذا الأخير لكن وحسب ما هو متداول فقد تمكن الموقع من كسب واحد مليون دولار في الولايات المتحدة وخمس ملايين دولار على مستوى العالم.
قام الموقع بجولة تمويل ثانية في عام تمكن فيها من جمع مبلغ مليون دولار أما الجولة الثالثة التي تمت في عام فقد حصد فيها مليون دولار بفضل دخول مستثمرين آخرين لم يكشف عنهم.
انتشرت بعض الأخبار في أيار/مايو تفيد بأن تويتر لن يستمر على المدى الطويل بسبب نقص الإيرادات.
في الوقت ذاته ذكر عضو مجلس الإدارة تود تشافي بأن الشركة قد تربح أكثر من خلال التجارة الإلكترونية مشيرا إلى أن المستخدمين قد يرغبون في شراء سلع مباشرة من تويتر خاصة أنه يقدم توصيات على المنتج هذا فضلا عن الترقيات والتخفيضات.
بحلول آذار/مارس وخلال حوار صحفي توقع مستشار الاتصالات بيل دوغلاس أن شركة تويتر قد تبلغ قيمتها مليار دولار في غضون ستة أشهر،  حصلت الشركة على مبلغ مليون دولار أمريكي في كانون الأول/ديسمبر وبعد دخول سوق البورصة تمكنت من بيع .
سهم في آذار/مارس .
أعلنت الشركة في آب/أغسطس عن استثمار كبير بقيادة ديجيتال سكاي تكنولوجيز قد تصل الأرباح فيه إلى مليون دولار أمريكي بل أفادت بعض وكالات الأنباء أن هذه الصفقة قد تكون أكبر مشروع في تاريخ الشركة.
بحلول كانون الأول/ديسمبر استثمر الأمير السعودي الوليد بن طلال مليون دولار في تويتر.
وكانت الشركة تقدر قيمتها آنذاك بمبلغ .
مليار دولار.
حسب تقرير مجلة فوربس الصادر عام فإن قيمة الشركة تبلغ .
مليار دولار.
قامت تك كرانش في تموز/يوليو بتسريب عدة وثائق تتعلق بمصادر إيرادات موقع تويتر التي تبين أن بعضا منها غير مشروع.
حسب ما ورد في الوثائق فإن الشركة قد حصلت على .
دولار أمريكي في الربع الثالث من العام مع مبلغ ملايين دولار أمريكي في الربع الرابع جنبا إلى جنب مع مليون مستخدم بحلول نهاية العام.
أشارت التوقعات إلى بلوغ إيرادت تويتر في نهاية عام مبلغ .
مليار دولار أمريكي مع صافي أرباح جاوز ال مليون دولار بقليل.
أعلنت الشركة في أبريل عن خطط للارتقاء بسوق الإعلان من خلال منح أفضلية للشركات التي تروج لنفسها على الموقع الأزرق وذلك في تصرف مماثل لما قامت به جوجل من خلال تطبيقها الجديد جوجل أدووردز.
اعتبارا من أبريل/نيسان؛ ذكر أن تويتر قد وقعت بالفعل مع عدد من الشركات الراغبة في الإعلان بما في ذلك سوني بيكتشرز، ريد بول، بست باي وستاربكس.
حققت الشركة مليون دولار كمجموع الإيرادات السنوية لعام .
زادت أرباح تويتر بعدما اتفقت مع شركة أخرى على توليد صور المستخدمين وذلك في أيار/مايو .
بحلول يونيو/حزيران ؛ أعلن تويتر عزمه تسهيل الخدمات الإعلانية لصالح الشركات الصغيرة، مما مكنها من ربح .
مليون دولار في سوق مبيعات الإعلانات خلال عام .
أطلقت منصة إعلانية جديدة في آذار/مارس بالتعاون مع أمريكان إكسبريس وذلك لدعم المعلنين من الولايات المتحدة.
أشارت تويتر في وقت لاحق إلى أن الخدمة قد نالت إعجاب أصحاب الشركات الناشئة وهذا ما جعلها تعمل على تطويرها أكثر فأكثر.
فعليا واصلت الشركة تطوير مشروع حملاتها إعلانية حيث روجت في مارس إلى فكرة جديدة تهم الإعلانات على مستوى الأجهزة النقالة.
أعلن تويتر في نيسان/أبريل أن منصة الخدمة الذاتية الإعلانية شجعت باقي المستخدمين على التعامل مع الإعلانات بالشكل الذي يرغبون فيه.
في حقيقة الأمر؛ وبسبب نشاط الشركة في سوق الإعلانات حققت مليون دولار أمريكي في الربع الأول من عام .
بحلول أبريل عدلت شركة تويتر من واجهة موقعها من خلال إضافة شريط البحث و الشريط الجانبي الذي يظهر الموضوعات الأكثر رواجا.
في الوقت ذاته كشف بيز ستون عن قيام تويتر بفهرسة جميع الرسائل على الفور.
أصبح تويتر في آذار/مارس متاحا بالعديد من اللغات بما في ذلك اللغة العربية، الفارسية، العبرية والأردية حيث ساعد حوالي .
متطوع في ترجمة خيارات القائمة.
واصل تويتر دعمه لباقي اللغات حيث أضاف في آب/أغسطس اللغات الباسكية، التشيكية واليونانية فأصبح الموقع متوفرا حتى اليوم ب لغة مختلفة.
أكثر الشخصيات/الشركات متابعة حول العالم:

فقال خالد: علام تحبسني؟ فوالله ما جنيت جناية فقال بلال: يخبرنا عن ذلك باب مصمت، وأقياد ثقال، وقيم يقال له: حفص.
قال بلال: إذا رأيت الرجل لجوجا مماريا، معجبا برأيه، فقد تمت خسارته.
كان إياس بن معاوية بن قرة صادق الظن، لطيفا في الأمور، وتولى قضاء البصرة في أيام عمر بن عبد العزيز.
واختصم إليه رجلان في مطرف خز، وأنبجاني، فادعى كل واحد منهما المطرف الخز أنه له، وأن الأنبجاني للآخر.
فدعا إياس بمشط.
وماء، قبل رأس كل واحد منهما.
ثم قال لأحدهما: سرح رأسك.
فخرج في المشط غفر المطرف وفي مشط الآخر غفر الأبجاني.
فقال: يا خبيث، الأنبجاني لك.
فأمر فدفع المطرف إلى صاحبه.
استودع رجل رجلا من أمناء إياس مالا، وخرج الرجل إلى مكة.
فلما رجع طالبه بالمال فجحده، فأتى إياسا فأخبره، فقال إياس علم أنك أتيتني؟ قال: لا.
قال فنازعته عند أحد؟ قال: لا.
لا يعلم أحد بهذا.
قال: فانصرف، واكتب أمرك ثم عد إلي بعد يومين.
فمضى الرجل، دعا إياس أمينه ذلك.
فقال: قد حضر مال كثير، وأريد أن أصيره إليك أتحصنن منزلك؟ قال: نعم.
قال: فأعد موضعا للمال، وقوما يحملونه.
وعاد الرجل إلى إياس، فقال له: انطلق إلى صاحبك، فاطلب مالك، فإن أعطاك فذاك، وإن جحدك فقل له: أني أخبر القاضي.
فأتى الرجل صاحبه، فقال: مالي، وإلا أتيت القاضي، وشكوت إليه.
فدفع إليه ماله، ورجع الرجل إلى إياس فأخبره، وجاء الأمين لموعده، فزجره إياس وقال: لقد بان يا خائن.
قال إياس لقوم من أهل مكة: قدمنا بلادكم، فعرفنا خياركم، وشراركم قالوا: وكيف عرفتم؟ قال: كان معنا أخيار، وأشرار نعرفهم، فلحق كل جنس بجنسه.
كان إياس يقول: الخب لا يخدعني، ولا يخدع ابن سيرين، ويخدع الحسن، ويخدع أبي.
وتبصروا هلال شهر رمضان وهم جماعة، وفيهم أنس بن مالك وقد قارب المائة، فقال: قد رأيته.
فقال إياس: أشر إلى موضعه.
فجعل يشير، ولا يرونه.
ونظر إياس إلى أنس فإذا شعرة من حاجبه بيضاء قد انثنت، فصارت على عينه، فمسحها إياس وسواها، ثم قال: يا أبا حمزة أرنا موضع الهلال.
فنظر، فنظر، فقال: ما أرى شيئا.
قال رجل لإياس: هل ترى علي بأسا إن أكلت تمرا؟ قال: لا قال: فهل ترى بأسا إن أكلت معه كيسوما؟ قال: لا.
قال: فإن شربت عليهما ماء؟ قال: جائز.
قال الرجل: فلم تحرم السكر وإنما هو ما ذكرته لك؟ فقال إياس: لو صببت عليك ماء.
هل كان يضرك؟ قال: لا.
قال: فإن نثرت عليك ترابا وتبنا، هل كان يضرك؟ قال: لا.
قال: فإن أخذت ذلك، وخلطته، وعجنته، وجعلت منه لبنة عظيمة، فضربت بها رأسك، أكان يضرك؟ قال: كنت تقتلني.
قال: فهذا مثل ذلك.
كان إياس يقول: من أراد الصلاح فعليه: بحميد الطويل وتدرون ما يقول؟ يقول لهذا: انقص قليلا، ولهذا: زد قليلا، فينقطع الأثر بذلك.
ومن أراد الفجور فليأخذ صالح بن خلاف وتدرون ما يقول للمدعي عليه؟: اجحد ما عليك، وللمدعي: ادع ما ليس لك.
أتى إياس حلقة من حلقات قريش في مسجد دمشق، فاستولى على المجلس، ورأوه ذميما، باذ الهيئة، فاستهانوا به.
فلما عرفوه اعتذروا إليه، وقالوا: الذنب بيننا، وبينك مقسوم، فإنك أتيتنا في زي مسكين، تكلمنا بكلام الملوك.
أخذ الحكم بن أيوب إياس بن معاوية في ظنة الخوارج، فقال له الحكم: إنك خارجي منافق، وأوسعه شتما.
ثم قال له: إيتني بكفيل.
فقال: أكفل أيها الأمير.
فما أحد أعرف منك بي.
قال: وما علمي بك وأنا من أهل الشام، وأنت من أهل العراق؟ فقال له إياس: ففيم هذه الشهادة منذ اليوم؟ فضحك وخلى سبيله.
كان ابن أبي ليلى ولي القضاء لبني أمية، وبعدهم لبني العباس.
وقيل: وهو أول من تولى قضاء بغداد.
وقيل: بل أول من تولاها من القضاة شريك.
وقال سفيان بن عيينة: شهد محمد بن عبد الرحمن بن الأسود عند ابن أبي ليلى بشهادة، فتوقف في شهادته.
قال ابن عيينة: فناظرت.
بن أبي ليلى في ذلك، وقلت له: أني لك بالكوفة رجل مثله؟؟ فقال: هو كذلك، إلا أن الذي شهد به عظيم، والرجل فقير.
قال: فأعجبني هذا من قوله.
وأخذ علي ابن أبي ليلى رجل جلسائه كلمة، فقال له ابن أبي ليلى: أهد إلينا من هذا ما شئت.
وكان يقول: أحذركم الثقات.
دعا المنصور ابن أبي ليلى، فأراده على القضاء، فأبى، فتوعده إن لم يفعل، فأبى أن يفعل، ثم إن غداء المنصور حضر، فأتى فيما أتى بصحفة فيها مثال رأس.
فقال لابن أبي ليلى: خذ أيها الرجل من هذا.
قال ابن أبي ليلى: فجعلت أضرب بيدي إلى الشيء، فإذا وضعته في فمي سال، لا أحتاج إلى أن أمضغه.
فلما فرغ الرجل جعل يلحس الصحفة.
فقال لي: يا محمد.
أتدري ما كنت تأكل؟ قلت: لا والله يا أمير المؤمنين.
قال: هذا مخ النينان معقود بالسكر الطبرزذ.
وتدري بكم تقوم هذه الصحفة علينا؟ قلت: لا، يا أمير المؤمنين.
فقال: تقوم بثلاث مائة وبضعة عشر.
أتدري: لم ألحسها؟ هذه صفحة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأنا أطلب البركة بذلك.
فلما خرج ابن ليلى من عنده رفع رأسه إلى الربيع.
فقال: لقد أكل الشيخ عندما أكلة لا يفلح بعدها أبدا.
فلما كان عشى ذلك اليوم راح ابن أبي ليلى إلى المنصور، فقال: يا أمير المؤمنين، فكرت فيما عرضت علي، فرأيت أنه لا يسعني خلافك.
فولاه القضاء.
ثم قال للربيع: كيف رأيت حدسي؟ روى عن العباس بن محمد أنه قال: لما أراد المنصور شريك بن عبد الله على القضاء قال: أريد أن تكلم أمير المؤمنين ليعفيني.
فقلت له: إن أبا جعفر إذا عزم أمرا لم ترد عزماته.
قال: فلما قام، وأقره على القضاء قلت له: إن أمير المؤمنين المهدي ألين عريكة من الماضي.
فقال: أما الآن فلا، فإني أخشى شماتة الأعداء.
قال بعض أصحاب الحديث: سألت شريكا عن النبيذ، فقال لي أما أنا فلا أتركه حتى يكون أسوأ عملي.
وقال شريك لرجل: كم تشرب من النبيذ؟ فقال: الرطل والرطلين.
فقال: يا أخي، ما شربته شرب الفتيان، ولا تركته ترك القرآن.
ذكر عند شريك العرب والعجم، فغضب، وقال ذهب العرب الذين كانوا إذا غضبوا كفروا.
وقال عبد الله بن مصعب الزبيري لشريك: بلغني أنك تشتم أبا بكر وعمر.
فقال: والله ما أشتم الزبير، فكيف أشتمهما؟ مر؟ شريك بالبصرة وكان خرج مع المنصور إليها فسألوه أن يحدثهم فقال: يأتيني أحدهم مشتملا على أن يسألني الحديث.
وقال أبو عبيدة: البلاء موكل بالمنطق.
كان جد هذا: شريك يعمل الدن بوزارة فقتل رجلا، وهرب إلى خراسان، فقدم ابنه وادعى إلى العرب.
وكان شريك من النخع وقيل: إن جده هو سنان ابن أنس قاتل الحسين صلى الله عليه ولعن قاتله.
ولما عزل شريك عن القضاء قام إليه رجل، فقال: الحمد لله الذي عزلك فقد كنت تطيل النشوة، وتقبل الرشوة، وتوطى العشوة.
فقال رجل فخنقه.
فجعل يصيح: قتلني يا أبا عبد الله جعلني الله فداك فقال شريك: قد ذل من ليس له سفيه.
وسئل عن أبي حنيفة، فقال: أعلم الناس بما لا يكون، وأجهلهم بما يكون.
ودخل على المهدي فقال له: يا شريك، بلغني أنك فاطمي.
فقال: أتحب فاطمة؟ أعثر الله من لا يحب فاطمة.
فقال المهدي: آمين فلما خرج شريك قال المهدي لمن عنده: لعنه الله، ما أظنه إلا عناني.
وقال له يوما: أينا أشرف: نحن أم ولد علي؟ فقال شريك أما مثل فاطمة حتى تساويهم في الشرف.
ولما دعاه المهدي إلى القضاء قال له: لا اصلح لذلك.
قال: ولم ذلك قال: لأني نساء.
قال: عليك بمضغ اللبان.
قال: إني حديد.
قال: قد فرض لك أمير المؤمنين فالوذجة توقرك.
قال: إني امرؤ أقضى على الوارد، والصادر.
قال: اقض علي، وعلى والدي.
قال: فاكفني حاشيتك.
قال: قد فعلت.
فكانت أول رقعة وردت عليه خالصة جارية المهدي.
فجاءت لتتقدم الخصم، فقال: وراءك مع خصمك مرارا.
فأبت.
فقال: وراءك بالخناء قالت: يا شيخ، أنت أحمق.
قال: قد أخبرت مولاك، فأبى علي.
فجاءت إلى المهدي تشكو إليه فقال لها: الزمي بيتك، ولا تعرضي له.
قال ابن أبي ليلى: ما لقينا من هنئ، كلما توجهت لنا قضية نقضها علينا أبو حنيفة.
وشهد أبو حنيفة عند شريك، فلم يجز شهادته، وقال: يكف أجيز شهادة قوم يزعمون أن الصلاة ليست من الإيمان.
وكان بان شبرمة يقول: لأن استعمل خائنا بصيرا بعمله أحب إلي من أن أستعمل مضيعا لا يبصر العمل.
ودخل سوار بن عبد الله علي المنصور والمصحف من حجره، وعيناه تهملان فقال السلام عليكم.
يا أمير المؤمنين فقال يا سوار، ألا مرة على المؤمنين؟؟ هدمت ديني، وذهبت بآخرتي، وأفسدت ما كان من صالح عملي.
قال سوار: فانتهزتها فرصة، وطلبت ثواب الله في عظته فقلت: يا أمير المؤمنين، إنك جدير بالبكاء، حقيق بطول الحزن ما أقمت في الدنيا.
وقد استرعاك الله أمر المسلمين، واستحفظك أموالهم، يسألك عما عملت فيما أسترعاك في اليوم الذي أعلمت في كتابه، فقال يومئذ يصدر الناس أشتاتا ليروا أعمالهم.
فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره .
فازداد بكاء، وقال: يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا .
ثم قال يا سوار إني أعالج نفسي، وأعاتبها منذ وليت أمور المسلمين على حمل الدرة على عنقي، والمشي في الأسواق على قدمي، وأن أسد بالجريش من الطعام جوعتي، وأوارى بأخشن الثياب عورتي، وأضع قدر من أراد الدنيا، وأرفع قدر من أراد الآخرة، وسعى لها، فلم تطعني، وعصتني، ونفرت نفورا شديدا.
قال سوار لا تجتسمها يا أمير المؤمنين صعاب الأمور، ولا تحملها ما لا تطيق، وألزمها أربع خصال تسلم لك دنياك وأخرتك: أقم الحدود واحكم بالعدل، واجب الأموال من وجوهها، واقسمها على أهلها بالحق.
خاصم عبد الله بن عبد الأعلى الكريزي مولى له في أرض إلى سوار وكان جده أقطعها جده فقال سوار: إني لأرغب بك عن هذا، تنازعه في أرض أقطعها جدك جده؟ فقال الكريزي الشحيح أغدر من الظالم.
فنكس سوار طويلا، ثم رفع رأسه، فقال: اللهم أردد على قريش أخطارها.
دعا الرشيد أبا يوسف القاضي ليلا فسأله عن مسألة، فأفتاه.
فأمر له بمائة ألف درهم فقال: إن رأي أمير المؤمنين أن يأمر بتعجيلها قبل الصبح.
فقال: عجلوها له.
فقيل: إن الخازن في بيته، والأبواب مغلقة.
فقال أبو يوسف: وقد كنت في بيتي والدروب مغلقة، فحين دعي بي فتحت وقال له الرشيد: بلغني أنك لا ترى لبس السواد.
فقال: يا أمير المؤمنين.
ولم؟ وليس في يدي شيء أعز علي منه.
قال: ما هو؟ قال: السواد الذي في عيني.
وسئل مرة عن السواد، فقال: النور في السواد يريد سواد العين وكان خالد بن طليق الخزاعي قاضيا، فاختصم إليه اثنان، فكان أحدهما كلما أراد أن يتكلم غمزه الشرطي ألا يتكلم.
فلما كثر ذلك عليه قال: أيها القاضي، أتقضي على غائب؟ فقال: لا.
فقال أنا غائب إذا لم أترك أن أتكلم.
وكان خالد تمياها صلفا، وقال يوما لمحمد بن سليمان مع محله وشرفه وثروته نحن وأنتم في الجاهلية كهاتين.
وجمع بين إصبعيه.
كان عبيد بن ظبيان قاضي الرقة، فجاءه رجل واستعداه على عيسى بن جعفر، وكان الرشيد إذا ذاك بالرقة فكتب ابن ظبيان إلى عيسى أما بعد أطال الله بقاء الأمير وحفظه وأتم نعمته عليه.
أتاني رجل فذكر أن له على الأمير خمسمائة ألف درهم.
فإن رأى الأمير أعزه الله أن يحضر مجلس الحكم، أو يوكل وكيلا يناظر عنه فعل.
ودفع الكتاب إلى الرجل، فأتى باب عيسى، فدفع كتابه إلى الحاجب، فأوصله إليه، فقال له: كل هذا الكتاب فرجع إلى القاضي فأخبره.
فكتب إليه: أبقاك الله وحفظك، وأتم نعمته عليك.
حضر رجل يقال له فلان بن فلان وذكر أن له عليك حقا، فصر معه إلى مجلس الحكم، أو وكيلك إن شاء الله.
ووجه الكتاب مع عونين من أعوانه، فحضرا باب عيسى، ودفعا الكتاب إليه، فغضب ورمى به، فأخبراه.
فكتب إليه: حفظك الله وأبقاك لا بد من أن تصير أنت وخصمك إلى مجلس الحكم، فإن أبيت أنهيت ذلك إلى أمير المؤمنين إن شاء الله.
ووجه بالكتاب، فرمى به عيسى.
فعادا، وأبلغاه، فختم قمطره، وانصرف، وقعد في بيته.
وبلغ الخبر الرشيد، فدعاه، فسأله، فأخبره بالقصة حرفا حرفا.
فقال لإبراهيم بن عثمان صاحب شرطته: صر إلى باب عيسى بن جعفر، فاختم أبوابه كلها، ولا يخرجن أحد منها، ولا يدخلن حتى يخرج إلي الرجل من حقه، أو يصير معه إلى الحاكم.
فأحاط إبراهيم مع أصحابه بالدار، وختم الأبواب.
فظن عيسى أنه قد حدث للرشيد رأي في قتله، ولم يدر ما سبب ذلك؟ وارتفع الصياح، وصراخ النساء من داره، وقال من وراء الباب ادعوا أبا إسحاق لأكلمه.
فجاء إبراهيم، فقال له عيسى ويلك ما حالنا؟ فأخبره بالأمر فأمر بأن يحضر خمسمائة ألف درهم من ساعتها، وتدفع إلى الرجل وأخبر الرشيد فأمر بفتح أبوابه.
وكان عباد بن منصور التاجي على قضاء البصرة في أيام أبي جعفر وأصحاب الحديث يضعفون حديثه، ويقولون كان قدريا.
وتقدم إليه برذويه ومعه امرأة تخاصمه في مهرها وكان جميلة.
فقال كم مهرك؟ قال: مائتا درهم فقال عباد: ويحك يا برذويه ما أرخص ما تزوجتها؟؟ قال: أفلا أوليكها أصلحك الله.
ذكر أنه لما حكم وفرض يحيى بن أكثم فرضه المشهور للغلمان عابه الناس فكتب إلى المأمون: يا أمير المؤمنين.
قد أكرم الله أهل جنته بأن أطاف عليهم الغلمان في وقت كرامته، لفضلهم في الخدمة على الجواري، وامتن عليهم بذلك.
فما الذي بلغني عاجلا من طلب هذه الكرامة المخصوص بها أهل القربة عند الله؟؟ فوقع المأمون: اذكر يا يحيى من كتاب الله ما كنا عنه غافلين، فلا يعترض عليه فيما يقدر من الأرزاق في فرضه، ولا لمبلغهم في العداد، وقرب الولاء، فإن أمير المؤمنين يحب ما أحب الله، ويرضاه لخاصته.
وكان له من المأمون محل عظيم.
وذكر بختيشوع أنه سمع المأمون يقول لما جاوز الدرب بالرقة: يا أيها الناس إني لا آمن الحدثان، فإن كان فيحيى بن أكثم معكم حتى نبلغكم مأمنكم، ثم تختارون لأنفسكم.
ورفع محمد بن عمران صاحب البريد إلى المأمون ذكر خوض الناس في يحيى بن أكثم وما يقولون في تهتكه.
فدعا به، ثم قال له: كم تكثر علي في أمر يحيى؟ رجل فسد عليه عضو من أعضائه، وصلح لي؟ أأستفسد؟ ثم سخط عليه.
وكتب في معناه كتابا طويلا إلى إسحاق بن إبراهيم من الثغر يقول لأبيه: فلما استشف أمير المؤمنين حاله وسيرته ألفاه بعيدا من الإيمان، قريبا من الكفر، لهجا باللواط، مؤثرا للحرام على الحلال، قد أعلن الفسق، وأظهر المروق، وجاهر بالمعاصي، وأظهر الملاهي، ورخص في الدن، وخالف دين المسلمين، فرأى أمير المؤمنين أن إخراجه من عسكره، وبعده من جواره، أسلم له، أصرف للمكروه عنه، فأسلبه قبحه الله القنا والقلنسوة، وخذ منه السيف.
وكان المأمون قد أمر بأن يفرض له الحدود، وكان الكاتب الذي أمر فرضهم يقال له زيد فقال فيه بعضهم: يا زيد يا صاحب فرض الفراش ... أكل هذا طلبا للمعاش؟ مالي أرى يا زيد حملائكمثبتت في الدفتر قبل الكباش ولما خرج المأمون إلى الأردن ويحيى معه شكا الحمال الغلمان، وقال المأمون: إنه يتظافرون من محمل إلى محمل، فقال له المأمون: لم لا تنهاهم؟ فقال: لا ينتهون.
فقال له: لعلك ترى فيهم ما يرى يحيى.
وتقدم المأمون بين يديه مع رجل ادعى عليه ثلاثين ألف دينار.
فطرح للمأمون مصلي يجلس عليه.
فقال يحيى: لا تأخذ على خصمك شرف المجلس، ولم تكن للرجل بينة، فحلف المأمون.
فلما فرغ وثب يحيى، فقام على رجليه، فقال: ما أقامك؟.
فقال: إني كنت في حق الله حتى أخذته منك، وليس الآن من حقك أن أتصدر عليك.
فأعطى الرجل المأمون ما ادعاه، وهو ثلاثون ألف دينار، وقال: خذه إليك، إني والله ما كنت لأحلف على فجرة.
ثم أسمح لك بالمال، فأفسد ديني ودنياي.
والله ما دفعت إليك هذا المال الساعة إلا خوفا من هذه العامة، فلعلها ترى أن تناولتك من هذه القدرة، ومنعتك حقك بالاستطالة عليك.
فأما الآن فإنك تعلم أني ما كنت لأسمح باليمين والمال.
وأمر ليحيى بثلاثين ألف دينار.
وتصدق بثلاثين ألف دينار.
وكان يحيى يقول: سياسة القضاء أسد من القضاء.
كان أبو خازم عبد الحميد بن عبد العزيز الكوفي قاضيا للمعتمد.
ودخل إلى عبيد الله بن سليمان، فسأله عن النبيذ، فقال: هو عند أصحابي كماء دجلة، غير أنه يودي.
وجرى بينه وبين عبيد الله شيء، فقام أبو خازم عن المجالس، وأخذ قلنسوته عن رأسه بيده، فقال عبيد الله: انظروا ما صنع أبو خازم، أخذ قلنسوته بيده يعلمنا أنه ما يبالي إن عزلته.
ومات في أيامه الضبعي صاحب الطعام، وله أطفال، وعليه ديون، وللمعتضد عليه أربعة آلاف دينار: فقال المعتضد لعبيد الله بن سليمان: قل لعبد الحميد أن يدفع إلينا هذا المال من تركة الضبعي.
فذكر له ذلك، فقال أبو خازم: إن المعتضد كأسوة الغرماء في تركة الضبعي.
فقال له عبيد الله: أتدري ما تقول؟ فقال أبو خازم: هو ما قلت لك.
وكان المعتضد يلح على عبيد الله في اقتضاء المال: وعبيد الله يؤخر ما قال له أبو خازم فلما ألح عليه أخبره بما قال أبو خازم، فأطرق المعتضد، ثم قال: صدق عبد الحميد، هو كما قال نحن كسائر الغرماء وأسوتهم.
تقدم رجل إلى أبي خازم، وقدم أباه يطالبه بدين له عليه.
فأقر الأب بذلك.
فأراد الأبن حبس أبيه بالدين.
فقال له أبو حازم: هل لأبيك مال؟ قال: لا أعلمه.
قال: فمذ كم داينته بهذا المال؟ قال: منذ كذا وكذا.
قال: فقد عرضت عليك نفقة أبيك من وقت المدانية.
فحبس الابن، وخلي عن الأبد.
وكان إسماعيل بن إسحاق قاضيا للمعتمد بمدينة السلام.
فدخل على الموفق، فقال له: يا إسماعيل: ما تقول في هذا النبيذ؟ فقال له: أيها الأمير، إذا أصبح الإنسان وفي رأسه منه شيء.
قال ماذا؟ قال الموفق: يقول: أنا مخمور.
قال: فهو كاسمه.
قدم البلاذري إلى الحسن بن أبي الشوارب في دين عليه، فادعى غريمه مائتي دينار.
فذكر البلاذري معاملة بينهما.
وعادة جرت بالنظرة.
فقال له القاضي: أنظره.
فقال: لم أطالبه إلا وقد علمت الساعة نعمته.
فقال البلاذري: صدق أيها القاضي، إني من الله لفي نعم، لا أقوم بشكرها، أولها: نعمة الإسلام وهي التي لا تعدلها نعمة.
ثم نعمة العافية هي أفضل النعم بعدها وما يقضي من هاتين الدين.
فقال القاضي لغريمه: انصرف، ورح إلى فراح إلى القاضي، فأعطاه عنه مائتي دينار.
كان يحيى بن سعيد الأنصاري قاضيا للرشيد، وكان خفيف الحال وكان له مجلس من السوق.
فلما ولي القضاء، وارتفع شأنه لم يترك مجلسه في السوق.
فقيل له في ذلك، فقال: من كانت له نفس واحدة لم يغيره الإقتار، ولا المال.
كان البرقي عفيفا، صالحا، وولي قضاء مدينة السلام أيام المعتمد، وكان قد ولاه قبل ذلك يحيى بن أكثم.
فقيل له: وليت البرقي القضاء وهو رجل من أهل السواد؟ فقال يحيى: ألم تسمع قول الله تعالى: وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه قال بعضهم: رأيت البرقي يوما.
هو يقرأ علينا شيئا من حديث سفيان فقال له رجل كان معنا: يا أبا العباس.
فقال إليه البرقي، وضرب لحيته، وقال له: أنا قاض مذ كذا وكذا سنة تقول: هيا يا أبا العباس.
وذكر أن البرقي صار إلى عبد العزيز الهاشمي وكان صديقه فهو معه جالس إذ دخل عليه رجل فسلم، وقعد، فقال له عبد العزيز: ما خبرك؟ قال: قد وليت السواني لأسني الماء للحاج.
ثم دعا بكوز من ماء فشربه.
ثم صبر ساعة، فدعا بكوز آخر فشربه، ثم صبر ساعة، ودعا بكوز آخر والبرقي يراه فقال لعبد العزيز: يا أبا القاسم، هذا قد ولي السواني.
لئن خرج هذا إلى مكة ليشربن كل ما يسنى.
كان عبد الملك بن عمير قاضي الكوفة، فهجاه هذيل الأشجعي بأبيات فيها: إذا ذات دل كلمته بحاجة ... فهم بأن يقضي تنحنح أو سعل فكان عبد الملك يقول: قاتله الله.
والله لربما جائتني النحنحة وأنا في المتوضأ، فأذكر ما قال فأردها.
قالت امرأة لشريح: إنك قضيت على وظلمتني والله يدخلك النار.
فقال شريح لها: أما أنا فلا أدخلها إلا بعد سبعة، وهم: الذي علمني، والذي ولاني، والذي جاء بك إلي، والشاهدان والمزكيان.
قال الوايق لأحمد بن أبي دواد: إن حوائجك، ومسائلك تستنفد بيوت الأموال.
فقال يا أمير المؤمنين، أتخاف الفقر والله مادتك.
قال بعضهم: سمعت ابن أبي دواد يقول: إين لأكره أن أكلم الخلفاء بحضرة ابن الزيات خوفا من أن أعلمه التأتي لها.
وكان المعتصم غضب على خالد بن يزيد بن مزيد.
فلم يزل به أحمد بن أبي دواد حتى عفا عنه، وأعطاه، وولاه، وخرج على الناس بالخلع وهم ينتظرون رأسه.
فقام بعد ذلك رجل إلى خالد، فقال: يا سيد العرب فقال: ذلك ابن أبي دواد.
وكان أبو العيناء يقول: كان أحمد بن أبي دواد إذا رأى صديقه مع عدوه صديقه.

/ ونحو ذلك .
فهذه مثل الاستثناء بحروف الجزاء .
والضابط أن كل ما كان من تمام الاسم فهو من جنس الاستثناء بإلا ؛ وكلما كان متعلقا بنفس الكلام وهو النسبة الحكمية التي بين المبتدأ والخبر وبين الفعل والفاعل فهو في معنى الاستثناء بحرف الشرط .
ومعلوم أن حروف الجر وحروف الشرط المتأخرة إنما تتعلق بنفس الفعل المتقدم وهو قوله : وقفت .
وهو الكلام .
والجملة والاستثناء والبدل والصفة النحوية وعطف البيان متعلق بنفس الأسماء التي هي مفاعيل هذا الفعل .
ويجوز كلام من فرق على جمل أجنبيات مثل أن تقول : وقفت على أولادي ثم على ولد فلان ؛ ثم على المساكين : على أنه لا يعطي منهم إلا صاحب عيال .
ففي مثل هذا قد يقوى اختصاص الشرط بالجملة الأخيرة لكونها أجنبية من الجملة الأولى ؛ ليست من جنسها ؛ بخلاف الأولاد وأولاد الأولاد فإنهم من جنس واحد .
وحمل الكلام على أحد هذين المعنيين أو نحوهما متعين مع ما ذكرنا من دليل إرادة ذلك على أنه لو كان فيه تخصيص لكلامه فإنه واجب لما ذكرناه ؛ فإنه إذا كان قد جاء إلى كلام الأئمة الذين قالوا : الاستثناء أو الصفة إذا تعقب جملا معطوفا بعضها على بعض عاد إلى جميع الجمل .
فخص ذلك ببعض حروف العطف لما رآه من الدليل .
فلأن نخص نحن كلامه بما ذكرناه من نصوص كلامهم / الموجب للتسوية بين الواو وثم بطريق الأولى .
فإن سلم أن كلامه محمول على ما ذكرناه وإلا تكلمنا معه ب الوجه التاسع : وهو أن هذا الفرق المدعى بين الحرف الجامع جمعا مطلقا والحرف المرتب فرق لا أصل له في اللغة ولا في العرف ولا في كلام الفقهاء ولا في كلام الأصوليين ولا في الأحكام الشرعية .
والدليل المذكور على صحته فاسد .
فيجب أن يكون فاسدا .
أما الأول ؛ فإن أهل اللغة قالوا : حروف العطف هي التي تشرك بين ما قبلها وما بعدها في الإعراب .
وهي نوعان : نوع يشرك بينهما في المعنى أيضا وهي : الواو والفاء وثم .
فأما الواو فتدل على مطلق التشريك والجمع ؛ إلا عند من يقول : إنها للترتيب .
وأما ثم فإنها تدل على مطلق الترتيب .
وقد يقال : إنها للتراخي .
وأما الفاء فإنها تدل على نوع من الترتيب وهو التعقيب .
فهذه الحروف لا يخالف بعضها بعضا في نفس اجتماع المعطوف والمعطوف عليه في المعنى واشتراكهما فيه ؛ وإنما تفترق في زمان الاجتماع .
فلو قيل : إن العطف بالواو يقتضي اشتراك المعطوف والمعطوف عليه فيما يلحق الجمل من استثناء ونعت ونحو ذلك والعطف بثم لا يقتضي اشتراكهما في هذه اللواحق : للزم من ذلك أن لا تكون ثم / مشتركة حيث تكون الواو مشتركة ومعلوم أن هذا مخالف لما عليه أهل اللغة بل هو خلاف المعلوم من لغة العرب .
والأحكام اللغوية التي هي دلالات الألفاظ تستفاد من استعمال أهل اللغة والنقل عنهم فإذا كان النقل والاستعمال قد اقتضيا أنهما للاشتراك في المعنى : كان دعوى انفراد أحدهما بالتشريك دون الآخر خروجا عن لغة العرب وعن المنقول عنهم .
وأما العرف فقد أسلفنا أن الناس لا يفهمون من مثل هذا الكلام إلا عود الشرط إلى الجميع والعلم بهذا من عرف الناس ضروري .
وأما كلام العلماء من الفقهاء والأصوليين فإنهم تكلموا في الاستثناء المتعقب جملا فقال قوم : إنه يعود إلى جميعها .
وقال قوم : يعود إلى الأخيرة منها .
وقال قوم : إن كان بين الجملتين تعلق عاد الاستثناء إلى جميعها وإن كانتا أجنبيتين عاد إلى الأخيرة .
ثم فصلوا الجمل المتعلق بعضها ببعض من الأجنبية وذكروا عدة أنواع من التفصيل .
وقال قوم : العطف مشترك بين الجميع .
وقال قوم : بالوقف في جميع هذه المذاهب .
ثم ليس أحد من هؤلاء فرق بين العطف بالواو والفاء أو ثم : بل قولهم المعطوف بعضها على بعض يعم الجميع .
وكذلك الفقهاء ذكروا هذا في باب الأيمان و باب الوقف ثم بنوه على أصلهم فقالوا : الاستثناء أو الوصف إذا تعقب جملا عاد / إلى جميعها أو إلى بعضها .
وقد اعترف من فصل بأن الأئمة أطلقوا هذا الكلام وأنه هو الذي فصل فلا يجوز أن ينسب إلى الأئمة إلا ما قالوه .
وأما الأحكام فإنه لو قال : والله لأضربن زيدا ثم عمرا ثم بكرا إن شاء الله .
عاد الاستثناء إلى الجميع .
وكذلك لو قال : الطلاق يلزمني لأضربن هذا ثم هذا ثم هذا .
أو قال : لآخذن الدية لأذبحن الشاة .
لأطبخنها .
إلى غير ذلك من الصور .
وأما ما استدل به فإنه قال : إذا كان العطف بما يقتضي ترتيبها فالصرف إلى جميع المتقدمين فيه بعض النظر والغموض فإن انصراف الاستثناء إلى الذين يليهم الاستثناء مقطوع به وانعطافه على جميع السابقين .
والعطف بالحرف المرتب محتمل غير مقطوع به .
وإذا ثبت الاستحقاق بلفظ الواقف نصا ولم يثبت ما يغيره : وجب تقرير الاستحقاق ولم يجز تغييره لمحتمل متردد .
فنقول : الجواب من وجوه .
أحدها : أن هذا بعينه موجود في العطف بالواو ؛ فإن انعطافه على جميع السابقين محتمل غير مقطوع سواء كان العطف بحرف مرتب أو مشترك غير مرتب .
وهذا بعينه دليل من أوجب قصر الاستثناء على الجملة الأخيرة .
/ فإن قال : قد ثبت العموم في الجمل المتقدمة فلا يجوز تخصيصه بمحتمل متردد وليس غرضنا هنا إفساد هذا الدليل بل نقول موجب هذا الدليل اختصاص التوابع بالجملة الأخيرة مطلقا .
أما التفريق بين عاطف وعاطف فليس في هذا الدليل ما يقتضيه أصلا .
وأي فرق عند العقلاء بين أن يقول : وقفت على أولادي وعلى المساكين إلا أن يكونوا فساقا نعم صاحب هذا القول ربما قوي عنده اختصاص الاستثناء بالجملة الأخيرة وهاب مخالفة الشافعي فغاظ ما عنده من الرجحان مع أنا قد بينا أن مسألتنا ليست من موارد الخلاف ؛ وإنما الخلاف في الاستثناء أو الصفة الإعرابية .
فأما الشرط والصفة الشرطية فلا خلاف فيهما بين الفقهاء .
وبالجملة من سلم أن الجمل المعطوفة بالواو يعود الاستثناء إلى جميعها كان ذكره لهذا الدليل مبطلا لما سلمه فلا يقبل منه ؛ فإن تسليم الحكم مستلزم تسليم بطلان ما يدل على نقيضه فلا يقبل منه دليل يدل على عدم عود الاستثناء إلى الجميع .
الوجه الثاني : أن قوله : انصراف الاستثناء إلى الذين يليهم الاستثناء مقطوع به .
فممنوع بل يجوز أن يعود الاستثناء إلى الجملة الأولى فقط إذا دل على ذلك دليل .
ويجوز للمتكلم أن ينوي ذلك ويقصده وإن / كان حالفا مظلوما ؛ فإنه لو قال : قاتل أهل الكتاب وعادهم وأبغضهم إلا أن يعطوا الجزية .
كان الاستثناء عائدا إلى الجملة الأولى فقط وقد قال سبحانه : لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء إلا أن تتقوا منهم تقاة وهذا الاستثناء في الظاهر عائد إلى الجملة الأولى .
وقال سبحانه : براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين فسيحوا في الأرض أربعة أشهر إلى قوله إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئا ولم يظاهروا عليكم أحدا فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم وليس هذا مستثنى مما يليه ؛ بل من أول الكلام .
وقد قال جماعة من أهل العلم في قوله : لاتبعتم الشيطان إلا قليلا إن قليلا عائد إلى قوله : وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به إلا قليلا وهذا الاستثناء عائد إلى جملة بينها وبين الاستثناء جمل أخرى .
والمقدم في القرآن والمؤخر باب من العلم وقد صنف فيه العلماء : منهم الإمام أحمد وغيره وهو متضمن هذا .
وشبهه أن يكون الاستثناء مؤخرا في اللفظ مقدما في النية .
ثم التقديم والتأخير في لغة العرب والفصل بين المعطوف والمعطوف عليه بجملة معترضة وبين غيرهما : لا ينكره إلا من لم يعرف اللغة وقد قال سبحانه : وقالت طائفة من أهل الكتاب آمنوا بالذي أنزل على الذين / آمنوا وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم قل إن الهدى هدى الله أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم فقوله : أن يؤتى من تمام قول أهل الكتاب .
أي : كراهة أن يؤتي فهو مفعول تؤمنوا وقد فصل بينهما بقوله : قل إن الهدى هدى الله وهي جملة أجنبية ؛ ليست من كلام أهل الكتاب ؛ فأيما أبلغ الفصل بين الفعل والمفعول أو بين المستثنى والمستثنى منه وإذا لم يكن عود الاستثناء إلى الأخيرة مقطوعا به لم يجب عود الاستثناء إليها ؛ بل ربما كان في سياقه ما يقتضي أن عوده إلى الأولى أوكد .
ومسألتنا من هذا الباب كما تقدم .
الثالث قوله : إذا ثبت الاستحقاق بلفظ الواقف نصا ولم يثبت ما يغيره وجب تقرير الاستحقاق .
قلنا أولا : مسألتنا ليست من هذا الباب ؛ فإن قوله : على أولاده ثم على أولادهم ليس نصا في ترتيب الطبقة على الطبقة ؛ فإنه صالح لترتيب الأفراد على الأفراد ؛ لكن هذا يجب في خصوص مسألتنا مع من يريد أن يدخلها تحت عموم هذا الكلام ثم من يقول من راس : لا نسلم ثبوت الاستحقاق بلفظ الواقف نصا في شيء من الصور التي يعقبها استثناء أو شرط ؛ فإن اللفظ إنما يكون نصا إذا لم يتصل بما يغيره والتغيير محتمل فشرط كونه نصا مشكوك فيه ومتى كان شرط / الحكم مشكوكا فيه لم يثبت ؛ فإنه لا نص مع احتمال التغيير ؛ لا سيما مثل هذا الاحتمال القوي الذي هو عند أكثر العلماء راجح .
فإن قال : المقتضي لدخولهم قائم والمانع من خروجهم مشكوك فيه .
قلت على قول من يمنع تخصيص العلة لا أسلم قيام المقتضي لدخولهم فإن المقتضي لدخولهم هو اللفظ الذي لم يوصل به ما يخرجهم فلا أعلم أن هذا اللفظ لم يوصل به ما يخرجهم حتى أعلم أن هذا الاستثناء لا يخرجهم وهذا الشرط مشكوك فيه .
وأما على قول من يقول بتخصيصها فأسلم قيام المقتضي لكن شرط اقتضائه عدم المانع المعارض .
وهنا ما يصلح أن يكون مانعا معارضا فما لم يقم دليل يبقى صلاحه للمعارضة وإلا لم يعمل المقتضي عمله والصلاح للمعارضة لا مزية فيه .
وهذا البحث بعينه وهو بحث القائلين بعود الاستثناء إلى جميع الجمل مع القاصرين على الجملة الأخيرة .
ثم يقول من راس : إذا قال مثلا وقفت على أولادي ثم على الفقراء إلا الفساق المنازع يقول : ولدي نص في أولاده والفساق يجوز أن يختص بالفقراء .
فنقول له : هذا معارض بمثله ؛ فإن الفساق نص في جميع الفساق فإنه اسم جمع معرف باللام وإذا كان عاما وجب شموله لكل فاسق ؛ فدعوى اختصاصه بفساق الفقراء دون الأولاد يحتاج إلى مخصص .
/ فليست المحافظة على عموم الأولاد لعدم العلم بالتخصيص بأولى من المحافظة على عموم الفساق لعدم العلم بالمخصص ؛ بل الراجح إخراجهم لأسباب .
أحدها : أن الأصل عدم دخولهم في الوقف وقد تعارض عمومان في دخولهم وخروجهم فيسلم النافي لدخولهم عن معارض راجح .
الثاني : أنا قد تيقنا خروجهم من إحدى الجملتين فكان أحد العمومين المعطوفين مخصوصا فإلحاق شريكه في التخصيص أولى من إدخال التخصيص على ما ليس بشريكه .
الثالث : أن المعطوف والمعطوف عليه بمنزلة الجملة الواحدة فإذا ورد التخصيص عليها ضعفت ؛ بخلاف عموم المستثنى فإنه لم يرد عليه تخصيص .
الرابع : كون الفسق مانعا يقتضي رجحانه عند الواقف على المقتضي للإعطاء فإذا تيقنا رجحانه في موضع كان ترجيحه في موضع آخر أولى من ترجيح ما لم يعرف رجحانه بحال .
الخامس أن قوله : نص الواقف .
إن عنى به ظاهر لفظه فعود الاستثناء إلى جميع الجمل ظاهر لفظه أيضا عند هذا القول فلا فرق بينهما .
وإن عنى به النص الذي لا يحتمل إلا معنى واحدا فمعلوم أن / كل لفظ يقبل الاستثناء فلا بد أن يكون إما عددا أو عموما والعمومات ظواهر ليست نصوصا .
السادس قوله : لا يجوز تغييره بمحتمل متردد .
نقول بموجبه ؛ فإن عود الاستثناء عندنا إلى جميع الجمل ليس بمحتمل متردد بل هو نص أيضا بالتفسير الأول .
والدليل على ذلك غلبته على الاستعمال قال تعالى : والذين لا يدعون مع الله إلها آخر إلى قوله ومن يفعل ذلك يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا إلا من تاب وهو عائد إلى قوله : يلق و يضاعف ويخلد .
وقال سبحانه : أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا وقال تعالى : أولئك جزاؤهم أن عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم وقال تعالى : إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا إلى قوله ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم فهذا استثناء قد تعقب عدة جمل .
فإن معنى الجملة في هذا الباب هو اللفظ الذي يصح إخراج بعضه وهو الاسم العام .
أو اسم العدد ؛ ليس معناه الجملة التي هي الكلام / المركب من اسمين أو اسم وفعل أو اسم وحرف .
وقد ثبت بما روي عن الصحابة أن قوله : إلا الذين تابوا في آية القذف عائد إلى الجملتين وقال النبي صلى الله عليه وسلم لا يؤمن الرجل الرجل في سلطانه ولا يجلس على تكرمته إلا بإذنه وقال النبي صلى الله عليه وسلم لا فضل لعربي على عجمي ولا لعجمي على عربي ولا لأسود على أبيض ولا لأبيض على أسود إلا بالتقوى .
وهذا كثير في الكتاب والسنة ؛ بل من تأمل غالب الاستثناءات الموجودة في الكتاب والسنة التي تعقبت جملا وجدها عائدة إلى الجميع .
هذا في الاستثناء .
فأما في الشروط والصفات فلا يكاد يحصيها إلا الله .
وإذا كان الغالب على الكتاب والسنة وكلام العرب عود الاستثناء إلى جميع الجمل فالأصل إلحاق الفرد بالأعم الأغلب ؛ لأن الاستثناء إما أن يكون موضوعا لهما حقيقة فالأصل عدم الاشتراك أو يكون موضوعا للأقل فقط فيلزم أن يكون استعماله في الباقي مجازا والمجاز على خلاف الأصل ؛ فكثرته على خلاف الأصل فإذا جعل حقيقة فيما غلب على استعماله فيه مجازا فيما قل استعماله فيه : كنا قد عملنا بالأصل النافي للاشتراك وبالأصل النافي للمجاز في صور التفاوت .
وهو أولى من تركه مطلقا .
/ وإذا ثبت أن عود الاستثناء إلى جميع الجمل نص بمعنى أنه ظاهر اللفظ فهو المطلوب .
وليس الغرض هنا تقرير هذه المسألة وإنما الغرض التنبيه على مواضع المنع .
وهذا البحث الذي ذكره وارد في كل تخصيص متصل ؛ فإنه ليس المحافظة على عموم المخصوص بأولى من المحافظة على عموم المخصص ؛ بل هذا أولى ؛ لأنه عام باق على عمومه ؛ ولأن ذكر التخصيص عقب كل جملة مستقبح .
فلو قال : وقفت على أولادي على أنه من مات منهم عن ولد أو عن غير ولد كان نصيبه لولده أو لذوي طبقته ثم على ولد ولدي على هذا الشرط ثم على ولد ولد ولدي على هذا الشرط .
لعد هذا من الكلام الذي غيره أفصح منه وأحسن .
ثم يقال لمن نازعنا : ومعلوم قطعا أن عامة الواقفين يقصدون الاشتراط في جميع الطبقات ؛ ولا يعبرون بهذه العبارة المستغربة ؛ بل يقتصرون على ما ذكره أولا .
فلولا أن ذلك كاف في تبليغ ما في نفوسهم لما اقتصروا عليه .
والله يشهد وكفى بالله شهيدا أنا نتيقن أن الكلام في مسألتنا يقيني وأنه ليس من مسالك المظنون ؛ لكن في قدرة الله سبحانه أن يجعل اليقين عند قوم جهلا عند آخرين .
ويعد الكلام على هذا تكلفا .
ولولا أن الحاجة مست إلى ذلك بظن من يظن أن لمن ينازع في هذه المسألة متعلقا أو أنها مسألة من مسائل الاجتهاد لما أطلنا هذه الإطالة .
/ فإن قيل : الذي يرجح عود الضمير إلى الجملة الأخيرة هنا : أن الجملة الأخيرة عطفت بالواو وعطف عليها بالواو فاقتضى ذلك مخالفتها لحكم الأولى في الترتيب ؛ إذ الوقف ههنا مشترك بين البطون فلم يبق بينها وبين الأولى من الأحكام إلا مسمى الوقفية على الجميع والكيفية مختلفة فاقتضى ذلك استقلالها بنفسها واختصاصها بما يعقبها : فإنه إذا تخلل الجمل الفصل بشرط كل جملة أوجب ذلك اختصاص الشرط الأخير وما ذاك إلا لاختلاف الأحكام حينئذ .
والاختلاف موجود ههنا .
قيل عنه وجوه : أحدها أن قوله : عطفت بالواو وعطف عليها بالواو .
يقتضي أنها هي لفظ النسل .
فإن كان لفظ النسل والعقب بمعنى واحد فلم يعطف عليها في المعنى شيء .
وإن كانا بمعنيين فيجب أن يكون الضمير عائدا إلى الجملة المعطوفة ؛ لا المعطوف عليها .
الثاني قوله : فاقتضى ذلك مخالفتها للأولى في حكم الترتيب .
قد تقدم منع ذلك .
وذكرنا أن من الفقهاء من يجعل هذا الوقف مرتبا إلى يوم القيامة فإن قوله : ثم على أولاد أولاده ونسله وعقبه .
لم يتعرض فيه للترتيب بنفي ولا إثبات ؛ لكن لما كان الأصل عدم الترتيب نفيناه عند الانطلاق .
/ فلما رتب هنا في كلامه الأول مع العلم بأن العاقل لا يفرق في مثل هذا بل يكتفي بما ذكره أولا كان إعادة الشرط تسمح ؛ ولكن غرضنا هنا تقرير هذا .
الثالث : لو سلمنا أنه يوجب الاشتراك بين المعطوف فلا يوجب ذلك اختلافهما في الحكم الذي اشتركا فيه بحرف العطف ؛ فإن غاية ما في هذا أنه جعل البطن الرابع وما بعده طبقة واحدة كما جعل في البطن الأول ولد الكبير والصغير .
والولد الكبير والصغير طبقة واحدة ولم يرتب بعضهم على بعض باعتبار الأسنان .
فقوله .
فاقتضى ذلك مخالفتها لحكم الأولى في الترتيب .
فيه إبهام ؛ فإنه إن عني به أن هذه الجملة بالنسبة إلى أفرادها مخالفة لتلك الجمل : فليس كذلك بل جملة .
فإنها حاوية لأفرادها على سبيل الاشتراك لا على سبيل الترتيب .
وإن عني به أن هذه الجملة لم يرتب عليها غيرها فالجملة الأولى لم تترتب على غيرها .
وهذا إنما جاء من ضرورة كونها آخر الجمل وليس ذلك بفرق مؤثر .
كما لم يكن كون الأولى غير مرتبة فرقا مؤثرا .
وإن عني به أن هذه الجملة مشتملة على طبقات متفاوتة بخلاف الجمل الأولى فذلك فرق لا يعود إلى دلالة اللفظ ولا إلى الحكم المدلول عليه باللفظ مع أن الجمل الأولى قد يحصل فيها من التفاوت أكثر من ذلك فقد يكون أولاد الأولاد عشرين بين الأول والآخر سبعون سنة ويكون للأول / أولاد قبل وجود إخوته فيموت أولاده وأولاد أولاده وأولاد أولاد أولاده قبل انقراض إخوته .
وربما لم يكن قد بقي من النسل والعقب إلا نفر يسير فينقرضون .
ثم هذه فروق عادت إلى الموجود لا إلى دلالة اللفظ .
الرابع قوله : فلم يبق بينها وبين الأولى من الأحكام إلا مسمى الوقفية .
قيل : ليس بينهما فرق أصلا ؛ بل تناول الجملة الأولى لأفرادها كتناول الثانية لأفرادها ؛ لكن الجملة الثانية أكثر في الغالب .
وهذا غير مؤثر .
وقوله : الكيفية مختلفة .
ممنوع ؛ فإن كيفية الوقف على الأولاد مثل كيفية الوقف على النسل والعقب : يشترك هؤلاء فيه وهؤلاء فيه .
الخامس : لو سلم أن بينهما فرقا خارجا عن دلالة اللفظ فذلك لا يقدح في اشتراكهما في العطف ؛ فإن هذا الاختلاف في الكيفية لو كان صحيحا كان بمنزلة قوله : كل نفس ذائقة الموت فإن ذوق الميت يختلف اختلافا متباينا ؛ لكن هذا الاختلاف لا دلالة للفظ عليه فلم يمنع من الاشتراك الذي دل عليه العموم .
السادس : أن الكيفية المختلفة مدلول عليها بالعطف وذلك لا يوجب الاستقلال والاختصاص بما يعقبها كما لو قال : وقفت على أولادي الذكور والإناث وأولاد بني وأولاد أولاد أولادي : على أنه من توفي منهم / وإنما الفصل الذي يقطع الثانية عن الأولى أن يفصل بين الجملتين بشرط : مثل أن يقول : وقفت على أولادي على أن يكونوا فقراء ثم على أولاد أولادي على أن يكونوا عدولا .
فإن الشرط الثاني مختص عما قبله ؛ لكون الأول قد عقب بشرطه .
والفصل بين المعطوف والمعطوف عليه بشرط يفصله عن مشاركة الثاني في جميع أحكامه ؛ بخلاف ما إذا كان الاختلاف من غير فصل لفظي .
السابع قوله : وما ذاك إلا لاختلاف الأحكام .
قلنا لا نسلم ؛ بل إنما ذاك لأجل الفصول اللفظية المانعة من الاشتراك فيما ذكر من الأحكام للفظ .
أما إذا كان الفرق بين المعطوف والمعطوف عليه لمعنى يرجع إلى لفظ المعطوف : فهذا شأن كل معطوف ومعطوف عليه من جنسين .
وفرق بين أن يفصل بين الجملتين بشرط مذكور وبين أن يكون مفهوم لفظ إحدى الجملتين غير مفهوم الأخرى .
وهذا بين لمن تدبره .
فإن قيل : هنا مرجح ثان وهو أن جعله مختص بالجملة الأخيرة يفيد ما لم يدل اللفظ عليه وهو منع اشتراك النسل في نصيب من مات عن غير ولد ؛ فإنه لولا هذا الشرط لاشتركوا في جميع حقهم المتلقى عمن فوقهم وعمن مات عن ولد أو غير ولد ؛ بخلاف ما إذا عاد إلى جميع / الجمل ؛ فإنه يكون مؤكدا فقط ؛ فإنا كنا نجعل نصيب الميت عن غير ولد لطبقته .
قيل عنه وجوه : أحدها : أنا قدمنا أن هذه الفائدة باطلة ؛ فإن العاقل لا يقول : هؤلاء أعلاهم وأسفلهم مشتركون في الوقف فمن مات عن غير ولد اختص بنصيبه إخوته ؛ دون آبائه وأعمامه .
ومن مات عن ولد لم يختص بنصيبه أحد لا ولده ولا غيره ؛ فإن هذا لم يفعله أحد ولا يفعله من يستحضره فإنه بمنزلة من يقول : أعطوا البعيد مني ومن الميت واحرموا القريب مني ومن الميت .
وقول القائل : يقصد مثل هذا في العادات .
فما علمنا أحدا قصد هذا .
الثاني : أنا قد منعنا كون هذا مقتضاه التشريك فتبطل الفائدة .
الثالث : أن في عوده إلى جميع الجمل فوائد .
أحدها : أنه يدل بنطقه على نقل نصيب الميت عن غير ولد إلى ذوي طبقته وتنبيهه الذي هو أقوى من النطق على نقل نصيب المتوفى عن ولد إلى ولده كما تقدم ذكره .
/ الفائدة الثانية : أن قوله : على أولاده ثم أولاد أولاده إلى قوله دائما ما تناسلوا وأبدا ما تعاقبوا .
يقتضي استحقاق ذريته للوقف فإذا مات الميت وليس له إلا ذوي طبقته وأولاد أولاده : أفاد الشرط إخراج الطبقة ؛ فيبقى الأولاد داخلين في اللفظ الأول مع الثاني .
فمجموع قوله : على أولادي ثم أولاد أولادي .
مع قوله : على أن نصيب الميت عن غير ولد ينتقل إلى إخوته .
دلنا على أن نصيب الميت عن ولد ينتقل إلى ولده ؛ لأنهم في عموم قوله : أولاد أولادي ودخلت الطبقة في العموم فلما خرجت الطبقة بالشرط بقي ولد الولد .
وهكذا كل لفظ عام لنوعين أخرج أحدهما فإنه يتعين الآخر .
وهذه دلالة ثانية على انتقال نصيب الميت عن ولد إلى ولده من جهة اللفظ العام الذي لم يبق فيه إلا هم وهي غير دلالة التنبيه .
وإن شئت عبرت عن ذلك بأن تقول : نصيب الميت إما للأولاد أو لأولاد الأولاد كما دل على انحصار الوقف فيهما قوله : على أولادي ثم على أولادهم .
فكما منع الأولاد أن ينتقل إليهم نصيب الميت عن ولد : تعين أن يكون للنوع الآخر .
يبقى أن يقال : فقد يكون هناك من ليس من الطبقة ؛ ولا من الولد .
قلنا : إذا ظهرت الفائدة في بعض الصور حصل المقصود وهي صورة مسألتنا فإنا لم نتكلم إلا في نصيب الميت : هل يصرف إلى إخوته أو ولده ؟ / أما لو كان للميت عم مثلا فنقول : حرمان طبقة الميت تنبيه على حرمان من هم أبعد عنه ؛ فإن طبقته لم يحرمهم لبعدهم من الوقف ؛ فإن الولد أبعد منهم .
وقد بينا أن ذلك يقتضي إعطاء الولد في أكثر الصور فعلم أنه حرمهم لبعدهم عن الميت .
وهذا المعنى في أعمام الميت أقوى فيكونون بالمنع مع الولد أحرى .
الفائدة الثالثة : أنه دليل على أنه قصد ترتيب الأفراد على الأفراد ؛ لا ترتيب المجموع على المجموع كما لو قال : على أنه من مات منهم عن ولد كان نصيبه لولده .
فإن قيل : هذا حمل اللفظ الواحد على مفهومين مختلفين فإن فائدته في الأول بيان ترتيب الأفراد على الأفراد وفي الثاني بيان اختصاص الطبقة بنصيب المتوفى .
فمن منع من أن يراد باللفظ الواحد حقيقتان .
أو مجازان أو حقيقة ومجاز : يمنع منه .
ومن جوزه .
قلنا : على هذا التقدير : إذا ثبت أمر بلفظ الواقف نصا لم يجز تغييره بمحتمل متردد .
قيل هذا السؤال ضعيف جدا لوجوه : أحدها : أن مورده جعله مقررا لوجه ثان في بيان عود الضمير إلى الجملة الأخيرة ؛ غير ما ذكر أولا من عود الاستثناء إلى الجملة الأخيرة .
ثم إنه في آخر الأمر على قول المجوزين لأن يراد باللفظ الواحد معنياه اعتمد على ذلك الجواب فما صار وجها آخر .
/ الثاني : أنا نقول : هذا مبني على أن الشرط أفاد في الطبقة الأخيرة عدد نصيب المتوفى عن غير ولد إلى ذوي طبقته .
والمتوفى عن ولد يشترك فيه جميع الطبقة .
وهذا ممنوع من وجهين تقدما .
الثالث : لو سلمنا ذلك فليس هذا من باب استعمال اللفظ في معنيين مختلفين إنما هو من باب استعمال اللفظ الواحد في معنى واحد وذلك معدود من الألفاظ المتواطئة .
وذلك أن فائدة اللفظ بمنطوقه نقل نصيب المتوفى عن غير ولد إلى طبقته .
وهذه فائدة متجددة في جميع الجمل .
ثم إن تقيد الانتقال إلى الطبقة بوجود الولد دليل على أنه عنى ترتيب الأفراد .
وهذه دلالة لزومية .
واللفظ إذا دل بالمطابقة على معنى وبالالتزام على معنى آخر لم يكن هذا من القسم المختلف فيه كعامة الألفاظ فإن كونه دليلا على ترتيب الأفراد إنما جاء من جهة أنه شرط في استحقاق الطبقة نصيب المتوفى عدم ولده .
ثم علم بالعقل أنه لو قصد ترتيب المجموع لم يشرطه بهذا الشرط ؛ فإن ترتيب المجموع واشتراط هذا الشرط متنافيان وكون هذين المعنيين يتنافيان قضية عقلية فهمت بعد تصور كل واحد من المعنيين ؛ لأن أحد اللفظين دل عليهما بالوضع .
وهذا كما فهموا من قوله وحمله وفصاله ثلاثون شهرا مع قوله تعالى يرضعن أولادهن حولين كاملين أن أقل الحمل ستة أشهر .
ونظائره كثيرة .
/ الرابع : لو فرض أن هذا من باب استعمال اللفظ الواحد في معنييه فلا نسلم أن منع ذلك هو الحق ؛ بل ليس ذلك مذهب أحد من الأئمة المعتبرين ؛ وإنما هو قول طائفة من المتكلمين .
والذي يدل عليه كلام عامة الصحابة والتابعين وعامة الفقهاء وعامة أهل اللغة وأكثر المتكلمين جواز ذلك فلم لا يجوز أن يحمل كلامه على ما يعتقد هو صحته ويناظر عليه .
الخامس : أن ما ادعوه من أن النص لا يدفع بمحتمل .
تقدم جوابه وبينا أنه لا نص هنا ؛ بل يدفع المحتمل بالنص .
وذكرنا أن هذا البحث هو المنصوص عن الأئمة الكبار الفائدة الرابعة : أنه قصد بهذا الشرط نفي انقطاع الوقف ونفي اشتراك جميع أهل الوقف في نصيب المتوفى عن غير ولد ونبه بذلك على أنه عنى بقوله عن : ولده .
ترتيب الأفراد .
فإن قيل : عوده إلى جميع الجمل يوجب انقطاع الوقف في الوسط فحمل اللفظ على ما ينفي الانقطاع أولى ؛ لأن من مات عن ولد لا يصرف نصيبه إلى الطبقة عملا بموجب الشرط ولا إلى الولد عملا بموجب الترتيب المطلق .
فإن قلتم : إذا جعلناه مبنيا لترتيب الأفراد لم يكن موجبا للانقطاع / فنجيب عنه بالبحث المتقدم وهو أن استحقاق الطبقة مستحق لظاهر اللفظ فلا يترك بمتردد محتمل .
قيل : أولا هذا الوجه لا يتم إلا بهذا البحث وهو إنما ذكر ليكون مؤيدا له والمؤيد للشيء يجب أن يكون غيره ولا يكون معتمدا عليه .
فإذا كان الوجه لا يتم إلا بذلك البحث كانت صحته موقوفة على صحته والفرع لا يكون أقوى من أصله ولا يكسبه قوة ؛ بل يكون تقوية ذلك الوجه به تقوية الشيء بنفسه .
وهذا نوع من المصادرة .
وإذا كان هذا مبنيا على ذلك الوجه وقد أجبنا عنه فيما مضى : فقد حصل الجواب عن هذا .
ثم نقول : الانتفاع ينتفي من ثلاثة أوجه : أحدها : أن الوقف محصور في الأولاد ثم أولادهم .
فإذا مات الميت عن ولد فنصيبه إما لإخوته أو لبنيهم أو لبنيه أو لعمومته ؛ لأن الشرط يقتضي انحصار الوقف في الأولاد ثم أولاد الأولاد .
وهم إما ذو طبقته أو من هو أعلى منه : عمومته ونحوهم ؛ فإنه لا يستحق شيئا مع وجود أبيه ومن هو أسفل منه : ولده وولد إخوته وطبقتهم .
فأما طبقته فانتفوا بالقيد المذكور في استحقاقهم .
وأما بنوهم فانتفوا لثلاثة / أسباب أحدها : بطريق التنبيه ؛ فإن أباهم أقرب إلى الميت وإلى الواقف .
فإذا لم ينقل إلى الأقرب فإلى الأبعد أولى .
والثاني : أنه سواء عنى بالترتيب ترتيب المجموع أو ترتيب الأفراد لا يستحقون في هذه الحال ؛ فإن الطبقة العليا لم تنقرض وآباؤهم لم يموتوا .
الثالث أنهم في هذه الحال ليسوا من أهل الوقف ولم ينتقل إليهم ما هم أصل فيه فلا ينتقل إليهم ما هم فروع فيه .
وأما العمومة فإنه لا يتصور أن يستحق الميت شيئا مع وجود عمومته إلا على قولنا ففرض هذه الصورة على رأي المنازع محال .
وإذا كان وجود العمومة مستلزما لصحة هذا القول : فمحال أنه يستلزم ذلك ما يفسده ؛ فإن الشيء الواحد لا يستلزم صحة الشيء وفساده ؛ لكن يقال : قد كان الميت أولا لم يخلف إلا إخوة وولدا ثم مات ولده عن ولد وأعمامه .
فنقول : حرمان الإخوة مع الولد تنبيه على حرمان العمومة .
وهذا حقيقة الجواب : أن نفي إخوته تنبيه على نفي عمومته كما تقدم .
الوجه الثاني : النافي للانقطاع أن إعطاء الإخوة نصيب الميت دون سائر أهل الوقف تنبيه على إعطاء الولد كما تقدم .
/

صاحب العين: الثقل نقيض الخفة وقد ثقل ثقلا وثقالة فهو ثقيل والجمع ثقال.
أبو عبيد: ألقى عليه بعاعه أي ثقله ونفسه.
ابن دريد: بعاعه وبععه كذلك وقيل بععه متاعه وما معه.
أبو عبيد: رماني بأرواقه وجراميزه وكبته وألقى عليه لطاته وعبالته وأوقه أي ثقله.
ابن السكيت: آقني أوقا وآدني أودا.
ابن دريد: وأيدا.
غيره: أصبح فلان بعلا على أهله أي ثقلا.
ابن السكيت: فدحني يفدحني فدحا أثقلني.
صاحب العين: أما قولهم مفدح فلا وجه له لأنه لا يقال أفدح.
الأصمعي: الفادحة النازلة.
ابن السكيت: بهظني يبهظني بهظا وأفرحني وأنشد: إذا أنت لم تبرح تؤدي أمانة ... وتحمل أخرى أفرحتك الودائع وأصل المفرح الفقير وقد تقدم والعبء الثقل وجمعه أعباء وأنشد: كما نيط بجوز المحمل الأعباء وهو كل ما أثقلك ما غرم أو حمالة والعبء أيضا العدل الواحد وما عبأت به عبأ لم يثقلني ولا باليته.
ابن دريد: كل ثقيل دلخم.
ابن السكيت: القرة الثقل وأنشد: لما رأت حليلتي عينيه ... ولمتي كأنها حليه تقول هذا قرة عليه وقال: إن علي منه لكتالا.
قال: وحكى ابن الأعرابي أنه يقال زوجناك امرأة على أن تقيم لها كتالها أي ما يصلحها من عيشها ويقال تكاءدني الأمر وتكأدني إذا ثقل عليك وشق ويقال للعقبة الشاقة المصعد كؤود وتصعدني الأمر مثله.
وقال: ناء بي الحمل إذا أثقلك وأنشد: إلا عصا أرزن طارت برايتها ... تنوء ضربتها بالكف والعضد أبو عبيد: لطثه الحمل لهده وثقل عليه.
وقال: غنظته أغنظه غنظا جهدته وشققت عليه.
ابن دريد: هو الغنظ والغنظ.
أبو زيد: الغناظ المشقة والجهد.
أبو عبيد: الغنظ أن يشرف الرجل على الموت ثم يفلت والغنظ والغنظ الهم اللازم وقد غنظه الهم وأغنظه لزمه.
وقال: تجشمت الأمر تكلفته على مشقة.
ابن دريد: جشمه وجشمه ثقله وقد جشمت الأمر جشما وجشامة تكلفته وأجشمته غيري وجشمته.
ابن دريد: ألقى عليه جشمه وجشمه أي ثقله.
صاحب العين: وإذا ثقل على القوم أمر واغتموا به فهو جنازة عليهم.
أبو عمرو: ألقى عليه شراشره أي أثقاله وقد تقدم أنها المحبة والنفس.
ابن السكيت: تجسمت الأمر ركبت جسيمه وكذلك تجسمت الرمل والجبل أي ركبت أعظمه.
ابن دريد: كظني الأمر كظا وكظاظة بهظني.
صاحب العين: رجل كظ تبهظه الأمور.
ابن جني: الكظاظ الشدة والتعب.
صاحب العين: ألقى عليه كله أي ثقله وناقة مطبعة أي مثقلة بحملها.
وقال: ركوت على البعير الحمل ضاعفته عليه والعول الثقل من قولهم عالني الأمر عولا ومنه قولهم ويله وعوله ومن ذلك قولهم عول علي ما شئت أي حملني.
وقال: أجأثه حمله أثقله.
وقال: أركيت على فلان قولا أو حملا ضاعفته عليه وأثقلته به.
قال أبو علي: قال أحمد بن يحيى ومنه ارتكاء السحاب إذا امتلأ وثقل بالماء وأنشد في صفة سحاب: وخيم بالسكران يومين وارتكى ... يجر كما جر المكيث المسافر ابن السكيت: الوقر الثقل يحمل على ظهر أو رأس.
ابن دريد: جمعه أوقار.
ابن السكيت: امرأة موقرة إذا حملت حملا ثقيلا.
غيره: استوقر وقره طعاما أخذه.
وقال: أوسقت البعير أوقرته.
صاحب العين: الوسق العدل.
أبو زيد: الوسق العدلان لأن الوسقين أربعة أعدال.
قال أبو علي: قال أبو حاتم ومنه قيل للطائر الميساق لأن جناحيه له كالوسق وقد قدمت ذلك.
أبو زيد: لأضطرنك الى ترك وقحاحك وجهدك ومجهودك.
أبو زيد: أفرطت عليه حملته ما لا يطيق.
صاحب العين: أبطرته ذرعه كذلك والسخر شدة المشقة والعناء.
أبو زيد: فلان ضمن على أصحابه وأهله أي كل.
وقال: رجل ذو مذمة ومذمة أي كل على الناس.
التجهم والقطوب ابن دريد: رجل جهم بين الجهامة والجهومة وبه سمي الأسد جهما.
أبو بعيد: جهمت الرجل مثل تجهمته وأنشد: لا تجهمينا أم عمرو فإننا ... بنا داء ظبي لم تخنه عوامله قال: وقال الأموي داء الظبي أنه إذا أراد أن يثب مكث ثم وثب.
أبو عمرو: إنما أراد أنه ليس بنا داء كما أن الظبي ليس به داء.
قال أبو عبيد: وهذا التأويل أحب إلي.
ابن السكيت: قطب يقطب قطوبا جمع ما بين عينيه.
ابن دريد: قطب قطبا فهو قاطب وقطوب وقطب.
ابن السكيت: ويقال لذلك الموضع المقطب ومنه قيل الناس قاطبة أي جميعا ومنه قطب شرابه أي مزجه فجمع بين الماء والشراب ومنه قول طرفة: رحيب قطاب الجيب منها رفيقة ... بجس الندامى بضة المتجرد وقال: عبس يعبس عبسا وعبوسا وعبس فهو عابس وعبوس.
وقال: بسر يبسر بسرا وبسورا كذلك قال الله تعالى ثم عبس وبسر ورجل باسل وبسيل أي كريه المنظر وقد تبسل في عينيه كرهت مرآته وأنشد: فكنت ذنوب البئر لما تبسلت ... وسربلت أكفاني ووسدت ساعدي وقال: اكفهر في وجهه ولقيه بوجه مكفهر ومقفهر ومكرهف أي غليظ متربد.
وقال: كلحض يكلح كلوحا وكلاحا وأنشد: لقد أصبح الأحياء منا أذلة ... وفي النار موتاها كلوحا سبالها صاحب العين: الكلوح والكلاح بدو الأسنان عند العبوس كلح يكلح وأكلحه الأمر وأنشد: رقميات عليها ناهض ... تكلح الأروق منهم والأيل ودهر كالح.
صاحب العين: رجل كاسف الوجه عابسه وقد كسف كسوفا وأكسفه الحزن.
أبو حاتم: كسف باله إذا حدثته نفسه بالشر.
ابن السكيت: كهره يكهره كهرا ونهره ينهره نهرا أغلظ له المقالة ويقال جبهه يجبهه جبها والاسم الجبيهة ونجهه ينجهه نجها وهو أسوأ الزجر.
ابن دريد: كرش الوجهه قبضه وبلسم وجرشم وخرشم وطلسم كره وجهه.
صاحب العين: رجل أنيس الوجه كريه عابس وأنشد: فأدرك ثأري أو يقال أصابه ... جميع السلاح أنيس الوجه باسره وقال: التهزع القطوب والعبوس من قولهم مضى هزيع من الليل وهي ساعة وحشية.
وقال: تمعر لونه تغير من قطوب ووجه مزمهر كالح.
غيره: رأيته كامد الوجه وكمده إذا رأيته واجما عابسا.
الكراهية والثقل سيبويه: أبى الشيء يأباه إباء ضارعوا بها حسب يحسب فتحوا كما كسروا وإن شئت قلت جعلوا الألف بمنزلة الهمزة في قرأ يقرأ.
وقال: هو يئبى.
علي: فهذا شهذا من وجهين أحدهما أن ما كان من فعل يفعل لم يكسر أوله في المضارع فكسر هذا لأن مضارعه مشاكل لمضارع فعل فكما كسروا مضارع فعل في جميع اللغات إلا في لغة أهل الحجاز كسرا أول تفعل هنا والوجه الثاني من الشذوذ أنهم لم يجوزوا الكسر في الياء من يئبى ولا تكسر البتة إلا في نحو ييجل وإنما استجازوا هذا الشذوذ في ياء يئبى لأن الشذوذ قد كثر في هذه الكلمة.
صاحب العين: الكره الإباء والمشقة تكلفها فتحتملها والكره المشقة تحتملها من غير أن تكلفها.
ابن السكيت: هو الكره والكره.
الفراء: أقامني على كره وكره أي مشقة.
الأصمعي: كرهت الأمر كراهة وكراهية ومكرهة ومكرها وأكرهته على ذلك.
أبو زيد: كرهته كرها وكراهين وفي المثل أساء كاره ما عمل وأصله أن رجلا أكره آخر على عمل فأساء عمله وشيء مكروه وكريه وأكرهني عليه فتكارهت وتكرهت الأمر كرهته وكرهت إليه الأمر صيرته كريها وكره الأمر كراهة وفعلته على الكراهين أي الكراهة.
أبو عمرو: النض الأمر المكروه.
أبو عبيد: المبتئس الكاره وأنشد: ما يقسم الله أقبل غير مبتئس ... منه وأقعد كريما ناعم البال وقال: اعتنفت الشيء كرهته وخص مرة به كراهية البلاد وقد تقدم وعفت الشيء عيفا وعيافا وعيفانا وعيافة كرهته وقد غلب على الطعام والشراب ورجل عيفان وعيوف عائف وقيل العياف المصدر والعيافة الاسم.
الأصمعي: الرغم والرغم والرغم الكره وقد رغمت ورغمت أرغم وما أرغم من ذلك شيئا أي ما أكرهه ورغم فلان أنفه خضع وأرغمته حملته على ما لا يقدر أن يمتنع منه.
غيره: رغمته قلت له رغما دغما كما تقول سقيته ورعيته أي قلت له سقيا ورعيا وهو راغم داغم ومنه الرغم الذي هو الذل رغم أنفي لله يرغم ويرغم رغما ورغما وأرغمه الله وفي الدعاء فأرغم الله أنفه ألزقه بالرغام وهو التراب وقد تقدم.
قال أبو علي: تداءمت الشيء كرهته فأما أبو عبيد فقال تداءمه الأمر مثل تداعمه إذا تراكم عليه وتكسر بعضه على بعض.
وقال: هررت الشيء هريرا كرهته.
أبو زيد: هره يهره ويهره هرا وهريرا.
ابن قتيبة: ما يعرف هرا من بر معناه ما يعرف من يهره أي من يكرهه ممن يبره وقد تقدم قول من قال فيه إن الهر السنور وإن البر الفأر ومن قال إنه من هرهر وهو سوق الغنم وبربر وهو دعاؤها.
ثعلب: نفس حمضة تنفر من الشيء أول ما تسمعه.
ابن دريد: سخط الشيء كرهه.
ابن السكيت: وهو السخط والسخط.
صاحب العين: قمد يقمد قمودا وقمدا أبى الشيء والمقت شنؤك الإنسان لقبيح أتاه مقت مقاتة ومقته مقتا فهو ممقوت ومقيت وما أمقته.
قال سيبويه: ما أمقتني له تريد أنك ماقت له وما أمقته عندي تريد أنه ممقوت ولم يجئ على مقت.
أبو عبيدة: نقمت الشيء ونقمته أنكرته.
أبو زيد: فعل به ما شراه أي ما ساءه.
ابن دريد: طرمس الشيء كرهه.
صاحب العين: وجمت الشيء وجما ووجوما كرهته.
أبو زيد: جويت الشيء جوى واجتويته كرهته وجويت الطعام جوى واجتويته واستجويته إذا كرهته فلم يوافقك وقد جويت نفسي منه وعنه.
باب السآمة صاحب العين: مللت الشيء مللا وملالا وملالة وأملني وأمل علي.
أبو علي: وقالوا لا أملاه أي لا أمله وهذا عندي علي تحويل التضعيف ورجل ملول وملولة وملالة وذو ملة ورجل مذق ومذاق ملول وهو المذاق.
صاحب العين: بضعت من صاحبي أبضع بضوعا إذا لم يأتمر لك فسئمت منه.
وقال: رجل طرف لا يثبت على شيء وامرأة مطروفة لا تثبت على رجل واحد.
باب التهمة والشك التهمة الظن وقد اتهمته.
ابن السكيت: أتهم أتى ما يتهم عليه وهو متهم وتهيم وأنشد: هما سقياني السم من غير بغضة ... على غير جرم في إناء تهيم وقد اتهمه اتهاما وتهمة.
أبو عبيد: التهمة ما اتهمت به الرجل.
سيبويه: الجمع تهم.
ابن السكيت: ظننته اتهمته والظنة التهمة ورجل ظنين متهم قال الله تعالى وما هو على الغيب بظنين أي بمتهم ويقال لا تجوز شهادة ظنين في ولاء.
وقال: أظننت به الناس عرضته للتهمة وأنشد: وما كل من يظنني أنا معتب ... وما كل ما يروى علي أقول أبو زيد: خلت الشيء خيلا وخيلة وخيلانا وخالا ومخالة وخيلا ظننته وخيل عليه شبه وخيلت عليه وجهت التهمة إليه.
ابن السكيت: أزننته بخير وبشر اتهمته وهرته بكذا أزنته وأنشد في حسن القيام على الفرس: رأى أنني لا بالكثير أهوره ... ولا أنا عنه في المواساة ظاهر ابن دريد: هرت به خيرا أزننته به.
أبو زيد: هؤعت به خيرا هوءا كذلك.
ابن السكيت: فلان يشكى بكذا أي يزن به ويتهم وأنشد: قالت له بيضاء من أهل ملل ... رقراقة العينين تشكى بالغزل أبو عبيد: أبنته آبنه وآبنه اتهمته والأبنة التهمة.
ابن السكيت: هو مأبون بخير وشر فإذا أفرد فقيل مأبون لم يكن إلا بالشر.
أبو عبيد: من قرفتك من الناس أي من تتهم.
وقال: قرفته بالشيء اتهمته به.
ابن السكيت: قارف شيئا من ذلك الأمر واقعه وأقرف داناه وخالط أهله.
وقال: هو قرف من ثوبي وبعيري.
وقال: أراب أتى ما يستراب به منه.
ابن دريد: الريب التهمة.
أبو زيد: وهي الريبة.
ابن دريد: رابني وأرابني وقد فصل قوم بين هاتين اللغتين فقالوا رابني علمت منه الريبة وأرابني ظننت ذلك به.
سيبويه: أربته جعلت فيه ريبة وربته أوصلت إليه الريبة.
أبو علي: أصل الريب والريبة الشك وارتبت به اتهمته.
ابن السكيت: المرية والمرية الشك وقد امتريت فيه.
سيبويه تماريت في ذلك من الأفعال التي تكون للواحد.
وقال: أدأت وأدوأت أي اتهمت وأصله من الداء ولكن يقال من الداء داء يداء وأداء ورحم مديئة.
صاحب العين: الشك نقيض اليقين وجمعه شكوك وقد شك في الأمر يشك شكا وشككته فيه وصمت الشهر الذي شكه الناس يريدون شك فيه الناس.
ابن دريد: سدج بالشيء ظنه.
أبو عبيد: الرجم الظن.
ابن دريد: وكلام مرجم على غير يقين والظنة التهمة.
وقال: فلان قفوتي أي تهمتي.
أبو عبيد: إن فلانا ليجلد بكل خير إذا ظن به كل خير.
أبو زيد: لصا فلان فلانا يلصوه ويلصو إليه لزمه لريبة ويلصي أعربهما وبعض يقول لصي.
صاحب العين: الطنف نفس التهمة رجل مطنف أي متهم.
أبو عبيد: الإعوار الريبة وكذلك الدخل.
وقال مرة: الدخل الداء.
ابن دريد: أسبأت على الأمر إذا خبث له قلبك.
صاحب العين: الرهق التهمة والمرهق المتهم في دينه.
أبو عبيد: الضيق والضيق الشك يكون في القلب من قوله تعالى ولا تك في ضيق مما يمكرون .
الخبر والحديث الأصمعي: ضوى إلينا منه خبر أيا أتانا ليلا والضاوي الطارق.
ابن السكيت: خبر وخبر يقال لأخبرن خبرك وخبرك.
غير واحد: الخبر ما أخبر به والخبر المعرفة.
ابن دريد: لي بفلان خبرة وخبرة وما لي به خبر وخبر.
أبو زيد: خبر وأخبار وأخابير.
وقال سيبويه: أخبرت بالخبر وخبرت.
ابن السكيت: خبرت الخبر وتخبرته واختبرته ورجل خبر وخبر عالم بالأخبار.
صاحب العين: الخبير المخبر واستخبرته سألته أن يخبرني.
ابن دريد: أخبرته خبوري إذا أخبرته بما عندك والخبر والخبر والخبرة والخبرة والمخبرة العلم بالشيء وليس الخبر بثبت والنبأ الخبر وجمعه أنباء وقد أنبأت ونبأت ومنه اشتقاق النبيء.
قال أبو إسحق: في قوله تعالى ويقتلون النبيئين بغير حق القراءة المجتمع عليها في النبي طرح الهمزة وجماعة من أهل المدينة يهمزون جميع ما في القرآن من هذا يقرؤون النبيئين والأنبئاء واشتقاقه من نبأ وأنبأ أي أخبر والأجود ترك الهمزة لأن الاستعمال يوجب أن ما كان صحيحا أو مهموزا من فعيل فجمعه فعلاء مثل ظريف وظرفاء ونبيء ونبئاء فإذا كان من ذوات الياء فجمعه أفعلاء نحو غني وأغنياء ونبي وأنبياء وقد جاء أفعلاء في الصحيح وهو قليل قالوا خميس وأخمساء ونصيب وأنصباء فيجوز أن يكون نبي من أنبأت مما ترك همزة لكثرة الاستعمال ويجوز أن يكون من نبا ينبو إذا ارتفع فيكون فعيلا من الرفعة.
قال الفارسي: لا يخلو قولهم النبي من أن يكون مأخوذا من النبأ أو من النبوة التي هي ارتفاع أو يكون مأخوذا منهما فيحمل الأمر مرة على أنها ياء منقلبة عن الواو ومرة على أنها همزة فلا يجوز أن يكون مأخوذا من النبوة لأن سيبويه حكى أن جميع العرب يقولون تنبأ مسيلمة فلو جاز أن يكون من النبوة التي هي بمعنى الارتفاع لما أجمع الجميع على الهمز فيه فإجماعهم جميعا على همز اللام من تنبأ دليل على أن اللام همزة ولا يجوز أن يكون مأخوذا من النبوة إذ لو كان مأخوذا منه لكان همزه غلطا كما أن من قال ولا أدراكم به غلط فقد بطل بهذا أن يكون مأخوذا من النبوة ولا يجوز أيضا أن تكون لامه على وجهين مرة ياء منقلبة عن الواو ومرة همزة لأنه لو كان كذلك لما أجمع الجميع على تنبأ مسيلمة ولقال البعض تنبى كما أن البعض يقولون مساناة وبعض يقولون مسانهة فإجماع الجميع على الهمز في تنبأ مسيلمة دليل على أن اللام همزة ولا يجوز أن تكون واوا على حال ألا ترى أنه لو أجمع الجميع في العضة والسنة على بعير عاضه ومسانهة وسائر جميع تصاريف هذا لقلت إن اللام هاء ولم يجز على حال أن تكون اللام حرف لين وكذلك إذا أجمعوا على الهمز من تنبأ علمت أن اللام لا يجوز أن تكون غير الهمزة فقد ثبت بما ذكرناه أن نبيا لا يجوز أن تكون لامه حرف لين على حال وأنها همزة ألزمت التخفيف فإن قلت قد جاز في جمعه أنبياء وهذا الجمع في أكثر الأمر للمعتل اللام كصفي وأصفياء وغني وأغنياء فالقول فيه إن الأصل في اللام الهمز كما تقدم ولكن لما أبدل وألزم الإبدال جمع جمع ما أصل لامه حرف العلة كما أن عيدا لما أزم البدل جمع على أعياد وخالف ريحا وأرواحا فأنبياء لا تدل على أن أصل اللام من نبي حرف علة كما أن أعيادا لا يدل على أن عيدا أصل عينه ياء لكن الأصل الهمز وألزم الإبدال كما أن أصل عيد الواو وألزم إبدالها ياء ومع ذلك فقد قرئ أنبئاء بالهمز فهذا يدلك على أن الأصل الهمز ولو كان حرف علة ما جاز همزه فأنبئاء نظير أخمساء وأنصباء في جمع نصيب وخميس.
قال: وهذا الذي أذهب إليه في أن النبي أصله الهمزة مذهب سيبويه وهو الصحيح الذي لا يجوز غيره فإن قلت كيف حكى أن بعض أهل الحجاز يقول النبئ فيهمز وقال فيه إنهاليست بجيدة ولو كان الأصل عنده الهمز لكان النبئ عنده إذا همز هو الجيد فالقول فيه أنه إنما لم يستجده لشذوذه عن الاستعمال وإن كان مطردا في القياس فمن هنا لم يستجده كما لا يستجيد ودع ووذر في ماضي يدع ويذر لشذوذه عن الاستعمال وإن كان مطردا في القياس فمن أجل هذا قال في قول من همز النبي أنه غير يجد لا أن الأصل عنده غير الهمز وهو لا يجيز في تحقير النبوة إلا الهمز وإن لم يكن في تكبيره.
قال سيبويه: ولو حقرت لهمزت وذلك قولهم كان مسيلمة نبوته نبيئة سوء لأن تحقير النبوة على القياس عندنا لأن هذا الباب لا يلزمه البدل وليس من العرب أحد إلا وهو يقول تنبأ مسيلمة فإنما هي من أنبأت وأما قول ابن همام: النبوة إلا الهمز وإن لم يكن في تكبيره.
قال سيبويه: ولو حقرت لهمزت وذلك قولهم كان مسيلمة نبوته نبيئة سوء لأن تحقير النبوة على القياس عندنا لأن هذا الباب لا يلزمه البدل وليس من العرب أحد إلا وهو يقول تنبأ مسيلمة فإنما هي من أنبأت وأما قول ابن همام: محض الضريبة في البيت الذي وضعت ... فيه النباوة حلو غير ممذوق فإنه إن قال لم لا يستدلون بقوله النباوة على أن النبي يجوز أن يكون من الواو قيل هذا لا يدل لأنه يجوز أن تكون النباوة يريد بها وضعت فيه الرفعة وذلك أشبه به لأن ما تقدم هذا الشعر قوله: يا ليتني حين يممت القلوص له ... يممته هاشميا غير ممذوق فكان الرفعة بهذا أشبه لأن ذاك عام فيهم وليس الرسالة كذلك فإذا أمكن هذا ثبت بقولهم نبيئ أن اللام همزة.
أبو زيد: القصة الخبر والجمع قصص وهو القصص وقد قص علي خبره يقصه قصا وقصصا وتقصصت كلامه حفظته وتقصصت الخبر تتبعته والقصيصة البعير أو الدابة يتتبع بها الأثر والقصيصة أيضا الزاملة الضيفة والمثل الحديث وهي الأمثال وقد تمثلت به ومثلت به والحديث الخبر.
قال سيبويه: والجمع أحاديث وهو أحد ما شذ من هذا الضرب وذلك لأنك لو كسرته إذا كانت عدته أربعة أحرف بالزيادة التي فيها لكانت فعائل ولم تكن لتدخل زيادة تكون في أول الكلمة كما أنك لا تكسر جدولا ونحو الأعلى ما يكسر عليه بنات الأربعة فكذلك هذا إذا كسرته بالزيادة لا تدخله زيادة ونظيره عروض وأعاريض وقطيع وأقاطيع.
صاحب العين: حدثته الخبر وحدثته به.
قال سيبويه: ومما سمع من العرب مدغما مخلصا قولهم حدته في حدثته ونظيره في الإخلاص قولهم حتهم في حظتهم.
صاحب العين: وسمعت حديث حسنة أي حديثا والقوم يتحدثون ويتحادثون.
أبو عبيد: حدثته أحدوثة أي حديثا.
ابن السكيت: رجل حدث وحدث إذا كان كثير الحديث حسن السياق له.
غيره: وكذلك حدث وحديث وهو حدث ملوك ونساء يحدثهم.
صاحب العين: سرد الحديث يسرده سردا تابعه.
ابن السكيت: حكوت عنه الكلام أي حكيت.
وقال: نثوت الحديث ونثيت.
وقال: رجل نشيان للخبر ونشوان هو الكلام المستعمل.
الأصمعي: أقرأته الخبر حدثته.
أبو إسحق: ومنه أقرأته السلام وقرأته عليه.
أبو عبيد: نقعت بالخبر اشتفيت وقد تقدم في الشراب.
صاحب العين: ما نقعت بخبره أي ما عجت به ولا صدقته.
أبو زيد: حدثته بالخبر صحرة بحرة أي مجاهرة وقد تقدم في اللقاء وأراه ما في نفسه صحارا أي جهارا وما جاءتني عنه محورة أي خبر.
غيره: وقفت الحديث بينته.
الأصمعي: ساقطته الحديث سقاطا إذا سقط منه إليك ومنك إليه.
الأخبار يعميها الرجل على صاحبه ويخلطها عميت عليه الأمر لبسته وقد عمي عليه.
صاحب العين: أوطأني عشوة وعشوة وعشوة إذا لبس عليك الأمر وغطى عنك وجه الخبر.
أبو عبيد: همرجت عليه الخبر ولحوجته ودغمرته خلطته ولحجته إذا أظهر غير ما في نفسه وقد نغمت أنغم نغما وهو الكلام الخفي.
قال: فإن عمى عليه الخبر قيل قد لاته ليتا إذا أخبره بغير ما سأله وهو مثل التلحيج.
ابن السكيت: لاته يليته ويلوته.
أبو عبيد: فإن كتمه البتة قال دمست عليه الأمر ورمسته وإن جهل الرجل الخبر قال كمئت عن الأخبار وغبيت عنها.
ابن دريد: التعميش والنعامش التغافل.
أبو عبيد: فإن أخبره بشيء لا يستيقنه قال لغمت لغما ووغمت وغما فإن أخبرت ببعض الخبر وكتمت بعضا قلت مذعت أمذع مذعا.
غيره: هو أن يخبره بشيء من الخبر ثم يقطعه ويأخذ في غيره وهي المذعة.
أبو عبيد: مثت ومشت خلطت فإن أخبرته بطرف من الخبر وكتمت الذي يريد قلت جمهرت عليه ويقال بلغني رس من خبر وذره من خبر وهو الشيء منه.
وقال: شمطت الشيء بالشيء خلطته فهو شميط.
ابن السكيت: يقال للصبح شميط لأن فيه بقية من سواد الليل وبياض النهار قال الشاعر: وأعجلها عن حاجة لم تفه بها ... شمط يتلي آخر الليل ساطع وأنشد لطفيل في وصف فرس: شميط الذنابى جوفت وهي جونة ... بنقبة ديباج وريط مقطع جوفت بلغ بياضها بطنها ومنه سمي الأشمط أشمط.
قال: وكان أبو عمرو ابن العلاء يقول لأصحاب هاشمطوا أي خذوا في شعر مرة وفي غريب مرة وفي حديث أخرى.
صاحب العين: الهلج ما لم توقن به من الأخبار هلجت أهلج هلجا.
أبو عبيد: ساحنتك الشيء خالطتك فيه وفاوضتك والمخشوب المخلوط قال الأعشى: لا مقرف ولا مخشوب يعني الفرس.
قال أبو عبيد: بلغني عن الأصمعي قال قانيت الشيء خالطته وكل شيء خالط شيئا فقد قاناه ومنه قول امرئ القيس: كبكر المقاناة البياض بصفرة ... غذاها نمير الماء غير المحلل ويقال ما يقانيني الشيء وما يقاميني أي ما يوافقني.
ابن السكيت: لبكت الأمر لبكا وبكلته بكلا إذا خلطته وأنشد: أحاديث مغرورين بكل من البكل وقال زهير: الى الظهيرة أمر بينهم لبك قال: وسأل الحسن رجل عن شيء فقال له أعد علي فأعاد كأنه أعاد خلاف الأول فقال الحسن لبكت علي ويقال مرج أمر الناس أي اختلط وفسد وقد مرجت أمانات الناس مرجا أي فسدت قال أبو دواد: مرج الدين فأعددت له ... مشرف الحارك محبوك الكتد وقد مرج الخاتم في يدي قلق قال الله تعالى في أمر مريج ويقال مرج السهم وأمرجه الدم إذا أقلقه حتى يسقط.
ابن دريد: يقال هل جاءك جائبة خبر هل جاءك مغربة خبر يعني الخبر الذي طرأ عليه من بلد سوى بلده.
وقال: سبرج فلان علي هذا الأمر أي عماه.
قال أبو علي: قال ثعلب العسمطة والعفلطة تخليط الخبر أنبأني بذلك عنه محمد بن السري فأما ابن دريد فقال عسمطت الشيء خلطته وقال عفلطت الشيء وعفطلته بالتراب.
وقال: أخبرته خبوري وفقوري وشقوري إذا أخبرته ما عندك.
أبو عبيد: ألويت عنه الخبر إذا أخبرته به على غير وجهه.
أبو زيد: ما جاءني عنه محورة بضم الحاء أي خبر والرضخ والرضخة والرضخة من الخبر الشيء تسمعه لم تستبن عنه.
الأصمعي: اشتكنت وليس بمعروف وأحسبه فارسيا والناس يضعون الإشتكان موضع التعامس والتجاهل يتعامى عليك في الشيء يريك أنه لا علم عنده منه.
أبو عبيد: خجخج الرجل إذا لم يبد ما في نفسه وجخجخ كذلك.
استخبار الخبر والبحث عنه والحس به صاحب العين: تنحست الخبر واستنحست عنه.
أبو عبيد: استنحست الخبر وتحسبت كلام أهل الحجاز وتحسست.
غيره: حسست الخبر وأحسسته علمت وفي التنزيل فلما أحس عيسى منهم الكفر وأصل الحس الشعر بالشيء حسست الشيء أحسه حسا وحسست به وأحسست وحسيته وحسيت به شعرت والاسم الحس وقالوا لا حساس من ابني موقد النار زعموا أن رجلين كانا يوقدان بالطريق نارا فإذا مر بهما قوم ضافاهم فمر بهما قوم وقد ذهبا فقال رجل لا حساس من ابني موقد النار وقيل معناه لا وجود وهو أحسن والحسيس الشيء تسمعه مما يمر قريبا منك ولا تراه وهو عام في الأشياء كلها.
ابن السكيت: وكذلك تبحرته.
وقال: تندست عن الخبر وهو رجل ندس وندس إذا كان عالما بالأخبار.
وقال: بحثت عنه أبحث بحثا.
أبو عبيد: بحثته وبحثت عنه واستبحثت عنه.
ابن السكيت: وفحصت أفحص فحصا وكذلك نقبت عنه وأنشد: فلئن بنيت لي المشقر في ... صعب يقصر دونه العصم لتنقبن عني المنية أن ... الله ليس كعلمه علم وقال: فليت الأمر فليا بحثت عنه ومنه فليت الشعر إذا تدبرته واستخرجت معانيه.
وقال: تنطست وهي المبالغة في الاتخبار وغيره وأنشد: ولهوة اللاهي ولو تنطسا ومنه قيل للطبيب نطاسي ونطاسي لمبالغته في الأمور وأنشد: فهل لكم فيها إلي فإنني ... طبيب بما أعيا النطاسي حذيما وهو طبيب كان في الجاهلية يقال له ابن حذيم.
وقال: رجل نطس ونطس.
ابن الأعرابي: التقزز التنطس ورجل قزوز نطيس.
صاحب العين: اللحص والتلحيص استقصاء خبر الشيء وبيانه ولحص لي فلان خبرك بينه شيئا بعد شيء.
ابن دريد: الهنبسة التجسس عن الأخبار وقد هنبس وتهنبس.
أبو زيد: لأشأنن شأنهم أي لأخبرن أمرهم.
ابن السكيت: اسبر لي ما عند فلان وأصله من سبر الجرح يقال سبرت الجرح أسبره سبرا إذا نظرت ما قدره ويقال للملمول الذي يسبر به المسبار والسبار ويقال للفتيلة التي تدخل في الجرح السبار وأنشد: ترد السبار على السابر

الغوار الغواصة الغواص الغواص ذو العرف الكبير موزع بدرجة كبيرة على أرجاء العالم القديم وأستراليا ونيوزيلندا.
ولكل من الذكر والأنثى رأس ذو عرف مزدوج.
وخلال عروض غزلها المثيرة، تهز هذه الطيور رؤوسها ويقدم بعضها الأعشاب لبعض.
الغواص نوع من الطيور، يغوص تحت الماء بحثا عن الطعام، مثل الأسماك الصغيرة، والديدان والقواقع والروبيان.
يوجد نحو نوعا من الغواص تعيش في أرجاء العالم.
وللغواص عروض غزل ممتعة؛ فخلال فترة المغازلة يقوم كل من الذكر والأنثى بنشر باقة من الريش فوق الرأس.
وتتضمن عروض غزل الغواص ذي العرف الكبير هز الرأس، وتقديم الأعشاب المائية من كلا الشريكين.
ولطيور الغواص أجسام مسطحة مغطاة بغزارة بريش مضاد للماء.
وليس لها أقدام مبطنة، مثل كل الطيور الغواصة الأخرى.
ولكن كل إصبع طويل يحتوي على زائدة مترهلة.
ولطيور الغواص أجنحة صغيرة وذيول قصيرة.
وهي تفتقر إلى التوازن في الوقوف أو المشي نسبة لوجود الرجلين في الجزء الخلفي من الجسم.
ولذا فهي تكون عاجزة عندما تمشي على الأرض، ولكنها تغوص وتسبح جيدا.
وطائر الغواص يمكنه أن يغوص داخل الماء بسرعة تبلغ حوالي مترين في الثانية، ولكنه يواجه صعوبة كبيرة في الطيران.
وبمجرد أن يحمله الهواء يستطيع الطيران لمسافات طويلة.
وتشمل أنواعه التي لا تطير في أمريكا الجنوبية: الغواص قصير الأجنحة، والغواص ذو المنقار الأرقط.
تصنع طيور الغواص أعشاشها من النباتات الجافة والحشائش المشبعة بالماء.
وتقوم ببنائها غالبا في المستنقعات الضحلة أو البرك.
وتطفو بعض الأعشاش، مثل القوارب فوق الماء.
ولون بيضها أبيض أو رمادي شاحب أو أزرق.
وهي تفقس في فترة تتراوح بين و يوما.
ويمكن للصغار أن تسبح بمجرد فقسها، على الرغم من أنها غالبا ما تستريح فوق ظهور آبائها أو تحت أجنحتها.
ويعتقد العلماء أن طيور الغواص هي الطيور الوحيدة التي تحمل صغارها أثناء الغوص.
وكان الناس يصطادونها للحصول على ريشها الذي كان يستخدم في صنع قبعات السيدات، ولكن القانون الآن يحميها.
وتعيش طيور الغواص ذات المنقار الأرقط في كثير من دول العالم القديم، بالإضافة إلى أستراليا ونيوزيلندا.
وقد عثر عليها أيضا في البحيرات والبرك في مناطق حضرية كثيرة.
وقد انقرض نوعان من طيور الغواص في أمريكا الجنوبية هما غواص الأتيلان في جواتيمالا وغواص كولومبيا.
ويتعرض غواص الجونين في بيرو لخطر كبير.
الغواص غواصة الأعماق الغواصة مقالات ذات صلة غواصة الأعماق الغوص تحت الماء القذيفة الموجهة هولاند، جون فيليب البريسكوب ريكوفر، هايمان جورج الحرب العالمية الأولى الحرب العالمية الثانية أنواع الغواصات الغواصات الهجومية غواصات الصواريخ البالستية وحدة توليد القدرة كيفية عمل الغواصة العمل على السطح الغوص العمليات تحت الماء الخروج إلى السطح الحياة داخل الغواصة نبذة تاريخية الغواصات البدائية الحرب العالمية الأولى والثانية الغواصات النووية غواصة هجومية صممت خصيصا للبحث عن سفن الأعداء وتدميرها أثناء الحرب.
زودت كثير من الغواصات الهجومية بمحركات نووية وتحمل قذائف الطوربيد والصواريخ.
ويستخدم طاقم الغواصة أجهزة مثل البريسكوب منظار الأفق والرادار لتحديد مواقع سفن العدو على سطح المياه.
الغواصة سفينة تسير تحت الماء.
تصمم معظم الغواصات للاستخدام أثناء الحرب، لمهاجمة غواصات العدو وسفنه البحرية، ولضرب أهداف داخل الدول المعادية بالصواريخ.
ويتراوح طول هذه السفن ما بين حوالي م وأكثر من م.
أما جسمها المستدير فيصل نصف قطره إلى أمتار.
وتسع تلك السفن بداخلها أكثر من من أعضاء الطاقم للمأوى والعمل.
وتستخدم بعض الغواصات لأغراض البحث العلمي، حيث تجوب قيعان المحيطات لجمع المعلومات العلمية.
ولكن هذه الغواصات أصغر حجما من الغواصات العسكرية ولا تحمل سوى بضعة أشخاص.
انظر: المحيط.
وعادة ما تهاجم الغواصة أهدافها أثناء الحرب من تحت سطح الماء.
ولكي تؤدي الغواصة دورها بفاعلية لابد من أن تبقى تحت الماء.
غير أن الغواصات البدائية لم تكن تستطيع البقاء تحت الماء لفترات طويلة، ولذلك كانت تضطر إلى الخروج إلى السطح كل بضع ساعات للتزود بالهواء اللازم لمحركاتها وطواقمها، مما جعلها عرضة لهجمات طائرات وسفن العدو.
وفي يومنا هذا، تستطيع الغواصات النووية البقاء تحت الماء لعدة شهور دون الخروج إلى السطح، ذلك لأن المحركات النووية لا تحتاج في عملها إلى أكسجين.
كما أن الغواصات الحديثة تستطيع أن تنتج كل الهواء الذي تحتاجه أطقمها.
إضافة إلى ذلك، فإن الغواصات الحديثة تكاد تكون صعبة الاكتشاف عند وجودها تحت سطح الماء، لأن محركاتها ومراوحها الدافعة مصممة للعمل بأقل قدر من الضوضاء.
وجسم الغواصة الطويل الأسطواني الشكل يساعدها على سرعة الحركة تحت سطح الماء، كما أن بدنيها جسميها يحميانها من ضغط الماء.
فالبدن الداخلي، الذي يسمى بدن الضغط، يقي الغواصة من قوة ضغط الماء العالي في الأعماق البعيدة، وهو مبني من الفولاذ القوي السميك.
أما البدن الخارجي فيغلف البدن الداخلي، ويحتوي على فتحات تسمح بدخول الماء لإعطاء الغواصة الثقل الموازن للغوص.
ويطل من منتصف ظهر الغواصة بحوالي أمتار بناء طويل رفيع يسمى الشراع، يحوي بداخله البريسكوبات مناظير الأفق والرادار وهوائيات الراديو.
وتستخدم قمة الشراع أيضا غرفة قيادة يوجه منه الربان الغواصة على السطح.
وتبرز من جانبي الشراع والمؤخرة زعانف فولاذية تسمى جنيحات الغوص، تعمل على توجيه الغواصة نحو الأعماق المختلفة.
وتدفع الغواصة إلى الأمام بوساطة مروحة دفع موجودة بالمؤخرة، بينما توجه بوساطة دفتي توجيه مركبتين فوق مروحة الدفع وتحتها.
أنواع الغواصات هنالك نوعان رئيسيان من الغواصات هما: الغواصات الهجومية، وغواصات الصواريخ البالستية.
الأجزاء الأساسية للغواصة الهجومية يبين الرسم التوضيحي أدناه الأجزاء الأساسية للغواصة الهجومية، حيث يوفر المفاعل النووي القدرة اللازمة للغواصة.
وتبرز الأجنحة الصغيرة المسماة جنيحات الغوص من جانبي الشراع والمؤخرة للمساعدة في توجيه الغواصة تحت الماء، بينما تعمل دفتا التوجيه، المركبتان على المؤخرة على تغيير اتجاهات سير الغواصة.
أما الطوربيدات فتنطلق من أنابيب موجودة على امتداد كل جانب من جانبي الغواصة.
الغواصات الهجومية.
تصمم للبحث عن غواصات العدو وسفنه وتدميرها.
ويتراوح طول معظم الغواصات الهجومية ما بين حوالي و م.
أما أعضاء طاقمها فيصل عددهم إلى .
وتعمل معظم هذه الغواصات بمحركات تدار بالقدرة النووية وتسلح بطوربيدات وقذائف موجهة.
وتعمل الغواصات الهجومية بصفة رئيسية على اقتناص غواصات العدو، إذ تتابع وتكتشف أهدافها بالسونار، وهو جهاز لاكتشاف الأصوات التي تصدرها الأجسام تحت الماء.
أما البريسكوب والرادار فيستخدمان للتعرف على السفن المعادية على سطح الماء.
انظر: السونار.
وتطلق الغواصات الهجومية الحديثة طوربيداتها من أنابيب موجودة على امتداد جانبي البدن.
ولهذه الطوربيدات أجهزة توجيه تتابع الهدف وتوجه الطوربيد لضربه.
انظر: الطوربيد.
وبينما تحتوي مقدمة الغواصات القديمة على أنابيب الطوربيد، فهي تحتوي في الغواصات الحديثة على السونار الذي يكون في هذه الحالة بعيدا عن ضوضاء المحرك المروحي للغواصة.
وتستطيع بعض الغواصات إطلاق قذائف مضادة للغواصات من أنابيب طوربيد.
وهذه الصواريخ بالستية قصيرة المدى لها رؤوس نووية قادرة على تدمير الغواصات الغاطسة تحت الماء من بعد كم.
وتستطيع بعض الغواصات الأخرى مهاجمة سفن السطح وأهداف الشاطىء بالصواريخ الطوافة صواريخ كروز ذات الأجنحة القصيرة التي تنفتح مع بداية الانطلاق.
والمعروف أن الصواريخ الطوافة يمكن أن توجه لتفادي دفاعات العدو.
الأجزاء الأساسية لغواصة الصواريخ البالستية يبين الرسم التوضيحي أدناه الأجزاء الأساسية لغواصة الصواريخ البالستية، حيث يشابه المظهر الخارجي لهذه الغواصة مظهر الغواصة الهجومية، بيد أن غواصات الصواريخ البالستية أكبر حجما من الغواصات الهجومية، وتحمل صواريخ بعيدة المدى تقصف مدن العدو وقواعده العسكرية المطلة على الشاطئ.
وتطلق الصواريخ من أنابيب عن طريق فتحات في أعلى الغواصة.
غواصات الصواريخ البالستية.
تبقى مختفية في الأعماق إلى أن تحين الفرصة المناسبة للهجوم.
وهذه الغواصات أكبر حجما من الغواصات الهجومية، إذ يتراوح طولها بين و م، كما يصل عدد أفراد طاقمها إلى حوالي رجلا.
وتحمل غواصات الصواريخ البالستية صواريخ بعيدة المدى لقصف مدن العدو وقواعده العسكرية المطلة على الساحل.
وتطلق الصواريخ من صوامع منصات إطلاق موجودة في بدن الغواصة.
وتستطيع تلك الصواريخ إصابة أهدافها من بعد يتراوح بين و كم، كما تستطيع أن تحمل قنابل متعددة لإصابة عدة أهداف في آن واحد، إضافة إلى أنها تحمل طوربيدات للدفاع ضد سفن العدو المضادة للغواصات.
وهنالك جهاز خاص على ظهر الغواصة يحدد موقعها على وجه الدقة، ويعين مسار الصاروخ البالستي نحو هدفه.
هذا الجهاز المسمى نظام الملاحة بالقصور الذاتي، يتألف من أجهزة قياس دقيقة موصولة بحواسيب.
ويساعد هذا النظام الغواصة من خلال تسجيل نقطة بدئها في الرحلة وتحركاتها في الاتجاهات كافة.
وهذه المعلومات تغذي بدورها نظام توجيه الصاروخ ليحدد بمقتضاها بعده عن الهدف واتجاهه إليه بدقة.
وبعد إطلاق الصاروخ يعمل نظام الملاحة بالقصور الذاتي فيه بتوجيهه نحو الهدف.
انظر: التوجيه بالقصور الذاتي.
وحدة توليد القدرة يتألف محرك الغواصة النووية من مفاعل نووي ومولد بخار.
يستخدم المفاعل اليورانيوم وقودا، ويشطر ذرات اليورانيوم من خلال عملية تخضع لمراقبة دقيقة تسمى الانشطار .
وينتج عن هذه العملية حرارة شديدة.
انظر: الطاقة النووية.
وتقوم أنابيب معينة بحمل الماء من مولد البخار إلى المفاعل، حيث يسخن الماء إلى حوالي م.
ولأن هذا الماء المسخن مسبقا يقع تحت ضغط عال، فهو لا يغلي، بل يرجع عوضا عن ذلك إلى مولد البخار، ويعمل على تسخين مخزون من الماء غير مضغوط ويحيله إلى بخار.
وهذا البخار يعمل بدوره على تدوير توربينات ضخمة لتوليد قدرة كافية لتدوير المحرك المروحي الدفع وتشغيل الغواصة.
تعمل المحركات النووية دون الحاجة إلى هواء وتستهلك وقودا أقل بكثير من ذلك الذي تستهلكه المحركات الأخرى، حيث ينتج كجم من وقود اليورانيوم طاقة أكثر من تلك التي ينتجها مليون لتر من زيت الوقود.
وتسير بعض الغواصات بمحركات تعمل بالديزل.
ونظرا لأن محركات الديزل تحرق زيت الوقود فهي تحتاج في عملية الاحتراق إلى هواء.
ولذلك لا تستخدم تلك الغواصات المحركات إلا عندما تكون على سطح الماء أو بالقرب منه.
وتستمد الغواصة قدرتها من بطاريات عندما تكون تحت سطح الماء.
وفي الفترة الأخيرة من الحرب العالمية الثانية م ، جهزت البحرية الألمانية غواصاتها بأنبوب تنفس يسمى المنشاق.
وقد عمل المنشاق على إدخال الهواء إلى الغواصة عند وجودها بالقرب من السطح.
وحل هذا الهواء محل الأكسجين الذي تستخدمه محركات الديزل ويتنفسه طاقم الغواصة.
غير أن المنشاق كان يخلف أثرا في الماء مما كان يساعد على اكتشاف موقع الغواصة.
ولذلك فإن الغواصات لم تصبح سفنا تحت مائية حقا إلا بعد تطوير القدرة النووية.
كيفية عمل الغواصة العمل على السطح.
عندما تكون الغواصة على سطح الماء، فإنها تعمل كأية سفينة أخرى.
وتستطيع الغواصة أن تسير على سطح الماء بسرعة عقدة ميلا بحريا في الساعة.
ومهما يكن من أمر فإن الغواصات الحديثة لا تقضي وقتا يذكر على سطح الماء.
الغوص.
تغوص الغواصة بإغراق خزان ثقلها الموازن بالماء، حيث يفقد الوزن المضاف الغواصة قابليتها الإيجابية للطفو، ويجعل تلك القابلية محيدة تماما.
وبعدئذ تمال جنيحات الغوص إلى أسفل لتشق الغواصة طريقها بيسر نحو عمق الماء.
تستطيع الغواصة أن تغوص إلى عمق م في أقل من دقيقة واحدة.
ولا تصل إلى أكثر من عمق حوالي م إلا غواصات البحث العلمي المصممة خصيصا لهذا الغرض.
وتستطيع هذه الغواصات مقاومة الضغط الشديد الذي يمكن أن يسحق الغواصات العادية في ثوان.
والفلزات المستخدمة في غواصات البحث العلمي أثقل من التي تستخدم في الغواصات القتالية، كما أن تقنيات التصميم المستخدمة فيها باهظة التكاليف .
العمليات تحت الماء.
تسير الغواصة تحت الماء كما تسير الطائرة في الجو تريبا، إذ تتخذ جنيحات الغوص زوايا مختلفة صعودا وهبوطا لرفع أو خفض الغواصة.
ويجلس اثنان من أفراد الطاقم أمام لوحة تحكم شبيهة بلوحة التحكم في الطائرة لمناورة الغواصة، فيدفعان بعجلة التحكم إلى الأمام إذا أرادا الهبوط أو يسحبانها إذا أرادا الصعود بالغواصة.
كما أن إدارة العجلة إلى اليمين أو اليسار يحرك دفة التوجيه لتغيير اتجاه الغواصة حسب الاتجاه المطلوب.
وتستطيع الغواصة النووية أن تسير تحت الماء بسرعة تزيد على عقدة.
وبينما يصدر جهاز السونار تحذيرا ضد أية عوائق في الطريق، يعطي نظام التوجيه بالقصور الذاتي معلومات عن موقعها على وجه الدقة.
وتستطيع أسرع الغواصات أن تسير بسرعة عقدة تحت الماء.
الخروج إلى السطح.
تخرج الغواصة إلى سطح الماء بإحدى طريقتين: بإخراج الماء من خزانات الثقل الموازن بالهواء المضغوط، أو بإمالة جنيحات الغوص بطريقة تجعل الغواصة متجهة إلى أعلى.
الحياة داخل الغواصة تخرج الغواصات الهجومية في دورية لعدة شهور، وكثيرا ما تتوقف في موانئ معينة في تلك الرحلة.
أما غواصات الصواريخ البالستية فتستمر دوريتها لمدة يوما، وتكاد تبقى خلال كل تلك الفترة تحت الماء.
وفي كلا النوعين من الغواصات يتوافر لدى الملاحين شتى سبل الراحة والترفيه أثناء الرحلة.
فعلى سبيل المثال، هناك وحدات تكييف الهواء الضخمة للمحافظة على الحرارة والرطوبة في مستوى مريح، وهناك مكتبات وغرف للتسلية تيسر كثيرا من رتابة الحياة في أعماق البحر.
وفي معظم الغواصات، يجب على كل فرد من أفراد الطاقم أن يعمل في نوبة لمدة ساعات تسمى نوبة الحراسة.
وبعد الفراغ من نوبته يسلم فرد الطاقم العمل لفرد آخر، ويبتعد عن العمل لمدة ثماني ساعات.
وفي تلك الفترة قد يقوم ببعض أعمال الصيانة في السفينة، ولكنه يتمتع بحرية كاملة لنيل قسط من الراحة أو للقراءة حتى يعود إلى العمل مرة أخرى.
وتتغير واجبات العمل على نحو يهيىء لأفراد الطاقم كافة عطلة لعدة أيام .
تملك الغواصات النووية القدرة على إنتاج هوائها الخاص وماء الشرب.
فعن طريق العملية المسماة التحليل الكهربائي يتم استخلاص الأكسجين من ماء البحر وتوفير الهواء اللازم للطاقم.
وتعمل مصفيات كيميائية خاصة على تنقية الهواء من العناصر الضارة داخل الغواصة.
وهناك صفائح رصاصية تغلف المفاعل النووي لوقاية الطاقم من خطر الإشعاع.
ويقطر ماء الشرب النقي من ماء البحر بآلات خاصة.
تعود الغواصة إلى الميناء، بعد الانتهاء من رحلتها، وهناك تجرى عليها الصيانة اللازمة وتزود بمزيد من المؤن.
أما غواصة الصواريخ البالستية فتستبدل طواقمها أيضا.
ولغواصة الصواريخ البالستية في العادة طاقمان، يحل أحدهما محل الآخر بعد أن يكمل نوبته، ومن ثم يخرج الطاقم الجديد بالغواصة في مهمة أخرى.
أما العائدون إلى الشاطىء فيذهبون في عطلة يتلقون فيها مزيدا من التدريب.
وبعد أن يكمل طاقم الغواصة الهجومية نوبتهم، تربض الغواصة لعدة شهور أو تقتصر على عمليات محلية.
نبذة تاريخية غواصة قديمة الصنع أطلق عليها اسم السلحفاة كانت تدار بمروحة ذات عمود يحرك يدويا، ويشغلها شخص واحد.
وفي سنة م قامت السلحفاة بأول هجوم عرف في التاريخ على سفينة حربية.
الغواصات البدائية.
كانت أول غواصة صالحة للعمل مركب تجديف خشبيا مغطى بجلود لا ينفذ منها الماء.
وقد تمكن صانع هذه الغواصة، وهو عالم هولندي يدعى كورنيلياس فان دريبيل، من عرض اكتشافه لأول مرة في إنجلترا حوالي عام م.
وفي القرن التالي بنى المصممون عددا من السفن التحتمائية، غير أن تلك السفن لم تعد بفائدة تذكر حتى اندلاع الثورة الأمريكية م .
وفي تلك الحرب، قام الطالب ديفيد بوشنل بتصميم السلحفاة، وهي غواصة لرجل واحد، تسير بمروحة دفع تدار برفاص يدوي.
وفي عام م أخفقت السلحفاة في محاولة إغراق سفينة حربية بريطانية في خليج نيويورك.
وكانت هذه المهمة أول هجوم معروف قامت به غواصة.
وفي عام م، بنى المكتشف الأمريكي روبرت فولتن الغواصة نوتيلوس، وهي غواصة مغطاة بالنحاس، طولها م.
وقد حاول فولتن بيع غواصته نوتيلوس لفرنسا ومن ثم لبريطانيا، غير أن كلتا الدولتين لم تبديا اهتماما بالغواصة برغم نجاحها في إغراق عدة سفن في عروضها التجريبية.
وفي الحرب الأهلية الأمريكية م ، أصبحت الغواصة الكونفدرالية هنلي أول سفينة تحتمائية تغرق سفينة أثناء الحرب.
وكانت هنلي تحمل شحنة متفجرة ملحقة بصارية طويلة على مقدمها.
وفي عام م، تمكنت هنلي من قصف سفينة الاتحاد هوساتونيك في خليج تشارلستون قبالة شاطىء كارولينا الجنوبية.
ومع أن هنلي أغرقت هوساتونيك، إلا أنها تبعت ضحيتها إلى القاع.
غواصة البحرية الأمريكية الأولى هولاند كانت تسير بمحرك الجازولين والبطاريات الكهربائية.
وقد دشنها المخترع الأيرلندي المولد جون هولاند عام م.
وفي عام م دفع المكتشف الأمريكي جون هولاند غواصة طولها م إلى البحر، وكانت تعمل بمحرك جازولين وبطاريات كهربائية، وتسير تحت الماء بسرعة عقد.
وقد اشترت البحرية الأمريكية هذه الغواصة عام م لتكون غواصتها الأولى تحت اسم يو إس إس هولاند.
كما قام سايمون ليك، وهو مكتشف أمريكي آخر، بتصميم عدد من الغواصات، غير أن أهم إنجاز له هو اكتشاف بريسكوب الغواصة في عام م.
وقد استخدم بريسكوب ليك عدسات مكبرة ساعدت الغواصة على رؤية الأهداف البعيدة.
وبنى ليك أيضا غواصات ذات عجلات لمساعدتها على السير بيسر في عمق المحيط.
وفي عام م، تمكنت بريطانيا من إنزال أول غواصة تعمل بالديزل في عرض البحر .
وكانت محركات تلك الغواصة أقوى عزما، وأقل تكلفة في العمل، كما أنها كانت تنتج أبخرة أقل خطورة من تلك التي تنتجها أبخرة محركات البترول.
وقد استخدمت كل الغواصات محركات الديزل حتى خمسينيات القرن العشرين.
الغواصات الألمانية المسماة القوارب يو بوت.
أغرقت آلاف السفن التجارية أثناء الحرب العالمية الثانية م والغواصة التي تظهر في الصورة أسرتها الولايات المتحدة خلال الحرب.
الحرب العالمية الأولى والثانية.
برهنت ألمانيا خلال الحرب العالمية الأولى م على فاعلية الغواصة بوصفها سفينة حربية رهيبة.
ففي عام م، أغرقت الغواصة الألمانية ثلاثة طرادات بريطانية خلال ساعة واحدة فقط، وحاصرت الغواصات الألمانية التي أطلق عليها القوارب التحت بحرية أو القوارب يو بوت إنجلترا وأحدثت خسائر فادحة بالسفن التجارية وسفن نقل الركاب، وهكذا أصبحت القوارب يو بوت تشكل رعبا في البحار من خلال شنها لحرب غير محدودة على سفن الحلفاء .
وفي مايو م، ضربت غواصة ألمانية السفينة البريطانية لوسيتانيا بالطوربيدات وأغرقتها، مما أسفر عن مصرع راكب تقريبا في هذا الهجوم.
وخلال العام التالي تصاعد الغضب الشعبي في الولايات المتحدة نتيجة إغراق الغواصات الألمانية القوارب يو بوت للسفن التجارية الأمريكية الواحدة تلو الأخرى.
وقد أسهمت هجمات الغواصات الألمانية في دخول الولايات المتحدة الحرب إلى جانب الحلفاء في أبريل عام م.
أغرقت الغواصات الألمانية خلال الحرب العالمية الثانية م ألف سفينة تجارية، وكانت القوارب يو بوت تخرج لاصطياد السفن في مجموعات أطلق عليها قطعان الذئاب تتكون من غواصة.
وقد كافح الحلفاء لحماية سفنهم من خطر الغواصات الألمانية.
فكانت السفن التجارية للحلفاء تسير في قوافل كبيرة أساطيل تحت حماية المدمرات، والسفن الحربية الأخرى.
وساعد تطور الرادار وجهاز السونار في اكتشاف مواقع الغواصات الألمانية والحد من خطرها في المحيط الهادئ، كما تمكنت غواصات البحرية الأمريكية من إغراق ما يزيد على نصف السفن التجارية وكثير من السفن الحربية اليابانية.
الغواصات النووية.
في عام م، أدخلت البحرية الأمريكية في خدمتها الفعلية أول غواصة تعمل بالقدرة النووية، وأطلق عليها اسم نوتيلوس.
وفي أول رحلة بحرية لها، حطمت تلك الغواصة كل الأرقام القياسية السابقة لسرعة سير الغواصات تحت المياه، ودرجة تحملها.
وفي عام م، أصبحت الغواصة نوتيلوس أول غواصة تبحر تحت ثلوج القطب الشمالي.
وفي عام م كانت الغواصة الامريكية تريتون أول غواصة تسافر حول العالم تحت المياه.
طورت البحرية الأمريكية في أوائل الستينيات من القرن العشرين أول غواصات حديثة لإطلاق الصواريخ البالستية، وكانت كل غواصة منها تحمل صاروخا من صواريخ بولاريس، وتحمل أسلحة نووية خلف الشراع.
وكان بإمكان الطراز الأول لصواريخ بولاريس أن تضرب أهدافا تصل إلى بعد كم.
وقد طورت هذه الصواريخ فيما بعد ليزداد إصابتها إلى كم.
دخلت أول غواصة نووية في الخدمة الفعلية للبحرية البريطانية في م، وهي الغواصة إتش إم إس دريد نوت.
أما الطراز الأكثر تطورا منها وهو الغواصة إتش إم إس رزوليوشن، التي حملت أول صاروخ بولاريس نووي، فقد دخلت الخدمة في عام م.
وفي عام م، صنعت الولايات المتحدة أول جيل من الغواصات أوهايو.
وتعتبر تلك الغواصات أكبر وأقوى الغواصات التي بنتها الولايات المتحدة حتي الآن، حيث تبلغ مترا طولا وتحمل من صواريخ ترايدنت، يبلغ مدى كل صاروخ منها حوالي كم.
ويمكن أن يحتوي على عدة رؤوس نووية مستقلة يمكن توجيه كل منها إلى هدف منفصل.
وتخطط الحكومة البريطانية لإحلال صواريخ ترايدنت محل صواريخ بولاريس في التسعينات من القرن العشرين.

.
لتبدي : سورة القصص : الآية .
ينظر العين ، الفراهيدي ، أبو عبد الرحمن الخليل بن أحمد ، ت ه ، تحقيق : د .
مهدي المخزومي ، و د .
إبراهيم السامرائي ، بغداد ، .
مادة فود / .
لسان العرب : مادة فود / .
ينظر العين : مادة فرغ / .
القاموس المحيط .
مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزآبادي الصديقي الشيرازي أبو الطاهر .
ت ه .
المؤسسة العربية للطباعة والنشر .
بيروت .
لبنان .
د .
ت .
: مادة فرغ / .
لسان العرب : مادة فرغ / .
المصباح المنير .
الفيومي .
أحمد بن محمد بن علي المقرئ .
= = ت ه .
تصحيح : مصطفى السقا .
مطبعة مصطفى البابي الحلبي .
مصر .
ط .
ه .
: مادة فرغ / .
بدا الشيء يبدو بدوا وبدوا وبداء وبدا ، الأخذ عن سيبويه : ظهر .
وأبديته إن أظهرته .
.
ربطنا : ربط الشيء يربطه و يربطه ربطا ، فهو مربوط و ربيط : شده .
و الرباط : ما ربط به ، والجمع ربط ، و ربط الدابة يربطها و يربطها ربطا و ارتبطها والرباط الفؤاد كأن الجسم ربط به ورجل رابط الجأش .
.
قصيه : يقال : قصصت الشيء إذا تتبعت أثره شيئا بعد شيء .
قال الأزهري : القص اتباع الأثر ، ويقال : خرج فلان قصصا في إثر فلان ، وقصا وذلك إذا اقتص أثره .
وقيل : القاص يقص لاتباعه خبرا بعد خبر والقصيصة البعير أو الدابة يتبع بها الأثر .
وهو الرؤيا عن بعد .
.
جنب : الجنب والجنبة والجانب : شق الإنسان وغيره ، تقول : قعدت إلى جنب فلان وإلى جانبه والجمع جنوب وجوانب وجنائب ، والأخيرة نادرة وقال الفراء : الجنب القرب ، والجنب الناحية .
.
يكفلونه : العين : مادة بدو / .
القاموس المحيط : مادة بدا / .
لسان العرب : مادة بدو / .
لسان العرب : مادة ربط / .
ينظر المصباح المنير : مادة قصص / .
لسان العرب : مادة قصص / .
ينظر القاموس المحيط : مادة الجنب / .
لسان العرب : مادة جنب / .
الكافل : العائل ، كفله يكفله وكفله إياه ، والكافل القائم بأمر اليتيم المربي له ، وهو الكفيل الضمين .
والكافل فهو الذي كفل إنسانا يعوله وينفق عليه .
.
ناصحون : نصح الشيء خلص .
والناصح الخالص من العسل وغيره ، وكل شيء خلص فقد نصح .
والنصح نقيض الغش ، مشتق منه نصحه وله نصحا ونصيحة ونصاحة ونصاحة ونصاحية ونصحا .
ويقال : نصحت له نصيحتي نصوحا ، أي : أخلصت وصدقت .
القراءات القرآنية .
فؤاد : قرأ أحمد بن موسى عن أبي عمرو : فواد بالواو .
.
موسى : وقريء مؤسى بالهمز جعلت الضمة في جارة الواو وهي الميم كأنها منها فهمزت .
.
فارغا : ينظر مختار الصحاح .
محمد بن أبي بكر بن عبد القادر الرازي .
ت ه .
دار الكتاب العربي .
بيروت .
لبنان .
ط .
ه م .
: مادة كفل / .
لسان العرب : مادة كفل / .
المصباح المنير : مادة كفل / .
ينظر أساس البلاغة : ص .
لسان العرب : مادة نصح / .
ينظر معاني القرآن .
يحيى بن زياد الفراء أبو زكريا .
ت ه .
مطابع الهيئة المصرية العامة للكتاب .
ط .
م .
: / .
المحتسب : / .
التبيان في إعراب القرآن : / .
البحر المحيط : / .
ينظر المحتسب : / .
الكشاف : / .
التبيان في إعراب القرآن : / .
قال أبو حيان : القراءات الشواذ في اللفظة قرأ فضالة بن عبيد ، والحسن ، ويزيد بن قطيب ، وأبو زرعة بن عمرو بن جرير فزعا بالزاي والعين المهملة من الفزع وهو الخوف .
وعن ابن عباس قرعا بالقاف وكسر الراء وإسكانها قرعا .
وقرأ بعض الصحابة فزعا بغين منقوطة ، ومعناه ذاهبا .
وقرأ الخليل بن أحمد فرغا بضم الفاء والراء .
وقرأ فضالة بن عبيد فرغا بفتح الفاء وكسر الراء .
.
فبصرت : وقرأ قتادة بفتح الفاء والباء والصاد فبصرت .
وقرأ عيسى بكسر الصاد فبصرت .
.
جنب : قرأ قتادة ، والحسن ، والأعرج ، وزيد بن علي جنب بفتح الجيم وسكون النون .
وعن قتادة بفتحها جنب .
وعن الحسن بضم الجيم وإسكان النون الجنب .
وقرأ النعمان بن سالم عن جانب وكلها بمعنى واحد .
القضايا البلاغية .
الكناية ، وذلك في قوله تعالى : وأصبح فؤاد أم موسى فارغا ، فإن ذلك كناية عن فقدان الفعل وطيش اللب .
والمعنى أنها حيث سمعت بوقوعه في يد فرعون طاش صوابها وطار عقلها لما أنتابها من فرط الجزع والدهش .
ومثله قوله تعالى : وأفئدتهم هواء ، أي : جوف لا عقول فيها ، ومنه بيت حسان : ينظر المحتسب : / .
: البحر المحيط : / .
ينظر الكشاف : / .
ينظر الكشاف : / .
البحر المحيط : / .
ينظر الكشاف : / .
مفاتيح الغيب : / .
البحر المحيط : / .
الكناية : هو أن تتكلم بالشيء وتريد غيره ، وكنى عن الأمر بغيره .
معجم المصطلحات البلاغية : / .
سورة إبراهيم : الآية .
ألا أبلغ أبا سفيان عني فأنت مجوف نخب هواء وذلك أن القلب مراكز العقول ، ألا ترى إلى قوله تعالى : فتكون لهم قلوب يعقلون بها .
.
الاستعارة في قوله تعالى : لولا أن ربطنا على قلبها شبه ما قذف الله في قلبها من الصبر بربط الشيء المنفلت خشية الضياع ، واستعار لفظ الربط للصبر .
.
الاستعارة في قوله تعالى : وحرمنا عليه المراضع لما كان التحريم الحقيقي بكونه عبارة عن النهي واقتضاء ترك الفعل غير متصور هاهنا ، لكونه فرع التكليف جعل التحريم مستعارا للمنع من الإرتضاع بأن شبه المنع بالتحريم للمناسبة بينهما في التأدية إلى الامتناع فأطلق عليه اسم التحريم واشتق منه حرمنا .
المعنى العام .
وأصبح فؤاد أم موسى فارغا : أصبح فيها وجهان للعلماء : أحدهما أنما ألقته ليلا فاصبح فؤادها في النهار فارغا .
الثاني أنها ألقته نهارا .
ومعنى أصبح ، أي : صار كما قال الشاعر : ينظر ديوان حسان بن ثابت .
تحقيق : فوزي عطوي .
الطبعة الثانية .
دار الكتاب العربي .
بيروت .
م .
: ص .
ينظر الكشاف : / .
إعراب القرآن وبيانه وصرفه : / .
سورة الحج : الآية .
ينظر حاشية الشهاب : / .
صفوة التفاسير .
تأليف محمد علي الصابوني .
الطبعة السادسة .
دار القرآن الكريم .
م .
: / .
حاشية الشيخ محيي الدين أحمد القنوجي .
والمسمى حاشية الشيخ زاده على تفسير البيضاوي .
ت ه .
المطبعة السلطانية .
الإستانة .
ه .
: / .
مضى الخلفاء بالأمر الرشيد وأصبحت المدينة للوليد فارغا في معناها أربعة أقوال : القول الأول : أي : خاليا من ذكر كل شيء في الدنيا إلا من ذكر موسى قاله ابن مسعود ، وابن عباس ، والحسن ، ومجاهد ، وعكرمة ، وقتادة ، والضحاك .
القول الثاني : وقال الحسن ، وابن إسحاق ، وابن زيد : فارغا من الوحي إذ أوحي إليه حين أمر إن تلقيه في البحر ولا تخافي ولا تحزني ، والعهد الذي عهده إليه إن يرده ويجعله من المرسلين .
القول الثالث : فارغا من الهم والحزن لعلمها أنه لم يغرق .
قاله أبو عبيدة .
والأخفش .
وقد رد أغلب المفسرين هذا الرأي ، فقال ابن قتيبة في غريب القرآن : وهذا من أعجب التفسير ، كيف يكون فؤادها من الحزن فارغا في وقتها ذاك والله تعالى يقول : لولا أن ربطنا على قلبها ، وهل يربط إلا على قلب الجازع والمحزون ، والعرب تقول للخائف والجبان : فؤاده هواء .
ينظر جامع البيان : / .
زاد المسير : / .
الجامع لأحكام القرآن : / .
البحر المحيط : / .
سورة القصص : الآية .
نسب القرطبي هذا القول للأخفش في الجامع لأحكام القرآن : / .
ولكن حينما رجعت إلى كتاب معاني القرآن .
صنفه الأخفش الأوسط .
الإمام أبو الحسن سعيد بن مسعده المجاشعي البلخي البصري .
ت ه .
تحقيق : د.
فائز فارس .
ط .
ط .
/ وجدته يقول بأن معنى فارغا من الوحي ، ولا يقول بأنه فارغا من الحزن .
تفسير غريب القرآن .
ابن قتيبة .
ت ه .
تحقيق : أحمد صقر .
مطبعة البابي الحلبي .
مصر .
ه. : ص .
وقال الطبري : هذا قول لا معنى له لخلافه قول جميع أهل التأويل .
وقال أبو حيان : وهذا فيه بعد ، وتبعده القراءات الشواذ التي في اللفظة .
وقد رد الشيخ زاده على هذه الردود بقوله : الحصر ممنوع ، فأنه تعالى كما يربط على قلب الجازع الحزين يربط على قلب الواثق بوعد الله تعالى وضمانه ، ومعنى الربط على القلب إلهامه الصبر وتقويته ، كما يربط على الشيء المتقلب ليقر ويطمئن .
القول الرابع : أصبح فؤادها فزعا ، أو نافرا .
قاله العلاء بن زياد .
وقال الكسائي : ذاهلا .
وقيل : والها ، قاله سعيد بن جبير ، وهو ذهاب العقل .
والمعنى أنها حين سمعت بوقوعه في يد فرعون طار عقلها من فرط الجزع والدهش ، ونحوه قوله تعالى : وأفئدتهم هواء ، أي : جوفى لا عقول بها ، وذلك أن القلوب مراكز العقول ألا ترى إلى قوله تعالى : فتكون لهم قلوب يعقلون بها .
ويستدلون على قولهم بقراءة من قرأ : أصبح فؤاد أم موسى فزعا بزاي معجمة .
والذي أراه : أن أولى الآراء ملاءمة مع النص القرآني هو قول من قال بأن معناه أن فؤاد أم موسى أصبح فارغا من كل شيء إلا من هم موسى ، بدلالة قوله تعالى : إن كادت لتبدي به لولا أن ربطنا على قلبها من شدة الخوف على ولدها ، فلم يبق لها أي تفكير سوى تفكيرها بسلامة ولدها .
.
إن كادت لتبدي به : أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال في معناها : كادت أن تقول وا أبناه .

قال المصنف رحمه الله: حدثنا أحمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا الأسود بن قيس حدثني ثعلبة بن عباد العبدي من أهل البصرة أنه شهد خطبة يوما لسمرة بن جندب رضي الله عنه، قال: قال سمرة بينما أنا وغلام من الأنصار نرمي غرضين لنا، حتى إذا كانت الشمس قيد رمحين أو ثلاثة في عين الناظر من الأفق اسودت حتى آضت كأنها تنومة، فقال أحدنا لصاحبه: انطلق بنا إلى المسجد، فوالله ليحدثن شأن هذه الشمس لرسول الله صلى الله عليه وسلم في أمته حدثا، قال: فدفعنا فإذا هو بارز، فاستقدم فصلى فقام بنا كأطول ما قام بنا في صلاة قط، لا نسمع له صوتا، قال: ثم ركع بنا كأطول ما ركع بنا في صلاة قط لا نسمع له صوتا، ثم سجد بنا كأطول ما سجد بنا في صلاة قط لا نسمع له صوتا، ثم فعل في الركعة الأخرى مثل ذلك، قال: فوافق تجلي الشمس جلوسه في الركعة الثانية، قال: ثم سلم، ثم قام فحمد الله وأثنى عليه، وشهد أن لا إله إلا الله، وشهد أنه عبده ورسوله.. ثم ساق أحمد بن يونس خطبة النبي صلى الله عليه وسلم .
أورد أبو داود رحمه الله حديث سمرة بن جندب رضي الله عنه في بيان صفة صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الكسوف، وأنها ركعتان في كل ركعة ركوع واحد.
قوله: بينما أنا وغلام من الأنصار نرمي غرضين لنا .
الأغراض هي التي يرمى إليها.
قوله: وكانت الشمس قيد رمح أو رمحين يعني: مضى عليها هذا المقدار.
قوله: اسودت حتى آضت، كأنها تنومة .
يعني: صارت كأنها تنومة، وهو شجر يميل إلى السواد، شجر لونه أغبر يميل إلى السواد، فصارت الشمس كأنها تنومة، يعني: ذهب ضوؤها.
قوله: فقال أحدنا لصاحبه انطلق بنا إلى المسجد، فوالله ليحدثن شأن هذه الشمس لرسول الله صلى الله عليه وسلم في أمته حدثا .
يعني: سيحصل منه شيء بهذا الذي حصل لها.
قوله: فدفعنا فإذا هو بارز قيل: إن هذا فيه تصحيف، وإنما هي بأزز ، يعني: إذا به في جمع كثير.
فاستقدم صلى الله عليه وسلم إلى المسجد وقد غص بالناس، فتقدم وصلى بهم صلوات الله وسلامه وبركاته عليه ركعتين في كل ركعة ركوع واحد.
قوله: فقام بنا كأطول ما قام بنا في صلاة قط لا نسمع له صوتا .
هنا قال: لا نسمع له صوتا يعني: كأنه أسر بالقراءة، ولكن ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأحاديث الصحيحة أنه جهر بالقراءة، فلعله جاء والناس كثيرون، ولعله كان في آخر الصفوف فلم يسمع القراءة، وإلا فقد ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه جهر بالقراءة كما في الصحيحين.
قال: ثم ركع بنا كأطول ما ركع بنا في صلاة قط لا نسمع له صوتا، ثم سجد بنا كأطول ما سجد بنا في صلاة قط، ثم فعل في الركعة الأخرى مثل ذلك، قال: فوافق تجلي الشمس جلوسه في الركعة الثانية، قال: ثم سلم، ثم قام فحمد الله وأثنى عليه، وشهد أن لا إله إلا الله، وأنه عبده ورسوله .. ثم ساق أحمد بن يونس خطبة النبي صلى الله عليه وسلم .
تراجم رجال إسناد حديث سمرة بن جندب في بيان أن صلاة الكسوف ركعتان وفيها ركوعان قوله: حدثنا أحمد بن يونس .
هو أحمد بن عبد الله بن يونس بن قيس الكوفي التميمي اليربوعي ، ثقة حافظ، من كبار العاشرة، مات سنة سبع وعشرين.
حدثنا زهير .
هو زهير بن معاوية ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الأسود بن قيس .
الأسود بن قيس ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني ثعلبة بن عباد العبدي .
ثعلبة بن عباد العبدي مقبول، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد وأصحاب السنن الأربعة.
عن سمرة بن جندب .
سمرة بن جندب رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث قبيصة الهلالي في صلاة الكسوف قال المصنف رحمه الله: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا وهيب حدثنا أيوب عن أبي قلابة عن قبيصة الهلالي رضي الله عنه قال: كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرج فزعا يجر ثوبه، وأنا معه يومئذ بالمدينة، فصلى ركعتين فأطال فيهما القيام، ثم انصرف وانجلت، فقال: إنما هذه الآيات يخوف الله بها، فإذا رأيتموها فصلوا كأحدث صلاة صليتموها من المكتوبة .
أورد أبو داود رحمه الله حديث قبيصة بن مخارق الهلالي رضي الله عنه أنه قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الكسوف، فصلى ركعتين أطال فيهما القراء ، وما ذكر عدد الركوعات، وإنما قال: فصلى ركعتين فتكون هذه الرواية مخالفة للروايات التي فيها الركوعان وهي محفوظة، وإن كان فيها إجمال وليس فيها تفصيل فمحتمل، لكن المتبادر من قوله صلى ركعتين أنها كالصلوات المعتادة التي فيها ركوع واحد وسجدتان، فتكون شبيهة بالرواية التي سبق أن مرت أنه صلى صلاة ركع فيها ركوعا واحدا، وسجد سجدتين.
قوله: إنما هذه الآيات يخوف الله بها، فإذا رأيتموها فصلوا كأحدث صلاة صليتموها من المكتوبة .
معناه أن الناس يصلون صلاة تشبه صلاة الفرد السابقة، وهذا مخالف للروايات الأخرى الثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في صفة صلاة الكسوف، والحديث تكلم فيه، وضعفه الألباني ، ولعل ذلك من أجل أبي قلابة، لكونه مدلسا ويرسل، وهنا روى بالعنعنة، ثم إن هذه تخالف الروايات السابقة الثابتة في صفة صلاة الكسوف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث قبيصة الهلالي في صلاة الكسوف قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا وهيب .
هو وهيب بن خالد ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أيوب .
هو أيوب بن أبي تميمة السختياني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي قلابة .
أبو قلابة هو: عبد الله بن زيد الجرمي ، وهو ثقة يرسل ويدلس، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن قبيصة الهلالي .
قبيصة الهلالي هو قبيصة بن مخارق رضي الله عنه، وحديثه أخرجه مسلم، و أبو داود، و النسائي .
إسناد آخر لحديث قبيصة في الكسوف وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله: حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا ريحان بن سعيد حدثنا عباد بن منصور عن أيوب عن أبي قلابة عن هلال بن عامر أن قبيصة الهلالي رضي الله عنه حدثه أن الشمس كسفت، بمعنى حديث موسى ، قال: حتى بدت النجوم .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى وفيه زيادة على ما تقدم، وهي قوله حتى بدت النجوم يعني: من شدة الظلام ظهرت النجوم في النهار، فالناس رأوا النجوم في النهار لأن الشمس ذهب ضوؤها.
قوله: حدثنا أحمد بن إبراهيم .
هو أحمد بن إبراهيم الدورقي ، ثقة، أخرج حديثه مسلم ، وأبو داود ، والترمذي ، وابن ماجة .
حدثنا ريحان بن سعيد .
ريحان بن سعيد ، صدوق، وربما أخطأ، أخرج له أبو داود ، و النسائي .
حدثنا عباد بن منصور .
عباد بن منصور صدوق، أخرج حديثه البخاري تعليقا، وأصحاب السنن.
عن أيوب ، عن أبي قلابة ، عن هلال بن عامر .
أيوب ، مقبول، أخرج حديثه أبو داود وحده.
عن قبيصة الهلالي .
قبيصة الهلالي رضي الله عنه مر ذكره.
شرح سنن أبي داود الكسوف حدث كوني يحصل بقدر الله عز وجل، وهو آية من الآيات الدالة على عظمة الله تعالى وقوته، وآية يخوف الله تعالى بها عباده، ولذا شرع الله لعباده أن يفزعوا فيه إلى الصلاة، وسن لهم أن يطيلوا القراءة فيها، وأن يكثروا من التضرع والذكر والاستغفار والعتق والصدقة حتى ينجلي ما بهم، وحال الخوف والرجوع إلى الله تعالى والإكثار من ذكره واستغفاره الحاصل في الكسوف هو الذي ينبغي أن يكون في غيره من الشدائد والزلازل والرياح والظلمات ونحوها.
ما جاء في القراءة في صلاة الكسوف شرح أحاديث القراءة في صلاة الكسوف قال المصنف رحمه الله تعالى: باب القراءة في صلاة الكسوف.
حدثنا عبيد الله بن سعد حدثنا عمي حدثنا أبي عن محمد بن إسحاق حدثني هشام بن عروة و عبد الله بن أبي سلمة و سليمان بن يسار كلهم قد حدثني عن عروة عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصلى بالناس، فقام فحزرت قراءته فرأيت أنه قرأ بسورة البقرة وساق الحديث ثم سجد سجدتين، ثم قام فأطال القراءة، فحزرت قراءته، فرأيت أنه قرأ بسورة آل عمران .
حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد أخبرني أبي حدثنا الأوزاعي أخبرني الزهري أخبرني عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ قراءة طويلة فجهر بها.
يعني: في صلاة الكسوف .
حدثنا القعنبي عن مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: خسفت الشمس فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس معه، فقام قياما طويلا بنحو من سورة البقرة ثم ركع، وساق الحديث .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب القراءة في صلاة الكسوف ، أي: إثبات القراءة، وأن صلاة الكسوف يقرأ فيها قرآن، وقد سبق في الأحاديث التي مرت ما يدل على ذلك؛ لأن كل الأحاديث أو أكثرها التي مضت فيها إثبات القراءة، ولكن أبا داود رحمه الله عقد هذه الترجمة من أجل ذكر القراءة في الترجمة، والاستدلال عليها ببعض الأحاديث الدالة على ذلك، وإلا فإن الأحاديث التي تقدمت في صلاة الكسوف وأنها أربعة ركوعات في ركعتين مشتملة على القراءة، وهذه الأحاديث الثلاثة التي أوردها أبو داود الأول والثاني منها عن عائشة ، والثالث عن ابن عباس رضي الله تعالى عن الجميع، وهي تدل على إثبات القراءة وعلى حصولها، وفي بعضها تنصيص على أنه جهر بها، وهو حديث عائشة الثاني، والحديث الأول والحديث الثالث في أحدهما: بنحو من سورة البقرة وفي الآخر: فحزرت قراءته فرأيت أنه قرأ سورة البقرة ويمكن أن يقال: إنها حزرت القراءة؛ لأنها كانت بعيدة منه، وإلا فإنه يجهر، ولكن للبعد عنه لا يفهم الشيء الذي يقرؤه، وقدرت ذلك بنحو سورة البقرة، وقد سبق أن مر حديث سمرة الذي فيه أنه جاء سمرة أو أبي بن كعب فقال: جئت والناس في أزز فصليت وقال: حزرت قراءته لأنه كان بعيدا حيث جاء والمسجد مكتظ، وصلى الناس وهو في آخرهم، ومعناه أنه لم يتمكن من السماع، فكذلك عائشة رضي الله عنها لا تنافي بين ما جاء عنها من كونها حزرت، ومن كونه جهر؛ لأن الجهر موجود، لكنها لم تفهم ذلك لكونها بعيدة، ولكن فيه إثبات القراءة وإثبات الجهر.
إذا: فصلاة الكسوف يجهر فيها، ومن أثبت حجة على من لم يثبت، وما جاء في الحديث الذي سبق: ما سمعت له صوتا يحمل على أنه كان بعيدا، وإلا فإن حديث عائشة هذا فيه التنصيص على أنه جهر، وحديثها الأول لا ينفي أن يكون جهر، بل حزرها وتقديرها لقراءته يمكن أن يكون لكونها بعيدة، أو أن قراءته كانت متفرقة، وأنها قدرت مجموعها بهذا المقدار الذي هو نحو سورة البقرة، وكذلك حديث ابن عباس رضي الله عنه الذي قال فيه: بنحو من سورة البقرة فيقال فيه: مثل ما يقال في حديث عائشة الأول الذي هو الحزر والتقدير، وأنه قريب من ذلك.
تراجم رجال إسناد حديث عائشة كسفت الشمس على عهد رسول الله قوله: حدثنا عبيد الله بن سعد .
هو عبيد الله بن سعد بن إبراهيم ، ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا عمي .
عمه هو يعقوب بن إبراهيم ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبي .
هو إبراهيم بن سعد بن إبراهيم ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن إسحاق .
هو محمد بن إسحاق المدني ، وهو صدوق، أخرج حديثه البخاري تعليقا، ومسلم ، وأصحاب السنن.
حدثني هشام بن عروة .
هو هشام بن عروة المدني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وعبد الله بن أبي سلمة .
عبد الله بن أبي سلمة ثقة، أخرج له مسلم ، وأبو داود ، والنسائي .
و سليمان بن يسار .
سليمان بن يسار ، ثقة، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
كلهم قد حدثني عن عروة .
هو عروة بن الزبير بن العوام ، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وسليمان بن يسار وعروة بن الزبير من فقهاء المدينة السبعة، وهما من الستة المتفق على عدهم في الفقهاء السبعة، لأن فقهاء المدينة السبعة منهم ستة متفق على عدهم، ومنهم: سليمان بن يسار ، وعروة بن الزبير ، والسابع فيه ثلاثة أقوال: قيل: سالم بن عبد الله بن عمر ، وقيل: أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، وقيل: أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف.
عن عائشة .
هي عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق، وهي أحد سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والقائل: كلهم قد حدثني يبدو أنه سليمان بن يسار ، أو هشام ، ف هشام يروي عن أبيه، وعبد الله بن أبي سلمة يروي عن سليمان عن عروة ، فعبد الله هو المعطوف على هشام .
و عبد الله بن أبي سلمة يروي عن سليمان بن يسار عن عروة .
وقد سبق الكلام حول هشام الذي يروي عنه إسماعيل بن علية ، وهو يروي عن أبي الزبير في الحديث الثاني من الأحاديث التي جاءت في باب من قال أربع ركعات ، و هشام المقصود به : هشام بن أبي عبد الله الدستوائي ، يروي عن محمد بن تدرس الذي هو أبو الزبير ، ويروي عنه إسماعيل؛ لأن إسماعيل بن علية يروي عن هشام بن حسان ، وعن أيوب بن أبي تميمة ، ولا يروي عن هشام بن عروة ، ومحمد بن مسلم بن تدرس يروي عنه هشام بن عروة ، وهشام بن أبي عبد الله الدستوائي ، وشخص آخر أيضا يقال له هشام غير هشام بن حسان .
وكان الألباني رحمة الله عليه يصحح الحديث، وفيه هذا الشخص الذي هو مجهول أو مقبول، ولكن الألباني صححه بناء على حديث عند الطحاوي شاهد له وهو قوي، فيقوى هذا الحديث مع ذلك الحديث، وقد ذكره الألباني رحمة الله عليه برقم ألفين وتسعمائة وسبعة وتسعين في السلسلة الصحيحة، وعلى هذا فيكون قد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم في تكبيرات صلاة الاستسقاء سبع في الأولى وخمس في الثانية، وجاء عنه أيضا أربع تكبيرات في الأولى وأربع في الثانية، فيكون الأمر في ذلك واسعا، وأي فعل منهما يكون صحيحا، ولكن المشهور والأكثر والمعروف هو ذكر السبع والخمس، ولكن ما دام الحديث قد ثبت وصح فإن ذلك حق وهذا حق، وهو من اختلاف التنوع كما يقولون.
تراجم رجال إسناد حديث عائشة في صلاة الكسوف أن رسول الله قرأ قراءة طويلة فجهر بها قوله: حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد .
العباس بن الوليد بن مزيد صدوق أخرج له أبو داود ، والنسائي .
أخبرني أبي أبوه ثقة.
حدثنا الأوزاعي .
الأوزاعي هو عبد الرحمن بن عمر الأوزاعي ، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني الزهري .
الزهري هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني عروة بن الزبير ، عن عائشة .
عروة بن الزبير ، وعائشة قد مر ذكرهما.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عباس خسفت الشمس فصلى رسول الله والناس معه... قوله: حدثنا القعنبي .
القعنبي هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
هو مالك بن أنس ، إمام دار الهجرة، الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن زيد بن أسلم .
زيد بن أسلم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء بن يسار .
عطاء بن يسار أيضا ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
ابن عباس هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، ابن عم النبي عليه الصلاة والسلام، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ويكون في هذه الأحاديث دليل على جواز التسميتين: خسوف الشمس، أو كسوف الشمس، ولا فرق بينهما، فالكسوف والخسوف بمعنى واحد، لأنه جاء ذكر الخسوف لهما، وجاء ذكر الكسوف لهما، وجاء ذكر الخسوف للقمر كما جاء في القرآن، وجاء أيضا للشمس.
ما جاء أنه ينادى في صلاة الكسوف بالصلاة شرح حديث عائشة ..فنادى أن الصلاة جامعة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: ينادي فيها بالصلاة.
حدثنا عمرو بن عثمان حدثنا الوليد حدثنا عبد الرحمن بن نمر أنه سأل الزهري فقال الزهري : أخبرني عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت: كسفت الشمس فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا فنادى أن: الصلاة جامعة .
أورد أبو داود رحمه الله باب ينادي فيها بالصلاة يعني: لا ينادى لها بأذان، وإنما ينادى لها بهذا اللفظ الذي هو: الصلاة جامعة ، أو: إن الصلاة جامعة ، فهذه هي الكيفية التي أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن ينادى لصلاة الكسوف بها.
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها أن الشمس كسفت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر مناديا ينادي أن: الصلاة جامعة، والنون في أن مكسورة، وهي توضيح وتفسير للمناداة، وفي بعض الروايات: إن الصلاة جامعة ، والصلاة اسمها، وجامعة خبرها، وإذا كانت أن تفسيرية تكون الصلاة مبتدأ و جامعة خبر، فهذا يدل على أن الصلاة ينادى لها بهذه الصيغة وبهذا اللفظ، ولا يؤذن لها.
تراجم رجال إسناد حديث عائشة فنادى أن الصلاة جامعة قوله: حدثنا عمرو بن عثمان .
هو عمرو بن عثمان الحمصي ، وهو صدوق، أخرج حديثه أبو داود ، و النسائي ، وابن ماجة .
حدثنا الوليد .
هو الوليد بن مسلم الدمشقي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الرحمن بن نمر .
عبد الرحمن بن نمر ثقة، أخرج له البخاري ، ومسلم ، وأبو داود ، والنسائي .
أنه سأل الزهري فقال الزهري : أخبرني عروة عن عائشة .
الزهري و عروة و عائشة قد مر ذكرهم.
ما جاء في الحث على الصدقة في الكسوف شرح حديث الشمس والقمر لا يخسفان لموت أحد... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الصدقة فيها.
حدثنا القعنبي عن مالك عن هشام بن عروة عن عروة عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الشمس والقمر لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته، فإذا رأيتم ذلك فادعوا الله عز وجل، وكبروا، وتصدقوا .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة باب الصدقة فيها ، أي: عند الكسوف، وذلك لأن الصدقة من أسباب رفع البلاء والعذاب، ومن أسباب السلامة من عذاب النار؛ لأن النبي عليه الصلاة والسلام قال: اتقوا النار ولو بشق تمرة ، فالصدقة من أسباب السلامة من العذاب والشرور.
وأورد أبو داود حديث عائشة أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: الشمس والقمر لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته، فإذا رأيتم ذلك فادعوا الله عز وجل وكبروا وتصدقوا .
وقوله ادعوا الدعاء هو: العبادة، ومن ذلك الصلاة، فإما أن تكون الصلاة داخلة في ادعوا ، أو أن الحديث فيه إجمال، وإنما فيه ذكر الدعاء، والتكبير، والصدقة، والصلاة.
وينبغي للناس أن يكبروا ويدعوا، لكن ليس تكبيرا جماعيا، ولا هو تكبير برفع الصوت، وإنما يكبرون مثلما يكبرون إذا جاءوا للعيد، فكل واحد يكبر على حدة.
وفيه دليل على أنه عند حصول الكسوف، وحصول هذا الأمر الذي يخوف الله به عباده يسارع العباد بالصدقة؛ لأنها من أسباب رفع البلاء ودفعه.
تراجم رجال إسناد حديث الشمس والقمر لا يخسفان لموت أحد... قوله: حدثنا القعنبي عن مالك عن هشام بن عروة عن عروة عن عائشة .
قد مر ذكرهم جميعا.
ما جاء في الحث على العتق في الكسوف شرح حديث كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمر بالعتاقة في صلاة الكسوف قال المصنف رحمه الله تعالى: باب العتق فيها.
حدثنا زهير بن حرب حدثنا معاوية بن عمرو حدثنا زائدة عن هشام عن فاطمة عن أسماء رضي الله عنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمر بالعتاقة في صلاة الكسوف .
أورد أبو داود باب العتق فيها ، أي: في وقت الكسوف، وأورد حديث أسماء بنت أبي بكر رضي الله تعالى عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأمر بالعتاقة فيها، أي: في حالة الكسوف، ولعل ذلك في الخطبة، وإلا فإن الصلاة نفسها ليس فيها كلام، وإنما المقصود المناسبة، والوعظ والتذكير الذي يكون بعدها، والذي ثبتت فيه سنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمر بالعتاقة في صلاة الكسوف قوله: حدثنا زهير بن حرب .
هو زهير بن حرب أبو خيثمة ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا معاوية بن عمرو .
معاوية بن عمرو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا زائدة .
هو زائدة بن قدامة ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هشام عن فاطمة .
هشام هو ابن عروة ، وفاطمة هي بنت المنذر بن الزبير ، وهي بنت عمه وزوجته، فهشام بن عروة بن الزبير يروي عن زوجته فاطمة بنت المنذر بن الزبير ، وهي ثقة، أخرج لها أصحاب الكتب الستة.
عن أسماء .
هي أسماء بنت أبي بكر رضي الله تعالى عنها وأرضاها، وهي صحابية، أخرج حديثها أصحاب الكتب الستة.
من قال يركع ركعتين في الكسوف شرح حديث كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل يصلي ركعتين ركعتين .. قال المصنف رحمه الله تعالى: باب من قال: يركع ركعتين.
حدثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني حدثني الحارث بن عمير البصري عن أيوب السختياني عن أبي قلابة عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال: كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل يصلي ركعتين ركعتين، ويسأل عنها حتى انجلت .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي من قال يركع ركعتين ، يعني أنه يصلي ركعتين في صلاة الكسوف، ثم ينظر هل انجلت أو لا ثم يأتي بركعتين، وهذا مخالف للروايات الأخرى التي فيها أن الرسول صلى الله عليه وسلم صلاها ركعتين في كل ركعة ركوعان، وهذا هو المحفوظ، وسبق أن عرفنا أن الأحاديث التي جاءت في صفة صلاة الكسوف منها ما فيه ركوع واحد، ومنها ما فيه ركوعان، ومنها ما فيه ثلاثة ركوعات، ومنها ما فيه أربعة ركوعات، ومنها ما فيه خمسة ركوعات، وأن المحفوظ هو ما فيه ركوعان، وأن ما سوى ذلك هو إما شاذ وإما ضعيف، فإن كان صحيح الإسناد فهو شاذ، وإن كان غير صحيح الإسناد فإنه يكون ضعيفا أو منكرا، وهذا الحديث مخالف لتلك الرواية المحفوظة؛ لأن الأحاديث كلها في شأن صلاة واحدة، وهي الحالة التي انكسفت فيها الشمس، وإنما انكسفت مرة واحدة حينما مات إبراهيم بن النبي صلى الله عليه وسلم، وعلى هذا فالمحفوظ هو الرواية التي سبق أن مرت، والتي في الصحيحين، والتي جاءت عن أسماء وجابر وابن عباس و عبد الله بن عمرو وعدد من الصحابة، والروايات الأخرى هي إما شاذة وإما ضعيفة، وهذا الإسناد فيه ضعف، قيل: إن فيه انقطاعا، وقيل: إن فيه اضطرابا، والألباني ضعف هذا الحديث، ولعل الانقطاع في رواية أبي قلابة ؛ لأنه يرسل ويدلس، ثم إنه كما ذكرت مخالف لما ثبت مما هو محفوظ، وهو الركوعان في ركعة واحدة، وهذا فيه أن كل ركعة فيها ركوع واحد ولكن تكرر الركعات؛ لأنه يصلي ركعتين ثم يسأل عن الشمس هل تجلت أو لا ثم يصلي ركعتين وهكذا، والمحفوظ أنه صلى ركعتين وأن الشمس تجلت في آخر الركعة الثانية، وأنه لم تصل أكثر من ركعتين، لكن في كل ركعة ركوعان.
تراجم رجال إسناد حديث كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل يصلي ركعتين ركعتين ... قوله: حدثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني .
هو أحمد بن عبد الله بن أبي شعيب الحراني ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثني الحارث بن عمير البصري .
الحارث بن عمير البصري قال فيه الحافظ : وثقه الجمهور، وفي أحاديثه مناكير، أخرج له البخاري تعليقا، وأصحاب السنن.
عن أيوب السختياني .
هو أيوب بن أبي تميمة السختياني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي قلابة هو عبد الله بن زيد الجرمي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن النعمان بن بشير .
هو النعمان بن بشير رضي الله تعالى عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، صحابي ابن صحابي، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث انكسفت الشمس على عهد رسول الله... قال المصنف رحمه الله: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: انكسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكد يركع ثم ركع، فلم يكد يرفع ثم رفع، فلم يكد يسجد ثم سجد، فلم يكد يرفع ثم رفع، فلم يكد يسجد ثم سجد، فلم يكد يرفع ثم رفع، وفعل في الركعة الأخرى مثل ذلك، ثم نفخ في آخر سجوده فقال: أف أف، ثم قال: رب ألم تعدني أن لا تعذبهم وأنا فيهم؟ ألم تعدني أن لا تعذبهم وهم يستغفرون؟ ففرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلاته وقد أمحصت الشمس ، وساق الحديث .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما، وفيه أن الصلاة ركعتين، وأن كل ركعة فيها ركوع واحد، ولكنه كان يطيل القيام والركوع والسجود، لأنه قال: لم يكد ومعناه أنه يطول في الشيء الذي هو فيه من القيام والركوع، والقيام بعد الركوع، والسجود، كل ذلك يطيل فيه، وعبر عنه بقوله لم يكد يفعل كذا.. فقال: لم يكد يركع.. ، لم يكد يرفع.. ، لم يكد يسجد يعني بعد الرفع، وهكذا، فهو مطابق للترجمة من ناحية أنه يصلي ركعتين، وسبق في الترجمة التي هي أربع ركعات أن فيه ذكر الركعتين، وأن الركعة الواحدة فيها ركوع واحد، وهذا الحديث هو من ذلك، وهو مطابق لهذه الترجمة، وهو أن فيه ذكر الركعتين، ولكن ليس فيه ذكر ركعتين ركعتين، وإنما فيه ركعتان فقط، وأما الحديث الأول ففيه ذكر ركعتين ركعتين.
وفي هذا الحديث أمور أخرى، وهي أن الرسول صلى الله عليه وسلم ناشد ربه وسأل ربه فقال: ألم تعدني أن لا تعذبهم وأنا فيهم؟ ألم تعدني أن لا تعذبهم وهم يستغفرون؟ وفيه أنه نفخ في آخر سجوده فقال: أف أف وبعد ذلك ساق بقية الحديث.
والحديث صححه الألباني وقال: إلا فيما يتعلق بالركوع، فإنه يكون في الركعة ركوعان، كما جاء في الصحيحين، ومعنى هذا أن الذي جاء في هذا الحديث من غير ذكر الركوع ثابت وموافق للأحاديث الأخرى، وما جاء من ذكر المناشدة يكون ثابتا بهذا الحديث، ولكن الشيء الذي فيه مخالفة لما هو محفوظ هو أن الركعة الواحدة فيها ركوع واحد.
وقوله: أف أف يعني أنه خرج منه هذان الحرفان، وقالوا: إنه لا يكون كلاما لو قال: أف، وقد جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث.
قوله: وقد أمحصت الشمس .
يعني: تجلت وذهب كسوفها وخسوفها، ومنه التمحيص من الذنوب، أي: التخلص منها.
يعني: تخلصت وسلمت من الكسوف.
تراجم رجال إسناد حديث انكسفت الشمس على عهد رسول الله... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
حماد هو: ابن سلمة بن دينار البصري ، ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن عطاء بن السائب .
هو صدوق اختلط، أخرج حديثه البخاري وأصحاب السنن، وهذا الحديث فيه الرواية عن حماد عن حماد بن سلمة ، ولكن جاء في سنن النسائي رواية شعبة عن عطاء لهذا الحديث، و شعبة ممن سمع من عطاء بن السائب قبل الاختلاط.
عن أبيه .
أبوه هو السائب بن مالك ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن عمرو .
هو عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما، الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من أصحاب النبي عليه الصلاة والسلام، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث ...فقرأ بسورتين وركع ركعتين قال المصنف رحمه الله: حدثنا مسدد حدثنا بشر بن المفضل حدثنا الجريري عن حيان بن عمير عن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه قال: بينما أنا أترمى بأسهم في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ كسفت الشمس، فنبذتهن وقلت: لأنظرن ما أحدث لرسول الله صلى الله عليه وسلم كسوف الشمس اليوم، فانتهيت إليه وهو رافع يديه يسبح ويحمد ويهلل ويدعو، حتى حسر عن الشمس، فقرأ بسورتين وركع ركعتين .
أورد أبو داود حديث عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه الذي فيه أنه كان يترمى بأسهم له، وأنها كسفت الشمس فذهب وقال: لأنظرن إلى ما يحصل من رسول الله صلى الله عليه وسلم عند حصول هذا الكسوف، فجاء ورآه قائما مادا يديه يدعو ويحمد ويكبر.
قوله: حتى حسر عن الشمس .
أي: زال كسوفها.
قوله: فقرأ بسورتين وركع ركعتين .
قيل: إن الحديث لا يدل على أنه صلى ركعتين؛ لأنه لو كان المقصود به صلاة ركعتين لكان صلى ركعتين بعد انتهاء الكسوف؛ لأنه قال: حسر عن الشمس فليس معنى ذلك أنه صلى وابتدأ الصلاة بعد الانحسار، ولكنه مضت الركعة الأولى، وبقيت الركعة الثانية، وحصل انحسار الكسوف في الركعة الثانية، فقوله: فقرأ بسورتين وركع ركعتين معناه: ركع بركوعين، وهذا يتفق مع الروايات الأخرى التي فيها أنه حصل التجلي في الركعة الأخيرة، وأن الركعة الواحدة فيها ركوعان، وأيضا يسلم به من الإشكال الذي فيه أن الرسول صلى الله عليه وسلم بدأ الصلاة بعدما حصل التجلي، وإنما الصلاة قبل التجلي، ولكن الناس إذا صلوا ولم تتجل لا يعيدون الصلاة، وإنما يدعون ويستغفرون حتى ينكشف ما بهم.
وهذا هو التفسير المناسب الذي يطابق ما تقدم من الأحاديث، فالحديث هذا صحيح على أن المقصود من ذلك إنما كان حكاية عن الركعة الأولى، وأنه حصل الانحسار فأتى بالركعة الثانية بقراءة سورتين وحصول ركوعين، فقبل الركوع الأول سورة، وبعد الركوع الثاني سورة، وبعد الركوع الثالث القيام، ثم السجود، وعلى هذا لا يكون الحديث مطابقا للترجمة، وهي: باب من قال يركع ركعتين ؛ لأن المقصود بالركعتين هنا ركوعان، وأن الانحسار حصل في الركعة الثانية.
تراجم رجال إسناد حديث .. فقرأ بسورتين وركع ركعتين قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ، ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا بشر بن المفضل .
بشر بن المفضل ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الجريري .
الجريري هو: سعيد بن إياس ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حيان بن عمير .
حيان بن عمير ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
عن عبد الرحمن بن سمرة .
هو عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
الصلاة عند الظلمة ونحوها

وفي سنة ، كان احتلال الناصر أمير المؤمنين بمدينة ببشتر، على ما تقدم ذكره في العام قبله، ودخوله قرطبة قافلا من غزاته في التاريخ المتقدم ذكره.
وفي هذه السنة، افتتح حصن طرش؛ وكان فيه عبد الرحمن بن عمر بن حفصون؛ فأسلم الحصن إلى رجال أمير المؤمنين الناصر لدين الله، ودخل قرطبة؛ فأنزل ووسع عليه.
وكان غير داخل في الحرب والفتنة مدخل أبيه؛ وإنما كان صاحب كتب، وكان حسن الخط ضعيف العقل.
قال عريب: وقد صار بعد ذلك وراقا.
وفيها، ولي أمير المؤمنين الناصر محمد بن عبد الله بن محمد الزجالي خزانة المال لتسع خلون من شهر رمضان.
وفيها، توفي محمد بن أحمد بن زياد، يوم السبت لأربع عشرة خلت من رجب؛ وكان جارا لمحمد بن وضاح الفقيه؛ فأوصى أن يصلي عليه؛ فقام له بذلك ذكر.
وفيها، مات محمد بن سليمان بن وانسوس الوزير، يوم الجمعة لعشر خلون من شهر رمضان.
وفيها، مات حمدون بن بسيل وفيها، أمر الناصر بقتل موسى بن زياد، ليلة السبت لاثنتي عشرة ليلة خلت من صفر؛ وكان قد ولي الوزارة في أيام الإمام عبد الله، وكثرت مطالبته للناس، ورفعه عليهم، وتحككه بهم؛ وكان يجاهر بكراهة أمير المؤمنين الناصر، ويرفع عليه إلى جده رحمهما الله ، ويغري الإمام عبد الله برجاله؛ فحبسه أمير المؤمنين الناصر في يوم بيعته؛ ولم يزل محبوسا إلى أن أمر بقتله؛ وقتل معه حبيب بن عمر بن سوادة، وولداه، ومحمد بن وليد المعروف بالغليلي؛ وكانت لهم ذنوب وجرائم أحردته عليهم.
غزاة مويش وفي سنة ، كان غزاة أمير المؤمنين الناصر إلى دار الحرب، وهي غزاة مويش؛ فبرر رحمه الله لهذه الغزاة يوم الخميس لثلاث عشرة خلت من ذي الحجة سنة ؛ ثم فصل غازيا من قصر قرطبة يوم السبت لثلاث عشرة ليلة خلت من المحرم سنة ، وهو اليوم الثالث من شهر حزيران، ذلك بعد بروزه بثلاثين يوما.
وتخلف في القصر ولي عهده الحكم أمير المؤمنين المستنصر بالله أيده الله .
ومن الوزراء موسى بن محمد بن حدير.
فلما كان في اليوم الرابع من فصوله، ونزل بمخاضة الفتح، ورد عليه بها كتاب فتح من قبل عامل مدينة الفرج، يذكر أن المشركين من أهل جليقية أتوهم في جمع كثير؛ فأغاروا على ما لاقوه في بسيطهم من الدواب والسوام، ثم عرجوا على حصن بقربهم، يعرف بالقليعة؛ فأحدقوا به طامعين في التغلب عليه؛ فانحشد إليهم جميع أهل المدينة بفارسهم وراجلهم، وواضعوهم القتال بأثبت بصائرهم؛ فمنحهم الله عز وجل أكتاف الكفرة، وأطال أيديهم عليهم؛ فقتلوا وأسروا كثيرا منهم، واتبعوهم من أول النهار إلى آخره، والسيف يعمل فيهم، وبعثوا بجملة من رؤوسهم؛ فاستبشر الناصر بما ورده وتفأل باسم المحلة التي كان فيها عند ورود الفتح عليه.
ونهض آما لوجهته، والحشود والعساكر تتلاحق به من سائر أقطار الأندلس، وجميع جهاتها.
ونزل رحمه الله على مدينة طليطلة، وخرج إليه لب بن الطربيشة صاحبها، مبادرا إليه، وغازيا معه؛ وكان يظهر طاعة تحتها معصية.
ثم تنقل رحمه الله في مناقله، حتى نزل بمدينة الفرج؛ فنظر لأهلها، وعزل بني سالم عنهم، إذ شكوا بهم.
واستوزر رضي الله عنه في هذه المحلة سعيد بن المنذر، وقدمه قائدا وضابطا لمدينة الفرج، وأغزاه مع نفسه، واستعمل على الموضع ابن غزلان القرشي صهره، واستقصى عليهم محمد بن مسور الفقيه.
فصلحت أحوالهم، وعم الرضى جميعهم؛ وخرج للجهاد أكثرهم.
ونهض أمير المؤمنين الناصر رحمه الله في جيوش تغص بها السبل، ويضيق بها القضاء الأوسع، حتى احتل بثغر مدينة سالم، وأظهر رحمه الله التوجه إلى الثغر الأقصى.
وقدمت المقدمة نحوه.
ثم عرج بالجيوش إلى طريق آلية والقلاع، وطوى من نهاره ثلاث مراحل، حتى احتل بوادي دوبر؛ فاضطربت العساكر فيه، وباتت عليه.
ثم أخرج صباح تلك الليلة سعيد بن المنذر الوزير، في جرائد الخيل وسرعان الفرسان، إلى حصن وخشمة؛ فأغد السير حتى قرب من الحصن، وسرح الخيل المغيرة يمنة ويسرة، والمشركون في سكون وغفلة، إذ كان العلج الذي يلي أمورهم قد كاتب أمير المؤمنين رحمه الله ، مكايدا له في إزاحته عن بلده بمواعيد وعدها من نفسه؛ فأظهر أمير المؤمنين رحمه الله قبول ذلك منهم، وأضمر الكيد بهم؛ فغشيتهم الخيل المغيرة على حين غفلة، وأصابوا نعمهم وسوامهم ودوابهم مسرحة مهملة؛ فاكتسحوا جميع ذلك، وانصرفوا إلى العسكر سالمين غانمين.
فلما كان في صباح يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة بقيت من صفر، اندفعت الخيل في أكمل تعبئة، وأهذب ترتيب، وأوكد ضبط، وأبلغ حزم وعزم، إلى حصن وخشمة؛ ففر عنه الكفرة، وأخلوه، ولاذوا بالغياض الأشبة، والصخور المنقطعة.
ودخل المسلمون الحصن، وغنموا جميع ما فيه وأضرموه نارا.
وبات أمير المؤمنين رحمه الله في محلته على وخشمة ليلة السبت؛ ثم رحل عنها في اليوم الثاني إلى حصن قاشتر مورش، وهي شنت أشتبين، بيضة المفرة، وقاعدتهم، والموضع الذي كانوا تعودوا فيه الاستطالة على من وردهم.
فلما رأوا أن أنصار دين الله قد أطلوهم، وأولياءه قد يمدوا نحوهم، أخلوا الحصن وخرجوا هاربين عنه؛ فدخله المسلمون، وغنموا جميع ما فيه؛ وخربوا حصن القبيلة المجاور له، ولم يترك لأعداء الله في تلك الجهة نعمة يأوون إليها.
واضطرب العسكر بشرقي حصن قاشتر مورش.
وبات المسلمون ليلة الأحد بأسر ليلة كانوا بها، والحمد لله.
ثم انتقل أمير المؤمنين رضي الله عنه في صبيحة اليوم الثاني من مكان المضطرب شرقي الحصن إلى غربيه، ولم يكن بين الموضعين إلا قدر ميل؛ فكسر العسكر في ذلك المكان يوم الأحد متقصيا لآثار الكفرة، ومستبيحا لنعمهم.
ثم ارتحل إلى مدينة لهم أولية تعرف بقلونية، وكانت من أمهات مدنهم؛ فلم تمر الجيوش إليها إلا على قرى منتظمة وعمارة بسيطة؛ فغنمت جميع ما كان بها، وقتلت من أدركت فيها، حتى أوفت العساكر على المدينة؛ فألقيت خالية، قد شرد عنها أهلها إلى الأجبل المجاورة لهم؛ فغنم المسلمون جميع ما أصابوا فيها، وعملت الأيدي في تخريب ديارها وكنائسها.
وكسر الناصر رحمه الله عليها ثلاثة أيام، مطاولا لنكاية المشركين، وانتساف نعمهم.
ثم ارتحل رحمه الله من مدينة قلونية يوم السبت لخمس بقين من صفر إلى ثغر تطيلة، لغياث صريخ المسلمين به، إذ كان العلج شانجه قد ضايقهم، وتردد بكفرته عليهم؛ فأخذ الناصر رحمه الله بالرفق في نهوضه، لئلا يعنف على المسلمين بحث السير مع اتصال سفرهم؛ فاستقبل بالجيوش قطع المفاز الأعظم، مسايرا لوادي دوير، وقطع في ذلك خمس محلات، حتى احتل حوز تطيلة؛ ثم قدم الخيل مع محمد ابن لب عاملها إلى حصن قلهرة الذي كان اتخذه شانجه على أهلها.
فلما قصدته الخيل، أخلاه من كان فيه، وضبطه المسلمون.
ثم نهض رحمه الله إلى حصن قلهرة.
وكان شانجه قد اتخذه معقلا، وتبوأه مسكنا.
فلما فجأته العساكر، أخلاه العلج، وزال عنه؛ فغنمه المسلمون بأسره؛ وكسر الناصر رحمه الله عليه يومين حتى خرب جميعه، وانتسف كل ما كان حواليه.
ثم رحل بالجيوش يوم الأحد لأربع خلون من ربيع الأول إلى دي شره، وأجاز إليها وادي إبره؛ فخرج شائجه من حصن أرنيط في جموعه وكفرته، متعرضا لمن كان في مقدمة العسكر؛ فتبادر إليه شجعان الرجال، تبادر رشق النبال؛ فانهزم الكفرة، وركبتهم الخيل، تقتل وتجرح، حتى تواروا في الجبال، ولاذوا بالشعاب وأيقنوا بالدمار والهلاك.
وحيز كثير من رؤوس المشركين؛ فتلقوا بها أمير المؤمنين رحمه الله ، ولا علم عنده المعركة التي دارت بينهم وبين أعداء الله.
واضطرب العسكر بهذا الموضع، وبات المسلمون ظاهرين على عدوهم، ومنبسطين في قراهم ومزارعهم.
وورد الخبر على الناصر رحمه الله باجتماع العلجين أرذون وشانجه، واستمداد بعضهما ببعض، طامعين في اعتراض المقدمة، أو انتهاز فرصة في الساقة.
فأمر الناصر رحمه الله بتعبئة العساكر، وضبط أطرافها؛ ثم نهض بها موغلا في بلاد الكفرة؛ فتطللوا على كدي مشرفة وأجبل منيعة؛ ثم تعرضوا من كان في أطراف الجيش، وجعلوا يتصابحون، ويولولون ليضعنوا من قلوب المسلمين؛ فعهد الناصر رحمه الله بالنزول والاضطراب وإقامة الأبنية.
ثم تبادر الناس إلى محاربة الكفرة، وقد أسهلوا من تلك الأجبل؛ فواضعوهم القتال، واقتحم عليهم حشم أمير المؤمنين ورجاله وأبطال الثغر وحماته، ويضعون أسلحتهم فيهم، ويمطرون رماحهم عليهم، حتى انهزم المشركون، لا يلوون على مكان مضطربهم، ولا يهتدون لوجه متقلبهم، والمسلمون على آثارهم، يقتلون من أدركوا منهم، حتى حجز الظلام بينهم.
ولجأ عند الهزيمة أزيد من ألف علج إلى حصن مويش، ورجوا التمتع فيه.
فأمر الناصر بتقديم المظل وأبنية العسكر إلى الحصن؛ فأحبط به من جميع جهاته، وحوربوا داخله حتى تغلب عليه، واستخرج جميع العلوج منه، وقدموا إلى الناصر رحمه الله ؛ فضربت رقاب جميعهم بين يديه، وأصيب في الحصن والمحلة التي كانت للكفرة بقربه من الأمتعة والأبنية والحلية المتقنة والآنية ما لا يحصى كثرة؛ وأصيب لهم نحو ألف وثلاثمائة فرس.
وكسر أمير المؤمنين رحمه الله بهذه المحلة أربعة أيام، يغير جميع ما حواليها من نعم المشركين وثمراتهم ومزارعهم؛ ثم انتقل رحمه الله يوم الأحد لإحدى عشرة ليلة خلت من ربيع الأول إلى حصن كان أتخذه شانجه على أهل بقيرة؛ فألقاه خاليا، قد فر عنه أهله؛ فعهد بهدمه، ولم يبرح أمير المؤمنين رحمه الله من محلته هذه حتى انتقل إلى حصن بقيرة من أطعمة الكفرة ألف مدي تقوية لأهله.
ثم انتقل إلى حصون المسلمين يسكنها وينظر في مصالح أهلها؛ فكلما ألفى بقربها معقلا للمشركين، هدمه وأحرق بسيطه، حتى لقد اتصل الحريق في بلاد المشركين عشرة أميال في مثلها.
واجتمع عند الناس من الأطعمة والخيرات ما عجزوا عن حمله، ولم يجدوا لها ثمنا تباع بع؛ وكان القمح في العسكر تبذل ستة أقفزة بدرهم؛ فلا يوجد من يشتريه؛ فجمعت الأطعمة وأدخلت النار إليها حتى أخرجت عن آخرها.
وقفل الناصر رحمه الله يوم الثلاثاء.
لثلاث بقين من ربيع الأول، حتى انتهى إلى مدينة أنتيشة؛ فكسر رحمه الله بها يوما، ووصل رجال الثغر، وكساهم، وحملهم، وأذن لهم في الرجوع إلى مواضعهم.
وبعث إلى قرطبة من رؤوس الكفرة التي أصيبت في المعارك المذكورة أعدادا عظيمة، حتى لقد عجزت الدواب عن استيفاء حملها.
ودخل رحمه الله القصر بقرطبة يوم الخميس الثالث عشر من ربيع الآخر، وقد استكمل في غزاته هذه تسعين يوما.
وفي هذه السنة، بعد القفل، عزل الناصر رحمه الله محمد بن محمد بن أبي زيد عن الشرطة العليا، وولاها دريا مولاه.
وفي هذه السنة، قتل جعفر بن عمر بن حفصون بجبل ببشتر، قتله أصحابه غيلة، ودخله أخوه سليمان وضبطه.
وفيها، ولي العرض عبد الرحمن بن عبد الله الزجالي.
وفيها، افتتحت المندات بحذر فرطمة من كورة رية، وبنى حصن فاشتره ذكوان، وألزمه الرجال والقوة.
وفي هذه السنة، توفي أبو عمرو سعد بن معاذ بن عثمان بن حسان بن بخامر الشعباني الفقيه بقرطبة في جمادى الأولي؛ وكان معظما في أهل العلم؛ وفيها، توفي عبد الغافر بن هاشم بن عبد العزيز.
وفي سنة ، كان غزاة أمير المؤمنين الناصر رحمه الله إلى كورة رية، وهي غزاة طرش.
وبرز لها رحمه الله يوم الخميس لسبع خلون من ذي الحجة سنة ، وهو اليوم العاشر من أيار.
وفصل من قصر قرطبة غازيا يوم السبت لثمان خلون من المحرم سنة ، وهو اليوم العاشر من حزيران بعد بروزه إلى أحد وثلاثين يوما.
وتخلف في النصر ولي عهده أمير المؤمنين المستنصر بالله أطال الله بقاءه فسار رضي الله عنه في احتفال من جيوشه، وطبقات من رجاله، حتى احتل على حصن طرش؛ وكانت النصرانية قد احتشدت إليه، وتحصنت فيه؛ فأحدقت العساكر به من جميع جهاته، وعهد بمحاربتهم والتضييق عليهم ونصب المجانيق على مرتقى تصل منه حجارته إلى الكفرة.
وكانوا في أول المنازلة لهم يبرزون للحرب، ويظهرون المدافعة، حتى مزقتهم الحرب، وقللت عددهم، وقلت حدهم؛ فعاذوا بالاستغلاق في داخل حصنهم.
ثم تمادى التضييق عليهم، والحصار لهم، حتى أخذهم الجهد، وأشفوا على الهلاك؛ فخاطبوا أمير المؤمنين ضارعين إليه في تأمينهم، على أن يسلموا الحصن، ويخرجوا عنه؛ فأجابهم إلى ذلك، وقيل إنابتهم؛ ودخل رجاله الحصن، وخرج عنه جميع من كان به من النصرانية داخله.
وهدمت قصابه وألقيت أحجارها في النهر؛ وبني في موضع الكنيسة مسجد جامع.
ونظر الناصر رحمه الله أيام محاصرته لحصن طرش في توجيه القواد والأجناد إلى حصن ببشتر وحصن أقوط وجبل الحجارة، لمحاربة سليمان وحفص ابني عمر بن حفصون، والتضييق عليهم، والانتقاص لعددهم.
ثم قفل الناصر رحمه الله من محلته على حصن طرش يوم الاثنين لأربع عشرة ليلة خلت من ربيع الأول، ودخل قصر قرطبة يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة بقيت منه، وقد استتم في غزاته هذه تسعة وستين يوما.
وفي هذا العام، استنزل بنو سعيد بن ناصح بن مستنة من حصون باغه المعروفة بعالية وربرش.
واستنزل موسى بن يزيد، أخو حمصي، من الصخرة التي كان بها.
واستنزال بنو مهلب من حصونهم المعروفة بقرذبرة وإشبرغيرة وغيرهما، وهدم جميعها.
وفي هذه السنة، أمر الناصر رحمه الله بقتل العاصي ابن الإمام عبد الله، ومحمد بن عبد الجبار ابن الإمام محمد رحمهما الله ، إذ شهد كل واحد منهما على صاحبه بمطالبة الخلافة ونقض البيعة، وكثرا في ذلك؛ وكان لهما غليان.
فقتلا ليلة الأربعاء لثلاث خلون من رجب.
وفي ليلة الجمعة لست خلون من رجب، مات الحاجب بدر بن أحمد وولي الحجابة موسى بن أحمد بن حدير.
وفيها، مات محمد بن عبد الله بن أمية الوزير؛ وعبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد بن يزيد الإسكندراني في شوال؛ وفيها، توفي الفقيه محمد بن أحمد المعروف بابن الزراد، ليلة الخميس لإحدى عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة.
وفي سنة ، كان غزو أمير المؤمنين الناصر رحمه الله إلى كورة إلبيرة، وهي غزاة منت روبي، وبرز لهذه الغزاة يوم الخميس لثلاث خلون من ذي الحجة سنة ، وهو الرابع من نيسان، وفصل غازيا من قصر قرطبة يوم السبت لعشر خلون من المحرم، وهو اليوم الحادي عشر من أيار، بعد بروزه بسبعة وثلاثين يوما.
وتخلف في القصر ولي عهده الحكم المستنصر بالله أبقاه الله ، ومن الوزراء أحمد بن محمد بن حدير.
وغزا معه في هذه السنة الحاجب موسى بن محمدا؛ فسار رضي الله عنه حتى احتل بحصن منت روبي يوم الاثنين لإحدى عشرة ليلة بقيت من المحرم؛ وكان جبلا ممتنعا، بعيد المرام، كثير السكان من عجمة، قد لاذت به، وامتنعت فيه؛ وهو متوسط بين كورة إلبيرة وكورة جيان، وعلى طريق مدينة بجانة.
فكان من سلك السبيل من وارد أو صادر لا يسلم من عادية ذلك الحصن.
وكانوا يسفكون الدماء، ويسلبون الأموال، ويخيفون السبل.
فأقام عليهم أمير المؤمنين رحمه الله خمسة وثلاثين يوما محاصرا، حتى أباد كثير منهم، وقطع ثمراتهم، وغير نعمهم.
ثم أبقى على الحصن من رجاله وأجناده من استمر على محاصرتهم، حتى كان لا يدخل إليهم داخل، ولا يخرج عنهم خارج.
وتقدم عنه إلى حصون كورة إلبيرة؛ فعم جميعها بالنكاية.
ثم عرج منها إلى كورة رية، ونزل على جبل ببشتر يوم السبت لسبع خلون من ربيع الأول؛ فحاربهم أشد محاربة، ونكاهم أبلغ نكاية وقطع ما كان بقي في أسناد الجبل من الثمار، ورتب لمحاصرتهم أكابر القواد.
وقصد رحمه الله كورة تاكرنا؛ فاستصلح أحوال أهلها، واستوثق من طاعتهم ونقل من رأى نقله إلى قرطبة من وجوههم.
ثم وصل نظره فيها بالنظر في كورة مورور، وطالع في طريقه كورة إشبيلية وقرمونة، وقفل بعد إحكامه جميع الأمور في تلك الجهات؛ فاحتل قصره يوم السبت لست خلون من ربيع الآخر، وقد استكمل في غزاته هذه خمسة وثمانين يوما.
وفي هذه السنة، ولي الوزارة أبو سعيد عبد الملك بن محمد الشذوني، يوم الأربعاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الآخر.
وولي فيها الوزارة أيضا يحيى بن إسحاق؛ وكانت بيده الشرطة الصغرى؛ فوليها مكانه محمد بن محمد بن أبي زيد، وذلك يوم السبت لخمس بقين من شوال.
وفيها، عزل أفلح بن عبد الرحمن عن الخيل، ووليها صاحب المدينة محمد ابن عبد الله الخروبي أياما يسيرة؛ ثم أعيد إليها أفلح.
وفيها، ولي أحمد بن موسى بن حدير، ونمارة بن سليمان الخزانة، في شوال.
وفيها، ولي أحمد بن عبد الله الخروبي العرض.
وفيها، مات سالم بن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز بن أبا الفقيه؛ وعبد الله بن أبي الوليد ابن أخت محمد بن الصفار الفقيه، وكانت له رواية عن سحنون؛ ومحمد بن عبد الحكم؛ وفيها، توفيت علية بنت الإمام عبد الرحمن ابن الحكم رحمه الله .
وفي سنة ، كان غزو أمير المؤمنين الناصر لدين الله رضي الله عنه إلى مدينة ببشتر وحصون رية؛ فبرز لغزاته هذه يوم الخميس لست خلون من ذي الحجة سنة ، وهو اليوم السابع عشرين من أذار؛ وفصل غازيا يوم الاثنين مستهل المحرم، وهو اليوم الثاني عشرين من نيسان، بعد بروزه بخمسة وعشرين يوما؛ فسار رحمه الله حتى احتل على حصن ببشتر؛ وبادر سليمان بن عمر بن حفصون بمكاتبته، راجيا لصرف عزمه عنه؛ فأعرض الناصر عن محاربته، وقبول ما تعرض له من مكايدته، وأخذ بالجد والعزم في محاصرته، وقطع باقي ثمراته وكرماته، واصطلام معائشه.
وأقام عليه سبعة أيام، يصل الغدو بالرواح في التغيير والتدمير والنكاية والاستبلاغ؛ وفعل كذلك فيما بقى من حصونه، كحصن قرذارش، وحصن نجارش، وحصن ألجش، وشنت ببطر؛ فخرج إليه حفص بن عمر بن حفصون، وتبرأ من حصن قامرة؛ فأمنه أمير المؤمنين الناصر رحمه الله ، وأقره في بعض حصونه، لما رآه من السياسة ووجه المصلحة فيه وفي سليمان أخيه.
ثم تقدم إلى مرسى شاط والمنكب، وحصن مشكريل، ونهض بعساكره في وعر لم يقتحمه جيش قبله؛ فاستنزل جميع أهل تلك الحصون، واستصلح تلط الجهات.
ثم قصد جبل ببشتر، وقد كان أهله أرادوا الفتك بسليمان بن حفصون، وضبطوا القصبة دونه، وأطلقوا من كان في حبسه، وانتهبوا أكثر أمتعته؛ ثم إنه احتال مع بقية أصحابه، حتى دخلوا المدينة، وفتحوا له بابها؛ فدخل منه متلثما، وأطمع السواد في أموال القائمين عليه؛ فثاروا معه، وبادروا إلى قتل من ظفر به منهم؛ فأفنى أكثرهم؛ وسلط الله بعض الكفرة على بعض، ليمحو آثارهم.
وبقى سليمان بجبل ببشتر مشغولا بنفسه، مرتابا ممن حوله؛ فاحتل به أمير المؤمنين مرة ثانية في غزاته هذه، وذلك يوم الأحد لأربع خلون من ربيع الأول؛ فلم يكن لأحد من الكفرة إطلال عند اضطراب العسكر على ما كانوا تعودوا من قبل؛ وأرتب على الجبل أمير المؤمنين من وثق به من رجاله، وألزمهم مواضع في جميع جهاته.
ثم قفل، ودخل القصر بقرطبة يوم السبت لعشر خلون من ربيع الأول، وقد استتم في غزاته تسعة وستين يوما.
وفي هذه السنة، كانت وقيعة بقيرة ومحاصرة أهل بنبلونة لعبد الله محمد ابن لب، حتى تغلب عليه وعلى من كان معه، وأسرهم العلج شانجه؛ ثم قتلهم.
وكان مع ابن لب في حصن بقيرة مطرف بن موسى بن ذي النون، ومحمد بن محمد ابن عمه، ووجوه رجالهم؛ فذهبوا في هذه الوقيعة بأجمعهم.
وشنع الحادث فيها على الناصر رحمه الله فأخرج عبد الحميد بن بسيل قائدا إلى الثغر الأقصى، بعد أن استوزره؛ وكان على خزانة المال؛ فنهض حتى احتل الثغر بجيوش كثيفة، أخرجت معه، وحشدت إليه من الثغر وغيره؛ فدخل مدينة تطيلة وملكها.
وفيها، افتتحت قصبة مورور.
وفيها، ولي محمد بن أحمد بن حدير خطة العرض، وعزل محمد بن محمد ابن أبي زيد عن الشرطة الصغرى، ووليها يحيى بن يونس القبرسي.
وفيها، توفي عبد الرحمن ابن الإمام المنذر رحمه الله .
وتوفي جهور بن عبد الملك، وهو قائد شذونة.
وفيها، قتل عبد الله بن محمد بن مروان الجليقي، صاحب بطليوس، دخل عليه بعض أهل الموضع، فقتلوه.
وفيها هلك أرذون بن إذفنش صاحب جليقية، وولي مكانه فلوبرة.
غزاة الناصر إلى بنبلونة وفي سنة ، كان غزاة أمير المؤمنين الناصر لدين الله رضي الله عنه إلى دار الحرب، وهي الغزوة المعروفة ببنبلونة؛ فبرز رحمه الله لهذه الصائفة مبكرا قبل ميقات الصوائف، إذ أحفظه ما دار على بني لب وبنى ذي النون بحصن بقيرة؛ فبرز لغزاته هذه يوم الخميس لليلتين خلتا من ذي الحجة، وهو اليوم الثاني عشر من شباط سنة .
وفصل من قرطبة يوم السبت لأربع عشرة ليلة بقيت من المحرم سنة ، وهو اليوم السابع عشرين من نيسان، وذلك بعد بروزه بثلاثة وأربعين يوما.
فاحتل لأول خروجه بمحلة بالش، وكسر بها يومين، متلوما على المجاهدين معه من أجناده ورعيته، والمحشودين من أقطار كورة.
وتخلف رحمه الله بالقصر بقرطبة ولي عهده الحكم المستنصر بالله أبقاه الله ، ومن الوزراء أحمد بن محمد بن حدير.
وأم الناصر رضه في أول خروجه كورة تدمير وكورة بلنسية، واستصلح أحوال أهلهما، واستنزل عبد الرحمن بن وضاح، ويعقوب بن أبي خالد التوبري، وعامر بن أبي جوشن، وغيرهم، من مواضعهم التي كانوا متأمرين فيها، ومتعاصين عن النزول منها.
وأرتب القواد والجيوش على محمد بن عبد الرحمن بن الشيخ، إذ يمنع من النزول إليه والغزو معه؛ وكان يمدينة العسكر من أحواز بلنسية.
ثم نهض أمير المؤمنين الناصر رحمه الله في عساكر كعدد الحصى، حتى دخل ثغر تطيلة.
وخرج إليه النجيبيون وغيرهم، وتلقاه عمال الثغر في جنود عظيمة، وعدة كاملة؛ فدخل رحمه الله بلاد المشركين يوم السبت لأربع خلون من ربيع الآخر بأنقذ عزم، وأوكد حزم، وأقوى نية في الانتقام لله عز وجل ولدينه من الأرجاس، الكفرة الأنجاس.
فحل من أول بلادهم حصن قلهرة؛ وكان العلج شانجه قد أخلاه؛ فأمر بهدمه وإحراق جميع ما فيه وحوله؛ ثم تنقل عنه إلى موضع يعرف ببيطرة التة؛ وكانت حوله حصون مانعة؛ فأخلاها الكفرة، وتخلقوا في بسيطها جميع أمتعتهم وأطعمتهم، إذ عوجلوا عن انتقالها.
ولجأ علوج منهم بأهلهم وولدهم إلى ثلاثة غيران في شفير جرف على النهر؛ فلم يزل أهل العسكر يتعلقون إليهم فيها، ويتسورون عليهم من أعاليها، حتى فتح الله تلك الغيران عليهم؛ فقتلوا العلوج وسبوا الذرارى، وغنموا الأمتعة.
وكان ذلك أول ما أفاء الله عز وجل على أهل العسكر، وغنمهم إياه.
وهدمت حصون الكفرة التي كانت في تلك الجهة؛ ولم يبق منها صخرة قائمة.
ثم تنقل رحمه الله من هذه المحلة، بعد أن كسر بها يوما، إلى حصن فالجش؛ فأضرمت أرباضه نارا، واستقصيت زروعه ونعمه انتساقا وتغييرا.
ثم ارتحل رضه إلى حصن نفالية؛ وكان من حصونهم الشريفة؛ فألقيت الأطعمة به كثيرة، والنعم فيه فائضة؛ فانتهب المسلمون جميع ذلك، ودأبوا في تخريب الديار، وتغيير الآثار.
ثم ارتحل منه إلى حصن قرقستال على وادي أرغون؛ ثم استعزم الناصر رضي الله عنه على الإيغال في بلدهم، والتوصل إلى موضع قرارهم، ومجتمع كفارهم، ونكايتهم في عقر دارهم، ومكان أمنهم؛ فأخذ في الحزم، وعهد بضبط مجنيات العسكر، وتقدم من فج المركوبر في أمك تعبئة وأهذب ترتيب، وذلك يوم السبت لإحدى عشرة ليلة خلت من ربيع الآخر؛ فدخلت الجيوش مواضع لم تدخل قبل ذلك، وأحرقت الحصون، وهدمت الديار، حتى نزل بقرية بشكونشة، التي إليها ينسب العلج، ومنها أصله؛ فهدمت مبانيها، أحرق كل شئ كان فيها.
فجمع العلج شانجه كفرته، واستمد بنصرانيته من كل مكان، طمعا أن بغاث منه حتى توافى له جمع رجا أن يكافح المسلمين به؛ فتطلعت له خيل على تلك الأجبل المنيفة على العسكر، وذلك ليلة الأربعاء للنصف من شهر ربيع الآخر؛ فأمر الناصر رحمه الله بالتعبئة للرجال، وشك العسكر، وإتقان النظر؛ وصابح النهوض والتقدم لوجهته، واثقا بالله عز وجل ومتوكلا عليه؛ فسلكت الجيوش بين أجبل شامخة وشواهق منقطعة.
ورجا أعداء الله مع ذلك بانتهاز الفرصة والاعتراض للمسلمين في مجنبة أو ساقة؛ فلما توسط الجيش بعض تلك المواضع المتضايقة على واد يعرف بوادي هيغة، هبطت للمشركين خيل من الأجبل؛ فحالت بينهم وبين أهل العسكر مناوشة يسيرة.
فعهد أمير المؤمنين رحمه الله برفع المظل والتعبئة للحرب، ونهض المسلمون إلى أعدائهم نهوض الأسود؛ فعبروا النهر إليهم، وصمموا بالحملة عليهم، حتى اقتلعوهم عن موضعهم، وهزموهم، ووضعوا سيوفهم ورماحهم فيهم، حتى اضطروهم إلى مرتقى وعر وجبل منقطع؛ فتقحم المسلمون عليهم، وسهل الله وعره لهم؛ فقتلوا جملة منهم، وبسطت الأرض بأجسادهم.
واستمرت الخيل المغيرة في بسيطهم؛ فأصابت الغنائم والسوام وضروب النعم، وانصرفوا سالمين، لم يصب منهم غير يعقوب بن أبي خالد التوبري، ونفر يسير من الحشم فازوا بالشهادة، وختم الله لهم بالسعادة.
واجتمع من رؤوس المشركين عدد عظيم منع من البعثة بها إلى قرطبة بمنع الطريق وبعد المسافة.
ثم ارتحل أمير المؤمنين رضه إلى محلة لتبيرة؛ ثم إلى محلة لغين؛ والجيوش لا تمر بموضع إلا اصطلمته، وتعلقت زروعه، وهدمت قراه وحصونه، إلى أن بلغ رضه مدينة بنبلونة؛ فوجدها خالية مقفرة؛ فدخلها رحمه الله وجال بنفسه عليها، وأمر بهدم جميع بنيانها، وتخريب كنيسة الكفرة بها، التي كانت يبعثهم موضع نسكهم، حتى لقد جعلت قاعا صفصفا.
ثم تنقل رضي الله عنه منها إلى صخرة قبس؛ وكانت بها كنيسة قد شيدها العلج، وأتقنها، وطاول الأيام بالتأنق فيها، والتحصين لها؛ فلما حلت بها الجيوش وأخذت في هدمها، تطلع الكلب من جبل كان أسد إليه، طامعا في حمايتها؛ فداخله أولياء الله بأسرع من لحظة الطرف.
حتى اقتلعوه مهزوما موليا، وصرع من فرسانه ووجوه أصحابه من كان عنه محاميا ودونه مستهلكا؛ وأخربت الكنيسة وما أحاط بها، وعادت القرية نارا موقدة.
ثم تنقل منها إلى محلة اسارية؛ وكان في ممره إليها فج يقال له هرقلة ضيق المسلك، وعر المجاز؛ فرام الكفرة انتهاز فرصة من المسلمين فيه؛ فأمر الناصر رحمه الله بالتعبئة والاحتراس، ونهض على أتم التحفظ والضبط، حتى جاورت العساكر ذلك المضيق، وخرجت عنه وتظاهر أعداء الله لأخل الساقة، متسنمين لأعلى جبل؛ فنهضت الخيل إليهم، وهزمتهم، وقتلت طائفة منهم.
وانقشعوا مدبرين لا يلوون ولا يعرجون.
وتقدم المسلمون بعزة القهر، وسرور النصر، حتى نزلوا محلة إسارية.
ثم ارتحل الناصر رحمه الله منها إلى محلته بقرية منيير؛ ثم تنقل إلى محلته بدى شره المجاورة لشنت اشتبين؛ وكان موضع استركاح العلج شانجه، ومكان طمأنينته؛ فحلت الجيوش بهذه المحلة يوم الأربعاء لثمان بقين من ربيع الآخر، وتظاهر الكلب على الجبل، قد جمع جموعه، وحشد رجاله، واستجاش بمدود انته من آلبة والقلاع، طامعا في معارضة المسلمين، يقيم بها عذره عند كفرته، وأهل ملته؛ فناشبهم المسلمون الحرب، والتحم بينهم القتال؛ فهزم الله جموع المشركين، وانقبضوا إلى أعلى جبلهم، وتفرقوا في شعراء متصلة بهم.
وبات أهل العسكر في مجلتهم.
وانبسطت العلاقة في القرى؛ فانتسفت ما فيها.
ثم انتقل الناصر إلى محلته بموضع يعرف بربية سرته، وهو يريد فلهرة.
وتظاهر العلج بجموعه مرة ثانية في الموضع الذي كان مشرفا فيه، ومعتصما به؛ فتبادر إليه الفرسان؛ فانهزم أقبح انهزام.
وقتل له رجال وعقرت له خيل.
وتنقل الناصر رحمه الله إلى حصن قلهرة؛ فألقاه خاليا، وأمر بهدمه ثم تنقل إلى حصن بلتميرة، وهو من حصون المسلمين المجاورة للمشركين؛ فعهد بادخار الأطعمة عندهم، وتفريق الأموال فيهم.
واحتل بمدينة تطيلة.
وكسر بها، وذلك يوم الأثنين لثلاث بقين من ربيع الآخر، ورحل عنها قافلا، وجعل مروره ببني ذي النون؛ وكان يحيى بن موسى قد استراب، وتوقف عن الجهاد، فدارت عليه معرة الجيش، حتى أذعن منقادا، وخرج خائفا وجلا، وتلقى أمير المؤمنين معترفا بذنبه؛ فأوسعه عفوه؛ وفعل مثل ذلك يحيى بن أبي الفتح ابن أخيه، ودخل أمير المؤمنين رحمه الله قرطبة يوم الخميس لثمان بقين من جمادى الأولي، وقد استتم في غزاته هذه أربعة أشهر.
وفي سنة ، كان غزاة أمير المؤمنين الناصر رحمه الله إلى كورة إلبيرة، ومنازلته حصن اشتين، وإستصلاحه الأحوال بكورة جيان وما والاها؛ فبرز رحمه الله لهذه الغزاة يوم الخميس لإحدى عشرة ليلة خلت من المحرم سنة ، وهو اليوم السابع من نيسان، وفصل غازيا يوم الخميس لثمان بقين من صفر، وهو اليوم السابع من أيار، وذلك بعد بروزه بإثنتين وأربعين يوما؛ وتخلف في القصر بقرطبة ولي عهده الحكم المستنصر بالله.
ومن الوزراء أحمد بن محمد بن حدير، وعلى المدينة محمد بن عبد الله الخروبي؛ واستقدم سعيد بن المنذر الوزير من كورة تدمير، ليغزو معه.
وأخرج محمد ابن إسحاق مديلا له؛ فاحتل في طريقه بحصن المنتلون من كورة جيان، وأنزل عنه عبد الله بن سعيد بن هذيل، وعزله عن سائر الحصون التي كانت بيده؛ واستعمل على الجميع عبد العزيز بن مسلمة وعبد الله بن عمرو بن مسلمة؛ وعهد بهدم أكثر حصون جيان وقصابها، إذ كانت مستركحا لأهل الشر والخرف، وضررا على أهل الطاعة والاستقامة؛ وكذلك ما فعل بحصون إلبيرة، حتى احتل بحصن اشنين يوم الاثنين لإحدى عشرة ليلة خلت من ربيع الأول؛ وكان أهله على مكايدة باطنة، وإظهار طاعة تحتها مداهنة؛ فعرض عليهم الناصر النزول عن حصنهم إلى البسيط حوله؛ فاضطربوا في أمرهم، ولاذوا عن رشدهم؛ فاحتلت العساكر بهم، وأخذ بالجد والعزم في محاصرتهم، وأحيط بهم من جميع جهاتهم، وبنيت عليهم ستة حصون يقابل بعضها بعضا، حتى عادوا في مثل حلقة الخاتم ضيقا وحصارا.
وبقى الناصر على محاصرتهم خمسة وعشرين يوما، وهو يدأب مع ذلك في استصلاح أمور رعيته، وتأمين سبلهم، وقطع المخاوف عنهم، ويشخص بنفسه إلى مل جهة من جهاتهم.
وفي هذه الغزاة، استجلب الناصر ولي عهده وعماد أنسه الحكم المستنصر بالله من قصر قرطبة إلى معسكره، وهو في ذلك الوقت ابن عشرة أعوام وثمانية أشهر ونصف، إذ استوحش له، وتاقت نفسه الكريمة إليه؛ فقدم عليه أبقاه الله بهذه المحلة مع ثقات رجاله وفتيانه؛ واستخلف له في القصر أخوه عبد العزيز لينفذ الكتب باسمه إلى وقت منصرفه.
فأنس رحمه الله به، وسر بقربه.
وقفل الناصر من هذه الغزاة يوم الجمعة لست خلون من ربيع الآخر، بعد أن أرتب الوزيرين سعيد بن المنذر وعبد الحميد بن بسيل على حصن اشتين، محاصرين لأهله في كثف من الحشم.
ودخل القصر بقرطبة يوم الخميس لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الآخر، وقد استتم في غزاته خمسين يوما.
وفي هذه السنة، ولي خلف الفتى الكبير الطراز.
وفي شوال منها، ولي يحيى بن يونس القبرسي السوق.
إذ اعتل أحمد بن بهلول على أبطلته عن الحركة؛ ثم ولي يحيى بن يونس المواريث في ذي القعدة، وولي عبد الله بن محمد الخروبي خزانة السلاح.
وفيها، صلب على الرصيف بباب قصر قرطبة الرامي المعروف بأبي نصر؛ وكان قد ذهب به الصوت في الرماية والإصابة أيام عمر بن حفصون؛ فصلب؛ ثم رمى بالنبل حتى أصيبت جوارحه ومقاتله؛ وبقي في الجذع أياما؛ ثم أحرق.
وفيها، توفي ابن الناصر يسمى بمحمد.
وفيها، مات بن حزم العوفي من أهل سرقسطة، في شهر رمضان؛ وكان كثير الرواية، بصيرا باللغة؛ وله رحلة سمع فيها من بعض الفقهاء بالمشرق.
وفيها، هلك فلويرة صاحب جليقية، وولي إذفنش؛ ثم ترهب، وولي أخاه رذمير مكانه في سنة .
وفي سنة ، كان إغزاء الناصر رحمه الله قواده بالصوائف؛ ولم يكن له غزو بنفسه في هذا العام لمحل كان فيه، وقحط شديد؛ فأخرج عبد الحميد بن بسيل الوزير إلى الثغر الذي كان به بنو ذي النون؛ فأوقع بهم إذ كانوا قد مرقوا عن الطاعة، وأكثروا الفساد في الأرض، والاستطالة على من جاورهم من المسلمين؛ فقتل منهم من استحق القتل، وافتتحت مدينة سرتة؛ وكان أهلها على خلاف وخلعان للطاعة؛ فدرت جبايتها من ذلك الوقت، وصارت بسيل سائر الكور المستقيمة الأحوال.
ثم صدر عبد الحميد بن بسيل من ذلك الثغر، وقد استقامت على يديه أحوال أهله؛ فأخرجه الناصر إلى مدينة ببشتر، محاصرا لسليمان بن حفصون في جملة القواد المحاصرين له؛ وأخرج رحمه الله أفلح صاحب الخيل مولاه إلى سليمان بن حفصون أيضا؛ فنازله وحاصره، وفتح حصن منت روبي؛ وكان من أمنع معاقله.
ذكر قتل سليمان بن حفصون وفي هذه السنة، قتل سليمان بن عمر بن حفصون؛ وكان قد ركب وخرج عن مدينة ببشتر معارضا لبعض الحشم المغاورين له من العسكر؛ فتبادرت إليه الخيل من الجهة التي كان فيها عبد الحميد الوزير؛ فصرع سليمان عن فرسه؛ فاحتز رأسه سعيد بن بعلي العريف المعروف بالشفة؛ وكانت قد واقعته قبل ذلك طعان على يدي محمد بن يونس العريف وبعض بني مظاهر العجم؛ وقطعت يداه ورجلاه، وذلك يوم الثلاثاء مستهل ذي الحجة من سنة .
وبعث الوزير عبد الحميد برأسه وجثته ويديه مبعضة مفترقة؛ فرفعت على باب السدة بقرطبة في خشبة عالية؛ وكان الفتح فيه عظيما سارا لجميع المسلمين.
وفيها، ورد الخبر بهلاك العلج شانجه صاحب بنبلونة.
وكان القحط في هذا العام شديدا، والمحل عاما؛ فاستسقى بالناس الخطيب أحمد بن بقى صاحب الصلاة مرارا؛ ونفذت الكتب إلى الكور في الاستسقاء؛ فوافى نزول الغيث مع رفيع جثة سليمان بن حفصون صليبة على باب السدة.
فقالت في ذلك الشعراء أشعارا كثيرة، منها طويل : سحاب يمور الغيث وديمة ... دماء العدى تهمي بها وتفلإور غياثان فينا واكفان من الحبا ... ولكن ذا رجس وذاك طهور وذاك نجيع ليس يقبله الثرى ... وذا ناجع يسري به وبغور تدنست الدنيا به فتطهرت ... بطون لها من رجسه وظهور وفيها، ولي محمد بن عبد الله الزجالي الوزارة يوم السبت للنصف من جمادى الأولي.
وفيها، عزل أسلم بن عبد العزيز عن قضاء الجماعة بقرطبة لعلة أقعدته وولي أحمد بن بقي القضاء مع الصلاة.
وفيها، ولي أحمد بن عبد الوهاب بن عبد الرؤوف خزانة المال.
وولي عبيد الله بن عبد الله الزجالي العرض.
وولي خزانة السلاح حسين بن محمد بن عاصم، وأحمد بن يحيى بن حسان، وعبد الوهاب بن محمد بن عبد الرؤوف.
وفيها، توفي أصبغ ابن الأمير المنذر، وفيها، توفي محمد بن عمر بن لبابة الفقيه، ليلة الاثنين لخمس بقين من شعبان؛ وكان مولده مستهل رجب سنة ؛ وكان عالما بالفتيا، حسن الدين، مستقيم الحال من حداثته إلى وقت وفاته.
وفيها، توفي محمد بن عبد الله الخروبي، صاحب المدينة، مستهل صفر؛ وولي المدينة مكانه عيسى بن أحمد بن أبي عبدة بعد وفاته إلى ثمانية أيام.
وفي سنة ، كان غزو أمير المؤمنين الناصر رضي الله عنه إلى مدينة ببشتر لمحاربة حفص بن عمر بن حفصون؛ فبرز لهذه الغزاة يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر سنة ، وهو اليوم التاسع عشر من نيسان، وفصل غازيا يوم الاثنين للنصف من شهر ربيع الآخر، وهو اليوم الحادي عشر من أيار، وذلك بعد بروزه باثنين وثلاثين يوما.
وأغزى مع نفسه ولي عهده الحكم المستنصر بالله، وهو ابن اثنتي عشرة سنة، وتسعة أشهر ونصف، وتخلف في القصر عبد العزيز شقيق ولي العهد، ومن الوزراء أحمد بن محمد بن حدير، وعلى المدينة أحمد بن عيسى مخلفا لأبيه عيسى بن أحمد الوزير.
فنزل الناصر بجيوشه وخيله وعدده على مدينة ببشتر يوم الثلاثاء لسبع بقين من ربيع الآخر، وزاد عزما في البنيان عليها، والجد في محاصرتها، وأرتب بها من الفؤاد من يلازمها، وتنقل منها إلى مدينة الحنش؛ فاستنزل من كان فيها، وأخلاها من ساكنيها، وأمر بهدم أسوارها وتعفية آثارها؛ وباشر ذلك ولي عهده مع الحاجب موسى بن محمد مولاه.
ثم أم الناصر حصن شنت بيطر وما قرب منه من الحصون؛ فنازلهم ، وقطع ثمارهم وكرومهم، واصطلم معايشهم؛ ثم تنقل بجيوشه إلى مدينة مالقة؛ فنظر بمثل ذلك في الحصون المجاورة لها، وولي مدينة مالقة عبد الملك بن العاصي، وألزم معه جملة من الحشم لمغاورة أهل تلك الحصون، وأمره بحمل السيف على كل داخل إليهم أو خارج عنهم.
ثم صدر إلى مدينة ببشتر؛ فاضطرب عليها ثانية من ناحية لماية، ورأى أن البنيان بها من أنكى الأمور للكفرة وأشدها عليهم؛ فأمر ببنيان صخرة للأول تعرف بالمدينة، وقدم لذلك أحمد بن محمد بن إلياس، وصرف إليه كورة تاكرنا، وما اتصل بها من لماية.
وألزم عبد الحميد بن بسيل الوزير مكانا يشرف منه على مجمع الطرق، ويحترس فيه بالمنتشرين من أهل العسكر في العلاقات وطلب المرافق، والمختلفين إليه من كل موضع.
وأقام بمحلته هذه سبعة أيام، لم يدع فيها للكفرة مرتفقا ولا معاشا.
ثم انتقل إلى محلة طلجيرة؛ فعهد بالبنيان فيها، وأقام بها حتى كمل بها شأن مدينة ألزمها سعيد بن المنذر الوزير.
ورأى الناصر صرف ولي عهده إلى قصر قرطبة إيثارا لصيانته ومعاودته إلى تأدبه؛ فوجهه مع ثقات رجاله، وفيهم درى بن عبد الرحمن، صاحب الشرطة العليا، ومحمد بن أحمد بن حدير العارض؛ فبلغوه القصر وانصرفوا عن باب السدة إلى العسكر؛ ولم يتقدم أحد منهم إلى داره، ولا دخل منزله، ولا رأى أحدا من أهله.
ثم قفل رحمه الله يوم السبت لثلاث عشرة ليلة بقيت من جمادى الآخرة، ودخل قصر قرطبة يوم الثلاثاء لعشر بقين من جمادى الآخرة، وقد استكمل في غزاته هذه خمسة وستين يوما.
وفي هذه السنة، أغزى الناصر دري بن عبد الرحمن، صاحب الشرطة.
مولاه، إلى ابن الزيات؛ فلما قرب منه، خرج هاربا؛ وظفر دري في وجهته هذه بهابل، قائد كان لابن حفصون، وبأصحاب له؛ فأسرهم وأوثقهم بالحديد، وقدم بهم قرطبة؛ فصلبوا في المرج الذي بين يدي القصر، وذلك يوم الأحد لسبع خلون من شهر رمضان.
وفيها، ولي فطيس بن أصبغ الوزارة، وعيسى ابنه الخزانة، وعبد الله بن محمد بن عبد الله الخروبي العرض، وعبيد الله بن عبد الله الزجالي المواريث.
ذكر افتتاح مدينة ببشتر

ولا يجوز بداءة أهل الذمة بالسلام هذا هو الذي عليه عامة العلماء سلفا وخلفا لأنه عليه الصلاة والسلام نهى عن بداءتهم بالسلام وذلك في الصحيحين وغيرهما .
قال أحمد في رواية أبي داود وسئل عمن يبتدئ الذمي بالسلام إذا كانت حاجة إليه قال لا يعجبني .
وقال في رواية أبي الحارث وسأله قال : مررت بقوم جلوس وفيهم نصراني أسلم عليهم ؟ قال سلم عليهم ولا تنوه .
وروى أحمد والبخاري ومسلم والترمذي من حديث أسامة بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بمجلس فيه أخلاط من اليهود فسلم عليهم وقال أحمد بن الحسين سئل أبو عبد الله عن رجل له قرابة ذمي أيسلم عليه ؟ قال لا يبدأه بالسلام يقول : ابدراتم ولا يبدأ بالسلام .
وكذا نقل إسماعيل بن إسحاق قال سئل أحمد بن حنبل عن رجل له قرابات مجوس من أهل الذمة يدخل عليهم أيسلم ؟ قال : لا فقيل له كيف يقول ؟ قال يقول ابدراتم ولا يبدأ بالسلام .
قال الشيخ تقي الدين فقد نهى عن الابتداء مطلقا ورخص عند قدوم المسلم أن يحيي بمثل ابدراتم .
وذهب بعض العلماء إلى أنه لا يحرم وهو وجه لبعض الشافعية .
وذهب بعض العلماء إلى جوازه للحاجة .
وذكر بعض أصحابنا المتأخرين احتمالا رأيته بخط القاضي تقي الدين الزيداني البغدادي وسبق قول أحمد لا يعجبني .
ولأصحابنا وجهان في هذا اللفظ هل يحمل على التحريم أو الكراهة قال ابن عبد البر قيل لمحمد بن كعب القرظي إن عمر بن عبد العزيز سئل عن ابتداء أهل الذمة بالسلام قال : يرد عليهم ولا يبدؤهم بالسلام فقال له : لم ؟ فقال لقوله عز وجل : فاصفح عنهم وقل سلام كذا قال وهو غريب .
قال السدي : قل خيرا بدلا من شرهم .
وقال مقاتل : اردد عليهم معروفا .
وقال بعضهم : قل ما تسلم به من شرهم .
وتأول ابن عبد البر النهي عن بداءتهم على أن معناه ليس عليكم أن تبدءوهم قال بدليل ما روى الوليد بن مسلم عن عروة بن رويم قال : رأيت أبا أمامة الباهلي يسلم على كل من لقي من مسلم وذمي ويقول هي تحية لأهل ملتنا واسم من أسماء الله نفشيه بيننا .
قال : ومحال أن يخالف أبو أمامة السنة في ذلك كذا قال وأبو أمامة إن صح ذلك عنه فقد خالفه غيره بلا شك والنهي ظاهر في التحريم والأصل عدم الإضمار .
وفي تتمة الخبر وإذا لقيتموهم في طريق فاضطروهم إلى أضيقها وهذا السياق يقتضي النهي وقد خالف ابن عبد البر مالكا في هذه المسألة والله أعلم .
ولأن في ذلك ودا ولطفا وقد أمر الله بمجاهدتهم والغلظة عليهم وكذلك نهى الله تعالى عن موالاتهم ومودتهم كما يأتي الكلام عليه في آخر الكتاب ومن ذلك مواكلتهم .
قال ابن عبد البر وروى ابن المبارك عن شريك عن أبي إسحاق كان يقال : من الجفاء أن تواكل غير أهل دينك فأما من خاف من ذلك على نفس أو مال فإنه يجوز أو يستحب أو يجب نظرا إلى ارتكاب أدنى المفسدتين لدفع أعلاهما فأما الحاجة إليه يسهل تركها بلا مشقة مثل كثير من حوائج الدنيا المعتادة فهذا والله أعلم الذي أراد أحمد في رواية أبي داود وكلامه فيه متردد بين التحريم والكراهة وظاهر كلام الأصحاب التحريم والمسألة فيه محتملة .
فأما الحاجة بالمعنى الأول فتبعد إرادته كما يبعد المنع منه والله تعالى أعلم .
فإن سلم أحدهم وجب الرد عليه عند أصحابنا وعند عامة العلماء .
لصحة الأحاديث عنه عليه السلام بالأمر بالرد وذهب بعضهم إلى أنه لا يجب ورواه ابن وهب وأشهب عن مالك .
وصفة الرد عليكم أو وعليكم بحذف الواو وإثباتها .
صحت هذه الألفاظ عن النبي صلى الله عليه وسلم واختار أصحابنا الواو وذكر ابن أبي موسى في الإرشاد حذفها قطع به .
قال القاضي عياض : اختار بعض العلماء منهم ابن حبيب المالكي حذف الواو لئلا تقتضي التشريك .
وقال غيره بإثباتها كما هو في أكثر الروايات .
وقال الخطابي : عامة المحدثين يروونه وعليكم بالواو وكان سفيان بن عيينة يرويه عليكم بحذف الواو وهو الصواب لأنه إذا حذف الواو صار قولهم الذي قالوه بعينه مردودا عليهم فإدخال الواو يوجب الاشتراك معهم والدخول فيما قالوه لأن الواو للعطف والجمع بين الشيئين .
وقال غيره : الواو أجود كما هو أكثر الروايات ولا مفسدة فيه لأن السام الموت وهو علينا وعليهم وقيل الواو هنا للاستئناف لا للعطف والتشريك .
وقوله وعليكم ما يستحقونه من الذم ولا يجوز الزيادة على ذلك نص عليه وللشافعية وجه يجوز أن يقال وعليكم السلام .
قال بعض العلماء عليكم السلام بكسر السين وهي الحجارة وذكر في آخر الرعاية أنه إذا كسر سين السلام وهي حجارة رد عليه مثله وذكره ابن أبي موسى والأول أولى عملا بالأحاديث الواردة فيه .
وقال الشيخ تقي الدين إذا سلم الذمي على المسلم فإنه يرد عليه مثل تحيته وإن قال أهلا وسهلا فلا بأس كذا قال وجزم في مواضع أخر بمثل قول الأصحاب وسلم أحمد على ذمي ولم يعلم أنه ذمي وذكر بعض أصحابنا أنه يقول له رد علي سلامي فعله ابن عمر .أ.ه المسيطير : وقال ابن مفلح في الآداب الشرعية أيضا مانصه : فصل السلام والدعاء لأهل الذمة ومصافحتهم .
قيل للإمام أحمد رضي الله عنه نعامل اليهود والنصارى ونأتيهم في منازلهم وعندهم قوم مسلمون أسلم عليهم ؟ قال نعم تنوي السلام على المسلمين فيؤخذ منه وجوب النية لذلك وسبق في الفصل قبله يسلم عليهم ولا ينويه فيؤخذ منه أن هذه النية لا تجب لكن لا ينوي السلام عليه .
وهاتان الروايتان هما نظير الروايتين فيمن حلف لا يسلم على رجل فسلم على قوم هو فيهم هل يحنث إن لم ينو إخراجه أو يحنث إن قصده فقط .
وسئل أحمد عن مصافحة أهل الذمة فكرهه .
وروى أبو حفص حديث أبي هريرة في النهي عن مصافحتهم وابتدائهم بالسلام .
وقال له أبو داود : يكره أن يقول الرجل للذمي كيف أصبحت أو كيف أنت ؟ أو كيف حالك ؟ قال أكرهه هذا عندي أكبر من السلام .
وقال الشيخ وجيه الدين من أصحابنا في شرح الهداية : أهل الذمة لا تبدأهم بالسلام ويجوز أن يجيبهم هداك الله وأطال الله بقاءك ونحوه .
وكذا قال بعض الشافعية .
واختار بعضهم أنه يقول ذلك للحاجة فقط .
ولم يصرح أصحابنا بخلاف قول الشيخ تقي الدين لكن ذكروا قول أحمد رحمه الله في كيف أصبحت ؟ ونحوه واقتصروا عليه فيحتمل أن يؤخذ منه منع غيره كالسلام ويحتمل جواز منع الدعاء بالبقاء ونحوه إلا بنية الجزية أو الإسلام أو الإخبار بالواقع .
وهذا قد يقال هو نظير نص أحمد في أكرمك الله ينوي الإسلام فيكون هو مذهبه فيهما ويحتمل مع الحاجة فقط وأما الدعاء بالهداية ونحوها فهذا جوازه واضح .
وقال الشيخ تقي الدين إن خاطبه بكلام غير السلام مما يؤنسه به فلا بأس بذلك .
وقال صاحب المحيط من الحنفية إن نوى بقلبه أن الله يطيل بقاءه لعله يسلم أو يؤدي الجزية عن ذل وصغار فلا بأس به لأنه دعا له الإسلام في الأول وفي الثاني منفعة للمسلمين وإن لم ينو شيئا لا يجوز قال : ولو قال لذمي أرشدك الله أو هداك الله فحسن .
وقال إبراهيم الحربي : سئل أحمد بن حنبل عن الرجل المسلم يقول للرجل النصراني أكرمك الله قال نعم .
يقول أكرمك الله يعني بالإسلام .
ويتوجه فيه ما سبق من الدعاء بالبقاء وإنه كالدعاء بالهداية ويشبه هذا أعزك الله وذكر أبو جعفر النحاس عن الشافعي أنه قاله لنصراني وأنه عوتب فقال أخذته من عز الشيء إذا قل .
قال أحمد بن القاسم الطوسي : كان أحمد بن حنبل إذا نظر إلى نصراني غمض عينيه فقيل له في ذلك فقال : لا أقدر أنظر إلى من افترى على الله وكذب عليه .
وقال ابن هبيرة في الحديث الرابع من حديث أبي موسى .
وروي عن أحمد بن حنبل أنه كان إذا رأى يهوديا أو نصرانيا غمض عينيه ويقول : لا تأخذوا عني هذا فإني لم أجده عن أحد ممن تقدم ولكني لا أستطيع أن أرى من كذب على الله .
وكنى أحمد نصرانيا واحتج بفعل النبي صلى الله عليه وسلم وفعل عمر رضي الله عنه .
عبدالله حسن : ألف الشيخ فيصل مولوي من لبنان هذا الكتاب عن القاء السلام على أهل الكتاب : السلام على أهل الكتاب، من الموضوعات التي تلقى أهمية كبيرة في بلد كلبنان، وفي بلاد أخرى كثيرة لا يشكل فيها المسلمون أكثرية عددية، رغم أن هذا الموضوع لا يقل في رأينا أهمية في البلاد ذات الأكثرية الإسلامية، لأنه أحد الأسباب التي يدخل منها العدو الخارجي من أجل تفتيت المجتمع من الداخل، عن طريق افتعال أنواع من العداوة تمزق الشرائح الاجتماعية، وتكبر الخلافات القائمة بينها.
ولقد تجاوز المسلمون في لبنان بواقعهم هذه المسألة منذ زمن بعيد، فكانت التحية المتبادلة بينهم وبين غير المسلمين سببا في زيادة التآلف وشيوع روح التسامح بين جميع اللبنانيين، ولو أن بعضهم كان يستعمل ألفاظا أخرى، غير التحية المعتمدة بين المسلمين السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
إلا أنه مع نمو ظاهرة الصحوة الإسلامية، ظهرت مجموعات من الشباب المسلم الملتزم، في نطاق الحركات الإسلامية المعروفة أو الجمعيات الإسلامية المتناثرة هنا وهناك، تقف من هذا الموضوع أمام نص واحد هو الحديث الصحيح المشهور: لا تبدأو اليهود والنصارى بالسلام وإذا سلموا عليكم فقولوا: وعليكم وهو حديث كثرت رواياته الصحيحة ولكنها كلها وردت في مناسبات متقاربة كان يطغى فيها الحقد اليهودي رغم وجود العهود معهم فيقولون للمسلمين عند التحية: السام عليكم والسام هو الموت.
هذا النص فهمه كثير من العلماء، من خلال الحرب التاريخية التي كان يعيشها المسلمون، فاعتبروه النص الحاكم الذي يدفع إلى تأويل النصوص الأخرى المعارضة أو تخصيصها، وأخذه بعض المسلمين اليوم بهذا الفهم الخاطئ.
ولذلك رأيت من الضروري، أن أتناول هذا الموضوع من زاوية علمية محضة، فأبدأ بمناقشة هذا الرأي، ثم أضع هذه القضية الجزئية في إطارها العام، ثم أتناول ما ورد فيها من نصوص عامة وخاصة وأحاول الجمع بينها لتشكل لكل مسلم ثقافة شرعية متكاملة غير متناقضة.
وصدق الله العظيم القائل عن كتابه الكريم: ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا أولا : أسباب منع المسلم من ابتداء أهل الكتاب بالسلام : لقد انتشر في تراثنا الفقهي الإسلامي القول بعدم جواز ابتداء غير المسلم بالسلام، وذلك استنادا لحديث لا تبدؤوا اليهود والنصارى بالسلام .
ونظرا لغرابة هذا القول في ظل العلاقات الإنسانية الطبيعية بين المسلمين وغيرهم، لجأ بعض العلماء إلى تحليل أسباب ذلك فقالوا : .
السلام على أهل الذمة مكروه لما فيه من تعظيمهم، ولا بأس أن يسلم على الذمي إن كانت له حاجة، لأن السلام عندئذ لأجل الحاجة لا لتعظيمه.
ابن عابدين في الحاشية / الطبعة المصرية .
.
السلام تحية، والكافر ليس من أهلها.
حاشية العدوي على الخرشي / طبعة بولاق .
.
الابتداء بالسلام نوع من الإكرام، وهو بسط له وإيناس وإظهار ود، والله تعالى يقول: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله .. سورة المجادلة .
نهاية المحتاج / طبعة المكتبة الإسلامية .
.
لا يجوز فعل ما يستدعي مودة الكافر ومحبته لأن المسلم مأمور بمعاداة الكافر.
فتح الباري / .
وإفشاء السلام يؤدي إلى التحابب لقول رسول الله : ألا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم؟ أفشو السلام بينكم رواه الطبراني عن أبي موسى الأشعري وعن ابن مسعود .
وفي الروايتين ضعف لكن تؤيده رواية أخرى في كتاب التوبة، وحديث آخر عن ابن الزبير في نفس المعنى رواه البزار بإسناد جيد.
وجوابنا على ذلك : .
أن السلام بالنسبة للمسلم هو التحية المعروفة بين جميع الشعوب، ولا علاقة له بالتعظيم.
وقد روي أن رسول الله قال: تحية المسلم السلام .
وكان هو يسلم على اليهود، ولم يمتنع إلا عندما حوروا هم كلمة السلام إلى السام.
ومع ذلك كان يرد عليهم بكلمة وعليكم ، وهذا الرد لا يمكن أن يكون تعظيما لهم.
والله تعالى يقول: وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا والتعارف لا يكون إلا بنوع من التحية.
والمسلم لا يحيد عن تحيته الخاصة السلام إلا لسبب وهو وجود الحرب، لأن السلام تأمين، وهو لا يكون مع الحرب.
ويجمع الفقهاء على وجوب رد تحية الكافر بأحسن منها أو مثلها استنادا للآية الكريمة وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها.. سورة النساء، الآية .
.
السلام تحية.
هذا صحيح.
ولكن القول أن الكافر ليس من أهلها لا يمكن أن يكون مقبولا، لأنه يناقض الآية السابقة وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا .. ويناقض فعل الرسول الثابت أنه كان يسلم على غير المسلمين ويرد عليهم السلام، ويناقض فعل الصحابة والسلف وسيأتي بيان ذلك.
.
الابتداء بالسلام ليس إكراما للمسلم عليه، بل هو إكرام للمسلم نفسه، لقول الرسول : إن أولى الناس بالله من بدأهم بالسلام رواه أبو داود والترمذي وحسنه .
أما أنه بسط وإيناس لهم، فليس هذا مستغربا على المسلم، إنه داعية إلى الله.
ومن واجب الداعية أن يتلطف في دعوته ويرفق بالناس، ويؤنسهم ويتباسط معهم، وإلا فما هي الحكمة والموعظة الحسنة التي أمر الداعية بها؟ وليس ضروريا أن يكون السلام إظهار ود.
بل قد يكون مجرد تحية للتعارف.
على أن المودة المنهي عنها هي مودة الكافرين المحاربين، وليس كل كافر.
فالآية الكريمة تنهى عن مودة من يحاد الله لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله .. سورة المجادلة .
وهؤلاء جمعوا مع الكفر المحاربة.
والآية الثانية التي نهت عن مودة الكافر قوله تعالى: .. لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء، تلقون إليهم بالمودة، وقد كفروا بما جاءكم من الحق، يخرجون الرسول وإياكم.. فهؤلاء أيضا قد جمعوا بين الكفر والمحاربة.
أما مجرد الكفر، فقد يوجد معه سبب للمودة، كما في حال الزوجة الكتابية، فقد يودها زوجها ولو كانت كتابية، والله تعالى يقول: وجعل بينكم مودة ورحمة فإذا وجدت المودة من الزوج المسلم لزوجته الكتابية لا ينهى عن ذلك، على أن ينتبه المسلم أن المودة المشروعة هنا هي بسبب رباط الزوجية وما إذا كانت تقوم بحقها، وليس لكفرها.
.
أما القول بأنه لا يجوز للمسلم فعل ما يستدعي مودة الكافر ومحبته اعتمادا على أن إفشاء السلام يؤدي إلى التحابب فهو منقوض بقول رسول الله : تهادوا .. تحابوا .. فالتهادي أيضا يؤدي إلى التحابب.
ومن الثابت أن رسول الله أهدى إلى أبي سفيان تمر عجوة حين كان بمكة محاربا، واستهداه أدما ذكر ذلك السرخسي في المبسوط / .
واتفق الأئمة الأربعة على صحة الهبة للحربي وهي هدية، كما أجاز جمهور الفقهاء قبول الهدية من الكفار الحربيين لأن النبي قبل هدية المقوقس عظيم القبط، وأهدى له كسرى وقيصر فقبل منهما، وأهدت له الملوك فقبل منها كما روى أحمد والترمذي.
فتبين أن التهادي مع الكفار ليس ممنوعا، وإن أدى إلى شيء من الحب، لأن الحب الممنوع هو الذي يتعلق بالكفر، أما إذا كان للحب سبب آخر فليس ممنوعا.
كحب الرجل زوجته الكتابية، وحب المسلم لأقربائه الكفار.
والله تعالى لم يطلب من المسلم الامتناع عن الحب البشري وهو حب الآباء والأولاد والأزواج والعشيرة والأموال، بل طلب أن يكون حب الله ورسوله هو الأقوى عند التعارض قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره، والله لا يهدي القوم الفاسقين سورة التوبة، الآية .
ومن المعروف أن الآباء والأبناء والإخوان الزوجات والعشيرة يمكن أن يكونوا كفارا.
وأن الأموال والتجارة والمساكن يمكن أن تكون في بلاد غير إسلامية فيحب المسلم هذه البلاد لوجود أمواله وتجارته ومساكنه فيها.
ولكن عند التعارض يجب أن يتغلب حب الله ورسوله ولو تخلى المسلم عن كل هؤلاء.
ثالثا : نصوص من القرآن الكريم : .
يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها .. .. فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم، تحية من عند الله مباركة طيبة، كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تعقلون سورة النور، الآية .
فكلمة بيوت هنا تشمل أي بيت ندخل إليه سواء كان بيت مسلم أو غير مسلم.
وكلمة أنفسكم استعملها القرآن بمعنى الناس جميعا وليس فقط المسلمين.
قال تعالى مخاطبا العرب المشركين: لقد جاءكم رسول من أنفسكم .
فالآية نص عام في وجوب السلام عند دخول البيوت سواء على مسلمين أو غير مسلمين.
وقد ذكر الطبري في تفسير هذه الآية عن إبراهيم: إذا دخلت بيتا فيه يهود فقل: السلام عليكم.
وإن لم يكن فيه أحد فقولوا: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين.
.
وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه، وقالوا: لنا أعمالنا ولكم أعمالكم، سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين سورة القصص، الآية .
فهذه الآية نص عام في كل مسلم يستمع من غير المسلمين إلى حديث لا يرضي الله، عليه أن يفارقهم ولا يبقى في هذا المجلس.
قال بعض المفسرين: السلام هنا للمتاركة لا للتحية.
ونقول: إن المتاركة يمكن أن تكون مع الشتائم، ويمكن أن تكون على الأقل بدون هذه الكلمة الطيبة السلام ولكن الله تعالى شرع لنا عند مفارقة الكفار أن نقول لهم: سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين.
وإذا كانت تحية المتاركة السلام فتحية الاستقبال كذلك من باب أولى، لأن الرسول ص يقول: ليست الأولى بأحق من الأخيرة رواه أبو داود والترمذي وحسنه النسائي .
.
وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا، وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا: سلاما أورد القرطبي في تفسير هذه الآية قول بعض العلماء أنها منسوخة بآية السيف.
ثم ذكر قول ابن العربي: لم يؤمر المسلمون يومئذ أن يسلموا على المشركين، ولا نهوا عن ذلك.
بل أمروا بالصفح والهجر الجميل.
وقد كان عليه الصلاة والسلام يقف على أنديتهم ويحييهم ويدانيهم ولا يداهنهم .
ورجح القرطبي، رأي ابن العربي فقال: قلت: هذا القول أي قول ابن العربي أشبه بدلائل السنة.
وقد بينا في سورة مريم اختلاف العلماء في جواز التسليم على الكفار.
فلا حاجة إلى دعوى النسخ والله أعلم.
.
وقيله : يا رب، إن هؤلاء قوم لا يؤمنون.
فاصفح عنهم وقل : سلام، فسوف يعلمون .. سورة الزخرف، الآية .
يقول الشنقيطي في تفسير هذه الآية في أضواء البيان أنها: تضمنت ثلاثة أمور منها: أن يقول للكفار: سلام.
وقد بين الله تعالى أن السلام للكفار هو شأن عباده الطيبين.
ومعلوم أنه سيدهم، قال تعالى: وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا: سلاما سورة الفرقان، الآية .
سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين سورة القصص، الآية .
وقال إبراهيم لأبيه: .. سلام عليك .
ومعنى السلام في الآيات المذكورة، إخبارهم بسلامة الكفار من أذاهم.
ومن مجازاتهم لهم بالسوء.
أي سلمتم منا لا نسافهكم، ولا نعاملكم بمثل ما تعاملوننا.
وكثير من أهل العلم يقولون: إن قوله تعالى: فاصفح عنهم وما في معناه منسوخ بآيات السيف.
وجماعات من المحققين يقولون: هو ليس بمنسوخ.
والقتال في المحل الذي يجب فيه القتال، والصفح عن الجهلة، والإعراض عنهم، وصف كريم، وأدب سماوي لا يتعارض مع ذلك .
.
قال : سلام عليك.
سأستغفر لك ربي، إنه كان بي حفيا سورة مريم، الآية .
ذكر القرطبي في تفسير هذه الآية: الجمهور على أن المراد بسلامه المسالمة التي هي المتاركة، لا التحية.
وعلى هذا لا يبدأ الكافر بالسلام.
وقال بعضهم تسليمه: هو تحية مفارق.
وأجاز تحية الكافر، وأن يبدأ بها.
وقيل لابن عيينة: هل يجوز السلام على الكافر؟ قال نعم، قال الله تعالى: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم.
إن الله يحب المقسطين سورة الممتحنة، الآية .
وقال تعالى: لقد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم .. وقال إبراهيم لأبيه : سلام عليك .
ورجح القرطبي قول سفيان بن عيينة في جواز التحية للكافر، وذكر ممن يرى ذلك: الطبري ونسبه إلى السلف، وابن مسعود وأبو أمامة والحسن البصري والأوزاعي.
.
أما التفريق في التحية بين المسلم السلام عليكم وبين غير المسلم مرحبا أو سواها فهي مخالفة للأدب القرآني.
فقد نص الله تعالى على التحية للمسلم فقال: وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا، فقل : سلام عليكم .. سورة الأنعام، الآية .
وذكر نفس النص في تحية غير المسلمين سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين .. بالإضافة للآيات الأخرى المذكورة سابقا.
.
ومن أعجب الأمور قول بعض المسلمين بعدم جواز رد التحية على غير المسلم بلفظ السلام.
مع أن الله تعالى يقول: وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها .. سورة النساء، الآية .
وجمهور الفقهاء يوجبون رد التحية بأحسن منها أو بمثلها.
وقد ذكر الشيخ رشيد رضا في تفسير هذه الآية : التحية مصدر حياه، إذا قال له حياك الله.
هذا هو الأصل، ثم صارت التحية اسما لكل ما يقوله المرء لمن يلاقيه أو يقبل عليه وجعلت تحية المسلمين السلام، للإشعار بأن دينهم دين السلام والأمان، وأنهم أهل السلم ومحبو السلامة علم من الآية أن الجواب عن التحية له مرتبتان: أدناهما ردها بعينها، وأعلاهما الجواب عنها بأحسن منها.
فالمجيب مخير، وله أن يجعل الأحسن لكرام الناس كالعلماء والفضلاء،ورد عين التحية لمن دونهم.
وروي عن قتادة وابن زيد: أن جواب التحية بأحسن منها للمسلمين، وردها بعينها لأهل الكتاب، وقيل للكفار عامة.
ولا دليل على هذه التفرقة من لفظ الآية ولا من السنة.
وقد روى ابن جرير عن ابن عباس أنه قال: من سلم عليك من خلق الله فاردد عليه وإن كان مجوسيا، فإن الله يقول: وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها مجمع الزوائد كتاب الأدب.
قال الهيثمي: رواه أبو يعلى، ورجاله رجال الصحيح غير إسحق بن أبي إسرائيل وهو ثقة .
أقول والكلام للشيخ رشيد رضا وقد نزلت هذه الآية في سياق أحكام الحرب ومعاملة المحاربين والمنافقين.
راجع سورة النساء من الآية حتى ومن قال لخصمه السلام عليكم فقد أمنه على نفسه، وكانت العرب تقصد هذا المعنى، والوفاء من أخلاقهم الراسخة.
ولذلك عد الإمام الشيخ محمد عبده ذكر التحية مناسبا للسياق، بكونها من وسائل السلام.
ومن آداب الإسلام التي كانت فاشية في عهد النبوة إفشاء السلام إلا مع المحاربين، لأن من سلم على أحد فقد أمنه.
فإذا فتك به بعد ذلك كان خائنا ناكثا للعهد.
وكان اليهود يسلمون على النبي فيرد عليهم السلام، حتى كان من بعض سفهائهم تحريف السلام بلفظ السام أي الموت، فكان النبي يجيبهم بقوله وعليكم .
وسمعت عائشة واحدا منهم يقول له: السام عليكم.
فقالت له: وعليك السام واللعنة.
فانتهرها عليه الصلاة والسلام مبينا لها أن المسلم لا يكون فاحشا ولا سبابا، وأن الموت علينا وعليهم.

/ الحديث الصحيح اللاعب بها كالغامس يده في لحم الخنزير ودمه وكالذي يشقص الخنازير : يقصبها ويقطع لحمها كما يصنع القصاب .
وهذا التشبيه متناول اللعب بها باليد سواء وجد أكل أو لم يوجد كما أن غمس اليد في لحم الخنزير ودمه وتشقيص لحمه متناول لمن فعل ذلك سواء كان معه أكل بالفم أو لم يكن فكما أن ذلك ينهى عنه وإن لم يكن معه أكل مال بالباطل فكذلك النرد ينهى عنه وإن لم يكن معه أكل مال بالباطل .
وهذا يتقرر بوجوه يتبين بها تحريم النرد والشطرنج ونحوهما .
أحدها أن يقال : النهي عن هذه الأمور ليس مختصا بصورة المقامرة فقط ؛ فإنه لو بذل العوض أحد المتلاعبين أو أجنبي لكان من صور الجعالة ؛ ومع هذا فقد نهي عن ذلك ؛ إلا فيما ينفع : كالمسابقة والمناضلة كما في الحديث : لا سبق إلا في خف أو حافر أو نصل لأن بذل المال فيما لا ينفع في الدين ولا في الدنيا منهي عنه وإن لم يكن قمارا .
وأكل المال بالباطل حرام بنص القرآن وهذه الملاعب من الباطل لقول النبي صلى الله عليه وسلم كل لهو يلهو به الرجل فهو باطل ؛ إلا رميه بقوسه أو تأديبه فرسه أو ملاعبته امرأته فإنهن من الحق .
قوله من الباطل أي مما لا ينفع فإن الباطل ضد الحق .
والحق يراد به الحق الموجود اعتقاده والخبر عنه .
ويراد به الحق المقصود الذي ينبغي أن يقصد وهو الأمر النافع فما ليس من هذا فهو باطل ؛ ليس بنافع .
/ وقد يرخص في بعض ذلك إذا لم يكن فيه مضرة راجحة ؛ لكن لا يؤكل به المال ولهذا جاز السباق بالأقدام والمصارعة وغير ذلك وإن نهي عن أكل المال به .
وكذلك رخص في الضرب بالدف في الأفراح وإن نهي عن أكل المال به .
فتبين أن ما نهي عنه من ذلك ليس مخصوصا بالمقامرة فلا يجوز قصر النهي على ذلك .
ولو كان النهي عن النرد ونحوه لمجرد المقامرة لكان النرد مثل سباق الخيل ومثل الرمي بالنشاب ونحو ذلك ؛ فإن المقامرة إذا دخلت في هذا حرموه مع أنه عمل صالح واجب أو مستحب كما في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ارموا واركبوا وأن ترموا أحب إلي من أن تركبوا ومن تعلم الرمي ثم نسيه فليس منا وكان هو وخلفاؤه يسابقون بين الخيل وقرأ على المنبر : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل الآية ثم قال : ألا إن القوة الرمي ألا إن القوة الرمي فكيف يشبه ما أمر الله به ورسوله واتفق المسلمون على الأمر به بما نهى الله ورسوله وأصحابه من بعده وإذا لم يجعل الموجب للتحريم إلا مجرد المقامرة كان النرد والشطرنج كالمناضلة .
الوجه الثاني أن يقال : هب أن علة التحريم في الأصل هي المقامرة لكن الشارع قرن بين الخمر والميسر في التحريم ؛ فقال تعالى : إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر / ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون ؟ فوصف الأربعة بأنها رجس من عمل الشيطان ؛ وأمر باجتنابها ثم خص الخمر والميسر بأنه يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة .
ويهدد من لم ينته عن ذلك بقوله تعالى : فهل أنتم منتهون كما علق الفلاح بالاجتناب في قوله : فاجتنبوه لعلكم تفلحون ولهذا يقال : إن هذه الآية دلت على تحريم الخمر والميسر من عدة أوجه .
ومعلوم أن الخمر لما أمر باجتنابها حرم مقاربتها بوجه فلا يجوز اقتناؤها ولا شرب قليلها بل كان النبي صلى الله عليه وسلم قد أمر بإراقتها وشق ظروفها وكسر دنانها ونهى عن تخليلها وإن كانت ليتامى .
مع أنها اشتريت لهم قبل التحريم ؛ ولهذا كان الصواب الذي هو المنصوص عن أحمد وابن المبارك وغيرهما : أنه ليس في الخمر شيء محترم ؛ لا خمرة الخلال ولا غيرها وأنه من اتخذ خلا فعليه أن يفسده قبل أن يتخمر : بأن يصب في العصير خلا وغير ذلك مما يمنع تخميره ؛ بل كان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الخليطين لئلا يقوى أحدهما على صاحبه فيفضي إلى أن يشرب الخمر المسكر من لا يدري .
ونهى عن الانتباذ في الأوعية التي يدب السكر فيها ولا يدري ما به كالدباء والحنتم والظرف المزفت والمنقور من الخشب .
وأمر بالانتباذ في السقاء الموكى لأن السكر ينظر : إذا كان في الشراب انشق الظرف ؛ وإن كان في نسخ ذلك أو بعضه نزاع ليس هذا موضع ذكره .
فالمقصود سد الذرائع المفضية إلى ذلك بوجه من الوجوه .
/ وكذلك كان يشرب النبيذ ثلاثا وبعد الثلاث يسقيه أو يريقه لأن الثلاث مظنة سكره ؛ بل كان أمر بقتل الشارب في الثالثة أو الرابعة .
فهذا كله .
.
.
سدا للذريعة ؛ لأن النفوس لما كانت تشتهي ذلك وفي اقتنائها ولو للتخليل ما قد يفضي إلى شربها كما أن شرب قليلها يدعو إلى كثيرها فنهي عن ذلك .
فهذا الميسر المقرون بالخمر إذا قدر أن علة تحريمه أكل المال بالباطل وما في ذلك من حصول المفسدة وترك المنفعة .
ومن المعلوم أن هذه الملاعب تشتهيها النفوس وإذا قويت الرغبة فيها أدخل فيها العوض كما جرت به العادة وكان من حكم الشارع أن ينهى عما يدعو إلى ذلك لو لم يكن فيه مصلحة راجحة وهذا بخلاف المغالبات التي قد تنفع : مثل المسابقة والمصارعة ونحو ذلك فإن تلك فيها منفعة راجحة لتقوية الأبدان فلم ينه عنها لأجل ذلك ولم تجر عادة النفوس بالاكتساب بها .
وهذا المعنى نبه عليه النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : من لعب بالنردشير فكأنما صبغ يده في لحم خنزير ودمه فإن الغامس يده في ذلك يدعوه إلى أكل الخنزير وذلك مقدمة أكله وسببه وداعيته فإذا حرم ذلك فكذلك اللعب الذي هو مقدمة أكل المال بالباطل وسببه وداعيته .
/ وبهذا يتبين ما ذكر العلماء من أن المغالبات ثلاثة أنواع .
فما كان معينا على ما أمر الله به في قوله : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل جاز بجعل وبغير جعل .
وما كان مفضيا إلى ما نهى الله عنه : كالنرد والشطرنج : فمنهي عنه بجعل وبغير جعل .
وما قد يكون فيه منفعة بلا مضرة راجحة : كالمسابقة والمصارعة : جاز بلا جعل .
الوجه الثالث أن يقال : قول القائل : إن الميسر إنما حرم لمجرد المقامرة دعوى مجردة وظاهر القرآن والسنة والاعتبار يدل على فسادها .
وذلك أن الله تعالى قال : إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة .
فنبه على علة التحريم وهي ما في ذلك من حصول المفسدة وزوال المصلحة الواجبة والمستحبة فإن وقوع العداوة والبغضاء من أعظم الفساد .
وصدود القلب عن ذكر الله وعن الصلاة اللذين كل منهما إما واجب وإما مستحب من أعظم الفساد .
ومن المعلوم أن هذا يحصل في اللعب بالشطرنج والنرد ونحوهما وإن لم يكن فيه عوض وهو في الشطرنج أقوى ؛ فإن أحدهم يستغرق قلبه وعقله وفكره فيما فعل خصمه وفيما يريد أن يفعل هو وفي لوازم ذلك ولوازم لوازمه حتى لا يحس بجوعه ولا عطشه ولا بمن يسلم عليه ولا بحال أهله ولا بغير ذلك من ضرورات نفسه وماله فضلا أن يذكر ربه أو الصلاة .
/ وهذا كما يحصل لشارب الخمر ؛ بل كثير من الشراب يكون عقله أصحى من كثير من أهل الشطرنج والنرد .
واللاعب بها لا تنقضي نهمته منها إلا بدست بعد دست ؛ كما لا تنقضي نهمة شارب الخمر إلا بقدح بقدح وتبقى آثارها في النفس بعد انقضائها أكثر من آثار شارب الخمر حتى تعرض له في الصلاة والمرض وعند ركوب الدابة ؛ بل وعند الموت ؛ وأمثال ذلك من الأوقات التي يطلب فيها ذكره لربه وتوجهه إليه .
تعرض له تماثيلها وذكر الشاه والرخ والفرزان ونحو ذلك .
فصدها للقلب عن ذكر الله قد يكون أعظم من صد الخمر وهي إلى الشرب أقرب كما قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه للاعبيها : ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون وقلب الرقعة وكذلك العداوة والبغضاء بسبب غلبة أحد الشخصين للآخر وما يدخل في ذلك من التظالم والتكاذب والخيانة التي هي من أقوى أسباب العداوة والبغضاء وما يكاد لاعبها يسلم عن شيء من ذلك .
والفعل إذا اشتمل كثيرا على ذلك وكانت الطباع تقتضيه ولم يكن فيه مصلحة راجحة حرمه الشارع قطعا فكيف إذا اشتمل على ذلك غالبا وهذا أصل مستمر في أصول الشريعة كما قد بسطناه في قاعدة سد الذرائع وغيرها وبينا أن كل فعل أفضى إلى المحرم كثيرا : كان سببا للشر والفساد ؛ فإذا لم يكن فيه مصلحة راجحة شرعية وكانت مفسدته راجحة : نهي عنه ؛ بل كل سبب يفضي إلى الفساد نهي عنه إذا لم يكن فيه مصلحة راجحة / فكيف بما كثر إفضاؤه إلى الفساد ؛ ولهذا نهي عن الخلوة بالأجنبية .
وأما النظر فلما كانت الحاجة تدعو إلى بعضه رخص منه فيها ما تدعو له الحاجة ؛ لأن الحاجة سبب الإباحة كما أن الفساد والضرر سبب التحريم فإذا اجتمعا رجح أعلاهما كما رجح عند الضرر أكل الميتة ؛ لأن مفسدة الموت شر من مفسدة الاغتذاء بالخبيث .
والنرد والشطرنج ونحوهما من المغالبات فيها من المفاسد ما لا يحصى وليس فيها مصلحة معتبرة ؛ فضلا عن مصلحة مقاومة .
غايته أن يلهي النفس ويريحها كما يقصد شارب الخمر ذلك .
وفي راحة النفس بالمباح الذي لا يصد عن المصالح ولا يجتلب المفاسد غنية والمؤمن قد أغناه الله بحلاله عن حرامه وبفضله عمن سواه ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب .
وفي سنن ابن ماجه وغيره عن أبي ذر : أن هذه الآية لما نزلت قال النبي صلى الله عليه وسلم يا أبا ذر لو أن الناس كلهم عملوا بهذه الآية لوسعتهم وقد بين سبحانه في هذه الآية أن المتقي يدفع عنه المضرة وهو أن يجعل له مخرجا مما ضاق على الناس ويجلب له المنفعة ويرزقه من حيث لا يحتسب وكل ما يتغذى به الحي مما تستريح به النفوس وتحتاج إليه في طيبها وانشراحها فهو من الرزق والله تعالى يرزق ذلك لمن اتقاه بفعل المأمور وترك المحظور .
ومن طلب ذلك بالنرد والشطرنج ونحوهما من الميسر : فهو بمنزلة من طلب ذلك بالخمر وصاحب الخمر يطلب الراحة ولا يزيده إلا تعبا وغما ؛ وإن كانت تفيده / مقدارا من السرور : فما يعقبه من المضار ويفوته من المسار أضعاف ذلك كما جرب ذلك من جربه وهكذا سائر المحرمات .
ومما يبين أن الميسر لم يحرم لمجرد أكل المال بالباطل وإن كان أكل المال بالباطل محرما ولو تجرد عن الميسر فكيف إذا كان في الميسر بل في الميسر علة أخرى غير أكل المال بالباطل كما في الخمر : أن الله قرن بين الخمر والميسر وجعل العلة في تحريم هذا هي العلة في تحريم هذا ومعلوم أن الخمر لم تحرم لمجرد أكل المال بالباطل وإن كان أكل ثمنها من أكل المال بالباطل : فكذلك الميسر يبين ذلك أن الناس أول ما سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخمر والميسر : أنزل الله تعالى : يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما و المنافع التي كانت قيل هي المال .
وقيل : هي اللذة .
ومعلوم أن الخمر كان فيها كلا هذين ؛ فإنهم كانوا ينتفعون بثمنها والتجارة فيها كما كانوا ينتفعون باللذة التي في شربها ؛ ثم إنه صلى الله عليه وسلم لما حرم الخمر لعن الخمر وعاصرها ومعتصرها وبائعها ومشتريها وحاملها والمحمولة إليه وساقيها وشاربها وآكل ثمنها .
وكذلك الميسر كانت النفوس تنتفع بما تحصله به من المال وما يحصل به من لذة اللعب .
ثم قال تعالى : وإثمهما أكبر من نفعهما لأن الخسارة في / المقامرة أكثر والألم والمضرة في الملاعبة أكثر .
ولعل المقصود الأول لأكثر الناس بالميسر إنما هو الانشراح بالملاعبة والمغالبة وأن المقصود الأول لأكثر الناس بالخمر إنما هو ما فيها من لذة الشرب وإنما حرم العوض فيها لأنه أخذ مال بلا منفعة فيه فهو أكل مال بالباطل كما حرم ثمن الخمر والميتة والخنزير والأصنام .
فكيف تجعل المفسدة المالية هي حكمة النهي فقط وهي تابعة وتترك المفسدة الأصلية التي هي فساد العقل والقلب والمال مادة البدن والبدن تابع القلب وقال النبي صلى الله عليه وسلم ألا إن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح بها سائر الجسد وإذا فسدت فسد بها سائر الجسد ألا وهي القلب .
والقلب هو محل ذكر الله تعالى وحقيقة الصلاة .
فأعظم الفساد في تحريم الخمر والميسر إفساد القلب الذي هو ملك البدن : أن يصد عما خلق له من ذكر الله والصلاة ويدخل فيما يفسد من التعادي والتباغض .
والصلاة حق الحق .
والتحاب والموالاة حق الخلق .
وأين هذا من أكل مال بالباطل ومعلوم أن مصلحة البدن مقدمة على مصلحة المال ومصلحة القلب مقدمة على مصلحة البدن ؛ وإنما حرمة المال لأنه مادة البدن ؛ ولهذا قدم الفقهاء في كتبهم ربع العبادات على ربع المعاملات وبهما تتم مصلحة القلب والبدن .
ثم ذكروا ربع المناكحات ؛ لأن ذلك مصلحة الشخص .
وهذا مصلحة النوع الذي يبقى بالنكاح .
ثم لما ذكروا المصالح ذكروا ما يدفع المفاسد في ربع الجنايات .
/ وقد قال تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون و عبادة الله تتضمن معرفته ومحبته والخضوع له ؛ بل تتضمن كل ما يحبه ويرضاه .
وأصل ذلك وأجله ما في القلوب : الإيمان والمعرفة والمحبة لله والخشية له والإنابة إليه والتوكل عليه والرضى بحكمه مما تضمنه الصلاة والذكر والدعاء وقراءة القرآن وكل ذلك داخل في معنى ذكر الله والصلاة وإنما الصلاة وذكر الله من باب عطف الخاص على العام كقوله تعالى : وملائكته ورسله وجبريل وميكال وقوله تعالى وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح كما قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع فجعل السعي إلى الصلاة سعيا إلى ذكر الله .
ولما كانت الصلاة متضمنة لذكر الله تعالى الذي هو مطلوب لذاته والنهي عن الشر الذي هو مطلوب لغيره : قال تعالى : إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر أي ذكر الله الذي في الصلاة أكبر من كونها تنهى عن الفحشاء والمنكر ؛ وليس المراد أن ذكر الله خارج الصلاة أفضل من الصلاة وما فيها من ذكر الله ؛ فإن هذا خلاف الإجماع .
ولما كان ذكر الله هو مقصود الصلاة قال أبو الدرداء : ما دمت تذكر الله فأنت في صلاة ولو كنت في السوق .
ولما كان ذكر الله / يعم هذا كله قالوا : إن مجالس الحلال والحرام ونحو ذلك مما فيه ذكر أمر الله ونهيه ووعده ووعيده ونحو ذلك من مجالس الذكر .
والمقصود هنا : أن يعرف مراتب المصالح والمفاسد وما يحبه الله ورسوله وما لا يبغضه مما أمر الله به ورسوله : كان لما يتضمنه من تحصيل المصالح التي يحبها ويرضاها ودفع المفاسد التي يبغضها ويسخطها ؛ وما نهي عنه كان لتضمنه ما يبغضه ويسخطه ومنعه مما يحبه ويرضاه .
وكثير من الناس يقصر نظره عن معرفة ما يحبه الله ورسوله من مصالح القلوب والنفوس ومفاسدها وما ينفعها من حقائق الإيمان وما يضرها من الغفلة والشهوة كما قال تعالى : ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا وقال تعالى : فأعرض عن من تولى عن ذكرنا ولم يرد إلا الحياة الدنيا ذلك مبلغهم من العلم فتجد كثيرا من هؤلاء في كثير من الأحكام لا يرى من المصالح والمفاسد إلا ما عاد لمصلحة المال والبدن .
وغاية كثير منهم إذا تعدى ذلك أن ينظر إلى سياسة النفس وتهذيب الأخلاق بمبلغهم من العلم كما يذكر مثل ذلك المتفلسفة والقرامطة مثل أصحاب رسائل إخوان الصفا وأمثالهم ؛ فإنهم يتكلمون في سياسة النفس وتهذيب الأخلاق بمبلغهم من علم الفلسفة وما ضموا إليه مما ظنوه من الشريعة وهم في غاية ما ينتهون إليه دون اليهود والنصارى بكثير كما بسط في غير هذا الموضع .
/ وقوم من الخائضين في أصول الفقه وتعليل الأحكام الشرعية بالأوصاف المناسبة إذا تكلموا في المناسبة وأن ترتيب الشارع للأحكام على الأوصاف المناسبة يتضمن تحصيل مصالح العباد ودفع مضارهم ورأوا أن المصلحة نوعان أخروية ودنيوية : جعلوا الأخروية ما في سياسة النفس وتهذيب الأخلاق من الحكم ؛ وجعلوا الدنيوية ما تضمن حفظ الدماء والأموال والفروج والعقول والدين الظاهر وأعرضوا عما في العبادات الباطنة والظاهرة من أنواع المعارف بالله تعالى وملائكته وكتبه ورسله وأحوال القلوب وأعمالها : كمحبة الله وخشيته وإخلاص الدين له والتوكل عليه والرجا لرحمته ودعائه وغير ذلك من أنواع المصالح في الدنيا والآخرة .
وكذلك فيما شرعه الشارع من الوفاء بالعهود .
وصلة الأرحام ؛ وحقوق المماليك والجيران وحقوق المسلمين بعضهم على بعض وغير ذلك من أنواع ما أمر به ونهى عنه حفظا للأحوال السنية وتهذيب الأخلاق .
ويتبين أن هذا جزء من أجزاء ما جاءت به الشريعة من المصالح .
فهكذا من جعل تحريم الخمر والميسر لمجرد أكل المال بالباطل ؛ والنفع الذي كان فيهما بمجرد أخذ المال .
يشبه هذا .
.
.
أن هذه المغالبات تصد عن ذكر الله وعن الصلاة من جهة كونها عملا ؛ لا من جهة أخذ المال ؛ فإنها لا تصد عن ذكر الله وعن الصلاة إلا كما يصد سائر أنواع أخذ المال ؛ ومعلوم أن الأموال التي يكتسب بها المال لا ينهى عنها مطلقا ؛ لكونها تصد عن ذكر الله وعن / الصلاة ؛ بل ينهى منها عما يصد عن الواجب كما قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع وقال تعالى : فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله وقال تعالى : لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة فما كان ملهيا وشاغلا عما أمر الله تعالى به من ذكره والصلاة له فهو منهي عنه ؛ وإن لم يكن جنسه محرما : كالبيع ؛ والعمل في التجارة وغير ذلك .
فلو كان اللعب بالشطرنج والنرد ونحوهما في جنسه مباحا ؛ وإنما حرم إذا اشتمل على أكل المال بالباطل : كان تحريمه من جنس تحريم ما نهي عنه من المبيعات والمؤجرات المشتملة على أكل المال بالباطل كبيوع الغرر .
فإن هذه لا يعلل النهي عنها بأنها تصد عما يجب من ذكر الله وعن الصلاة فإن البيع الصحيح منه ما كان يصد وأن المعاملات الفاسدة : لا يعلل تحريمها بأنها تصد عن ذكر الله وعن الصلاة فيمكن أن يقال تلك المعاملات الصحيحة ينهى منها عما يصد عن الواجب فتبين أن تحريم الميسر ليس لكونه من المعاملات الفاسدة وأن نفس العمل به منهي عنه لأجل هذه المفسدة كما حرم شرب الخمر .
وهذا بين لمن تدبره .
ألا ترى أنه لما حرم الربا لما فيه من الظلم وأكل المال بالباطل قرن بذلك ذكر البيع الذي هو عدل وقدم عليه ذكر الصدقة التي هي إحسان .
فذكر في آخر سورة البقرة حكم الأموال : المحسن والعادل والظالم : / ذكر الصدقة والبيع والربا .
والظلم في الربا وأكل المال بالباطل به أبين منه في الميسر ؛ فإن المرابي يأخذ فضلا محققا من المحتاج ؛ ولهذا عاقبه الله بنقيض قصده فقال : يمحق الله الربا ويربي الصدقات وأما المقامر فإنه قد يغلب فيظلم فقد يكون المظلوم هو الغني وقد يكون هو الفقير وظلم الفقير المحتاج أشد من ظلم الغني .
وظلم يتعين فيه الظالم القادر أعظم من ظلم لا يتعين فيه الظالم ؛ فإن ظلم القادر الغني للعاجز الضعيف أقبح من تظالم قادرين غنيين لا يدرى أيهما هو الذي يظلم .
فالربا في ظلم الأموال أعظم من القمار ومع هذا فتأخر تحريمه وكان آخر ما حرم الله تعالى في القرآن فلو لم يكن في الميسر إلا مجرد القمار لكان أخف من الربا لتأخر تحريمه .
وقد أباح الشارع أنواعا من الغرر للحاجة كما أباح اشتراط ثمر النخل بعد التأبير تبعا للأصل وجوز بيع المجازفة وغير ذلك .
وأما الربا فلم يبح منه ؛ ولكن أباح العدول عن التقدير بالكيل إلى التقدير بالخرص عند الحاجة كما أباح التيمم عند عدم الماء للحاجة ؛ إذ الخرص تقدير بظن والكيل تقدير بعلم .
والعدول عن العلم إلى الظن عند الحاجة جائز .
فتبين أن الربا أعظم من القمار الذي ليس فيه إلا مجرد أكل المال بالباطل ؛ لكن الميسر تطلب به الملاعبة والمغالبة نهي عنه الإنسان لفساد عقله مع فساد ماله .
مثل ما فيه من الصدود عن ذكر الله وعن الصلاة .
وكل من الخمر والميسر فيه إيقاع العداوة والبغضاء وفيه الصد عن ذكر الله وعن الصلاة : أعظم من الربا وغيره من المعاملات الفاسدة .
/ فتبين أن الميسر اشتمل على مفسدتين : مفسدة في المال .
وهي أكله بالباطل .
ومفسدة في العمل وهي ما فيه من مفسدة المال وفساد القلب والعقل وفساد ذات البين .
وكل من المفسدتين مستقلة بالنهي فينهى عن أكل المال بالباطل مطلقا ولو كان بغير ميسر كالربا وينهى عما يصد عن ذكر الله وعن الصلاة ويوقع العداوة والبغضاء ولو كان بغير أكل مال .
فإذا اجتمعا عظم التحريم : فيكون الميسر المشتمل عليهما أعظم من الربا .
ولهذا حرم ذلك قبل تحريم الربا ومعلوم أن الله تعالى لما حرم الخمر حرمها ولو كان الشارب يتداوى بها كما ثبت ذلك في الحديث الصحيح .
وحرم بيعها لأهل الكتاب وغيرهم وإن كان أكل ثمنها لا يصد عن ذكر الله وعن الصلاة ولا يوقع العداوة والبغضاء ؛ لأن الله تعالى إذا حرم على قوم أكل شيء حرم عليهم ثمنه كل ذلك مبالغة في الاجتناب .
فهكذا الميسر منهي عن هذا وعن هذا .
والمعين على الميسر كالمعين على الخمر ؛ فإن ذلك من التعاون على الإثم والعدوان .
وكما أن الخمر تحرم الإعانة عليها ببيع أو عصر أو سقي أو غير ذلك : فكذلك الإعانة على الميسر : كبائع آلاته والمؤجر لها والمذبذب الذي يعين أحدهما : بل مجرد الحضور عند أهل الميسر كالحضور عند أهل شرب الخمر .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم .
من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يجلس على مائدة يشرب عليها الخمر وقد رفع إلى عمر بن / عبد العزيز رضي الله عنه قوم يشربون الخمر فأمر بضربهم فقيل له : إن فيهم صائما .
فقال ابدءوا به ثم قال : أما سمعت قوله تعالى وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره إنكم إذا مثلهم فاستدل عمر بالآية ؛ لأن الله تعالى جعل حاضر المنكر مثل فاعله ؛ بل إذا كان من دعا إلى دعوة العرس لا تجاب دعوته إذا اشتملت على منكر حتى يدعه مع أن إجابة الدعوة حق : فكيف بشهود المنكر من غير حق يقتضي ذلك .
فإن قيل : إذا كان هذا من الميسر فكيف استجازه طائفة من السلف ؟ قيل له : المستجيز للشطرنج من السلف بلا عوض كالمستجيز للنرد بلا عوض من السلف وكلاهما مأثور عن بعض السلف ؛ بل في الشطرنج قد تبين عذر بعضهم كما كان الشعبي يلعب به لما طلبه الحجاج لتولية القضاء .
رأى أن يلعب به ليفسق نفسه ولا يتولى القضاء للحجاج ورأى أن يحتمل مثل هذا ليدفع عن نفسه إعانة مثل الحجاج على مظالم المسلمين .
وكان هذا أعظم محذورا عنده ؛ ولم يمكنه الاعتذار إلا بمثل ذلك .
ثم يقال : من المعلوم أن الذين استحلوا النبيذ المتنازع فيه من السلف والذين استحلوا الدرهم بالدرهمين من السلف أكثر وأجل قدرا من هؤلاء ؛ فإن ابن عباس ومعاوية وغيرهما رخصوا في الدرهم بالدرهمين وكانوا متأولين أن الربا لا يحرم إلا في النساء ؛ لا في اليد باليد .
وكذلك من ظن أن الخمر / ليست إلا المسكر من عصير العنب : فهؤلاء فهموا من الخمر نوعا منه دون نوع وظنوا أن التحريم مخصوص به .
وشمول الميسر لأنواعه كشمول الخمر والربا لأنواعهما .
وليس لأحد أن يتبع زلات العلماء كما ليس له أن يتكلم في أهل العلم والإيمان إلا بما هم له أهل ؛ فإن الله تعالى عفا للمؤمنين عما أخطئوا كما قال تعالى : ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا قال الله : قد فعلت .
وأمرنا أن نتبع ما أنزل إلينا من ربنا ولا نتبع من دونه أولياء وأمرنا أن لا نطيع مخلوقا في معصية الخالق ونستغفر لإخواننا الذين سبقونا بالإيمان .
فنقول : ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان الآية .
وهذا أمر واجب على المسلمين في كل ما كان يشبه هذا من الأمور .
ونعظم أمره تعالى بالطاعة لله ورسوله ؛ ونرعى حقوق المسلمين ؛ لا سيما أهل العلم منهم كما أمر الله ورسوله .
ومن عدل عن هذه الطريق فقد عدل عن اتباع الحجة إلى اتباع الهوى في التقليد وآذى المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا : فهو من الظالمين .
ومن عظم حرمات الله وأحسن إلى عباد الله كان من أولياء الله المتقين .
والله سبحانه أعلم .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن رجلين اختلفا في الشطرنج فقال أحدهما : هي حرام .
وقال الآخر : هي ترد عن الغيبة وعن النظر إلى الناس مع أنها حلال : فأيهما المصيب ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، أما إذا كان بعوض أو يتضمن ترك واجب : مثل تأخير الصلاة عن وقتها أو تضييع واجباتها أو ترك ما يجب من مصالح العيال وغير ذلك مما أوجب على المسلمين ؛ فإنه حرام بإجماع المسلمين وكذلك إذا تضمن كذبا أو ظلما وغير ذلك من المحرمات ؛ فإنه حرام بالإجماع .
وإذا خلا عن ذلك فجمهور العلماء : كمالك وأصحابه وأبي حنيفة وأصحابه وأحمد بن حنبل وأصحابه وكثير من أصحاب الشافعي : أنه حرام .
وقال هؤلاء : إن الشافعي لم يقطع بأنه حلال ؛ بل كرهه .
وقيل : إنه قال : لم يتبين إلي تحريمه .
والبيهقي أعلم أصحاب الشافعي بالحديث وأنصرهم للشافعي .
ذكر إجماع الصحابة على المنع منه : عن علي بن أبي طالب وأبي سعيد وابن عمر وابن عباس وأبي موسى وعائشة رضي الله عنهم ولم يحك عن الصحابة في ذلك نزاعا .
ومن نقل عن أحد من الصحابة أنه رخص فيه فهو غالط .
والبيهقي وغيره من أهل الحديث أعلم بأقوال الصحابة ممن ينقل أقوالا بلا إسناد قال البيهقي : جعل الشافعي اللعب بالشطرنج من المسائل المختلف فيها .
/ في أنه لا يوجب رد الشهادة فأما كراهيته اللعب بها فقد صرح بها فيما قدمنا ذكره وهو الأشبه والأولى بمذهبه .
فالذين كرهوا أكثر ومعهم من يحتج بقوله .
وروي بإسناده عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه كان يقول : الشطرنج ميسر العجم .
وروي بإسناده عن علي : أنه مر بقوم يلعبون بالشطرنج وقال : ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون ؟ لأن يمس أحدكم جمرا حتى يطفأ خير له من أن يمسها .
وعن علي رضي الله عنه أنه مر بمجلس من مجالس تيم الله وهم يلعبون بالشطرنج فقال : أما والله لغير هذا خلقتم أما والله لولا أن يكون سنة لضربت بها وجوهكم وعن مالك قال : بلغنا أن ابن عباس ولي مال يتيم فأحرقها .
وعن ابن عمر أنه سئل عن الشطرنج فقال : هو شر من النرد .
وعن أبي موسى الأشعري قال : لا يلعب بالشطرنج إلا خاطئ .
وعن عائشة : أنها كانت تكره الكيل وإن لم يقامر عليها .
وأبو سعيد الخدري كان يكره اللعب بها .
فهذه أقوال الصحابة رضي الله عنهم ولم يثبت عن صحابي خلاف ذلك .
ثم روى البيهقي أيضا عن أبي جعفر محمد بن علي المعروف بالباقر أنه سئل عن الشطرنج فقال : دعونا من هذه المجوسية .
قال البيهقي : روينا في كراهية اللعب بها .
عن يزيد بن أبي حبيب ومحمد ابن سيرين وإبراهيم ومالك بن أنس .
قلت : والكراهية في كلام السلف كثيرا وغالبا يراد بها التحريم وقد صرح هؤلاء بأنها كراهة تحريم ؛ بل صرحوا بأنها شر من النرد والنرد حرام ؛ وإن لم يكن فيها عوض .
/ وروي بإسناده عن جامع بن وهب عن أبي سلمة قال : قلت للقاسم بن محمد : ما الميسر ؟ قال : كل ما ألهى عن ذكر الله وعن الصلاة : فهو ميسر .
قال يحيى بن أيوب : حدثني عبد الله بن عمر .
أنه سمع عمر بن عبد الله يقول : قلت للقاسم بن محمد : هذا النرد ميسر .
أرأيت الشطرنج ميسر هي ؟ قال القاسم : كل ما ألهى عن ذكر الله وعن الصلاة فهو ميسر .
وقال ابن وهب : حدثني يحيى بن أيوب حدثنا أبو قيس عن عقبة بن عامر قال : لأن أعبد صنما يعبد في الجاهلية أحب إلي من أن ألعب بهذا الميسر .
قال القيسي : وهي عيدان كان يلعب بها في الأرض .
وبإسناده عن فضالة بن عبيد قال : ما أبالي ألعبت بالكيل أو توضأت بدم خنزير ثم قمت إلى الصلاة .
وما ذكر عن علي بن أبي طالب : أنه مر بقوم يلعبون بالشطرنج فقال : ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون ؟ ثابت عنه يشبههم بعباد الأصنام وذلك كقوله : يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون .
و الميسر يدخل فيه النردشير ونحوه وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من لعب بالنردشير فقد صبغ يده في لحم خنزير ودمه وفي السنن أنه قال .
من لعب بالنردشير فقد عصى الله ورسوله .
ومذهب الأئمة الأربعة أن اللعب بالنرد حرام وإن لم يكن بعوض .
وقد قال ابن عمر ومالك بن أنس وغيرهما : إن الشطرنج شر من النرد وقال أبو حنيفة / وأحمد بن حنبل والشافعي وغيرهم : النردشير من الشطرنج .
وكلا القولين صحيح باعتبار ؛ فإن النرد إذا كان بعوض والشطرنج بغير عوض : فالنرد شر منه وهو حرام حينئذ بالإجماع .
وأما إن كان كلاهما بعوض أو كلاهما بلا عوض فالشطرنج شر من النرد ؛ لأن الشطرنج يشغل القلب ويصد عن ذكر الله وعن الصلاة أكثر من النرد .
ولهذا قيل : الشطرنج مبني على مذهب القدر والنرد مبني على مذهب الجبر .
فإن صاحب النرد يرمي ويحسب بعد ذلك وأما صاحب الشطرنج فإنه يقدر ويفكر ويحسب حساب النقلات قبل النقل ؛ فإفساد الشطرنج للقلب أعظم من إفساد النرد ؛ ولكن كان معروفا عند العرب ؛ والشطرنج لم يعرف إلا بعد أن فتحت البلاد ؛ فإن أصله من الهند وانتقل منهم إلى الفرس ؛ فلهذا جاء ذكر النرد في الحديث ؛ وإلا فالشطرنج شر منه إذا استويا في العوض أو عدمه .
وقد بسط جواب السؤال في موضع آخر .
والله أعلم .
وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن رجل لعب بالشطرنج وقال : هو خير من النرد : فهل هذا صحيح ؟ وهل اللعب بالشطرنج بعوض أو غير عوض حرام ؟ وما قول العلماء فيه ؟ فأجاب : الحمد لله ، اللعب بالشطرنج حرام عند جماهير علماء الأمة وأئمتها كالنرد .
وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من لعب بالنرد / فكأنما صبغ يده في لحم خنزير ودمه وقال : من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله وثبت عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه مر بقوم يلعبون بالشطرنج فقال : ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون ؟ وروي أنه قلب الرقعة عليهم .
وقالت طائفة من السلف : الشطرنج من الميسر وهو كما قالوا ؛ فإن الله حرم الميسر وقد أجمع العلماء على أن اللعب بالنرد والشطرنج حرام إذا كان بعوض وهو من القمار والميسر الذي حرمه الله .
والنرد حرام عند الأئمة الأربعة سواء كان بعوض أو غير عوض ؛ ولكن بعض أصحاب الشافعي جوزه بغير عوض ؛ لاعتقاده أنه لا يكون حينئذ من الميسر .
وأما الشافعي وجمهور أصحابه وأحمد وأبو حنيفة وسائر الأئمة فيحرمون ذلك بعوض وبغير عوض ؛ وكذلك الشطرنج صرح هؤلاء الأئمة بتحريمها : مالك ؛ وأبو حنيفة وأحمد وغيرهم .
وتنازعوا أيهما أشد ؟ فقال مالك وغيره : الشطرنج شر من النرد .
وقال أحمد وغيره : الشطرنج أخف من النرد ؛ ولهذا توقف الشافعي في النرد إذا خلا عن المحرمات ؛ إذ سبب الشبهة في ذلك أن أكثر من يلعب فيها بعوض بخلاف الشطرنج فإنها تلعب بغير عوض غالبا .
وأيضا فظن بعضهم أن اللعب بالشطرنج يعين على القتال ؛ لما فيها من صف الطائفتين .
و التحقيق أن النرد والشطرنج إذا لعب بهما بعوض فالشطرنج شر منها ؛ لأن الشطرنج حينئذ حرام بإجماع المسلمين وكذلك يحرم /

 يشكل الأمن والسلامة النووية أهمية كبيرة بعالمنا الحالي بعد إنتشار الأسلحة النووية لما له من أخطار وكوارث على الحياة البشرية من هنا اهتمت الوكالة الدولية للطاقة الذرية بهذا المصطلح وتعرف كالتالي:  السلامة النووية هي مصطلح يعني إتخاذ كل الإجراءات الممكنة لمنع وقوع الحوادث النووية والإشعاعية وتعرفها الوكالة الدولية للطاقة الذرية بأنها تحقق ظروف تشغيل مناسبة ومنع الحوادث أو التخفيف من آثار الحوادث مما يؤدي إلى حماية العمال والسكان والبيئة من مخاطر الإشعاع الغير ضرورية .
الأمن النووي حيث تعرفه الوكالة الدولية للطاقة الذرية بأنه الوقاية من السرقة أو التخريب أو الدخول غير المصرح به أو النقل غير المشروع أو أي أعمال ضارة أخرى تنطوي على مواد نووية أو مواد مشعة أخرى أو مرافق مرتبطة بها.
ويشمل ذلك محطات الطاقة النووية وجميع المرافق النووية الأخرى ونقل المواد النووية واستخدام وتخزين المواد النووية للاستخدامات الطبية والطاقة والصناعة والعسكرية.
وقد تحسنت صناعة الطاقة النووية سلامة وأداء المفاعلات واقترحت تصاميم مفاعلات جديدة وأكثر أمانا.
ومع ذلك لا يمكن ضمان سلامة مثالية.
وتشمل المصادر المحتملة للمشاكل الأخطاء البشرية والأحداث الخارجية التي لها تأثير أكبر مما كان متوقعا: لم يتصور مصممو المفاعلات في الجدول الزمني للحوادث النووية في فوكوشيما في اليابان أن تسونامي من جراء زلزال سيعطل أنظمة النسخه الاحتياطية التي كان من المفترض أن تعمل على استقرار المفاعل بعد وقوع الزلزال.
وللمعلومية سلامة الأسلحة النووية فضلا عن سلامة البحوث العسكرية التي تنطوي على مواد نووية تعالجها عموما وكالات مختلفة عن تلك التي تشرف على السلامة المدنية لأسباب مختلفة بما في ذلك السرية.
هناك مخاوف مستمرة بشأن الإرهاب النووي والحصول على المواد النووية لصنع القنبلة النووية.
تحدث اعتبارات السلامة النووية في عدد من الحالات بما في ذلك :  وباستثناء سلاح حراري نووي وقائمة تجارب الانصهار وبحوث الاندماج التجريبية فإن جميع قضايا السلامة الخاصة بالطاقة النووية تنبع من الحاجة إلى الحد من الامتصاص البيولوجي للجرعة الملتزمة أو استنشاق المواد المشعة الإشعاع بسبب التلوث الإشعاعي ولذلك فإن السلامة النووية تغطي الحد الأدنى:  وعلى الصعيد الدولي تعمل الوكالة الدولية للطاقة الذرية مع الدول الأعضاء فيها وشركاء متعددين في جميع أنحاء العالم من أجل تعزيز التقنية النووية الآمنة والسلمية.
وذكر بعض العلماء بعد الحوادث النووية اليابانية عام كشفت أن الصناعة النووية تفتقر إلى الرقابة الكافية مما يؤدي إلى تجديد النداءات لإعادة تحديد إشراف الوكالة حتى تتمكن من تحسين حماية محطات الطاقة النووية في جميع أنحاء العالم.
واعتمدت اتفاقية الوكالة الدولية للطاقة الذرية بشأن الأمان النووي في فيينا في يونيو ودخلت حيز النفاذ في أكتوبر .
وتتمثل أهداف الاتفاقية في تحقيق مستوى عال من الأمان النووي والحفاظ عليه في جميع أنحاء العالم من أجل إنشاء وصيانة دفاعات فعالة في المنشآت النووية ضد المخاطر الإشعاعية المحتملة ومنع وقوع حوادث لها عواقب إشعاعية.
وقد وضعت الاتفاقية في أعقاب حوادث جزيرة مايل آيلاند وتشرنوبيل في سلسلة من الاجتماعات على مستوى الخبراء في الفترة من عام إلى عام وكانت نتيجة عمل كبير قامت به الدول ووكالة الطاقة الذرية تعمل كضامن للاتفاقية.
وتستند التزامات الأطراف المتعاقدة إلى حد كبير إلى تطبيق مبادئ السلامة للمنشآت النووية الواردة في وثيقة الوكالة الدولية للطاقة الذرية سلامة المنشآت النووية سلسلة سلامة الوكالة رقم المنشورة عام .
وتشمل هذه الالتزامات الإطار التشريعي والتنظيمي والهيئة التنظيمية والالتزامات المتعلقة بالسلامة التقنية المتصلة على سبيل المثال بتحديد المواقع والتصميم والتشييد والتشغيل وتوافر الموارد المالية والبشرية الكافية وتقييم السلامة والتحقق منها وضمان الجودة والتأهب للطوارئ.
تم تعديل الاتفاقية في عام بموجب إعلان فيينا بشأن الأمان النووي وقد أدى ذلك إلى المبادئ التالية:  العديد من الدول التي تستخدم الطاقة النووية لديها مؤسسات متخصصة تشرف على السلامة النووية وتنظمها.
وينظم السلامة النووية في الولايات المتحدة اللجنة التنظيمية النووية.
ومع ذلك يشكو منتقدو الصناعة النووية من أن الهيئات التنظيمية مترابطة جدا مع الصناعات نفسها لتكون فعالة.
وهناك العديد من الوكالات تعمل من أجل السلامة النووية على سبيل المثال:  الإتفاقيات الدولية للأمن و السلامة النووية هي معاهدة تابعة لوكالة الدولية للطاقة الذرية لعام والتي تحكم قواعد السلامة في محطات الطاقة النووية في الدول الأطراف في الاتفاقية.
تخلق الاتفاقية التزامات على الدول الأطراف لتنفيذ قواعد ومعايير سلامة معينة في جميع المرافق المدنية المتعلقة بالطاقة النووية.
تشمل هذه القضايا اختيار الموقع والتصميم والبناء والتشغيل والسلامة والاستعداد للطوارئ.
اعتمدت الاتفاقية في فيينا بالنمسا في مؤتمر دبلوماسي للوكالة في يونيو .
افتتح باب التوقيع عليها في سبتمبر ووقعت في نهاية المطاف من قبل دولة.
دخلت حيز التنفيذ في أكتوبر بعد ان تم التصديق عليها من قبل دولة.
اعتبارا من فبراير فإن هناك دولة عضو في الاتفاقية بالإضافة إلى الجماعة الأوروبية للطاقة الذرية.
الدول التي وقعت على المعاهدة ولكن لم تدخل المعاهدة حيز التنفيذ تشمل السعودية والجزائر وكوبا ومصر وغانا وأيسلندا وإسرائيل والأردن وكازاخستان وموناكو والمغرب ونيكاراغوا ونيجيريا والفلبين والسودان وسوريا وتونس وأوروغواي.
محطات الطاقة النووية هي واحدة من أكثر أنظمة الطاقة تعقيدا ومعقدة من أي وقت مضى في التصميم ولا يمكن اعتبار أي نظام معقد بغض النظر عن مدى تصميمه وهندسته، دليلا على الفشل.
في عام وقع حادث جزيرة ثلاثة أميال حيث نتج عن تفاعل غير متوقع مع فشل متعدد في نظام معقد.
كان غير متوقع وغير مفهوم وغير قابل للتحكم ولا مفر منه .
وهناك مسألة أساسية تسهم في تعقيد نظام الطاقة النووية وهي عمرها الطويل للغاية.
حيث يكون الإطار الزمني من بدء بناء محطة طاقة نووية والتخلص الآمن من النفايات المشعة من إلى سنة.
هناك مخاوف من أن مزيج من الخطأ البشري والميكانيكي في منشأة نووية يمكن أن يؤدي إلى ضرر كبير للناس والبيئة وتحتوي المفاعلات النووية العاملة على كميات كبيرة من منتجات الانشطار الإشعاعي التي يمكن أن تشكل خطرا إشعاعيا مباشرا إذا ما تم تفريقها وتلوث التربة والنباتات وتناولها البشر والحيوانات.
إن التعرض البشري بمستويات عالية بما فيه الكفاية يمكن أن يتسبب في المرض على المدى القصير والوفاة على المدى الطويل بسبب السرطان وغيره من الأمراض ومن المستحيل أن ينفجر مفاعل نووي مثل قنبلة نووية.
ويمكن أن تفشل المفاعلات النووية بطرق متنوعة.
وإذا تسبب عدم استقرار المواد النووية في حدوث سلوك غير متوقع فقد يؤدي ذلك إلى نزول الطاقة وغير متحكم بها.
عادة يتم تصميم نظام التبريد في المفاعل ليكون قادرا على التعامل مع الحرارة الزائدة ومع ذلك إذا واجه المفاعل فقدان المبرد قد يؤدي إلى ارتفاع درجة الحرارة وهذا الحدث يسمى بالإنهيار النووي.
بعد اغلاق المفاعل لبعض الوقت لا يزال يحتاج المفاعل الطاقة الخارجية لتشغيل أنظمة التبريد.
عادة يتم توفير هذه الطاقة من قبل شبكة الكهرباء أو عن طريق مولدات الديزل في حالات الطوارئ.
وقد يؤدي عدم توفير الطاقة لأنظمة التبريد إلى وقوع حوادث خطيرة.
وكضمان ضد الفشل الميكانيكي تم تصميم العديد من المحطات النووية لإغلاقها تلقائيا بعد يومين من التشغيل المستمر والغير مراقبه.
تصبح المفاعلات النووية أهدافا مفضلة أثناء الحروب وقد تعرضت لهجمات كثيرة خلال العقود الثلاثة الماضية أثناء الغارات الجوية العسكرية على سبيل المثال:  في الولايات المتحدة المفاعلات محاطة بصف مزدوج من الأسوار الطويلة التي يتم رصدها إلكترونيا.
مع وجود قوات كبيرة من الأمن.
في كندا تمتلك جميع المفاعلات قوة استجابة مسلحة في الموقع تتضمن مركبات مدرعة خفيفة تقوم بدوريات يوميا.
بالإضافة إلى ذلك يشير بعض المؤيدون إلى دراسات كبيرة أجراها معهد أبحاث الطاقة الكهربائية الأمريكي الذي اختبر قوة تخزين المفاعل ومخزن الوقود ووجد أنه ينبغي أن يكون قادرا على تحمل هجوم إرهابي مماثل لهجمات سبتمبر الإرهابية في الولايات المتحدة.
عادة ما يتم التخلص من الوقود المستهلك داخل المنطقة المحمية الخاصة بالمفاعل أو صندوق شحن الوقود النووي المستهلك لكي لا يتم سرقتها لاستخدامها في القنبلة القذرة ومن المؤكد أي شخص يتعرض للإشعاع المكثف سيكون عاجر أو يقتل عند الإقتراب.
تعتبر محطات الطاقة النووية أهدافا للهجمات الإرهابية.
ولإنشاء محطات الطاقة النووية يجب إشعار الوكالة الدولية للطاقة الذرية من أجل تقديم النصائح.
وتجري حاليا مناقشة المخاطر الناجمة عن عمل إرهابي في حادث تحطم طائرة كبيرة في محطة طاقة نووية.
على سبيل المثال أكدت الحكومة الألمانية أنها أقدمت على هذه الخطوة بتطبيقها على إحدى محطات الطاقة النووية ضد تحطم طائرة.
في كثير من البلدان غالبا ما تقع المفاعلات على الساحل من أجل توفير مصدر جاهز لمياه التبريد من أجل الأمان النووي.
ونت جة لذلك تع ن عل التصم م أن تعرض لخطر الف ضانات والتسونامي.
يقول مجلس الطاقة العالمي ويك إن مخاطر الكوارث تتغير وتزيد من احتمال وقوع كوارث مثل الزلازل، الأعاصير، الفيضانات.
لذلك يتطلب الحذر عند تصميم المفاعلات الواقعة في المناطق النشطة الزلزالية وأيضا مخاطر الزلازل وأمواج التسونامي مثل اليابان والهند والصين والولايات المتحدة الأمريكية التي لديها مفاعلات في المناطق المعرضة للزلازل.
أظهرت كارثة فوكوشيما النووية مخاطر بناء وحدات مفاعل نووي متعددة قريبة من بعضها البعض.
بسبب قرب المفاعلات.
الأهداف الرئيسية الثلاثة لأنظمة السلامة النووية على النحو المحدد من قبل اللجنة التنظيمية النووية هي :  ويتم تحقيق هذه الأهداف باستخدام مجموعة متنوعة من المعدات التي هي جزء من أنظمة مختلفة والتي يؤدي كل منها وظائف محددة.
خلال العمليات الروتينية اليومية يتم إطلاق انبعاثات المواد المشعة من المحطات النووية إلى الخارج من المفاعلات على الرغم من أنها كميات طفيفة جدا.
وقد ذكرت الهيئات والمؤسسات المختصة بالأحوال الجويةإن محطات الطاقة النووية تطلق أحيانا الغازات المشعة والسوائل في البيئة الخاضعة لرقابة ومراقبة الظروف لضمان ألا تشكل خطرا على الإنسان أو البيئة.
وطبقا للأمم المتحدة لجنة الأمم المتحدة العلمية المعنية بآثار الإشعاع الذري فإن عملية محطات الطاقة النووية العادية بما في ذلك دورة الوقود النووي تبلغ .
سنويا في المتوسط.
وللمعلومية فإن إرث كارثة تشيرنوبيل هو .
مليون قدم مكعب.
في مارس قال رئيس الوزراء يوشيهيكو نودا إن الحكومة اليابانية تتقاسم تحمل المسئولية على كارثة فوكوشيما حيث قال إن المسؤولين قد أعمي بصرهم بسبب صورة العصمة التكنولوجية في البلاد وكانوا غارقين في أسطورة الأمان.
واتهم بعض الكتاب مثل الصحفي يويشي فوناباشي الياباني بأنهم يهربون من مواجهة التهديد المحتمل لحالات الطوارئ النووية.
حسب قوله.
تم إنهاء برنامج وطني لتطوير الروبوتات لاستخدامها في حالات الطوارئ النووية على الرغم من أن اليابان تعتبر رائدة في مجال الروبوتات حيث لم يكن لديها أي شيء لإرساله إلى فوكوشيما أثناء الكارثة.
حيث نصت إرشادات السلامة الخاصة بالمرافق النووية التي تعمل بالماء الخفيف على أنه لا يمكن النظر في إمكانية فقدان الطاقة لفترة طويلة ومع ذلك فإن هذا النوع من فقدان الطاقة لفترة طويلة قد تسبب في انهيار فوكوشيما.
في بلدان أخرى مثل المملكة المتحدة لم يزعموا أن المحطات النووية آمنة تماما.
كان من الممكن تجنب وقوع حوادث مثل كارثة فوكوشيما دايتشي النووية بتشريعات أكثر صرامة بشأن الطاقة النووية.
في عام اعترفت شركة تيبكو التي تدير مفاعل فوكوشيما بتزوير بعض التقارير في أكثر من مناسبة بين عامي و ولم تواجه شركة تيبكو اي غرامات على ذلك.
هو مقياس تم وضعه في عام من قبل الوكالة الدولية للطاقة الذرية لتمكين التوصيل الفوري للمعلومات لأهمية السلامة العامة في حالة وقوع انفجار نووي.
المقياس وضع بشكل لوغاريتمي بشكل مماثل لمقياس درجة العزم الذي يستخدم لوصف القوة النسبية للزلازل حيث تمثل كل درحة لارتفاع المقياس ما يعادل عشر مرات شدة الدرجة الأدنى منه مع مراعاة أنه بالمقارنة مع الهزات الأرضية التي يمكن تقييمها كميا فإن مستوى خطورة الكوارث التي من صنع الإنسان مثل الحوادث النووية هي أكثر تعقيدا من حيث التقييم نظرا لصعوبة التقييم فقد وضع المقياس للاستجابة والإعلام الفوري عن حدوث حادث حتى تتخذ الجهات المسؤولة القرارات الفورية اللازمة لحماية الجمهور والمنشآت فور وقوع حادث جسيم.
هناك مستويات على مقياس أينيس بالإضافة إلى مستوى لحوادث عديمة الخطر  يوجد حاليا ما مجموعه .
طن من النفايات النووية عالية المستوى المخزنة في الولايات المتحدة الأمريكية.
النفايات النووية حوالي اليورانيوم، .
البلوتونيوم، .
أخرى أكتينيدات، و .
منتجات الانشطار وحوالي .
من هذه النفايات تتكون من نظائر طويلة العمر.
وهناك تحديات تقنية حيث أنه من الأفضل إقفال منتجات الانشطار التي طال أمدها ولكن لا ينبغي المبالغة في التحدي.
تدرس الحكومات في جميع أنحاء العالم مجموعة من خيارات إدارة النفايات والتخلص منها وعادة ما تنطوي على التنسيب الجيولوجي العميق على الرغم من التقدم المحدود نحو تنفيذ حلول إدارة النفايات على المدى الطويل.
ويمكن توضيح الفرق بين النفايات النووية قصيرة الأجل والنفايات منخفضة المستوى طويلة الأجل على عنصر اليود المشع و في المثال التالي حيث يتحلل كل من الإصدار و في فترة تعادل نصف العمر.
تتحلل مع إطلاق الف إلكترون فولت في حين تتعطل مع إطلاق الف إلكترون فولت من الطاقة.
وبالتالي فإن جرام من ستطلق جيجا جول على مدى ثمانية أيام تبدأ بمعدل أولي يبدأ ب بيكريل حيث يطلق كيلووات مع آخر انحلال إشعاعي في غضون عامين في حين إن جرام من من شأنه أن يؤدي إلى إطلاق جيجا جول على مدى .
مليون سنة بدءا بمعدل أولي يبدأ ب بيكريل مع نشاط إشعاعي بنسبة أقل من في سنة.
كما يقلل طن واحد من النفايات النووية من انبعاث غاز ثاني أكسيد الكربون بمقدار مليون طن.
قد تكون النويدات المشعة مثل أو مشعة للغاية أو طويلة جدا ولكنها لا يمكن أن يكون لهما نفس المول حيث مول واحد من يخضع لنفس العدد من الاضمحلال في .
مليون سنة على العكس من حيث يكون مول واحد من في أيام وبالتالي فإن مشع للغاية ولكنه يختفي بسرعة كبيرة في حين أن يطلق مستوى منخفض جدا من الإشعاع ولكن لفترة طويلة جدا.
هناك منتجان انشطاران طويلان هما ال تكنيشيوم عمر النصف سنة و اليود عمر النصف .
مليون سنة وهما مصدر قلق كبير بسبب وجود فرصة أكبر للدخول إلى المحيط الحيوي.
العناصر المستنفدة من اليورانيوم في الوقود المستنفد هي نبتونيوم نصف العمر مليوني سنة والبلوتونيوم عمر النصف سنة ولكن ستبقى في البيئة لفترات طويلة.
قد يكون الحل لكلا الأكتينيدات والحاجة إلى طاقة منخفضة الكربون هو المفاعل السريع حيث يشكل واحد طن من النفايات النووية بعد حرق كامل في مفاعل سريع بمنع مليون طن من ثاني أكسيد الكربون من دخول الغلاف الجوي.
إن تخزين النفايات عادة ما يتطلب العلاج متبوعا باستراتيجية طويلة الأجل تنطوي على تخزين دائم أو التخلص من النفايات أو تحويلها إلى شكل غير سام.
تدرس الحكومات في جميع أنحاء العالم مجموعة من الخيارات في إدارة النفايات والتخلص منها وعادة ما تنطوي على توظيف جيولوجي عميق على الرغم من التقدم المحدود في تنفيذ حلول إدارة النفايات على المدى الطويل حيث يرجع ذلك جزئيا إلى أن الأطر الزمنية المعنية عند التعامل مع النفايات المشعة تتراوح بين إلى ملايين السنين وفقا للدراسات التي تعتمد على تأثيرات جرعة الإشعاع المقدرة.
وبما أن جزء من ذرات النظائر المشعة المتحللة في وحدة زمنية يتناسب عكسيا مع نصف العمر فإن النشاط الإشعاعي النسبي لكمية من النفايات المشعة بسبب الصناعات النووية والمدفونة سيتضائل مع مرور الوقت مقارنة بالنظائر المشعة الطبيعية مثل سلسلة الاضمحلال الإشعاعي والبالغة تريليون طن من الثوريوم و تريليون طن من اليورانيوم التي تكون في تركيزات ضئيلة نسبيا من أجزاء لكل مليون على كتلة القشرة على سبيل المثال طن خلال إطار زمني لآلاف السنين بعد أن تنهار النظائر المشعة القصيرة والأكثر نشاطا سيؤدي دفن النفايات النووية الأمريكية إلى زيادة النشاط الإشعاعي بحيث تكون أعلى من قدم من الصخور والتربة في الولايات المتحدة مليون كيلومتر مربع وهي تساوي جزء واحد من مليون على الكمية التراكمية من النظائر المشعة الطبيعية في مثل هذا الحجم على الرغم من أن المناطق المجاورة للموقع سيكون لديها تركيز أعلى بكثير من النظائر المشعة تحت الأرض.
من الأفكار السائدة نسبيا في المناقشات المتعلقة بالأمان النووي هي ثقافة السلامة ويستخدم الفريق الاستشاري الدولي للسلامة النووية مصطلح التفاني الشخصي والمساءلة لجميع الأفراد المشاركين في أي نشاط له تأثير على السلامة من محطات الطاقة النووية .
وفي الوقت نفسه هناك بعض الأدلة على أن الممارسات التشغيلية ليس من السهل تغييرها.
ولا تبع المشغلون أبدا التعل مات والإجراءات المكتوبة بالضبط و بدو أن انت اك القواعد عقلاني تماما بالنظر إل عبء العمل الفعلي والقيود التوق ت ة التي تع ن عل المشغل ن الق ام بعمل م .
وقد خلص تقييم أجرته المفوضية الأوروبية في فرنسا إلى أن أي قدر من الابتكار التقني يمكن أن يقضي على مخاطر الأخطاء البشرية الناجمة عن تشغيل محطات الطاقة النووية.
وقد اعتبر نوعان من الأخطاء أخطر الأخطاء:  وذكر مايكل شنيدر تعتمد سلامة المفاعل قبل كل شيء على ثقافة الأمن بما في ذلك نوعية الصيانة والتدريب وكفاءة المشغل والقوى العاملة وصرامة الرقابة التنظيمية.
لذلك فإن المفاعل الأحدث تصميما أفضل ليس دائما أكثر أمانا والمفاعلات الأقدم ليست بالضرورة أكثر خطورة من المفاعلات الأحدث.
وقع حادث جزيرة ثلاثة أميال عام في الولايات المتحدة في مفاعل بدأ تشغيله قبل ثلاثة أشهر فقط من الحادثة، ووقع كارثة تشيرنوبيل بعد عامين فقط من العمل.
إن المخاطر الصحية الروتينية وانبعاث غازات الاحتباس الحراري من طاقة الانشطار النووي صغيرة مقارنة بتلك المرتبطة بالفحم ولكن هناك عدة مخاطر كارثية ويمكن أن تكون المفاعلات النووية أهدافا للإرهابيين الذين يقومون برحلات الطائرات المخطوفة.
يمكن أن تقع المفاعلات على مجرى نهر ويوجد به سدود الذي يمكن أن يتسبب بفيضانات هائلة إذا ما انفجرت.
وتوجد بعض المفاعلات بالقرب من شواطئ وهو سيناريو خطير مثل ذلك الذي ظهر في كارثة جزيرة ثلاثة أميال وفوكوشيما وهو فشل كارثي للمبرد وارتفاع درجة حرارة وذوبان قضبان الوقود الإشعاعي وتسرب المواد المشعة.
وقد أجبر شخص يعيشون داخل دائرة نصف قطرها كيلومترا من محطة فوكوشيما دايتشي للطاقة النووية أو نصحهم بإخلاء المنطقة.
بشكل عام يظهر تحليل عام من قبل الطبيعة وجامعة كولومبيا بنيويورك أن حوالي محطة نووية لديها أكبر من مليون نسمة داخل دائرة نصف قطرها كم وستة محطات لها تعداد أكبر من ملايين داخل هذا النطاق.
أحداث البجعة السوداء هي أحداث غير محتملة بشكل كبير ولها تداعيات كبيرة على الرغم من التخطيط ستظل الطاقة النووية عرضة لأحداث البجعة السوداء.
من الصعب التنبؤ بحدث نادر لا سيما حدث لم يحدث قط وهو مكلف للغاية للتخطيط مع الإحصائيات.
قائمة أحداث البجعة السوداء المحتملة : في عام قامت شركة جنرال إلكتريك بنشر إعادة حساب الأضرار الأساسية المقدرة سنويا لكل محطة تم تصميمها الخاصة بها.
كان حادث فوكوشيما الأول النووي بسبب حدث خارج عن التصميم فإن تسونامي والزلازل المرتبطة به كانت أقوى من التصميم الذي تم تصميمه والسبب في الحادث يرجع مباشرة إلى تسونامي وإرتفاع منسوب المياه عن السور البحري.
ومنذ ذلك الحادث مازال إمكان ة حدوث أحداث غ ر متوقعة خارجة عن التصم م مصدر قلق كب ر لمشغلي المفاعل.
وفقا للصحفي ستيفاني كوك فإنه من الصعب معرفة ما يحدث داخل محطات الطاقة النووية لأن هذه الصناعة محاطة بالسرية.
وتتحكم الشركات والحكومات في المعلومات التي تتاح للشعب.
يقول كوك: عندما تتاح المعلومات غالبا ما يتم صياغتها بلغة ونص غير مفهوم .
في عام لم يقم المسؤولون السوفياتيون عن الإبلاغ عن كارثة تشيرنوبيل لعدة أيام.
كما انتقد مشغلو مفاعل فوكوشيما شركة طوكيو للطاقة الكهربائية لعدم الكشف السريع عن معلومات انبعاث النشاط الإشعاعي من المفاعل.
تاريخيا اتخذ العديد من العلماء والمهندسين قرارات نيابة عن السكان.
إلا أن العديد من المهندسين والعلماء النوويين الذين اتخذوا مثل هذه القرارات حتى لأسباب وجيهة تتعلق بتوفر الطاقة على المدى الطويل يعتبرون الآن أن القيام بذلك دون موافقة مستنيرة أمر خاطئ وأن سلامة الطاقة النووية والتقنية النووية ينبغي أن تستند أساسا إلى الأخلاق.
إن الصناعة النووية لديها سجل أمان ممتاز والوفيات لكل ميغاوات ساعة هي أدنى جميع مصادر الطاقة الرئيسية.
لقد أظهرت العقود الستة الماضية أن التقنية النووية لا تتسامح مع الخطأ.
وربما تكون الطاقة النووية المثال الرئيسي لما يسمى التقنيات عالية المخاطر لأنه مهما كانت أجهزة السلامة التقليدية فعالة هناك نوع من الحوادث التي لا مفر منها وهذه الحوادث هي طبيعية للنظام.
باختصار لا يوجد هروب من فشل النظام وإمكانية وقوع حوادث كارثية وما يترتب عليها من تكاليف اقتصادية يجب أن تؤخذ في الاعتبار عند وضع السياسة والأنظمة النووية.
ذكر كريستين شريدر إذا كانت المفاعلات آمنة فإن الصناعات النووية لن تطالب بالحماية المضمونة من قبل الحكومة والحوادث كشرط لتوليد الكهرباء .
موقع هانفورد هو عبارة عن مجمع إنتاج نووي في نهر واشنطن في ولاية واشنطن الولايات المتحدة ، الذي تديره الحكومة الفيدرالية في الولايات المتحدة الأمريكية تم استخدام البلوتونيوم المصنوع في الموقع في أول قنبلة نووية خلال الحرب الباردة تم توسيع المشروع ليشمل تسعة مفاعلات نووية وخمسة مجمعات معالجة نووية كبيرة مجمعات معالجة البلوتونيوم التي أنتجت البلوتونيوم لمعظم الأسلحة في الأسلحة النووية والولايات المتحدة الترسانة النووية .
كانت كارثة تشيرنوبيل حادث نووي وقع في أبريل في محطة تشيرنوبيل للطاقة النووية في أوكرانيا.
وأطلق انفجار وحريق كميات كبيرة من التلوث الإشعاعي في الغلاف الجوي الذي انتشر في معظم أنحاء الاتحاد السوفياتي الغربي وأوروبا.
وهو يعتبر أسوأ حادث في محطة طاقة نووية في التاريخ وهو واحد من اثنين فقط مصنفة على المستوى على الجدول الدولي للأحداث النووية والآخر هو كارثة فوكوشيما داييتشي النووية .
وأثار الحادث مخاوف بشأن سلامة صناعة الطاقة النووية مما أدى إلى إبطاء توسعها لعدد من السنوات.
أغلقت السلطات اليابانية محطات الطاقة النووية ال في البلاد.
اعتبارا من عام .
حيثأنتجت كارثة فوكوشيما دييتشي النووية شديدة الإشعاع لاجئ مازالوا يعيشون في مساكن مؤقتة، وبعض الأراضي ستكون غير صالحة لقرون.
وعلى الرغم من كل التأكيدات تكررت كارثة تشيرنوبيل عام مرة أخرى في عام في اليابان وهي واحدة من أكثر البلدان تقدما في العالم.
وقال رئيس لجنة السلامة النووية هاروكي مدارام في تحقيق برلماني في فبراير إن قواعد السلامة الذرية اليابانية أقل شأنا من المعايير العالمية.
وكانت هناك عيوب في قواعد السلامة التي تحكم شركات الطاقة النووية اليابانية، والتراخي بتنفيذها شمل ذلك عدم كفاية الحماية من موجات تسونامي.
مخلفات إشعاعية هي مصطلح يطلق على كل مخلفات تحتوي على مواد إشعاعية، وغالبا ما تنتج عن عمليات الإنتاج النووية كالانشطار النووي، ولكن هنالك الكثير من الصناعات التي تنتج مخلافات إشعاعية ولا تتم فيها تفاعلات نووية، غالبية المخلفات النووية لا تحتوي على تراكيز عالية من النظير المشع ولكنها تبقى مصدر خطر وتلوث إشعاعي على الجسم البشري.
ما زال التخلص من المخلفات الإشعاعية قضية شائكة تواجه الصناعات النووية، وكان هنالك قناعة سابقة بأن هذه القضية قد تم حلها، إلا أن تقريرا صادرا عن الوكالة الدولية للطاقة الذرية عام أظهر أن التخلص عبر الدفن العميق لا يستطيع منع المخلفات الإشعاعية من الوصول إلى التربة ومصادر المياه وتهديد وجود الكائنات الحية على سطح هذا الكوكب.
في الولايات المتحدة على سبيل المثال: تظهر الأرقام الصادرة عن دائرة الطاقة وجود ملايين الغالونات من المخلفات الإشعاعية وآلاف الأطنان من الوقود النووي الناضب المستهلك بالإضافة لكمايت هائلة من التربة والماء الملوث إشعاعيا وأن تنظيف هذه المخلفات الموجودة حاليا سوف يستغرق حتى عام م.
عادة ما تحتوي النفايات أو المخلفات الإشعاعية على عدة نظائر مشعة: ولهذه النظائر المشعة بنية غير مستقرة ونشاط إشعاعي ناتج عن تفكك نويات الذرات غير المستقرة وخلق إشعاع مؤين يسبب تأيين الوسط الذي تمر فيه وبالتالي يشكل خطرا على الحياة.
إن الطاقة الإشعاعية الموجودة في المخلفات الإشعاعية تضمحل مع الزمن، ولكل نظير مشع نصف عمر الزمن اللازم للنظير المشع ليفقد نصف طاقته الإشعاعية ، بعض النظائر المشعة مثل البلوتونيوم الموجود في الوقود النووي الناضب يبقى خطرا على الحياة لمئات الآلاف من السنين نتيجة أن عمر النصف فيه طويل جدا سنة بينما يكون عمر النصف لبعض المواد مثل اليود المشع حيث يكون قصيرا أيام .
كلما زادت سرعة تفكك النظير المشع كلما زاد نشاطه الإشعاعي، الطاقة المنبثقة ونوع الإشعاع المؤين هما عاملان مهمان في تحديد مدى خطورة المادة، والخصائص الكيميائية للمادة تحدد مدى سهولة وقابلية تسربها وانتشارها.
تستعمل العديد من النظائر المشعة في علاج أمراض مختلفة وهذا القسم معنى بدراسة مدى تأثير المخلفات الإشعاعية على الجسم البشري، يمكن للمخلفات الإشعاعية أن تلحق أضرارا بالغة في جسم الإنسان قد تصل إلى التسبب بالوفاة، وجد أن معالجة حيوانات بالغة بالإشعاعات أو بالعناصر المسببة للطفرات الجينية تأثير يمكن تحصيله عند التعرض للمخلفات الإشعاعية والأدوية المضادة للسرطان؛ يمكن التعرض لهذه العوامل أن يسبب السرطان في هذه الكائنات، إن تحديد النشاط الإشعاعي وحركيات الدواء لأي مادة مشعة يساعد في حساب مدى خطورة التعرض لهذه المادة المشعة.
للمخلفات الإشعاعية عدة مصادر أهمها: ناتج استخدام الوقود النووي وعملية إنتاج الأسلحة النووية، كما تساهم بعض الصناعات الطبية والدوائية وبعض الصناعات التكنولوجية في إنتاج المخلفات الإشعاعية.
وتسير إلى الجزء الأول من دورة الوقود النووي بدءا من مرحلة البحث والاستخراج مرورا بتكوين الوقود النووي المخصب وانتهاء باستخدام الوقود النوويواستخراج الطاقة منه وتحوله إلى وقود نووي ناضب، تنتج المخلفات الناتجة عن هذا الجزء من الدورة جسيمات ألفا وتحتوي على الراديوم، المادة الرئيسية الموجودة في مخلفات النهاية الأمامية لدورة الوقود النووي هي اليورانيوم الناضب المتكون من العنصر بالإضافة إلى من ، ونظرا لكثافتها ووزنها النوعي العالي فإن هذه النفايات تستخدم في صناعة القذائف المضادة للدروع والدبابات وفي السطوح المقعرة لليخوت.
وقد يتم تحويله إلى أنواع أخرى من النفايات  و تشمل هذه الدورة عملية تفريغ الوقود النووي الناضب وتعبئته ونقله ومعالجته والتخلص منه، يكون الوقود الناضب على شكل قضبان يتم إخراجها من المفاعل وتبريدها من الحرارة الناتجة عن تفكك النظائر المشعة الباقية، تصدر المخلفات الناتجة عن عملية الانشطار النووي أشعة بيتا وأشعة غاما وتحتوي هذه المخلفات على أكتينيدات تصدر جسيمات ألفا.
و هي عكس عملية التصنيع، وتصدر جسيمات ألفا إلا أن إصدارها من أشعة بيتا وأشعة غاما قليل.
ينتج عن الصناعات والاستخدامات الطبية مخلفات إشعاعية مصدرة لأشعة بيتا وأشعة غاما.
هنالك عدة مواد ومركبات تحتوي على عناصر مشعة متكونة في الطبيعة، استخدام هذه المركبات في الصناعات المختلفة يؤدي لتكون مخلفات إشعاعية مصدرة لأجسام ألفا وأهما هو بوتاسيوم ، معظم الصخور في الطبيعة نظرا لكيفية تكونها تحتوي على تراكيز ضئيلة من المواد المشعة المتكونة في الطبيعة.
أهم أهداف معالجة المخلفات الإشعاعية هي التخلص من أو تدمير النظائر المشعة لمنع ضررها ووقاية البيئة والإنسان، ويتم ذلك عبر عزل أو ترقيق تخفيف التركيز أو تدمير المخلفات الناتجة، وحتى الآن فإن أكثر هذه الطرق قابلية للتحقيق كان وما يزال الدفن العميق للمخلفات الإشعاعية، الهدف الأساسي من هذه العملية هو عزل المخلفات الإشعاعية ومنع تسربها للنظام البيئي حتى يزول النشاط الإشعاعي الناتج عنها بأن تتأين كل العناصر المشعة الموجودة داخلها.
هناك حاليا محطة طاقة نووية قيد التشغيل ولكن للأسف وقعت خمسة حوادث نووية في الماضي.
وعلى الرغم من الحوادث فقد أظهرت الدراسات أن الوفيات من قبل التلوث النووي هي في معظمها في استخراج اليورانيوم وأن الطاقة النووية قد ولدت وفيات أقل بكثير من مستويات التلوث العالية الناجمة عن استخدام الوقود الأحفوري التقليدي.
تم تطوير تصاميم المفاعلات الجديدة التي تهدف إلى توفير المزيد من السلامة على مر الزمن.
وتشمل هذه التصاميم تلك التي تتضمن السلامة النووية السلبية والمفاعلات الصغيرة.
في حين أن هذه التصاميم تهدف إلى إلهام الثقة فإنها قد يكون لها تأثير غير مقصود: خلق عدم الثقة في المفاعلات القديمة التي تفتقر إلى مميزات السلامة .
بعض التحسينات التي تم إجراؤها وليس كلها في جميع التصاميم لديها ثلاث مجموعات من مولدات الديزل في حالات الطوارئ وما يرتبط بها من نظام التبريد الأساسي في حالات الطوارئ بدلا من زوج واحد فقط.
هناك مخاوف بشأن الدول النامية التسرع في الانضمام إلى ما يسمى النهضة النووية دون البنية التحتية اللازمة والموظفين والأطر التنظيمية وثقافة السلامة فبعض البلدان ذات التطلعات النووية مثل نيجيريا وكينيا وبنغلاديش وفنزويلا ليس لديها خبرة صناعية كبيرة وسوف تتطلب عقدا على الأقل من التحضير حتى قبل كسر الأرض في موقع المفاعل وقد أثارت سرعة برنامج البناء النووى في الصين مخاوف تتعلق بالسلامة.
ويتمثل التحدي الذي تواجهه الحكومة والشركات النووية في إلقاء نظرة على جيش متنام من المقاولين والمتعاقدين من الباطن الذين قد يميلون إلى عدم المعرفة .
إن محطات الطاقة النووية ومفاعلات البحوث المدنية وبعض مرافق الوقود البحري ومحطات تخصيب اليورانيوم ومحطات تصنيع الوقود معرضة للهجمات التي قد تؤدي إلى انتشار التلوث الإشعاعي.
التهديد بالهجوم هو من عدة أنواع عامة:  قوة الاندماج النووي هي التقنية النامية التي لا تزال قيد البحث.
وهو يعتمد على دمج الصمامات النووية بدلا من الانشطار الانقسام باستخدام عمليات مختلفة جدا مقارنة بمحطات الطاقة النووية الحالية.
إن تفاعلات الاندماج النووي لها القدرة على أن تكون أكثر أمنا وتولد نفايات مشعة أقل من الانشطار.
ويبدو أن هذه التفاعلات قابلة للحياة وإن كانت صعبة من الناحية الفنية ولم تنشأ بعد على نطاق يمكن استخدامه في محطة طاقة وظيفية.
وكانت قوة الانصهار تحت البحوث النظرية والتجريبية منذ .
وكان يعتقد في البداية أن توليد الطاقة بالطاقة الكهربائية في مرحلة الاندماج يمكن تحقيقه بسهولة فقد أدت المتطلبات القصوى للتفاعلات المستمرة واحتواء البلازما إلى تمديد التوقعات بعدة عقود.
وفي عام ، وبعد مرور أكثر من عاما على المحاولات الأولى لا يزال من المستبعد إنتاج الطاقة قبل عام .
هناك حاجة إلى معايير أكثر صرامة للسلامة النووية وتم اقتراح ستة مجالات رئيسية للتحسين: كما يجب زيادة حماية المواقع النووية الساحلية من ارتفاع منسوب مياه البحر والعواصف والفيضانات.

/ خ أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما : قالت للقاسم بن محمد ، وابن أبي عتيق : ورثت عن أختي بالغابة مالا ، وقد أعطاني به معاوية مائة ألف فهو لكما .
أخرجه البخاري في ترجمة باب.
/ د جابر بن عبد الله رضي الله عنهما : قال: أردت الخروج إلى خيبر ، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسلمت عليه ، وقلت: إني أردت الخروج إلى خيبر.
فقال: إذا أتيت وكيلي فخذ منه خمسة عشر وسقا ، فإن ابتغى منك آية فضع يدك على ترقوته .
أخرجه أبو داود.
/ د س عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فتح مكة قام خطيبا فقال في خطبته لا يجوز لامرأة عطية إلا بإذن زوجها .
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يجوز لامرأة أمر في مالها إذا ملك زوجها عصمتها .
أخرجه النسائي.
ولأبي داود نحوه.
/ كتاب الوصية الحث عليها خ م ط ت د س عبد الله بن عمر رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما حق امرئ مسلم له شيء يوصي به وفي رواية: له شيء يريد أن يوصي به أن يبيت ليلتين وفي رواية : ثلاث ليال إلا ووصيته مكتوبة عنده .
قال نافع : سمعت عبد الله بن عمر يقول : ما مرت علي ليلة منذ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك إلا وعندي وصيتي مكتوبة .
أخرجه الجماعة.
/ د ت شهر بن حوشب : أن أبا هريرة رضي الله عنه حدثه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الرجل ليعمل و المرأة بطاعة الله ستين سنة ، ثم يحضرهما الموت ، فيضاران في الوصية ، فتجب لهما النار.
ثم قرأ أبو هريرة علي من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار.
وصية من الله إلى قوله وذلك الفوز العظيم النساء : : .
أخرجه أبو داود ، والترمذي.
/ د عبد الله بن عباس قال : إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين البقرة : فكانت الوصية كذلك حتى نسختها آية الميراث.
أخرجه أبو داود.
/ خ م د س أبو هريرة رضي الله عنه : قال : قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم : أي الصدقة خير أو أفضل ؟ قال: أن تصدق وأنت صحيح شحيح ، تأمل الغنى وتخشى الفقر ، ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم ، قلت: لفلان كذا ولفلان كذا ، وقد كان لفلان .
أخرجه البخاري ، ومسلم ، والنسائي.
وفي رواية أبي داود : وأنت صحيح حريص ، تأمل البقاء وتخشى الفقر ، ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم ، قلت: لفلان كذا.
ولفلان كذا.
وقد كان لفلان .
/ د أبو سعيد الخدري رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لأن يتصدق المرء في حياته وصحته بدرهم خير له من أن يتصدق عند موته بمائة .
أخرجه أبو داود.
/ ت س أبو حبيبة الطائي قال : أوصى إلي أخي بطائفة من ماله.
فلقيت أبا الدرداء ، فقلت له : إن أخي أوصى إلي بطائفة من ماله ، فأين ترى لي وضعه ؛ في الفقراء، أو المساكين ، أو المجاهدين في سبيل الله ؟ قال: أما أنا فما كنت لأعدل عن المجاهدين.
و سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : مثل الذي يعتق ويتصدق عند موته كمثل الذي يهدي إذا شبع.
وإن أفضل الصدقة : أن تتصدق وأنت صحيح حريص شحيح ، تأمل الغنى وتخشى الفقر .
انتهت رواية الترمذي عند قوله: إذا شبع ، ولم يذكر فيه : ويتصدق .
وفي رواية النسائي قال : أوصى رجل بدنانير في سبيل الله.
فسئل أبو الدرداء فحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : مثل الذي يعتق ، أو يتصدق عند موته مثل الذي يهدي بعدما يشبع .
/ خ م ط د س ت سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال : جاءني رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني ، عام حجة الوداع ، من وجع اشتد بي.
فقلت : يا رسول الله، إني قد بلغ بي من الوجع ما ترى ، وأنا ذو مال ، ولا يرثني إلا ابنة لي، أفأتصدق بثلثي مالي؟ قال: لا.
قلت : فالشطر يا رسول الله ؟ فقال: لا.
قلت : فالثلث ؟ قال: فالثلث ، والثلث كثير أو كبير إنك أن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس ، وإنك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله إلا أجرت بها ، حتى ما تجعل في في امرأتك.
قال: فقلت : يا رسول الله، أخلف بعد أصحابي ؟ قال: إنك لن تخلف فتعمل عملا تبتغي به وجه الله ، إلا زدت به درجة ورفعة ، ولعلك أن تخلف حتى ينتفع بك أقوام ويضر بك آخرون ، اللهم أمض لأصحابي هجرتهم ، ولا تردهم على أعقابهم لكن البائس سعد بن خولة.
يرثي له رسول الله صلى الله عليه وسلم أن مات بمكة .
وفي رواية بمعناه.
ولم يذكر قوله عليه الصلاة والسلام في سعد بن خولة، غير أنه قال : وكان يكره أن يموت بالأرض التي هاجر منها .
أخرجه البخاري، ومسلم.
وفي أفراد البخاري قال : مرضت فعادني ، وذكر الحديث مختصرا.
وفيه : الثلث ، والثلث كثير .
وفي أفراد مسلم نحوه من طرق عدة.
وفي إحداها : أن سعدا قال : إني قد خفت أن أموت بالأرض التي هاجرت منها.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم اشف سعدا، اللهم اشف سعدا ، اللهم اشف سعدا .
وفيه : ذكر الوصية : والثلث ، والثلث كثير ، وفيه : إن صدقتك من مالك صدقة ، وإن نفقتك على عيالك صدقة ، وإن ما تأكل امرأتك من مالك صدقة .
وأخرج الموطأ ، وأبو داود ، والنسائي الرواية الأولى.
وفي رواية الترمذي قال : عادني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنا مريض ، فقال: أوصيت ؟ قلت : نعم.
قال: بكم ؟ قلت: بمالي كله في سبيل الله.
قال : فما تركت لولدك ؟ قلت : هم أغنياء بخير.
قال: أوص بالعشر ، فما زلت أناقصه ، حتى قال : أوص بالثلث ، والثلث كثير .
قال الترمذي : وقد روي : وكبير ، كثير .
وللترمذي ، والنسائي قال : مرضت عام الفتح مرضا أشفيت منه على الموت ، فأتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني.
فقلت: يا رسول الله ، إن لي مالا كثيرا.
وليس يرثني إلا ابنتي، فأوصي بمالي كله؟ قال: لا.
قلت : بثلثي مالي؟ ، وذكر الحديث.
وللنسائي أيضا قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يعوده بمكة ، وهو يكره أن يموت بالأرض التي هاجر منها.
قال النبي صلى الله عليه وسلم : رحم الله سعد بن عفراء أو يرحم الله سعد بن عفراء ولم يكن له إلا ابنة واحدة.
قال: يا رسول الله، أوصي بمالي كله؟... .
الحديث.
/ خ م س عبد الله بن عباس رضي الله عنهما كان يقول في الوصية : لو غض الناس من الثلث إلى الربع؟ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لسعد : الثلث، والثلث كثير أو كبير .
أخرجه البخاري ، ومسلم ، والنسائي.
/ ت س عمرو بن خارجة رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب على ناقته ، وأنا تحت جرانها، وهي تقصع بجرتها ، وإن لعابها يسيل بين كتفي.
فسمعته يقول: إن الله عز وجل أعطى كل ذي حق حقه ، فلا وصية لوارث ، والولد للفراش وللعاهر الحجر .
أخرجه الترمذي، والنسائي.
وللنسائي قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه.
ألا لا وصية لوارث .
ولم يذكر النسائي في الرواية الأولى الولد للفراش .
/ د أبو أمامة الباهلي رضي الله عنه : قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه ، فلا وصية لوارث .
أخرجه أبو داود.
وهو طرف من حديث طويل قد أخرجه أبو داود ، والترمذي، وهو في كتاب اللواحق من أواخر الكتاب.
/ خ م ت س طلحة بن مصرف قال : سألت ابن أبي أوفى : هل أوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: لا.
قلت : فكيف كتب على الناس الوصية، أو أمروا بها ، ولم يوص ؟ قال: أوصى بكتاب الله .
أخرجه البخاري ، ومسلم ، والترمذي، والنسائي.
/ خ م س عائشة رضي الله عنها : قال الأسود بن يزيد : ذكروا عند عائشة : أن عليا كان وصيا.
فقالت: متى أوصى إليه وقد كنت مسندته إلى صدري أو قالت : في حجري ؟ فدعا بالطست.
فلقد انخنث في حجري ، فما شعرت أنه مات.
فمتى أوصى إليه ؟ .
أخرجه البخاري ، ومسلم.
وفي رواية النسائي : قالت: يقولون :إن النبي صلى الله عليه وسلم أوصى إلى علي.
لقد دعا بالطست ليبول فيه.
فانخنثت نفسه.
وما أشعر.
فإلى من أوصى ؟ .
وفي رواية ذكرها رزين : ذكر عندها : أن قوما يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوصى لعلي.
فقالت: والله لقد مرض في بيتي، ولقد توفي في بيتي وفي يومي، وبين سحري ونحري.
ولقد انخنث في حجري، وإن نساءه لعندي، وما شعرت أنه مات، فمتى أوصى إليه؟ .
/ خ م س عائشة رضي الله عنها : قال الأسود بن يزيد : ذكروا عند عائشة : أن عليا كان وصيا.
فقالت: متى أوصى إليه وقد كنت مسندته إلى صدري أو قالت : في حجري ؟ فدعا بالطست.
فلقد انخنث في حجري ، فما شعرت أنه مات.
فمتى أوصى إليه ؟ .
أخرجه البخاري ، ومسلم.
وفي رواية النسائي : قالت: يقولون :إن النبي صلى الله عليه وسلم أوصى إلى علي.
لقد دعا بالطست ليبول فيه.
فانخنثت نفسه.
وما أشعر.
فإلى من أوصى ؟ .
وفي رواية ذكرها رزين : ذكر عندها : أن قوما يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوصى لعلي.
فقالت: والله لقد مرض في بيتي، ولقد توفي في بيتي وفي يومي، وبين سحري ونحري.
ولقد انخنث في حجري، وإن نساءه لعندي، وما شعرت أنه مات، فمتى أوصى إليه؟ .
/ ط عمرو بن سليم الزرقي قال : قيل لعمر بن الخطاب : إن ههنا غلاما يفاعا لم يحتلم من غسان ، وورثته بالشام ، وهو ذو مال، وليس له هنا إلا ابنة عم له.
فقال له عمر: فليوص لها ، فأوصى لها بمال، يقال له : بئر جشم.
قال عمرو بن سليم : فبيع ذلك المال بثلاثين ألف درهم ، قال : وابنة عمه التي أوصى لها هي أم عمرو بن سليم .
وفي رواية عن أبي بكر بن حزم : أن غلاما من غسان حضرته الوفاة بالمدينة، ووارثه بالشام.
فذكر ذلك لعمر بن الخطاب.
فقيل له: إن فلانا بالموت.
أفيوصي؟ قال: فليوص.
قال أبو بكر : وكان الغلام ابن عشر سنين ، أو اثنتي عشرة سنة، فأوصى ببئر جشم ، فباعها أهلها بثلاثين ألف درهم .
أخرجه الموطأ.
/ خ عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما قال : لما وقف الزبير يوم الجمل دعاني.
فقمت إلى جنبه.
فقال : يا بني ، إنه لا يقتل اليوم إلا ظالم أو مظلوم ، وإني لا أراني إلا سأقتل اليوم مظلوما.
وإن من أكبر همي لديني.
أفترى ديننا يبقي من مالنا شيئا؟ ثم قال : يا بني ، بع مالنا.
واقض ديني.
وأوصي بالثلث، وثلثه لبنيه يعني لبني عبد الله قال: فإن فضل شيء من مالنا بعد قضاء الدين : فثلثه لولدك.
قال عبد الله بن الزبير : فجعل يوصيني بدينه ، ويقول : يا بني ، إن عجزت عن شيء منه فاستعن بمولاي.
قال: فوالله ما دريت ما أراد ، حتى قلت : يا أبت من مولاك ؟ قال: الله.
قال: فوالله ما وقعت في كربة من دينه إلا قلت: يا مولى الزبير ، اقض عنه دينه فيقضيه.
قال: فقتل الزبير ، ولم يدع دينارا ، ولا درهما إلا أرضين.
منها الغابة، وإحدى عشرة دارا بالمدينة ، ودارين بالبصرة ، ودارا بالكوفة، ودارا بمصر.
قال: وإنما كان دينه الذي كان عليه : أن الرجل كان يأتيه بالمال فيستودعه إياه.
فيقول الزبير : لا ، ولكن هو سلف.
فإني أخشى عليه الضيعة ، وما ولي إمارة قط، ولا جباية ، ولا خراجا ، ولا شيئا ، إلا أن يكون في غزو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو مع أبي بكر ، وعمر ، وعثمان.
قال عبد الله بن الزبير : فحسبت ما كان عليه من الدين ، فوجدته ألفي ألف ، ومائتي ألف.
قال: فلقي حكيم بن حزام عبد الله بن الزبير ، فقال: يا ابن أخي، كم على أخي من الدين؟ قال: فكتمته.
وقلت: مائة ألف.
فقال حكيم : والله ما أرى أموالكم تسع هذه.
قال: فقال عبد الله: أرأيتك إن كانت ألفي ألف ومائتي ألف؟ قال: ما أراكم تطيقون هذا.
فإن عجزتم عن شيء منه فاستعينوا بي.
وكان الزبير قد اشترى الغابة بسبعين ومائة ألف.
فباعها عبد الله بألف ألف وستمائة ألف، ثم قام فقال: من كان له على الزبير شيء فليوافنا بالغابة.
قال: فأتاه عبد الله بن جعفر ، وكان له على الزبير أربعمائة ألف.
فقال لعبد الله: إن شئتم تركتها لكم.
قال عبد الله: لا.
قال: فإن شئتم جعلتموها فيما تؤخرون ، إن أخرتم.
فقال عبد الله : لا.
قال: فاقطعوا لي قطعة.
فقال عبد الله : لك من ههنا إلى ههنا.
قال: فباع عبد الله منها.
فقضى دينه وأوفاه.
وبقي منها أربعة أسهم ونصف.
قال: فقدم على معاوية ، وعنده عمرو بن عثمان ، والمنذر بن الزبير ، وابن زمعة.
قال: فقال له معاوية: كم قومت الغابة؟ قال: كل سهم مائة ألف.
قال: كم بقي منها؟ قال: أربعة أسهم ونصف.
فقال المنذر بن الزبير : قد أخذت منها سهما بمائة ألف.
وقال عمرو بن عثمان : قد أخذت سهما بمائة ألف.وقال ابن زمعة: قد أخذت سهما بمائة ألف.
فقال معاوية : كم بقي ؟ قال: سهم ونصف.
قال: قد أخذته بخمسين ومائة ألف.
قال : وباع عبد الله بن جعفر نصيبه من معاوية بستمائة ألف.
قال: فلما فرغ ابن الزبير من قضاء دينه.
قال بنو الزبير : اقسم بيننا ميراثنا.
قال: لا.
والله لا أقسم بينكم حتى أنادي بالموسم أربع سنين : ألا من كان له على الزبير دين فليأتنا فلنقضه.
قال: فجعل كل سنة ينادي في الموسم.
فلما مضى أربع سنين قسم بينهم.
ودفع الثلث.
قال: وكان للزبير أربع نسوة.
فأصاب كل امرأة ألف ألف ومائتا ألف.
قال: فجميع ماله خمسون ألف ألف ومائتا ألف .
أخرجه البخاري.
/

أبدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظلمين ولتجدنهم أحرص الناس على حيوة ومن الذين أشركوا يود أحدهم لو يعمر ألف سنة وما هو بمزحزحه من العذاب أن يعمر والله بصير بما يعملون .
بئس: فعل جعل للذم، وأصله فعل، وله ولنعم باب معقود في النحو.
ولقد ءاتينا موسى الكتب : تقدم الكلام في هذه اللام، ويحتمل أن تكون للتأكيد، وأن تكون جواب قسم.
والكتاب هنا: التوراة، في قول الجمهور، والألف واللام فيه للعهد، إذ قرن بموسى وانتصابه على أنه مفعول ثان لآتينا.
وقد تقدم أنه مفعول أول عند السهيلي، وموسى هو الثاني عنده.
وقفينا : هذه الياء أصلها الواو، إلا أنها متى وقعت رابعة أبدلت ياء، كما تقول: غزيت من الغزو.
والتضعيف الذي في قفينا ليس للتعدية، إذ لو كان للتعدية لكان يتعدى إلى اثنين، لأن قفوت يتعدى إلى واحد.
تقول: قفوت زيدا أي تبعته، فلو جاء على التعدية لكان: وقفيناه من بعده الرسل، وكونه لم يجىء كذلك في القرآن، يبعد أن تكون الباء زائدة في المفعول الأول، ويكون المفعول الثاني جاء محذوفا.
ألا ترى إلى قوله: ثم قفينا على آثارهم برسلنا وقفينا بعيسى ابن مريم الحديد: ، ولكنه ضمن معنى جئنا، كأنه قال: وجئنا من بعده بالرسل، يقفو بعضهم بعضا، ومن في: من بعده : لابتداء الغاية، والباء في بالرسل متعلقة بقفينا، والألف واللام يحتمل أن تكون للجنس الخاص، ويحتمل أن تكون للعهد.
أفكلما جآءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم : الهمزة أصلها للاستفهام، وهي هنا للتوبيخ والتقريع.
والفاء لعطف الجملة على ما قبلها، واعتنى بحرف الاستفهام فقدم، والأصل فأكلما.
ويحتمل أن لا يقدر قبلها محذوف، بل يكون العطف على الجمل التي قبلها، كأنه قال: ولقد آتينا يا بني إسرائيل، آتيناكم ما آتيناكم.
فكلما جاءكم رسول.
ويحتمل أن يقدر قبلها محذوف، أي فعلتم ما فعلتم من تكذيب فريق وقتل فريق.
وقد تقدم الكلام على كلما في قوله تعالى: كلما رزقوا منها البقرة: ، فأغنى عن إعادته.
والناصب لها قوله: استكبرتم .
ففريقا كذبتم : ظاهره أنه معطوف على قوله: استكبرتم، فنشأ عن الاستكبار مبادرة فريق من الرسل بالتكذيب فقط، حيث لا يقدرون على قتله، وفريق بالقتل إذا قدروا على قتله.
وتهيأ لهم ذلك، ويضمن أن من قتلوه فقد كذبوه.
واستغنى عن التصريح بتكذيبه للعلم بذلك، فذكر أقبح أفعالهم معه، وهو قتله.
وأجاز أبو القاسم الراغب أن يكون ففريقا كذبتم معطوفا على قوله: وأيدناه ، ويكون قوله: أفكلما مع ما بعده فصلا بينهما على سبيل الإنكار.
والأظهر في ترتيب الكلام الأول، وهذا أيضا محتمل، وأخر العامل وقدم المفعول ليتواخى رؤوس الآي، وثم محذوف تقديره: ففريقا منهم كذبتم.
بل لعنهم الله بكفرهم : بل: للإضراب، وليس إضرابا عن اللفظ المقول، لأنه واقع لا محالة، فلا يضرب عنه.
فقليلا ما يؤمنون : انتصاب قليلا على أنه نعت لمصدر محذوف، أي فإيمانا قليلا يؤمنون، قاله قتادة.
وعلى مذهب سيبويه: انتصابه على الحال، التقدير: فيؤمنونه، أي الإيمان في حال قلته.
وجوزوا انتصابه على أنه نعت لزمان محذوف، أي فزمانا قليلا يؤمنون، لقوله تعالى: آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا آخره آل عمران: .
وجوزوا أيضا انتصابه بيؤمنون على أن أصله فقليل يؤمنون، ثم لما أسقط الباء تعدى إليه الفعل، وهو قول معمر.
وجوزوا أيضا أن يكون حالا من الفاعل الذي هو الضمير في يؤمنون، المعنى: أي فجمعا قليلا يؤمنون، أي المؤمن منهم قليلا.
وما في قوله: ما يؤمنون ، زائدة مؤكدة، دخلت بين المعمول والعامل، نظير قولهم: رويد ما الشعر، وخرج ما أنف خاطب بدم.
ولا يجوز في ما أن تكون مصدرية، لأنه كان يلزم رفع قليل حتى ينعقد منهما مبتدأ وخبر.
والأحسن من هذه المعاني كلها هو الأول، وهو أن يكون المعنى: فإيمانا قليلا يؤمنون، لأن دلالة الفعل على مصدره أقوى من دلالته على الزمان، وعلى الهيئة، وعلى المفعول، وعلى الفاعل، ولموافقته ظاهر قوله تعالى: فلا يؤمنون إلا قليلا النساء: .
وأما قول العرب: مررنا بأرض قليلا ما تنبت، وأنهم يريدون لا تنبت شيئا، فإنما ذلك لأن قليلا انتصب على الحال من أرض، وإن كان نكرة، وما مصدرية، والتقدير: قليلا إنباتها، أي لا تنبت شيئا، وليست ما زائدة، وقليلا نعت لمصدر محذوف، تقدير الكلام: تنبت قليلا، إذ لو كان التركيب المقدر هذا لما صلح أن يراد بالقليل النفي المحض، لأن قولك: تنبت قليلا، لا يدل على نفي الإنبات رأسا، وكذلك لو قلنا: ضربت ضربا قليلا، لم يكن معناه ما ضربت أصلا.
من عند الله : في موضع الصفة.
مصدق : صفة ثانية، لا يقال: إنه يحتمل أن يكون من عند الله متعلقا بجاءهم، فلا يكون صفة للفصل بين الصفة والموصوف بما هو معمول لغير أحدهما.
وفي مصحف أبي مصدقا، وبه قرأ ابن أبي عبلة ونصبه على الحال من كتاب، وإن كان نكرة.
وقد أجاز ذلك سيبويه بلا شرط، فقد تخصصت بالصفة، فقربت من المعرفة.
واختلفوا في جواب ولما الأولى، فذهب الأخفش والزجاج إلى أنه محذوف لدلالة المعنى عليه، واختاره الزمخشري وقدره نحو: كذبوا به واستهانوا بمجيئه.
وكانوا ، يجوز أن يكون معطوفا على جاءهم، فيكون جواب لما مرتبا على المجيء والكون.
ويحتمل أن يكون جملة حالية، أي وقد كانوا، فيكون الجواب مرتبا على المجيء بقيد في مفعوله، وهم كونهم يستفتحون.
وظاهر كلام الزمخشري أن قوله: وكانوا أليست معطوفة على الفعل بعد لما، ولا حالا لأنه قدر جواب لما محذوفا قبل تفسيره يستفتحون، فدل على أن قوله: وكانوا، جملة معطوفة على مجموع الجملة من قوله: ولما.
من قبل : أي من قبل المجيء، وبني لقطعه عن الإضافة إلى معرفة.
وقدره غيره: كفروا، فحذف لدلالة كفروا به عليه، والمعنى قريب في ذلك.
وذهب الفراء إلى أن الفاء في قوله: فلما جاءهم ، جواب لما الأولى، وكفروا، جواب لقوله: فلما جاءهم.
وهو عنده نظير قوله: فإما يأتينكم مني هدى فمن تبع هداي فلا خوف البقرة: .
قال: ويدل على أن الفاء هنا ليست بناسقة أن الواو لا تصلح في موضعها.
وذهب المبرد إلى أن جواب لما الأولى هو: كفروا به، وكرر لما لطول الكلام، ويقيد ذلك تقريرا للذنب وتأكيدا له.
وهذا القول كان يكون أحسن لولا أن الفاء تمنع من التأكيد.
وأما قول الفراء فلم يثبت من لسانهم، لما جاء زيد، فلما جاء خالد أقبل جعفر، فهو تركيب مفقود في لسانهم فلا نثبته، ولا حجة في هذا المختلف فيه، فالأولى أن يكون الجواب محذوفا لدلالة المعنى عليه، وأن يكون التقدير: لما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم كذبون.
بئسما اشتروا به أنفسهم : تقدم الكلام على بئس، وأما ما فاختلف فيها، ألها موضع من الإعراب أم لا.
فذهب الفراء إلى أنه بجملته شيء واحد ركب، كحبذا، هذا نقل ابن عطية عنه.
وقال المهدوي: قال الفراء يجوز أن تكون ما مع بئس بمنزلة كلما، فظاهر هذين النقلين أن ما لا موضع لها من الإعراب، وذهب الجمهور إلى أن لها موضعا من الإعراب.
واختلف، أموضعها نصب أم رفع؟ فذهب الأخفش إلى أن موضعها نصب على التمييز، والجملة بعدها في موضع نصب على الصفة، وفاعل بئس مضمر مفسر بما، التقدير: بئس هو شيئا اشتروا به أنفسهم، وأن يكفروا هو المخصوص بالذم، وبه قال الفارسي في أحد قوليه، واختاره الزمخشري.
ويحتمل على هذا الوجه أن يكون المخصوص بالذم محذوفا، واشتروا صفة له، والتقدير: بئس شيئا شيء اشتروا به أنفسهم، وأن يكفروا بدل من ذلك المحذوف، فهو في موضع رفع، أو خبر مبتدأ محذوف تقديره: هو أن يكفروا.
وذهب الكسائي في أحد قوليه إلى ما ذهب إليه هؤلاء، من أن ما موضعها نصب على التمييز، وثم ما أخرى محذوفة موصولة هي المخصوص بالذم، التقدير: بئس شيئا الذي اشتروا به أنفسهم.
فالجملة بعدما المحذوفة صلة لها، فلا موضع لها من الإعراب.
وأن يكفروا على هذا القول بدل، ويجوز على هذا القول أن يكون خبر مبتدأ محذوف، أي هو كفرهم.
فتلخص في قول النصب في الجملة بعدما أقوال ثلاثة: أن يكون صفة لما هذه التي هي تمييز فموضعها نصب، أو صلة لما المحذوفة الموصولة فلا موضع لها، أو صفة لشيء المحذوف المخصوص بالذم فموضعها رفع، وذهب سيبويه إلى أن موضعها رفع على أنها فاعل بئس، فقال سيبويه: هي معرفة تامة، التقدير: بئس الشيء، والمخصوص بالذم على هذا محذوف، أي شيء اشتروا به أنفسهم.
وعزي هذا القول، أعني أن ما معرفة تامة لا موصولة، إلى الكسائي.
وقال الفراء والكسائي، فيما نقل عنهما: أن ما موصولة بمعنى الذي، واشتروا: صلة، وبذلك قال الفارسي، في أحد قوليه، وعزى ابن عطية هذا القول إلى سيبويه قال: فالتقدير على هذا القول: بئس الذي اشتروا به أنفسهم أن يكفروا، كقولك: بئس الرجل زيد، وما في هذا القول موصولة.
انتهى كلامه، وهو وهم على سيبويه.
وذهب الكسائي فيما نقل عنه المهدوي وابن عطية إلى أن ما وبعدها في موضع رفع، على أن تكون مصدرية، التقدير: بئس اشتراؤهم.
قال ابن عطية: وهذا معترض، لأن بئس لا تدخل على اسم معين يتعرف بالإضافة إلى الضمير.
انتهى كلامه.
وما قاله لا يلزم إلا إذا نص على أمر مرفوع ببئس، أما إذا جعله المخصوص بالذم، وجعل فاعل بئس مضمرا والتمييز محذوفا، لفهم المعنى.
التقدير: بئس اشتراء اشتراؤهم، فلا يلزم الاعتراض، لكن يبطل هذا القول الثاني عود الضمير في به على ما، وما المصدرية لا يعود عليها ضمير، لأنها حرف على مذهب الجمهور، إذ الأخفش يزعم أنها اسم.
والكلام على هذه المذاهب تصحيحا وإبطالا يذكر في علم النحو.
أن يكفروا : تقدم أن موضعه رفع، إما، على أن يكون مخصوصا بالذم عند من جعل ما قبله من قوله: بئسما اشتروا به غير تام، وفيه الأعاريب التي في المخصوص بالذم، إذا تأخر، أهو مبتدأ، والجملة التي قبله خبر مبتدأ محذوف على ما تقرر قبل؟ وأجاز الفراء على هذا التقدير أن يكون بدلا من الضمير في به، فيكون في موضع خبر.
بمآ أنزل الله بغيا وانتصابه على أنه مفعول من أجله وظاهره أن العامل فيه يكفروا، أي كفرهم لأجل البغي.
وقال الزمخشري: هو علة اشتروا، فعلى قوله يكون العامل فيه اشتروا.
وقيل: هو نصب على المصدر لا مفعول من أجله، والتقدير: بغوا بغيا، وحذف الفعل لدلالة الكلام عليه.
أن ينزل الله : أن: مع الفعل بتأويل المصدر، وذلك المصدر المقدر منصوب على أنه مفعول من أجله، أي بغوا لتنزيل الله.
وقيل: التقدير بغيا على أن ينزل الله لأن معناه حسدا على أن ينزل الله، أي على ما خص الله به نبيه من الوحي، فحذفت على، ويجيء الخلاف الذي في أن وأن، إذا حذف حرف الجر منهما، أهما في موضع نصب أم في موضع خفض؟ وقيل: أن ينزل في موضع جر على أنه بدل اشتمال من ما في قوله: بما أنزل الله ، أي بتنزيل الله، فيكون مثل قول الشاعر: أمن ذكر سلمى أن نأتك تنوص من فضله : من لابتداء الغاية، والفضل هنا الوحي والنبوة.
وقد جوز بعضهم أن تكون من زائدة على مذهب الأخفش، فيكون في موضع المفعول، أي أن ينزل الله فضله.
على من يشآء .
على متعلقة بينزل، و من هنا موصولة، وقيل نكرة موصوفة.
و يشاء على القول الأول: صلة، فلا موضع لها من الإعراب، وصفة على القول الثاني، فهي في موضع خفض، والضمير العائد على الموصول أو الموصوف محذوف تقديره يشاؤه.
من عباده : جار ومجرور في موضع الحال، تقديره كائنا من عباده.
وللكفرين عذاب مهين : الألف واللام في الكافرين للعهد.
ويكفرون : جملة استؤنف بها الإخبار عنهم، أو جملة حالية، العامل فيها قالوا: أي وهم يكفرون.
فلم : الفاء: جواب شرط مقدر، التقدير: إن كنتم آمنتم بما أنزل عليكم فلم تقتلون أنبياء الله وما استفهامية حذفت ألفها لأجل لام الجر.
إن كنتم مؤمنين قيل: إن نافية أي ما كنتم مؤمنين.
قيل: والأظهر أن إن شرطية، والجواب محذوف، التقدير: فلم فعلتم ذلك؟ ويكون الشرط وجوابه قد كرر مرتين على سبيل التوكيد، لكن حذف الشرط من الأول وأبقى جوابه وهو: فلم تقتلون ؟ وحذف الجواب من الثاني وأبقى شرطه.
وقال ابن عطية: و إن كنتم : شرط، والجواب متقدم.
ولا يتمشى قوله هذا إلا على مذهب من يجيز تقدم جواب الشرط، وليس مذهب البصريين إلا أبا زيد الأنصاري والمبرد منهم.
وأشربوا : عطف على قالوا سمعنا وعصينا.
فيكون معطوفا على قالوا، أي خذوا ما آتيناكم بقوة، قلتم كذا وكذا وأشربتم، أو عطف مستأنف لا داخل في باب الالتفات، بل إخبار من الله عنهم بما صدر منهم من عبادة العجل، أو الواو للحال، أي وقد أشربوا والعامل قالوا، ولا يحتاج الكوفيون إلى تقدير قد في الماضي الواقع حالا، والقول الأول هو الظاهر.
بكفرهم : الظاهر أن الباء للسبب، أي الحامل لهم على عباده العجل هو كفرهم السابق، قيل: ويجوز أن يكون الباء بمعنى مع، يعنون أن يكون للحال، أي مصحوبا بكفرهم.
قل بئسما يأمركم به إيمنكم المخصوص بالذم محذوف بعدما، فإن كانت منصوبة، فالتقدير: بئس شيئا يأمركم به إيمانكم قتل الأنبياء والعصيان وعبادة العجل، فيكون يأمركم صفة للتمييز، أو يكون التقدير: بئس شيئا شيء يأمركم به إيمانكم، فيكون يأمركم صفة للمخصوص بالذم المحذوف، أو يكون التقدير: بئس شيئا ما يأمركم، أي الذي يأمركم، فيكون يأمركم به إيمانكم.
والمخصوص مقدر بعد ذلك، أي قتل الأنبياء، وكذا وكذا.
فيكون ما موصولة، أو يكون التقدير: بئس الشيء شيء يأمركم به إيمانكم، فيكون ما تامة.
وهذا كله تفريع على قول من جعل لما وحدها موضعا من الإعراب.
إن كنتم مؤمنين ، قيل: إن نافية، وقيل: شرطية.
خالصة واختلفوا في إعراب خالصة، فقيل: نصب على الحال، ولم يحك الزمخشري غيره، فيكون لكم إذ ذاك خبر كانت، ويكون العامل في الحال هو العامل في المجرور، ولا يجوز أن يكون الظرف إذ ذاك الخبر، لأنه لا يستقل معنى الكلام به وحده.
وقد وهم في ذلك المهدوي وابن عطية، إذ قالا: ويجوز أن يكون نصب خالصة على الحال، وعند الله خبر كان.
وقيل: انتصاب خالصة على أنه خبر كان، فيجوز في لكم أن يتعلق بكانت، لأن كان يتعلق بها حرف الجر، ويجوز أن يتعلق بخالصة.
ويجوز أن تكون للتبيين، فيتعلق بمحذوف تقديره: لكم، أعني نحو قولهم: سقيا لك إذ تقديره: لك أدعو.
وذكروا في ما من قوله: بما قدمت ، أنها تكون مصدرية، والظاهر أنها موصول، والعائد محذوف.
ولتجدنهم أحرص الناس على حيوة : الخطاب هنا للنبي صلى الله عليه وسلم ووجد هنا متعدية إلى مفعولين: أحدهما الضمير، والثاني أحرص الناس.
وإذا تعدت إلى مفعولين كانت بمعنى علم المتعدية إلى اثنين، كقوله تعالى: وإن وجدنا أكثرهم لفاسقين الأعراف: .
وكونها هنا تعدت إلى مفعولين، هو قول من وقفنا على كلامه من المفسرين.
ويحتمل أن يكون وجد هنا بمعنى لقي وأصاب، ويكون انتصاب أحرص على الحال، لكن لا يتم هذا إلا على مذهب من يرى أن إضافة أفعل التفضيل ليست بمحضة، وهو قول الفارسي.
وقد ذهب إلى ذلك من أصحابنا الأستاذ أبو الحسن بن عصفور.
أما من قال بأنها محضة، ولا يجيز في الحال أن تأتي معرفة، فلا يجوز عنده في أحرص النصب على الحال.
وأحرص هنا هي أفعل التفضيل، وهي مؤولة.
بمعنى من، وقد أضيف إلى معرفة، فيجوز فيها الوجهان: أحدهما: أن يفرد مذكره، وإن كانت جارية على مفرد ومثنى ومجموع، ومذكر ومؤنث.
والثاني: أن يطابق ما قبلها.
فمن الوجه الأول أحرص الناس ولو جاء على المطابقة، لكان أحارص الناس، أو أحرصي الناس.
ومن الوجه الثاني قوله: أكابر مجرميها، كلا الوجهين فصيح.
وذكر أبو منصور الجواليقي أن المطابقة أفصح من الإفراد.
وذهب ابن السراج إلى تعين الإفراد، وليس بصحيح.
وإذا أضيفت إلى معرفة، كهذين الموضعين، فشرط ذلك أن يكون بعض ما يضاف إليه، ولذلك منع البصريون يوسف أحسن إخوته، على أن يكون أحسن أفعل التفضيل، وتأولوا ما ورد مما يشبهه، وشذ نحو قوله: يا رب موسى أظلمي وأظلمه يريد: أظلمنا حيث لم يضف أظلم إلى ما هو بعضه.
ومن الذين أشركوا يجوز أن يكون متصلا داخلا تحت أفعل التفضيل، فيكون ذلك من الحمل على المعنى، لأن معنى أحرص الناس : أحرص من الناس.
ويحتمل أن يكون ذلك من باب الحذف، أي وأحرص من الذين أشركوا، فحذف أحرص لدلالة أحرص الأول عليه.
وإنما كان حرصهم أبلغ لعلمهم بأنهم صائرون إلى العقاب، فكانوا أحب الناس في البعد منه، لأن من توقع شرا كان أنفر الناس عنه، فلما كانت الحياة سببا في تباعد العقاب، كانوا أحرص الناس عليها.
وعلى هذا الذي تقرر من اتصال، ومن الذين أشركوا بأفعل التفضيل، فلا بد من ذكر من، لأن أحرص الناس جرى على اليهود، فلو عطفت بغير من لكان معطوفا على الناس، فيكون في المعنى: ولتجدنهم أحرص الذين أشركوا، فكان أفعل يضاف إلى غير ما اندرج تحته، لأن اليهود ليسوا من المشركين، أعني المشركين الذين فسر بهم الذين أشركوا هنا، لا إذا قلنا: إن الثواني في العطف يجوز فيها ما لا يجوز في الأوائل، فإنه يصح ذلك.
وأما قول من زعم أن قوله: ومن الذين أشركوا معطوفا على الضمير في قوله: ولتجدنهم، أي ولتجدنهم وطائفة من الذين أشركوا أحرص الناس على حياة، فيكون في الكلام تقديم وتأخير.
فهو معنى يصح، لكن اللفظ والتركيب ينبو عنه ويخرجه عن الفصاحة، ولا ضرورة تدعو إلى أن يكون ذلك من باب التقديم والتأخير، لا سيما على قول من يخص التقديم والتأخير بالضرورة.
وهذا البحث كله على تقدير أن تكون الواو في: ومن الذين أشركوا لعطف مفرد على مفرد، وأما إذا كانت لعطف الجمل، فيكون إذ ذاك منقطعا من الدخول تحت أفعل التفضيل، ويكون ابتداء، إخبار عن قوم من المشركين يودون طول الحياة أيضا.
و يود أحدهم صفة لمبتدأ محذوف، أي ومن الذين أشركوا قوم يود أحدهم، وهذا من المواضع التي يجوز حذف الموصوف فيها، كقوله تعالى: وما منا إلا له مقام معلوم الصافات: ، وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته النساء: ، وكقول العرب: منا ظعن ومنا أقام، وعلى أن تكون الواو في ومن الذين أشركوا لعطف المفرد على المفرد، قالوا: ويكون قوله: يود أحدهم جملة في موضع الحال، أي وادا أحدهم، قالوا: ويكون حالا من الذين، فيكون العامل أحرص المحذوف، أو من الضمير في أشركوا، فيكون العامل أشركوا.
ويجوز أن يكون حالا من الضمير المنصوب في ولتجدنهم ، أي ولتجدنهم الأحرصين على الحياة وادا أحدهم، ويجوز أن يكون استئناف إخبار عنهم يبين حال أمرهم في ازدياد حرصهم على الحياة.
لو يعمر ألف سنة : مفعول الودادة محذوف تقديره: يود أحدهم طول العمر.
وجواب لو محذوف تقديره: لو يعمر ألف سنة لسر بذلك، فحذف مفعول يود لدلالة لو يعمر عليه، وحذف جواب لو لدلالة يود عليه.
هذا هو الجاري على قواعد البصريين في مثل هذا المكان.
وذهب بعض الكوفيين وغيرهم في مثل هذا إلى أن لو هنا مصدرية بمعنى أن، فلا يكون لها جواب، وينسبك منها مصدر هو مفعول يود، كأنه قال: يود أحدهم تعمير ألف سنة.
فعلى هذا القول لا يكون في الكلام حذف، وعلى القول الأول لا يكون لقوله: لو يعمر ألف سنة محل إعراب.
وعلى القول الثاني محله نصب على المفعول، كما ذكرنا، والترجيح بين القولين هو مذكور في علم النحو.
ولا تحتاج لو، إذا كانت للتمني، إلى جملة جوابية، لأن معناها معنى: يا ليتني أعمر، وتكون إذ ذاك الجملة في موضع مفعول على طريق الحكاية.
فتلخص بما قررناه في لو ثلاثة أقوال: أن تكون حرفا لما كان سيقع لوقوع غيره، وأن تكون مصدرية، وأن تكون للتمني محكية.
وما هو بمزحزحه من العذاب أن يعمر : الضمير من قوله: وما هو عائد على أحدهم، وهو اسم ما، وبمزحزحه خبر ما، فهو في موضع نصب، وذلك على لغة أهل الحجاز.
وعلى ذلك ينبغي أن يحمل ما ورد في القرآن من ذلك، وأن يعمر فاعل بمزحزحه، أي وما أحدهم مزحزحه من العذاب تعميره.
وجوزوا أيضا في هذا الوجه، أعني: أن يكون الضمير عائدا على أحدهم، أن يكون هو مبتدأ، وبمزحزحه خبر.
وأن يعمر فاعل بمزحزحه، فتكون ما تميمية.
وهذا الوجه، أعني أن تكون ما تميمية هو الذي ابتدأ به ابن عطية.
وأجازوا أن يكون هو ضميرا عائدا على المصدر المفهوم من قوله: لو يعمر ، وأن يعمر بدل منه، وارتفاع هو على وجهيه من كونه اسم ما أو مبتدأ.
وقيل: هو كناية عن التعمير، وأن يعمر بدل منه، ولا يعود هو على شيء قبله.
والفرق بين هذا القول والذي قبله، أن مفسر الضمير هنا هو البدل، ومفسره في القول الأول هو المصدر الدال عليه الفعل في لو يعمر.
وكون البدل يفسر الضمير فيه خلاف، ولا خلاف في تفسير الضمير بالمصدر المفهوم من الفعل السابق.
فهذا يفسره ما قبله، وذاك يفسره ما بعده.
وهذا الذي عنى الزمخشري بقوله: ويجوز أن يكون هو مبهما، وأن يعمر موضحه.
يعني: أن يكون هو لا يعود على شيء قبله، وأن يعمر بدل منه وهو مفسر.
وأجاز أبو علي الفارسي في الحلبيات أن يكون هو ضمير الشأن، وهذا ميل منه إلى مذهب الكوفيين، وهو أن مفسر ضمير الشأن، وهو المسمى عندهم بالمجهول، يجوز أن يكون غير جملة إذا انتظم إسنادا معنويا نحو: ظننته قائما زيد، وما هو بقائم زيد، فهو مبتدأ ضمير مجهول عندهم، وبقائم في موضع الخبر، وزيد فاعل بقائم.
وكان المعنى عندهم: ما هو يقوم زيد، ولذلك أعربوا في: ظننته قائما زيد، الهاء ضمير المجهول، وهي مفعول ظننت، وقائما المفعول الثاني، وزيد فاعل بقائم.
ولا يجوز في مذهب البصريين أن يفسر إلا بجملة مصرح بجزأيها سالمة من حرف جر.
قال ابن عطية، وحكى الطبري عن فرقة أنها قالت: هو عماد.
انتهى كلامه، ويحتاج إلى تفسير، وذلك أن العماد في مذهب بعض الكوفيين يجوز أن يتقدم مع الخبر على المبتدأ، فإذا قلت: ما زيد هو القائم، جوزوا أن تقول: ما هو القائم زيد.
فتقدير الكلام عندهم، وما تعميره هو بمزحزحه.
ثم قدم الخبر مع العماد، فجاء: وما هو بمزحزحه من العذاب أن يعمر، أي تعميره، ولا يجوز ذلك عند البصريين، لأن شرط الفصل عندهم أن يكون متوسطا.
وتلخص في هذا الضمير: أهو عائد على أحدهم؟ أو على المصدر المفهوم من يعمر؟ أو على ما بعده من قوله أن يعمر؟ أو هو ضمير الشأن؟ أو عماد؟ أقوال خمسة، أظهرها الأول.
والله بصير بما يعملون وما: في بما، موصولة، والعائد محذوف، أي يعملونه.
وجوزوا فيها أن تكون مصدرية أي بعملهم.
قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله مصدقا لما بين يديه وهدى وبشرى للمؤمنين من كان عدوا لله وملئكته ورسله وجبريل وميكل فإن الله عدو للكفرين ولقد أنزلنآ إليك ءايت بينت وما يكفر بهآ إلا الفسقون أوكلما عهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل أكثرهم لا يؤمنون ولما جآءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتب كتب الله ورآء ظهورهم كأنهم لا يعلمون واتبعوا ما تتلوا الشيطين على ملك سليمن وما كفر سليمن ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر ومآ أنزل على الملكين ببابل هروت ومروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضآرين به من أحد إلا بإذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له فى الأخرة من خلق ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون ولو أنهم ءامنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون .
جبريل: اسم ملك علم له، وهو الذي نزل بالقرآن على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو اسم أعجمي ممنوع الصرف، للعلمية والعجمة، وأبعد من ذهب إلى أنه مشتق من جبروت الله، ومن ذهب إلى أنه مركب تركيب الإضافة.
ومعنى جبر: عبد وإيل، اسم من أسماء الله، لأن الأعجمي لا يدخله الاشتقاق العربي، ولأنه لو كان مركبا تركيب الإضافة لكان مصروفا.
وقال المهدوي: ومن قال: جبر، مثل: عبد وإيل، اسم من أسماء الله، جعله بمنزلة حضرموت.
انتهى كلامه.
يعني أنه يجعله مركبا تركيب المزج، فيمنعه الصرف للعلمية والتركيب.
وليس ما ذكر بصحيح، لأنه إما أن يلحظ فيه معنى الإضافة، فيلزم الصرف في الثاني، وإجراء الأول بوجوه الإعراب، أو لا يلحظ، فيركبه تركيب المزج.
فما يركب تركيب المزج يجوز فيه البناء والإضافة ومنع الصرف، فكونه لم يسمع فيه الإضافة، ولا البناء دليل على أنه ليس من تركيب المزج.
وقد تصرفت فيه العرب على عادتها في تغيير الأسماء الأعجمية، حتى بلغت فيه إلى ثلاث عشرة لغة.
قالوا: جبريل: كقنديل، وهي لغة أهل الحجاز، وهي قراءة ابن عامر وأبي عمرو ونافع وحفص.
سليمان : اسم أعجمي، وامتنع من الصرف للعلمية، والعجمة، ونظيره من الأعجمية، في أن في آخره ألفا ونونا: هامان، وماهان، وسامان، وليس امتناعه من الصرف للعلمية، وزيادة الألف والنون: كعثمان، لأن زيادة الألف والنون موقوفة على الاشتقاق والتصريف.
والاشتقاق والتصريف العربيان لا يدخلان الأسماء العجمية.

قيل : ويحتمل أن يكون من باب عطف التوهم ، فلا دليل فيه .
والفراء وسيبويه يقولان : وجدناهم إذا حذفوا حرف الجر ، نصبوا ؛ كقوله : تمرون الديار ولم تعوجوا كلامكم علي إذن حرام أي : بالديار ، ولا يجوز الجر إلا في نادر شعر ؛ كقوله : إذا قيل : أي الناس شر قبيلة ؟ أشارت كليب بالأكف الأصابع أي : إلى كليب ؛ قول الآخر : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
حتى تبذخ فارتقى الأعلام أي : إلى الأعلام .
و الجنة : البستان .
وقيل : الأرض ذات الشجر ، سميت بذلك لسترها من فيها ، ومنه الجنين لاستتاره ، و المجن : الترس ، وكذلك الجنة لاستتارهم عن أعين الناس .
قال الفراء : الجنة ما فيه النخيل ، و الفردوس : ما فيه الكرم .
فإن قيل : لم نكرت الجنات وعرفت الأنهار ؟ فالجواب : أن الجنة اسم لدار الثواب كلها ، وهي مشتملة على جنات كثيرة مرتبة مراتب على استحقاقات العاملين ، لكل طبقة منهم جنة من تلك الجنات .
وأما تعريف الأنهار ، فالمراد به الجنس ، كما يقال : لفلان بستان فيه الماء الجاري والتين والعنب ، يشير إلى الأجناس التي في علم المخاطب ، أو يشار باللام إلى أنها مذكورة في قوله : فيهآ أنهار من مآء غير آسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى محمد : .
قوله : تجري من تحتها الأنهار هذه الجملة في محل نصب ، لأنها صفة ل جنات .
و تجري مرفوع لتجرده من الناصب والجازم ، وعلامة رفعه ضمة مقدرة في الياء استثقالا ، وكذلك تقدر في كل فعل معتل نحو : يدعو ، و يخشى ، إلا أنها تقدر في الألف تعذرا .
من تحتها أي : من تحت أشجارها ومساكنها .
وقيل : من تحتها أي : بأمرهم .
كقول فرعون : تجري من تحتى الزخرف : أي : بأمري .
و الأنهار جمع نهر بالفتح ، وهي اللغة العالية ، وفيه تسكين الهاء ولكن أفعال لا ينقاس في فعل الساكن العين ، بل يحفظ نحو : أفراخ ، و أزناد ، و أفراد .
و النهر : دون البحر ، وفوق الجدول ، وهل هو مجرى الماء ، أو الماء الجاري نفسه ؟ والأول أظهر ؛ لأنه مشتق من نهر أي : وسعت .
قال قيس بن الخطيم يصف طعنة : ملكت بها كفي فأنهرت فتقها .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
أي : وسعت .
ومنه : النهار لاتساع ضوئه ، وإنما أطلق على الماء مجازا إطلاقا للمحل على الحال .
ومنه قوله عليه السلام : ما أنهر الدم معناه : ما وسع الذبح ؛ حتى يجري الدم كالنهر ، وجمع النهر : نهر وأنهار ، ونهر نهر : كثير الماء .
قال أبو ذؤيب : أقامت به وابتنت خيمة على قصب وفرات نهر وروي أن أنهار الجنة ليست في أخاديد ، إنما تجري على سطح الجنة منبسطة بالقدرة ، والوقف على الأنهار حسن وليس بتام و من تحتها متعلق ب تجري ، و تحت مكان لا يتصرف ، وهو نقيض فوق ، إذا أضيفا أعربا ، وإذا قطعا بنيا على الضم .
و من لابتداء الغاية .
وقيل : زائدة .
وقيل : بمعنى في ، وهما ضعيفان .
واعلم أنه إذا قيل بأن الجنة هي الأرض ذات الشجر ، فلا بد م حذف مضاف ، أي : من تحت عذقها أو أشجارها .
وإن قيل : بأنها الشجر نفسه ، فلا حاجة إلى ذلك .
وإذا قيل : بأن الأنهار اسم للماء الجاري فنسبة الجري إليه حقيقة ، نبئت أن النار بعدك أوقدت واستب بعدك يا كليب المجلس قال أبو حيان : وقد ناقض ابن عطية كلامه هنا ، فإنه قال : والنهار : المياه في مجاريها المتطاولة الواسعة ثم قال : نسب الجري إلى النهر ، وإنما يجري الماء وحدث توسعا وتجوزا ، كما قال : واسأل القرية يوسف : وكما قال : الكامل ب نبئت أن النار .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
والألف واللام في النهار للجنس .
وقيل : للعهد لذكرها في سورة القتال .
وقال الزمخشري : يجوز أن تكون عوضا من الضمير كقوله : واشتعل الرأس شيبا ب رحيب قطاب الجيب منها رقيقة بجس الندامى بضة المتجرد فقال : الجيب منها ، وأما ما ورد ، وظاهره ذلك ، فيأتي تأويله في موضعه .
قوله تعالى : كلما رزقوا منها من ثمرة تقدم القول في كلما وهذا لا يخلو إما أن يكون صفة ثانية ل جنات تجري ، أو خبر مبتدأ محذوف ، أو جملة مستأنفة ؛ لأنه لما قيل : أن لهم جنات لم يخل قلب السامع أن يقع فيه أن ثمار تلك الجنات تشبه ثمار الدنيا أم لا ؟ والعامل في كلما هاهنا قالوا .
و منها متعلق ب رزقوا ، و من لابتداء الغاية ، وكذلك من ثمرة ، لأنها بدل من قوله : منها بدل اشتمال بإعادة العامل .
وإنما قلنا : إنه بدل اشتمال ؛ لأنه لا يتعلق حرفان بمعنى واحد بعامل واحد ، إلا على سبيل البدلية ، أو العطف .
وأجاز الزمخشري أن من للبيان كقولك : رأيت منك أسدا ؛ وفيه نظر ؛ لأن من شرط ذلك أن يحل محلها موصول ، وأن يكون ما قبلها محلى ب أل الجنسية ، وأيضا فليس قبلها شيء يتبين بها ، وكونها بيانا لما بعدها بعيد جدا ، وهو غير المصطلح .
رزقا مفعول ثان ل رزقوا ، وهو بمعنى مرزوق ، وكونه مصدرا بعيد ؛ لقوله : ه اذا الذي رزقنا من قبل وأتوا به متشابها ، والمصدر لا يؤتى به متشابها ، وإنما يؤتى بالمرزوق كذلك .
قوله : قالوا ه اذا الذي رزقنا من قبل .
قالوا : هو العامل في كلما كما تقدم ، و هذا الذي رزقنا مبتدأ في محل نصب بالقول ، وعائد الموصول محذوف ؛ لاستكماله الشروط ، أي : رزقناه .
و من قبل متعلق به .
و من لابتداء الغاية ، ولما قطعت قبل بنيت وإنما بنيت على الضمة ؛ لأنها حركة لم تكن لها حال إعرابها .
واختلف في هذه الجملة ، فقيل : لا محل لها من الإعراب ؟ لأنها استئنافية ، فإنه قيل : لما وصفت الجنات ما حالها ؟ فقيل : كلما رزقوا قالوا .
وقيل : لها محل ، ثم اختلف فيه ، فقيل : رفع على أنه خبر مبتدأ محذوف ، واختلف في ذلك المبتدأ ، فقيل : ضمير الجنات ، أي : هي كلما وقيل ضمير الذين آمنوا أي : هم كلما رزقوا قالوا .
وقيل : محلها نصب على الحال ، وصاحبها : إما الذين آمنوا ، وإما جنات ، وجاز ذلك ، وإن كانت نكرة ؛ لأنها تخصصت بالصفة ، وعلى هذين تكون حالا مقدرة ؛ لأن وقت البشارة بالجنات لم يكونوا مرزوقين ذلك .
وقيل : محلها نصب على أنها صفة ل جنات أيضا .
فصل في المشبه به في الآية الآية تدل على أنهم شبهوا رزقهم الذي يأتيهم في الجنة برزقهم قبل ذلك ، فالمشبه به أهو من أرزاق الدنيا ، أم من أرزاق الآخرة ؟ ففيه وجهان : أحدهما : أنه من أرزاق الدنيا ، وفيه وجهان : أحدهما : هذا الذي وعدنا به في الدنيا .
والثاني : هذا الذي رزقنا في الدنيا ، لأن لونه يشبه ثمار الدنيا ، فإذا أكلوا وجدوا طعمه غير ذلك .
الوجه الثاني : أن المشبه به ثمار الآخرة ، واختلفوا فيما حصلت المشابهة فيه على وجهين : الأول : المراد تساوي ثوابهم في كل الأوقات في القدر والدرجة ؛ حتى لا يزيد ولا ينقص .
الثاني : المراد المشابهة في المنظر ، فيكون الثاني كأنه الأول على ما روي عن الحسن ، ثم هؤلاء اختلفوا ، فمنهم من يقول : الاشتباه كما يقع في المنظر يقع في الطعم .
ومنهم من يقول : وإن حصل الاشتباه في اللون ، لكنها تكون مختلفة في الطعم .
قال الحسن : يؤتى أحدهم بالصحفة فيأكل منها ، ثم يؤتى بالأخرى فيقول : هذا الذي أوتينا به من قبل : فيقول الملك : كل فاللون واحد ، والطعم مختلف .
فإن قيل : قوله : كلما رزقوا منها مع قوله : قالوا : هذا الذي رزقنا من قبل هذا صيغة عموم ، فيشمل كل الأوقات التي رزقوا فيها ، فيدخل فيه أول مرة رزقوا في الجنة ، فلا بد وأن يقولوا : هذا الذي رزقنا من قبل فما الجواب على قولنا بأن المشبه به ثمار الآخرة ؟ والجواب أن عمل ذلك على ما وعدوا به في الدنيا ، أو يكون تقدير الكلام : هذا الذي رزقنا في الأزل .
قوله : وأتوا به متشابها الظاهر أنها جملة مستأنفة .
وقال الزمخشري فيها : هو كقولك : فلان أحسن بفلان ونعم ما فعل ، ورأى من الرأي كذا ، وكان صوابا .
ومنه : وجعلو ا أعزة أهلهآ أذلة وكذ الك يفعلون النمل : .
وما أشبه ذلك من الحمل التي تساق في الكلام معترضة للتقرير ، يعني بكونها معترضة ، أي من أحوال أهل الجنة ، فإن بعدها : ولهم فيهآ أزواج ، وإذا كانت معترضة فلا محل لها .
وقيل : هي عطف على قالوا .
وقيل : محلها النصب على الحال ، وصاحبها فاعل قالوا أي : قالوا هذا الكلام في

وكلنا يرى الرجل الذي ينزح آبار المجاري ويخرج في الصباح قائلا: يا فتاح يا عليم، يا رزاق كريم.
ويطلب بئرا جديدا من المجاري لينزحه حتى يكسب قوت نفسه وعياله.
وكل منا مضطر ومحتاج إلى غيره، وهذا هو معنى: ليتخذ بعضهم بعضا سخريا الزخرف: .
إذن فاتخاذ الولي هو أمر فطري.
والإيمان بالله يعطينا ذكاء اختيار الولي.
فالإنسان المؤمن عليه أن يختار الولي الذي يجده عندما يحتاج إليه؛ لذلك فعليه أن يختار ولاية الله، ولا يختار ولاية الأغيار.
فيسخر الله للمؤمن حتى عدوه ليخدمه.
لذلك يبلغنا الحق على لسان رسوله: قل أغير الله أتخذ وليا والذين ينكرون علينا أن نتخذ الله وليا ويريدون أن نتخذ غيره يرون في أنفسهم المثل.
.
فقد يخيب رجاؤهم، فالإنسان منهم قد يتخذ إنسانا مثله وليا، وساعة يحتاج إليه يجده مريضا أو غائبا أو تغير قلبه عليه، لكن المؤمن يختار الله وليه لأنه الذي لا يغيب ولا يتغير، ولا يضعف.
ولا ينكر القرآن أن يتخذ الإنسان له وليا من البشر، ولكن الحق يدلنا على أنه الولي الحق، وأن المؤمن عليه أن يتخذ إخوته المؤمنين أولياء له؛ لأنها ولاية من الله وفى الله.
وأنت أيها المسلم حين تختار الحق سبحانه وتعالى وليا لك فهو الذي يحضر لك كل زوايا المواهب ويعدها ويهيئها لتكون في خدمتك؛ لأنه سبحانه وتعالى: فاطر السماوات والأرض وهو يطعم ولا يطعم وقد خلق السموات والأرض على غير مثال.
وسبحانه قد أبدع هذا الكون دون نموذج مسبق.
وحين أراد سيدنا عيسى عليه السلام أن يثبت لقومه معجزته جاء بالطين وجعله كهيئة الطير، إذن فهناك مثال سبقه ووجده واتبعه.
وعيسى إنسان من الخلق، أما خالق كل الخلق فقد خلق السموات والأرض على غير مثال.
وأنت أيها الإنسان قد لا تلتفت إلى مسألة خلق السموات والأرض لأنك تراهما كل لحظة بصورة رتيبة، وقد تظن أنها مسألة سهلة، ولكن الحق سبحانه يقول: لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس ولاكن أكثر الناس لا يعلمون غافر: .
وهو سبحانه يقسم أن خلق السموات والأرض مسألة أكبر وأدق من خلق الناس لكن أكثر الناس لا تعلم ذلك.
فسبحانه وتعالى يقول: والسمآء بنيناها بأييد وإنا لموسعون الذاريات: .
وفي قوله وإنا لموسعون إشارة إلى خلق هذا الكون المرئي وغير المرئي؛ لأن هناك الكثير من الأجرام والمجموعات الشمسية، وما وراء ذلك من اتساع ذلك الكون ما لا يدركه العقل ولا يمكنه تحديده، وهذه السعة المذهلة هي من قدرة الله سبحانه وتعالى.
وإنا لموسعون .
ونجد الحق يستخدم كلمة فاطر مرة في شيء مصلح، وأخرى في شيء مفسد.
والمثال للشيء المصلح هو ما يقوله الحق هنا: فاطر السماوات والأرض أي أنه خالق السماوات والأرض على غير مثال سابق وباقتدار محكم.
ويقول الحق سبحانه في موضع آخر: إذا السمآء انفطرت الانفطار: .
أي أن الحق ينبه هنا إلى يوم الهول والأعظم الذي تنشق فيه السماء وتتساقط فيه الكواكب فلا يؤدي أي شيء منها مهمته؛ لأن الله سبحانه سلبها ما كانت به صالحة.
ويقول أيضا: الذي خلق سبع سماوات طباقا ما ترىا في خلق الرحمان من تفاوت فارجع البصر هل ترىا من فطور الملك: .
فالحق لا يعجز عن شيء، وهو الخالق لسبه سموات بإتقان بعضها فوق بعض، فلا يرى الناظر أي خلل في هذا الخلق، وليعد الإنسان النظر إلى السماء فلن يجد أي خلل من شقوق أو فروق.
و فطور هنا معناها شقوق.
إذن فالحق بتمام قدرته يعطي الشيء من الصفات ما يجعله صالحا لأداء ما خلق له فلا يظنن ظان أنه خرج عن قدرة خالقه سبحانه وخلق السماوات والأرض بتمام إبداع وإحكام، وهو القادر على أن يفطرهما ويجعلهما غير صالحتين في أي وقت شاء، ومثلهما الشمس تكور، والنجوم تطمس، والجبال تنسف.
وقال عالم من العلماء: ما فهمت كلمة فاطر إلا حين جاء أعرابي، وقال فلان ينازعني في بئر أنا فطرته.
أي أن الأعرابي هو الذي بدأ حفر البئر.
إذن فاطر السماوات والأرض.. أي الذي خلقهما على غير مثال.
وسبحانه وتعالى القائل: أولم ير الذين كفروا أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما وجعلنا من المآء كل شيء حي أفلا يؤمنون الأنبياء: .
وهذا القول الحكيم لم يصل إلى فهمه العميق من سبقونا، لكن إنسان هذا العصر الذي نعيشه فهمها بعد أن توصل العلماء إلى أن السماوات والأرض كانتا كتلة واحدة وفصلهما الحق بإرادته.
وجعل من الماء حياة لكل كائن حي.
إذن هو سبحانه قادر على كل شيء، ولا يخرج شيء عن نطاق قدرته.
وهو سبحانه قبل أن يمتن علينا الحياة فهو يحذرنا أن يأخذنا الغرور بهذه الحياة، ولذلك قال: تبارك الذي بيده الملك وهو علىا كل شيء قدير الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا وهو العزيز الغفور الملك: .
وكأنه ينبه الإنسان إلى أن يستقبل الحياة، ليعرف أنه سبحانه أوجد ناقض الحياة وهو الموت، فإياك أن تأخذ الحياة على أنها تعطيك قوة الحركة والإدراك والإرادة برتابة وأبدية؛ لأن هناك ناقض الحياة وهو الموت.
وها هو ذا سبحانه يقول في موضع آخر من القرآن الكريم: أفرأيتم ما تمنون أأنتم تخلقونه أم نحن الخالقون نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين علىا أن نبدل أمثالكم وننشئكم في ما لا تعلمون الواقعة: .
والإنسان لا يرى الحيوانات المنوية المقذوفة منه في رحم زوجه، ولا أحد يقدر على ذلك ويرعاه حتى يصير جنينا ثم بشرا، ولكن الحق هو المقدر والخالق، إنه القادر الذي أعطانا الحياو وقدر علينا الموت ولا غالب له، إنه يبدل صورنا حين يريد، ويخلق غيرنا وينشئنا في صور لا نعرفها، وهو الواهب للحياة، وهو الذي ينزعها بالموت.
ويقول لنا: أفرأيتم ما تحرثون أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون الواقعة: .
هنا ينبهنا جل وعلا إلى أن الزرع الذي نأكله، والثمار التي نجنيها من الأرض ليس لنا فيها إلا إلقاء البذور، وهو سبحانه الذي أودع في البذرة عجائب مختزنة، ففي البذرة ما يقتيها إلى أن يوجد لها جذير يمتص غذاءها من الأرض، فتنمو لها ساق، ثم تقوى الجذور، وتشتد الساق.
ولا عمل للإنسان إلا إلقاء البذرة وحرث الأرض.
ومع ذلك احترم الحق عمل الإنسان فقال: أفرأيتم ما تحرثون الواقعة: .
وعن الماء يقول الحق: أفرأيتم المآء الذي تشربون أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون لو نشآء جعلناه أجاجا فلولا تشكرون الواقعة: .
هذا الماء العذب الذي نشربه إنما أنزله الله من السحاب الممطر، وعملية الإمطار هذه غاية في التعقيد.
والماء الساري في الأنهار إنما جاء من المطر الذي تم إنزاله من السماء.
فقد أرسل الحق أشعة الشمس لتبخر الماء من البحار، وتتجمع في سحب ثم يجري الله عليها أمره من مرور تيارات هواء باردة فتسقط مطرا.
ونحن عندما نقطر كوب ماء في معمل، نأتي بموقد وإناء ووقود، ونضع الماء المراد تقطيره فيتبخر، ثم نكثف قطرات البخار بواسطة تيار من الهواء البارد.
ومثل هذه العملية تكلفنا الكثير من العمل الذهني والمادي لبناء مثل هذا الجهاز حتى نقطر كوبا من الماء، فما بالنا بالمطر الذي ينزل مدرارا وسيولا.
إننا نجد ثلاثة أرباع الكرة الأرضية من ماء، إنه سبحانه بسطه على رقعة واسعة، حتى يسهل البخر.
وإذا ما نثرنا كوب ماء على سطح متسع في أبرد مكان فلسوف يتبخر.
وهذا الانتشار المسطح للمياه هو الذي يسهل عملية البخر.
ويصعد البخار من مياه المحيطات والبحر إلى أعالي الجو ثم يتكثف في صورة قطرات صغيرة من الماء تتساقط كمطر يتفاوت من منطقة إلى أخرى.
وسبحانه قد أعد لكل أمر عدته.
وهو أيضا القادر على أن يذهب صلاح هذا الماء.
ويقول لنا الحق: أفرأيتم النار التي تورون أأنتم أنشأتم شجرتهآ أم نحن المنشئون نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين الواقعة: .
ويذكرنا هنا سبحانه بأنه الذي خلق النار التي نشعلها، وقد جاء بالمصدر الأول للوقود، وهي الأخشاب التي كانت أشجارا خضراء وبعد ذلك جفت وصارت أخشابا نوقدها ونشعل فيها النار.
وفي كل ذلك تتجلى لنا قدرة الحق سبحانه وتعالى، فنسبح باسمه العظيم: فسبح باسم ربك العظيم الواقعة: .
وننزهه سبحانه وتعالى عن أن يكون له شريك في أمور الخلق والكون.
إذن فعندما يقول الحق سبحانه مبلغا رسوله: قل أغير الله أتخذ وليا فاطر السماوات والأرض وهو يطعم ولا يطعم قل إني أمرت أن أكون أول من أسلم ولا تكونن من المشركين الأنعام: .
هذا السؤال يجبرنا على أن ندير أمر اختيار الولي في رءوسنا وأن نعمل أفكارنا، وأن نعرف أن اتخاذ الولي أمر وارد على النفس البشرية، ولكن من الذي يستحق أن نتخذه وليا؟ ونجد في تربية الحق لنا ما يعيننا على استنباط الفكرة السليمة والرأي الرشيد حين يقول لنا: وتوكل على الحي الذي لا يموت الفرقان: .
ونعلم أن الإنسان لو اتخذ وليا من البشر فهذا عرضة للموت، فتحس أيها الإنسان أنك وحيد في هذا الكون، ولكنك عندما تتوكل على الله فهو حي لا يموت أبدا، وهو سبحانه: فاطر السماوات والأرض وهو يطعم ولا يطعم وهو الذي خلق السموات والأرض على غير مثال، وهو الذي يطعمنا من مطمور كنوز الأرض التي أرادها قوتا لنا.
ولماذا جاء الحق هنا بمسألة الطعام؟ إن الطعام لون من الرزق، والرزق كما نعلم رزق ينتفع به مباشرة؛ ورزق يأتي لنا بما ننتفع به مباشرة.
فلو إن إنسانا في صحراء ومعه جبل من الذهب الخالص ولم يجد كوب من ماء ولا رغيف خبز، فجبل الذهب لا يساوي شيئا.
إن جبل الذهب رزق ولكن لا ينتفع به مباشرة.
والرزق الذي ننتفع به مباشرة هو الطعام والشراب والكسوة.
ونحن نحتاج إلى الطعام والشراب كل يوم، ونحتاج إلى ملابس جديدة مرة كل ستة أشهر في المتوسط.
إذن فالرزق المباشر هو المقوم الأساسي للحياة.
والولي الذي ينصر لا بد أن تتوافر فيه القدرة على الإطعام الذي يمدنا بالقدرة التي هي أساس الحياة إنها طاقة استمرار الإنسان على الأرض.
فالأم تطعم طفلها وهي تطعم أيضا بما يأتيها زوجها من طعام.
والحق سبحانه وتعالى وحده هو الذي يطعم كل الخلق ولا يطعمه أحد.. وحينما نسلسل كل عطاء في الدنيا نجده يئول إلى الله تعالى.
إذن فلا تجعل وليك في الوسائط، بل اجعله في الغايات؛ لأن الوسائط كلها راجعة في الحقيقة إلى الله، ويأتي الأمر من الحق لرسوله: قل إني أمرت أن أكون أول من أسلم ولا تكونن من المشركين .
وهذا الأمر يجيء من الآمر الأعلى وهو الله.
فالرسول لم يقل: إن هذا الأمر منه؛ لأنه بشر مثلنا، وسبحانه أبلغ رسولنا أن يكون هو أول من أسلم، وأن ينال شرف الالتزام بمبادئ الإسلام، والمثال على ذلك أن كل قائد مسلم هو القدوة لغيره، فها هو ذا طارق بن زياد الذي فتح الأندلس وهي ملك عريض، ونزل من السفن وقال لجنوده: أنا لم آمركم أمرا عنه بنجوة أي أنا بعيد عنه بل أنا معكم، واعلموا أني عندما يلتقي الجمعان حامل بنفسي على طاغية القوم لزريق فقاتله إن شاء الله.
إنه لم يأمر بأمر لم يطبقه على نفسه، بل طبقه على نفسه أولا، وآفة الأوامر أن كل إنسان يأمر أمرا ولا يطبقه على نفسه.
ومن قبل ذلك كان سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه قد حكم نفسه أولا فحكم الدنيا، لقد جمع أقاربه أولا وقال لهم: إني سأشرع للمسلمين، والذي نفسي بيده من خالفني منكم إلى شيء فيه لأجعلنه نكالا للمسلمين.
لقد أراد عمر رضوان الله عليه أن يحكم أقاربه أولا ضاربا المثل لولي أي أمر ليحكم أقاربه أولا، وأن يحذرهم أن يستغلوا اسمه، ليستقيم الأمر بين المسلمين؛ لأن الآفة أننا نجد الكثير من الناس تتكلم في الإسلام، ويريد كل إنسان من غيره أن يكونوا مسلمين بينما هو لا يطبق على نفسه مبادئ الإسلام.
والحق سبحانه وتعالى أنزل لرسوله الأمر: قل إني أمرت أن أكون أول من أسلم ولا تكونن من المشركين .
ومعنى أسلم أي ألقى زمام حياته إلى من يثق في حكمته وعدله وهو الحق سبحانه وتعالى.
وعندما كنا صغارا كنا نلقي زمام أمورنا لمن يتولى تربيتنا، ونرى الآباء والأمهات وهم يتعبون ويشقون، نطيع أوامرهم إلى أن نصل إلى المراهقة فتنمو فينا الذاتية، ونجد المراهق وهو يرفض مثلا ارتداء البنطلون القصير ويرتدي البنطلون الطويل.
ويختار ألوان ملابسه في ضوء الأزياء الحديثة السائدة.
وبعد ذلك يبدأ الشاب في إدارة أموره بنفسه.
وآفة حياتنا أننا نهمل تربية الأبناء وهم صغار، ثم نأتي لنقول: هيا لنربي الشباب متناسبين أن الشباب مرحلة تمتلئ بطاقة يمكن أن يستغلها المجتمع، والتربية السليمة زمانها الطفولة.
قل إني أمرت أن أكون أول من أسلم ولا تكونن من المشركين .
وها هو ذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ينقل عن رب العزة، ويخبرنا أنه صلى الله عليه وسلم أول المسلمين، وأنه تلقى الأمر بعدم الشرك بالله.
فإياكم أيها المسلمون أن تتعاظموا عل مثل هذا الأمر؛ لأن المصطفى المختار هو أول من أمره الحق بذلك، وإياك أيها المسلم أن تجد غضاضة في أن تتلقى أمرا من خالقك؛ لأن الغضاضة قد تأتيك عندما يصدر إليك أمر من مساو لك، لكن التوجيه الصادر من الحق لا بد أن يلزمك وترتضيه نفسك ويطمئن به قلبك، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يجهد نفسه عندما يقابل حادثة ليس فيها حكم الله، ويأتي الرسول صلى الله عليه وسلم بحكم من عنده، فإن كان الحكم صحيحا فإن الحق ينزل من القرآن ما يؤكده، وإن احتاج الحكم إلى تعديل، فإن الحق سبحانه ينزل التعديل اللازم للحكم، ويبلغنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بتعديل الحق سبحانه وتعالى له ولا يجد غضاضة في ذلك، بل يبلغنا ببشاشة وصدق وأمانة أنه البلاغ عن الله.
والحق سبحانه وتعالى قد من على رسوله صلى الله عليه وسلم عندما لم يعدل في الحكم احتراما لاجتهاده صلى الله عليه وسلم فيقول سبحانه: عفا الله عنك لم أذنت لهم حتىا يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين التوبة: .
لقد أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبعض المنافقين بالتخلف عن القتال قبل أن يتبين أمرهم ليعلم الصادق منهم في عذره من الكاذب.
وجاء العفو من الله لأن الرسول صلى الله عليه وسلم اجتهد ببشريته وأبلغنا الرسول بما أنزله الله.
ونحن في حياتنا اليومية ولله المثل الأعلى نفتح كراسة الابن فنجد أن فيها شطبا بالقلم الأحمر، فنسأل الابن: من الذي فعل ذلك؟ فيقول الابن: صوب لي المدرس الأول هذا الموضوع.
هو لم يتحدث عن تصويب المدرس، ولكن عن تصويب من هو أعلى من المدرس.
وهذا شرف للتلميذ.
فما بالنا بالمصوب الأعلى سبحانه وتعالى.
وها هو ذا الرسول صلى الله عليه وسلم يتلقى عن الله: قل إني أخاف إن عصيت... / قل إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم إنه الرسول المصطفى والمجتبى والمعصوم يعلن أنه يخاف الله؛ لأن قدر الله لا يملكه أحد، ولا يغير قدر الله إلا الله سبحانه وتعالى.
وقد علق الخوف على شرط هو عصيان الله.
لكن ما دام لم يعص ربه فهو لا يخاف.
ووجود إن يدل على تعليق على شرط ولا يتأتى ذلك من الرسول المعصوم لأنه لا يعصي الله.
وقد أراد الحق أن يبين لنا أن المعصوم لا يتأتى منه عصيان الله.
لكن هذا القول يأتي على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم لنعلم أن هناك عذابا عظيما توعد به الله من يعصيه.
وهو عذاب يلح على العاصي حتى يأتي إليه.
ولهذا العذاب خاصية أن تكون بينه وبين العاصي جاذبية كجاذبية المغناطيس لغيره من المواد.
ونجاة الإنسان من العذاب تحتاج إلى من يصرف عنه هذا اللون القاسي من العذاب، يقول الحق سبحانه عنه: من يصرف عنه يومئذ فقد رحمه... / من يصرف عنه يومئذ فقد رحمه وذلك الفوز المبين فكأن من لا يصرف عنه هذا العذاب هو من ينجذب إلة قوة العذاب؛ لأن لنار جهنم شهيقا يجذب ويسحب إليه الذين قدر عليهم العذاب ويقول سبحانه: وللذين كفروا بربهم عذاب جهنم وبئس المصير إذآ ألقوا فيها سمعوا لها شهيقا وهي تفور الملك: .
والذين يكفرون بالله لهم العذاب الذي يبدأ بسماع شهيق جهنم في أثناء فورانها.
والشهيق كما تعلم هو قوة تجذب وتسحب الهواء إلى الأنف والصدر، فما بالنا بقوة شهيق جهنم وهي تسحب وتجذب الذين وقع عليهم الأمر بالعذاب؟ وهذه النار نفسها ترد على سؤال الحق لها عندما تسمع قوله: يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد ق: .
إذن فقوة العذاب التي جعلها الله مهمة لجنهم هي التي تلح وتندفع لطلب المزيد من عقاب الكافرين.
وسبحانه خلق كل شيء ليؤدي مهمة، والنار مهمتها أن تتمثل لأمر الحق تبارك وتعالى عندما يأمرها بمباشرة مهمتها؛ لذلك فهي تلح في طلب الذين سيتلقون العذاب، ولا تخرج النار أبدا عن أمر الله وقدره، فإن صرف الحق العذاب عن عبد من العباد فالنار تمتثل لذلك الأمر.
من يصرف عنه يومئذ فقد رحمه وسبحانه فعال لما يريد، وهو إن حاسبنا بالعدل فكل منا يسميه شيء من عذاب جهنم؛ ولكن رحمة الله هي التي تجعل النار لا تمس المؤمنين؛ لأنه سبحانه وتعالى يعفو عن كثير؛ ولأن للنار شهيقا، فهي تستنشق المكتوب عليهم العذاب، ونعلم أن الشهيق يتم بسرعة أكبر من الزفير.
والشهيق في الحياة يكون للهواء.
والسبب ازدياد سرعة الشهيق عن الزفير أن في الشهيق مهمة استدامة الحياة الأولى وهي إمداد الجسم بالهواء، والإنسان كما نعلم لا يصبر على الهواء إلا لأقل مدة ممكنة.
ومن رحمة الله أنه لم يملك الهواء لأحد.
وهذا الشهيق الذي يعطي الحياة في الأرض يوجد أيضا في الآخرة وهو منسوب إلى النار، إنها تشهق لتبتلع العصاة، وهي بذلك تؤدي مهمتها الموكولة لها.
ونعرف أيضا أن النار تؤدي مهمتها بغيظ طبقا لما قاله الحق سبحانه: تكاد تميز من الغيظ الملك: .
فهل تؤدي النار مهمتها وهي غير راضية عنها؟ وهل تختلف النار عن كل كائنات الحق التي تؤدي مهمتها بسعادة وانسجام؟ إن النار تميز من الغيظ لأن الكافر من هؤلاء لم يعرف قيمة الإيمان، وللنار مشاعر مثل بقية المخلوقات.
وللكون كله مشاعر؛ فالكون على سبيل المثال قد فرح بميلاد محمد صلى الله عليه وسلم؛ فالأرض والسماء والنجوم والشجر وكل الكون فرحت بمقدم الرسول الكريم؛ لأن كل هذه الكائنات مسخرة للإنسان وهي مسبحة لله وطائعة بطبيعتها، مثلما يأتي البشير ليهدي الإنسان إلى الصراط المستقيم ليجعله طائعا، فهي تفرح بمقدم هذا البشير.
ونعرف أن المكان يوجد به الإنسان، هذا المكان يفرح إن كان الإنسان فيه طائعا، وهذا المكان نفسه يحزن إن كان الإنسان عاصيا، ويضج المكان أي مكان بوجود أي عاص فيه.
ونرى ذلك واضحا في قول الحق سبحانه وتعالى عن قوم فرعون: كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام كريم ونعمة كانوا فيها فاكهين كذلك وأورثناها قوما آخرين فما بكت عليهم السمآء والأرض وما كانوا منظرين الدخان: .
والأرض التي كان بها قوم فرعون كان لها مشاعر، والجنات والأنهار والعيون وكل النعم التي ينعم بها الإنسان لها مشاعر وأحاسيس، وهي تغضب وتسخط وتضج بوجود الكافرين بنعمة الله فيها، ولذلك لا تبكي السماء والأرض على الخسف والتنكيل بهؤلاء العصاة الكافرين المشركين.
بينما تبكي السماء والأرض إن فارقها مؤمن، ولنا في قول الإمام علي كرم الله وجهه إيضاح لهذا؛ فقد قال: إذا مات المؤمن بكى عليه موضعان: موضع في السماء، وموضع في الأرض.
أما موضعه في السماء فهو مصعد عمله الطيب، وأما موضعه في الأرض فهو موضع مصلاه.
وفي الحديث: إذا مات أحدكم عرض عليه مقعد بالغداة والعشي، إن كان من أهل الجنة فمن أهل الجنة، وإن كان من أهل النار فمن أهل النار، يقال له: هذا مقعدك حتى يبعثك الله إليه يوم القيامة .
إذن فموضع صعود عمل الإنسان في السماء يحزن؛ لأن هناك فقدانا لعمل صالح يمر فيه، وموضع صلاة الإنسان يفقد سجود إنسان خشوعا لله، ولكل الكائنات المخلوقة لله مشاعر، وكل شيء في الكون يؤدي مهمته بقانون التسيير والتسخير لا قانون التخيير، الإنسان فقط هو الذي يحيا بقانون التخيير في بعض أحواله؛ لأنه قادر على الطاعة، وقادر على المعصية.
ولذلك فعندما نرى السجود لله في القرآن فإننا نسمع قول الحق: ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدوآب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فما له من مكرم إن الله يفعل ما يشآء الحج: .
إذن فكل الكائنات تسجد له ما عدا كل أفراد الإنسان؛ فكثير منه يسجد لله وكثير منه يحق عليه العذاب لأنه لا يطيع الحق.
ومن يعص منهج الله غير مؤمن به يطرده الله من رحمته، ومن يهنه الله بذلك فليس له تكريم أبدا.
وقد أجمع الكون على السجود لله، إلا الإنسان فمنه الصالح المنسجم بعمله مع خضوع الكون لله، ويفرح به الكون، ومنه يغضب منه الكون لأنه يعصي الله.
إن اللغة العربية توضح لنا ذلك؛ فالعرب يقولون: فلان نبت به الأرض من النبوة وهي الجفوة والبعد والإعراض.
.
أي أن الأرض تكره شخصا بعينه؛ لأنه لا انسجام للأرض مع كائن عاص.
ويقول الحق عن الذين يصرف عنهم العذاب من فرط رحمته بعباده لأنهم أطاعوه وكانت معاصيهم تغلبهم في بعض الأحيان فيتوبون عنها.
: من يصرف عنه يومئذ فقد رحمه وذلك الفوز المبين الأنعام: .
ونعلم أن هذا الفوز هو أرقى درجات الفوز؛ ذلك أن الفوز درجات؛ فالفوز في الدنيا كالنجاح أو المال أو غير ذلك هو فوز معرض لأن يضيع.
وهو عرضة لأن يترك الإنسان أو يتركه الإنسان، لكن فوز الآخرة هو الفوز الدائم الذي لا ينتهي.
وهذا هو الفارق بين نعم الدنيا ونعم الآخرة، والإنسان يتنعم في الدنيا على قدر تصوره للنعيم، فنجد الريفي مثلا يتصور النعيم أن تكون له مصطبة أمام داره يجلس عليها، وعدد من القلل التي تمتلئ بالماء النقي، فإذا ما انتقل هذا الريفي إلى المدينة فهو يتصور النعيم في منزل متسع فيه أثاث فاخر وأدوات كهربائية من ثلاجة وغير ذلك، إذن فإمكانات النعيم مختلفة على حسب تصور الإنسان، أما نعيم الآخرة فهو نعيم لا يفوته الإنسان ولا يفوت الإنسان؛ لأنه نعيم من صنع الخالق الواسع والعطاء.. إن الجنة فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر، ولذلك فالفوز بنعيم الآخرة هو الفوز المبين.
والحق سبحانه وتعالى هو المحيط بكل شيء علما واقتدارا: وإن يمسسك الله بضر... / وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يمسسك بخير فهو على كل شيء قدير والضر هو ما يصيب الكائن الحي مما يخرجه عن استقامة حياته وحاله.
فعندما يعيش الإنسان بغير شكوى أو مرض ويشعر بتمام العافية فهو يعرف أنه سليم الصحة؛ لأنه لا يشعر بألم في عيونه أو ضيق في تنفسه أو غير ذلك، لكن ساعة يؤلمه عضو من أعضاء جسمه فهو يضع يده عليه ويشكو ويفكر في الذهاب إلى الطبيب.
إذن فاستقامة الصحة بالنسبة للإنسان هي رتابة عمل كل عضو فيه بصورة لا تلفته إلى شيء.
ويلفت الحق أصحاب النعم عندما يرون إنسانا من حولهم وقد فقد نعمة ما، فساعة تسير في الشارع وترى إنسانا فقد ساقه فأنت تقول: الحمد لله لأنك سليم الساقين.
كأنك لا تدرك نعمة الله في بعض منك إلا إن رأيتها مفقودة في سواك.
وهكذا نعلم أن من الآلام والآفات منبهات للنعم.
وأيضا قد تصيب منغصات الحياة الإنسان ليعلم أنه لم يأخذ نعم الله كلها فيقول العبد لحظتها: يا مفرج الكروب يارب، ولذلك تجد الإنسان يقول: يارب حينما تأتيه آفة في نفسه ويفزع إلى الله.
وقد قالها الله عن الإنسان: وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قآئما فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنآ إلىا ضر مسه كذالك زين للمسرفين ما كانوا يعملون يونس: .
فالإنسان عندما يحس ضعفه إذا ما أصابه مكروه لا يمل دعاء الله، سواء أكان الإنسان مضطجعا أم قاعدا أم قائما، وعندما يكشف الحق عنه الضر قد ينصرف عن جانب الله، ويستأنف عصيان الله وكأنه لم يدع الله إلى كشف الضر، وهذا هو سلوك المسرفين على أنفسهم بعصيان الله.
والنفس أو الشيطان تزين للعاصي بعد انكشاف الضر أن يغوص أكثر وأكثر في آبار المعاصي وحمأة الرذيلة.
وقد ينسب الإنسان كشف الضر لغير الله، فينسب انكشاف الضر إلى مهارة الطبيب الذي لجأ إليه، ناسيا أن مهارة الطبيب هي من نعم الله.
أو ينسب أسباب خروجه من كربه إلى ما آتاه الله من علم أو مال، ناسيا أن الله هو واهب كل شيء، كما فعل قارون الذي ظن أن ماله قد جاءه من تعبه وكده وعلمه ومهارته، ناسيا أن الحق هو مسبب كل الأسباب، ضرا أو نفعا، فسبحانه هو الذي يسبب الضر كما يسبب النفع.
ويلفت الضر الإنسان إلى نعم الحق سبحانه وتعالى في هذه الدنيا.
وإذا ما رضي الإنسان وصبر فإن الله يرفع عنه الضر؛ لأن الضر لا يستمر على الإنسان إلا إذا قابله بالسخط وعدم الرضا بقدر الله.
ولا يرفع الحق قضاء في الخلق إلا أن يرضى خلق الله بما أنزل الله، والذي لا يقبل بالمصائب هو من تستمر معه المصائب، أما الذي يريد أن يرفع الله عنه القضاء فليقبل القضاء.
إن الحق سبحانه يعطينا نماذج على مثل هذا الأمر؛ فها هوذا سيدنا إبراهيم عليه السلام يتلقى الأمر بذبح ابنه الوحيد، ويأتيه هذا الأمر بشكل قد يراه غير المؤمن بقضاء الله شديد القسوة، فقد كان على إبراهيم أن يذبح ابنه بنفسه، وهذا ارتقاء في الابتلاء.
ولم يلتمس إبراهيم خليل الرحمن عذرا ليهرب من ابتلاء الله له، ولم يقل: إنها مجرد رؤيا وليست وحيا ولكنها حق، وقد جاءه الأمر بأهون تكليف وهو الرؤيا، وبأشق تكليف وهو ذبح الابن، ونرى عظمة النبوة في استقبال أوامر الحق.
ويلهمه الله أن يشرك ابنه اسماعيل في استقبال الثواب بالرضا بالقضاء: فلما بلغ معه السعي قال يابني إني أرىا في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترىا قال ياأبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شآء الله من الصابرين الصافات: .
لقد بلغ إسماعيل عمر السعي في مطالب الحياة مع أبيه حين جاء الأمر في المنام لإبراهيم بأن يذبح ابنه، وامتلأ قلب إسماعيل بالرضا بقضاء الله ولم ينشغل بالحقد على أبيه.
ولم يقاوم، ولم يدخل في معركة، بل قال: ياأبت افعل ما تؤمر الصافات: .
لقد أخذ الاثنان أمر الله بقبول ورضا؛ لذلك يقول الحق عنهما معا: فلما أسلما وتله للجبين وناديناه أن ياإبراهيم قد صدقت الرؤيآ إنا كذلك نجزي المحسنين إن هاذا لهو البلاء المبين وفديناه بذبح عظيم الصافات: .

قال معمر: جاء رجل إلى ابن سيرين فقال: رأيت كأن حمامة التقمت لؤلؤة فخرجت منها أعظم مما كانت، ورأيت حمامة التقمت لؤلؤة، فخرجت أصغر مما دخلت، ورأيت حمامة أخرى التقمت لؤلؤة، فخرجت منها كما دخلت سواء، فقال ابن سيرين: أما التي خرجت أعظم مما دخلت، فذاك الحسن يسمع الحديث فيجوده بمنطقه، ويصل فيه من مواعظه، واما التي خرجت أصغر مما دخلت، فهو محمد بن سيرين يسمع الحديث فينقص منه، وأما التي خرجت كما دخلت، فهو قتادة، فهو أحفظ الناس.
ابن المبارك، عن عبد الله بن مسلم المروزي قال، كنت أجالس ابن سيرين فتركته وجالست الاباضية، فرأيت كأني مع قوم يحملون جنازة النبي صلى الله عليه وسلم فأتيت ابن سيرين فذنرته له فقال: مالك جالست أقواما يريدون أن يدفنوا ما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم وعن هشام بن حسان قال: قص رجل على ابن سيرين فقال: رأيت كأن بيدي قدحا من زجاج فيه ماء، فانكسر القدح وبقي الماء فقال له اتق الله، فإنك لم تر شيئا، فقال: سبحان الله قال ابن سيرين: فمن كذب فما علي ستلد امرأتك وتموت ويبقى ولدها، فلما خرج الرجل قال: والله ما رأيت شيئا، فما لبث أن ولد له وماتت امرأته قال: ودخل آخر فقال: رأيت كأني وجارية سوداء، نأكل في قصعة سمكة، قال: أتهيء لي طعاما وتدعوني قال: نعم، ففعل، فلما وضعت المائدة، إذا جارية سوداء، فقال له ابن سيرين: هل أصبت هذه قال: لا، قال: فادخل بها المخدع، فدخل بها، فصاح: يا أبا بكر، رجل والله قال: هذا الذي شاركك في أهلك .
أبو بكر بن عياش، عن مغيرة بن حفص قال: سئل ابن سيرين فقال: رأيت نأن الجوزاء تقدمت الثريا، فقال هذا الحسن يموت قبلي ثم أتبعه، وهو أرفع مني.
وقد جاء عن ابن سيرين في التفسير عجائب يطول الكتاب بذكرها، وكان له في ذلك تأييد إلهي.
قال حماد بن زيد: ثنا أنس بن سيرين قال: كان لمحمد سبعة أوراد، فإذا فاته شيء من الليل قرأه بالنهار .
وقال حماد، عن ابن عون: إن محمدا كان يغتسل كل يوم قلت: كان عنده وسواس، وقد ذكرنا تطويله في الوضوء يوم وفاة أخته.
قال مهدي بن ميمون: رأيت محمدا إذا توضا فغسل رجليه بلغ عضلة ساقيه .
وقال قرة بن خالد وغيره: كان نقش خاتم ابن سيرين كنيته أبو بكر.
قال مهدي: رأيته يتختم في الشمال.
وقال محمد بن عمرو: سمعت ابن سيرين يقول: عققت عن نفسي بختية.
وقال مهدي بن ميمون: رأيت ابن سيرين يلبس طيلسانا ويلبس كساء أبيض في الشتاء وعمامة بيضاء وفروة ز وقال سليمان بن المغيرة: رأيت ابن سيرين يلبس الثياب الثمينة والطيالس والعمائم.
وقال يحيى بن خليف: ثنا أبو خلدة قال: رأيت ابن سيرين يتعمم بعمامة بيضاء لاطية، قد أرخى ذوائبها من خلفه، ورأيته يخضب بالصفرة .
وقال أبو الاشهب: رأيت عليه ثياب كتان.
وقال معن بن عيسى: ثنا محمد بن عمرو: رأيت ابن سيرين خضب بحناء وكيم، ورأيته لا يحفي شاربه.
وقال حميد الطويل: أمر ابن سيرين سويدا أن يجعل له حلة حبرة يكفن فيها .
وقال هشام بن حسان: حدثتني حفصة بنت سيرين قالت: كانت أم محمد حجازية، وكان يعجبها الصبغ، وكان محمد إذا اشترى لها ثويا اشترى ألين ما يجد، فإذا كان عيد صبغ لها ثيابا، وما رأيته رافعا صوته عليها، كان إذا كلمها كالمصغي إليها.
قال بكار بن محمد، عن ابن عون إن محمدا كان إذا كان عند أمه لو رآه رجل لا يعرفه، ظن به مرضا من خفض كلامه عندها.
أزهر، عن ابن عون قال: كان إذا ذكروا عند محمد رجلا بسيئة ذكره هو بأحسن ما يعلم، وجاءه ناس فقالوا: إنا نلنا منك، فاجعلنا في حل، فقال: لا أحل لكم شيئا حرمه الله.
قال جعفر بن برقان: ثنا ميمون بن مهران قال: قدمت الكوفة وأنا أريد أن أشتري البز: فأتيت ابن سيرين بالكوفة، فساومته، فجعل إذا باعني صنفا من أصناف البز قال: هل رضيت فأقول: نعم، فيعيد ذلك علي ثلاث مرار، ثم يدعو رجلين فيشهدهما، وكان لا يشتري ولا يبيع بهذه الدراهم الحجاجية، فلما رأيت ورعه ما تركت شيئا من حاجتي أجده عنده إلا اشريته، حتى لفائف البز.
أبو كدينة، عن ابن عون قال: كان ابن سيرين إذا وقع عنده درهم زيف او ستوق لم يشتر به فمات يوم مات وعنده خمسمائة ستوقة وزيوف.
عارم: ثنا حماد، عن غالب قال: رأيت محمدا وذكر مزاحه فسألته عن هشام فقال: توفي البارحة، أما شعرت فقلت: إنا لله وإنا إليه راجعون.
ذكر وفاته قال عبد الوهاب بن عطاء: أنا ابن عون قال: كانت وصية ابن سيرين: ذكر ما أوصى به محمد بن أبي عمرة بنيه وأهله، أن يتقوا الله ويصلحوا ذات بينهم، وأن يطيعوا الله ورسوله إن كانوا مؤمنين، وأوصيهم بما أوصى به إبراهيم بنيه ويعقوب: يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون أوصيكم أن لا يدعوا أن يكونوا إخوان الأنصار ومواليهم في الدين، فإن العفاف والصدق خير وأبقى وأكرم من الزنا والكذب، وأوصي فيما أترك إن حدث بي حدث قبل أن أغير وصيتي قال ابن سعد: أنبأ بكار بن محمد، حدثني أبي، عن أبيه عبد الله بن محمد بن سيرين قال: لما ضمنت عن أبي دينه قال: بالوفاء، قلت: بالوفاء، فدعا لي بخير، فقضى عبد الله عنه ثلاثين ألف درهم، فما مات عبد الله حتى قومنا ماله ثلاثمائة ألف درهم أو نحوها.
وقال أيوب: أنا زررت على محمد، يعني القميص لما كفنه.
وروى أيوب، عن محمد أنه كان يأمر أن يجعل لقميص الميت أزرار ويكف.
قال غير واحد: مات ابن سيرين بعد الحسن بمائة يوم، وذلك في سنة عشر ومائة، وعاش بضعا وثمانين سنة، وقد مر مولده أنه في خلافة عمر.
قال خالد بن خداش: ثنا حماد بن زيد قال: مات ابن سيرين لتسع مضين من شوال سنة عشر ومائة.
قل أبو صالح كاتب الليث: حدثني يحيى بن أيوب أن رجلين تواخيا فتعاهدا إن مات أحدهما قبل صاحبه أن يخبره بما وجد، فمات أحدهما فرآه صاحبه في النوم، فسأله عن الحسن البصري، قال: ذاك ملك في الجنة لا يعصي، قال: فابن سيرين قال: ذاك فيما شاء واشتهى، وشتان ما بينهما، قال: فبأي شيء أدرك الحسن قال: بشدة الخوف والحزن.
وقال المحاربي: ثنا الحجاج بن دينار قال: كان الحكم بن جحل صديقا لابن سيرين، فحزن على ابن سيرين حتى كان يعاد، ثم قال بعد: رأيته في المنام في حال كذا وكذا، فسألته لما سرني: فما صنع الحسن قال: رفع فوقي بسبيعين درجة، قلت: بم، فقد كنا نرى أنك فوقه قال: بطول الحزن.
رواهما جماعة عن المحاربي.
محمد بن طلحة د ق بن يزيد بن ركانة القرشي المطلبي المكي، ثم المدني.
عن: إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص، وعكرمة، وسالم ابن عبد الله.
وعنه: عمرو بن دينار مع تقدمه، ومحمد بن إسحاق، وجماعة، قيل: توفي في أول خلافة هشام، وثقه يحيى بن معين، وتوفي أخوه يزيد بن طلحة بعده بيسير.
محمد بن عباد ع بن جعفر القرشي المخزومي المكي.
عن جده لأمه عبد الله بن السائب، وأبي هريرة، وابن عباس، وجابر، وجماعة.
وعنه: زياد بن إسماعيل، وابن جريج، والأوزاعي، وآخرون.
وكان ثقة نبيلا.
محمد بن كعب القرظي ع أبو حمزة، ويقال: أبو عبد الله، وهو محمد بن كعب بن حيان بن سليم.
كان أبوه من سبي بني قريظة فنزل الكوفة ، وولد بها محمد فيما قيل.
وقد أخبرنا محمد بن قايماز وغيره قالوا: أنبأ بن اللتي، أنا أبو الوقت، أنا أبو إسماعيل الحافظ، أنا عبد الجبار بن الجراح، أنبأ ابن محبوب، ثنا أبو عيسى الترمذي: سمعت قتيبة يقول: بلغني أن محمد بن كعب القرظي ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم.
وقيل: نشأ محمد بالكوفة، ثم تحول به أبوه إلى المدينة، واشترى بها أملاكا.
روى عن علي، وابن مسعود، وأبي الدرداء، وأبي أيوب، وفضالة بن عبيد، وأبي هريرة، وكعب بن عجرة، وزيد بن أرقم، وابن عباس، وجابر، وشبث بن ربعي، وأبان بن عثمان، وغيرهم، وأحسب روايته عن علي وذويه مرسلة.
وقد قال أبو دواد: سمع من علي، وابن مسعود.
وعنه: محمد بن المنكدر، وزيد بن أسلم، والحكم بن عتيبة، ويزيد بن الهاد، وابن عجلان، وأسامة بن زيد الليثي، وعاصم بن محمد العمري، وأبو المقدام هشام بن زياد، وأبو معشر نجيح، وعبد الرحمن بن أبي الموالي، وآخرون.
روى عنه أبو المقدام قال: قدمت على عمر بن عبد العزيز بخناصرة وكان عهدي به وهو أمير على المدينة حسن الجسم والشعر، وقد حال لونه ونحل جسمه.
قال ابن سعد: كان محمد بن كعب ثقة عالما كثير الحديث ورعا من حلفاء الأوس.
وذكر البخاري ان أباه كعبا كان ممن لم ينبت يوم قريظة فترك.
وثنا ابن بشار ثنا أبو بكر، ثنا الضحاك بن عثمان، عن أيوب بن موسى، سمعت محمد بن كعب القرظي، سمعت ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قرأ حرفا من كتاب الله فله حسنة .
الفسوي: ثنا سعيد بن أبي مريم، ثنا نافع بن يزيد، ثنا أبو صخر، عن عبد الله بن سعيد بن أبي بردة، عن أبيه، عن جده سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: يخرج من أحد الكاهنين رجل يدرس القرآن دراسة لا يدرسها أحد بعده .
قال نافع بن يزيد: قال ربيعة: فكنا نقول: هو محمد بن كعب.
والكاهنان: قريظة والنضير.
رواه ابن وهب عن عمرو بن الحارث، عن أبي صخر حميد بن زياد بنحوه.
يعقوب بن عبد الرحمن الإسكندراني، عن أبيه: سمعت عون بن عبد الله يقول: ما رأيت أحدا أعلم بتأويل القرآن من القرظي.
زهير بن عباد: حدثني أبو كثير البصري قال: قالت: أم محمد بن كعب: يا بني لو لا أني أعرفك صغيرا طيبا كبيرا طيبا لظننت أنك أذنبت ذنبا موبقا لما أراك تصنع بنفسك قال: يا أمتاه، وما يؤمنني أن يوكن الله تعالى قد أطلع علي وأنا في بعض ذنوبي فمقتني فقال: اذهب فلا أغفر لك، مع أن عجائب القرآن توردني على أمور حتى إنه لينقضي الليل ولم أفرغ من حاجتي.
ابن المبارك: ثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن موهب: سمعت محمد بن كعب يقول: لأن أقرأ في ليلتي حتى أصبح بإذا زلزلت، والقارعة، وأتردد وأتفكر، أحب إلي من أن أهذ القرآن ليلي هذا، أو قال: أنثره نثرا.
بسرة بن صفوان: ثنا أبو معشر، عن محمد بن عبيد قال: رجع محمد بن كعب إلى منزله من الجمعة، فلما كان ببعض الطريق جلس هو وأصحابه، فقال لهم: ما تتمنون أن تفطروا عليه قالوا كلهم: طبيخ، قال: تعالوا ندعوا الله أن يرزقنا طبيخا، فدعوا الله، فإذا خلفهم مثل رأس الجزور يفور، فأكلوا.
موسى بن عبيدة، عن محمد بن كعب قال: إذا أراد الله بعبد خيرا زهده في الدنيا وفقهه في الدين وبصره بعيوبه.
نعيم بن حماد: ثنا ابن المبارك، عن عبد العزيز قال: أصاب محمد بن كعب القرظي مالا، فقيل له: ادخر لولدك، قال: لا، ولكن أدخره لنفسي عند ربي، وأدخر ربي لولدي.
أبو القداد هشام بن زياد، عن محمد بن كعب، أنه سئل عن علامة الخذلان، قال: أن يستقبح الرجل ما كان يستحسن، ويستحسن ما كان قبيحا.
عن محمد بن فضيل قال: كان لمحمد بن كعب جلساء كانوا من أعلم الناس بالتفسير، وكانوا مجتمعين في مسجده الربذة، فجاءت زلزلة، فسقط عليهم المسجد، فماتوا جميعا تحته.
قال حجاج الأعور، وأبو معشر، وأبو نعيم، وقعنب: توفي محمد بن كعب القرظي سنة ثمان ومائة.
وقال أبو الهيثم، والفلاس، وخليفة، وأبو عبيد وآخرون: سنة سبع عشرة ومائة.
وروى هذا ابن سعد، عن الواقدي فقال أحمد بن أبي خيثمة، عن ابن معين: سنة عشرين ومائة، وهو قول عن الهيثم أيضا.
وغلط أبو عمر الضرير فقال: سنة تسع وعشرين ومائة.
وسأعيده في الطبقة الآتية مختصرا.
محمد بن مروان بن الحكم ابن أبي العاص الأموي الأمير.
سمع أباه، وعنه: الزهري، وغيره.
ولي الجزيرة لأخيه عبد الملك، وأمه أم ولد.
روى الأصمعي، عن عيسى بن عمر قال: كان محمد بن مروان قويا في بدنه، شديد البأس، فكان عبد الملك يحسده على ذلك، وكان يفعل أشياء لا يزال يراها منه، فلما استوثق الأمر بعد الملك جعل يبدي له الشيء بعد الشيء مما في نفسه، ويقابله بما يكره، فلما رأى محمد ذلك تهيأ للرحيل إلى أرمينية، وأصلح جهازه، ورحلت إبله، ودخل يودع أخاه، فقال له: ما بعثك على ذلك فأنشأ يقول: وإنك لا ترى طردا لحر ... كالصاق به بعض الهوان فلو كنا بمنزلة جميعا ... جريت وأنت مضطرب العنان فقال: أقسمت عليك إلا ما أقمت، فوالله لا رأيت مركوها بعدها، فأقام.
ولمحمد عدة وقعات ومصافات مع الروم لعنهم الله، ذكرها ابن عائذ وغيره.
وهو والد مروان الخليفة.
قال خليفة: توفي سنة إحدى ومائة.
محمد بن المنتشر ع بن الأجذع الهمداني الكوفي، عن أبيه وعمه مسروق، وأم المؤمنين عائشة، وابن عمر.
وعنه: ابنه إبراهيم، وعبد الملك بن عمير، ومجالد بن سعيد، وآخرون.
محمد بن نشر الهمداني مؤذن محمد بن الحنفية.
روى عن: ابن الحنفية، وعلي بن الحسين، ومسروق.
وعنه: علي بن الحزور، وليث بن أبي سليم، وكثير النوا، ومجالد.
خرج له البخاري في الأدب خارج الصحيح.
محمد بن يزيد مولى الأنصار من صحابة عمر بن عبد العزيز.
روى عنه: داود بن أبي هند، ولما قتل أهل إفريقية متوليهم يزيد بن أبي مسلم لعسفه أخرجوا محمد بن يزيد من سجنه وأمروه عليهم، فأقره يزيد بن عبد الملك.
وكان قد كتب الرسائل لعبد الملك بن مروان، وقلما روى.
محمد بن يوسف ت بن عبد الله بن سلام المدني.
روى عن أبيه، وأبي سعيد الخدري، وعبد الله بن الزبير.
وعنه: عثمان بن الضحاك، وعبد الملك بن عمير، ومحمد بن عجلان.
مسافع بن عبد الله م د ت بن شيبة بن عثمان القرشي العبدري الحجبي المكي، أبو سليمان، عن أبيه عبد الله الأكبر ، وعمته صفية، والحسين ابن علي، وعبد الله بن عمرو، وجده شيبة.
وعنه: ابن عمه مصعب بن شيبة، وابن عمته منصور بن صفية، والزهري، وجويرية بن أسماء.
وثقه العجلي وغيره.
مسلم بن جندب الهذلي ت أبو عبد الله قاص أهل المدينة وقارئهم ،قرأ القرآن على عبد الله بن عياش القارئ، وابن عمر، روى عن أبي هريرة، وحكيم بن حزام، وابن عمر.
قرأ عليه القرآن نافع، وهو أحد شيوخه الخمسة، وحدث عنه: ابنه عبد الله، وزيد بن أسلم، ومحمد بن عمرو بن حلحلة، وابن أبي ذئب، وآخرون، رزقه عمر بن عبد العزيز دينارين في الشهر، وكان قبل ذلك يقص بلا رزق.
قال أبو بكر بن مجاهد: كان مسلم بن جندب من فصحاء الناس.
قال عمر بن عبد العزيز: من أحب أن يسمع القرآن فليسمع قراءة مسلم بن جندب.
وقال أحمد بن يزيد الحلواني، عن قالون: كان أهل المدينة لا يهمزون، حتى همز ابن جندب فهمزوا قوله مستهزؤون و يستهزي .
قلت: ذكره أبو عمرو الداني، ولم يذكر أنه قرأ على غير عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة.
قال ابن حبان في كتاب الثقات: توفي مسلم بن جندب سنة ست ومائة.
وقال ابن سعد: توفي في خلافة هشام.
مسلم بن مشكم الخزاعي د س ق أو عبيد الله الدمشقي كاتب أبي الدرداء، روى عن أبي الدردراء، وأبي ثعلبة الخشني، وعوف بن مالك الأشجعي، وعمرو بن غيلان الثقفي.
وقيل: إنه قرأ القرآن على أبي الدرداء.
روى عنه: زيد بن واقد، وجعفر بن الزبير، وعبد الله بن زبر، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وآخرون.
وثقه دحيم، وكان كبير القدر طويل العمر.
مسلم بن يسار عابد أهل البصرة وعالمهم مع الحسن، ومن كان يضرب به المثل في صلاته وخشوعه، ومن قال الحسن البصري لما توفي، وامعلماه.
قد ذكر في الطبقة الماضية، قال خليفة والفلاس: مات سنة مائة، وقال الهيثم: سنة إحدى ومائة.
مسلم بن يسار روى عن: عبد الله بن عمر.
وعنه: عمر بن دينار، هذا حجازي.
مسلم بن يسار أبو عثمان الطنبذي.
روى عن: أبي هريرة.
وعنه: عمرو بن أبي نعيمة، وغيره، وكان رضيع عبد الملك بن مروان.
المسيب بن رافع ع أبو العلاء الأسدي الكاهلي الكوفي.
روى عن: جابر بن سمرة، وأبي سعيد الخدري، والبراء بن عازب، وجماعة.
وعنه: ابنه العلاء بن المسيب، وعاصم بن أبي النجود، وأبو إسحاق السبيعي، ومنصور، والأعمش، وآخرون.
قال ابن معين: لم يسمع أحدا من الصحابة إلا البراء بن عازب، وأبا إياس عامر بن عبدة.
قال معن بن عيسى القزاز: حدثني إسحاق بن يحيى بن طلحة أن عمر بن هبيرة دعا المسيب بن رافع ليوليه القضاء، فقال: ما يسرني أني وليت القضاء وأن لي سواري مسجدكم هذا ذهبا.
ذكره ابن سعد فقال: قالوا: توفي المسيب بن رافع سنة خمس ومائة.
مصعب بن سعد ع بن أبي وقاص أبو زرارة الزهري المدني، عن أبيه، وعلي، وطلحة بن عبيد الله، وصهيب، وابن عمر، وآخرين.
وعنه: سماك بن حرب، والحكم بن عتيبة، وإسماعيل السدي، وموسى الجهني، والزبير بن عدي، وجماعة.
ذكره ابن سعد وقال: كان ثقة كثير الحديث، توفي رحمه الله سنة ثلاث ومائة.
مضارب بن حزن ق التيمي المجاشعي البصري.
عن: أبي هريرة، ومعاوية، وأم الدرداء.
وعنه قتادة، والجريري، وغيرهما.
وثقه العجلي.
معاذ بن رفاعة خ د ت س بن رافع الزرقي المدني أخو عبيد بن رفاعة، روى عن أبيه، وجابر بن عبد الله.
وعنه: ابن ابن أخيه رفاعة بن يحيى، ويزيد بن عبد الله بن الهاد، ومحمد بن إسحاق، وآخرون.
ثقة.
معاوية بن عبد الله س ق بن جعفر بن أبي طالب بن عبد المطلب الهاشمي المدني.
وفد على يزيد بن معاوية، وطالت حياته إلى أن وفد على يزيد بن عبد الملك، فيحول من الطبقة الماضية إلى هنا.
روى عن: أبيه، ورافع بن خديج، والسائب بن يزد.
روى عنه: ابنه عبد الله، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، والزهري، ويزيد بن عبد الله بن الهاد، وآخرون.
وقليل الحديث، نبيل فاضل، وفد على يزيد بن معاوية، وبقي إلى أن وفد على يزيد بن عبد الملك، وكان صديقا ليزيد بن معاوية خاصا به.
وذكر جويرية بن أسماء أن معاوية وفى عن أبيه عبد الله بن جعفر من الديون ألف ألف درهم.
معبد بن كعب خ م س ق بن مالك الأنصاري السلمي المدني.
عن: أبي قتادة، وجابر بن عبد الله، ولم يروا عن أبيه بل عن أخويه عبد الله، وعبيد الله عن أبيهما.
وعنه العلاء بن عبد الرحمن، ووهب بن كيسان، وعقيل بن خالد، ومحمد بن إسحاق، وقع لنا حديثه عاليا في الدارمي وهو: ثنا أحمد بن خالد، ثنا ابن إسحاق عنه، عن أبي قتادة حديث من قال علي ما لم أقل .
مغيث بن سمي الأوزاعي الشامي ق عن عبد الله عمرو، وابن الزبير، وابن عمر، وكعب الأحبار.
وعنه: عاصم بن أبي النجود، وزيد بن واقد، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وغيرهم، ويقال إنه أدرك ألفا من الصحابة، وكان اخباريا صاحب كتب كوهب، وأبي الجلد، وثقه أبو داود.
المغيرة بن أبي بردة ويقال المغيرة بن عبد الله بن أبي بردة، حجازي.
روى عن أبي هريرة، وزياد بن نعيم.
وعنه: سعيد بن سلمة المخزومي، ويحيى بن سعيد الأنصاري، ويزيد بن محمد القرشي، وموسى بن أشعث البلوي.
المغيرة بن سبيع العجلي ت س ق عن عمرو بن حريث، وابن بريدة، له حديثان.
روى عنه: أبو فروة الهمداني، وأبو التياح يزيد بن حميد، وأبو سنان الشيباني الكبير.
المغيرة بن شبيل الأحمسي الكوفي عن جرير بن عبد الله البجلي، وطارق بن شهاب، وقيس بن أبي حازم.
وعنه: جابر الجعفي، والأعمش، ويونس بن أبي إسحاق، وكان ثقة.
ممطور أبو سلام الدمشقي م الأعرج الأسود الحبشي، وهذه نسبته إلى حي من حمير لا إلى الحبشة.
من ثقات الشاميين وعلمائهم الأعلام.
روى عن: علي، وأبي ذر، وعبادة بن الصامت، وحذيفة بن اليمان، وثوبان، وعمرو بن عبسة، والنعمان ابن بشير، وأبي أمامة، وأبي أسماء الرحبي، وعبد الرحيم بن غنم، وطائفة.
وعنه حفيداه: زيد، ومعاوية ابنا سلام بن أبي سلام، ومكحول، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وابن زبر، والأوزاعي، وآخرون.
روى عنه بالإجازة يحي بنت أبي كثير جماعة أحاديث.
وقد استقدمه عمر بن عبد العزيز في خلافته من دمشق إلى خناصرة ليشافهه بما سمع في ذكر الحوض من ثوبان، فقال لعمر: شققت علي، فاعتذر إليه.
وثقه أحمد بن عبد الله العجلي.
وقال أبو مسهر الدمشقي: سمع أبو سلام ببيت المقدس من عبادة بن الصامت.
قلت: وهو بكنيته أشهر.
منذر بن يعلي ع أبو يعلى النوري الكوفي.
لازم محمد بن الحنفية، وحفظ عنه، وعن الربيع بن خثيم، وسعيد بن جبير.
وعنه: سعيد بن مسروق الثوري، والأعمش، ومحمد بن سوقة، وفطر بن خليفة، وآخرون.
وثقه يحيى بن معين.

انظر أيضا: حرب الثلاثين عاما.
فرديناند الثاني الفروج فرديناند الخامس فرديناند الخامس ه م .
ملك قشتالة، وآراغون.
تزوج ابنة عمه إيزابللا الأولى في عام م.
وقد أدى هذا الزواج إلى اتحاد قشتالة وآراغون أكبر مملكتين في أسبانيا.
انظر: إيزابللا الأولى.
في عام م أعلن الحاكمان الحرب على مملكة غرناطة العربية الإسلامية، وهي آخر دولة مسلمة في الأندلس.
فدارت الحرب ين الصليبيين والجيوش الإسلامية، وفي عام م سقطت غرناطة.
وقد أسفرت حرب غرناطة عن فترة من الاضطهاد الديني، حيث أمر فرديناند مسلمي الأندلس بالتحول عن دينهم، وإلا تعرضوا لعقوبات صارمة.
ثم كانت أعمال محاكم التفتيش التي أقامها فرديناند التي بدأت في عام م خلال حربه مع المسلمين، واستخدمت وسائل العنف البالغ في عمليات التحقيق مع المسلمين بالدرجة الأولى، ثم مع مخالفي أوامره الآخرين.
كان عام م ذا أهمية لأسبانيا ليس بسبب سقوط مملكة غرناطة فقط، وإنما بسبب اكتشافات كريستوفر كولمبوس لأمريكا، التي جعلت أسبانيا أول بلد أوروبي يثبت أقدامه فوق أرض العالم الجديد.
بعد وفاة إيزابللا في م، ضم فرديناند إلى مملكته نابولي وإقليم نافار.
ومن ألقابه التي عرف بها: فرديناند الثاني ملك آراغون وصقلية، ولقب فرديناند الثالث ملك نابولي.
ولد في سوس في آراغون.
انظر: قشتالة وأراغون؛ كولمبوس، كريستوفر؛ أسبانيا.
ابن الفرس الفرس القزم فرس البحر فرس البحر فرس البحر سمكة صغيرة أطلق عليها هذا الاسم بسبب رأسها الذي يشبه رأس فرس صغير جدا.
ويعيش حوالي نوعا من فرس البحر في البحار المدارية الضحلة، وهناك أنواع أخرى تعيش في المياه المعتدلة الحرارة.
ومعظم أسماك فرس البحر تقل عن سم طولا.
وقد يصل هذا الطول إلى سم لأنواع من فرس البحر توجد في منطقة المحيط الهادئ.
وتنتمي أفراس البحر إلى نفس الفصيلة التى تنتمي إليها السمكة الأنبوبية.
انظر: السمكة الأنبوبية.
يتكون جسم فرس البحر من ألواح عظمية.
ولفرس البحر خرطوم طويل ويتغذى بشفط الحيوانات الصغيرة إلى فمه الأسطواني.
أما الذيل فطويل ومرن وبمقدوره الإمساك بالأشياء، ويستخدمه للتشبث بالنباتات المتجذزة أو النباتات البحرية الطافية.
تكون صغار فرس البحر أحيانا مجموعات عن طريق تماسك بعضها ببعض بوساطة ذيولها، ولفرس البحر مثانة هوائية كبيرة تحتفظ بالهواء وتمكنه من البقاء عند عمق معين.
ويسبح فرس البحر أسبوعيا مستخدما زعنفته الظهرية الخلفية وزعانفه الصدرية.
وتبدو الزعانف الصدرية الواقعة في جانبي الرأس وكأنها زوج من الآذان.
ولفرس البحر طريقة غير عادية في التكاثر، حيث يمتلك الذكر جيبا تضع فيه الأنثى عددا من البيض يتراوح بين بضع عشرات إلى عدة مئات.
وفيما بعد يطلق الذكر صغارا حية صغيرة جدا.
الفرس المجنح الفرس فرس النهر جسم فرس النهر الشائع حياة فرس النهر الشائع فرس النهر القزم أفراس النهر والإنسان فرس النهر ثالث أكبر حيوان بعد الفيل والخرتيت، ويصل وزنه أحيانا إلى أكثر من كجم.
تعيش أفراس النهر في إفريقيا الوسطى والجنوبية والغربية، وتبقى قريبة من الماء حيث تقضي معظم وقتها.
وعلى الرغم من أن اسمه فرس النهر إلا أنه أقرب للخنزير منه للفرس.
ويوجد نوعان من أفراس النهر هما: فرس النهر الشائع.
وفرس النهر القزم، وهو أصغر كثيرا من فرس النهر الشائع، وأندر.
الهيكل العظمي لفرس النهر جسم فرس النهر الشائع.
جسمه شبيه ببرميل كبير، وله سيقان قصيرة؛ ورأس ضخم.
ويتراوح وزنه بين و كجم، بينما يبلغ ارتفاعه م، ويتراوح طوله بين و م بدون الذيل الذي يبلغ طوله سنتيمترا.
وبكل قدم من أقدامه أربعة أصابع مكففة.
تجحظ عيون فرس النهر العادي من رأسه.
ويساعده وضع العينين والأذنين والمنخرين على السمع والرؤية والتنفس، عندما يكون معظم رأسه مغمورا داخل الماء.
ويستطيع فرس النهر غلق منخريه وأذنيه أثناء العوم أو الغوص.
أين يعيش فرس النهر؟ يعيش فرس النهر في إفريقيا الوسطى والجنوبية في الأنهار.
والبحيرات والبرك والمستنقعية.
ويعيش فرس النهر القزم في ليبيريا وسيراليون.
وجنوب نيجيريا.
ولأفراس النهر حاسة شم جيدة ولكن بصرها متوسط الجودة فقط.
ولأفراس النهر العادية جلد سميك بني رمادي.
وليس لها سوى قليل من الشعر الخشن جدا على الرأس والذيل.
وتفرز بعض الغدد الخاصة في الجلد سائلا زيتيا صافيا ذا لون قرنفلي أو أحمر يحمي الجلد من الجفاف.
وقد أدى احمرار لون ذلك السائل إلى اعتقاد خاطئ بأن فرس النهر يفرز عرقا مدمما.
ولفرس النهر الشائع أسنان أمامية طويلة ومقوسة، وأنياب تشبه العاج، وأسنان جانبية أطول من الأسنان الأمامية.
وتنمو كل الأسنان طوال حياة هذا الحيوان.
ولكنها نادرا ما تطول جدا، إذ إن أسنان الفكين العلوي والسفلي تطحن بعضها وتبلي كل منها الأخرى.
وقد تنمو أنياب فرس النهر لأكثر من سم طولا، إلا أن نحو نصف السن تبرز من فوق اللثة.
لفرس النهر الشائع جسم متين برميلي الشكل، وسيقان قصيرة، ورأس ضخم.
ويزن كجم، ويعتبر من أكبر حيوانات الأرض.
ورغم مظهره غير الرشيق، فإن فرس النهر الشائع سباح ممتاز ويستطيع الجري بسرعة الإنسان.
حياة فرس النهر الشائع.
أفراس النهر الشائعة سباحة ماهرة وتعيش في البحيرات والأنهار والجداول قريبا من الأراضي المعشوشبة، وتمشي أحيانا على امتداد قاع الماء حيث يمكنها البقاء تحت الماء لمدة تصل إلى ست دقائق.
كما يمكنها أيضا العدو على الأرض بسرعة تصل إلى حوالي كم/ ساعة.
تعيش أفراس النهر العادية في قطعان، كل قطيع ما بين حيوانا.
وتقضي النهار مسترخية في الماء، تأكل النباتات المائية، وتعرض جسمها للشمس على الشواطئ الرملية.
ويذهب القطيع إلى اليابسة ليلا ليتغذى، ويلتهم الفاكهة والعشب، والأوراق، والخضراوات.
ويتجول أحيانا لأميال عدة قرب شاطئ النهر ويرعى أثناء سيره.
ويأكل فرس النهر الواحد حوالي كجم من المادة الخضراء يوميا.
أنياب فرس النهر الشبيهة بالعاج يمكن رؤيتها عندما يفتح فمه.
وتستعمل أفراس النهر أنيابها في القتال.
تحمل أنثى فرس النهر جنينها حوالي سبعة أشهر ونصف قبل ولادته.
ولا تلد في جميع الأحوال إلا صغيرا واحدا كل مرة، لكنها أحيانا تلد توأما.
ويزن وليد فرس النهر الذي يسمى عجلا، حوالي كجم عند مولده، ويستطيع العوم مباشرة تقريبا بعد ولادته.
ويتغذى عادة بلبن أمه تحت الماء، ويبدأ في أكل العشب في سن شهور.
وكثيرا ما يعتلي فرس النهر الصغير ظهر أمه ويشمس نفسه أثناء طفوها على الماء.
أما على اليابسة، فتحرص الأم على إبقاء عجلها قريبا منها.
وإذا ما تجول بعيدا، نطحته عقابا له.
تلد أنثى فرس النهر وليدها الأول وعمرها أو سنوات.
وتعيش أفراس النهر حوالي عاما في بيئتها الطبيعية و عاما في حديقة الحيوان.
لفرس النهر الشائع فم ضخم يفتحه باتساع يتراوح و سم.
وذلك ما يفعله هذا الحيوان كثيرا لإظهار أنيابه القوية لإرهاب الأعداء.
وحينما يتعارك فرسان من أفراس النهر يمزق كل منهما الآخر بالأنياب.
وتستمر الكثير من المعارك حتى يقتل أحدهما الآخر أو يكسر ساقه.
وغالبا لا يجرؤ نوع آخر من الحيوانات على مهاجمة فرس النهر البالغ، لكن التماسيح والضباع والأسود تهاجم أحيانا صغار هذا الحيوان.
وإذا أحس فرس النهر بالخطر وهو على اليابسة، أسرع إلى الماء.
فرس النهر القزم أصغر كثيرا من فرس النهر الشائع.
ويزن حوالي كجم وله رأس مدور وجلد زيتي مسود.
فرس النهر القزم.
له رأس أصغر بالنسبة لجسمه مقارنة بفرس النهر الشائع.
ويتراوح وزنه بين و كجم ويصل ارتفاعه إلى سم، بينما يتراوح طوله بين و م، بدون الذيل الذي يتراوح طوله بين و سم.
ولهذا الحيوان جلد مسود، ويعيش في الغابات الكثيفة بالقرب من الجداول ويقضي في الماء وقتا أقل من فرس النهر الشائع وهو يعيش بمفرده أو في أزواج بدلا من العيش في قطعان.
ورغم أن القانون يمنع قتل أفراس النهر القزمة، فإن الإفريقيين يطلقون النار عليها كثيرا لاستعمالها غذاء.
ونتيجة لذلك فإن هذا الحيوان يواجه خطر الانقراض.
أفراس النهر والإنسان.
قلل الناس أعداد أفراس النهر وحجم المنطقة التي تعيش فيها كثيرا، فقد قتل الصيادون أعدادا كبيرة بينما حول المزارعون مساحات شاسعة من الأراضي التي اتخذتها أفراس النهر مواطن لها إلى أراض لإنتاج المحاصيل.
وفي فترة ما كانت هذه الحيوانات في الأنهار على امتداد إفريقيا كلها.
وتوضح رسومات قدماء المصريين الفراعنة وهم يصيدونها في نهر النيل.
ويطلق المزارعون الإفريقيون النار على كثير من أفراس النهر لمنعها من أكل محاصيلهم أو وطئها بأقدامها.
كما يقتلونها من أجل لحومها ويستعملون جلودها في عمل الحساء.
وتوفر أنياب أفراس النهر عاجا قيما كان يستخدم في الماضي لعمل الأسنان الاصطناعية التي تبقى ناصعة.
ويطالب بعض خبراء الأغذية بتربية أفراس النهر من أجل لحومها، حيث يصل وزن اللحم الصالح للأكل من فرس النهر إلى ثلثي الوزن الكلي للجسم تقريبا.
وهذه النسبة أعلى كثيرا من معظم الحيوانات الوحشية الأخرى.
كما أن في لحم فرس النهر بروتينا عاليا جدا.
أفادت أفراس النهر بيئتها في مناطق معينة، ففضلاتها الصلبة توفر الغذاء لكثير من الأسماك والنباتات المائية في البحيرات والجداول حيث تعيش أفراس النهر.
انظر أيضا: الحيوان.
الفرسان التيوتونيون فرسان القديس يوحنا فرسان الصعاب فرسان الصعاب فرقة عسكرية أمريكية شهيرة قاتلت تحت قيادة ثيودور روزفلت في الحرب الأسبانية الأمريكية عام م.
أما الاسم الرسمي للفرقة فكان سلاح الفرسان المتطوعين الأول للولايات المتحدة، وقد جند لهذه الفرقة نحو ألف رجل، كلهم من الرماة والفرسان المهرة.
وسرعان ما أطلق على هذه الفرقة لقب مروضي الخيول الجامحة، وهو اسم شعبي لرعاة البقر الغربيين.
وقد قاد الفرقة في أول عهدها ليونارد وود ثم تولى قيادتها بعد ذلك، ثيودور روزفلت، الذي كان برتبة عقيد.
وأشهر أيام هذه الفرقة، هو أول يوليو م، في أثناء معركة سان جوان هل في كوبا حين قاد روزفلت رجاله في المعركة، القريبة من منطقة سان جوان هل.
وقد قتل كثير من الأمريكيين في هذه المعركة، لكن من بقي منهم على قيد الحياة، أشيد بهم بوصفهم أبطالا.
دعمت شهرة هذه الفرقة روزفلت بعد ذلك في أنشطته السياسية.
انظر أيضا: الحرب الأسبانية الأمريكية.
فرسان الصعاب فرسان المائدة المستديرة فرسان القديس يوحنا فرسان القديس يوحنا جماعة دينية تابعة للكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
يطلق عليهم أيضا اسم الاسبتاريين وفرسان مالطة، وقد أسس هذه الجماعة رجل يدعى جيرارد في أواخر القرن الحادي عشر في أحد الأديرة بالقدس.
كان الدير مخصصا للنبي يحيى بن زكريا عليهما السلام الذي يطلق عليه النصارى القديس يوحنا المعمدان، وهو ابن خالة عيسى المسيح عليه السلام وأطلق الرهبان على أنفسهم اسم إخوة القديس يوحنا، أو الاسبتاريين.
واقتصر عملهم في البداية على العناية بالزوار والمرضى.
وفي وقت لاحق اشتركت الجماعة في الحروب الصليبية وأصبح أعضاؤها منافسين أقوياء لفرسان الهيكل.
وحينما ألغيت جماعة فرسان الهيكل عام م، استولى الاسبتاريون على معظم ممتلكات الجماعة.
وقد نعم فرسان القديس يوحنا بالثراء والقوة.
وحينما استعاد المسلمون بيت المقدس، نقلت الجماعة مقرها من القدس إلى جزيرة قبرص، ثم إلى جزيرة رودس.
وبعد أن غزا العثمانيون الأتراك جزيرة رودس خلال القرن السادس عشر، انتقلت الجماعة إلى مالطة، وظلت هناك حتى عام م وقت أن استسلمت مالطة للقوات الفرنسية بقيادة نابليون بونابرت.
وسرعان ما استولى البريطانيون على مالطة.
وانتهت السلطة الدنيوية التي كان يتمتع بها فرسان القديس يوحنا، لكن الجماعة استمرت في الوجود بوصفها جماعة دينية.
فرسان القديس يوحنا فرسان مالطة فرسان المائدة المستديرة انظر: آرثر، الملك؛ الإنجليزي، الأدب نشوء قصص المغامرات الخيالية الإنجليزية ؛ المائدة المستديرة.
فرسان مالطة الفرسان والفروسية فرسان الهيكل فرسان الهيكل أو الداوية، كانوا أعضاء في جماعة عسكرية دينية من جماعات الفروسية النصرانية.
وأسس الجماعة في القدس عام م الفارسان الفرنسيان هيو دي بينز وجودفري من سانت أومر.
وأطلق على الجماعة في البداية اسم الإخوة الفقراء جنود المسيح وهيكل سليمان، كناية عن حالة الفقر التي كانوا عليها في البداية وإشارة إلى أماكن الإقامة التي منحهم إياها الملك بولدوين الثاني ملك القدس.
وكانت أماكن الإقامة هذه في المجمع السكني لقصر الملك.
كان الغرض الأصلي لفرسان الهيكل مكملا لغرض جماعة فرسان القديس يوحنا في القدس، والمعروفة أيضا باسم جماعة الاسبتاريين.
وكانت هذه الجماعة الأخيرة تساعد الزوار في بيت المقدس في حين قام فرسان الهيكل بحماية الزوار، وهم في طريقهم إلى الأراضي المقدسة وعند مغادرتهم لها.
وكان فرسان الهيكل منظمين في إطار مجموعة من القواعد الدينية، وضعها القديس برنارد كليرفو.
وقد عززت من شهرة الجماعة ونموها كتاباته ومواعظه أثناء الحملة الصليبية الثانية م .
وكرسوا أنفسهم للعهود الرهبانية القائمة على التقشف والعفة والطاعة.
وتحاشوا المغالاة في الطقوس والملابس واقتصروا على ارتداء لباس أبيض من الطراز البندكتي أضيف إليه صليب أحمر اللون.
اقتصرت الجماعة في البداية على الفرسان، لكنها سمحت تدريجيا بقبول القسس الذين كانوا يقومون بالشعائر الدينية للفرسان والرقباء.
وهم من أثرياء الطبقة المتوسطة.
وقد جعل البابا الفرسان تحت حمايته الخاصة، وأضافت الجماعة إلى مقاصدها الأصلية فريضة مواجهة أي تهديد للنصرانية.
وبذلك قام فرسان الهيكل بدور رئيسي في الحملات الصليبية وأصبحوا منظمة عسكرية قوية.
وأصبحت الجماعة على درجة كبيرة من الثراء بما تلقته من أموال وممتلكات منحها لها الملوك والأمراء تعبيرا عن امتنانهم للجماعة.
دخل فرسان الهيكل مجال الأعمال التجارية المصرفية، واجتذبت الهياكل أو الفروع المحلية، التي أنشئت في جميع أنحاء أوروبا، إيداعات هائلة من الثروات.
وأصبح الأمراء وعامة الناس على السواء من المتعاملين مصرفيا مع الجماعة، وأصبحت دول كثيرة مدينة لها.
وحينما فتح المسلمون بيت المقدس عام م فإن الغرض الذي قامت الجماعة من أجله لم يعد قائما وأصبحت هدفا للتعساء الناقمين والحاسدين.
وفي عام م، دخل الملك فيليب الرابع في صراع مع البابا.
وكان الملك أيضا على حافة الإفلاس، فشن حملة شرسة وبارعة بهدف القضاء على الجماعة أملا في الحصول على ثرواتها والقيام في الوقت ذاته بتوجيه ضربة إلى البابوية.
وأمر الملك فيليب بإيداع جميع أفراد الجماعة السجن حيث جرى تعذيبهم حتى اعترفوا باتهامات موجهة إليهم بالهرطقة والشعوذة والأنشطة التجارية غير الأمينة.
ولم تثبت الأدلة التاريخية سوى تهمة عدم الأمانة.
قدم أفراد الجماعة للمحاكمة في إنجلترا وألمانيا وأسبانيا والبرتغال، ولكن معظمهم برئ لأنهم كانوا خارج نطاق السيطرة المباشرة للملك فيليب.
وفي عام م، أذعن البابا كليمنت الخامس لضغط الملك فيليب وأصدر مرسوما بوقف جماعة فرسان الهيكل.
بيد أن البابا منح ممتلكات الجماعة لعدة جماعات عسكرية في فرنسا والبرتغال، كما وهب أموالها النقدية لجماعة فرسان القديس يوحنا.
وفي أثناء المحاكمات التي أجريت في فرنسا، اعترف آخر كبار زعماء الجماعة، جاك دي موليه، بتهم مزيفة.
ومع أنه سحب اعترافه فيما بعد فقد أعدم حرقا على خازوق عام م.
فرسان المائدة المستديرة فرسان الهيكل فرسان مالطة انظر: فرسان القديس يوحنا.
الفرسان والفروسية فرساي فرساوس

خنساء ضيعت الفرير فلم يرم الخنساء: بقرة وحشية، والفرير فتح الفاء وكسر الراء، وهو ولد البقرة، وقولهم: فلم يرم بفتح الياء وكسر الراء معناه: لم يبرح، وعرض بضم العين هو الناحية، والشقائق بفتح الشين المعجمة جمع شقيقة، وهي رملة فيها نبات.
وقيل: أرض غليظة بين رملين.
وقيل: رمل رقيق بين رملين ضخمين، وقوله: طوفها بفتح الطاء ورفع الفاء أي: ذهابها ومجيئها وهو فاعل يرم، وبغامها بضم الباء الموحدة وبالغين المعجمة ورفع الميم معطوف على طوفها والبغام الصوت، وأما بيت الكتاب فاللام في قوله لمعفر مكسورة، وهي لام التعليل أي: من أجل معفر، وهو الذي عفر بالتراب أي: سحب في التراب، والقهد بضم القاف وإسكان الهاء الذي يعلو بياضه حمرة.
وقيل: هو الذي له بياض يخالطه حمرة أو صفرة.
وقوله ينازع شلوه أي: يجاذب عضوه.
وقوله غبس أي: ذباب جمع أغبس، وهو الذي لونه كلون الرماد.
وقوله كواسب أي: تكسب لنفسها.
وقوله لا يمن طعامها فيه قولان: أحدهما: أنه لا منة عليها فيه بل يأخذه بالقهر والغلبة لا بالسؤال والمسكنة، بخلاف السنور وشبهه.
والثاني: أنه لا ينقص ولا يقطع كقول الله تعالى: أجر غير ممنون ومعنى البيتين: أن هذه البقرة الخنساء ضيعت ولدها في رعيها فهي لا تبرح تطوف عليه، ولا تبرح تطوف في ناحية الرمل لأجل المعفر ظانة أنه فيها، ولا تعلم أن الذباب تنازعت وتجاذبت أعضاءه، واالله تعالى أعلم.
نسك: قال صاحب المحكم: النسك والنسك العبادة يعني بضم النون وكسرها والسين ساكنة فيهما، وقيل لثعلب: هل يسمى الصوم نسكا.
فقال: كل حق لله عز وجل يسمى نسكا يعني بضم النون وإسكان السين نسك ينسك نسكا، ونسك يعني بفتح السين وضمها في الماضي وبضمها في المضارع وبإسكانها مع فتح النون، قال: وتنسك ورجل ناسك، والجمع نساك والنسك والنسيكة الذبيحة.
وقيل: النسك الدم والنسيكة الذبح يعني بكسر الذال وهو البقرة.
قال: والمنسك والمنسك شرعة النسك، وفي التنزيل: وأرنا مناسكنا البقرة: من الآية أي: متعبداتنا.
وقيل: المنسك النسك نفسه، والمنسك الموضع الذي يذبح فيه النسائك، ونسك الثوب غسله، هذا ما ذكره صاحب المحكم.
قال الأزهري: وقال الليث: النسك العبادة، رجل ناسك عابد، وقد نسك ينسك نسكا.
قال: والنسك الذبيحة، والمنسك الموضع الذي تذبح فيه النسائك، والمنسك النسك نفسه، قال النضر: نسك الرجل إلى طريقة جميلة إذا داوم عليها، وينسكون البيت يأتونه.
وقال الفراء: المنسك في كلام العرب الموضع المعتاد الذي تعتاده، ويقال إن لفلان منسكا يعتاده في خير كان أو غيره، وبه سميت المناسك.
وقال ابن الأعرابي: النسك سبائك الفضة كل سبيكة منها نسيكة.
وقيل للمتعبد ناسك لأنه خلص نفسه وصفاها لله من دنس الآثام كالسبيكة المخلصة من الخبث، هذا ما ذكره الأزهري.
وقال الهروي: كل متعبد متنسك ثم سميت أمور الحج مناسك، ويقال: نسك إذا ذبح ينسك نسكا، والذبيحة نسيكة وجمعها نسك، ومنه قوله تعالى: أو صدقة أو نسك البقرة: من الآية والنسك الطاعة.
قال: وقال بعضهم: النسك ما أمرت الشريعة به، والورع ما نهى عنه.
قال: قال الأزهري في قوله تعالى: إن صلاتي ونسكي الأنعام: من الآية النسك كل ما يتقرب به إلى الله تعالى، وقول الناس فلان ناسك من النساك أي: عابد من العباد يؤدي المناسك وما فرض عليه وما يتقرب به إليه.
وقال ابن عرفة في قوله تعالى: ولكل أمة جعلنا منسكا الحج: من الآية أي: مذهبا من طاعة الله تعالى، يقال نسك فلان نسك قومه إذا سلك مذهبهم، هذا ما ذكره الهروي.
وقال الجوهري: النسك العبادة، وقد نسك وتنسك أي: تعبد، ونسك بالضم نساكة أي: صار ناسكا، والناسك العابد، والنسيكة الذبيحة، والجمع نسك ونسائك، تقول منه نسك لله ينسك والمنسك والمنسك: الموضع الذي تذبح في النسائك.
قال الشيخ أبو حامد الاسفرايني من أصحابنا في كتابه التعليق: قال أصحابنا: يقال للحج نسك بتخفيف السين، والنسك العبادة يقال رجل ناسك إذا كان كثير العبادة، والنسيك الذبيحة، والمنسك موضع الذبح، والجمع مناسك.
قال: وإنا سمي الحج مناسك لمواضع النسك فيه.
قال الإمام الواحدي: ثم ذكر قول الله تعالى: وأرنا مناسكنا البقرة: من الآية النسك في اللغة على معنيين أحدهما: ذبح، والآخر: عبد، فلا ندري أيهما الأصل.
وقال في قوله تعالى: ففدية من صيام أو صدقة أو نسك البقرة: من الآية قوله تعالى: أو نسك جمع نسيكة وهي الذبيحة ينسكها لله عز وجل أي: يذبحا، قال: وأصل النسك العبادة، والناسك العابد هذا أصل معنى النسك، ثم قيل: للذبيحة نسك لأنها من أشرف العبادات التي يتقرب بها إلى الله سبحانه وتعالى، هذا آخر كلام الواحدي.
وقال أبو محمد بن قتيبة في آخر سورة الأنعام من كتابه غريب القرآن: أصل النسك ما يتقرب به إلى الله تعالى.
قوله في كتاب الصيام من المهذب في الحديث: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ننسك لرؤية الهلال المراد: بالنسك هنا الصوم وهو عبادة داخل في اسم النسك على ما تقدم، ويجوز أن يكون المراد العبادة مطلقا من صوم وصلاة العيدين والتضحية والتكبير في العيدين وغير ذلك من العبادة المتعلقة برؤية الهلال، والله تعالى أعلم.
نسم: قوله في آخر الباب الأول من كتاب اللقطة من الوسيط: البعير الذي وجد مذبوحا، وقد غمس منسمه في دمه هو بفتح الميم وإسكان النون وكسر السين، وهو خف البعير كذا قاله الجوهري.
وقال ابن فارس: هو باطن خف البعير.
وقال الزبيري في مختصر العين: هو كظفر الإنسان.
وقال الجوهري: قال الكسائى: هو مشتق من الفعل يقال نسم به ينسم نسما.
قال الأصمعي: قالوا للنعامة أيضا منسم كما قالوا للبعير منسم.
نسو: النسوة بكسر النون وضمها لغتان مشهورتان، ذكرهما ابن السكيت وغيره: هو جمع لا واحد له من لفظه وواحده امرأة وأما النساء.
فقد قال أبو البقاء في إعراب قول الله تعالى: أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم البقرة: من الآية هو جمع نسوة.
وقيل: لا واحد له، والهمزة في النساء مبدلة من واو كقولك في معناه نسوة، والله أعلم.
نشب: قال أهل اللغة: نشب الشيء في الشيء بكسر الشين ينشب بفتحها نشوبا أي: علق فيه، وأنشبته أنا فيه أي: أعلقته فانتشب، وانشب أعلق، ونشبت الحرب بينهم، والنشاب السهام الواحدة نشابة، والناشب صاحب النشاب.
نشد: قوله في الوسيط والوجيز في أول كتاب الإيمان: ولا تجب كفارة اليمين بالمناشدة وهي: أن يقسم غيره عليه.
قال الرافعي: يقال ناشده إذا ذكره الله تعالى ونشدتك الله أي: سألتك بالله أنشد نشدا كأنك ذكرته إياه فنشد أي: تذكر.
وقيل: معنى نشدتك بالله أي: سألتك بالله، برفع نشيدي أي: صوتي، وسمي طالب الضالة ناشدا لرفعه صوته بالطلب.
نشر: قوله في المهذب في باب بيع الغرر عن عائشة رضي الله تعالى عنها في صفة أبي بكر رضي الله تعالى عنه: فرد نشر الإسلام على غرة النشر، بفتح النون والشين المعجمة ومعناه المنتشر، ومثله قول الغزالي حد المكره في كتاب الطلاق من الوسيط والوجيز هذه الطريقة أضم للنشر هي بفتح النون والشين أي: الانتشار.
وفي حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينشر أصابعه في الصلاة نشرا ذكره في صفة الصلاة من المهذب، هذا الحديث رواه الترمذي وضعفه.
قال البغوي في شرح السنة: هذا الحديث لا يصح.
قال الجوهري: نشر المتاع وغيره ينشره نشرا بسطه.
نشو: النشوة مبادىء السكر وهو بفتح النون وإسكان الشين، هذه اللغة المشهورة.
قال الجوهري: وزعم يونس أنه سمع فيه كسر النون، والرجل نشوان وقد انتشى.
والنشا المتخذ من الحنطة مذكور في آخر باب الربا من الروضة، وهو مقصور مفتوح النون.
قال الجوهري: هو النشاستج فارسي معرب حذف شطره تخفيفا كما قالوا للمنازل منا.
نصع: قوله في الوسيط في كتاب الحيض البحراني الناصع اللون.
قال العلماء: الناصع هو خالص اللون.
قال الأصمعي: هو كل ثوب خالص البياض أو الصفرة أو الحمرة فهو ناصع.
قال الجوهري: الناصع الخالص من كل شيء، وقد نصع الشيء ينصع بفتح الصاد فيهما نصوعا إذا وضح وبان.
نصف: قال القاضي في المشارق: وصاحب المطالع يقال هو نصف الشيء ونصفه ونصفه بكسر النون وضمها وفتحها، ولغة رابعة نصيفه بفتح النون وزيادة ياء، ونقلا كل ذلك عن الخطابي.
نصل: قال الجوهري: النصل نصل السهم والسيف والسكين والرمح وجمعه نصول ونصال، ونصل الحافر خرج من موضعه، ونصل شعره ينصل يعني بضم الصاد نصولا زال عنه الخضاب، ولحيته ناصل وتنصل من كذا أي: تبرأ، وتنصلت الشيء واستنصلته إذا استخرجته.
نضب: ذكر في الوسيط والروضة: نضوب الماء في غسل الأرض النجسة.
قال أهل اللغة: نضب الماء ينضب بضم الضاد نضوبا أي: غار في الأرض وسفل، ونضوب القوم بعدهم.
قال الأصمعي: الناضب البعيد، ومنه قيل: للماء إذا ذهب نضب أي بعد.
نطر: قال الجوهري: الناطر والناطور: حارس الكرم.
قال غيره: يقال بالطاء المهملة والمعجمة.
ورجح الرافعي في باب المساقاة المهملة، وكذلك رجحه غيره.
نطع: النطع معروف، وفيه أربع لغات مشهورة كسر النون وفتحها مع إسكان الطاء وفتحها وأفصحها كسر النون وفتح الطاء، وجمعه نطوع وأنطاع، وتنطع في الأمر وفي الكلام أي: تعمق وبالغ فيه.
نظر: قال الجوهري: النظر تأمل الشيء بالعين وكذلك النظران بفتح الظاء، وقد نظرت إلى الشيء والنظر الانتظار، وداري تنظر إلى دار فلان ودورنا تناظر أي تقابل، والناظر في المقلة السواد الأصفر الذي فيه إنسان العين، ويقال للعين الناظرة والناظر الحافظ، والنظرة بكسر الظاء التأخير وأنظرته أخرته.
واستنظره استمهله، وتنظره انتظره في مهلة، وقولهم نظار مثل قطام أي: انتظره وناظره من المناظرة، والمنظرة المرقبة، وامرأة حسنة المنظر والمنظرة أيضا.
والنظارة يعني: بتشديد الظاء هم القوم ينظرون إلى الشيء ونظير الشيء مثله.
وحكى أبو عبيدة: النظر والنظير بمعنى كالند والنديد.
قال الفراء: فلان نظيرة قومه وأملاكه قومه أي: ينظر إليه منهم، ويجمعان على نظائر.
قوله في الوسيط والوجيز والروضة في باب الاعتكاف: لا يجوز الخروج لأجل النظارة هي بفتح النون وتخفيف الظاء المعجمة، يستعملها العجم يعنون بها النظر إلى ما يقصد النظر إليه، وليست بمعروفة في هذه اللغة بهذا المعنى.
قال الشيخ أبو عمرو بن الصلاح رحمه الله تعالى: لا يجوز أن يقرأه لأجل النظارة بتشديد الظاء، وهم القوم الذين ينظرون إلى الشيء كذا قاله الجوهري.
نعج: قال أهل اللغة: النعجة الشاة الأنثى من الضأن.
قال الجوهري: النعجة من الضأن والجمع نعاج ونعجات، وكذا قال صاحب المجمل والزبيدي في مختصر العين: وخلائق لا يحصون النعجة الأنثى من الضأن.
قال الواحدي: النعجة الأنثى من الضأن.
نعنع: النعنع مذكور في باب بيع الأصول والثمار من المهذب: هو البقل المعروف.
يقال بضم النونين وفتحهما والفتح أشهر.
ولم يذكر ابن فارس في المجمل والجوهري وجماعة سوى الفتح.
وممن حكى اللغتين صاحب المحكم.
قال الجوهري: النعناع بقل معروف، وكذلك النعنع مقصور منه، والنعنع بالضم الرجل الطويل.
قال صاحب المحكم: النعنع والنعنع بقلة طيبة الريح.
قال أبو حنيفة: النعنع، هكذا ذكره بعض الرواة بالضم بقلة طيبة الريح، والطعم فيها حرارة على اللسان.
قال أبو حنيفة: والعامة تقول نعنع بالفتح، هذا آخر كلام صاحب المحكم.
نعق: قال صاحب المحكم: نعق بالغنم ينعق نعقا ونعاقا ونعيقا ونعقانا صاح يكون ذلك في الضأن والمعز، ونعق الغراب نعيقا ونعاقا، والغين في الغراب أحسن.
واستعار بعضهم النعيق في الأرانب هذا آخر كلام صاحب المحكم.
وقال الأزهري: قال أهل اللغة: النعيق دعاء الراعي الشاء.
وقال الليث: نعق الغراب ونغق يعني: بالغين المعجمة وبالمهملة.
قال الأزهري: الثقاة من الأئمة يقولون كلام العرب نغق الغراب بالمعجمة، ونعق الراعي بالمهملة، ويجوز نعب.
قال الأزهري: وهذا هو الصحيح.
نعل: النعل: التي تلبس معروفة، وهي مؤنثة، ونعل السيف الحديدة التي تعمل في أسفله وهي أيضا مؤنثة.
وقال أبو حاتم السجستاني في كتابه المذكر والمؤنث: النعل مؤنثة، قال: وكذلك نعل السيف والدابة والنعل من الأرض، ويقال: انعلت الدابة هذه اللغة الفصيحة، ويقال على لغة نعلت بلا ألف.
وقوله في باب النذر من التنبيه: وغمس نعله في دمه يعني النعل الذي كان الهدي مقلدا به فالضمير في نعله يعود إلى الهدي، وهذا النعل هو الذي تقدم في قوله حذب العرب ونحوها.
وقوله في باب الحجر من المهذب في فصل الحجر على السفيه: أن عبد الله بن جعفر رضي الله تعالى عنهما: ابتاع أرضا بستين ألفا، فقال عثمان رضي الله تعالى عنه: ما يسرني أن تكون لي بنعلي، المراد به هذه النعل المعروفة التي تلبس، ومعناه المبالغة في غبنه في صفقته.
نفس: النفس تطلق على أشياء منها نفس الحيوان وذات الشيء والدم والآدمي، ومنه قوله تعالى: النفس بالنفس المائدة: من الآية وأما قولهم: وما ليس له نفس سائله فالمراد: بالنفس الدم، ومنه قول الشاعر: وليست على غير السيوف تسيل تسيل على حد السيوف نفوسنا ويجوز في إعراب سائلة ثلاثة أوجه: الرفع والنصب مع تنوينهما، والفتح بلا تنوين، وهذا الحيوان الذي ليست له نفس سائلة كالذبابة والزنبور والنحلة والنملة والقمل والبراغيث والخنفساء والعقرب والصراصر وبنات وردان وحمار قبان ونحوها، وكذا سام أبرص على الأصح.
وقيل له نفس سائلة وأما الحية فالأصح أن لها نفسا سائلة.
والثاني: لا، والضفدع لها نفس سائلة على المشهور وهو المذهب.
وقيل: فيهما وجهان: ثانيهما ليس لها نفس سائلة ثم هذا الحيوان لا ينجس ما مات فيه على المذهب، وفي قول ينجسه وسواء الماء الناقص عن القلتين وسائر المائعات وإن كثرت.
وهذا الخلاف في نجاسة الماء والمائع، وأما الحيوان فنجس نفسه قولا واحدا.
وقيل في نجاسته قولان: كتنجيسه، وهذا في الحيوان الأجنبي وفي المتولد من نفس الشيء كدود الخل والجبن والفاكهة والباقلاء، فلا ينجسه قولا واحدا، فإذا خرج منه ثم أعيد فيه أو وضع في غيره صار كالأجنبي، وأما النفاس فهو الدم الخارج بسبب الولادة، وفي حقيقته خمسة أوجه: قال أهل اللغة: يقال نفست المرأة إذا ولدت بكسر الفاء، وفي النون لغتان: أشهرهما ضمها الثاني فتحها، ويقال في الحيض نفست المرأة بفتح النون على المشهور، وقال الأكثرون لا يجوز ضمها.
وحكى القاضي عياض في شرح مسلم في كتاب الحج في حديث أسماء حين نفست: أنه يقال بالضم والفتح في الحيض والولادة، قال: لكن الضم في الولادة أكثر، والفتح في الحيض أكثر.
وقال إبراهيم الحربي: وغير واحد لا يقال في الحيض ألا بالفتح، وحكى صاحب الأفعال الوجهين فيهما جميعا.
نفع: النفع: ضد الضر يقال نفعه بكذا ينفعه وانتفع به، والاسم المنفعة.
نقس: الناقوس المذكور في حديث الأذان بضم القاف، قال الجوهري: هو الذي تضرب به النصارى لأوقات الصلاة، والنقس: ضرب الناقوس.
وزاد صاحب المحكم فيه: والنقس يعني بفتح النون وسكون القاف ضرب النواقيس، وهو الخشبة الطويلة، والوبيلة: الخشبة القصيرة، وجمع الناقوس نواقيس.
نقض: قال الإمام أبو منصور الأزهري: قال: إفساد ما أبرمته من عقد أو بناء، والنقض يعني بضم النون اسم للبناء المنقوض إذا هدم، والنقض والنقضة يعني بكسر النون هما الجمل والناقة اللذان قد هزلتهما الأسفار وأدبرتهما، والجمع الأنقاض، والنقض يعني بالكسر منتقض الكمأة من الأرض، إذا أرادت أن تخرج نقضت وجه الأرض نقضا فانتقضت الأرض، ويقال: انتقضت الجرح بعد البرء وانتقض الأمر بعد التئامه، وانتقض أمر الثغر بعد سده، هذا آخر كلام الأزهري.
وقال صاحب المحكم: النقض ضد الإبرام نقضه ينقضه نقضا وانتقض وتناقض والنقض يعني بضم النون البناء المنقوض، وناقضه في الشيء مناقضة ونقاضا، والنقض ما نقضت والجمع أنقاض.
وقال ابن فارس في المجمل والجوهري في صحاحه النقض، والنقض لغتان بكسر النون هو المنقوض.
قال الجوهري: كالنكث.
قلت: فقد حصل في نقض البناء وهو منقوض لغتان ضم النون وكسرها، فالأزهري وصاحب المحكم اقتصرا على الضم، وابن فارس والجوهري على الكسر والضم أولى لجلالة المقتصرين عليه والكسر هو القياس كالذبح والمدعى، والنكث بمعنى المذبوح، والمدعى والمنكوث وليس بحسن ما فعله ابن باطيش وجماعة من شارحي ألفاظ المهذب من اقتصارهم على الكسر، وإيهامهم أنه متعين اغترارا بما في صحاح الجوهري.
نقع: قال الأزهري: قال أبو عبيد: سمعت أبا زيد يقول الطعام الذي يصنع عند الأملاك النقيعة يقال منه نقعت أنقع نقوعا قال.
وقال الفراء: النقيعة ما صنعه الرجل عند قدومه من السفر يقال أنقعت أنقاعا.
وقال ابن شميل: النقيعة طعام الأملاك وربما نقعوا على عدة من الإبل إذا بلغتها جزورا منها أي: نحروه فتلك النقيعة.
وقال الأصمعي: النقيعة ما نحر من النهب.
وقال ابن السكيت: النقيعة المحض من اللبن يبرد.
وقال الأزهري: قد ذكرت اختلافهم في النقيعة، ومأخذه عندي من النقع وهو النحر أو القتل، يقال سم ناقع أي: قاتل.
وأما اللبن الذي يبرد فهو النقيع والنقيعة، وأصله من أنقعت اللبن فهو نقيع، ولا يقال منقع ولا يقولون نقعته، وهذا سماعي من العرب.
ويقال سم ناقع ونقيع ومنقوع أي: ثابت.
وقيل: سم منقع وموت ناقع أي: دائم، ونقعت بالماء ومنه أنقع نقوعا شربت حتى رويت، وأنقعني الماء، والنقيع الغبار، والنقع رفع الصوت، ونقع الصارخ بصوته، وأنقع تابعه وأدامه، وفلان منقع أي: يستغني برأيه وأصله من نقعت، ونقع البئر فضل مائه وهو المنهي عن بيعه، والنقيع البئر الكثيرة الماء والجمع أنقعة، ونقع الماء عليه أي: أروى عطشه، ونقع الماء ينقع نقوعا ثبت، والنقوع ما أنقعت من الشيء، يقال سقونا نقوعا لدواء نقع من الليل، والنقيع شراب يتخذ من الزبيب ينقع في الماء طبخ، واستنقع الماء اجتمع في نهر وغيره، ونقع ينقع نقوعا ونقعت بذلك نفسي اطمأنت إليه وانتقع لونه تغير، هذا كلام الأزهري.
وقال صاحب المحكم: النقع الماء الناقع، والنقيع البئر الكثيرة الماء مذكر، والجمع أنقعة، وكل مجتمع ماء نقع والجمع نقعان والنقع القاع.
وقيل: الأرض الحرة الطيبة الطين ليس فيها انهباط ولا ارتفاع.
وقيل: هو ما ارتفع من الأرض والجمع نقاع وانقع، واستنقع في الماء ثبت فيه يبترد، ونقع الشيء في الماء وغيره ينقعه نقعا فهو نقيع وأنقعه نبذه، والنقيع والنقوع شيء ينقع فيه الزبيب وغيره ثم يصفى ماؤه ويشرب، والنقاعة ما أنقعت من ذلك، ونقع الماء العطش ينقعه نقعا ونقوعا أذهبه، والمنقع والمنقعة إناء ينقع فيه الشيء، ونقاعة كل شيء الماء الذي ينقع فيه، والنقيعة طعام يصنع للقادم عند السفر، والنقيعة طعام الرجل ليلة إملاكه، ونقع الموت كثر، ونقع الصارخ بصوته ينقع نقوعا وأنقعه بلغه، وما نقع بخبره أي: ما عاج به ولا صدقه، والنقاع المتكثر بما ليس عنده من مدح نفسه بالشجاعة والسخاء وما أشبهه، ونقع له الشر أدامه، والنقوع ضرب من الطيب، هذا آخر كلام صاحب المحكم.
نقل: في الحديث: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم النساء عن الخروج إلا عجوز في منقلها المنقلان الخفان كذا قاله أهل اللغة وغيرهم تقييد.
وذكر إمام الحرمين بكسر الميم وفتحها لغتان والقاف مفتوحة فيهما.
قال الأزهري في تهذيب اللغة: قال أبو عبيد: قال الأموي: المنقل الخف.
قال أبو عبيد: لولا أن الرواية على فتح الميم ما كان وجه الكلام في المنقل إلا الكسر.
قال الأزهري: وروى أبو العباس عن ابن الأعرابي أنه قال: يقال للخف المندل والمنقل بكسر الميم فيهما، هذا كلام الأزهري.
وذكر شيخنا جمال الدين في المثلث: أن المنقل بالكسر والفتح الخف وبالضم الخف المصلح.
وقوله في باب بيع الغرر من المهذب: أن عثمان بن عفان اشترى من طلحة بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما أرضا بالمدينة ناقله بأرض له بالكوفة قوله ناقله هو بفتح القاف على وزن بايعه وبادله ومعناه بادله، ومثله ناقلت فلانا الحديث إذا حدثته وحدثك، والله تعالى أعلم.
والنقلة بضم النون وإسكان القاف انتقال القوم من موضع إلى موضع، والنقل تحويل الشيء قاله الأزهري عن الليث، وهو معروف.
قال الأزهري: قال أبو العباس: النقل الذي يتنقل به على الشراب لا يقال إلا بفتح النون.
وذكر جماعة كثيرون من أهل اللغة: أن ما يتنقل به على الشراب نقل بالضم كذا ذكره ابن فارس في المجمل، ثم قال: وقال ابن دريد: هو بالفتح.
قولهم في المسألة قولان: بالنقل والتخريج ذكرنا معناه في الخاء.
نمر: النمرة شملة من صوف مخططة.
وقيل: فيها أمثال الأهلة وهي بفتح النون وكسر الميم، ويجوز تخفيفها بإسكان الميم، ويجوز كسر النون مع إسكان الميم كما في نظائره، والنمر الحيوان المعروف ميمه مكسورة، ويجوز إسكانها مع فتح النون وكسرها كما في الشملة، ونمرة الموضع المعروف عند عرفات، وهي بفتح النون وكسر الميم، ويجوز فيها ما في نمرة الصوف.
نمل: النمل المعروف الواحدة منه نملة بفتح النون وإسكان الميم هذا هو المشهور.
وحكى أبو البقاء في إعرابه يقال: بإسكان الميم وضمها لغتان.
قال الواحدي: ويقال في الجماعة منها نمل ونمال، وأما الأنملة التي في رأس الأصبع ففيها لغات أفصحها وأشهرها فتح الهمزة مع ضم الميم، والثانية بضمهما، والثالثة بفتحهما، والرابعة بكسر الهمزة وفتح الميم، ذكرهن على هذا الترتيب أبو عمر الزاهد في شرح الفصيح عن ابن الأعرابي، وقال: أخبرني ثعلب عن ابن الأعرابي قال: هي الأنملة وبعدها أنملة والثالثة أنملة والرابعة أنملة والأنامل أطراف الأصابع، وهكذا قال أكثر أهل اللغة: أنها أطراف الأصابع.
قال أبو علي المرزوقي في شرح الفصيح: وربما سميت الأصابع الأنامل، وذكر البيهقي في كتابه رد الانتقاد عن الإمام أبي العلاء بن كوشاد الأصبهاني: أنه نقل عن أبي عمرو الشيباني وأبي حاتم السجستاني والحربي أنهم قالوا: لكل أصبع ثلاث أنملات، وكذلك ذكره الشافعي رحمه الله تعالى.
نمى: قولهم في باب الصيد والذبائح قال ابن عباس: كل ما أصميت ودع ما أنميت.
قال الرافعي: قال الشافعي رحمه الله تعالى: معنى ما أصميت أي: ما قتلته بسهمك أو كلبك وأنت تراه، وما أنميت ما غاب عنك فقتلته.
نهى: قال أهل اللغة: النهي خلاف الأمر، ونهيته عن كذا فانتهى عنه وتناهى أي: كف، وتناهوا عن المنكر أي: نهى بعضهم بعضا، ويقال هو نهو عن المنكر بفتح النون وضم الهاء على فعول كشكور، وأنهيت إليه الخبر فانتهى وتناهى أي: بلغ والإنهاء الإبلاغ والنهاية الغاية ومنه بلغ نهايته.
قال الجوهري: والنهية بالضم مثله، ويقال: هذا رجل ناهيك من رجل ونهيك من رجل ونهاك من رجل معناه أنه: يعني به ينهاك عن تطلب غيره، وهذه امرأة ناهيتك من امرأة تذكر وتؤنث وتثنى وتجمع لأنه اسم فاعل، وإذا قلت: نهيك من رجل كما تقول حسبك من رجل لم تثن ولم تجمع لأنه مصدر، ويقال في المعرفة هذا عبد الله ناهيك من رجل بنصب ناهيك على الحال، قال هذه الجملة الجوهري.
وفي الحديث: أولو الأحلام والنهى هو بضم النون وفتح الهاء.
قال الواحدي: قال اللحياني: النهية يعني بضم النون العقل وجمعها النهى، ورجل نهى ونه من قوم نهين، وسمي العقل نهية لأنه ينتهي إلى ما أمر به ولا يتجاوزه.
قال الزجاج: فلان ذو نهية أي: عقل ينتهي به عن القبائح ويدخل به في المحاسن.
قال الزجاج: وقال بعض أهل اللغة: هو الذي ينتهي إلى رأيه وعقله.
قال الزجاج: وهذا أحسن وهذا معنى قول اللحياني.
وقال أبو على الفارسى: يجوز أن يكون النهى مصدرا كالهدى، وأن يكون جمعا كالظلم، قال: والنهى معناه في اللغة البيان والحبس ومنه النهي، والنهى للمكان الذي ينتهى إليه الماء فيستنقع.
قال الواحدي: يرجع القولان في اشتقاق النهية إلى قول واحد وهو الحبس، فالنهية: هي التي تنهى وتحبس عن القبائح، هذا آخر كلام الواحدي.

لاسا عاصمة إقليم التيبت بالصين.عدد سكانها نسمة، ويعتبر التيبتيون معابد المدينة مقدسة.
عاش في لاسا حتى عام م الدالاي لاما، الزعيم الروحي للتيبت وحاكمها المنفي.
ففي تلك السنة ذهب إلى منفاه في الهند، مع بعض من أتباعه، بعد ثورة فاشلة في التيبت ضد الشيوعيين الصينيين.
وحتى عام م، كان الأوروبيون ممنوعين من دخول لاسا، التي تدعى أحيانا المدينة المحرمة المقدسة .
تقع لاسا على ارتفاع فوق مستوى سطح البحر في جبال الهملايا، في التيبت الجنوبية الشرقية.
وهي ثانية عاصمة في العالم ارتفاعا بعد لاباز في بوليفيا، التي ترتفع م فوق مستوى سطح البحر.
ولاسا مدينة ملتحمة الجوانب بدرجة شديدة، وذات بيوت ومحلات تجارية، مبنية بالحجر والآجر الطوب .
وفي المدينة عدة أديرة ومعابد وتغلب على الدور فيها السطوح المستوية المنخفضة التي لا مداخن فيها.
ويستعمل في نوافذها الورق المطلي بالزيت، بدل الزجاج.
أما قصر بوتالا ذو الطوابق الأدوار الثلاثة عشر، فينتصب فوق المدينة من خارجها.
وهو اليوم متحف، وقد استخدم من قبل معبدا، ومركزا لحكومة التيبت، ومقرا للدالاي لاما.
اللاسامية لاسكو، مغارة لاسدون، السير دنيس لاسدون، السير دنيس م .
مهندس معماري بريطاني حقق شهرة بأبنيته المتعددة بما فيها مشروعات الإسكان والطوابق والمحلات وأبنية الجامعات، صمم مخزن بيتر روبينسون في ستراند بلندن والشقق الفخمة في منطقة سانت جيمس بلندن وكلية فيتزوليم بكمبردج وجامعة إيست أنجليا والمسرح القومي وجزءا من توسيع البنك بلندن.
ينتمي لاسدون إلى المدرسة المعمارية الحديثة، وكان في بداية حياته المهنية متأثرا إلى حد بعيد بالمعماري السويسري لي كوربوسيير، وقد بني عديد من أشهر أبنية لاسدون بالإسمنت مثل المسرح القومي .
ولد دينيس لويس لاسدون في لندن وتعلم في مدرسة رجبي وفي الجمعية المعمارية، وعمل خلال الحرب العالمية الثانية م مع المهندسين الملكيين.
وبدأ لاسدون عمله المعماري عام م وشغل في عامي م و م منصب أستاذ الهندسة المعمارية في جامعة ليدز، ورفع إلى رتبة فارس في عام م.
لاسدون، السير دنيس لاسكي، هارولد جوزيف لاسكو، مغارة انظر: التصوير التشكيلي لوحة ؛ الكهف جدول .
لاسكو، مغارة اللاسلكي لاسكي، هارولد جوزيف لاسكي، هارولد جوزيف م .
عالم وسياسي بريطاني، ذاع صيته مربيا وعضوا قياديا في حزب العمال.
حاضر لاسكي من عام إلى عام في جامعات كندا والولايات المتحدة الأمريكية، ودرس في جامعة لندن في الفترة ما بين و م، وعمل لاسكي في اللجنة التنفيذية لحزب العمال من م لعام م، كما ألف كتبا هي الرئاسة الأمريكية م ؛ الديمقراطية الأمريكية م .
ولد لاسكي في مانشستر ودرس في جامعة أكسفورد.
اللافا لافاييت، المركيز دي لافال، بيير لافال بيير م .
سياسي فرنسي، تعاون مع الألمان خلال الحرب العالمية الثانية م .
وبعد غزو الألمان لفرنسا في مايو م طالب لافال بالاستسلام لهم.
وقد شغل منصبا في حكومة فيشي وخلف هنري بيتان رئيسا لوزراء فرنسا في عهد فيشي في أبريل م.
وبعد استسلام ألمانيا في عام م تم تسليم لافال إلى الحكومة الفرنسية وأدين بالخيانة العظمى.
وتجرع السم محاولا الانتحار في يوم إعدامه، ولكن تم إنعاشه، وأعدم رميا بالرصاص.
ولد لافال في منطقة أوفيرن جنوب فرنسا.
ودرس في جامعات ليون وباريس.
وفي عام م تم انتخابه عضوا في مجلس النواب، وبعد الحرب العالمية الأولى بدأ نجمه يلمع في مجال السياسة.
وقد شغل عدة مناصب في الوزارة وشغل منصب رئيس الوزراء مرتين.
وفي عام م شارك بصفته رئيسا للوزراء في اتفاقية هور لافال، واقترح التفاوض بين فرنسا وبريطانيا لإبرام معاهدة صلح بين إيطاليا وإثيوبيا.
وفي عام م قام بمساندة اتفاقية ميونيخ، بإعطاء ألمانيا جزءا من تشيكوسلوفاكيا سابقا .
لافال، بيير اللافقاري لافاييت، المركيز دي المركيز لافاييت ساعد في الثورة الأمريكية.
وأقنع فرنسا بإرسال مساعدة عسكرية، وساعد في المفاوضات التي حققت الاستقلال الأمريكي.
لافاييت، المركيز دي م .
جندي ورجل دولة فرنسي شارك في حرب الاستقلال الأمريكية، كان قائدا بارزا في المراحل الأولى من الثورة الفرنسية.
ولد لافاييت في شافيناك في هوت لوير في سبتمبر م.
رحب بالثورة الأمريكية بكونها فرصة لتحقيق مجده العسكري بالقتال ضد بريطانيا.
فاشترى سفينة وهبط في أمريكا في العام م، مع مجموعة من الجنود المغامرين.
وفي أوائل عام م وبعد أشهر قليلة أعلنت فرنسا الحرب على بريطانيا.
فرجع لافاييت إلى موطنه واعتبر بطلا.
وكان يأمل في الانضمام إلى غزو بريطانيا، إلا أنه لم يحدث ذلك.
وفي أبريل عام م، عاد لافاييت إلى منصبه ضابطا برتبة لواء في الجيش الأمريكي.
وفي عام م، قاد لافاييت قوة أمريكية صغيرة في ولاية فرجينيا كانت تتعاون مع الأسطول الفرنسي ومع واشنطن، وعمل على إرغام جيش بريطاني كبير بقيادة تشارلز كورنواليس على الاستسلام في مدينة يوركتاون.
وأصبح لافاييت بطلا عالميا عندما عاد إلى فرنسا في عام م.
ثم انغمس في قضايا التجارة وإصلاح الضريبة وتحرير العبيد والحرية الدينية للبروتستانت.
ولم يتردد في التضحية بمنصبه بالبلاط عندما اندلعت الأحداث التي أدت إلى الثورة الفرنسية إيمانا بالأفكار الليبرالية.
وكان لافاييت واحدا من أقوى الشخصيات في فرنسا بوصفه قائدا للحرس الوطني الجديد للفترة من عام م إلى عام م، إلا أنه لم يؤمن بالاستحواذ على السلطة السياسية لنفسه.
ولم يكن راغبا في العمل مع كومت دي ميرابو الفاسد والمقتدر.
واستاءت الملكة ماري أنطوانيت وحاشيتها من لافاييت.
وقالت: إنها تفضل الموت على أن ينقذها السيد لافاييت.
وبانتشار الراديكالية وجد لافاييت بأنه من الضروري قمع العنف الجماهيري.
وبحلول صيف عام م تلاشت شعبيته.
ووجد نفسه مكروها من قبل شعبه والنبلاء السابقين والبلاط.
وبعد نفاذ وتطبيق دستور عام م، تقاعد لافاييت من السياسة بشكل مؤقت.
وعندما اندلعت الحرب ضد بريطانيا في عام م، تولى قيادة قوات عسكرية في المنطقة المعروفة الآن ببلجيكا.
وبانهيار الجبهة العسكرية حاول قمع راديكالية اليعاقبة في الداخل دون تحقيق أي نجاح.
وبعد اتهامه بالخيانة، هرب إلى خارج البلاد.
فألقت السلطات النمساوية القبض عليه في عام م، وسجنته حتى أطلق سراحه بعد تحقيق نابليون لانتصاراته في عام م.
وفي ظل حكم نابليون تم انتخاب لافاييت عضوا في مجلس النواب.
وكأحد نواب رئيس مجلس النواب أسهم لافاييت في عملية تنازل نابليون عن العرش للمرة الثانية بعد معركة واترلو.
وعدا الفترة الرجعية من عام م إلى عام م ومن عام م إلى عام م استمر لافاييت في منصبه في مجلس النواب.
ثم أصبح محور المقاومة الليبرالية لملوك آل بوربون.
ودافع عن المصالح الأمريكية، وقاتل من أجل قضية الاستقلال والإصلاح في اليونان وأسبانيا والبرتغال وإيطاليا وبولندا وجمهوريات أمريكا الجنوبية.
وفي عام م أصبح لافاييت مرة أخرى زعيما لثورة أدت إلى إسقاط عرش آل بوربون.
وبوصفه قائدا للحرس الوطني مرة أخرى، رفض لافاييت المطلب الشعبي ليكون رئيسا للجمهورية الجديدة.
وبدلا من ذلك ساعد في تنصيب لويس فيليب ملكا دستوريا للبلاد.
إلا أن لافاييت ندم بعد ذلك على قراره هذا، إذ بدأ قبيل وفاته يتطلع إلى قيام جمهورية نقية في فرنسا.
اللافلز لافيت، جان لافوازيه، أنطوان لوران أنطوان لوران لافوازيه، كيميائي فرنسي في القرن الثامن عشر، يعرض تجربته لإثبات تركيب الهواء.
يعتبر لافوازيه مؤسسا للكيمياء الحديثة.
لافوازيه، أنطوان لوران م .
كيميائي فرنسي، وهو مؤسس الكيمياء الحديثة.
قام لافوازيه بقياس أوزان المواد التي تدخل في التفاعلات الكيميائية.
وفي عام م بدأ سلسلة من التجارب التي أظهرت بوضوح طبيعة الاحتراق.
وقد استنتج أن الاحتراق ناتج عن اتحاد مادة سريعة الاشتعال بغاز حديث الاكتشاف أطلق عليه اسم الأكسجين.
نشر لافوازيه اكتشافاته في كتابه بحث أولي في الكيمياء م .
قام لافوازيه، بالاشتراك مع الفلكي والرياضي الفرنسي بيير سيمون لابلاس، بإجراء تجارب على التنفس عند الحيوانات.
وقد أثبتت دراستهما وجود تشابه بين التفاعلات الكيميائية العامة والعمليات التي تحدث في الكائنات الحية.
وقد وضعت هذه التجارب أساسا للعلم المعروف الآن بالكيمياء الحيوية.
كما ساهم لافوازيه أيضا في تطوير نظام لتسمية المواد الكيميائية بناء على تركيبها.
وما زال هذا النظام معروفا حتى الآن.
ولد لافوازيه في باريس، وتلقى تعليما ممتازا، وتطور لديه اهتمام بجميع فروع العلوم وخاصة الكيمياء وقد تم انتخابه لمجمع العلوم الفرنسي في عام م.
تم اعتقال لافوازيه في عام م على يد زعماء الثورة الفرنسية.
وقبل ذلك بسنوات عديدة كان شريكا في مؤسسة قامت بجمع الضرائب للحكومة.
وعلى الرغم من إنجازاته، فقد أدين بالتآمر مع أعداء فرنسا بسبب تورطه في جمع الضرائب، وتم إعدامه بالمقصلة.
لافوازيه، أنطوان لوران لافيران، تشارلز لويس ألفونس لافيت، جان لافيت، جان ؟ ؟م .
كان مهربا وقرصانا أمريكيا، يقيم في نيوأورليانز.
وفي عام م أصبح زعيما لعصابة خارجة عن القانون، مقرها في جزيرة تيري في مرفأ باراتاريا في خليج المكسيك.
قاد بالاشتراك مع شقيقه بيير أسطولا من السفن وهاجم السفن الأسبانية والمحايدة في الخليج.
وكانت سفنه ترفع أعلام دول وسط وجنوب أمريكا، الثائرة ضد أسبانيا.
وفي عام م خصص حاكم ولاية لويزيانا وليم كليبورن جائزة مالية مقدارها دولار أمريكي، لمن يقبض على لافيت.
وبالمقابل خصص لافيت و هو في أوج سلطته مبلغ دولار، لمن يأتيه برأس الحاكم المذكور.
وفشلت كل الجهود للقبض على لافيت ومحاكمته.
وفي عام م كان الإنجليز في حرب ضد الولايات المتحدة، فعرضوا عليه جائزة مالية مقدارها ألف دولار أمريكي والعفو عنه ومنحه لقب قبطان بحري، إذا ما ساعدهم في مهاجمة نيو أورليانز، فرفض وأحاط حكومة الولايات المتحدة علما، بخطط الإنجليز وعرض خدمات عصابته من المهربين في الباراتاريا على الولايات المتحدة.
وقاتل لافيت مع الجنرال أندرو جاكسون في معركة نيو أورليانز في يناير م ومنح العفو من قبل الرئيس جيمس ماديسون.
وقامت القوات الأمريكية بتدمير التجمع المشبوه في باراتاريا، فانتقل لافيت إلى جزيرة جالفستون.
وهناك قام ببناء مدينة سميت كامبيشي، ثم عاد إلى القرصنة، ونصب نفسه حاكما على الجزيرة.
قامت الولايات المتحدة في عام م بإرسال حملة لتدمير مستعمرة جالفستون للقرصنة، بعد قيامه بالإغارة على ولاية لويزيانا ومهاجمته إحدى السفن الأمريكية وإغراقها.
وبالرغم من زهوه وغطرسته وشجاعته، فقد قبل الهزيمة بكل هدوء وأشعل النار في مدينته وأبحر.
ويعتقد معظم المؤرخين أنه مات إما في المنفى في يوكاتان، أو في المعركة.
ولد جان لافيت في فرنسا.
لافيت، جان لافيري، السير جون لافيران، تشارلز لويس ألفونس لافيران، تشارلز لويس ألفونس م .
جراح في الجيش الفرنسي، اكتشف الطفيلي المسبب للملاريا.
كما قام بمساهمات أخرى في معرفة الأمراض المدارية.
وقد نال جائزة نوبل في الطب عام م.
تعرف لافيران في الجزائر عام م على طفيلي الملاريا في دم الجنود المصابين بهذا المرض.
وقد اقتنع في وقت مبكر من عام م بأن البعوض يؤدي دورا مهما في نشر المرض.
وفي عام م وصف عدة سلالات من المثقبيات وهي الطفيليات التي تسبب مرض النوم.
ولد لافيران في باريس، وعمل طبيبا جراحا عسكريا لمدة عاما.
وقد تقاعد من الجيش عام م، وأصبح مديرا للخدمة الفخرية بمعهد باستير في باريس.
لافيران، تشارلز لويس ألفونس لافيسك، رينيه لافيري، السير جون لافيري، السير جون م .
رسام أيرلندي، اشتهر برسومه للنساء.
ومن بين أشهر رسومه: الآنسة ماري بوريل والسيدة لافيري سكتشنج.
ولد لافيري في بلفاست، وتتلمذ على يد رسام ومصور في جلاسجو.
وفيما بعد درس الفن في جلاسجو بلندن وباريس.
لافيري، السير جون اللاقحة لافيسك، رينيه لافيسك، رينيه م .
عمل رئيسا لوزراء ولاية كويبك الكندية من إلى م.
كان زعيم حركة انفصاليي كويبك، التي تستهدف جعل كويبك الناطقة بالفرنسية دولة مستقلة.
في عام م حققت حكومة لافيسك نموا اقتصاديا، بدل الانفصال الذي كان هدفها الرئيسي من أجل كويبك.
ولد لافيسك في نيوكارليل.
وعمل من عام إلى م مقدما لبرنامج تلفازي عن الشؤون العامة بعنوان وجهة نظر.
ومن عام إلى م، عمل لافيسك في الهيئة التشريعية لكويبك، وشغل عدة مناصب وزارية.
أسس لافيسك عام م مجموعة انفصالية، ودمج فيها مجموعة مماثلة عام م، لكي يشكل الحزب الكويبكي، وهو حزب سياسي.
في تلك الفترة، اعتقد لافيسك أن الاستقلال وحده يستطيع أن يمكن كويبك من التحكم في اقتصادها، وأن ينهي ما اعتبره تمييزا في العمل والأجر معاديا للكويبكيين الناطقين بالفرنسية.
لقد مارس الكنديون الناطقون بالإنجليزية، والأمريكيون السيطرة على اقتصاد كويبك.
في عام م فاز الحزب الكويبكي بالسيطرة على الهيئة التشريعية في كويبك.
أصبح لافيسك رئيس وزراء، وأعلن أنه سيسعى إلى استقلال مقاطعة كويبك.
وفي م، رفض ناخبو المقاطعة اقتراحا كان من شأنه أن يعطي لافيسك سلطة التفاوض مع الحكومة الكندية من أجل الاستقلال.
وفي عام م أدى تأكيد لافيسك على التنمية الاقتصادية إلى انقسام الحزب الكويبكي، وإلى استقالته من زعامة الحزب، في وقت لاحق من تلك السنة اللاقحة اللاك المصفى لاقو، جوزيف لاقو، جوزيف م ، ه .
ضابط جيش وزعيم جنوبي سوداني، كان زعيما لحركة أنيانيا الأولى في جنوب السودان، وهي حركة تمردت على السلطة المركزية عام م، واستمرت في تمردها حتى توصلت إلى اتفاقية أديس أبابا مع الرئيس السوداني السابق جعفر نميري عام م، تحت رعاية الإمبراطور هيلاسيلاسي ومجلس الكنائس العالمي.
عمل اللواء جوزيف لاقو قائدا للقيادة الجنوبية في الجيش السوداني ثم رئيسا للحكومة الإقليمية في جنوب السودان ونائبا لرئيس الجمهورية.
كما عمل مندوبا دائما للسودان في مقر بعثته في الأمم المتحدة.
يشغل الآن منصب سفير متجول في وزارة الخارجية السودانية ويقيم حاليا في لندن.
له كتاب: الأنيانيا: ما الذي نحارب من أجله؟ منح وسام النيلين.
انظر: الأحزاب السياسية العربية.
اللاك المصفى لاكان، جاك لاكاديف، جزر لاكاديف، جزر.
جزر لاكاديف مجموعة من الجزر المرجانية الصغيرة الواقعة شمال غربي ساحل الهند.
وتبلغ مساحتها نحو كم في بحر العرب، وتشكل جزءا من اتحاد إقليم لكشادويب المعروف سابقا باسم جزر لاكاديف وميينكوي وأمينديفي.
وتبلغ مساحة إقليم الاتحاد المذكور نحو كم وعدد السكان قرابة نسمة.
يعيش معظم السكان في الإقليم في جزر لاكاديف، ويعيش الباقون في جزر أمينديفي.
يتحدث معظم أهالي الجزر لغة المالايالام، إلا أنهم ينتسبون إلى قبائل عربية مختلفة.
وتصنع النساء قماشا نسيجيا مرنا من قشرة جوز الهند يسمى كوير.
ويصنع الرجال الزوارق، ويمتهنون التجارة في الجزر.
ويقايضون لب جوز الهند والأقمشة المصنوعة من خيوط قشر جوز الهند بالأرز الذي يعتبر غذاءهم الرئيسي.
لاكاديف، جزر اللاكتوز لاكان، جاك

مسألة: عن مسجد أعلاه طبقة، وهو عتيق البناء، وإن الطبقة لم يسكنها أحد ولم ينتفع به لكونها ساقطة، وأنها ضرر على المسجد لثقلها عليه تخربه، ولا له شيء يعمر منه: فهل يجوز نقض الطبقة التي أعلاه، أو يغلق ذلك المسجد؟ الجواب: إذا كان نقض الطبقة مصلحة للمسجد فتنقض، وتصرف الأنقاض في مصالح المسجد، وإن أمكن أن يشترى بها ما يوقف عليه أو يصرف في عمارته أو عمارة وقفه: فعل ذلك.
مسألة: في رجل استأجر أرضا موقوفة، وبنى عليها ما أراد ؛ ثم أوقف ذلك البناء وشرط أن يعطى الأجرة الموقوفة من ريع وقفه عليها، وحكم الحاكم بصحة الوقف على الشروط المذكورة في الوقف.
فهل يجوز نقض ذلك أم لا؟ وإذا أراد الواقف نقض الوقف بعد ثبوته ليدخل فيه عددا آخر بوقف ثان: هل يجوز ذلك؟ الجواب: إذا حكم الحاكم بصحة الوقف لم يجز فيه تغييره ولا تبديل شروطه.
مسألة: في وقف على الفقراء والمساكين، وفيه أشجار زيتون وغيره يحمل بعض السنين بثمر قليل ؛ فإذا قطعت وبيعت يشترى بثمنها ملك يغل بأكثر منها: فهل للناظر ذلك؟ وهل إذا طالبه بعض المستحقين للوقف يقطع الشجر ويبيعه ويقسم منه عليهم فهل لهم ذلك؟ أم شراء الملك؟ وإذا تولى شخص فوجد من تقدمه غير شرط الواقف، فجهد في عمل شرط الواقف: فهل له أن يأخذ ما جرت به العادة من الجامكية ؛ بكونه لم يقدر أن يعمل بما شرطه الواقف، وهذا الناظر فقير لا مال له: فهل له أن يأخذ من نسبة الفقراء، ويكون نظره تبرعا بينوا لنا ذلك؟ فأجاب: الحمد لله، نعم يجوز بيع تلك الأشجار، وأن يشترى بها ما يكون مغله أكثر ؛ فإن الشجر كالبناء، وللناظر أن يغير صورة الوقف من صورة إلى صورة أصلح منها، كما غير الخلفاء الراشدون صورة المسجدين اللذين بالحرمين الشريفين، وكما نقل عمر بن الخطاب مسجد الكوفة من موضع إلى موضع، وأمثال ذلك.
ولا يقسم ثمن الشجر بين الموجودين ؛ لأن الشجر كالبناء لا يختص بثمنه الموجودون، وليس هو بمنزلة الشجر والزرع والمنافع التي يختص كل أهل طبقة بما يؤخذ في زمنها منها.
وأما الناظر فعليه أن يعمل ما يقدر عليه من العمل الواجب، ويأخذ لذلك العمل ما يقابله، فإن كان الواجب عشرة أجزاء من العوض المستحق أخذه ؛ وإن كان يستحق الجميع على ما يعمله أخذ الجميع.
وله أن يأخذ على فقره ما يأخذه الفقير على فقره.
والله أعلم.
مسألة: في تغيير صورة الوقف أجاب: الحمد لله، أما ما خرج من ذلك عن حدود الوقف إلى طريق المسلمين، وإلى حقوق الجيران: فيجب إزالته بلا ريب.
وأما ما خرج إلى الطريق النافذ فلا بد من إزالته وأما إن كان خرج إلى ملك الغير فإن أذن فيه وإلا أزيل.
وأما تغيير صورة البناء من غير عدوان فينظر في ذلك إلى المصلحة، فإن كانت هذه الصورة أصلح للوقف وأهله أقرت.
وإن كان إعادتها إلى ما كانت عليه أصلح أعيدت.
وإن كان بناء ذلك على صورة ثالثة أصلح للوقف بنيت.
فيتبع في صورة البناء مصلحة الوقف، ويدار مع المصلحة حيث كانت.
وقد ثبت عن الخلفاء الراشدين كعمر وعثمان أنهما قد غيرا صورة الوقف للمصلحة بل فعل عمر بن الخطاب ما هو أبلغ من ذلك حيث حول مسجد الكوفة القديم فصار سوق التمارين، وبنى لهم مسجدا في مكان آخر.
والله أعلم.
مسألة: في امرأة أوقفت وقفا على تربتها بعد موتها، وأرصدت للمقرئين شيئا معلوما، وما يفضل عن ذلك للفقراء، أو وجوه البر، وإن لها قرابة: خالها قد افتقر واحتاج ؛ وانقطع عن الخدم، وإن الناظر لم يصرف له ما يقوم بأوده.
فهل يجب إلزام الناظر بما يقوم بأود القرابة ودفع حاجته دون غيره؟ الجواب: إذا كان للموقفة قرابة محتاج كالخال ونحوه فهو أحق من الفقير المساوي له في الحاجة، وينبغي تقديمه.
وإذا اتسع الوقف لسد حاجته سدت حاجته منه.
مسألة: في أوقاف ببلد على أماكن مختلفة: من مدارس ؛ ومساجد، وخوانك ؛ وجوامع ؛ ومارستانات ؛ وربط ؛ وصدقات، وفكاك أسرى من أيدي الكفار، وبعضها له ناظر خاص، وبعضها له ناظر من جهة ولي الأمر، وقد أقام ولي الأمر على كل صنف من هذه الأصناف ديوانا يحفظون أوقافه ويصرفون ريعه في مصارفه، ورأى الناظر أن يفرز لهذه المعاملات مستوفيا يستوفي حساب هذه المعاملات يعني الأوقاف كلها وينظر في تصرفات النظار والمباشرين ؛ ويحقق عليهم ما يجب تحقيقه من الأموال المصروفة والباقي ؛ وضبط ذلك عنده ؛ ليحفظ أموال الأوقاف عند اختلاف الأيدي ؛ وتغيير المباشرين، ويظهر بمباشرته محافظة بعض العمال على فائدة.
فهل لولي الأمر أن يفعل ذلك إذا رأى فيه المصلحة أم لا؟ وإذا صار الآن يفعل ذلك إذا رأى فيه المصلحة، وقرر المذكور، وقرر له معلوما يسير على كل من هذه لا يصل إلى ريع معلوم أحد المباشرين لها، ودون ذلك بكثير لما يظهر له من المصلحة فيه.
فهل يكون ذلك سائغا؟ وهل يستحق المستوفي المذكور تناول ما قرر له أم لا، إذا قام بوظيفته؟ وإذا كانت وظيفته استرجاع الحساب عن كل سنة على حكم أوضاع الكتاب ؛ ووجد ارتفاع حساب سنين أو أكثر، فتصرف وعمل فيه وظيفته.
هل يستحق معلوم المدة التي استرجع حسابهم فيها وقام بوظيفته بذلك الحساب؟.
الجواب: نعم، لولي الأمر أن ينصب ديوانا مستوفيا لحساب الأموال الموقوفة عند المصلحة، كما له أن ينصب الدواوين مستوفيا لحساب الأموال السلطانية: كالفيء وغيره.
وله أن يفرض له على عمله ما يستحقه مثله: من كل مال يعمل فيه بقدر ذلك المال، واستيفاء الحساب، وضبط مقبوض المال، ومصروفه من العمل الذي له أصل ؛ لقوله تعالى: والعاملين عليها وفي الصحيح: أن النبي صلى الله عليه وسلم استعمل رجلا على الصدقة، فلما رجع حاسبه .
وهذا أصل في محاسبة العمال المتفرقين.
والمستوفي الجامع نائب الإمام في محاسبتهم، ولا بد عند كثرة الأموال محاسبتهم من ديوان جامع.
ولهذا لما كثرت الأموال على عهد أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه وضع الدواوين ديوان الخراج، وهو ديوان المستخدمين على الارتزاق، واستعمل عليه عثمان بن حنيف.
وديوان النفقات، وهو ديوان المصروف على المقاتلة والذرية الذي يشبه في هذه الأوقات ديوان الحبس والثبوتات نحو ذلك.
واستعمل عليه زيد بن ثابت.
وكذلك الأموال الموقوفة على ولاة الأمر من الإمام والحاكم ونحوه إجراؤها على الشروط الصحيحة الموافقة لكتاب الله، وإقامة العمال على ما ليس عليه عامل من جهة الناظر.
والعامل في عرف الشرع يدخل فيه الذي يسمى ناظرا، ويدخل فيه غير الناظر لقبض المال ممن هو عليه صرفه ودفعه إلى من هو له ؛ لقوله: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها ونصب المستوفي الجامع للعمال المتفرقين بحسب الحاجة والمصلحة.
وقد يكون واجبا إذا لم تتم مصلحة قبض المال وصرفه إلا به، فإن ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب.
وقد يستغنى عنه عند قلة العمل ومباشرة الإمام للمحاسبة بنفسه، كما في نصب الإمام للحاكم، عليه أن ينصب حاكما عند الحاجة والمصلحة، إذا لم تصل الحقوق إلى مستحقها، أو لم يتم فعل الواجب وترك المحرم إلا به.
وقد يستغني عنه الإمام إذا أمكنه مباشرة الحكم بنفسه.
ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يباشر الحكم واستيفاء الحساب بنفسه، وفيما بعد عنه يولي من يقوم بالأمر، ولما كثرت الرعية على عهد أبي بكر وعمر والخلفاء استعملوا القضاة ودونوا الدواوين في أمصارهم وغيرها فكان عمر يستنيب زيد بن ثابت بالمدينة على القضاء والديوان.
وكان بالكوفة قد استعمل عمار بن ياسر على الصلاة والحرب، مثل: نائب السلطان، والخطيب، فإن السنة كانت أنه يصلي بالناس أمير حربهم.
واستعمل عبد الله بن مسعود على القضاء وبيت المال، واستعمل عثمان بن حنيف على ديون الخراج.
وإذا قام المستوفي بما عليه من العمل استحق ما فرض له، والجعل الذي ساغ له فرضه، وإذا عمل هذا ولم يعط جعله فله أن يطلب على العمل الخاص فإن ما وجب بطريق المعاملة يجب.
مسألة: في رجل استأجر قطع أرض وقف ؛ وغرس فيها غراسا وأثمر ؛ ومضت مدة للإيجار ؛ فأراد نظار الوقف قلع الغراس.
فهل لهم ذلك؟ أو أجرة المثل؟ وهل يثاب ولي الأمر على مساعدته؟ الجواب: ليس لأهل الأرض قلع الغراس ؛ بل لهم المطالبة بأجرة المثل أو تملك الغراس بقيمته ؛ أو ضمان نقصه إذا قلع.
وما دام باقيا على صاحبه أجرة مثله.
وعلى ولي الأمر منع الظالم من ظلمه.
والله أعلم.
مسألة: في رجل متولي إمامة مسجد، وخطابته ؛ ونظر وقفه: من سنين معدودة، بمرسوم ولي الأمر، وله مستحق بحكم ولايته الشرعية فهل لنظار وقف آخر أن يضعوا أيديهم على هذا الوقف ؛ أو يتصرفوا فيه بدون هذا الناظر ؛ وأن يصرفوا مال المسجد المذكور في غير جهته ؛ أو يمنعوا ما قدر له على ذلك، ولو قدر أن هذا الوقف كان في ديوان أولئك من مدة، ثم أخرجه ولي الأمر ؛ وجعله للإمام الخطيب: فهل لهم ذلك والحالة هذه أن يتصرفوا فيه ويمنعوه التصرف مع بقاء ولايته؟ وهل إذا تصرف فيه متعد وصرف منه شيئا إلى غيره مع حاجة الإمام وقيام المصالح، وأصر على ذلك والحالة هذه يقدح في دينه وعدالته أم لا.
الجواب: ليس لناظر غير الناظر المتولي هذا الوقف أن يضع يده عليه ولا يتصرف فيه بغير إذنه ؛ لا نظار وقف آخر ولا غيرهم ؛ سواء كانوا قبل ذلك متولين نظره أو لم يكونوا متولين نظره ؛ ولا لهم أن يصرفوا مال المسجد في غير جهاته التي وقف عليها والحال ما ذكر بل يجب أن يعطى الإمام وغيره ما يستحقونه كاملا ؛ ولا ينقصون من مستحقهم لأجل أن يصرفوا الفاضل إلى وقف آخر ؛ فإن هذا لا نزاع في أنه لا يجوز ؛ وإنما تنازع العلماء في جواز صرف الفاضل، ومن جوزه فلم يجوز لغير الناظر المتولي أن يستقل بذلك ومن أصر على صرف مال لغير مستحقه ومنع المستحق قدح في دينه وعدالته.
مسألة: في واقف وقف على فقراء المسلمين.
فهل يجوز لناظر الوقف أن يصرف جميع ريعه إلى ثلاثة والحالة هذه أم لا ؛ وإن جاز له أن يصرف إلى ثلاثة ؛ وكان من أقارب الواقف فقير ثبت فقره واستحقاقه للصرف إليه من ذلك فهل يجوز الصرف إليه عوضا عن أحد الثلاثة الأجانب من الواقف ؛ وإذا جاز الصرف إليه: فهل هو أولى من الأجنبيين المصروف إليهما؟ وإذا كان أولى: فهل يجوز للناظر أن يصرف إلى قريب الواقف المذكور قدر كفايته من الوقف والحالة هذه وإذا جاز له ذلك: فهل يكون فعله ذلك أولى وأفضل من أن ينقص من كفايته ؛ ويصرف ذلك القدر إلى الأجنبي والحالة هذه.
الجواب: الحمد لله.
يجب على ناظر الوقف أن يجتهد في مصرفه ؛ فيقدم الأحق فالأحق.
وإذا قدر أن المصلحة الشرعية اقتضت صرفه إلى ثلاثة مثل أن لا يكفيهم أقل من ذلك ؛ فلا يدخل غيرهم من الفقراء.
وإذا كفاهم وغيرهم من الفقراء يدخل الفقراء معهم ؛ ويساويهم مما يحصل من ريعه، وهم أحق منه عند التزاحم، ونحو ذلك.
وأقارب الواقف الفقراء أولى من الفقراء الأجانب مع التساوي في الحاجة.
ويجوز أن يصرف إليه كفايته إذا لم يوجد من هو أحق منه.
وإذا قدر وجود فقير مضطر كان دفع ضرورته واجبا.
وإذا لم يندفع إلا بتنقيص كفاية أولئك من هذا الوقف من غير ضرورة تحصل لهم تعين ذلك.
والله أعلم.
مسألة: في رجل ولى ذا شوكة على وقف من مساجد وربط وغير ذلك، اعتمادا على دينه، وعلما بقصده للمصلحة.
فعند توليته وجد تلك الوقوف على غير سنن مستقيم، ويتعرض إليها كره مباشرتها ؛ لئلا يقع الطمع في مالها، وغير ملتفتين إلى صرفها في استحقاقها.
وهم مثل القاضي، والخطيب وإمام الجامع، وغير ذلك، فإنهم يأخذون من عموم الوقف، وهو مع هذا عاجز عن صد التعرض عنها، ومع اجتهاده فيها ومبالغته.
فهل يحل للسائل عزل نفسه عنها، وعن القيام بما يقدر عليه من مصالحها ؛ مع العلم بأنه بأجرة يكثر التعرض فيها، والطمع في مالها.
وهل يحل له تناول أجرة عمله منها مع كونه ذا عائلة، وعاجزا عن تحصيل قوتهم من غيرها؟ وهل يحل للناظر إذا وجد مكانا خربا أن يصرف ماله في مصلحة غيره عند تحققه بأن مصلحته ما يتصور أن تقوم بعمارته؟ وهل إذا فضل عن جهته شيء من ملكها صرفه إلى مهم غيره، وعمارة لازمة يمكن أن تحفظه لكثرة التعرض إليه أم لا؟ أجاب: أصل هذه إنما أوجبه الله من طاعته وتقواه مشروط بالقدرة، كما قال تعالى: فاتقوا الله ما استطعتم .
وكما قال النبي: إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم .
ولهذا جاءت الشريعة عند تعارض المصالح والمفاسد بتحصيل أعظم المصلحتين بتفويت أدناهما، وباحتمال أدنى المفسدتين لدفع أعلاهما.
فمتى لم يندفع الفساد الكبير عن هذه الأموال الموقوفة ومصارفها الشرعية إلا بما ذكر من احتمال المفسدة القليلة كان ذلك هو الواجب شرعا.
وإذا تعين ذلك على هذا الرجل فليس له ترك ذلك إلا مع ضرر أوجب التزامه، أو مزاحمة ما هو أوجب من ذلك.
وله بإجماع المسلمين مع الحاجة تناول أجرة عمله فيها ؛ بل قد جوزه من جوزه مع الغنى أيضا، كما جوز الله تعالى للعاملين على الصدقات الأخذ مع الغنى عنها.
وإذا خرب مكان موقوف فتعطل نفعه بيع وصرف ثمنه في نظيره، أو نقلت إلى نظيره، وكذلك إذا خرب بعض الأماكن الموقوف عليها كمسجد ونحوه على وجه يتعذر عمارته، فإنه يصرف ريع الوقف عليه إلى غيره.
وما فضل من ريع وقف عن مصلحته صرف في نظيره، أو مصلحة المسلمين من أهل ناحيته، ولم يحبس المال دائما فلا فائدة، وقد كان عمر بن الخطاب كل عام يقسم كسوة الكعبة بين الحجيج ؛ ونظير كسوة الكعبة المسجد المستغنى عنه من الحصر ونحوها، وأمر بتحويل مسجد الكوفة من مكان إلى مكان حتى صار موضع الأول سوقا.
مسألة: في الوقف الذي أوقف على الأشراف ويقول: إنهم أقارب: هل الأقارب شرفاء أم غير شرفاء؟ وهل يجوز أن يتناولوا شيئا من الوقف أم لا؟ الجواب: الحمد لله.
إن كان الوقف على أهل بيت النبي.
أو على بعض أهل البيت: كالعلويين، والفاطميين، أو الطالبين الذين يدخل فيهم بنو جعفر ؛ وبنو عقيل.
أو على العباسيين ونحو ذلك فإنه لا يستحق من ذلك إلا من كان نسبه صحيحا ثابتا.
فأما من ادعى أنه منهم ولم يثبت أنه منهم ؛ أو علم أنه ليس منهم: فلا يستحق من هذا الوقف وإن ادعى أنه منهم: كبني عبد الله بن ميمون القداح ؛ فإن أهل العلم بالأنساب وغيرهم يعلمون أنه ليس لهم نسب صحيح.
وقد شهد بذلك طوائف أهل العلم من أهل الفقه والحديث والكلام والأنساب، وثبت في ذلك محاضر شرعية.
وهذا مذكور في كتب عظيمة من كتب المسلمين بل ذلك مما تواتر عند أهل العلم.
وكذلك من وقف على الأشراف فإن هذا اللفظ في العرف لا يدخل فيه إلا من كان صحيح النسب من أهل بيت النبي.
وأما إن وقف واقف على بني فلان ؛ أو أقارب فلان، ونحو ذلك، ولم يكن في الوقف ما يقتضي أنه لأهل البيت النبوي، وكان الموقوف ملكا للواقف يصح وقفه على ذرية المعين: لم يدخل بنو هاشم في هذا الوقف.
مسألة: في رجل بيده مسجد بتواقيع إحياء سنة شرعية بحكم نزول من كان بيده توقيعا بالنزول ثابتا بالحكام، ثم إن ولد من كان بيده المسجد أولا تعرض لمن بيده المسجد الآن، وطلب مشاركته.
ولم يكن له مستند شرعي غير أنه كان بيد والده.
فهل يجوز أن يلجأ إلى الشركة بغير رضاه؟ الجواب: الحمد لله.
لا يجوز إلزام إمام مسجد على المشاركة والحالة هذه ولا التشريك بينهما ؛ أو عزله بمجرد ما ذكر: من كون أبيه كان هو الإمام، فإن المساجد يجب أن يولى فيها الأحق شرعا، وهو الأقرأ لكتاب الله ؛ والأعلم بسنة رسول الله الأسبق إلى الأعمال الصالحة، مثل: أن يكون أسبق هجرة ؛ أو أقدم سنا.
فكيف إذا كان الأحق هو المتولي؟ فإنه لا يجوز عزله باتفاق العلماء.
والله أعلم.
مسألة: في مدرسة وقفت على الفقهاء والمتفقهة الفلانية، برسم سكناهم، واشتغالهم فيها.
فهل تكون السكنى مختصة بالمرتزقين؟ وهل يجوز إخراج أحد من الساكنين مع كونه من الصنف الموقوف عليه؟ الجواب: لا تختص السكنى والارتزاق بشخص واحد.
وتجوز السكنى من غير ارتزاق من المال، كما يجوز الارتزاق من غير سكنى.
ولا يجوز قطع أحد الصنفين إلا بسبب شرعي إذا كان الساكن مشتغلا سواء كان يحضر الدرس أم لا.
مسألة: في رجل ملك إنسانا أنشابا قائمة على الأرض الموقوفة على الملك المذكور وغيره أيام حياته ؛ ثم بعد وفاته على أولاده ؛ وعلى من يحدثه الله من الأولاد من الذكور والإناث بينهم بالسوية: على أن من توفي منهم وترك ولدا كان نصيبه من الوقف إلى ولده ؛ أو ولد ولده، وإن سفل، واحدا كان أو أكثر ذكرا كان أو أنثى ؛ من ولد الظهر والبطن ؛ يستوي في ذلك الذكور والإناث.
وإن توفي ولم يكن له ولد ولا ولد ولد ولا أسفل من ذلك كان نصيبه من ذلك مصروفا إلى من هو في درجته ؛ مضافا إلى ما يستحقه من ريع هذا الوقف.
فإن لم يكن له أخ، ولا أخت ؛ ولا من يساويه في الدرجة: كان نصيبه مصروفا إلى أقرب الناس إليه: الأقرب فالأقرب من ولد الظهر والبطن ؛ تحجب الطبقة العليا الطبقة السفلى، من ولد الظهر والبطن بالسوية ؛ إلى حين انقراضهم.
فإن لم يبق أحد يرجع بنسبه إلى الموقوف عليه، لا من جهة الأب، ولا من جهة البنت: كان مغل الوقف مصروفا إلى الفقراء والمساكين بثغر دمياط المحروسة ؛ والواردين إليه ؛ والمترددين عليه يفرقه الناظر على ما يراه.
ثم على أسارى المسلمين.
فمن أهل الوقف الأول إحدى البنات توفيت ولم يكن لها ولد أخذ إخوتها نصيبها ؛ ثم ماتت البنت الثانية ولها ابنتان أخذتا نصيبها ؛ أم بعد ذلك ماتت البنت الثالثة ولم يكن لها ولد أخذت أختها نصيبها ؛ ثم بعد ذلك ماتت الأخت الرابعة فأخذوا لها الثلثين.
فهل يصح لأولاد خالته نصيب معه أم لا؟ الجواب: الحمد لله رب العالمين.
البنت الأولى انتقل نصيبها إلى إخوتها الثلاثة ؛ كما شرطه الواقف ؛ لا يشارك أولاد هذه لأولاد هذه في النصيب الأصلي الذي كان لأمها.
وأما النصيب العائد وهو الذي كان للثالثة وانتقل إلى الرابعة فهذا يشترك فيه أولاد هذه وأولاد هذه ؛ كما يشترك فيه أمهما هذا أظهر القولين في هذه المسألة.
وقيل: إن جميع ما حصل للرابعة وهو نصيبها ؛ ونصيب الثالثة ينتقل إلى أولادها خاصة ؛ لأن الواقف قال: وإن توفي ولم يكن له ولد ولا ولد ولد ولا أسفل من ذلك كان نصيبه مصروفا إلى من في درجته، مضافا إلى ما يستحقه من ريع الوقف.
قالوا: فالمضاف كالمضاف إليه، فإذا كان هذا ينتقل إلى أولاده فكذلك الآخر: لأن قول الواقف: من مات منهم وترك ولدا كان نصيبه من الوقف إلى ولده يتناول الأصلي والعائد.
والأظهر هو القول الأول ؛ فإن قوله: كان نصيبه.
يتناول النصيب الذي تقدم ذكره.
وأما تناوله لما بعد ذلك فمشكوك فيه، فلا يدخل بالشك بل قد يقال: هذا هو في الأصل نصيب الميت عنه، كما ذكر الواقف، والظاهر من حال الواقف لفظا وعرفا أنه سوى بين الطبقة في نصيب من ولد له ولد، فأخذه المساوي بكونه كان في الطبقة، وأولاده في الطبقة: كأولاد الميت الأول.
فكما أن الميتين لو كانا حيين اشتركا في هذا النصيب العائد: فكذلك يشترك فيه ولدهما من بعدهما ؛ فإن نسبتهما إلى صاحب النصيب نسبة واحدة.
وهذا هو الذي قصده الناس بمثل هذه الشروط، كما يشهد بذلك عرفهم وعادتهم.
والمقصود إجراء الوقف على الشروط التي يقصدها الواقف ولهذا قال الفقهاء: إن نصوصه كنصوص الشارع.
يعني في الفهم والدلالة.
فيفهم مقصود ذلك من وجوه متعددة، كما يفهم مقصود الشارع.
ومن كشف أحوال الواقفين علم أنهم يقصدون هذا المعنى ؛ فإنه أشبه بالعدل.
ونسبة أولاد الأولاد إلى الواقف سواء، فليس له غرض في أن يعطي ابن هذا نصيبين أو ثلاثة لتأخر موت أبيه، وأولئك لا يعطون إلا نصيبا واحدا ؛ لا سيما وهذا المتأخر قد استغل الوقف، فقد يكون خلف لأولاده بعض ما استغله، والذي مات أولا لم يستغله إلا قليلا، فأولاده أقرب إلى الحاجة، ونسبتهما إلى الواقف سواء.
فكيف يقدم من هو أقرب إلى الحاجة إلى من هو أبعد عنها وهما في القرب إليه وإلى الميت صاحب النصيب بعد انقراض الطبقة سواء.
وهو كما لو مات صاحبه آخرا، ولو مات آخرا اشترك جميع الأولاد فيه ؛ بل هذا يتناوله قول الواقف: إن توفي ولم يكن له ولد ولا ولد ولد كان نصيبه مصروفا إلى من هو في درجته.
فإن لم يكن له أخ ولا أخت ولا من يساويه في الدرجة: فيكون نصيبه مصروفا إلى أقرب الناس، وكلهم في القرب إليه سواء.
والله أعلم.
مسألة: في واقف وقف وقفا على أولاده، ثم على أولاد أولاده، ثم على أولاد أولاد أولاده، ونسله، وعقبه، دائما ما تناسلوا: على أنه من توفي منهم عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب: كان ما كان جاريا عليه من ذلك على من في درجته وذوي طبقته.
فإذا توفي بعض هؤلاء الموقوف عليهم عن ولد أو ولد ولد، أو نسل أو عقب لمن يكون نصيبه؟ هل يكون لولده؟ أو لمن في درجته من الإخوة وبني العم ونحوهم؟ الجواب: نصيبه ينتقل إلى ولده دون إخوته وبني عمه: لوجوه متعددة نذكر منها ثلاثة: أحدها: إن قوله: على أولاده، ثم على أولاد أولاده.
مقيد بالصفة المذكورة بعده، وهي قوله: على أنه من توفي منهم عن غير ولد انتقل نصيبه إلى ذوي طبقته.
وكل كلام اتصل بما يقيده فإنه يجب اعتبار ذلك المقيد دون إطلاقه أول الكلام.
بيان المقدمة الأولى: إن هذه الجملة وهي قوله: على أنه من توفي منهم.
في موضع نصب على الحال، والحال صفة في المعنى، والصفة مقيدة للموصوف وإن شئت قلت: لأنه جار ومجرور متصل بالفعل، والجار والمجرور مفعول في النفي، وذلك مقيد للفعل.
وإن شئت قلت: لأنه كلام لم يستقل بنفسه، فيجب ضمه إلى ما قبله.
وإن شئت قلت: لأن الكلام الأول لم يسكت عليه المتكلم حتى وصله بغيره، وصلة الكلام مقيدة له.
وكل هذه القضايا معلومة بالاضطرار في كل لغة.
بيان الثانية: إن الكلام متى اتصل به صفة أو شرط أو غير ذلك من الألفاظ التي تغير موجبه عند الإطلاق وجب العمل بها، ولم يجز قطع ذلك الكلام عن تلك الصفات المتصلة به.
وهذا مما لا خلاف فيه أيضا بين الفقهاء بل ولا بين العقلاء.
وعلى هذا تنبني جميع الأحكام المتعلقة بأقوال المكلفين من العبادات والمعاملات: مثل الوقف، والوصية، والإقرار، والبيع، والهبة والرهن، والإجارة والشركة، وغير ذلك.
ولهذا قال الفقهاء: يرجع إلى لفظ الواقف في الإطلاق والتقييد.
ولهذا لو كان أول الكلام مطلقا أو عاما ووصله المتكلم بما يخصه أو يقيده كان الاعتبار بذلك التقييد والتخصيص، فإذا قال: وقفت على أولادي.
كان عاما.
فلو قال الفقراء، أو العدول، أو الذكور.
اختص الوقف بهم ؛ وإن كان أول كلامه عاما.
وليس لقائل أن يقول: لفظ الأولاد عام، وتخصيص أحد النوعين بالذكر لا ينفي الحكم عن النوع الآخر ؛ بل العقلاء كلهم مجمعون على أنه قصر الحكم على أولئك المخصوصين في آخر الكلام مثبتو المفهوم ونفاته ويسمون هذا التخصيص المتصل.
ويقولون: لما وصل اللفظ العام بالصفة الخاصة صار الحكم متعلقا بذلك الوصف فقط، وصار الخارجون عن ذلك الوصف خارجين عن الحكم.
أما عند نفاة المفهوم فلأنهم لم يكونوا يستحقون شيئا إلا إذا دخلوا في اللفظ ؛ فلما وصل اللفظ العام بالصفة الخاصة أخرجهم من اللفظ ؛ فلم يصيروا داخلين فيه ؛ فلا يستحقون.
فهم ينفون استحقاقهم لعدم موجب الاستحقاق.
وأما عند مثبتي المفهوم فيخرجون لهذا المعنى ولمعنى آخر، وهو أن تخصيص أحد النوعين بالذكر يدل على قصد تخصيصه بالحكم.
وقصد تخصيصهم بالحكم ملتزم لنفيه عن غيره.
فهم يمنعون استحقاقهم لانتفاء موجبه ولقيام مانعه.
وكذلك لو قيد المطلق مثل أن يقول: وقف على أولادي على أنهم يعطون إن كانوا فقراء.
أو على أنهم يستحقون إذا كانوا فقراء.
أو وقفت على أولادي على أنه يصرف من الوقف إلى الموجودين منهم إذا كانوا فقراء.
ووقفت على أنه من كان فقيرا كان من أهل الوقف.
فإن هذا مثل قوله: وقفت على أولادي على الفقراء منهم: أو بشرط أن يكونوا فقراء ؛ أو إن كان فقيرا.
ولو قال: وقفت على بناتي على أنه من كانت أيما أعطيت، ومن تزوجت ثم طلقها زوجها أعطيت ؛ فإن هذا مثل قوله: وقفت على بناتي على الأيامى منهم ؛ فإن صيغة على من صيغ الاشتراط، كما قال: إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثماني حجج .
واتفق الفقهاء أنه لو قال: زوجتك بنتي على ألف، أو على أن تعطيها ألفا ؛ أو على أن يكون لها في ذمتك ألف، كان ذلك شرطا ثابتا وتسميته صحيحة، وليس في

العلماء برفع الهاء ونصب الهمزة يعني برفع لفظ الجلالة ونصب لفظ العلماء.
وقد راج ذلك على أكثر المفسرين ونسبها إليه فتكلف توجيهها فإنها لا أصل لها وإن أبا حنيفة لبريء منها.
ومثال ما نقله ثقة ولا وجه له في العربية ولا يصدر هذا إلا على وجه السهو والغلط وعدم الضبط يعرفه الأئمة المحققون والحفاظ الضابطون وهو قليل جدا بل لا يكاد يوجد.
وقد جعل بعضهم منه رواية خارجة عن نافع معائش بالهمز ثم قال: ويدخل في هذين القسمين ما يذكره بعض المتأخرين من شراح الشاطبية في وقف حمزة نحو: أسمائهم وأولئك بياء خالصة ونحو شركاؤهم وأحباؤهم بواو خالصة.
ونحو بدأكم وأخاه بألف خالصة ونحو را في رأى وترى في تراءى واشمزت في اشمأزت وفاداراتم في فادارأتم بحذف الهمزة في ذلك كله مما يسمونه التخفيف الرسمي ولا يجوز في وجه من وجوه العربية فإنه إما أن يكون منقولا عن ثقة ولا سبيل إلى ذلك فهو مما لا يقبل إذ لا وجه له.
وإما أن يكون منقولا عن غير ثقة فمنعه أحرى ورده أولى.
مع أني تتبعت ذلك فلم أجده منصوصا لحمزة لا بطريق صحيحة ولا ضعيفة.
ثم قال: ويبقى قسم مردود أيضا وهو ما وافق العربية والرسم ولم ينقل البتة.
فهذا رده أحق ومنعه أشد ومرتكبه مرتكب لعظيم من الكبائر.
وقد ذكر جواز ذلك عن محمد بن الحسن بن مقسم البغدادي المقرئ النحوي وكان بعد الثلاثمائة.
قال الإمام أبو طاهر بن أبي هاشم في كتابه البيان: وقد نبغ نابغ في عصرنا فزعم أن كل ما صح عنده وجه في العربية بحرف من القرآن يوافق المصحف فقراءته جائزة في الصلاة وغيرها.
فابتدع بدعة ضل بها قصد السبيل قلت: وقد عقد له بسبب ذلك مجلس ببغداد حضره الفقهاء والقراء وأجمعوا على منعه وأوقف للضرب ورجع وكتب عليه محضر بذلك.
كما ذكره الحافظ أبو بكر الخطيب في تاريخ بغداد وأشرنا إليه في الطبقات ا ه.
ملاحظة : إنما اكتفى القراء في ضابط القراءة المشهورة بصحة الإسناد مع الركنين الآخرين ولم يشترطوا التواتر: مع أنه لا بد منه في تحقق القرآنية لأسباب ثلاثة: أحدها: أن هذا ضابط لا تعريف والتواتر قد لوحظ في تعريف القرآن على أنه شطر أو شرط على الأقل.
ولم يلحظ في الضابط لأنه يغتفر في الضوابط ما لا يغتفر في التعاريف.
فالضوابط ليست لبيان الماهية والحقيقة.
ثانيها: التيسير على الطالب في تمييز القراءات المقبولة من غيرها فإنه يسهل عليه بمجرد رعايته لهذا الضابط أن يميز القراءات المقبولة من غير المقبولة.
أما إذا اشترط التواتر فإنه يصعب عليه ذلك التمييز لأنه يضطر في تحصيله إلى أن يصل إلى جمع يؤمن تواطؤهم على الكذب في كل طبقة من طبقات الرواية.
وهيهات أن يتيسر له ذلك.
ثالثها: أن هذه الأركان الثلاثة تكاد تكون مساوية للتواتر في إفادة العلم القاطع بالقراءات المقبولة.
بيان هذه المساواة أن ما بين دفتي المصحف متواتر ومجمع عليه من الأمة في أفضل عهودها وهو عهد الصحابة فإذا صح سند القراءة ووافقت قواعد اللغة ثم جاءت موافقة لخط هذا المصحف المتواتر كانت هذه الموافقة قرينة على إفادة هذه الرواية للعلم القاطع وإن كانت آحادا.
ولا تنس ما هو مقرر في علم الأثر من أن خبر الآحاد يفيد العلم إذا احتفت به قرينة توجب ذلك.
فكأن التواتر كان يطلب تحصيله في الإسناد قبل أن يقوم المصحف وثيقة متواترة بالقرآن.
أما بعد وجود هذا المصحف المجمع عليه فيكفي في الرواية صحتها وشهرتها ما وافقت رسم هذا المصحف ولسان العرب.
قال صاحب الكواكب الدرية نقلا عن المحقق ابن الجزري ما نصه: قولنا: وصح سندها نعني به أن يروي تلك القراءة العدل الضابط عن مثله وهكذا حتى ينتهي وتكون مع ذلك مشهورة عند أئمة هذا الشأن الضابطين له غير معدودة عندهم من الغلط أو مما شذ به بعضهم.
وقد شرط بعض المتأخرين التواتر في هذا الركن ولم يكتف بصحة السند وزعم أن القرآن لا يثبت إلا بالتواتر .
وأن ما جاء مجيء الآحاد لا يثبت به قرآن.
وهذا مما لا يخفى ما فيه فإن التواتر إذا ثبت لا يحتاج فيه إلى الركنين الآخرين من موافقة الرسم وغيره.
إذ ما ثبت من أحرف الخلاف متواترا عن النبي صلى الله عليه وسلم وجب قبوله وقطع بكونه قرآنا سواء وافق الرسم أم خالفه ا ه.
وبهذا التوجيه الذي وجهنا به الضابط المذكور يهون اعتراض العلامة النويري في شرحه على الطيبة إذ يقول ما نصه: وقوله: وصح إسنادا ظاهره أن القرآن يكتفي في ثبوته مع الشرطين المتقدمين بصحة السند فقط ولا يحتاج إلى تواتر.
وهذا قول حادث مخالف لإجماع الفقهاء والمحدثين وغيرهم كما ستراه إن شاء الله تعالى.
ولقد ضل بسبب هذا القول قوم فصاروا يقرؤون أحرفا لا يصح لها سند أصلا ويقولون: التواتر أي في هذا الضابط الذي لوحظ فيه وجود الركنيين الآخرين مع هذا الركن.
وإنما فسرنا كلامه بذلك لأن التواتر مجرد شرط أو شطر في القرآن كما هو التحقيق.
ولأن موضوع حديثه هنا إنما هو اشتراط التواتر في هذا الركن الذي هو جزء من الضابط كما صرح به أولا كما يرشد إليه كلامه آخرا.
ليس بشرط.
وإذا طولبوا بسند صحيح لا يستطيعون ذلك.
ولا بد لهذه المسألة من بعض بسط فلذلك لخصت فيها مذاهب القراء والفقهاء الأربعة المشهورين وما ذكر الأصوليون والمفسرون وغيرهم رضي الله تعالى عنهم أجمعين.
وذكرت في هذا التعليق المهم من ذلك لأنه لا يحتمل التطويل فأقول: القرآن عند الجمهور من أئمة المذاهب الأربعة منهم الغزالي وصدر الشريعة وموفق الدين المقدسي وابن مفلح والطوفي هو ما نقل بين دفتي المصحف نقلا متواترا.
وقال غيرهم: هو الكلام المنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم للإعجاز بسورة منه.
وكل من قال بهذا الحد اشترط التواتر كما قال ابن الحاجب رحمه الله تعالى للقطع بأن العادة تقضي بالتواتر في تفاصيل مثله.
والقائلون بالأول لم يحتاجوا للعادة لأن التواتر عندهم جزء من الحد فلا تتصور ماهية القرآن إلا به.
وحينئذ فلا بد من التواتر عند أئمة المذاهب الأربعة ولم يخالف منهم أحد فيما علمت بعد الفحص الزائد.
وصرح به جماعات لا يحصون كابن عبد البر وابن عطية وابن تيمية والتونسي في تفسيره والنووي والسبكي والإسنوي والأذرعي والزركشي والدميري وابن الحاجب والشيخ خليل وابن عرفة وغيرهم رحمهم الله تعالى.
وأما القراء فأجمعوا في أول الزمان على ذلك وكذلك في آخره لم يخالف من المتأخرين إلا أبو محمد مكي وتبعه بعض المتأخرين.
وهذا كلامهم الخ ا ه.
ثم ساق نقولا كثيرة عزاها إليهم يقصر المقام هنا عن عرضها.
وفيما ذكرناه كفاية.
وهذا التوجيه الذي وجهنا به الضابط السالف يجعل الخلاف كأنه لفظي ويسير بجماعات القراء على جدد الطريق في تواتر القرآن ومن سلك الجدد أمن العثار.
أنواع القراءات من حيث السند: ينقل السيوطي عن ابن الجزري أن أنواع القراءات ستة: الأول المتواتر: وهو ما رواه جمع عن جمع لا يمكن تواطؤهم على الكذب عن مثلهم: مثاله ما اتفقت الطرق في نقله عن السبعة.
وهذا هو الغالب في القراءات.
الثاني المشهور: هو ما صح سنده بأن رواه العدل الضابط عن مثله وهكذا ووافق العربية ووافق أحد المصاحف العثمانية سواء أكان عن الأئمة السبعة أم العشرة أم غيرهم من الأئمة المقبولين واشتهر عند القراء فلم يعدوه من الغلط ولا من الشذوذ إلا أنه لم يبلغ درجة المتواتر.
مثاله: ما اختلفت الطرق في نقله عن السبعة فرواه بعض الرواة عنهم دون بعض.
ومن أشهر ما صنف في هذين النوعين التيسير للداني والشاطبية وطيبة النشر في القراءات العشر.
وهذان النوعان هما اللذان يقرأ بهما مع وجوب اعتقادهما ولا يجوز إنكار شيء منهما.
النوع الثالث: ما صح سنده وخالف الرسم أو العربية أو لم يشتهر الاشتهار المذكور.
وهذا النوع لا يقرأ به ولا يجب اعتقاده.
من ذلك ما أخرجه الحاكم من طريق عاصم الجحدري عن أبي بكرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: متكئين على رفارف خضر وعباقري حسان.
ومنه قراءة لقد جاءكم رسول من أنفسكم بفتح الفاء.
الرابع الشاذ: وهو ما لم يصح سنده كقراءة ابن السميفع: فاليوم ننحيك ببدنك بالحاء المهملة لتكون لمن خلفك آية بفتح اللام من كلمة خلفك .
الخامس الموضوع: وهو ما نسب إلى قائله من غير أصل.
مثال ذلك القراءات التي جمعها محمد بن جعفر الخزاعي ونسبها إلى أبي حنيفة.
وقد سبق الكلام عليها في شرح الضابط الآنف.
النوع السادس: ما يشبه المدرج من أنواع الحديث.
وهو ما زيد في القراءات على وجه التفسير كقراءة سعد ابن أبي وقاص وله أخ أو أخت من أم بزيادة لفظ من أم .
وقراءة: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم في مواسم الحج بزيادة لفظ في مواسم الحج وقراءة الزبير: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويستعينون بالله على ما أصابهم بزيادة لفظ ويستعينون بالله على ما أصابهم.
وإنما كان شبيها ولم يكن مدرجا لأنه وقع خلاف فيه.
قال عمر رضي الله عنه: فما أدري أكانت قراءاته يعني الزبير أم فسر أخرجه سعيد بن منصور وأخرجه ابن الأنباري وجزم بأنه تفسير.
وكان الحسن يقرأ: وإن منكم إلا واردها الورود: الدخول قال ابن الأنباري: قوله الورود: الدخول تفسير من الحسن لمعنى الورود.
وغلط فيه بعض الرواة فأدخله في القرآن.
قال ابن الجزري في آخر كلامه: وربما كانوا يدخلون التفسير في الكلام إيضاحا لأنهم متحققون لما تلقوه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرآنا.
فهم آمنون من الالتباس انتهى بتصرف تبعنا فيه صاحب الكواكب الدرية.
تواتر القرآن: أكتفي في هذا الموضوع بأن أسوق إليك نقولا ثلاثة فوق ما نقلته عن النويري من قبل: أولها : يقول الإمام الغزالي في المستصفى ما نصه: حد الكتاب ما نقل إلينا بين دفتي المصحف على الأحرف السبعة المشهورة نقلا متواترا.
ونعني بالكتاب القرآن المنزل.
وقيدناه بالمصحف لأن الصحابة بالغوا في الاحتياط في نقله حتى كرهوا التعاشير والنقط وأمروا بالتجريد كيلا يختلط بالقرآن غيره ونقل إلينا متواترا فنعلم أن المكتوب في المصحف المتفق عليه هو القرآن وأن ما هو خارج عنه فليس منه إذ يستحيل في العرف والعادة مع توافر الدواعي على حفظه أن يهمل بعضه فلا ينقل أو يخلط به ما ليس منه.
ثم قال: فإن قيل: لم شرطتم التواتر؟ قلنا ليحصل العلم به لأن الحكم بما لا يعلم جهل وكون الشيء كلام الله تعالى أمر حقيقي ليس بوضعي حتى يتعلق بظننا فيقال: إذا ظننتم كذا فقد حرمنا عليكم فعلا أو حللناه لكم فيكون التحريم معلوما عند ظننا ويكون ظننا علامة لتعلق التحريم به.
إلى أن قال: ويتشعب عن حد الكلام مسألتان: إحداهما مسألة التتابع في صوم كفارة اليمين: فإنه ليس بواجب على قول وإن قرأ ابن مسعود فصيام ثلاثة أيام متتابعات لأن هذه الزيادة لم تتواتر فليست من القرآن فتحمل على أنه ذكرها في معرض البيان لما اعتقده مذهبا فلعله اعتقد التتابع حملا لهذا المطلق على المقيد بالتتابع في الظهار.
وقال أبو حنيفة: يجب التتابع لأنه وإن لم يثبت كونه قرآنا فلا أقل من كونه خبرا والعمل يجب بخبر الواحد.
وهذا ضعيف لأن خبر الواحد لا دليل على كذبه وهو إن جعله من القرآن فهو خطأ قطعا لأنه وجب على رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبلغه طائفة من الأمة تقوم الحجة بقولهم وكان لا يجوز له مناجاة الواحد به.
وإن لم يجعله من القرآن احتمل أن يكون ذلك مذهبا له لدليل قد دله عليه واحتمل أن يكون خبرا.
وما تردد بين كذا بالأصل الذي نفلت عنه.
ولعل الواو في لفظ وهو زادتها المطبعة خطأ.
وجملة لا دليل على كذبه حالية من لفظ الواحد والمعنى هكذا: لأن خبر الواحد هنا حال كونه لا دليل على كذبه ولفظ هو ضمير فصل أو عائد على خبر الواحد إن جعله أبو حنيفة من القرآن الخ.
ويمكن أن تكون كلمة وهو كلها مدرجة في الطبع أو النسخ فتدبر.
أن يكون خبرا أو لا يكون فلا يجوز العمل به وإنما يجوز العمل بما يصرح الراوي بسماعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أما المسألة الثانية فهي أن البسملة آية من القرآن لكن هل هي آية من أول كل سورة؟ فيه خلاف.
وميل الشافعي رحمه الله إلى أنها آية من سورة الحمد وسائر السور لكنها في أول كل سورة آية برأسها أو هي مع أول آية من سائر السور آية هذا مما نقل عن الشافعي فيه تردد.
وهذا أصح من قول من حمل تردد قول الشافعي على أنها هل هي من القرآن في أول كل سورة؟ بل الذي يصح أنها حيث كتبت مع القرآن بخط القرآن فهي من القرآن ا ه ما أردنا نقله بتصرف طفيف.
ثانيها: يقول صاحب مسلم الثبوت وشارحه ما نصه: ما نقل آحادا فليس بقرآن قطعا ولم يعرف فيه خلاف لواحد من أهل المذاهب واستدل بأن القرآن مما تتوافر الدواعي على نقله لتضمنه التحدي ولأنه أصل الأحكام باعتبار المعنى والنظم جميعا حتى تعلق بنظمه أحكاما كثيرة ولأنه يتبرك به في كل عصر بالقراءة ولذا علم جهد الصحابة من حفظه بالتواتر القاطع.
وكل ما تتوافر دواعي نقله ينقل متواترا عادة.
فوجوده ملزوم التواتر عند الكل عادة فإذا انتفى اللازم وهو التواتر انتفى الملزوم قطعا.
والمنقول آحادا ليس متواترا فليس قرآنا ا ه.
ثالثها: يقول الحافظ جلال الدين في الإتقان ما نصه: لا خلاف أن كل ما هو من القرآن يجب أن يكون متواترا في أصله وأجزائه.
وأما في محله ووضعه وترتيبه فكذلك عند محققي أهل السنة للقطع بأن العادة تقضي بالتواتر في تفاصيل مثله لأن هذا المعجز العظيم الذي هو أصل الدين القويم والصراط المستقيم مما تتوافر الدواعي على نقل جمله وتفاصيله فما نقل آحادا ولم يتواتر يقطع بأنه ليس من القرآن.
وذهب كثير من الأصوليين إلى أن التواتر شرط في ثبوت ما هو من القرآن بحسب أصله.
وليس بشرط في محله ووضعه وترتيبه.
بل يكثر فيها نقل الآحاد.
قيل وهو الذي يقتضيه صنع الشافعي في إثبات البسملة من كل سورة.
ورد هذا المذهب بأن الدليل السابق يقتضي التواتر في الجميع ولأنه لو لم يشترط لجاز سقوط كثير من القرآن المكرر وثبوت كثير مما ليس بقرآن منه.
أما الأول فلأنا لو لم نشترط التواتر في المحل جاز ألا يتواتر كثير من المكررات الواقعة في القرآن.
مثل فبأي آلاء ربكما تكذبان .
وأما الثاني فلأنه إذا لم يتواتر بعض القرآن بحسب المحل جاز إثبات ذلك البعض في الموضع بنقل الآحاد.
وقال القاضي أبو بكر في الانتصار: ذهب قوم من الفقهاء والمتكلمين إلى إثبات قرآن حكما لا علما بخبر الواحد دون الاستفاضة.
وكره ذلك أهل الحق وامتنعوا منه وقال قوم من المتكلمين: إنه يسوغ إعمال الرأي والاجتهاد في إثبات قراءة وأوجه وأحرف إذا كانت تلك الأوجه صوابا في العربية وإن لم يثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ بها.
وأبى ذلك أهل الحق وأنكروه وخطؤوا من قال به.
ا ه.
وقد بنى المالكية وغيرهم ممن قال بإنكار البسملة قولهم على هذا الأصل وقرروا أنها لم تتواتر في أوائل السور وما لم يتواتر فليس بقرآن.
وأجيب من قبلنا بمنع كونها لم تتواتر فرب متواتر عند قوم دون آخرين وفي وقت دون آخر.
ويكفي في تواترها إثباتها في مصاحف الصحابة فمن بعدهم بخط المصحف مع منعهم أن يكتب في المصحف ما ليس منه كأسماء السور وآمين والأعشار.
فلو لم تكن قرآنا لما استجازوا إثباتها بخطه من غير تمييز لأن ذلك يحمل على اعتقاد كونها قرآنا.
فيكونون مغررين بالمسلمين حاملين لهم على اعتقاد ما ليس بقرآن قرآنا وهذا مما لا يجوز اعتقاده في الصحابة.
فإن قيل: لعلها أثبتت للفصل بين السور.
أجيب بأن هذا فيه تغيير ولا يجوز ارتكابه لمجرد الفصل ولو كانت له لكتبت بين براءة والأنفال.
ا ه كلام السيوطي.
وهذه النقول الثلاثة كافية في الموضوع كما ترى لأن عبارتي المستصفى ومسلم الثبوت يقيمان الدليل واضحا على تواتر القرآن وإن اختلف طريقهما في الاستدلال.
وعبارة السيوطي تذكر الخلاف في عموم هذا التواتر لما كان أصلا وغير أصل وتؤيد هذا العموم وترد على من قصر التواتر على أصل القرآن دون محله ووضعه وترتيبه.
الآراء في القراءات السبع: هنا يجد الباحث نفسه في معترك مليء بكثرة الخلافات واضطراب النقول واتساع المسافة بين المختلفين إلى حد بعيد.
وإليك صورة مصغرة تشهد فيها حرب الآراء والأفكار مشبوبة بين الكاتبين في هذا الموضوع: يبالغ بعضهم في الإشادة بالقراءات السبع ويقول: من زعم أن القراءات السبع لا يلزم فيها التواتر فقوله كفر لأنه يؤدي إلى عدم تواتر القرآن جملة.
ويعزى هذا الرأي إلى مفتي البلاد الأندلسية الأستاذ أبي سعيد فرج بن لب وقد تحمس لرأيه كثيرا وألف رسالة كبيرة في تأييد مذهبه والرد على من رد عليه.
ولكن دليله الذي استند إليه لا يسلم له فإن القول بعدم تواتر القراءات السبع لا يستلزم القول بعدم تواتر القرآن.
كيف؟ وهناك فرق بين القرآن والقراءات السبع بحيث يصح أن يكون القرآن متواترا في غير القراءات السبع أو في القدر الذي اتفق عليه القراء جميعا أو في القدر الذي اتفق عدد يؤمن تواطؤهم على الكذب قراء كانوا أو غير قراء بينما تكون القراءات السبع غير متواترة وذلك في القدر الذي اختلف فيه القراء ولم يجتمع على روايته عدد يؤمن تواطؤهم على الكذب في كل طبقة وإن كان احتمالا ينفيه الواقع كما هو التحقيق الآتي.
يبالغ بعضهم في توهين القراءات السبع والغض من شأنها فيزعم أنه لا فرق بينها وبين سائر القراءات ويحكم بأن الجميع روايات آحاد.
ويستدل على ذلك بأن القول يتواترها منكر يؤدي إلى تكفير من طعن في شيء منها مع أن الطعن وقع فعلا من بعض العلماء والأعلام.
ونناقش هذا الدليل بأنا لا نسلم أن إنكار شيء من القراءات يقتضي التكفير على القول بتواترها.
وإنما يحكم بالتكفير على من علم تواترها ثم أنكره.
والشيء قد يكون متواترا عند قوم غير متواتر عند آخرين وقد يكون متواترا في وقت دون آخر فطعن من طعن منهم يحمل على ما لم يعلموا تواتره منها وهذا لا ينفي التواتر عند من علم به وفوق كل ذي علم عليم .
ويمكن مناقشة هذا الدليل أيضا بأن طعن الطاعنين إنما هو فيما اختلف فيه وكان من قبيل الأداء.
أما ما اتفق عليه فليس بموضع طعن.
ونحن لا نقول إلا بتواتر ما اتفق عليه دون ما اختلف فيه.
يقول ابن السبكي في جمع الجوامع وشارحه ومحشيه: القراءات السبع متواترة تواترا تاما أي نقلها عن النبي صلى الله عليه وسلم جمع يمتنع عادة تواطؤهم على الكذب لمثلهم وهلم جرا.
ولا يضر كون أسانيد القراء آحادا إذ تخصيصها بجماعة لا يمنع مجيء القراءات عن غيرهم بل هو الواقع فقد تلقاها عن أهل كل بلد بقراءة إمامهم الجم الغفير عن مثلهم وهلم جرا.
وإنما أسندت إلى الأئمة المذكورين ورواتهم المذكورين في أسانيدهم لتصديهم لضبط حروفها وحفظ شيوخهم الكمل فيها ا ه.
وقد يناقش هذا بأنها لو تواترت جميعا ما اختلف القراء في شيء منها لكنهم اختلفوا في أشياء منها فإذا لا يسلم أن تكون كلها متواترة.
ويجاب عن هذا بأن الخلاف لا ينفي التواتر بل الكل متواتر وهم فيه مختلفون فإن كل حرف من الحروف السبعة التي نزل بها القرآن بلغه الرسول صلى الله عليه وسلم إلى جماعة يؤمن تواطئهم على الكذب حفظا لهذا الكتاب وهم بلغوه إلى أمثالهم وهكذا.
ولا شك أن الحروف يخالف بعضها بعضا فلا جرم تواتر كل حرف عند من أخذ به وإن كان الآخر لم يعرفه ولم يأخذ به.
وهنا يجتمع التخالف والتواتر.
وهنا يستقيم القول بتواتر القراءات السبع بل القراءات العشر كما يأتي.
ويذهب ابن الحاجب إلى تواتر القراءات السبع غير أنه يستثني منها ما كان من قبيل الأداء كالمد والإمالة وتخفيف الهمزة.
قال البناني على جمع الجوامع: وكأن وجه ذلك أن ما كان من قبيل الأداء بأن كان هيئة للفظ يتحقق اللفظ بدونها كزيادة المد على أصله وما بعده من الأمثلة وما كان من هذا القبيل لا يضبطه السماع عادة لأنه يقبل الزيادة والنقصان بل هو أمر اجتهادي.
وقد شرطوا في التواتر ألا يكون في الأصل عن اجتهاد.
فإن قيل قد يتصور الضبط في الطبقة الأولى للعلم بضبطها ما سمعته منه صلى الله عليه وسلم على الوجه الذي صدر منه من غير تفاوت بسبب تكرر عرضها ما سمعته منه صلى الله عليه وسلم.
قلنا إن سلم وقوع ذلك لم يفد إذ لا يأتي نظيره في بقية الطبقات فإن الطبقة الأولى لا تقدر عادة على القطع بأن ما تلقته الثانية جار على الوجه الذي نطق به النبي صلى الله عليه وسلم.
وبما تقرر علم أن الكلام فيما زاد على أصل المد وما بعده لا في الأصل فإنه متواتر.
الحاصل أنه إن أريد بتواتر ما كان من قبيل الأداء تواتره باعتبار أصله كأن يراد تواتر المد من غير نظر لمقداره وتواتر الإمالة كذلك فالوجه خلاف ما قال

وربما أبدلوا التاء مكان الواو في نحو ما ذكرت لك إذا كانت أولا مضمومة، لأن التاء من حروف الزيادة والبدل، كما أن الهمزة كذلك.
وليس إبدال التاء في هذا بمطرد.
فمن ذلك قولهم: تراث، وإنما هي من ورث، كما أن أناة من ونيت لأن المرأة تعل كسولا.
كما أن أحدا من واحد، وأجم من وجم حيث قالوا: أجم كذلك، لأنهم قد أبدلوا الهمزة مكان الواو المفتوحة والمكسورة أولا.
ومن ذلك التخمة لأنها من الوخامة.
والتكأة لأنها من توكأت.
والتكلان لأنها من توكلت.
والتجاه لأنها من واجهت.
وقد دخلت على المفتوحة كما دخلت الهمزة عليها، وذلك قولهم: تيقور.
وزعم الخليل أنها من الوقار، كأنه حيث قال، العجاج: فإن يكن أمسى البلى تيقوري أراد: فإن يكن أمسى البلى وقاري.
وهو فيعول.
وإذا التقت الواوان أولا أبدلت الأولى همزة، ولا يكون فيها إلا ذلك، لأنهم لما استثقلوا التي فيها الضمة فأبدلوا، وكان ذلك مطردا إن شئت أبدلت وإن شئت لم تبدل، لم يجعلوا في الواوين إلا البدل، لأنهما أثقل من الواو والضمة.
فكما اطرد البدل في المضوم كذلك لزم البدل في هذا.
وربما أبدلوا التاء إذا التقت الواوان، كما أبدلوا التاء فيما مضى.
وليس ذلك بمطرد، ولم يكثر في هذا كما كثر في المضموم، لأن الواو مفتوحة، فشبهت بواو وحد.
فكما قلت في هذه الواو وكانت قد تبدل منها، كذلك قلت في هذه الواو.
وذلك قولهم: تولج.
زعم الخليل أنها فوعل، فأبدلوا التاء مكان الواو، وجعل فوعلا أولى بها من تفعل، لأنك لا تكاد تجد في الكلام تفعلا اسمان وفوعل كثير.
ومنهم من يقول: دولج، يريد تولج، وهو المكان الذي تلج فيه.
وسألت الخليل عن فعل من وأيت فقال: وؤى كما ترى.
فسأته عنها فيمن خفف الهمز فقال: أوي كما ترى، فأبدل من الواو همزة فقال: لابد من الهمزة، لأنه لا يلتقي واوان في أول الحرف.
فأما قصة الياء والواو فستبين في موضعها إن شاء الله.
وكذلك هي من وألت.
باب ما يلزمه بدل التاء من هذه الواوات التي تكون في موضع الفاء وذلك في الافتعال وذلك قولك: متقد، ومتعد، واتعد، واتقد واتهموا، في الاتعاد والاتقاد، من قبل أن هذه الواو تضعف ههنا، فتبدل إذا كان قبلها كسرة، وتقع بعد مضموم وتقع بعد الياء.
فلما كانت هذه الأشياء تكنفها مع الضعف الذي ذكرت لك، صارت بمنزلة الواو في أول الكلمة وبعدها واو، في لزوم البدل لما اجتمع فيها، فأبدلوا حرفا أجلد منها لا يزول.
وهذا كان أخف عليهم.
وأما ناس من العرب فإنهم جعلوها بمنزلة واو قال، فجعلوها تابعة حيث كانت ساكنة كسكونها وكانت معتلة، فقالوا: إيتعد كما قالوا قيل، وقالوا: ياتعد كما قالوا قال.
وقالوا: موتعد كما قالوا قول.
وقد أبدلت في أفعلت، وذلك قليل غير مطرد، من قبل أن الواو فيها ليس يكون قبلها كسرة تحولها في جميع تصرفها، فهي أقوى من افتعل.
فمن ذلك قولهم: أتخمه، وضربه حتى أتكأه، وأتلجه يريد أولجه، وأتهم لأنه من التوهم؛ ودعاهم إلى ذلك ما دعاهم إليه في تيقور، لأنها تلك الواو التي تضعف، فأبدلوا أجلد منها؛ ومع هذا أنها تقع في يفعل ويفعل بعد ضمة.
فأما التقية فبمنزلة التيقور؛ وهو أتقاهما في كذلك، والتقى كذلك.
باب ما تقلب فيه الواو ياء وذلك إذا سكنت وقبلها كسرة فمن ذلك قولهم: الميزان، والميعاد؛ وإنما كرهوا ذلك كما كرهوا الواو مع الياء في لية وسيد ونحوهما، وكما يكرهون الضمة بعد الكسرة حتى إنه ليس في الكلام أن يكسرا أول حرف ويضموا الثاني نحو فعل؛ ولا يكون ذلك لازما في غير الأول أيضا إلا أن يدركه الإعراب، نحو قولك: فخذ كما ترى وأشباهه.
وترك الواو في موزان أثقل، من قبل أنه ساكن فليس يحجزه عن الكسر شيء.
ألا ترى أنك إذا قلت وتد قوي البيان للحركة؛ فإذا أسكنت التاء لم يكن إلا الإدغام، لأنه ليس بينهما حاجز؛ فالواو والياء بمنزلة الحروف التي تداني في المخارج، لكثرة استعمالهم إياهما، وأنهما لا تخلو الحروف منهما ومن الألف، أو بعضهن، فكان العمل من وجه واحد أخف عليهم، كما أن رفع اللسان من موضع واحد أخف عليهم في الإدغام؛ وكما أنهم إذا أدنوا الحرف من الحرف كان أخف عليهم، نحو قولهم: ازدان؛ واصطبر؛ فهذه قصة الواو والياء.
فإذا كانتا ساكنتين وقبلهما فتحة مثل موعد وموقف، لم تقلب ألفا لخفة الفتحة والألف عليهم.
ألا تراهم يفرون إليها.
وقد بين من ذلك أشياء فيما مضى، وستبين فيما يستقبل إن شاء الله.
وتحذفان في مواضع وتثبت الألف.
وإنما خفت الألف هذه الخفة لأنه ليس منها علاج على اللسان والشفة، ولا تحرك أبدا، فإنما هي بمنزلة النفس، فمن ثم لم تثقل ثقل الواو عليهم ولا الياء، لما ذكرت لك من خفة مؤنها.
وإذا قلت مود ثبتت الواو، لأنها تحركت فقويت، ولم تقو الكسرة قوة الياء في ميت ونحوها.
وتقول في فوعل من وعدت: أوعد، لأنهما واوان التقتا في أول الكلمة.
وتقول في فيعول: ويعود، لأنه لم يلتق واوان، ولم تغيرها الياء لأنها متحركة وإنما هي بمنزلة واو ويح وويل.
وتقول في أفعول: أوعود، ويفعول: يوعود، ولا تغير الواو كما لا تغي يوم.
وسنبين لم كان ذلك فيما يلتقي من الواوات والياءات إن شاء الله.
وتقول في تفعلة من وعدت، ويفعل إذا كانا اسمين ولم يكونا من الفعل: توعدة ويوعد، كما تقول في الموضع والموركة.
فإنما الياء والتاء بمنزلة هذه الميم، ولم تذهب الواو كما ذهبت من الفعل، ولم تحذف من موعد لأنه ليس فيه من العلة ما في يعد، ولأنها اسم.
ويدلك على أن الواو تثبت قولهم: تودية، وتوسعة، وتوصية.
فأما فعلة إذا كانت مصدرا فإنهم يحذفون الواو منها كما يحذفونها من فعلها، لأن الكسرة يستثقل في الواو، فاطرد ذلك في المصدر، وشبه بالفعل، إذ كان الفعل تذهب الواو منه، وإذ كانت المصادر تضارع الفعل كثيرا في قيلك: سقيا، وأشباه ذلك.
فإذا لم تكن الهاء فلا حذف، لأنه ليس عوض.
وقد أتموا فقالوا: وجهة، في جهة.
وإنما فعلوا ذلك بها مكسورة كما يفعل بها في الفعل وبعدها الكسرة، فبذلك شبهت.
فأما في الأسماء فتثبت،قالوا: ولدة، وقالوا: لدة كما حذفوا عدة.
وإنما جاز فيما كان من المصادر مكسور الواو إذا كان فعلة لأنه بعدد يفعل ووزنه، فيلقون حركة الفاء على العين كما يفعلون ذلك في الهمزة إذا حذفت بعد ساكن.
فإن بنيت اسما من وعد على فعلة: قلت وعدةن وإن بنيت مصدرا قلت عدة.
باب ما كانت الياء فيه أولا وكانت فاء وذلك نحو قولهم: يسر ييسير، ويئس ييئس، ويعر ييعر، ويل ييل من الأيل في الأسنان وهو انثناء الأسنان إلى داخل الفم.
وقد بينا يفعل منه وأشياء فيما مضى، فنترك ذكرها ههنا لأنها قد بينت.
واعلم أن هذه الياء إذا ضمت لم يفعل بها ما يفعل بالواو، لأنها كياء بعدها واو، نحو: حيود ويوم وأشباه ذلك، وذاك لأن الياء أخف من الواو عندهم.
ألا تراها أغلب على الواو من الواو عليها، وهي أشبه بالألف، فكأنها واو قبلها ألف، نحو: عاود، وطاول، وذلك قولهم: يئس ويبس.
يدلك على أن الياء أخف عليهم من الواو أنهم يقولون: ييئس وييبس، فلا يحذفون موضع الفاء كما حذفوا يعد.
وكذلك فواعل تقول: يوابس.
فإن أسكنتها وقبلها ضمة قلبتها واوا كما قلبت الواو ياء في ميزان، وذلك نحو: موقن وموسر وموئس وموبسن ويا زيد وإس، وقد قال بعضهم: يا زيد يئس، شبهها بقيل.
وزعموا أن أبا عمرو قرأ: يا صالحيتنا جعل الهمزة ياء ثم لم يقلبها واوا.
ولم يقولوا هذا في الحرف الذي ليس منفصلا.
وهذه لغة ضعيفة، لأن قياس هذا أن تقول: يا غلا موجل.
والياء توافق الواو في افتعل في أنك تقلب الياء تاء في افتعل من اليبس، تقول: اتبس ومتبس ويتبس، لأنها قد تقلب تاء، ولأنها قد تضعف ههنا فتقلب واوا لو جاءوا بها على الأصل في مفتعل وافتعل وهي في موضع الواو، وهي أختها في الاعتلال، فأبدلوا مكانها حرفا هو أجلد منها، حيث كانت فاء وكانت أختها فيما ذكرت لك، فشبهوها بها.
فأما أفعل فإنها تسلم، لأن الاو تسلم في أفعل وأشباهه، إلا أن يشد الحرف.
وقد قالوا: يا تئس ويا تبس، فجعلوها بمنزلتها إذ صارت بمنزلتها في التاء؛ فليست تطرد العلة إلا فيما ذكرت لك، إلا أن يشذ حرف، قالوا: يبس يابس، كما قالوا يئس يئس، فشبهوها بيعد.
باب ما الياء والواو فيه ثانية وهما في موضع العين منه اعلم أن فعلت وفعلت وفعلت منهما معتلة كما تعتل ياء يرمي وواو يغزو.
وإنما كان هذا الاعتلال في الياء والواو لكثرة ما ذكرت لك من استعمالهم إياهما وكثرة دخولهما في الكلام، وأنه ليس يعرى منهما ومن الألف أو من بعضهن.
فلما اعتلت هذه الأحرف جعلت الحركة التي في العين مخولة على الفاء، وكرهوا أن يقروا حركة الأصل حيث اعتلت العين، كما أن يفعل من غزوت لا تكون حركة عينه إلا من الواو، وكما أن يفعل من رميت لا تكون حركة عينه إلا من الياء حيث اعتلت؛ فكذلك هذه الحروف حيث اعتلت جعلت حركتهن على ما قبلهن، كما جعلت من الواو والياء حركة ما قبلها، لئلا تكون في الاعتلال على حالها إذا لم تعتل.
ألا ترى أنك تقول: خفت وهبت فعلت فألقوا حركتها على الياء وأذهبوا حركة الفاء، فجعلوا حركتها الحركة التي كانت في المعتل الذي بعدها، كما لزم ما ذكرت لك الحركة مما بعده لئلا يجري المعتل على حال الصحيح.
وأما قلت فأصلها فعلت معتلة من فعلت، وإنما حولت إلى فعلت ليغيروا حركة الفاء عن حالها لو لم تعتل؛ فلو لم يحولوها وجعلوها تعتل من قولت لكانت الفاء إذا هي ألقي عليها حركة العين غير متغيرة عن حالها لو لم تعتل، فلذلك حولوها إلى فعلت فجعلت معتلة منها.
وكانت فعلت أولى بفعلت من الواو من فعلت لأنهم حيث جعلوها معتلة محولة الحركة جعلوا ما حركته منه أولى به، كما أن يغزو حيث اعتل لزمه يفعل، وجعل حركة ما قبل الواو من الواو، فكذلك جعلت حركة هذا الحرف منه.
ويدلك على أن أصله فعلت إنه ليس في الكلام فعلته.
ونظيره في الاعتلال من محول إليه: يعد ويزن.
وقد بين ذلك.
فأما طلت فإنها فعلت، لأنك تقول طويل وطوال، كما قلت قبح وقبيح، ولا يكون طلته كما لا يكون فعلته في شيء، واعتلت كما اعتلت خفت وهبت.
وأما بعت فإنها معتلة من فعلت تفعل، ولو لم يحولوها إلى فعلت لكان حال الفاء كحال قلت، وجعلوا فعلث أولى بها كما أن يفعل من رميت حيث كانت حركة العين محولة من يفعل ويفعل إلى أحدهما، كان الذي من الياء أولى بها.
وكذلك زدت كانت الكسرة أولى بها، كما كانت الضمة أولى بالواو في قلت.
وليس في بنات الياء فعلت كما أنه ليس في باب رميت فعلت، وذلك لأن الياء أخف عليهم من الواو وأكثر تحويلا للواو من الواو لها، وكرهوا أن ينقلوا الخفيف إلى ما يستثقلون.
ودخلت فعلت على بنات الواو كما دخلت في باب غزوت في قوله شقيت وغبيت لأنها نقلت من الأثقل إلى الأخف، ولو قلت فعلت في الياء لكنت مخرجا الأخف إلى الأثقل، ولو قلت في باب زدت فعلت فقلت: زدت تزود، كما أنك لو قلتها من رميت لكانت رمو يرمو، فتضم الزاي كما كسرت الخاء في خفت.
وتقول: تزوج كما تقول: موقن لأنها ساكنة قبلها ضمة.
وقالوا: وجد يجد، ولم يقولوا في يفعل يوجد، وهو القياس، ليعلموا أن أصله يجد.
وقال بعضهم: طلته، مثل قلته، وهو فعلت منقولة إلى فعلت، فعدى علت، ولو كانت فعلت لم تتعد.
وإذا قلت يفعل من قلت قلت يقول، لأنه إذا قال فعل فقد لزمه يفعل.
وإذا قلت يفعل من بعت قلت يبيع، ألزموه يفعل حيث كان محولا من فعلت، ليجري مجرى ما حول إلى فعلت، وصار يفعل لهذا لازما، إذ كان في كلامهم فعل يفعل في غير المعتل، فكما وافقه في تغيير الفاء كذلك وافقه في يفعل.
وأما يفعل من خفت وهبت.
فإنه يخاف ويهاب، لأن فعل يلزمه يفعل، وإنما خالفتا يزيد ويبيع لأنهما لم تعتلا محولتين، وإنما اعتلتا من بنائهما الذي هو لهما في الأصل، فكما اعتلتا في فعلت من البناء الذي هو لهما في الأصل كذلك اعتلتا في يفعل منه.
وإذا قلت فعل من هذه الأشياء كسرت الفاء وحولت عليها حركة العين كما فعلت ذلك في فعلت لتغير حركة الأصل لو لم تعتل، كما كسرت الفاء حيث كانت العين منكسرة للاعتلال.
وذلك قولك: خيف، وبيع، وهب، وقيل.
وبعض العرب يقول: خيف وبيع وقيل، فيشم إرادة أن يبين أنها فعل.
وبعض من يضم يقول: بوع وقول وخوف وهوب، يتبع الياء ما قبلها كما قال موقن.
وهذه اللغات دواخل على قيل وبيع وخيف وهيب، والأصل الكسر كما يكسر في فعلت.
فإذا قلت فعل صارت العين تابعة، وذلك قولك: باع، وخاف، وهاب، وقال.
ولو لم تجعل تابعة لالتبس فعل من باع وخاف وهاب بفعل، فأتبعوهن قال، حيث أتبعوا العين الفاء في أخواتهن ليستوين، وكرهوا أن يساوي فعل في حال، إذ كان بعضهم يقول: قد قول ذاك.
فاجتمع فيها هذا وأنهم شبهوها بأخواتها حيث أتبعوا العين فيهن ما قبلهن.
فكما اتفقن في التغيير كذلك اتفقن في الإلحاق.
وحدثنا أبو الخطاب أن ناسا من العرب يقولون: كيد زيد يفعل، وما زيل زيد يفعل ذاك، يريدون: زال وكاد، لأنهم كسروها في فعل كما كسروها في فعلت حيث أسكنوا العين وحولوا الحركة على ما قبلها، ولم يرجعوا حركة الفاء إلى الأصل كما قالوا: خاف، وقال، وباع، وهاب.
فهؤلاء الحركات مردودة إلى الأصل وما بعدهن توابع لهن كما يتبعن إذا أسكن الكسرة والضمة في قولهم: قد قيل وقد قول.
فإذا قلت فعلت أو فعلن أو فعلنا من هذه الأشياء، ففيها لغات: أما من قال قد بيع وزين وهيب وخيف فإنه يقول: خفنا وبعنا، وخفن وبعن، وهبت، يدع الكسرة على حالها ويحذف الياء، لأنه التقى ساكنان.
وأما من ضم بإشمام إذا قال فعل فإنه يقول: قد بعنا وقد رعن وقد زدت.
وكذلك جميع هذا يميل الفاء ليعلم أن الياء قد حذفت فيضم، وأمال كما ضموا وبعدها الياء، لأنه أبين لفعل.
وأما الذين يقولون بوع وقول وخوف وهوب فإنهم يقولون بعنا وخفنا وهبنا وزدنا، لا يزيدون على الضم والحذف، كما لم يزد الذين قالوا رعن وبعن على الكسر والحذف.
وأما مت تموت فإنما اعتلت من فعل يفعل، ولم تحول كما يحول قلت وزدت.
ونظيرها من الصحيح فضل يفضل.
وكذلك كدت تكاد اعتلت من فعل يفعل، وهي نظيرة مت في أنها شاذة.
ولم يجيئا على ما كثر واطرد من فعل وفعل.
وأما ليس فإنها مسكنة من نحو قوله: صيد، كما قالوا علم ذاك في علم ذاك، فلم يجعلوا اعتلالها إلا لزوم الإسكان، إذ كثرت في كلامهم ولم يغيروا حركة الفاء، وإنما فعلوا ذلك بها حيث لم تكن فيها يفعل وفيما مضى من الفعل، نحو قولك: قد كان ثم ذهب، ولا يكون منها فاعل ولا مصدر ولا اشتقاق، فلما لم تصرف تصرف إخواتها جعلت بمنزلة ما ليس من الفعل نحو ليت، لأنها ضارعتها، ففعل بها ما فعل بما هو بمنزلة الفعل وليس منه.
وأما قولهم: عور يعور، وحول يحول، وصيد يصيد فإنما جاءوا بهن على الأصل لأنه في معنى ما لا بد له من أن يخرج على الأصل نحو: اعوررت، واحوللت، وابيضضت، واسوددت، فلما كن في معنى ما لا بد له من أن يخرج على الأصل لكون ما قبله تحركن.
فلو لم تكن في هذا المعنى اعتلت، ولكنها بنيت على الأصل إذ كان الأمر على هذا.
ومثل ذلك قولهم: اجتوروا، واعتونوا، حيث كان معناه معنى ما الواو فيه متحركة ولا تعتل فيه، وذلك قولهم: تعاونوا، وتجاوروا.
وأما طاح يطيح وتاه يتيه، فزعم الخليل أنهما فعل يفعل بمنزلة حسب يحسب.
وهي من الواو، ويدلك على ذلك، طوحت وتوهت، وهو أطوح منه وأتوه منه، فإنما هي فعل يفعل من الواو كما كانت منه فعل يفعل.
ومن فعل يفعل اعتلتا ومن قال طيحت وتيهت فقد جاء بها على باع يبيع مستقيمة.
وإنما دعاهم إلى هذا الاعتلال ما ذكرت لك من كثرة هذين الحرفين، فلو لم يفعلوا ذلك وجاء على الأصل أدخلت الضمة على الياء والواو والكسرة عليهما في فعلت وفعلت ويفعل ويفعل، ففرا من أن يكثر هذا في كلامهم مع كثرة الياء والواو، فكان الحذف والإسكان أخف عليهم.
ومن العرب من يقول: ما أتيهه، وتيهت، وطيحت.
وقال: آن يئين، فهو فعل يفعل من الأوان، وهو الحين.
باب ما لحقته الزوائد من هذه الأفعال المعتلة من بنات الثلاثة فإذا كان الحرف الذي قبل الحرف المعتل ساكنا في الأصل ولم يكن ألفا ولا واوا ولا ياء فإنك تسكن المعتل وتحول حركته على الساكن.
وذلك مطرد في كلامهم.
وإنما دعاهم إلى ذلك أنهم أرادوا أن تعتل وما قبلها إذا لحق لحرف الزيادة، كما اعتل ولا زيادة فيه.
ولم يجعلوه معتلا من محول إليه كراهية أن يحول إلى ما ليس من كلامهم.
ولو كان يخرج إلى ما هو من كلامهم لاستغنى بذا لأن ما قبل المعتل قد تغير عن حله في الأصل كتغير قلت ونحوه، وذلك: أجاد، وأقال، وأبان، وأخاف، واستراث، واستعاذ.
ولا يعتل في فاعلت لأنهم لو أسكنوا حذفوا الألف والواو والياء في فاعلت، وصار الحرف على لفظ ما لا زيادة فيه من باب قلت وبعت، فكرهوا هذا الإجحاف بالحرف والالتباس.
وكذلك تفاعلت لأنك لو أسكنت الواو والياء حذفت الحرفين.
وكذلك فعلت وتفعلت، وذلك قولهم: قاولت وتقاولنا، وعوذت وتعوذت، وزيلت وزايلت، وبايعت وتبايعنا، وزينت وتزينت.
وفي تفاعلت وتفعلت مع ما ذكرت أنه لم يكن ليعتل كما لم يعتل فاعلت وقعلت لأن التاء زيدت عليهما.
وقد جاءت حروف على الأصل غير معتلة مما أسكن ما قبله فيما ذكرت لك قبل هذا، شبهوه بفاعلت إذ كان ما قبله ساكنا، كما يسكن ما قبل واو فاعلت.
وليس هذا بمطرد، كما أن بدل التاء في باب أولجت ليس بمطرد، وذلك نحو قولهم: أجودت، وأطولت، واستحوذ، واستروح، وأطيب، وأخيلت، وأغيلت، وأغيمت، واستغيل، فكل هذا فيه اللغة المطردة، إلا أنا لم نسمعهم قالوا إلا استروح إليه، وأغيلت، واستحوذ، بينوا في هذه الأحرف كما بينوا في فاعلت، فجعلوها بمنزلتها في أنها لا تتغير، كما جعلوها بمنزلتها حيث أحيوها فيما تعتل فيه نحو: اجتوروا، إذ توهموا تفاعلوا.
ولو قال لك قائل: ابن لي من الجوار افتعلوا لقلت فيها اجتاروا، إلا أن يقول ابنه على معنى تفاعلوا فتقول: اجتوروا، وكذلك اجتوزوا، ولا ينكر أن يجعلوها معتلة في هذا الذي استثنينا؛ لأن الاعتلال هو الكثير المطرد.
وإذا كان الحرف قبل المعتل متحر كما في الأصل لم يغير، ولم يعتل الحرف من محول إليه، كراهية أن يحول إلى ما ليس من كلامهم.
وذلك نحو: اختار، واعتاد، وانقاس.
جعلوها تابعة حيث اعتلت وأسكنت كما جعلوها في قال وباع، لأنهم لم يغيروا حركة الأصل كما لم يغيروها في قال وباع، وجعلوا هذه الأحرف معتلة كما اعتلت ولا زيادة فيها.
وإذا قلت أفتعل وأنفعل قلت: أختيروا وأنقيد، فتعتل من أفتعل، فتحول الكسرة على التاء كما قلت ذلك في قيل، فتجري تيروقيد مجرى قيل وبيع في كل شيء.
وأما قولهم: اجتوروا، واعتونوا، وازدوجوا، واعتوروا، فزعم الخليل أنها إنما تثبت لأن هذه الأحرف في معنى تفاعلوا.
ألا ترى أنك تقول: تعاونوا، وتجاوروا، وتزاوجوا.
فالمعنى في هذا وتفاعلوا سواء.
فلما كان معناها معنى ما تلزمه الواو على الأصل أثبتوا الواو، كما قالوا عور إذ كان في معنى فعل يصح على الأصل.
وكذلك: احتوشوا واهتوشوا، وإن لم يقولوا تفاعلوا فيستعملوه، لأنه قد يشرك في هذا المعنى ما يصح، كما قالوا صيد لأنه قد يشركه ما يصح، والمعنى واحد.
فهما يعتوران باب افعل في هذا النحو كسود واسوددت، وثولت واثوللت، وابيضضت.

وبعد .. فهذا مختصر أوفى على مقاصد تصنيفى الكبير المسمى دقائق التوضيح ببيان أحوال رواة صلاة التسابيح ، وقد انتخبت وانتقيت منه تخريجات الأحاديث الواردة فى هذه الصلاة ، وبينت شدة ضعفها وحال رواتها ، وعدم انتهاض رواياتهم للحجة على الحكم باستحبابها ، وسميته حين أتممته : التصريح بضعف أحاديث صلاة التسابيح .
والله أرجوه للإثابة على الإحسان إحسانا ، وعلى الزلل والخطأ عفوا وغفرانا ، إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت ، وما توفيقى إلا بالله ، عليه توكلت ، وإليه متاب .
وهذا حين الشروع فى المراد ، وعلى الله توكلى والاعتماد .
اعلم أن الأحاديث فى صلاة التسابيح ، رويت عن جماعة من الصحابة : عبد الله بن عباس ، وأبى رافع ، وعبد الله بن عمرو ، وعبد الله بن عمر ، والعباس بن عبد المطلب ، وجعفر بن أبى طالب ، والأنصارى .
وهاك بيانها : الحديث الأول حديث عبد الله بن عباس رضى الله عنه وله ثلاث طرق : الطريق الأولى قال أبو داود : حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم النيسابوري ثنا موسى بن عبد العزيز ثنا الحكم بن أبان عن عكرمة عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للعباس بن عبد المطلب يا عباس يا عماه ألا أعطيك .. ألا أمنحك .. ألا أحبوك .. ألا أفعل بك عشر خصال ، إذا أنت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك ، أوله وآخره ، قديمه وحديثه ، خطأه وعمده ، صغيره وكبيره ، سره وعلانيته عشر خصال : أن تصلي أربع ركعات ، تقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة ، فإذا فرغت من القراءة في أول ركعة وأنت قائم قلت : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر خمس عشرة مرة ، ثم تركع فتقولها وأنت راكع عشرا ، ثم ترفع رأسك من الركوع فتقولها عشرا ، ثم تهوي ساجدا فتقولها وأنت ساجد عشرا ، ثم ترفع رأسك من السجود فتقولها عشرا ، ثم تسجد فتقولها عشرا ، ثم ترفع رأسك فتقولها عشرا ، فذلك خمس وسبعون في كل ركعة ، تفعل ذلك في أربع ركعات .
إن استطعت أن تصليها في كل يوم مرة فافعل ، فإن لم تفعل ففي كل جمعة مرة ، فإن لم تفعل ففي كل شهر مرة ، فإن لم تفعل ففي كل سنة مرة ، فإن لم تفعل ففي عمرك مرة .
وأخرجه كذلك ابن ماجه ، وابن خزيمة ، والطبرانى الكبير / / ، والحاكم / ، والخليلى الإرشاد / / ، والبيهقى الكبرى / ، وابن الجوزى الموضوعات / ، والمزى تهذيب الكمال / جميعا من طريق موسى بن عبد العزيز عن الحكم بن أبان عن عكرمة عن ابن عباس به .
قلت : وهذا إسناد رجاله كلهم موثقون ، غير موسى بن عبد العزيز أبى شعيب القنبارى ، فهو صدوق سئ الحفظ ، ربما خالف سائر أصحاب الحكم بن أبان ، وربما تفرد عنهم بما لا يتابع عليه ، وإنما تقع المناكير فى حديث الحكم منه ، ومن أمثاله : إبراهيم بن الحكم بن أبان ، وإبراهيم بن أعين الشيباني العجلي ، ومحمد بن عثمان الجمحى ، ويزيد بن أبى حكيم .
وإنما يؤخذ حديث الحكم بن أبان العدنى عن : سفيان بن عيينة ، ومعمر .
قال الحافظ الذهبى فى ميزان الاعتدال / / : موسى بن عبد العزيز العدني أبو شعيب القنباري ، ما أعلمه روى عن غير الحكم بن أبان ، فذكر حديث صلاة التسبيح .
روى عنه : بشر بن الحكم ، وابنه عبد الرحمن بن بشر ، وإسحاق بن أبي إسرائيل وغيرهم .
ولم يذكره أحد في كتب الضعفاء أبدا ، ولكن ما هو بالحجة .
قال ابن معين : لا أرى به بأسا .
وقال النسائي : ليس به بأس .
وقال ابن حبان : ربما أخطأ .
وقال أبو الفضل السليماني : منكر الحديث .
وقال ابن المديني : ضعيف .
قلت : حديثه من المنكرات ، لا سيما والحكم بن أبان ليس أيضا بالثبت ، وله خبر آخر بالإسناد في القول إذا سمع الرعد مروي في الأدب المفرد للبخاري .
قلت : وقد يفهم من كلام الحافظ الذهبى أن ليس له سوى هذين الحديثين ، بل له نسخة عن الحكم أكثرها أفراد لا يتابع عليها ، ذكر أكثرها أبو القاسم الطبرانى فى المعجم الكبير ، وقد بسطتها فى الكتاب الكبير دقائق التوضيح ببيان أحوال رواة صلاة التسابيح .
وأما قوله له خبر آخر فى القول إذا سمع الرعد ، فقد أخرجه البخارى الأدب المفرد قال : حدثنا بشر يعنى ابن الحكم ثنا موسى بن عبد العزيز حدثني الحكم يعنى ابن أبان حدثني عكرمة أن ابن عباس : كان إذا سمع الرعد قال : سبحان الذي سبحت له ، قال : إن الرعد ملك ينعق بالغيث ، كما ينعق الراعي بغنمه .
وقال فى المغني في الضعفاء / : موسى بن عبد العزيز القنباري أبو شعيب ، صاحب صلاة التسبح .
قال ابن المدني : ضعيف .
وقال ابن معين وغيره : لا بأس به .
وقال الحافظ ابن حجر تقريب التهذيب / / : صدوق سيء الحفظ .
قلت : وهذا الإسناد معل من أربعة أوجه : الأول الشذوذ لشدة التفرد ، فإن الحكم بن أبان العدنى ، وإن كان صدوقا صالحا ، إلا أنه يتفرد عن عكرمة بأحاديث ويسند عنه ما يوقفه غيره من أثبات أصحاب عكرمة .
وموسى بن عبد العزيز القنبارى ربما أخطأ عليه ، وروى مناكير لا يتابع عليها .
الثانى المخالفة والاضطراب ، فقد رواه إبراهيم بن الحكم عن أبيه ، فكان يضطرب فيه .
فمرة موصولا عن ابن عباس ، وأخرى عن عكرمة مرسلا .
فقد أخرجه ابن خزيمة / ، والحاكم / ، والبيهقى شعب الإيمان / / ثلاثتهم من طريق محمد بن رافع عن إبراهيم بن الحكم عن أبيه عن عكرمة أن النبى صلى الله عليه وسلم قال لعمه العباس مرسلا .
وأخرجه الحاكم / ، والبيهقى شعب الإيمان / / كلاهما من طريق إسحاق بن راهويه عن إبراهيم بن الحكم عن أبيه عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم موصولا .
وقال أبو عبد الله الحاكم : هذا الإرسال لا يوهن وصل الحديث ، فإن الزيادة من الثقة أولى من الإرسال ، على أن إمام الأئمة إسحاق بن إبراهيم الحنظلي قد أقام هذا الإسناد عن إبراهيم ابن الحكم بن أبان ووصله .
قلت : فمن الثقة الذى وجب قبول زيادته ، أهو إبراهيم بن الحكم بن أبان ؟ .
قال أحمد بن حنبل : في سبيل الله دراهم أنفقناها إلى عدن إلى إبراهيم بن الحكم .
وقال يحيى بن معين : ليس بشئ .
وقال مرة : ليس بثقة .
وقال البخاري سكتوا عنه .
وقال النسائي : متروك الحديث ليس بثقة .
الثالث عدم المتابع والشاهد من وجه معتبر ، فإن كل أحاديث هذا الباب لا تخلو من ضعف غير منجبر ، فإن كان هذا حال أمثلها وأصلحها ، فكيف ببقيتها ؟ .
الرابع مخالفة هيئة هذه الصلاة لغيرها من الصلوات المشروعات ، كالمكتوبات ، والنوافل ، والكسوف ، والاستسقاء وغيرها .
ولهذا قال الحافظ ابن حجر فى تلخيص الحبير / : وقال أبو جعفر العقيلي : ليس في صلاة التسبيح حديث يثبت .
وقال أبو بكر بن العربي : ليس فيها حديث صحيح ، ولا حسن .
وبالغ ابن الجوزي فذكره في الموضوعات ، وصنف أبو موسى المديني جزءا في تصحيحه ، فتباينا يعنى أبا موسى وابن الجوزى .
والحق أن طرقه كلها ضعيفة ، وإن كان حديث ابن عباس يقرب من شرط الحسن ، إلا أنه شاذ لشدة الفردية فيه ، وعدم المتابع والشاهد من وجه معتبر ، ومخالفة هيئتها لهيئة باقي الصلوات ، وموسى بن عبد العزيز وإن كان صادقا صالحا ، فلا يحتمل منه هذا التفرد .
وقد ضعفها ابن تيمية والمزي ، وتوقف الذهبي ، حكاه ابن عبد الهادي عنهم في أحكامه وقد اختلف كلام الشيخ محيي الدين النووى ، فوهاها في شرح المهذب ، فقال : حديثها ضعيف ، وفي استحبابها عندي نظر لأن فيها تغييرا لهيئة الصلاة .
وقال أبو محمد بن قدامة المقدسى فى المغني / : فصل : فأما صلاة التسبيح ، فإن أحمد قال : ما تعجبني ، قيل له : لم ؟ ، قال : ليس فيها شيء يصح ، ونفض يده كالمنكر .
وقال العجلونى كشف الخفاء / : وباب صلاة التسبيح لم يصح فيه حديث .
فإن قيل : إن أبا بكر بن خزيمة قد أودعه صحيحه ، واحتج به .
قلنا : وإن ذكره إمام الأئمة فى صحيحه ، فإنه لم يحتج به ، فقد قال عقبه : إن صح الخبر ، فإن في القلب من هذا الإسناد شيء .
ونزيدك إيضاحا بأن أبا بكر بن خزيمة قد أخرج جملة من الأحاديث الضعاف منبها على ما بها من ضعف ليدفع عن نفسه معرة ذكرها فى صحيحه ، ومن أوضح الأمثلة لهذا الصنيع : الأول ما أخرجه / / من طريق محمد بن إسحاق قال ذكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري عن عروة عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فضل الصلاة التي يستاك لها على الصلاة التي لا يستاك لها سبعين ضعفا .
وعقبه أبو بكر بقوله : إن صح الخبر ، وأنا استثنيت صحة هذا الخبر ؛ لأني خائف أن يكون محمد بن إسحاق لم يسمع من محمد بن مسلم ، وإنما دلسه عنه .
الثانى ما أخرجه / / من طريق حجاج بن أرطأة عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه قال : رأيت بلالا يؤذن ، وقد جعل أصبعه في اليسرى ، وهو يلتوي في أذانه ، يمينا وشمالا .
وقال أبو بكر قبل إيراده إياه : إن صح الخبر ، فإن هذه اللفظة لست أحفظها إلا عن حجاج بن أرطاة ، ولست أفهم : أسمع الحجاج هذا الخبر من عون بن أبي جحيفة أم لا ؟ ، فأشك في صحة هذا الخبر لهذه العلة .
الثالث ما أخرجه / / من طريق عمرو بن الحارث أن أبا سوية حدثه أنه سمع ابن حجيرة يخبر عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : من قام بعشر آيات لم يكتب من الغافلين ، ومن قام بمائة آية كتب من القانتين ، ومن قرأ بألف آية كتب من المقنطرين .
وقال أبو بكر قبل إيراده : إن صح الخبر ، فإني لا أعرف أبا سوية بعدالة ولا جرح .
الرابع ما أخرجه / / من طريق عثمان بن المغيرة عن إياس بن أبي رملة أنه شهد معاوية وسأل زيد بن أرقم : شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عيدين اجتمعا في يوم ؟ ، قال : نعم ، صلى العيد في أول النهار ، ثم رخص في الجمعة ، فقال : من شاء أن يجمع فليجمع .
وقال أبو بكر قبل إيراده : إن صح الخبر ، فإني لا أعرف إياس بن أبي رملة بعدالة ولا جرح .
الخامس ما أخرجه / / من طريق أشعث بن سوار عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا ساعيا على الصدقة ، وأمره أن يأخذ من الأغنياء فيقسمه على الفقراء ، فأمر لي بقلوص .
وقال أبو بكر قبل إيراده إياه : إن صح الخبر ، فإن في القلب من أشعث بن سوار ، وإن لم يثبت هذا الخبر ، فخبر ابن عباس في أمر النبي صلى الله عليه وسلم معاذا بأخذ الصدقة من أغنياء أهل اليمن وقسمها في فقرائهم أثبت وأصح من هذا الخبر .
السادس ما أخرجه / / من طريق الأوزاعي ثنا عبد الله بن عامر ثنا نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من أهدى تطوعا ثم ضلت ، فإن شاء أبدلها وإن شاء ترك ، وإن كانت في نذر فليبدل .
وقال أبو بكر قبل إيراده إياه : إن صح الخبر ، ولا أخال ، فإن في القلب من عبد الله بن عامر الأسلمي .
فهذه النماذج المذكورة دالة على المقصود بهذا البيان ، ورافعة لإشكال ذكر هذا الحديث المنكر فى صحيح ابن خزيمة .
قلت : على أن جماعة من الأئمة قد اعتبروا كثرة الطرق والوجوه والروايات داعيا قويا فى ثبوت الحديث وتصحيحه ، فصححوه ، بل وصنفوا فى تصحيحه أجزاء ، كما فعل الإمام أبو سعد السمعانى صاحب الأنساب ، واحتجوا لتقويته بفعل جماعة من الأئمة لها ومواظبتهم عليها .
قال الحافظ الزكى المنذرى فى الترغيب والترهيب / : وقد روي هذا الحديث من طرق كثيرة وعن جماعة من الصحابة ، وأمثلها حديث عكرمة هذا .
وقد صححه جماعة منهم : الحافظ أبو بكر الآجري ، وشيخنا أبو محمد عبد الرحيم المصري ، وشيخنا الحافظ أبو الحسن المقدسي رحمهم الله تعالى .
وقال أبو بكر بن أبي داود سمعت أبي يقول : ليس في صلاة التسبيح حديث صحيح غير هذا .
وقال مسلم بن الحجاج رحمه الله تعالى : لا يروى في هذا الحديث إسناد أحسن من هذا يعني إسناد حديث عكرمة عن ابن عباس .
وقال الحاكم : قد صحت الرواية عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علم ابن عمه هذه الصلاة ثم قال حدثنا أحمد بن داود بمصر حدثنا إسحاق بن كامل حدثنا إدريس بن يحيى عن حيوة بن شريح عن يزيد بن أبي حبيب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم جعفر بن أبي طالب إلى بلاد الحبشة ، فلما قدم اعتنقه ، وقبل بين عينيه ، ثم قال : ألا أهب لك .. ألا أسرك .. ألا أمنحك ، فذكر الحديث ثم قال : هذا إسناد صحيح لا غبار عليه .
وقال صاحب عون المعبود / : وممن صحح هذا الحديث أو حسنه غير من تقدم ابن منده ، وألف في تصحيحه كتابا ، والآجري ، والخطيب ، وأبو سعد السمعاني ، وأبو موسى المديني ، وأبو الحسن بن المفضل ، والمنذري ، وابن الصلاح ، والنووي في تهذيب الأسماء ، وآخرون .
وقال الديلمي في مسند الفردوس : صلاة التسبيح أشهر الصلوات وأصحها إسنادا .
وروى البيهقي وغيره عن أبي حامد الشرقي : قال كنت عند مسلم بن الحجاج ومعنا هذا الحديث فسمعت مسلما يقول : لا يروى فيها إسناد أحسن من هذا .
وقال الترمذي : قد رأى ابن المبارك ، وغيره من أهل العلم صلاة التسبيح وذكروا الفضل فيها .
وقال البيهقي : كان عبد الله بن المبارك يصليها ، وتداولها الصالحون بعضهم عن بعض ، وفيه تقوية للحديث المرفوع اه .
وأعجب ما فيما سبق : أولا تصحيح الحاكم حديث ابن عمر ، وإسناده مظلم واه بمرة ، كما سيأتى بيانه .
ثانيا قول الديلمي : صلاة التسبيح أشهر الصلوات ، وأصحها إسنادا .
قلت : صلاة التسابيح ، التى اختلف الأئمة على ثبوتها ، وحجية أحاديثها ، حتى عد بعضهم أحاديثها موضوعة ، وجزم بعضهم بأن أحاديثها ضعاف لا تقوم بها حجة ، كيف تكون أشهر الصلوات وهذا شأنها واضطراب حجيتها ؟ .
ومتى كانت أشهر الصلوات ، وهؤلاء الأئمة الثلاثة الكبار : أبو حنيفة ، ومالك ، والشافعى لم يسمعوا عنها شيئا ؟ .
الطريق الثانية قال أبو القاسم الطبرانى الأوسط / / : حدثنا إبراهيم بن أحمد بن عمر الوكيعى ثنا محرز بن عون ثنا يحيى بن عقبة بن أبي العيزار عن محمد بن جحادة عن أبي الجوزاء قال : قال لي ابن عباس : يا أبا الجوزاء ألا أخبرك .. ألا أتحفك .. ألا أعطيك ، قلت : بلى ، فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من صلى أربع ركعات ، يقرأ في كل ركعة أم القرآن وسورة ، فإذا فرغ من القراءة قال : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ، فهذه واحدة حتى يكمل خمس عشرة ، ثم ركع فيقول عشرا ، ثم يرفع فيقولها عشرا ، ثم يسجد فيقولها عشرا ، ثم يرفع فيقولها عشرا ، ثم يسجد فيقولها عشرا ، ثم يرفع رأسه فيقولها عشرا ، فهذه خمسة وسبعون في كل ركعة ، حتى يفرغ من أربع ركعات .
من صلاهن غفر له كل ذنب ، صغيره وكبيره ، قديم أو حديث ، كان أو هو كائن .
قال أبو القاسم : لم يرو هذا الحديث عن محمد بن جحادة إلا يحيى بن عقبة ، تفرد به محرز .
قال ابن أبى حاتم الجرح والتعديل / : قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين انه قال : يحيى بن عقبة بن أبى العيزار ليس بشيء .
وسألت أبى عن يحيى بن عقبة بن أبى العيزار فقال : متروك الحديث ذاهب الحديث كان يفتعل الحديث .
وسألت أبا زرعة عن يحيى بن عقبة بن أبى العيزار فقال : ضعيف الحديث .
قلت : فهذا إسناد منكر باطل لحال يحيى بن عقبة .
الطريق الثالثة قال أبو القاسم الطبرانى الأوسط / / : حدثنا إبراهيم بن أحمد بن برة الصنعانى قال حدثنا هشام بن إبراهيم أبو الوليد المخزومي قال حدثنا موسى بن جعفر بن أبي كثير عن عبد القدوس بن حبيب عن مجاهد عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له : يا غلام ألا أحبوك .. ألا أنحلك .. ألا أعطيك ، قلت : بلى بأبي وأمي أنت يا رسول الله ، قال : فظننت أنه سيقطع لي قطعة من مال ، فقال : أربع ركعات تصليهن في كل يوم ، فإن لم تستطع ففي كل جمعة ، وإن لم تستطع ففي كل شهر، فإن لم تستطع ففي كل سنة ، فإن لم تستطع ففي دهرك مرة ، تكبر فتقرأ أم القرآن وسورة ، ثم تقول سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر خمس عشرة مرة ، ثم تركع فتقولها عشرا ، ثم ترفع فتقولها عشرا ، ثم تسجد فتقولها عشرا ، ثم ترفع فتقولها عشرا ، ثم تسجد فتقولها عشرا ، ثم ترفع فتقولها عشرا ، ثم تفعل في صلاتك كلها مثل ذلك ، فإذا فرغت قلت بعد التشهد ، وقبل التسليم : اللهم إني أسألك توفيق أهل الهدى ، وأعمال أهل اليقين ، ومناصحة أهل التوبة ، وعزم أهل الصبر ، وجد أهل الحسبة ، وطلب أهل الرغبة ، وتعبد أهل الورع ، وعرفان أهل العلم ، حتى أخافك .
اللهم أسألك مخافة تحجزني عن معاصيك حتى أعمل بطاعتك عملا أستحق به رضاك ، وحتى أناصحك في التوبة خوفا منك ، وحتى أخلص لك النصيحة حبا لك وحتى أتوكل عليك في الأمور حسن ظن بك ، سبحان خالق النار .
فإذا فعلت ذلك يا ابن عباس ، غفر الله لك ذنوبك صغيرها وكبيرها ، وقديمها وحديثها ، وسرها وعلانيتها ، وعمدها وخطأها .
قال أبو القاسم : لم يرو هذا الحديث عن مجاهد إلا عبد القدوس ، ولا عن عبد القدوس إلا موسى بن جعفر ، تفرد به أبو الوليد المخزومي .
وأخرجه أبو نعيم حلية الأولياء / قال : حدثنا سليمان بن أحمد الطبرانى بإسناده ومتنه سواء .
قلت : الحديث بهذا الإسناد والمتن باطل ، والدعاء فيه تكلف غير معهود مثله عن النبى صلى الله عليه وسلم ، وعبد القدوس وضاع كذاب لا يحل الرواية عنه ، ولا ذكره إلا تحذيرا .
قال ابن الجوزى فى الضعفاء والمتروكين / : عبد القدوس بن حبيب ، أبو سعيد الكلاعي الوحاظي الشامي .
يروي عن : عطاء ، ونافع ، والشعبي .
قال ابن المبارك : لأن أقطع الطريق أحب إلي من أن أروي عنه .
وقال يحيى : ضعيف .
وقال مرة : مطروح الحديث .
وقال إسماعيل بن عياش : أشهد عليه بالكذب وقال البخاري : أحاديثه مقلوبة .
وقال الفلاس : أجمع أهل العلم على ترك حديثه .
وقال مسلم بن الحجاج : ذاهب الحديث .
وقال أبو داود : ليس بشيء .
وقال ابن حبان : يضع الحديث على الثقات لا يحل كتب حديثه وقال النسائي : متروك الحديث .
قلت : فهذه طرق حديث ابن عباس ، أمثلها وأحسنها حالا رواية الحكم بن أبان عن عكرمة ، ولكنها شاذة منكرة لا تقوم الحجة بها بمفردها ، كما سبق بيانها .
وأما حكم ابن الجوزى عليها بالوضع ففيه مجازفة وحيدة عن الصواب ، إذ احتج لذلك بقوله : موسى بن عبد العزيز مجهول ، وليس كما زعم ، بل هو مشهور حسن الحديث ، وقد قواه يحيى بن معين والنسائى ، ولو ثبتت جهالته جدلا ، لا يلزم الحكم على حديثه بالوضع ، فليس فى إسناده من اتهم بالوضع أو الكذب .
ويتبعه بتوفيق الله وعونه حديث أبى رافع ، نسأل الله أن يمدنا بكل تأييد ، إنه هو الحميد المجيد .
وأملاه أبو محمد الألفى وكتبه بكر أولاده محمد أحمد شحاته أبو محمد الألفى : الحمد لله نسترفده العون للبيان والإفادة .
والصلاة والسلام الأتمان الأكملان على فاتح أبواب السعادة .
وبعد .. الحديث الثانى حديث أبى رافع قال الترمذى : حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء حدثنا زيد بن حباب العكلي حدثنا موسى بن عبيدة حدثني سعيد بن أبي سعيد مولى أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبي رافع قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس : يا عم ألا أصلك .. ألا أحبوك .. ألا أنفعك .. قال : بلى يا رسول الله ، قال : يا عم صل أربع ركعات ، تقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة ، فإذا انقضت القراءة فقل : الله أكبر والحمد لله وسبحان الله ولا إله إلا الله خمس عشرة مرة قبل أن تركع ، ثم اركع ، فقلها عشرا ، ثم ارفع رأسك ، فقلها عشرا ، ثم اسجد فقلها عشرا ، ثم ارفع رأسك ، فقلها عشرا ، ثم اسجد الثانية ، فقلها عشرا ، ثم ارفع رأسك ، فقلها عشرا ، قبل أن تقوم فتلك خمس وسبعون في كل ركعة ، هي ثلاث مائة في أربع ركعات ، فلو كانت ذنوبك مثل رمل عالج ، لغفرها الله لك ، قال : يا رسول الله ومن يستطيع أن يقولها في كل يوم ، قال : فإن لم تستطع أن تقولها في كل يوم ، فقلها في جمعة ، فإن لم تستطع أن تقولها في جمعة ، فقلها في شهر ، فلم يزل يقول له ، حتى قال : فقلها في سنة .
وأخرجه ابن ماجه ، والرويانى مسنده ، والطبرانى الكبير / / ، والبيهقى السنن الصغرى و شعب الإيمان / / ، وابن الجوزى الموضوعات / ، والمزى تهذيب الكمال / جميعا من طريق موسى بن عبيدة الربذى عن سعيد بن أبى سعيد مولى أبى بكر بن حزم عن أبى رافع به .
قال أبو عيسى : هذا حديث غريب من حديث أبي رافع .
قلت : هذا إسناد ضعيف جدا ، موسى بن عبيدة الربذى منكر الحديث .
قال البخارى التاريخ الكبير / / : منكر الحديث قاله أحمد بن حنبل .
وقال علي بن المديني عن القطان قال : كنا نتقيه تلك الأيام .
وفى الضعفاء والمتروكين / / لابن الجوزى : موسى بن عبيدة بن نشيط أبو عبد العزيز الربذي المديني .
يروي عن عبد الله بن دينار .
قال أحمد : لا تحل عندي الرواية عن موسى بن عبيدة .
وقال يحيى : ليس بشيء .
وقال مرة : ضعيف وقال مرة : لا يحتج بحديثه .
وقال مرة : ليس بالكذوب ولكنه روى أحاديث مناكير .
وقال أبو حاتم الرازي : منكر الحديث .
وقال علي بن الجنيد : متروك الحديث .
وقال النسائي والدارقطني : ضعيف .
وقال أبو عيسى : وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم غير حديث في صلاة التسبيح ، ولا يصح منه كبير شيء ، وقد رأى ابن المبارك وغير واحد من أهل العلم صلاة التسبيح ، وذكروا الفضل فيه .
حدثنا أحمد بن عبدة حدثنا أبو وهب قال : سألت عبد الله بن المبارك عن الصلاة التي يسبح فيها ، فقال : يكبر ثم يقول سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك ، ثم يقول خمس عشرة مرة سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ، ثم يتعوذ ويقرأ بسم الله الرحمن الرحيم وفاتحة الكتاب وسورة ، ثم يقول عشر مرات سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ، ثم يركع فيقولها عشرا ، ثم يرفع رأسه من الركوع فيقولها عشرا ، ثم يسجد فيقولها عشرا ، ثم يرفع رأسه فيقولها عشرا ، ثم يسجد الثانية فيقولها عشرا ، يصلي أربع ركعات على هذا ، فذلك خمس وسبعون تسبيحة في كل ركعة ، يبدأ في كل ركعة بخمس عشرة تسبيحة ، ثم يقرأ ثم يسبح عشرا ، فإن صلى ليلا فأحب إلى أن يسلم في الركعتين ، وإن صلى نهارا ، فإن شاء سلم وإن شاء لم يسلم .
قال أبو وهب : وأخبرني عبد العزيز بن أبي رزمة عن عبد الله أنه قال : يبدأ في الركوع بسبحان ربي العظيم ، وفي السجود بسبحان ربي الأعلى ثلاثا ، ثم يسبح التسبيحات .
قال أحمد بن عبدة : وحدثنا وهب بن زمعة قال أخبرني عبد العزيز وهو بن أبي رزمة قال : قلت لعبد الله ابن المبارك : أن سها فيها يسبح في سجدتي السهو عشرا عشرا ؟ قال : لا ، إنما هي ثلاثمائة تسبيحة .
قلت : وهذا إسناد صحيح إلى عبد الله بن المبارك ، لكنه تفرد باستحبابها على صفة لم يرد نص بها ، ولم يسبق إليها .
قال ابن مفلح فى الفروع / : : ونص أحمد وأئمة أصحابه على كراهتها ، ولم يستحبها إمام ، واستحبها ابن المبارك على صفة لم يرد بها الخبر لئلا تثبت سنة بخبر لا أصل له .
قال : وأما أبو حنيفة ، ومالك ، والشافعي فلم يسمعوها بالكلية .
قلت : وتأمل قوله رحمه الله لئلا تثبت سنة بخبر لا أصل له ، فإنه نافع جدا فى مثل هذه المواضع المخالفة للهدى النبوى ، ولو أقسمت بالله أنه لم يصليها النبى صلى الله عليه وسلم ، ولا أحد من أصحابه بأجمعهم ، لكنت صادقا ولم أحنث .
لئلا تثبت سنة بحديث لا أصل له ... لئلا تثبت سنة بحديث لا أصل له .
فما أروع هذا القول ، وما أبينه فى الدلالة على مقصود الأئمة فى تضعيفهم هذا الحديث الذى لا تنتهض حجة فى تقوية أمره ، ولا شد أزره ، لشدة وهيه وشذوذه .
وسيأتى بيان أقوال أئمة الفقه فى حكمها موسعا .
وأما شيخ الإسلام أبو العباس بن تيمية ، فقد أنكرها جدا ، وعدها من البدع المستنكرة ، فقال طيب الله ثراه فى منهاج السنة / : وكل صلاة فيها الأمر بتقدير عدد الآيات ، أو السور ، أو التسبيح فهي كذب باتفاق أهل المعرفة بالحديث إلا صلاة التسبيح ، فإن فيها قولين لهم ، و أظهر القولين إنها كذب وإن كان قد اعتقد صدقها طائفة من أهل العلم ، و لهذا لم يأخذها أحد من أئمة المسلمين ، بل أحمد بن حنبل وأئمة الصحابة كرهوها ، وطعنوا في حديثها ، وإما مالك و أبو حنيفة و الشافعي وغيرهم ، فلم يسمعوها بالكلية .
ومن يستحبها من أصحاب الشافعي و أحمد وغيرهما ، فإنما هو اختيار منهم ، لا نقل عن الأئمة .
وأما عبد الله بن المبارك ، فلم يستحب الصفة المذكورة المأثورة التي فيها التسبيح قبل القيام ، بل استحب صفة أخرى توافق المشروع لئلا تثبت سنة بحديث لا أصل له .
وقال طيب الله ثراه مجموع الفتاوى / : حديث صلاة التسبيح ، قد رواه أبو داود والترمذى ، ومع هذا فلم يقل به أحد من الأئمة الأربعة ، بل أحمد ضعف الحديث ، ولم يستحب هذه الصلاة .
وأما ابن المبارك فالمنقول عنه ليس مثل الصلاة المرفوعة إلى النبى صلى الله عليه وسلم ، فإن الصلاة المرفوعة إلى النبى ليس فيها قعدة طويلة بعد السجدة الثانية ، وهذا يخالف الأصول فلا يجوز أن تثبت بمثل هذا الحديث ، ومن تدبر الأصول علم أنه موضوع .
ولله در القاضى الشوكانى ، فقد تعقب قول صاحب حدائق الأزهار : والمسنون من النفل ، قد يؤكد كالرواتب ، ويخص كصلاة التسبيح ، فقال فى السيل الجرار / : فالعجب من المصنف حيث يعمد إلى صلاة التسبيح التي اختلف الناس في الحديث الوارد فيها ، حتى قال من قال من الأئمة : إنه موضوع ، وقال جماعة : إنه ضعيف لا يحل العمل به ، فيجعلها أول ما خص بالتخصيص .
وكل من له ممارسة لكلام النبوة لا بد أن يجد في نفسه من هذا الحديث ما يجد ، وقد جعل الله في الأمر سعة عن الوقوع فيما هو متردد ما بين الصحة والضعف والوضع ، وذلك بملازمة ما صح فعله أو الترغيب في فعله صحة لا شك فيها ولا شبهة ، وهو الكثير الطيب .
ويتبع بقية الأحاديث إن شاء الله تعالى

شداد بن معقل الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: قلت لأبي: شداد بن معقل، هو أخو عبد الله بن معقل؟ قال: لا أرئ.
العلل .
شرحبيل بن مسلم بن حامد الخولاني، الشامي.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا أبو المغيرة.
قال: حدثنا ابن عياش، يعني إسماعيل.
قال: حدثني شرحبيل بن مسلم الخولاني.
قال: رأيت سبعة نفر، خمسة قد صحبوا النبي صلى الله عليه وسلم ، واثنين قد أكلا الدم في الجاهلية، ولم يصحبا النبي صلى الله عليه وسلم ، فأما اللذان لم يصحبا النبي صلى الله عليه وسلم : فأبو عنبة الخولاني، وأبو فالح الأنماري.
العلل .
وقال عبد الله: عن أبيه: من ثقات الشاميين.
تهذيب الكمال / .
وقال أبو داود: سمعت أحمد.
قال: ما روى ابن عياش، وهو إسماعيل عن شيخ أوثق من شرحبيل بن مسلم.
سؤالاته .
وقال الآجري: سألت أبا داود عن شرحبيل بن مسلم.
فقال: سمعت أحمد يرضاه.
سؤالات الآجري /الورقة .
شريح بن الحارث بن قيس الكوفي، النخعي، القاضي، أبو أمية.
قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي.
قلت: سفيان، عن أبي هاشم، عن أبي البختري.
قيل لشريح: إنك قد أحدثت في قضائك؟ قال: إنهم أحدثوا فأحدثنا.
قال أبي: لا أدري من هو، وليس هو أبو هاشم الرماني.
قال أبو عبد الرحمان: كان شريح يسأل عن الشهود علانية، فبلغه أنهم يحتالون عليه في ذلك، فسأل عنهم سرا.
فقالوا: إنك أحدثت في قضائك.
فقال: أحدثتم فأحدثنا.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا رجل، سماه أبي.
قال: سمعت يحيى بن سعيد.
قال: قال رجل لأم داود الوابشيه: أكان شريح يخضب لحيته؟ فقالت: كانت أمك تخضب، أي أن شريحا كان كوسجا.
قلت لأبي: شريح من ولاه القضاء؟ قال: يزعمون، أهل الكوفة، أن عمر ولاه القضاء، روى عنه محمد بن سرين وجالسه، وأبو حصين جالس شريحا، وابن أبي خالد رأى شريحا، والحكم روى عنه، فقلت: له: إن مالك بن أنس يقول: ترى عمر كان يستقضي شريحا، ويترك عبد الله بن مسعود؟ فقال أبي: هذا قول أهل المدينة.
العلل و .
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثني علي بن المديني.
قال: سمعت يحيى بن سعيد يقول: قال رجل لأم داود الوابشية: أكان شريح مخضب لحيته فقال: كانت أمك تخضب؟ أي أن شريحا كان كوسجا.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: شريح القاضي، شريح بن الحارث.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا عبد الرحمان.
قال: قال سفيان: سمعت أبا حصين يقول: كان شريح يجيز شهادة الوصي إذا لم يخاصم.
قال عبد الرحمان: قد هممت أن أستعيده، يعني سفيان.
فقال: هو نحو من ذا كتبه لي أبي بخطه فى حديث سفيان الثوري في غير هذا الموضع.
العلل و .
وقال عبد الله: حدثني أبو سعيد.
قال: حدثنا عبد الرحمان بن محمد المحاربي، عن أشعث بن سوار.
قال: مات شريح وله مئة وعشر سنين.
العلل .
شريح بن سراج الجرمي، أبو بشر البصري.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: شريح بن سراج الجرمي، أبو بشر، شيخ ضخم، ثقة.
العلل .
شريح بن عبيد بن شريح الحضرمي، الحمصي، أبو الصلت.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: شريح بن عبيد؛ أبو الصلت.
قال أبي: حدثنا به أبو المغيرة، عن صفوان بهذه الكنى.
العلل و .
شريح بن النعمان الصائدي، الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: حدثنى أبي.
قال: حدثنا حسن.
قال: حدثنا زهير.
قال: حدثنا أبو إسحاق عن شريح بن النعمان.
قال أبو إسحاق: وكان رجل صدق.
العلل .
شريح بن هانئ بن يزيد الحارثي المذحجي، أبو المقدام الكوفي.
قال الأثرم: قيل لأبي عبد الله أحمد بن حنبل: شريح بن هانئ صحيح الحديث؟ قال: نعم، هذا متقدم جدا، روى الناس عنه.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو بكر المروذي: سألت أحمد بن حنبل عن شريح بن هانئ.
فقال: ثقة.
تهذيب الكمال / .
شريح بن يزيد الحضرمي، أبو حيوة الحمصي، المؤذن.
قال أبو داود: سمعت أحمد، قيل له: شريح بن يزيد؟ قال: ليس به بأس.
سؤالاته .
شريح، روى عنه حرب بن أبي حرب.
قال عبد الله بن أحمد: قلت لابي: وكيع.
قال: حدثني حصين أبو حبيب، عن حرب بن أبي حرب، عن شريح؟ قال: ما أدري من هو.
العلل .
شريك بن خليفة السدوسي.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا بهز، حدثنا همام.
قال: أخبرنا قتادة، عن شريك بن خليفة، وكان من الأزارقة.
العلل .
شريك بن عبد الله النخعي الكوفي، القاضي، أبو عبد الله.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: قال شريك، عن أبي إسحاق.
فقال: كان ثبتا فيه.
قال شريك: وقال له إنسان ما أكثر حديثك عن أبي إسحاق.
فقال: وددت أني كتبت نفسه، وكان يتلهف عليه.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: حسن بن صالح، أثبت إلي في الحديث من شريك.
العلل و .
وقال عبد الله: قال أبي: بلغني أن شريكا لقي أبا وكيع فسلم عليه.
فقال له شريك: يا أبا وكيع، كيف وكيع.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا حجاج.
قال: سمعت شريكا، وذكر المرجئة.
قال: هم أخبث قوم، وحسبك بالرافضة خبثا، ولكن المرجئة يكذبون الله.
العلل .
وقال عبد الله: سألته يعني أباه ، قلت له: أيما أحب إليك، شريك، عن أبي إسحاق، عن البهي، أو زائدة، عن السدي، عن البهي؟ قال: زائدة، عن السدي، عن البهي أحب إلي، كان زائدة إذا حدث بالحديث يتقنه، وكان شريك لا يبالي كيف حدث.
العلل .
وقال عبد الله: وجدت في كتاب أبي بخط يده.
قال: حدثني محمد بن إدريس الشافعي.
قال: قد روى شريك حديث مجاهد، عن أيمن بن أم أيمن أخي أسامة لأمه.
قلنا: لا علم لك بأصحابنا، أيمن أخو أسامة، قتل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين قبل أن يولد مجاهد، ولم يبق بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، فيحدث عنه .
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا وكيع، عن شريك، عن هلال بن حميد.
قال وكيع: لو أخذتم في حديث شريك، أي استأنفتم، يعني أنه كثير الرواية عنه.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: حدث شريك، عن مغيرة، عن شباك، أن شريحا أجاز نكاح وصي وصى، فرده عليه جارنا عامر أبو أبي عبيدة.
فقال: يا أبا عبد الله، إنما هو سماك.
قال أبي: وأخطأ شريك فيه إنما هو سماك.
فقال شريك: والله ما أراه يدري ما شباك بن سماك.
العلل .
.
وقال عبد الله: حدثني زكريا بن يحيى زحمويه.
قال: ولد شريك سنة خمس وتسعين، ومات سنة سبع وسبعين ومئة.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: قد كتبت عن يحيى بن سعيد، عن شريك، على غير وجه الحديث يعني في المذاكرة .
الضعفاء للعقيلي .
وقال ابن هانئ: سمعت أبا عبد الله يقول: قدم شريك إلى واسط في حفر نهر لهم فكتبوا عنه، وسمع من شعبة بواسط.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: قيل له يعني أبا عبد الله : شريك؟ قال: أقدم سماعا من إسرائيل، وإسرائيل في المشايخ أحب إلي من شريك.
سؤالاته .
وقال المروذي: قال أحمد بن حنبل: شريك حسن الرواية عن أبي إسحاق.
سؤالاته .
وقال المروذي: قلت يعني لأبي عبد الله : يحيى القطان، أيش كان يقول في شريك؟ قال: كان لا يرضاه، وما ذكر عنه إلا شيئا على المذاكرة حديثين.
سؤالاته .
وقال معاوية بن صالح: سألت أحمد بن حنبل عن شريك.
فقال: كان عاقلا صدوقا محدثا عندي، وكان شديدا على أهل الريب والبدع، قديم السماع من أبي إسحاق، قبل زهير، وقبل إسرائيل.
فقلت: له: إسرائيل أثبت منه؟ قال: نعم.
قلت: يحتج به؟ قال: لا تسألني عن رأيي في هذا.
قلت: إسرائيل يحتج به؟ قال: إي لعمري، يحتج بحديثه.
قال: وولد شريك سنة خمس وتسعين.
قلت له: كيف كان مذهبه في علي وعثمان.
قال: لا أدري.
ضعفاء العقيلي .

 دار الإفتاء المصرية أنشئت في عام م/ ه، تعد في طليعة المؤسسات الإسلامية التي تتحدث بلسان الدين الإسلامي في جمهورية مصر العربية وتدعم البحث الفقهي بين المشتغلين به في كل بلدان العالم الإسلامي، حيث تقو بدورها التاريخي والحضاري من خلال وصل المسلمين المعاصرين بأصول دينهم وتوضيح معالم الإسلام وإزالة ما التبس من أحوال دينهم ودنياهم كاشفة عن أحكام الإسلام في كل ما استجد على الحياة المعاصرة.
نشأة الدار ومكانتها وتطورها وظيفة الإفتاء كانت وظيفة ثابتة الأركان قبل الاحتلال البريطاني ولم يؤثر وجود الاحتلال عليها بأي حال من الأحوال، لا من حيث التنظيم ولا المرتبات والتبعية للنظام القضائي.
بل إن المفتي الذي كان معينا قبل الاحتلال الشيخ المهدي العباسي هو الذي استمر مفتيا بعد الاحتلال.
ودار الإفتاء قد استقلت بالفعل ماليا وإداريا عن وزارة العدل بتاريخ / / م، وأصبح لها لائحة داخلية ومالية تم اعتمادهما ونشرهما في جريدة الوقائع المصرية، وهذا الإنجاز العظيم لا ينفي أن دار الإفتاء تتبع وزارة العدل تبعية سياسية هيكلية فقط، دون أن يكون لوزارة العدل أي سلطة على الدار، وسبب هذه التبعية هو ما بين المؤسستين من جانب مشترك يتمثل فيما تقوم به دار الإفتاء من نظر في قضايا الإعدام، وشأن دار الإفتاء في هذا الاستقلال عن وزارة العدل كشأن كثير من الهيئات القضائية الأخرى التي استقلت عن وزارة العدل مع بقاء تبعيتها السياسية لوزارة العدل؛ كمجلس الدولة والمحكمة الدستورية العليا وهيئة قضايا الدولة.
للدار نوعان من المهام:  إدارات الدار وأقسامها كالتالي :  هي لجنة تضم الهيئة العليا لكبار علماء دار الإفتاء المصرية، وقد أنشئت في عهد الدكتور علي جمعة مفتي الديار المصرية السابق بقرار صادر منه؛ نظرا لكثرة النوازل وتعدد الوقائع، والحاجة إلى الاجتهاد الجماعي الذي هو أبعد عن الخطأ من الاجتهاد الفردي، وتلبية لما أحدثته ثورة التكنولوجيا من كثرة الفتاوى الواردة إلى دار الإفتاء وتنوعها؛ سواء عن طريق الحضور الشخصي، أو الاتصال الهاتفي، أو عبر شبكة المعلومات الدولية الإنترنت ، أو بالبريد، أو بالفاكس، مع الإقبال الشديد من الجمهور على الدار لمعرفة أمور الشرع الشريف في شتى مناحي الحياة، بعد أن كثرت الفتاوى من غير المتخصصين بين الناس.
كما تقوم أمانة الفتوى بتدريب المرشحين للانضمام لأمانة الفتوى، وذلك انطلاقا من توجه الدار لرفع الكفاءة العلمية لأمناء الفتوى عن طريق التدريب العملي وتوارث الخبرة الإفتائية بين أجيال أمناء الفتوى بدار الإفتاء المصرية.
وتعد وظيفة أمين الفتوى من الوظائف الرئيسة التي ارتبطت بدار الإفتاء المصرية منذ نشأتها؛ حيث جرى العمل بدار الإفتاء منذ أن ارتبطت بنظارة الحقانية ثم وزارة الحقانية ثم وزارة العدل على أن يعاون المفتي عدد من العلماء بالفقه الإسلامي.
وكان المنوط بأمين الفتوى هو إعداد الفتوى للعرض على المفتي، والمعاونة في البحوث الفقهية والقانونية.
وقد تم تفعيل دور أمين الفتوى من خلال قرار الأستاذ الدكتور علي جمعة بإنشاء أمانة الفتوى، والتي أصبح دورها أشبه بالمجمع الفقهي المتكامل؛ حيث تضم نخبة من علماء الشريعة الإسلامية، ويعاونها فريق من الباحثين الشرعيين في قسم الأبحاث الشرعية وسيأتي بيان الدور المنوط به.
وفي سبيل الفهم الصحيح للواقع الذي تصدر فيه الفتوى قامت دار الإفتاء المصرية بالاستعانة بأكاديميات البحث العلمي عن طريق إجراء الكثير من البروتوكولات مع مجموعة من المؤسسات العلمية والأكاديمية؛ مثل المركز القومي للبحوث، وجامعة عين شمس، ودار الكتب المصرية، ومعهد الخدمة الاجتماعية، والبنك المركزي، وغيرها.
وهذه البروتوكولات تخول لأمانة الفتوى الاستعانة بالخبرة العلمية لهذه الهيئات عند الاحتياج إليها كل في تخصصه؛ لضمان أن تخرج الفتوى على أساس علمي مؤصل مبني على تصور صحيح مرتبط بالواقع؛ ضرورة أن الفتوى مركبة من الحكم الشرعي والواقع، وأنها تختلف باختلاف الزمان والمكان والأشخاص والأحوال.
ويندرج تحت أمانة الفتوى الإدارات الشرعية بالدار، بالإضافة إلى الإدارات المعاونة وهي كالتالي:  وتتطلب هذه الخدمة حضور السائل شخصيا إلى مقر دار الإفتاء المصرية، ويجلس السائل مع أحد أمناء الفتوى في مكتبه، ويقوم أمين الفتوى بتسجيل بيانات المستفتي وسؤاله ثم يقوم بإجابة السائل، وتسجيل السؤال والإجابة الخاصة بالسائل في نظام معد لحفظ الفتاوى الغرض منه حفظها والاستفادة منها فيما بعد من خلال قاعدة بيانات معدة لذلك الغرض.
وهناك علاقة تبادلية بين إدارة الفتوى الشفوية والإدارات الشرعية بالدار تتم عن طريق: أن يقوم مدير الإدارة بالتحويل إلى الإدارات الشرعية حسب التخصصات إما فتوى مكتوبة ميراث متنوع حساب شرعي وإما استشارة شرعية، وإما تحويل لمفتي الطلاق، أو عمل إفادة طلاق عن طريق رئيس اللجنة، أو التحويل للجنة الأمانة إذا استدعي الأمر، أو التحويل لمركز الأبحاث إذا كانت فرع جديد، ويكون ذلك من خلال رئيس اللجنة.
تتطلب هذه الخدمة المقابلة الشخصية التي يحضر فيها طالب الفتوى ليقدم الطلب بنفسه مكتوبا وممهورا بتوقيعه، أو بمن ينيبه عنه بتوكيل أو تفويض رسمي، ومرفقا إياه بصورة من إثبات شخصيته.
أو الخطابات الموجهة رسميا من المحاكم والنيابات أو الخطابات الموجهة رسميا من الهيئات والمؤسسات والشركات المختلفة، أو الخطابات التي تأتي بكافة الوسائل المتاحة لطلب الفتوى أو الخطابات والطلبات التي ترد للدار عن طريق المدير العام.
فيأتي السائل ويقدم طلبه واستيفاء المعلومات حول السؤال إذا لزم الأمر، ثم يحول السؤال إلى مدير الإدارة التي تقوم بتحرير الإجابة عليه، ويأخذ السائل ميعادا ليتسلم فيه الفتوى الخاصة به بعد أن تتم الإجابة عليه.
وأحيانا يأتي السؤال بريديا: وذلك بكتابة السائل سؤاله وإرساله في خطاب بالبريد العادي أو المسجل أو السريع على عنوان مقر دار الإفتاء.
ثم يعرض السؤال على مدير الإدارة، وبعد الإجابة على السؤال يتم إرسال الرد إلى السائل على عنوانه الذي يذكره السائل في آخر رسالته.
وأحيانا يأتي السؤال عن طريق الفاكس: حيث يقوم السائل بإرسال سؤاله عن طريق الفاكس على الرقم المخصص لاستقبال الأسئلة بدار الإفتاء المصرية.
ثم يعرض السؤال على مدير الإدارة، وبعد الإجابة على السؤال يتم إرسال الرد إلى السائل وذلك بواسطة رقم هاتف الفاكس الخاص به الذي يذكره السائل في الفاكس المرسل، أو على العنوان البريدي الذي يريد أن ترسل له الإجابة عليه.
تتطلب هذه الخدمة المقابلة الشخصية التي يحضر فيها طالب الفتوى ليقدم الطلب بنفسه مكتوبا وممهورا بتوقيعه، أو بمن ينيبه عنه بتوكيل أو تفويض رسمي، ومرفقا إياه بصورة من إثبات شخصيته.
أو الخطابات المرسلة إلى الدار عن طريق البريد والفاكس الخاص بالدار.
أو الخطابات الموجهة رسميا من المحاكم والنيابات أو الخطابات الموجهة رسميا من الهيئات والمؤسسات والشركات المختلفة، أو الخطابات الرسمية أو غير الرسمية التي يخاطب بها فضيلة المفتي بكافة الوسائل المتاحة لطلب الفتوى أو الخطابات والطلبات التي ترد للدار عن طريق المدير العام.
أو أسئلة الإنترنت التي يقترح المسؤولون عن إجابتها إخراجها في صورة فتوى مكتوبة لتعميم الانتفاع بها.
فيتم أخذ الطلبات من منافذها المختلفة لعرضها على مدير الإدارة لتقييدها.
ويتم استلام طلبات الفتوى المكتوبة بعد الفرز الأولي لها من قبل أمناء الفتوى المكتوبة، ليقيدها مدير الإدارة.
ثم خروج الفتوى المقيدة من مدير إدارة الفتوى المكتوبة إلى أمين الفتوى الذي يعينه للإجابة عليها لتأخذ طريقها بعد ذلك في مرحلة الإعداد والتحضير للمادة الفقهية للفتوى الجديدة من الموسوعات الفقهية المختلفة، وفتاوى العلماء السابقين والمعاصرين، مع التركيز على النصوص التي تكون أرفق بأحوال الناس وأوفق لأعرافهم وعاداتهم.
ثم تأتي مرحلة صناعة الفتوى: ومرحلة صناعة الفتوى هي أهم المراحل على الإطلاق في إصدار الفتوى المكتوبة؛ حيث يعد ما قبلها إعدادا وما بعدها إخراجا، وفي هذه المرحلة يتم تطبيق قواعد الإفتاء الشرعية، وفق ترتيب منطقي في ذهن المفتي، يحوله إلى مراحل إجرائية، تعرف بمراحل الفتوى الأربع، وهي: مرحلة التصوير، والتكييف، وبيان الحكم، والتنزيل الإفتاء .
حيث يقوم السائل بالدخول إلى الموقع الإلكتروني لدار الإفتاء المصرية على شبكة المعلومات الدولية الإنترنت ، ثم يتجه إلى قسم طلب الفتوى، فيكتب عنوان موضوع سؤاله الصلاة الحج ... إلخ ثم يكتب بريده الإلكتروني، ثم يكتب سؤاله ويرسله، وبعد إرسال سؤاله يعطيه الموقع رقما سريا خاصا بالسؤال، وعلى السائل الاحتفاظ به حتى يدخل ويرى إجابته، ثم يقوم أحد أمناء الفتوى المختصين بالرد على الفتاوى الإلكترونية بالإجابة على السؤال وإرساله إلى البريد الالكتروني الخاص بالسائل، وبعد حوالي ساعة من إرسال السؤال يدخل السائل مرة أخرى إلى موقع الدار على شبكة المعلومات قسم الاستعلام عن فتوى ويضع رقم سؤاله حتى يرى الإجابة أو يدخل إلى عنوان بريده الإلكتروني الخاص به يجد الإجابة قد أرسلت إليه.
قامت دار الإفتاء المصرية بعمل خدمة هاتفية للاستفتاء عن طريق الاتصال برقم مختصر يسهل على طالب الفتوى استخدامه سواء في ذلك أن يكون المتصل من داخل البلاد أو من خارجها: وعند اتصال السائل بخدمة الهاتف يتم استقبال مكالمته من خلال أحد موظفي مركز الاتصالات فيقوم بأخذ بياناته، ثم يساعده في متابعة الإرشادات الصوتية الآلية حتى يستطيع السائل تسجيل سؤاله، ثم يعطيه النظام الآلي رقما سريا خاصا بسؤاله، وبعد ذلك يتم تحويل السؤال آليا إلى أحد أمناء الفتوى المختصين بالرد على الأسئلة الهاتفية للإجابة عنه في خلال ساعة، فإذا دخل السائل إلى الخدمة الهاتفية بعد حوالي الساعة، واتبع الإرشادات الصوتية الآلية حيث يطلب البرنامج منه الرقم السري الخاص بسؤاله استطاع سماع الإجابة عن سؤاله.
وتتم عملية الإجابة عن طريق الإجراء العملي لأركان الفتوى وأصولها وهي التصوير التكييف الحكم إصدار الفتوى وهذا أمر الأصل فيه أنه قد استوعبه الباحثون وتمرنوا عليه قبل عملية الإجابة بمدة طويلة من خلال امتحانات ودورات والأداء العملي وهناك عدد من العمليات الداخلية لهذه العملية منها الإنصات للسؤال عن طريق السماع الجيد والكامل وتكرار السؤال إن كان السؤال مبهما ومراعاة أركان الفتوى وأصولها عن طريق التصور الصحيح للسؤال وعدم الالتباس بين الصور المتشابهة والمختلفة وجمع أجزاء الصورة عن السؤال وعدم التسرع في التصور ومراعاة المآل والتكييف الشرعي لموضوع السؤال بدقة والحكم عليه ثم إصدار الفتوى بسحب هذا الحكم على واقعة السؤال والوضوح التام للإجابة وذلك بالبعد عن الغريب ومصطلحات الفقهاء الدقيقة البعيدة عن أسماع العامة ومراعاة حال السائل المهنية والثقافية والاجتماعية وكذلك مراعاة حساسية السؤال وصعوبته وجنسية ومنطقة السائل ويعرف هذا إذا كان الحال كما ورد بالسؤال من خلال لهجته وألفاظه ووجاهة السؤال وحواشي السؤال ويتم توصيل الإجابة بالطريقة التي تتناسب معه ولو بالعامية ويتم مراجعة الأسئلة والنظر في الأجوبة وذلك عن طريق النظام الإلكتروني الحديث المعد لهذه المهمة وتلك العملية وهذه العملية من أخطر وأدق العمليات الرئيسية في سيرورة العمل اليومية وتحتاج إلى عدد متميز من الباحثين للنظر والمراجعة لما تم إجابته وهذه العملية تشبه الفلترة للأجوبة لضمان جودة الخدمة والأصل في ذلك أن تتم المراجعة لكل جواب قبل وصوله إلى السائل والاكتفاء الآن بالعينة حتى يتم إعداد الكوادر المدربة المتميزة لهذه العملية  لأول مرة في تاريخ المؤسسة الدينية في مصر وانطلاقا من اهتمام دار الإفتاء المصرية بتلبية احتياجات المجتمع الداخلي والخارجي، والمساهمة في تحقيق الأهداف العامة لدار الإفتاء من أخذ دورها الريادي في المجتمع علميا وإرشاديا في إطار مؤسسي مبني على القوة الذاتية، ومحقق للثروة المعنوية والمادية لها أنشأت دار الإفتاء المصرية إدارة جديدة تسمى بإدارة الحساب الشرعي تضم مجموعة من المتخصصين في العلوم الشرعية والاقتصادية مرتكزة لوحدة معلومات متطورة وهي إدارة تختص بكل ما يستخدم فيه الحساب والرياضيات أو له علاقة بالمعاملات المالية كالزكاة والوقف والحكر وتقسيم التركات والمناسخات والوصايا والديات والنفقة والقسمة والفلك وجميع العقود المالية الموروثة والحديثة وغير ذلك من الفروع والمسائل.
وتنبع أهمية إنشاء هذه الإدارة من التطور المستمر والتوسع المطرد والتعقد في المعاملات المالية عالميا في الوقت الراهن ومن تزايد اهتمامات الأفراد والمؤسسات على مختلف أنواعها والمعاملات بمعرفة رأي الشرع الشريف في ذلك واحتياجهم لجهة متخصصة مأمونة حسنة السمعة فيما يتعلق بمسائل يكثر فيها النزاع والاختلاف ويقل المتخصصون العارفون بمسائلها.
الخدمات التي تقدمها الإدارة  إدارة الأبحاث الشرعية يضم مجموعة من الباحثين المتخصصين في العلوم الشرعية وظيفتهم العمل على إنشاء الأبحاث المتخصصة وتأصيل الفتاوى تأصيلا شرعيا وتعميقها فقهيا خدمة للعملية الإفتائية على النحو المطلوب، لمواكبة التطور المستمر للواقع المعيش بمختلف عوالم هذا الواقع؛ من أشخاص، وأحوال، وأشياء، وأحداث، وأفكار، ونظم الذي أدى إلى اتساع حالات الاستفتاء وتنوعها، وإلى ظهور حالات جديدة، لم تكن موجودة في واقع المسلمين من قبل، وإزاء هذا التنوع والاتساع وهذه الجدة كان من اللازم القيام بحركة بحثية واسعة وعميقة لدراسة المسائل الشرعية التي تطورت أحكامها بتطور الواقع أو تلك النوازل التي استحدثت ولم تكن موجودة من قبل، وتأصيل معايير الترجيح والاعتماد في الفتوى من بين الأقوال المختلفة حسب قواعد الشرع الكلية ومصالح الخلق المرعية.
وقد احتوى إدارة الأبحاث الشرعية على مجموعة من الشعب لكل منها دور في تحقيق رسالة القسم والدار ككل، وهي:  ويقوم الباحثون في هذه الشعبة بإعداد البحوث الشرعية المتسمة بالدقة والعمق في المجالات التي تتعرض لها الفتاوى تحقيقا وتدقيقا للمسائل الشرعية التي تدور حولها الفتوى سواء أكانت تلك المسائل مستحدثة أم احتواها التراث الفقهي من قبل؛ آخذين في بحثهم بأساليب ومناهج البحث العلمي المستقرة جامعين إليها ما اقتضاه الواقع واستحدثه التطور المستمر للعلوم الإنسانية من مناهج بحثية، وما توصل إليه التطور الهائل في العلوم بعامة من نتائج وإنجازات يستخدمها الباحثون في الشعبة كمعطيات في العملية البحثية.
وتعد مهمة البحث الشرعي من المهام الأصيلة بدار الإفتاء المصرية فقد كان من المنوط بأمين الفتوى ووظيفته من الوظائف الرئيسة منذ نشأة دار الإفتاء المعاونة في البحوث الفقهية والقانونية.
وهي شعبة منبثقة من مركز الأبحاث الشرعية بدار الإفتاء المصرية تعنى بالأصالة بإنشاء أبحاث شرعية ذات طبيعة خاصة ومنهج معين في كتابتها وصياغتها؛ حيث يقوم الباحثون بإعداد القضايا المتعلقة بالآتي: فيهدف الباحث إما إلى بيان أن الأمر واسع وأنه لا إنكار في مختلف فيه وأن لكل قول وجاهته وأدلته، أو إلى إبراز القول المختار لدى الدار وتعضيده وتقويته.
يقوم الباحثون في هذه الشعبة بالرد على الشبهات التي تثار حول الإسلام في الداخل والخارج والتي ترد إلى الدار عن طرق البريد الإلكتروني كما تتابع الشعبة الرد على الشبهات التي تتكرر إثارتها في الإعلام المرئي والمسموع والمقروء، فتبين الفهم الصحيح للدين الإسلامي بأسلوب يناسب العقل المعاصر ويجلي مقاصد الشرع الشريف، كما يقوم الباحثون بالشعبة بإعداد بحوث منهجية حول قضايا الاشتباه، كدراسة أسباب الاشتباه ومناهج الرد ونحوها.
وتعنى هذه الشعبة بمعالجة القضايا الفكرية المعاصرة وبيانها عرضا وتأصيلا، كما تعتني أيضا بالكتابة في المسائل المتعلقة بالأخلاق والقيم، فتتعرض للمفاهيم الأخلاقية في الإسلام وتنتقد المفاهيم الأخلاقية المغلوطة والقيم المستوردة المرفوضة في الإسلام.
يقوم هذا المركز بتقديم مجموعة من الأنشطة التدريبية؛ وهي كالآتي:  في إطار ما تشهده الأمة الإسلامية من تحديات ووضع مأزوم، ارتأت دار الإفتاء المصرية أن من واجب الوقت أن تعمل على تحسين الأداء الدعوي لدى المتصدرين للعمل الدعوي من المتشرعين أي: دارسي الشريعة الحاصلين على درجات علمية ويتصدرون للدعوة الإسلامية، من المدرسين بالجامعة وأئمة المساجد رجاء أن يعود هذا التحسين على هؤلاء المتشرعين بمزيد من الوعي والإدراك لواقعهم وحاجات أمتهم الحضارية، والتمهر في التفاعل مع المستجدات المعاصرة بوعي وكفاءة؛ وذلك للوصول إلى النموذج المنشود للداعية القادر على أداء دوره في تمثيل الديانة والعلم والأمة في المواقع والمواقف المختلفة تمثيلا مشرفا وفعالا وذلك من خلال استيعاب العصر وأسئلته ومشكلاته، وتقديم الأجوبة والحلول والآراء المكافئة لما في الواقع من معقدات ومتداخلات؛ فيتخلق داعية مثقف متفاعل مبادر؛ يستمع للآخرين جيدا، يستوعب أفكارهم وآراءهم وقيمهم، يتفاهم مع الاختلافات والتنوعات، يستجيب برصانة، يقرأ النصوص والأقوال بعمق، يشخص الوقائع، ويفسرها ويحللها، يقوم، ويتبنى المواقف عن دراسة وبحث، يقدم أطروحاته بلغة العصر فيجمع بتمكن بين الشرع ومحله: الواقع؛ فيؤدي واجب وقته فينفع أمتين: أمة الإجابة، وأمة الدعوة.
تدريب المبعوثين على الإفتاء إحدى المهام التي تطلع بها دار الإفتاء المصرية تفعيلا لدورها العلمي في مجال الإفتاء.
وتقوم دار الإفتاء بهذه المهمة منطلقة من رؤية ترتكز على أن الإفتاء فن تحتاج ممارسته إلى خبرة عالية تساعد صاحبها على التعامل مع المسائل على اختلافها وتنوعها؛ ومن ثم تقوم الدار بهذه المهمة باعتبارها من أهم دور الخبرة وأقدمها في فن الإفتاء.
تقوم دار الإفتاء بالإعداد لأول مركز من نوعه للتعليم عن بعد؛ وذلك في مجال الإفتاء الشرعي حيث يتم إعداد المناهج المتخصصة في مجال الإفتاء الشرعي، ومن ثم بث ذلك على موقع خاص بالتعليم عن بعد.
ومن المتوقع أن توفر هذه الخدمة على طلاب العلم عناء السفر للحصول على دراسة دبلوم الإفتاء بالدار كما هو حاصل في وقتنا هذا، حيث يمكنهم من خلال موقع التعليم عن بعد أن يحصلوا على المعارف والمهارات الإفتائية التي تؤهلهم للقيام بدور الإفتاء بعد ذلك في بلادهم.
وانطلاقا من المرجعية العالمية لدار الإفتاء المصرية في مجال بيان الأحكام الشرعية فإن المركز من خلال الموقع سيقدم خدمة جديدة وعاجلة في مجال الدعم والاستشارات الفنية الإفتائية تعليما وتدريبا وذلك لجميع المراكز الإفتائية المحتاجة لذلك الدعم؛ مما يعمل على التواصل العلمي البناء في مجال الفتوى، وهو ما يعمل بإذن الله على القضاء على فوضى الفتاوى السائدة هذه الأيام.
ويهدف هذا المشروع إلى تحقيق رسالة واضحة، وهي: نشر الوسطية في الإفتاء للحفاظ على مجتمع إسلامي كفء وفعال، ومساعدة من يطلب الأحكام الشرعية بمصداقية ووعي.
والمركز عندما يقوم بهذا المشروع فإنه يقوم به تحقيقا لعدد من الأهداف التي تسعى دار الإفتاء لتحقيقها؛ وهي:  أنشأت دار الإفتاء المصرية إدارة تراث الفتاوى انطلاقا من الاهتمام بالمحافظة على تراثها من الفتاوى منذ إنشائها وحتى الآن أكثر من ألف فتوى ، وهذا التراث كان حبيس السجلات التي كان يتم تسجيل الفتاوى فيها يدويا، فكان إنشاء هذه الإدارة بعد إدخال هذه الفتاوى على الكمبيوتر ووضعها في برنامج خاص بها، ليتم مراجعة هذه الفتاوى لغويا وضبط نصوصها، ثم القيام بخدمات مساعدة لنصوص هذه الفتاوى من تصنيفها تصنيفا فقهيا دقيقا يسهل استرجاعها عند الحاجة إليها، بالإضافة إلى خدمات الكلمات المفتاحية، والكشافات المختلفة، والتعليق على نصوص الفتاوى، وعمل المبادئ لكل فتوى، وذلك كله بهدف تنويع وتكثير المداخل المختلفة للوصول إلى الفتاوى وتيسير الاستفادة منها.
قامت دار الإفتاء المصرية بطباعة فتاوى منتقاة من سجلات دار الإفتاء المصرية في ثلاثة وعشرين مجلدا ، وهناك أجزاء أخرى تحت الطبع.
كما أسند إلى الإدارة المراجعة اللغوية لأبحاث مجلة دار الإفتاء المصرية، والمراجعة اللغوية للمواد المنشورة على موقع الدار من مقالات وأبحاث وقضايا وفتاوى وتراجم للعلماء... إلخ، والبيانات الإعلامية الصادرة عن الدار.
وتأتي أهمية هذه الإدارة من كونها داعمة لجميع الإدارات العلمية الموجودة بدار الإفتاء المصرية، كما يستفيد من أعمال الإدارة الباحثون والدارسون لتراث الفتاوى ولإصدارات الدار المختلفة.
ولتحقيق هذه الأهداف تقوم الإدارة بتقديم الخدمات والمنتجات التالية:  انطلاقا من اهتمام دار الإفتاء المصرية بتلبية احتياجات المجتمع الداخلي والخارجي، والمساهمة في تحقيق الأهداف العامة لدار الإفتاء من أخذ دورها الريادي في المجتمع علميا وإرشاديا في إطار مؤسسي مبني على القوة الذاتية للدار، ومحقق للثروة المعنوية والمادية لها أنشأت دار الإفتاء المصرية إدارة جديدة تسمى ب إدارة الإصدارات وتضم إدارة الإصدارات ثلاثة أقسام:  في إطار النشاط الإعلامي والعلمي لدار الإفتاء المصرية فإنها تقوم بإصدار مجلة للدار باللغة العربية، ويلحق بها قسم لملخصات البحوث باللغة الإنجليزية وهذا لا يمنع من النشر بلغات أخرى عند اقتضاء الحاجة وهي مجلة أكاديمية فصلية علمية محكمة تعني بنشر البحوث العلمية، وبحوث الترقية لأعضاء هيئة التدريس في مجال الفقه وأصوله لتحقيق الأهداف الآتية:  يضم أرشيف الفتاوى بدار الإفتاء المصرية جميع الفتاوى التي صدرت عن دار الإفتاء المصرية منذ نشأتها وحتى وقتنا هذا والتي تضم أكثر من مائة ألف فتوى.
وتم وضع هذه الفتاوى على برنامج إلكتروني يمكن الرجوع إلى أي فتوى في أي وقت وفي أسرع وقت ويعتبر الأرشيف مرجعا للباحثين بدار الإفتاء المصرية للوقوف على أهم الفتاوى التي صدرت عن دار الإفتاء المصرية، فيعتبر الأرشيف مرجعا لجميع الأقسام الشرعية بالدار من الفتاوى الشفوية والمكتوبة وفتاوى الهاتف وفتاوى النت وذلك من أجل توحيد الفتوى في جميع الأقسام.
وجدت مكتبة دار الإفتاء المصرية منذ زمن بعيد ثم دخلت عليها بعض الاجتهادات لتنظيمها وترتيبها لكيفية الوصول إلى الكتاب وذلك عن طريق تسجيل محتوياتها في شكل قوائم ورقية تحتوى هذه القوائم على عناوين الكتب وأماكن تواجدها على الدواليب بالمكتبة ولكنها كانت غير مسجلة على برنامج خاص بها.
فقد تم وضع برنامج متخصص لتخزين الأوعية بعد الخضوع للعمليات الفنية التي تمر بها وعاء المعلومات من فهرسة وتصنيف ثم الإدخال على برنامج متخصص لتخزين الكتب عليه، وقد تم عمل خطة تصنيف لخدمة الموضوعات التي تحتويها المكتبة حيث إن المكتبة تحتوي على حوالي من العلوم الإسلامية.
تحتوي المكتبة على حوالي عنوان شامل كتب ومجلات وموسوعات ورسائل جامعية وأعمال مؤتمرات وبحوث وكتب نادرة وفي خطوة مهمة تحاول الدار تعظيم الاستفادة من التقنيات الحديثة، من خلال الحاسوب وشبكة المعلومات الدولية، وهو ما يمكنها من التواصل مع المسلمين في جميع أنحاء العالم، ومن ثم أنشأت قاعدة بيانات حاسوبية من آلاف الكتب والمراجع العلمية في فروع المعارف المختلفة، ويتم تحديثها بصورة مستمرة، وتهدف إلى مساعدة أمناء الفتوى والباحثين في الدار في توفير أكبر كم من المراجع الأصيلة التي تعينهم على تحرير الفتاوى المكتوبة وإنشاء الأبحاث، فضلا عما تتيحه لهم مكتبة دار الإفتاء بمراجعها النادرة وكتبها القيمة.
لقد تم إنشاء المركز الإعلامي انطلاقا من إيمان دار الإفتاء المصرية بأهمية الإعلام لتوصيل رسالة الدار إلى الأمة وتنظيم العلاقة الإعلامية بين الدار وغيرها من المؤسسات المحلية والعالمية، ويمكن صياغة الأهداف التي يعمل المركز على تحقيقها في الآتي: أقسام المركز الإعلامي بدار الإفتاء المصرية: المراجعة الإعلامية: المؤتمرات الصحفية:  دار الإفتاء المصرية رأت ضرورة تكثيف تواجدها في مواقع التواصل الاجتماعي لما لها من تأثير ومميزات كثيرة منها سرعة الانتشار واستخدام الشباب لها وتواجدهم بشكل مستمر وهي أسلوب التواصل العصري الجديد فكان لابد من التواصل من خلالها وإيصال المعلومات الدينية بشكل يستطيع الشاب تناوله والتفاعل معه، وخلال الفترة السابقة كان لدار الإفتاء المصرية جهود في هذا الأمر منها :الفيس بوك: وصل عدد المشتركين على صفحات الفيس بوك للدار البالغ عددها صفحة أكثر من ملايين شخص حتى سبتمبر م تستحوذ الصفحة الرسمية باللغة العربية على .
.
وهي لها أهمية كبرى حيث أنها متنوعة النشر فمن ضمن ما يتم نشره عليها الفتاوى المكتوبة والفتاوى الفيديو والأحاديث النبوية والأدعية وحملات توعية سواء كانت للأسرة أو الأطفال أو الشباب وتكون موجهه لفئات معينة ويتم النشر في هذه الحملات بما يتناسب مع سن المتلقي وكذلك يتم عمل بث مباشر بالفيديو ساعة كل يوم يتم الرد فيها بشكل مباشر والتفاعل مع رواد الصفحة وقد بلغ التفاعل مع هذه الخدمة ما يقرب من ألف شخص يوميا في المتوسط يشاهد هذه الفتاوى وكذلك تتفاعل الدار على صفحتها مع الأحداث اليومية والتوعية للشباب.
وأما باقي الصفحات فهي موجهه لفئات معينة ويتم النشر عليها بحسب الفئة المستهدفة فمثلا صفحة داعش تحت المجهر تفند الأفكار الإرهابية وتعمل على خطين متوازيين وهو خط الوقاية من الوقوع في براثن الجماعات الإرهابية وهو من خلال تصحيح المفاهيم وتحديد المصطلحات والخط الآخر وهو توضيح ما تلبسه الجماعات الغرهابية على الناس وتوضيح المعانى الصحيحة لذلك ومن أجل هذا لابد للخطاب من خلال هذه الصفحات أن يكون له رونقه الخاص به.
تويتر: بلغ عدد المشتركين في الحساب ألف مشترك حتى سبتمبر م ويتم النشر فيه بشكل يختلف عن الفيس بوك حيث أن مستخدمي تويتر تختلف طبيعتهم عن طبيعة مستخدمي الفيس بوك فيراعى هذا عند النشر، انستجرام: بلغ عدد المشتركين فيه ألف مشترك حتى سبتمبر م ويتم نشر فتاوى على هيئة صورة ومقاطع فيديو لا تتعدى الدقيقه وكذلك أحاديث وأدعية، قناة تليجرام: بلغ عدد المشتركين فيها ويتم النشر فيها مثل الفيس بوك، قناة اليوتيوب: يتم نشر الفتاوى التي يكثر فيها السؤال عند الناس ويتم انتقاء الأسئلة من صفحة الفيس بوك أو من خلال المواقع الإخبارية فنرى ما يسأل عنه الناس وما يشغل بالهم ويتم صياغة سؤال والإجابة عليه  وهو موقع خدمي أنشأته دار الإفتاء المصرية وبثته على شبكة المعلومات الدولية الإنترنت تلبية للتقدم التكنولوجي باستخدام أحدث الوسائل لخدمة العملية الإفتائية وتلبية للاتساع والتزايد المستمر في حالات الفتوى، وإسهاما منها في ضبط واستقرار أسس وطرائق الفتوى درءا للفوضى والتخبط اللذين تموج بهما ساحة الفتوى الشرعية.
يقوم الموقع بالمهام الآتية:  لقد أدى التطور الهائل الذي أحدثته ثورة التكنولوجيا في وسائل الاتصالات إلى اتساع نطاق تبادل الآراء والمعلومات، وسرعة انتشار الأفكار والآراء؛ الأمر الذي أثر بشكل كبير في اتساع العملية الإفتائية وبروز ما يسمى بالفتاوى الإلكترونية أو فتاوى شبكة المعلومات.
وهو أمر وإن أدى إلى إثراء العملية الإفتائية إلا أنه أدى إلى اضطرابها وشيوع حالة من الفوضى والتداخل في الفتوى، وانطلاقا من الدور الريادي الذي تمثله دار الإفتاء المصرية باعتبارها من أعرق المؤسسات الإفتائية على مستوى العالم، وتفعيلا لجهودها العالمية في إرساء وضبط العملية الإفتائية قامت دار الإفتاء بإنشاء قسم للترجمة يضم فرقا للترجمة باللغات المختلفة، حيث يضم كل فريق من هذه الفرق عددا من المتخصصين في الترجمة باللغة التي يمثلها الفريق، ويترأس كل فريق أحد المتخصصين الذي قد يكون من أبناء اللغة نفسها، وذلك إمعانا في تحري الدقة والمحافظة على الذوق اللغوي، وتقاليد التعبير اللغوي في الفتاوى المترجمة لكل لغة من هذه اللغات.
ويقوم فريق الترجمة بالخطوات التالية: تلقي الأسئلة من جميع أنحاء العالم بلغاته المختلفة إلى الآن توجد سبع لغات وهي: الإنجليزية، الألمانية، الفرنسية، التركية، الروسية، الأردية، الإندونيسية ، وترجمتها إلى العربية لتقوم أمانة الفتوى بدراستها والإجابة عليها ثم يعيد قسم الترجمة ترجمتها إلى لغة السائل مرة أخرى.
كما يقوم القسم بترجمة الفتاوى المختارة التي تختارها لجنة التقويم العلمي والتحضير الإعلامي إلى اللغات المختلفة الإنجليزية، الألمانية، الفرنسية، التركية، الروسية، الأردية، الإندونيسية الأربع لغات الأخيرة تحت الإعداد حتى تاريخه ؛ وذلك: ليتم نشر هذه الفتاوى على موقع دار الإفتاء المصرية كنماذج لما تصدره دار الإفتاء من فتاوى تمثل منهج الدار في الفتوى كما تعبر عن اختياراتها الشرعية في كثير من المسائل المطروح على الساحة الإفتائية.
ويقوم قسم الترجمة بترجمة البيانات والمواد العلمية والإعلامية المختلفة التي تصدرها الدار إلى اللغات المختلفة.
تتلخص مهام الإدارة في إنشاء وتحديث وصيانة البنية التحتية التكنولوجية وكذلك الميكنة الكاملة للعمل بدار الإفتاء للإستفادة من الثورة المعلوماتية وإتاحة الوصول للمعلومات بسرعة وفاعلية لذلك فالإدارة شريكة في أعمال أغلب إدارات الدار.وهو ماتحقق بالفعل من خلال توفير أحدث البرامج والاجهزة والخوادم وبناء شبكات الحاسب الآلى بالدار وفروعها وربط الدار بشبكة المعلومات الدولية ومصادر المعلومات الالكترونية لسهولة الحصول على الكتب والدوريات والأبحاث العلمية والموسوعات وإتاحتها لمستخدمي الدار داخليا وخارجيا ودعم وتدريب العاملين بالدار للتعامل مع هذه الثورة المعلوماتية.بالإضافة إلى ميكنة إجراءات العمل في جميع إدارات الدار والربط والتواصل بين كل إدارات الدار لتيسير وتسهيل العمل والوصول السريع للمعلومات للعاملين بالدار بما ينعكس على عموم المواطنين والمستفتين بالإضافة إلى ميكنة طرق ورود الفتاوى الي الدار من مقابلات شخصية وبريد وفاكس وهاتف وإنترنت.
تنقسم إدارة تكنولوجيا المعلومات إلي ثلاثة أقسام:  الإدارة العامة للشئون القانونية من الإدارات المستحدثة بدار الإفتاء ؛ نشأت مسايرة للواقع الإداري الجديد نتيجة لاستقلال دار الإفتاء ماليا وإداريا وفنيا وفقا لما جاء باللائحة المالية لدار الإفتاء المصرية الصادرة بقرار فضيلة مفتي جمهورية مصر العربية رقم لسنة والمستند قانونا لقرار وزير العدل رقم لسنة م بالتفويض في بعض الاختصاصات ؛ وما يقوم به فضيلة الأستاذ الدكتور علي جمعة من جهد في وضع خططا لتطوير النظام الإداري بالمؤسسة تهدف إلى الوصول إلى ثباتها واستقرارها وتحقيقا للأهداف المرجوة في أقل فترة زمنية عن طريق تشجيع الاتجاه اللامركزي في الإدارة مع الحرص على تقوية الروابط والتكامل بين الإدارات .
ونظرا لكون الإدارة العامة للشئون القانونية هي إدارة فنية بمثابة جهاز معاون للجهة التي توجد فيها فهي تساعد بجهودها لضبط قانونية سير العمل وحفظ الملكية العامة ومراقبة العمل بالقوانين واللوائح والقرارات المعمول بها والقواعد المنظمة لسير العمل مما يساهم في ثبات واستقرار وتحسين سير العمل بدار الإفتاء المصرية.
وتختص الإدارة العامة للشئون القانونية بإجراء التحقيقات في حدود اختصاصها فيما يحال إليها من مخالفات ، وتنفيذ خطة التفتيش التي تضمن استقرار سير العمل ومتابعة الدعاوى القضائية التي تكون دار الإفتاء المصرية أحد أطرافها وإمداد هيئة قضايا الدولة بالمستندات والمذكرات ، والمساعدة في إعداد اللوائح الداخلية لدار الإفتاء التي تهدف إلى الحد من المخالفات والعمل على تلافيها قبل حدوثها، ومراجعة صيغ العقود والاتفاقات التي تنشأ التزامات مالية على المؤسسة وإبداء الرأي فيها وفقا لما يطبق من قوانين ولوائح تنفيذية وقرارات معمول بها إضافة إلى مهام الإفتاء القانوني فيما يعرض على الإدارة من موضوعات.
القطاع المالي يتبع مباشرة للسلطة المختصة بدار الإفتاء المصرية.
ومن مهام القطاع تدبير الموارد المالية لدار الإفتاء المصرية في إطار الموازنة العامة المعتمدة من الدولة وذلك لتدبير جميع احتياجات الدار .
يخضع القطاع المالي بدار الإفتاء المصرية لأحكام القوانين و اللوائح والقرارات المالية المنظمة لهذا الشأن والمعمول بها بوحدات الجهاز الإداري ووحدات الحكم المحلي والهيئات العامة الخدمية وكافة الأجهزة الأخرى التي تشملها الموازنة العامة للدولة وكذلك للائحة المالية لدار الإفتاء المصرية.
الإدارة العامة للشئون الإدارية مهمتها هي إدارة العلاقات المؤسسية والمثمرة مع قطاعات الدار في الداخل وأيضا مع المؤسسات الإدارية في الخارج وهي إما:  لما كان بحث قضايا الإعدام من المهام المنوطة بدار الإفتاء المصرية؛ لما تمثله من أهمية تتعلق بحياة الإنسان ولو كان مذنبا.
ونظرا لحساسيتها وخطورتها فقد تم اتخاذ مجموعة من الإجراءات والمراحل التي تمر بها؛ فتقوم دار الإفتاء بالدراسة الكاملة لكل الأوراق والملفات الخاصة بالقضايا الواردة إليها، ويذكر في التقرير النهائي عرض للواقعة والأدلة التي تحملها أوراق الدعوى ومعاييرها في الفقه الإسلامي على اختلاف آراء الفقهاء، ثم اختيار الرأي الذي يمثل صالح المجتمع من وجهة نظر فضيلة المفتي، وتسجيل التقارير بعد الانتهاء منها بالسجل الخاص بالجنايات؛ ويرفق التقرير بملف القضية بسرية تامة بمظروف مغلق مختوم يتم تسليمه لمحكمة الجنايات المختصة.
وتحديدا للإجراءات والمراحل التي تمر بها قضايا الإعدام حتى تمام إصدار الرأي الشرعي فيها.
تمر أوراق قضية الإعدام بثلاث مراحل هي: مرحلة الإحالة، ومرحلة الدراسة والتأصيل الشرعي، ومرحلة التكييف الشرعي والقانوني، وذلك على النحو التالي:  أولا: مرحلة الإحالة:  من المهام المنوطة بدار الإفتاء المصرية إصدار الفتوى في قضايا الإعدام؛ حيث تحيل محاكم الجنايات وجوبا إلى فضيلة المفتى القضايا التي ترى بالإجماع وبعد إقفال باب المرافعة وبعد المداولة إنزال عقوبة الإعدام بمقترفيها، وذلك قبل النطق بالحكم؛ تنفيذا للمادة / من قانون الإجراءات الجنائية.
وبمقتضاها توقف تطبيق العقوبات المقررة في الشريعة الإسلامية في الحدود والتعازير ، كما توقف تطبيق قواعد الإثبات في فقه هذه الشريعة عند النظر في الجرائم بوجه عام؛ وذلك لما تقرر في الشريعة من درء الحدود بالشبهات، وأن العصر قد اكتنفه شبه كثيرة رأى معها أولياء الأمر إيقاف الحدود والعقوبات البدنية من غير إنكار لها أو إلغاء، بل إيقاف يشبه إيقاف الحد في عام الرمادة من أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه.
ثانيا: مرحلة الدراسة والتأصيل الشرعي:  يفحص المفتي القضية المحالة إليه من محكمة الجنايات، ويدرس الأوراق منذ بدايتها: فإذا وجد فيها دليلا شرعيا ينتهي حتما ودون شك بالمتهم إلى الإعدام وفقا للشريعة الإسلامية أفتى بهذا الذي قامت عليه الأدلة، أما إذا خرج ما تحمله الأوراق عن هذا النطاق، كان الإعمال للحديث الوارد مرفوعا عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وموقوفا عن عائشة وعمر بن الخطاب وابن مسعود وعلي رضي الله تعالى عنهم والذي صار قاعدة فقهية في قضايا الجنايات لدى فقهاء المسلمين: لأن يخطئ الإمام في العفو خير من أن يخطئ في العقوبة ؛ لأن القرآن حرم قتل النفس الإنسانية بغير حق، فوجب التحقق من واقع الجريمة وتكييفها وقيام الدليل الشرعي على اقتراف المتهم إياها حتى يقتص منه.
وبإيجاز تصبح ضوابط الفتوى في قضايا الإعدام هي الالتزام بعرض الواقعة والأدلة حسبما تحمله أوراق الجناية على الأدلة الشرعية بمعاييرها الموضوعية المقررة في الفقه الإسلامي، وتكييف الواقعة ذاتها وتوصيفها بأنها قتل عمد إذا تحققت فيها الأوصاف التي انتهى الفقه الإسلامي إلى تقريرها لهذا النوع من الجرائم.
ثالثا: مرحلة التكييف الشرعي والقانوني:  يقوم بمعاونة فضيلة المفتي في هذا الأمر هيئة مكونة من ثلاثة من المستشارين من رؤساء محاكم الاستئناف، تكون مهمتهم دراسة ملف القضية؛ لبيان ما إذا كان الجرم الذي اقترفه المتهم يستوجب إنزال عقوبة القصاص حدا أو تعزيرا أو قصاصا أو لا، ونظرا لخطورة ملف قضية الإعدام فإن المستشار يقوم بدراسة ملف القضية دون نسخ أي ورقة من أوراق القضية بأي طريقة من طرق النسخ ويجب أن تراجع القضية ويكتب التقرير الخاص بالقضية داخل مقر دار الإفتاء المصرية، ولا يخرج أي تقرير أو أي ورقة خاصة بالقضية خارج مقر دار الإفتاء؛ نظرا للسرية التامة المحاطة بالقضية.
ثم بعد ذلك يقوم السادة المستشارون بعرض القضية على فضيلة المفتي؛ لإبداء الرأي النهائي من دار الإفتاء فيها.
حددت الأمانة العامة لدور وهيئات الإفتاء في العالم وذلك تحت مظلة دار الإفتاء المصرية يوم ديسمبر اليوم العالمي للإفتاء بناء على توصية من المؤتمر العالمي الخامس لدور وهيئات الإفتاء المنعقد في القاهرة تحت عنوان الإدارة الحضارية للخلاف الفقهي وقد أوصت الأمانة العامة في البيان الختامي بإطلاق اليوم العالمي للإفتاء يوم ديسمبر من كل عام وهو ذكرى إنشاء الأمانة العامة لدور وهيئات الإفتاء في العالم .
تقدم دار الإفتاء المصرية مجموعة من الخدمات وهي :  دار الإفتاء تبذل قصارى جهدها لمساعدة أوروبا ودول العالم في بلورة خطاب إفتائي رصين، يلبي متطلبات المسلمين في دول الاتحاد الأوروبي بالتعاون مع الهيئات الإسلامية المعتمدة هناك.
وقد تم الاتفاق على إمداد البرلمان الأوروبي بألف فتوى مترجمة إلى اللغات الإنجليزية والفرنسية والألمانية، أعدتها دار الإفتاء المصرية، تراعى الوضعية الخاصة لمسلمي أوروبا وقوانينها كونها أعدت ردا على استفسارات أوروبية المصدر بالأساس، وكذلك ترجمة التقارير الصادرة عن مرصد الفتاوى التكفيرية والآراء المتشددة، والتي تفند دعاوى الجماعات الإرهابية وتدحضها بمنهج علمي، كما تم التباحث حول إمكانية تدريب وإعداد عدد من الأئمة الأوربيين بمجال التصدي للفتاوى المتشددة.
وهناك أهمية كبيرة توليها دار الإفتاء لاستخدام تكنولوجيا المعلومات وشبكة المعلومات الدولية، لنشر خطاب وسطي، يكون قادرا على مواجهة القدرات العالية للتنظيمات المتطرفة في هذا المجال.
انضمت دار الإفتاء المصرية في أكتوبر إلى مبادرة أكاديمك إمباكت للأمم المتحدة، وأصبحت عضوا فاعلا وكامل العضوية بها، ولتصبح بذلك أول مؤسسة إسلامية على مستوى العالم تحصل على هذه العضوية، اعترافا بجهود دار الإفتاء المصرية في مجالات الفتوى والتواصل بين الحضارات والثقافات عن طريق موقع يبث محتواه بتسع لغات، إضافة إلى أنشطة فضيلة الأستاذ الدكتور علي جمعة مفتي الجمهورية ومقالاته وتأثيره العالمي.
حصلت دار الإفتاء المصرية في م على جائزة عالمية في الإعلام والتواصل من مؤسسة ميديا تينور الدولية بسويسرا، تتويجا لجهودها كمؤسسة رائدة في مجال الإفتاء، وبذلك تصبح دار الإفتاء أول مؤسسة إسلامية في العالم تحصل على هذه الجائزة، وتعتبر مؤسسة ميديا تينور من أكبر المؤسسات الدولية في الرصد والتحليل والتصنيف الإعلامي، ولها أكثر من عشرة فروع في العالم تقوم برصد وتحليل المخرجات الإعلامية لأكثر من .
هيئة ومؤسسة دولية حول العالم ويعتمد الكثير من صناع القرار ومراكز الأبحاث أو ما يسمى ب الثينك تانكس على التقارير التي تصدرها كل عام في أكثر من دولة حول العالم .
مجلة أكاديمية فصلية علمية محكمة تعنى بنشر البحوث العلمية، وبحوث الترقية لأعضاء هيئة التدريس في مجال الفقه وأصوله لتحقيق الأهداف الآتية: تأصيل الحقائق العلمية للمستجدات.
تأصيل ضوابط الإفتاء وتفعيلها في الواقع العمل  تم العمل في هذه الموسوعة من خلال رصد مجموعة ضخمة من الأسئلة التي تشغل أذهان الناس في العصر الحاضر عن طريق ما يرد إلى الدار من فتاوى في إدارة الفتوى الشفوية أو الهاتفية أو الإلكترونية، أو المكتوبة.
والموسوعة تهم أولئك الحاملين أمانة تبليغ الدعوة، وأتباع المذاهب الفقهية المختلفة، والمتخصصين في العلوم الشرعية، وعامة المسلمين في كل مكان.
وتتناول الموسوعة :  تضم هذه الموسوعة مجموع الفتاوى التي أفتى بها الإمام محمد المهدي العباسي الحنفي : ه : م ، شيخ الأزهر ومفتي الديار المصرية الأسبق، وهو أول من جمع بين المنصبين، وقد سمى مجموع فتاويه الفتاوى المهدية في الوقائع المصرية وتقع في ثمان مجلدات، وقد حققتها دار الإفتاء المصريةوأعادت نشرها وطباعتها؛ حتى تكون متاحة لعموم الباحثين والمهتمين في شكل لائق.
/  الصوم عبادة من أجل العبادات وأعظمها ثوابا، حيث اختص الله تعالى بتقدير ثواب الصائم؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : يقول الله عز وجل: الصوم لي وأنا أجزي به، يدع شهوته وأكله وشربه من أجلي .
وعلى المكلف التمييز بين هذه الأمور التي تعرض لهذه العبادة عبادة الصوم حتى يحققها على الوجه الذي يرضي عنه الله سبحانه وتعالى، فيحصل بها الإجزاء في عالم الدنيا، والثواب الجزيل في الآخرة.
الدليل الذي تقدمه دار الإفتاء يعد موسوعة اجتماعية مؤطرة بأحكام الشريعة، يعالج في جزئه الأول الإطار الاجتماعي وعمليات بناء الأسرة، وفي الجزء الثاني يتناول طبيعة نوعية الحياة الأسرية وأبعادها والمتغيرات التي تشكل نوعية الحياة الأسرية، وتأثير التحولات الاجتماعية والثقافية على بناء الأسرة، ففي القسم الأول: الإطار الاجتماعي للأسرة: مفاهيم القرابة ومتغيراتها، بناء نظام القرابة، تكامل البنية القرابية وتماسكها، زواج الأقارب وزنا المحارم، التغير ومستقبل النسق القرابي، الجيرة كسياق مناظر للقرابة.
وفي القسم الثاني نطالع: العمليات الأساسية لبناء الأسرة: رفض الفطرة للعزوبة والتبتل، فوائد الزواج، معايير الاختيار الزواجي، مشكلات الاختيار الزواجي، فواعل الاختيار الزواجي، الخطبة مراحلها وشروطها، متطلبات إنجاز الزواج وشروطه، الإنجاب عملية محورية لاستمرار الأسرة، التنشئة الاجتماعية ووظائفها.
وفي القسم الثالث: بناء العائلة ووظائفها: تعريف الأسرة، وأنماطها، وبنائها، ووظائفها.
وفي الجزء الثاني: معنى نوعية الحياة، ومواردها الثقافية والاجتماعية و الاقتصادية.
القرابة والجيرة، والمسكن كأحد موارد نوعية الحياة.
الأنماط الأسرية المنحرفة.
انهيار الأسرة بالطلاق.
انهيار الأسرة بالخلع.
فهذا الدليل موجه في الخصوص إلى القائمين على شئون الأسرة وذوي الصلة من قضاة المحاكم والإخصائيين الاجتماعيين ومؤسسات حل النزاعات الأسرية، أو المنظمات غير الحكومية المهتمة بشئون الأسرة والمدرسين في المؤسسات التعليمية وأساتذة الجامعات ومراكز البحث العلمي، ويهم على ثانيا الآباء والأمهات وأعضاء الأسرة عموما؛ كل ذلك بهدف توفير المعارف العلمية لتكون في متناولهم عند اتخاذ القرار بشأن ما يخص الأسرة ومشكلاتها وتقديم الحلول الشرعية لها.
يضم هذا الكتاب مجموعة فتاوى مختارة من أرشيف دار الإفتاء المصرية، مما يخص المسافر من أحكام، راعينا فيها قدر الاستطاعة الجواب على ما يجول بخاطر من يتلبس بالسفر، وغرضنا من ذلك بعد ابتغاء مرضات الله أن يكون المسلم على بصيرة من أمره، ويعلم أحكام دينه فيما هو قادم عليه.
ويأتي ذلك في سياق التوجه الذي تنتهجه دار الإفتاء المصرية من تلبية حاجات السائلين ممن تجمعهم أوصاف معينة.
في هذا الكتاب الذي تقدمه دار الإفتاء المصرية تفصيل مداره على جلاء بعض الأحكام الشرعية الخاصة بشؤون المرأة، قصدنا منه تعريف المرأة بأحكام دينها لا سيما الأحكام المتعلقة بها، وأسميناه فتاوى وأحكام المرأة في الإسلام ، وأصله فتاوى من واقع الأسئلة اليومية الواردة إلى دار الإفتاء المصرية عبر منافذها المختلفة.
فهناك عدد هائل من الفتاوى الصادرة عن الدار عبر عقودها تمس جوانب شتى لحياة المرأة ومجالاتها.
تقدم دار الإفتاء هذا الكتاب هاديا ومرشدا، يأخذ بيد شبابنا إلى معرفة مراد الشريعة بهم، وبدورهم في بناء حضارة هذا الدين التي لا تقوم إلا بسواعدهم الفتية وعقولهم الألمعية؛ وقد رتبت لذلك هذا العمل الهادف إلى حسن التنشئة ترتيبا مقصودا عن طريق تعريف الشباب أولا: أحكام العبادات؛ من وضوء وغسل وطهارة، وأحكام الصلاة وعقوبة تركها... إلى معرفة أحكام الصيام والزكاة وأنواعها.
أحكام الأحوال الشخصية؛ من زواج ومهر وشبكة وهدايا وأحكام كل ذلك حال الطلاق... إلى حدود التعامل بين الزوجين، وأنواع الزواج، وحدود العلاقة بين الزوجين، وطاعة الزوجة لزوجها، وتضييق الزوج على زوجته، ومعايرتها بذنبها، وسفرها مع زوجها أو من دونه.
أحكام اللباس والزينة؛ ما هيئة لباس المرأة الشرعي وما حدود زينتها، وعمليات التحويل الجنسي... إلى حكم النقاب واللحية ولبس الباروكة وتطويل الشعر للرجال، وعمل الكوافير.
أحكام المعاملات؛ من تجارة وتأمين ومعاملات بنكية وقروض.
ثم أسئلة متنوعة تمس كل شاب وتتداخل في حياته عملا وعبادة؛ كسلام الصغير على الكبير، وتعاطي المخدرات والتدخين والغش، إلى ختان الإناث وجراحات التجميل والاحتفال بعيد الحب والشذوذ الجنسي ومشاهدة الأفلام الإباحية... إلى تعليم البنات ودروس النساء بالمساجد، وحدود العلاقة بين الأولاد والبنات وعمل المرأة.
قامت دار الإفتاء المصرية باستقراء فتاواها واختارت منها عيون الفتاوى التي توضح حقيقة الجهاد في الإسلام وضوابطه وأحكامه وغاياته، ووسائله المشروعة والممنوعة؛ فمن ذلك: تعريف حقائق الجهاد وأباطيله، بين الجهاد والإرهاب وقتل المدنيين، الاعتداء على مراقد آل البيت والكنائس، الاغتيالات السياسية، ثم تعريف بالجامعات الإسلامية المعاصرة ومدى انتمائها إلى الإسلام، ومسائل أخرى متنوعة ما بين: اتفاقية السلام بين مصر وإسرائيل، الخلافة والدولة الإسلامية، تطبيق الشريعة الإسلامية، وأخيرا حقوق الإنسان في الإسلام، الاستعانة بغير المسلمين، وغيرها من موضوعات تؤسس للحرية والتعددية والاختلاف وقبول الآخر واحترام حقوقه المشروعة، وتفند في الوقت ذاته ما صنعته الأفكار الهدامة من تفريق لوحدة المسلمين ونشر للنعرات الطائفية بينهم تحت ما يسمى الجماعات الدينية.
يتناول هذا الكتاب: الفصل الأول: الباب: الميرزا علي محمد؛ بيئته ومزاعمه وتصرفاته، والحركة البابية بعد مقتله، ومؤلفاته.
الفصل الثاني: مذهب الباب ومذهب بهاء الله، وتأويل البابيين للقرآن.
الفصل الثالث: البابية والشيعة: وهو بحث عن الشيعة الإسماعيلية بالخصوص لتشابه الفروع والأصول بينهما.
ثم الباب الثاني، ويشتمل على: ادعاءات الباب وأدلتها.
ادعاء النبوة.
ادعاء الألوهية.
ثم الباب الثالث ويتشمل على: عقائد البابيين.
عقيدة البداء.
الشريعة البابية.
الآثار الاجتماعية والأخلاقية المترتبة على البابية.
التعليم عند الباب.
الأخلاق عند البابيين.
قامت دار الإفتاء بتخير مجموعة من الفتاوى التي وردت إليها من الأقليات المسلمة عبر العالم، وجمعت هذه الفتاوى في كتاب واحد، لتصدره تحت اسم سؤالات الأقليات .
وتأتي أهمية هذا الكتاب من أنه محاولة للفت نظر المشتغلين بالفقه في هذه البلاد خاصة، وفي بلاد المسلمين عامة إلى ما يشغل بال هذه الأقليات من الأحكام الشرعية، كما أنه يستفاد من هذا المجموع منهج دار الإفتاء العلمي الواعي للمتغيرات في التعامل مع قضايا الأقليات.
في كتاب الإفتاء المصري ترجمة لأشهر من مارس الإفتاء في مصر من الصحابة، ومن سار على نهجهم من التابعين وتابعيهم.
مثل: عقبة بن عامر، وعبد الله بن عمرو بن العاص.
وكيف تطور الإفتاء من فرض كفاية يقوم به من وجد في نفسه شروط الفتوى، إلى وظيفة يكلف الحاكم من يراه مناسبا من الفقهاء لشغلها، وطبيعة الوظيفة الإفتائية في العصور المختلفة، كما يستعرض واقع الفتوى في مصر حاليا والدور الذي تقوم به دار الإفتاء، ويستشرف مستقبلها وأهم مشروعات التطوير فيها.
المفتي كالطبيب، متخصص في حرفته مطلوب هو بعينه لداء بعينه، وكما لا يجوز استباحة الطب لكل مدع علما، كذلك لا يجوز التصدر للإفتاء إلا للمتخصص الحاذق، فإن التصدر للفتوى بغير علم مجلبة للعنت محدث للفساد كما أن مآل ادعاء الطب إلى تدهور وهلاك، وإذا علمنا أن المفتي إنما يوقع عن الله سبحانه وتعالى، إذ هو وارث عن الأنبياء علمهم، ناقل عن الفقهاء حكمهم بعد تصور الفتوى وتكييفها، وبيان حكمها ثم إنزالها على الواقع؛ علمنا واجب المستفتي إزاءهم، ومدى تحري الأدب بين أيديهم.
وهذا الكتاب تصدره دار الإفتاء بيانا لهذه الآداب المرعية عند طلب الفتيا، مشددة على أن طلب الفتيا تكون عند أهلها، العالمين بمسالكها، والسالكين عوالمها، أصحاب العلم الشرعي والفقه الواقعي، فلا يغتر بمظهر لا يصدق عن مخبر، فإنه من التدليس والتلبيس، وإن كثيرا من دعاة هذا الزمان يكتفون بقراءة كتاب أو كتابين، دون التلقي على المشايخ وأهل العلم، ويفتون الناس من واقع الكتب النظرية دون نظر إلى واقع الحياة العملية، فيضلون ويضلون.
وإن سلامة الدين تستتبع تقصي أهل الله الموقعين عنه بالإفتاء، وتحري طلبهم وعدم استثقال متابعتهم والتوصل إليهم، ثم إخلاص النية لله عند السؤال، فلا يسأل تعنتا ولا امتحانا، فإن العلم كما قيل لا يتعلمه مستح ولا مستكبر.
ثم تجريد النفس لطلب الحق وتوطينها على قبول الحكم، والأدب مع المفتي، فإنه مبلغ عن الله أوامره، والأدب مع المبلغ أدب مع المبلغ عنه.
في هذا الكتيب بيان مختصر لمناسك الحج والعمرة نضعه بين يدي من كتب الله لهم حج بيته الحرام وأداء الركن الخامس في الإسلام، يسترشدون به في تأدية المناسك في يسر الإسلام وسماحته؛ امتثالا لقول الله سبحانه: وما جعل عليكم في الدين من حرج الحج: .
تتلخص إنجازات دار الإفتاء خلال عام في الآتي:   مرصد الفتاوى التكفيرية والآراء المتشددة  مرصد الإسلاموفوبيا  الأمانة العامة لدور وهيئات الإفتاء فى العالم  مرصد الجاليات المسلمة في العالم

أشجار الساغوارو تختزن الماء في جذوعها وفروعها.
الساغوارو أضخم نوع من الصبار يوجد في شمالي أمريكا.
هذا النبات يطلق عليه كثيرا اسم الصبار العملاق، ويبلغ طوله م، ويزن أطنان مترية.
ينمو الساغوارو على سفوح الجبال، أو صحارى أريزونا وشمال شرقي كاليفورنيا، وشمال غربي المكسيك.
ويتخذ من زهرته رمزا لولاية أريزونا.
يتميز الساغوارو بجذع يشبه العمود يتراوح قطره ما بين و سم.
ولهذا النبات أيضا فروع بالرغم من قلة عددها إلا أنها ضخمة الحجم عمودية النمو.
وتجري على طول الجذع والفروع أخاديد وأضلاع.
وتهطل أمطار طفيفة في الإقليم الذي ينمو فيه الساغوارو، فيمتص هذا النبات ويختزن قدرا كبيرا من الماء من هذا القدر القليل من الأمطار المتفرقة التي تهطل فتتمدد أخاديد وأضلاع الساغوارو، وتتسع مثلما يتسع الأكورديون، تبعا لكمية المياه المختزنة.
وتنمو أشكال كاللبادة تسمى الحلقات على امتداد الأضلاع، وبكل حلقة عدد من الأشواك يتراوح ما بين و شوكة طويلة.
وتنمو فروع الساغوارو على أصل فجوات معينة على الجذع.
وفي خلال مايو ويونيو، تنتج الحلقات القريبة من أعلى الجذع وأعلى الفروع أزهارا شمعية بيضاء تميل إلى الخضرة.
ويتراوح حجم هذه الأزهار القمعية الشكل ما بين و سم وتتفتح أثناء الليل.
وتقوم الخفافيش وبعض الحشرات بامتصاص رحيق هذه الأزهار، ونتيجة لهذه العملية ينتقل اللقاح بين زهرة وأخرى، وحينئذ قد تنتج الأزهار الملقحة ثمرة في شكل البيضة، حمراء تميل إلى اللون البنفسجي.
ثم تتفلق هذه الثمرة الناضجة عن لب في حمرة لب البطيخ مليء بالبذور السوداء.
وتتغذى كثير من هوام الصحراء بهذه الثمار الناضجة.
كما أن هنود هذا الإقليم يتناولون هذه الثمرة قبل أن تنضج، أو يستخدمونها في عمل المخللات والعصائر.
الساغوارو سافانا السافاك انظر: إيران نبذة تاريخية ؛ شريعتي، علي.
السافانا سافدرا لاماس، كارلوس السافانا سفينة السافانا استخدمت المحرك البخاري والأشرعة على السواء في رحلتها إلى ليفربول.
السافانا أول سفينة عبرت المحيط الأطلسي، وقد بدأت رحلتها من ميناء سافانا في ولاية جورجيا بالولايات المتحدة الأمريكية في تاريخ مايو م، ووصلت إلى ميناء ليفربول بإنجلترا في يونيو م.
وقد أبحرت السفينة بوساطة محرك بخاري لفترة زمنية تتراوح بين إلى ساعة، ثم أكملت رحلتها بوساطة الأشرعة بقية الوقت.
انظر أيضا: السفينة.
سافانا السافانا السافانا تعتمد مجموعة كبيرة من الحيوانات في معيشتها على السافانا إذ يوفر العشب الأخضر طعاما وافرا لكثير من الحيوانات كالغزال وحمار الوحش.
والزرافات تأكل الأوراق والغصون والفواكه من الأشجار المنتشرة بكثرة.
وتتغذى الحيوانات آكلة اللحوم كالأسود والنمور بالحيوانات آكلة العشب.
وهذه الأراضي تعيش فيها أنواع كثيرة من الطيور والحشرات وحيوانات صغيرة أخرى.
السافانا أرض يكثر فيها نمو الحشائش والأعشاب والأشجار والشجيرات المتناثرة.
وتقع معظم السافانا في المنطقة المدارية بين الصحارى والغابات المطيرة.
وفي بعض الأحيان تسمى الأراضي المعشوشبة في المناطق المعتدلة السافانا.
تتناول هذه المقالة السافانا المدارية.
وتغطي السافانا أكثر من خمسي أراضي إفريقيا، ومناطق واسعة في أستراليا، والهند، وأمريكا الجنوبية.
وتظهر السافانا في الأقاليم الجافة والممطرة.
وتهطل الأمطار بمعدل إلى ملم سنويا، ويصل معدل مياه الأمطار في بعض مناطق السافانا إلى ملم، وفي بعضها إلى ملم.
وتنمو الحشائش في السافانا الجافة ليصل طولها إلى بضعة سنتيمترات.
وتنمو الأشجار في السافانا الرطبة بغزارة أكثر وتطول الحشائش إلى مترين، وتصل الحشائش في السافانا الممطرة إلى ثلاثة أمتار وأكثر.
وتنمو معظم حشائش السافانا على هيئة لفيف ولا تكون غطاء أخضر على الدوام.
أما النباتات الأخرى غير الأشجار والحشائش، فتشمل اللؤلؤية الصغرى التي تنتمي إلى الفصيلة المركبة، والبازلاء الذي ينتمي إلى فصيلة البقوليات، التي تنمو وسط الحشائش.
وبعض أشجار السافانا كأشجار الأكاسيا، والتبلدي، والنخيل من الأشجار المألوفة.
ويتوقف نمو الأشجار في منطقة السافانا في موسم الجفاف الذي ربما يستمر إلى خمسة أشهر.
في بداية موسم الجفاف، يتوقف نمو الحشائش وتصبح جافة، وتسقط أوراق معظم الأشجار، وتبقى الأشجار التي تقاوم الجفاف.
وخلال هذا الموسم تقضي النيران علي كثير من الأشجار الصغيرة.
أما الحشائش، فلها مجاميع جذرية عميقة المدى تمكنها من الصمود للنيران، وإخراج براعم جديدة حالما يبدأ موسم الأمطار.
وفي بعض مناطق السافانا تنمو الحشائش أكثر من الأشجار بسبب رداءة التصريف ونوعية التربة.
وتعيش في مناطق السافانا أنواع مختلفة كثيرة من الحيوانات كالظبي، وحمار الوحش، اللذين يعيشان في السافانا الإفريقية.
وتتغذى التشيتا، والضباع والأسود بهذه الحيوانات.
كما تعيش في السافانا أنواع أخرى من الحيوانات من ضمنها القوارض، والطيور، والزواحف، والحشرات.
انظر أيضا: إفريقيا؛ الحشائش الطبيعية.
سافوي الساق الحمراء الساق الجذرية الساق الجذرية ساق أفقية تنمو على وجه الأرض، أو تحت السطح بقليل، وتنتج أوراقا وأزهارا ترتفع فوق سطح التربة، وكذلك جذورا تحتية صغيرة.
كما يمكن أن تنتج براعم تنمو لتصبح أغصانا.
وبعض النباتات غير الخشبية المعمرة، مثل السوسن والجنسنج والزنجبيل البري، والدموية، لها سيقان جذرية.
ويعد جذر الزنجبيل، الذي يدخل في أصناف الأكل الشرقي، ساقا جذرية.
وتتمثل وظيفة الساق الجذرية في كثير من النباتات في تخزين الغذاء اللازم للنبات.
انظر أيضا: بصيلة النبات؛ ساق السوسن.
الساق الجذرية ساق السوسن الساق الحمراء الساق الحمراء طائر خواض يخوض في الماء والوحل يعيش في كل من أوروبا وشمالي آسيا.
وفي موسم التزاوج، يكون لكل من الذكر والأنثى بقع مميزة على الجناح.
وريش ذيل هذا الطائر مخطط باللونين الأبيض والأسود، ولون منقاره وساقيه أحمر برتقالي فاقع.
يتكاثر هذا الطائر في المستنقعات والأراضي العشبية الرطبة أو البراري.
وعشه تجويف في الأرض، غالبا ما يكون في أسفل كتلة من جذور العشب النامي، ومبطنة بكمية من الحشائش الجافة، ويكون كل من البيض وصفاره مموها تمويها جيدا.
وفي الخريف، يهاجر طائر الساق الحمراء إلى المناطق الساحلية الأكثر اعتدالا حيث تتجمع غالبا الخواضات الأخرى مثل طائر الدريجة.
ويتغذى طائر الساق الحمراء بالحيوانات اللافقارية مثل الديدان التي يحصل عليها بالتنقيب في الطين الطري.
انظر أيضا: الزمار.
ساق النبات ساكرامنتو الساقية إحدى النواعير التقليدية في حماة بسوريا.
الساقية ويطلق عليها الناعورة أو الدولاب المائي، هي أداة لرفع الماء من مستوى أدنى إلى مستوى أعلى بغية استخدامه في ري الأراضي.
والساقية دولاب كبير ركبت في محيطه مجموعة من الدلاء.
وهذا الدولاب يدور بقوة الماء الساقط وثقل الدلاء الممتلئة.
وكلما وصلت الدلاء، إلى أعلى ارتفاع لها نتيجة لهذا الدوران أفرغت حمولتها من المياه في قناة تحملها إلى الحقول.
وكانت النواعير والسواقي منتشرة في المناطق الزراعية في البلاد العربية، وفي البلاد الأجنبية على السواء، قبل دخول أنظمة الري الحديثة، وقد قللت هذه الأنظمة من الأهمية العملية لهذه النواعير.
وقد استخدمت السواقي في تحويل طاقة المياه الساقطة، إلى طاقة ميكانيكية، يمكن استخدامها لإدارة الآلات.
وأفضل مصدر للطاقة المائية في الطبيعة موجود على الشلالات ومنحدرات الأنهار.
ويتم توجيه المياه نحو الساقية، من خلال قناة مائلة.
كما يتم تركيب العجلة على محور العجلة المتصل بالآلة، التي ستقوم الساقية بإدارتها عن طريق سيور أو مجموعة تروس.
وهناك نمطان من السواقي هما: العمودية والأفقية.
ومن السواقي العمودية، ما يدار بالدفع العلوي للمياه، ومايدار بالدفع السفلي للمياه.
ويوجد على مدار الدفع العلوي للساقية سطول جمع سطل، أي دلو تشبه المغرفة.
ويتم نقل الماء إلى قمة الساقية.
ويعمل ثقل الماء الذي يسقط في السطول على إدارة الساقية.
ويمكن أن يصل مردود الساقية إلى ، أي يمكنها تحويل ما مقداره من طاقة المياه الداخلة فيها إلى طاقة ميكانيكية.
ويتم تشييد الساقية التي تدار بالدفع السفلي للماء ، بحيث ترتطم المياه بالنصول الموجودة في أسفل الساقية.
وتعتمد قدرة الساقية على سرعة المياه عند ارتطامها بالنصول، وللساقية التي تدار بالدفع السفلي مردود منخفض .
ولذلك نادرا ما يتم استخدامها.
ومعظم السواقي الحديثة أفقية، وتدور الساقية الأفقية على عمود إدارة عمودي الشكل، ويتم تسييرها بقوة المياه التي ترتطم بالنصول الموجودة على جانب واحد للساقية .
والسواقي الأفقية ذات مردود عال، إذا ما تم تصميمها بشكل سليم يلائم ظروف استخدامها.
ويعتقد المؤرخون أن استخدام الساقية قد بدأ في القرن الثاني قبل الميلاد ، وأنها كانت تستخدم أساسا في طحن الحبوب.
وفيما بعد كانت تستخدم في أنواع كثيرة من العمليات الميكانيكية، كما أنها كانت مصدرا رئيسيا للطاقة حتى ظهور المحرك البخاري في القرن الثامن عشر.
انظر أيضا: القوة المائية؛ التوربين.
ساكرامنتو سالازار، أنطونيو دو أوليفيرا الساكي انظر: الأرز.
سالزبيرج سالفورد السالسولا الإفريقي انظر: النبات البري في البلاد العربية الأشجار والشجيرات .
سالم، محمد رشاد السالمونيلا السالمون حياة السالمون أنواع السالمون صيد السالمون المحافظة على السالمون السالمون نوع من الأسماك يعد من أهم المصادر الغذائية، حيث يأكل الناس في مختلف بقاع العالم، الملايين من السالمون القرنفلي أو الأحمر المعلب.
بينما يقوم صيادو الأسماك بصيد الملايين من هذه الأسماك سنويا.
يأتي معظم السالمون من خمسة أنواع تعيش في المياه القريبة من شواطئ المحيط الهادئ الشمالي.
ويعيش النوع السادس من مجموعة المحيط الهادئ في مياه آسيا الشمالية فقط.
كما يعيش أحد الأنواع ويسمى السالمون الأطلسي، في شمال المحيط الأطلسي.
تفقس أسماك السالمون في مجرى مياه عذبة، ويقضي معظمها بعض الوقت في مياه المحيط المالحة.
بعد ذلك تعود أسماك السالمون إلى المجرى العذب الذي بدأت حياتها فيه لتبيض تتناسل .
إن سالمون المحيط الهادئ يبيض مرة واحدة فقط ثم يموت مباشرة بعد ذلك.
لكن السالمون الأطلسي قد يسبح مرة ثانية إلى المحيط بعد وضع بيضه ثم يعود مرة أخرى إلى المياه العذبة ليبيض ثلاث مرات أخرى.
بعض أنواع السالمون تعيش محاصرة باليابسة بعيدا عن المحيط في بحيرات وأنهار.
ويسبح السالمون المكتمل النمو إلى أعلى النهر في موسم وضع البيض.
وهذه الأسماك مشهورة بروحها القتالية، حيث إنها تكافح التيارات المندفعة، وتقفز خلال دوامات الشلالات كثيرة المنحدرات، وأيضا فوق الشلالات بارتفاع يصل إلى ثلاثة أمتار.
وعندما تصاد فإنها تقاوم بعنف غاضب كي تهرب.
حياة السالمون.
تبيض معظم أسماك السالمون أثناء الصيف أو الخريف بعد السباحة إلى أعلى مجرى المياه العذبة لمسافة تصل إلى كم من المحيط، وربما تستغرق الرحلة شهورا عديدة.
وتضع إناث السالمون بيضها في قاع مملوء بالحصباء في نهر ضحل رقراق.
ويقف ذكر السالمون حارسا المكان أثناء قيام الأنثى وهي على جنبها بحفر عش يشبه الصحن في الحصباء وذلك بهز ذيلها إلى الأمام وإلى الخلف مرارا.
ثم تضع الإناث بيضها في العش، ويلقحه الذكر بالنطاف ثم تسبح الأنثى إلى الأمام إلى مسافة قصيرة، وتحفر عشا آخر، وتبيض كمية أكثر من البيض.
وربما تعيد الأنثى والذكر عملية وضع البيض وتلقيحه عدة مرات.
وعادة تنجرف كومة الحصباء الناتجة عن حفر العش، وتغطي البيض الموضوع مسبقا.
وأثناء وضع البيض تضع الأنثى عددا كبيرا من البيض يتراوح ما بين و بيضة.
ويفقس البيض بعد ثلاثة أو أربعة أشهر، ويمكث صغير السالمون مختبئا في الحصباء لعدة أسابيع متغذيا بكيس المح الملتصق بمعدته.
وتترك بعض أنواع السالمون المياه العذبة، ذاهبة إلى المحيط مباشرة بعد خروجها من الحصباء، بينما تقضي أنواع أخرى مددا تصل إلى ثلاث سنوات في المياه العذبة، وتأكل الحشرات وحيوانات صغيرة تسمى العوالق المائية.
وتصل نسبة صغيرة فقط من السالمون إلى المحيط قادمة من المياه العذبة، إذ تأكل الأسماك والطيور بعض السالمون بينما تقتل المياه الملوثة بعضها الآخر.
ويموت كثير من أسماك السالمون أثناء محاولتها شق طريقها من خلال الخزانات الصناعية الضخمة.
يعيش السالمون الذي يصل المحيط من ستة أشهر إلى خمس سنوات.
وأثناء هذه الفترة يتغذى بالروبيان والحبار والأسماك الصغيرة.
وترحل بعض أنواع السالمون آلاف الكيلو مترات من النهر الذي فقست فيه.ومع ذلك يعرف علماء الحيوان أن معظم أسماك السالمون تعود لوضع بيضها وتلقيحه في نفس المجرى المائي العذب الذي فقست فيه.
ويظن كثير من العلماء أن السالمون يبحر في البحر بطريقة ما، مستشعرا المجال المغنطيسي للأرض وتيارات المحيط.
وبعد الوصول إلى الشاطئ يبدو أن أسماك السالمون تستعيد رائحة منزلها وهو الجدول أو المجرى العذب وتتبعها.
تتوقف أسماك السالمون عن الأكل بعد وصولها إلى الماء العذب لوضع بيضها وتلقيحه.
وتعيش على الدهن المخزون في جسمها.
وعندما تنتقل الأسماك إلى أعلى النهر، يتغير شكلها ولونها.
فعلى سبيل المثال يتكون لدى ذكور السالمون كلها خطم مقوس منجلي، بينما ينمو لذكر أسماك السالمون القرنفلي سنام كبير على ظهره.
أما السالمون التشم من الجنسين فتكون له خطوط أرجوانية على جانبي الجسم، في حين يتحول لون السالمون الأحمر إلى لون أحمر قان.
ولا يكمل كثير من أسماك السالمون رحلة البيض والتلقيح، حيث يقوم بحارة سفن الصيد التجارية والصيادون الهواة بصيد أعداد كبيرة من الأسماك.
وتقتل بعض أسماك السالمون بالملوثات التي تلقي بها الصناعات المختلفة في الأنهار ومصادر المياه العذبة.
وقد بنيت شلالات منحدرة صناعية تسمى سلم الأسماك لمساعدة السالمون المرتحل فوق مياه السدود.
ولكن يصبح بعض السالمون ضعيفا بسبب المجهود الذي يبذله ليتسلق السلم فيموت.
بعض أنواع السالمون أنواع السالمون.
توجد سبعة أنواع من السالمون: السالمون الأطلسي سالمون الكرز سالمون الشينوك سالمون التشم سالمون الكوهو السالمون الوردي سالمون السوكي.
وتعيش كلها في المحيط الهادئ عدا السالمون الأطلسي.
السالمون الأطلسي.
لا يوجد هذا النوع بكميات كبيرة مماثلة لسالمون المحيط الهادئ، إذ قل عدده جدا بسبب الصيد الجائر والتلوث.
ومعظم السالمون الأطلسي يبلغ طوله حوالي سم ووزنه حوالي كجم.

وتقسم العربية الاسم إلى جامد ومشتق، ثم تقسم الجامد إلى أسماء الذوات المادية، مثل: شجرة، وأسماء المعاني، مثل: قراءة، ومصادر الأسماء المشتقة، مثل: قارئ، ومقروء.
ولا تعرف العربية الأسماء المركبة إلا في كلمات نادرة تعبر عن الأعلام، مثل: حضرموت المركبة تركيبا مزجيا، و جاد الحق المركبة تركيبا إسناديا.
إلا أن المضاف والمضاف إليه يرتبطان ارتباطا وثيقا، يصل أحيانا إلى حالة شبيهة بالتركيب، وخاصة في الأعلام، مثل: عبدالله، وصلاح الدين.
وتتميز العربية عن لغات كثيرة بوجود صيغة للمثنى فيها.
وتنفرد هي والحبشية عن سائر اللغات السامية باستعمال جمع التكسير، فإلى جانب الجمع السالم الذي ينتهي بنهاية تلحق الاسم، كما هي الحال في اللغات الأوروبية، تصوغ هاتان اللغتان جمع التكسير بتغيير الاسم داخليا.
وتصنف العربية أسماءها إلى مذكر ومؤنث، وتترك المذكر دون تمييزه بأي علامة، وتميز طائفة من الأسماء المؤنثة، إما بالتاء، مثل: شجرة، وإما بالألف المقصورة، مثل ليلى، وإما بالألف الممدودة، مثل: صحراء، ثم تترك الطائفة الأخرى من الأسماء المؤنثة دون علامة، مثل: شمس، ونفس.
انظر: الصرف، علم.
النحو.
من خصائص درس النحو الإسناد.
والإسناد هو نواة الجملة العربية، ويمثل في ذاته جملة بسيطة: اسمية أو فعلية.
ويتكون الإسناد إما من مبتدأ وخبر، وإما من فعل وفاعل أو نائب فاعل، ثم يمكن تنمية تلك الجملة البسيطة بالفضلات أو المكملات المفردة.
ثم تتكون الجملة المركبة من جملتين بسيطتين أو أكثر، ويتم هذا بالربط بين الجمل البسيطة بأدوات معينة أو بالضمائر، فتنشأ من ذلك الربط دلالات كالشرط أو الملابسة أو الوصفية أو العطف أو غيرها.
ويقوم الإسناد في الجملة الاسمية بغير رابط مما يسمى في اللغات الأوروبية بأفعال الكينونة، وكذلك تقوم الإضافة دون رابط، ويراعى أن يكون المضاف خاليا من أداة التعريف.
وحين يدخل الاسم المعرب في جملة فلا بد له أن يتخذ حالة من ثلاث حالات: إما أن يكون معرفا بأل، أو مضافا، أو منونا.
ولا تجتمع حالتان من تلك الحالات في الاسم الواحد.
وتعتمد العربية في تركيب الجملة على قرائن تعين على تحديد المعنى، وتتمثل في العلامة الإعرابية، والبنية الصرفية، والمطابقة، والرتبة، والربط، والأداة، والنغمة.
والعربية من اللغات السامية القليلة التي احتفظت بنظام الإعراب.
ويستطيع مجيد العربية أن يقرأ نصا غير مضبوط، وينطق العلامات الإعرابية نطقا صحيحا، كما يستطيع من خلال ذلك أن يفهم النص فهما تاما.
والرتبة في العربية محفوظة أي: واجبة ، وغير محفوظة أي: جائزة ، وعرفية.
فالرتبة المحفوظة مثل: وجوب تقديم الفعل على الفاعل، والمضاف على المضاف إليه، والاسم الموصول على صلته، والمتبوع على التابع إلا في حالة العطف بالواو.
والرتبة غير المحفوظة متروكة لتصرف المتكلم حسب مقتضيات السياق، مثل رتبة الخبر، ورتبة المفعول به، ورتبة الحال، ورتبة المعطوف بالواو مع المعطوف عليه.
والرتبة العرفية هي ماجرى عليه عرف العرب، ولا يعد الخروج عنه خطأ نحويا، مثل تقديم الليل على النهار، وتقديم العاقل على غير العاقل، وتقديم الذكر على الأنثى.
وتنقسم الكلمة في العربية إلى اسم وفعل وحرف، ولكن بعض الباحثين المعاصرين قسموها تقسيمات أخرى لم تطبق حتى الآن في برامج تعليم العربية.
انظر: الجملة؛ النحو.
ومن أهم خصائص العربية ميلها إلى الإيجاز المعبر عن المعنى، وتلجأ في سبيل التعبير عن المعاني المختلفة ومناسبتها للمقام إلى وسائل، منها: التقديم والتأخير وهو الرتبة غير المحفوظة ، والفصل والوصل، والحذف، والتأكيد، والقصر، والمجاز.
الخط العربي.
يحتل الخط العربي مكانة فريدة بين خطوط اللغات الأخرى من حيث جماله الفني وتنوع أشكاله، وهو مجال خصب لإبداع الخطاطين، حيث برعوا في كتابة المصاحف، وتفننوا في كتابة لوحات رائعة الجمال، كما زينوا بالخطوط جدران المساجد وسقوفها.
وقد ظهرت أنواع كثيرة من الخطوط على مر تاريخ العربية، والشائع منها الآن: خطوط النسخ والرقعة والثلث والفارسي والديواني، والكوفي والخطوط المغربية.
انظر: الخط العربي.
تطور العربية الأصول.
العربية إحدى اللغات السامية، وهي تنتمي إلى الفرع الجنوبي من اللغات السامية الغربية، ويشمل هذا الفرع شمالي الجزيرة العربية وجنوبيها والحبشة.
وقد نشأت العربية الفصيحة في شمالي الجزيرة، ويرجع أصلها إلى العربية الشمالية القديمة التي كان يتكلم بها العدنانيون.
وهي مختلفة عن العربية الجنوبية القديمة التي نشأت في جنوبي الجزيرة وعرفت قديما باللغة الحميرية وكان يتكلم بها القحطانيون.
وتعد النقوش القليلة التي عثر عليها الدليل الوحيد لمعرفة المسار الذي سارت فيه نشأة العربية الفصيحة.
ويمكن القول من خلال تلك النقوش إن أسلاف العربية الفصيحة هي: الثمودية واللحيانية والصفوية، وتشمل معا فترة تقارب ألف عام؛ إذ يؤرخ أقدم النقوش الثمودية بالقرن الخامس قبل الميلاد، ويؤرخ أحدثها بالقرن الرابع أو الخامس الميلاديين، وترجع النقوش اللحيانية والصفوية إلى زمن يقع في الفترة ذاتها.
أما أقدم نص وجد مكتوبا بالعربية الفصيحة فهو نقش النمارة الذي يرجع إلى عام م، ولكنه كان مكتوبا بالخط النبطي.
ويلاحظ في ذلك النص التطور الواضح من الثمودية واللحيانية والصفوية إلى العربية الفصيحة.
وأما أقدم نص مكتوب بالخط العربي فهو نقش زبد الذي يرجع إلى سنة م، ثم نقشا حران وأم الجمال اللذان يرجعان إلى عام م.
وقد لوحظ أن الصورة الأولى للخط العربي لا تبعد كثيرا عن الخط النبطي، ولم يتحرر الخط العربي من هيئته النبطية إلا بعد أن كتب به الحجازيون لمدة قرنين من الزمان.
وظلت الكتابة العربية قبيل الإسلام مقصورة على المواثيق والأحلاف والصكوك والرسائل والمعلقات الشعرية، وكانت الكتابة آنذاك محصورة في الحجاز.
انظر: الكتابة العربية.
ويعد القرن السابق لنزول القرآن الكريم فترة تطور مهمة للعربية الفصيحة، وصلت بها إلى درجة راقية.
ويدل على ذلك ما وصل إلينا على ألسنة الرواة من الشعر والنثر الجاهليين.
العربية بعد نزول القرآن الكريم.
كان نزول القرآن الكريم بالعربية الفصحى أهم حدث في مراحل تطورها؛ فقد وحد لهجاتها المختلفة في لغة فصيحة واحدة قائمة في الأساس على لهجة قريش، وأضاف إلى معجمها ألفاظا كثيرة، وأعطى لألفاظ أخرى دلالات جديدة.
كما ارتقى ببلاغة التراكيب العربية.
وكان سببا في نشأة علوم اللغة العربية كالنحو والصرف والأصوات وفقه اللغة والبلاغة، فضلا عن العلوم الشرعية، ثم إنه حقق للعربية سعة الانتشار والعالمية.
لقد حملت العربية الفصيحة القرآن الكريم، واستطاعت من خلال انتشار الإسلام أن تبدأ زحفها جنوبا لتحل محل العربية الجنوبية القديمة، ثم عبرت البحر الأحمر إلى شرقي إفريقيا، واتجهت شمالا فقضت على الآرامية في فلسطين وسوريا والعراق، ثم زحفت غربا فحلت محل القبطية في مصر.
وانتشرت في شمال إفريقيا فخلفت لهجات البربر، وانفتح لها الطريق إلى غرب إفريقيا والسودان، ومن شمال إفريقيا انتقلت إلى أسبانيا وجزر البحر المتوسط.
كما كان للعربية أثر عميق في لغات الشعوب الإسلامية؛ فتأثيرها واضح في الفارسية والأردية والتركية والبشتو ولغة الملايو واللغات واللهجات الإفريقية.
ومن غير الممكن الآن معرفة لغة أي بلد إسلامي وأدبه ومناحي تفكيره معرفة جيدة دون الإحاطة الجيدة بالعربية.
وحين أخذ الأوروبيون ينهلون من الحضارة الإسلامية في الأندلس دخلت ألفاظ عربية كثيرة إلى اللغات الأوروبية، ففي الإنجليزية مثلا ألفاظ عديدة ترجع إلى أصل عربي، كالجبر، والكحول، وتعريفة، ومخزن، وعود، وغير ذلك كثير.
العربية في العصر الأموي.
ظلت العربية تكتب غير معجمة غير منقوطة حتى منتصف القرن الأول الهجري، كما ظلت تكتب غير مشكولة بالحركات والسكنات.
فحين دخل أهل الأمصار في الإسلام واختلط العرب بهم، ظهر اللحن على الألسنة، وخيف على القرآن الكريم أن يتطرق إليه ذلك اللحن.
وحينئذ توصل أبوالأسود الدؤلي إلى طريقة لضبط كلمات المصحف، فوضع بلون مخالف من المداد نقطة فوق الحرف للدلالة على الفتحة، ونقطة تحته للدلالة على الكسرة، ونقطة عن شماله للدلالة على الضمة، ونقطتين فوقه أو تحته أو عن شماله للدلالة على التنوين، وترك الحرف الساكن خاليا من النقط.
إلا أن هذا الضبط لم يكن يستعمل إلا في المصحف.
وفي القرن الثاني الهجري وضع الخليل بن أحمد طريقة أخرى، بأن جعل للفتحة ألفا صغيرة مضطجعة فوق الحرف، وللكسرة ياء صغيرة تحته، وللضمة واوا صغيرة فوقه، وكان يكرر الحرف الصغير في حالة التنوين.
ثم تطورت هذه الطريقة إلى ماهو شائع اليوم.
أما إعجام الحروف تنقيطها فتم في زمن عبد الملك ابن مروان، وقام به نصر بن عاصم الليثي ويحيى بن يعمر العدواني، كما قاما بترتيب الحروف هجائيا حسب ماهو شائع اليوم، وتركا الترتيب الأبجدي القديم أبجد هوز .
وخطت العربية خطواتها الأولى نحو العالمية في الثلث الأخير من القرن الأول الهجري، وذلك حين أخذت تنتقل مع الإسلام إلى المناطق المحيطة بالجزيرة العربية.
وفي تلك الأمصار، أصبحت العربية اللغة الرسمية للدولة، وأصبح استخدامها دليلا على الرقي والمكانة الاجتماعية.
وظلت لغة البادية حتى القرن الثاني الهجري الحجة عند كل اختلاف.
وكان من دواعي الفخر للعربي القدرة على التحدث بالعربية الفصحى كأحد أبناء البادية.
أما سكان الأمصار الإسلامية، فقد بدأت صلتهم بلغاتهم الأصلية تضعف شيئا فشيئا، وأخذ بعضهم يتكلم عربية مولدة متأثرة باللغات الأم.
وقد كانت منطقة الشام أولى المناطق تعربا.
ويلاحظ اختلاف لهجات أهل الأمصار في العربية تبعا لاختلاف القبائل العربية الوافدة، ومن هنا كان اختلاف لهجات الكوفة والبصرة والشام والعراق ومصر بعضها عن بعض.
وقبيل نهاية العصر الأموي، بدأت العربية تدخل مجال التأليف العلمي بعد أن كان تراثها مقصورا على شعر وأمثال على ألسنة الرواة.
العربية في العصر العباسي.
شهد العصر العباسي الأول مرحلة ازدهار الحضارة الإسلامية في مشرق العالم الإسلامي وفي مغربه وفي الأندلس، وبدأت تلك المرحلة بالترجمة، وخاصة من اليونانية والفارسية، ثم الاستيعاب وتطويع اللغة، ثم دخلت طور التأليف والابتكار.
ولم يعد معجم لغة البادية قادرا وحده على التعبير عن معاني تلك الحضارة، فحمل العلماء على عاتقهم مهمة تعريب مصطلحات غير عربية، وتوليد صيغ لمصطلحات أخرى، وتحميل صيغ عربية دلالات جديدة لتؤدي معاني أرادوا التعبير عنها.
وبهذا استطاعت العربية التعبير عن أدق المعاني في علوم تلك الحضارة الشامخة وآدابها.
وفي مطلع ذلك العصر، بدأ التأليف في تعليم العربية، فدخلت العربية مرحلة تعلمها بطريق الكتاب، وكان هذا هو الأساس الذي قام عليه صرح العلوم اللغوية كالنحو والصرف والأصوات وفقه اللغة والبلاغة والمعاجم.
وعلى الرغم من انقسام العالم الإسلامي إلى دويلات في العصر العباسي الثاني، واتخاذ لغات أخرى للإدارة كالفارسية والتركية، فإن اللغة العربية بقيت لغة للعلوم والآداب، ونمت الحركة الثقافية والعلمية في حواضر متعددة، كالقاهرة وحلب والقيروان وقرطبة.
العربية في العصر الحديث.
حين ضعف شأن المسلمين والعرب منذ القرن السادس عشر الميلادي، وتعرضت بلادهم للهجمات الاستعمارية، رأى المستعمرون أن أفضل وسيلة لهدم تماسك المسلمين والعرب هي هدم وحدة الدين واللغة.
وقد حاولوا هدم وحدة اللغة بإحلال اللهجات العامية محل العربية الفصيحة، وبدأت تلك الدعوة في أوائل الثمانينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، فأخذ دعاتهم يروجون لفكرة كتابة العلوم باللغة التي يتكلمها عامة الناس، وطفق بعضهم يضع قواعد للهجة أبناء القاهرة، واقترح آخرون كتابة العربية الفصيحة بالحروف اللاتينية.
إلا أن كل تلك الدعوات أخفقت إخفاقا تاما.
ولكن كان من آثار تلك الهجمات الاستعمارية ضعف شأن العربية في بعض البلاد العربية، وخاصة دول الشمال الإفريقي، واتخاذ اللغات الأوروبية وسيلة لدراسة العلوم والفنون الحديثة فيما يعرف بمدارس اللغات وفي أغلب الجامعات.
وقد بدأت في البلاد العربية حركة نشطة للتعريب تتمثل في اتجاهين: الأول، تعريب لغة الكتابة والتخاطب في بلاد الشمال الإفريقي، والثاني تعريب لغة العلوم والفنون على مستوى البلاد العربية كلها.
وقد نجحت في الاتجاه الأخير سوريا والعراق، وأحرزت بلاد عربية أخرى بعض النجاح.
وتحدو القائمين بالجهد في هذا الاتجاه الثقة بأن العربية التي وسعت الحضارة الإسلامية في الماضي لن تكون عاجزة عن أن تسع الحضارة الحديثة.
والعربية الفصيحة اليوم هي لغة الكتابة، وتستخدم لغة للحديث في المحافل العلمية والأدبية، وفي الإذاعة والتلفاز، وأحيانا في المسرحيات والأفلام، ولها سحر عجيب إذا صدرت عمن يجيدها.
أما لغة التخاطب العامي فلهجات عديدة في العالم العربي.
لكن اللغة العربية الفصيحة، مع ذلك، مفهومة فهما تاما في كل أنحاء العالم العربي.
أسئلة إلى أي الأسر اللغوية تنتمي العربية؟ تحدث عن المساحة التي يغطيها المتحدثون بالعربية في العالم.
ما الأسباب التي أدت إلى ازدهار العربية؟ ما مظاهر تطور العربية؟ لم يقبل غير العرب على تعلم العربية؟ ما مدى أثر العربية في اللغات الأخرى، وتأثرها بتلك اللغات؟ اللغة العربية اللغة، علم اللغة العربية، جغرافية مقالات ذات صلة اللغة العربية العرب اللهجة اللغة محمد صلى الله عليه وسلم القرآن الكريم السامية، اللغات الكلام لغات العرب أسواق العرب الفتوح الإسلامية البيئة الجغرافية للغة العربية أثر الموقع في اللغة العربية انتشار اللغة العربية الوضع الجغرافي للغة العربية أسئلة اللغة العربية، جغرافية.
للغة العربية تاريخ طويل تبدأ جذوره من القرن الخامس ق.م، وذلك إذا ما اعتمدنا على النقوش الثمودية التي عثر عليها في شمالي الجزيرة العربية ووسطها.
البيئة الجغرافية للغة العربية.
نشأت اللغة العربية على أرجح الأقوال في شبه الجزيرة العربية.
ولقد أصاب القدماء الذين أطلقوا عليها جزيرة العرب: فهي، وإن أحيطت بالماء من شرقها وغربها وجنوبها، محاطة ببحار الرمال من الشمال حيث تعرف بالنفود، وهي قفار متسعة ذات رمال بيضاء تسفيها الرياح وتشكلها كثبانا وتلالا تحول دون اجتيازها بسهولة.
في إطار هذه العزلة الجغرافية نشأت اللغة العربية التي توصف بأنها أقرب مجموعات اللغة السامية إلى النقاوة.
ولئن كان العلامة النمساوي شلوتزر أول من استخدم اسم الشعوب السامية عام م، وشاركه إيكهورن في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي، في تسمية لغات هذه الشعوب باللغات السامية، ومنها العربية والآرامية وغيرها، فإن ابن حزم الأندلسي توصل قبلهما بسبعة قرون إلى أن اللغات أسر كالبشر، وأن السريانية والعبرانية والعربية التي هي لغة مضر لا لغة حمير، لغة واحدة تبدلت بتبدل مساكن أهلها.
تصدى كثير من الباحثين العرب لنظرية السامية لأن مصدرها الإصحاح العاشر من سفر التكوين في التوراة، وأعلنوا رفضها لارتباطها بالدعوة الصهيونية التلمودية في العصر الحديث.
ويميل هؤلاء الباحثون العرب إلى أن الكلدانية والآشورية والفينيقية كانت تسود منطقة بلاد العراق وبلاد الشام.
وهذه اللغات كانت متشابهة بحيث يمكن عدها لهجات من لغة قديمة واحدة.
والدليل على ذلك أن إبراهيم الخليل عليه السلام استطاع أن يتنقل بين العراق والشام ومصر والحجاز وأن يتفاهم مع جميع سكان تلك الأقطار.
أثر الموقع في اللغة العربية.
أثر الموقع الجغرافي في اللغة العربية؛ ويتضح ذلك من تحديد جيرانها.
فالفارسية في شرقي الجزيرة العربية، والآرامية كانت تسود فلسطين وسوريا شمالي شبه الجزيرة العربية، والحبشية ولغات العرب الجنوبية كانت تجاور العربية من الجنوب.
واللغة العربية لا تشذ عن سائر اللغات، فهي جميعا تتبادل التأثير والتأثر، وتصدر الكلمات والألفاظ وتستوردها.
ويقال بالإجمال إن العرب اقتبسوا من لغة الفرس أكثر مما اقتبسوا من سواها.
ومن آثار الموقع كذلك العزلة التي أدت إلى تعدد اللهجات في اللغة العربية ومنها : لهجة كنانة وهذيل وثقيف وخزاعة وأسد وعرب الحجاز، ولهجة تميم وقيس في وسط الجزيرة، ولهجة ربيعة في الشمال.
تميزت لهجة قريش بخصائص أتاحت لها أن تحفظ شخصيتها وأن تسمو على سائر اللهجات.
ومن العوامل التي ساعدت على إشاعة لهجة قريش بين العرب وجعلها نواة الوحدة اللغوية للعرب قبل الإسلام وجود الكعبة التي كان العرب يحجون إليها ليؤدوا مناسكهم.
وترتب على ذلك تأثر الوفود بعضهم بلهجات بعض، مما أدى إلى تكوين لغة مشتركة بين العرب أساسها مكة والحجاز.
وبسبب العزلة الجغرافية للغة العربية أصبحت نسبة الأعجمية فيها ضئيلة قدرها الأب رفائيل نخلة اليسوعي بنسبة ، بينما تصل نسبة الكلمات غير الفرنسية في اللغة الفرنسية إلى ، وذلك وفقا لما أكده باحث لغوي محدث.
انتشار اللغة العربية.
من أهم العوامل التي ساعدت على انتشار اللغة العربية، الدين الإسلامي ومعجزته القرآن الكريم.
فالمسلمون مطالبون بالتعبد بآيات القرآن الكريم في صلاتهم.
ولقد ذكر المستشرق بروكلمان أنه بفضل القرآن الكريم بلغت العربية مدى لا تكاد تعرفه أية لغة أخرى من لغات الدنيا.
ولقد ساعدت سماحة المجتمع الإسلامي، الذي قرر على لسان محمد أن كل من يتكلم العربية فهو عربي، في نشر العربية.
ومن الأمور الأخرى التي ساعدت على نشر العربية هجرات القبائل العربية إلى الأقطار المفتوحة، والإقبال على الزواج من غير العربيات.
كما أن الفتوح الإسلامية حملت معها العربية، لأن العربية لغة الفاتحين المنتصرين.
كما أن الأمر الذي أصدره عبدالملك بن مروان بتعريب الدواوين في الأمصار أدى إلى انتشار العربية.
ومما لاريب فيه أن تشابه الظروف الجغرافية الطبيعية كان له آثار لا تنكر في انتشار اللغة العربية، التي انتشرت انتشارا كبيرا في القرنين الثاني والثالث للهجرة.
الوضع الجغرافي للغة العربية.
يتحدث العربية نحو من مجموع سكان العالم العربي الذين يقدر عددهم الآن بنحو مائتي مليون، وتقل نسبة المتحدثين بالعربية في الجناح العربي الإفريقي في كل من الصومال وجيبوتي، وفي بعض مناطق المغرب العربي، وجنوب شرقي الجزائر وفي بعض أجزاء من ليبيا وتونس، حيث تنتشر لغة البربر.
أما بالنسبة للجناح الآسيوي من العالم العربي فنجد الكردية في شمال شرقي العراق، والفارسية في بعض أجزاء شرقي العراق، والعبرية في فلسطين المحتلة.
ويقدر عدد المتحدثين بغير العربية في سوريا بنسبة تقل عن حيث يتحدثون الكردية والتركية والسريانية والأرمنية.
وجدير بالذكر أن ما يقرب من مليون من المسلمين من غير العرب يتحدثون العربية.
كما أن مئات من الكلمات العربية قد دخلت لغات الشعوب الإسلامية.
ويقال إن اللغة الفارسية اليوم تزيد ألفاظها العربية على الألفاظ الفارسية، وأثرت العربية في اللغة التركية والأردية والصومالية من مفردات الصومالية من أصل عربي والسواحيلية والهوسا والفولانية وغيرها.
وحينما دخل الإسلام القارة الأوروبية عرفت الكلمات العربية طريقها إلى كثير من اللغات الأوروبية مثل الأسبانية والبرتغالية والإيطالية والفرنسية وغيرها.
وإذا كانت اللغة العربية من أقدم اللغات السامية، فهي باقية إن شاء الله ببقاء القرآن الكريم والإسلام.
يقول الحق تبارك وتعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: .
أسئلة أين نشأت اللغة العربية؟ وإلى أي المجموعات اللغوية تنتسب؟ ما أثر العزلة الجغرافية في اللغة العربية؟ ما العوامل التي ساعدت على انتشار اللغة العربية؟ تتبع الوضع الجغرافي للغة العربية داخل العالم العربي وخارجه.
ما أهم العوامل التي ساعدت على انتشار اللغة العربية؟ اللغة، علم اللغة القومية اللغة الفارسية انظر: الفارسية، اللغة؛ اللغة العائلات اللغوية .
اللغة الفارسية لغة النص التشعبي اللغة القومية اللغة القومية هي اللغة المكتوبة التي تعبر عن تراث الشعب وتاريخه، وتعد رمزا لهويته ومستودعا لتاريخه وتراثه.
وتكون عادة هي اللغة الرسمية ولغة التعليم ووسائل الإعلام في المجتمع الأحادي اللغة، أو تكون لغة رسمية إقليمية في حالة تعدد الجماعات اللغوية في البلد الواحد.
انظر أيضا: اللغة؛ اللغة الرسمية.

 مدينة ميناب بالفارسية: شهرستان ميناب وتكتب بحروف لاتينية كالتالي : وتسمى أيضا هرمز القديمة البرية أو مغستان ، وتقع على بعد ميلا تقريبا جنوب شرق قرية شميل ، وحوالي ميلا شرق بندر عباس مباشرة و ميلا في خط مستقيم أقرب نقطة على البحر ، وتقع على الشاطئ الأيسر لنهر ميناب مع مساحة / في القرب من مياه مضيق هرمز و متر معدل ارتفاع المدينة عن سطح البحر وتقتصر هذه المدينة من الشمال إلى مدينة رودان ومن الغرب إلى مدينة بندر عباس ومن الشرق والجنوب إلى مدينة جاسك وتتبع محافظة هرمزغان في جنوب شرق إيران .
ميناب يحدها غربا البحر ، وشمالا خط ممتد من مصب نهر شميل إلى تلال زندان ، بحيث يمر شمال قرية ميانشهر مباشرة ، ومن الشرق سلسلة تلال زندان حتى قرية روك تقريبا ، وعند هذه النقطة تنحرف الحدود إلى الجنوب الغربي ، وبعد مرورها بين قريتي تالين و روك ، وتترك قرية وسمند في يابان وتمتد جهة الجنوب الغربي إلى البحر من زيارت في ميناب وبنداران في يابان ، وبهذا الحدود يكون طول المنطقة حوالي ميلا وعمقها إلى الداخل حوالي ميلا .
وتتضمن أيضا أجزاء كبيرة من الساحل الغربي والجنوب الغربي من مياه مضيق هرمز ، وقال سديد السلطنة في هذا الصدد : تلك المنطقة محدودة أي ميناب من الشمال إلى رودان ومن الشرق والشمال الشرقي إلى بشاكرد ورودبار ومن الغرب إلى شميل ومن الجنوب إلى يابان من الجنوب الغربي إلى مياه الخليج .
، ص .
تقتصر مدينة ميناب من الشمال إلى أراضي قرية حومة الزراعية ومن الغرب إلى نهر ميناب ومن الجنوب إلى قرية بندزرك التي مشهورة بأشجارها الطويلة ولهذا السبب في القدم كانت تسمى ب عروس الجنوب .
ميناب عبارة عن سهل يمتد من سفح التلال شرقا إلى البحر غربا ، والساحل يغلب عليه الانخفاض ، وتملؤه المستنقعات ، مع عدد من الفجوات أصغر من أن تسمح القوارب المحلية التي تزيد عن الحجم المتوسط وتحتوي كقاعدة عامة على ماء مالح ، وأهمها خور ميناب .
والمنطقة بجانب الشاطئ عبارة عن مستنقعات مالحة في كل مكان ، ليس بها إلا حشائش خشنة ، وبعض شجيرات التمر الهندي ، وفي المناطق المجاورة للبحر مباشرة أشجار المنجروف ، والركن الشمالي الغربي للمنطقة نحو الداخل من الشاطئ عبارة عن صحراء رملية مشبعة بالملح لدرجة لا تسمح بوجود أي نبات ، وباقي المنطقة خصب ومزروع جيدا إما بماء المطر وإما بري جيد من نهر ميناب ، ومن مجار أصغر تنبع من التلال .
وبلغ اتساع نهر ميناب عند مدينة ميناب من إلى ياردة ، ويحمل كمية لا بأس بها من المياه ، وفي فارس يسيل النهر حتى عمق قدم واحدة باتساع مائتي ياردة ، أما في الصيف فإنه ينضب إلى درجة الجفاف في العديد من قنوات الري ، وأما في الشتاء فإنه يجري أو يفيض على مستوى أعلى حتى يصبح في بعض الأحوال صعب المرور ، ولا يصل إلى البحر في الأوقات العادية إلا قليل من الماء عند المصب الذي يقع على الشاطئ على بعد بعد أميال جنوب شرق فتحة خور ميناب ، والقنوات الرئيسية التي تعتمد على نهر ميناب هي تلك التي تبدأ من الشاطئ الأيمن عند بسرة ، وتروي بعض قرى تقع إلى الغرب وتلك التي تبدأ من الشاطئ الأيسر وتمر خلال مدينة ميناب إلى بعض القرى الجنوبية .
وماء النهر طيب صالح للشرب ، والمجاري الأخرى في المنطقة تستحق الملاحظة وهي مزاوي ، وله مجرى واسع ولكنه ضحل ، ويعبر المنطقة إلى البحر على بعد بضعة أميال جنوب نهر ميناب ، و هلك ، الذي يصب على بعد ميل واحد جنوب كوهستك .
والتلال التي تكون الحدود الشرقية للمنطقة : والتي تسمى كوه زندان ، أو كوه رودبار في الشمال عند اتصالها بمنطقة رودبار ، هي تلال وعرة عديمة النبات إلا قليلا من الأشجار .
يؤلف شريط الأرض المقوس ، الممتد على ساحل مضيق هرمز ، ما يعرف البيرونات التي شاعت تسميتها باسم ثابت أقدم هو مغستان ، أي مكان المشجر نخيلا ، ويبدو أن لقب نخيل ستان المرادف يطلق على التخصيص على أفضل منطقة نخيل ، وهي منطقة نخيل ميناب التي ما تزال موجودة حتى اليوم ، وتعد أروع حقل نخيل في تلك الأرجاء ، على الرغم من نقص الدقة في النصوص الذي يعكس بلا ريب توسيع الاستعمال الذي يدفع إلى الاعتقاد بأن مغستان تمتد من لشتان إلى جاشك ، فإن هذه التسمية لا تنطبق في الحقيقة إلا على السهل الساحلي المنبسط مقابل جرون وأمام ميناب أما بالمعنى الضيق ، فلا يشتمل على مقاطعات الحوض الأعلى لرودان ومنوجان وبشكرد .
كتاب سلطنة هرمز العربية ل أ.إبراهيم خوري ود.
أحمد جلال التدمري ، ص  المناخ في ميناب حار والجو رطب ، وأهل ميناب يعتبرونها صحية أكثر من بندر عباس ، ويتعاون الظل والماء الجاري على جعلها على الأقل أكثر برودة ، وفي الصيف يهاجر كثير من أهالي بندر عباس إلى ميناب هربا من الحرارة الرهيبة في مدينتهم ، ويكثر الناموس جدا وحتى في أوائل مارس يكون من الكثرة بحيث يجعل الحياة حملا ثقيلا ، ويقال إن الأمطار تهطل بغزارة في ميناب أكثر من أي مكان آخر على الشاطئ في حدود ميلا على كلا جانبيها .
مدينة ميناب تشمل أجزاء و منطقة ريفية وهي على التالي : كانت مدينه ميناب طبقا للتقسيمات الإدارية في عام م تنقسم إلى ثلاثة أجزاء يابان وسندرك وميناب ، ومدينتين مدينة ميناب ومدينة سيريك وتتبعهم منطقة ريفية بالترتيب التالي : وربند، بندزرك ، حومه ، تياب ، توكهور ، كريان ، يابان ، سيريك ، سندرك ، بماني ، بندر ودر هن وبعد فترة أصبحت سيريك مدينة مستقلة ، مجموع الأراضي الزراعية في ميناب و منها مهجورة ولا يعيش أحد بجوارها سازمان برنامه و بودجه استان هرمز ان، ، ص .
السكان الأصليين للمناطق الزراعية ، هاجروا إلى المدن المجاورة مثل : جزيرة لارك وجزيرة قشم وجزيرة هرمز والبعض منهم هاجروا إلى دول الخليج العربي .
وذكر ج.ج.لوريمر في دليل الخليج : يحكم المنطقة موظف يقيم في ميناب ، ويعين له بعض التجار في طهران ، وهو يحكم المنطقة بالالتزام من قبل الحكومة الفارسية ، وميناب تخضع إلى حد ما من بعض الوجوه لحاكم موانئ الخليج ، والمفروض أنها تابعة إلى نائب حاكم بندر عباس الذي يمارس نوعا من السلطة على حاكم ميناب ، وليست هناك من ذلك مظاهر واضحة ، ويمارس مندوب معين التجار نوعا بدائيا من العدالة الجنائية والمدنية ، وهو مسؤول عن جمع تومان سنويا كعائد للأرض ، وبخلاف هذه الأموال أو عائد الأرض لا تجمع أي ضرائب من المنطقة التي تعتبر من هذه الناحية أسعد حظا من شميل أو بندر عباس .
وأوامر المندوب يتم تنفيذها بواسطة قوة مكونة من حوالي جنديا ، وقد وضع في المنطقة مدفعا من المدافع النظامية لمساعدة سلطة الجمارك ، ويشرف مدير فارسي مركزه مدينة ميناب على أعمال الجمارك وراتبه تومانا شهريا ويخضع لأوامره مركز صغير في تياب ، وآخر في كوهستك .
والرجلان الظاهران في المنطقة هما محمد باقر من مدينة ميناب ، وهو من أهل المنطقة ، والشيخ حسن يزد من كبار ملاك الأرض الذي كان نائب حاكم ميناب حوالي سنة م ولكنه كان يمضي معظم وقته في بندر عباس .
في عام م كانت ميناب جزءا من إقليم فارس وهذا ما ذكره لوريمر في دليل الخليج : أما مقاطعات الشاطئ الفارسي المتبقية ، نزولا إلى يابان وبما في ذلك مقاطعات شيبكوه ، ولنجة ، وبستك ، وبندر عباس ، وشميل ، وميناب ، وجاشك ، و يابان بكاملها ، فقد شكلت كلها جزءا من إقليم فارس ، انتقلت من دشتي وتن ستان ، فيما بعد من اعتمادهما على بوشهر ، إلى الاعتماد المباشر على شيراز ؛ وانقسمت دشستان بين بوشهر وشيراز ، لكن مكاسب بوشهر على حساب إقليم فارس ، منذ انفصالها عنه عام م ، تتألف من عسلوه ونابند في شيبكوه مع توابعها ، ومقاطعات لنجة وبندر عباس وشميل وميناب و يابان وجاشك ، مع كل جزرها في عهد القاجارية ميناب كانت جزءا من اتفاقية بلوك ستة ، وكان يقال في ذلك الوقت لخمير ، ومحال ، وشميلات ، وميناب ، و يابان ، وبلو ي ، بلوك ستة كانت تحت نفوذ النظام الحكومي ومعين التجار الذي كان يسيطر على بلوك ستة وكل سنة يدفع إيجارا للحكومة ، وإيجار ميناب كانت تومان ومع التخفيض فقد كان يدفع تومان سديدالسلطنة، ، ص .
سكان ميناب من أصول مختلفة ، حيث يسكن في ميناب : العرب من الأصل العماني والبحريني ومن أهالي الجزر العربية مثل : جسم وهرمز ولارك ، وتقطن في ميناب جزء كبير من قبائل البلوش ، وجزء آخر من طوائف القفص المهاجرين من بشكرد ورودبار وكهنوج ومنوجان ، بالإضافة إلى المهاجرين من المناطق والأقاليم المجاورة من لارستان وجهرم وشيراز وعوض ، وذلك بسبب موقعها المناسب للتجارة قرب البحر ، وفي عهد ملوك هرمز شهدت ميناب هجرة مختلف الأقوام إليها ومن بينها هجرة الهنود الذين أتوا بهدف التجارة والبعض من أجل الاستقرار ، كما كانت ميناب منطقة بارزة في تجارة الرقيق في فترة من الفترات لذا فأن العبيد الأفارقة يشكلون جزء بارز في ميناب إلى يومنا هذا سديد السلطنة كتب في تقريره عن سكان ميناب : الذين يسكنون في الجزء الشرقي لميناب هم من أهالي المنطقة الأصليين والذين يسكنون في الجزء الغربي هم بلوش ويتحدثون باللغة البلوشية ، والبحرينية والجهرمية سكنوا بكثرة هنا ، والقليل من أهالي حيدر آباد الهندية كانوا ملاك العقارات في ميناب ، وهناك جزء من الهنود لديهم محلات وبيوت صغيرة .
، ص .
يمكن تقسيم سكان ميناب إلى خمس طوائف أو مجموعات على الشكل التالي : شهدت ميناب هجرات عربية عديدة ومنها هجرة البحارنة والعمانية وبقية القبائل العربية من الأحساء والقطيف والبحرين وعمان حيث كانت جميعها تحت نفوذ ملوك هرمز التي كانت تعيش الثراء والازدهار تلك الفترة ، والبحارنة إلى اليوم يتواجدون في ميناب ومن أشهر الأسر التي هاجرت من البحرين إلى ميناب السادة الهواشم ، ولقد ذكر لوريمر في كتابه دليل الخليج بأن في قرية دوداو على بعد ميل إلى أميال جنوب غرب مدينة ميناب على الشاطئ الأيسر لنهر ميناب يسكن العرب من أصل بحراني ولديهم مائة منزل وقرية دوداو تتكون من قرى صغيرة : دوداو الأصلية ، وركن آباد ، وتيب شاهي ، ودري .
وذكر لوريمر أيضا بأن للعرب السنة يقال إنهم من قبيلة بني كعب منزلا في قرية يلو الواقعة على بعد أميال إلى الغرب من جنوب مدينة ميناب في وسط أرض سبخة مقفرة خالية من الطرق ، أما العرب العمانيين فهم من أوائل العرب الذين هاجروا إلى ميناب ويعرفون إلى يومنا هذا ب عرب هاى مسقطى أي عرب مسقط ، ولم تقتصر الهجرات العربية إلى ميناب عند هذا الحد بل حتى شهدت ميناب هجرات عربية أخرى من الساحل الشرقي والجزر العربية مثل جزيرة جسم و هرمز و قيس ومع العلم بأن كانت أجزاء كبيرة من ميناب تحت سيطرة بني معين والملا حسين الخالدي .
وهناك فريق ثالث يستند على الأصل الهندو أوروبي للغة البلوشية للقول بأنهم نزحوا تدريجيا إلى مواطنهم الحالية من مناطق حول بحر قزوين في حدود عام من الميلاد ، مستشهدا بما ورد على لسان الفردوسي في مؤلفه المعروف باسم كتاب الملوك ، إلا أن مما لاشك فيه هو أن الإقليمين المعروفين اليوم باسم بلوشستان في باكستان وإيران لم يعرفا بهذا الاسم إلا بعد نزوح أقوام إليهما من الخارج ، وتوطنهم فيهما من بعد صراعات ومواجهات مع السكان المحليين استمرت طويلا .
وهناك نظرية سائدة تقول : إن القبائل البلوشية هاجرت من منطقة قزوين إلى إقليمهم الحالي حوالي سنة قبل الميلاد ، حيث ذكر الفردوسي عن كتائب من الجيش مكونة من جنود بلوش في عصر سيروس وقمبيس ، ولكن سبب انتقال البلوش إلى إقليم مكران وكرمان لا يزال غامضا .
غالبية البلوش يقطنون في بلدة يابان التابعة لمقاطعة ميناب وجزء الآخر في المناطق الساحلية مثل : كلاهي وكر ان وبعض قرى ميناب الداخلية ، وقبل عهد رضا شاه بهلوي كانت ميناب خاضعة تحت سيطرة البلوش وأصبحت جزء من بلوشستان العظمى .
كانوا يسمون بالكو ، كو مان ، كو ني ،كو جان ، كو خ وتم ذكر اسمهم في أواخر العهد الساساني بأنهم طائفة شريرة جدا حيث يغدرون بالناس ويهجمون على أراضي بعيدة مثل أرض سيستان ، خراسان ، أفغانستان ، فارس ، تبريز ، وابن حوقل صنفهم من الأكراد حيث قال عن القفص : وهم صنف من الأكراد وحي من أحيائهم .
أما الرهني فقال إنهم من العرب : القفس جبل من جبال كرمان مما يلي البحر وسكانه من اليمانية ثم من الأزد بن الغوث ثم من ولد سليمة بن مالك بن فهم .
وقال البشاري : الجبال المذكورة بكرمان جبال القفص، والبلوص، والقارن، ومعدن الفضة، وجبال القفص شمالي البحر من خلفها جروم جيرفت ، والروذبار، وشرقيها الأخواس، ومفازة ببن القفص ومكران، وغربيها البلوص، ونواحي هرمز، ويقال: إنها سبعة أجبل وإن بها نخلا كثيرا وخصبا، ومزارع وإنها منيعة جدا والغالب عليهم النحافة والسمرة وتمام الخلقة يزعمون أنهم عرب، وهم مفسدون في الأرض .
قال الليث: القفس جيل بكرمان في حيالها كالأكراد .
قال الراجز يذكره والمشتق منه : وكم قطعنا من عدو شرس ... زط وأكراد وقفس قفس .
أما الهجرات من المناطق المجاورة التي توافدت إلى ميناب فكانت أغلبها من لارستان وعوض وجهرم وفارس الذين قدموا للعمل في ميناب ، وهناك أعداد مهاجرة من الأفغانية والبنغلاديشية يعملون في ميناب ، كما تشهد ميناب اليوم عمليات الاستيطان من قبل الحكومة الفارسية لدمج القوميات حيث أن هناك أقليات عديدة من مختلف القوميات الإيرانية يعملون في ميناب .
إن الأساطير المكذوبة التي تروجها أصحاب الأقلام الرخيصة من الفرس المتأثرين بفكر نقاوة العرق الآري حيث لم يتركوا قوم أو منطقة في إيران إلا ونسبوها إلى أسطورتهم الآرية المزيفة ، وإذا قمنا بدراسة انثروبولجية لسكان ميناب وسمات الأفراد فيها نجد بأنها تختلف عن سيمات وخصائص الآرية تماما حيث الغالب على سكان ميناب البشرة السمراء عكس الآرية وهذا ما وصفه ماركوبولو لسكان هرمز العتيقة : وسكان هرمز سمر ، يدينون بالإسلام .
ومن المعلوم أن الآرية سكان مناطق ذات أجواء باردة حيث نزوحوا من جنوب صحراء سيبريا الجليدية ؛ إذا كيف لهم أن يتعايشوا مع أجواء ميناب الحارة وتخالف طبيعتهم ؟ ميناب قريبة للمناطق السامية أكثر من الآرية لذا فأن الهجرات السامية أقرب وأسهل لهذه المنطقة من الهجرات الآرية ، وبحسب خارطة توزيع القوميات في إيران فأن سكان ميناب يصنفون من العرب ، وليس للفرس الآرية أي استناد تاريخي في هرمز القديمة العربية ميناب بحاضرها وماضيها ، ناهيكم عن الاختلاف الثقافي الشاسع بين سكان ميناب والآرية ولكن لا ننكر وجود الفرس أو نكران هويتهم في ميناب .
أهالي ميناب مسلمين غالبيتهم يتبعون المذهب الشيعي ، بينما هناك جزء كبير من أهل السنة والجماعة في ميناب كما ذكرهم ج.ج.لوريمر في دليل الخليج : بينما يوجد المسلمون السنة بين البلوش والعرب المهاجرين فقط .
أهل السنة والجماعة في ميناب يتبعون مذهب الإمام الشافعي ولكن جزء من البلوش في ميناب يتبعون مذهب الإمام أبي حنيفة ، وهناك إشارة بأن سكان ميناب كانوا من أهل السنة والجماعة قبل المد الصفوي الشيعي على المنطقة حيث المذهب الذي اعتنقه أهل هرمز وملوكها ، هو مذهب الإمام الشافعي ويوضح المقدسي ذلك بقوله : إن المذاهب الغالبة في هذه المدينة للإمام الشافعي .
المقدسي ، ص .
أهالي ميناب يتحدثون باللهجة المينابية المحلية خليطة بين البلوشية والفارسية والعربية ولكن تغلب عليها الألفاظ الفارسية وجزء كبير من سكان بندر عباس وجزيرة جسم ولنجة وجاسك يتحدثون بمثل هذه اللهجة ، أما الجزء الآخر في ميناب يتحدثون باللهجة البشكردية المارزية وهم القفص ، أما البلوش يتحدثون باللغة البلوشية الخاصة بهم مع اختلاف اللهجات بينهم ، كما أن هناك مجموعة مهاجرة من مدينة لارستان والبحرين إلى مدينة ميناب ويتحدثون بلغتهم ولهجتهم الخاصة ، مع ذلك فأن اللغة الفارسية هي الرسمية في المدينة كغيرها من المدن والمناطق الإيرانية واللهجة المحلية هي المتداولة بين السكان .
المدينة التي تسمى ب ميناب ، في المصادر التاريخية كانت تعرف بهرمز القديمة ، وفي عهد ملوك هرمز كانت وجهة تجارية هامة ، اسم هرمز في المصادر التاريخية كانت مختلفة : ، ارموز، ارموص، اورمرزيا و هارموزيا ، وتوجد عدة روايات تفسر تسمية المنطقة بهذا الاسم ، البعض يعتقد أن أصل الاسم هو خور مغ ، والمغ بمعنى النخل ، لذلك سميت به خور مغ أي أرض النخل مغستان وكانت تعرف أيضا بهرمز القديمة وكلمة هرمز تاريخيا هي كلمة سومرية قديمة وليس فارسية آرية مثل ما يتصورها البعض .
ذكر نياركوس أمير البحر الذي أرسله الإسكندر المقدوني إلى المحيط الهندي والذي عاد إلى العراق عام ق.م : بعد العبور من جاشك ذهبت إلى مسندم ولصعوبة العبور من هناك ، طلب المرافقين الذين كانوا معي ترك السفينة هناك واختيار الطريق البري للوصول إلى مقر إسكندر ولكن قلت للمرافقين : الهدف الأساسي من هذه الرحلة هي العبور من شط العرب والخليج عن طريق البحر ، ويجب علي العمل طبق الخريطة ولا يمكنني أن أغير طريقي .
نياركوس وصل إلى ميناب عن طريق مياه مضيق هرمز ، وقال : بعد العبور من معبر وصلت إلى ميناء نه ا تنا التي تقع في حدود مغ بريمي مغ إبراهيمي في ميناء كلاهي .
سديدالسلطنه، ، ص .
نياركوس وصل إلى نهر آرئيس نهر ميناب بعد المرور من معبر ، اكتشفنا من تقرير نياركوس الذي سافر إلى ميناب في عام م ، إن ميناب في عصر الهخامنشي كان مقرا للتجارة ، ولكن السؤال ماذا كانوا يسمون هرمز القديمة أو ميناب في ذلك العهد ؟ اعتماد السلطنة في كتابه مرات البلدان وسديد السلطنة في كتابه بندر عباس وخليج فارس ، شرحوا تقرير نياركوس وذكروا المناطق التي ذهب إليها نياركوس والمسافة التي قطعها ، سديد السلطنة ذكر اسم مينا وقال : بعد المرور من معبر وصلنا إلى نهر أرئيس التي تقع بالقرب من مدينة هرموز أو ارموز، والتي تسمى الآن مينا .
، ص .
هل في ذلك الوقت فترة سفر نياركوس كان اسم المنطقة مينا ؟ سديد السلطنة يكمل في تقريره ، نياركوس قال : أهالي تلك المنطقة استقبلونا استقبالا حارا .
همان، ص .
المدينة التي ذكرها سديد السلطنة باسم مينا ، في اللهجة المحلية يقال لها مينو أيضا ، من التقارير الموجودة في المصادر التاريخية والجغرافية ، إن أهالي مينو والطوائف المختلفة التي مقرها مينو ، يسكنون في زوايا على الساحل ، قبل أعوام من توجه الفينيقيين إلى صناعة السفن ، كانوا يسكنون في هذه المدينة ويقال أيضا إن الفينيقيين تعلموا أصول الصيد وصناعه السفن من أهالي مينو ، أهالي الخليج العربي كانوا لفترة من الزمن القادة في البحور ، والسياح الغربيين تعرفوا على الخليج العربي بواسطة هؤلاء القادة البحرية ، نياركوس كتب في تقريره ، إنه استطاع الوصول إلى الخليج العربي بواسطة البلوش وهم الذين ساعدوا في رحلته الصعبة ، حيث قال : كان يوجد شخص بلوشي اسمه هيدراسس ، هذا الشخص ساعدني وأوصل السفن إلى سواحل كرمان .
همان، ص .
نياركوس ذكر في تقريره : إن أهالي ميناب استقبلوه وأعدوا له أشهى المأكولات المحلية والفاكهة والمشروبات ، وأعطونا سكنا مناسبا .
سديد السلطنة ، ، ص .
بعد استقرار جيشنا في ربوع ميناب ، أتى إلينا شخصا بلباس يوناني وقال الذهاب من مينا إلى معسكر إسكندر يستغرق أيام ، لذلك إسكندر لن يأتي إلى ميناب ويجب على حاكم ميناب الذهاب إليه ، مع دخول نياركوس إلى ميناب وسماع خبر حضور إسكندر في القرب من ميناب ، حاكم ميناب ذهب مسرعا إلى إسكندر لإخباره بوصول نياركوس ، إسكندر في البداية فرح جدا بوصول نياركوس بعد ذلك استاء كثيرا ؛ لإن نياركوس لم يأت لزيارته ، حاكم ميناب أراد أن يثبت كلامه عن وصول نياركوس ولكنه لم يستطع وتم زجه في السجن ، وحاكم ميناب قال لإسكندر من الممكن أن نياركوس أضاع الطريق إلى هنا لهذا تأخر في الوصول ، لذلك إسكندر أرسل مجموعة من جنوده للبحث عن نياركوس ، وتصادفوا في الطريق ولكن رجال إسكندر لم يتعرفوا على نياركوس ، أما رجال نياركوس عرفوا أن رجال إسكندر لم يتعرفوا عليهم لأن لباسهم عادية كأنهم من أهالي ميناب ، لذلك ذهبوا مسرعين إلى رجال إسكندر وقالوا لهم أنهم رجال نياركوس ونياركوس معاهم ويريدون الذهاب إلى إسكندر ؛ لذلك ذهبوا إلى إسكندر ، وإسكندر أرسل مع نياركوس شخصا للذهاب إلى البحور الشرقية والتعرف عليها ، نياركوس قال لإسكندر في خطابه : أيها الملك أقسم برب النوع رب جبل التب المب إن لا أحد من رجالك مات ولا تأذى ، وجميع السفن متوقفة في مرسى مينا ميناب .
همان، ص .
إسكندر فرح كثيرا بسماع هذا الخبر وقال : لم أفرح حين فتحت جميع الأراضي التي الآن تحت سيطرتي بقدر ما فرحت بسماع خبر سلامة جيشي ونياركوس .
مع وصول نياركوس إلى معسكر إسكندر ، تم إخلاء سبيل حاكم ميناب واعطاوه الكثير من الهدايا بالإضافة إلى إرساله إلى مقر الحكم وإسكندر وزع الأضحية من أجل الآلهة جوبيتر وحرول ونبطون ، وبعد أيام طلب نياركوس من إسكندر السماح له تكملة سفره إلى بحر الخليج ووافق إسكندر ، ذهب نياركوس إلى ميناب في ذلك الوقت البلوش كانوا يهاجمون ميناب دائما وعندما وجدوا نياركوس في الطريق هاجموا عليه ، وتأذى نياركوس كثيرا ولكنه وصل إلى ميناب ، وبعد أيام ذهب إلى جزيرة غير مسكونة وكان اسم الجزيرة آرقانا لارك ، وبعد آرقانا ، آكريبس جزيرة هرمز الحالية وبعد ذلك آراراكتا التي هي جزيرة قشم .
إسكندر لم يدمر مرسى ميناب وكان يحب حاكم ميناب كثيرا ، ويقال أيضا إن في عهد السلوقية والأشكانية لم تعد ميناب مهمة كما كانت في عهد إسكندر ، ومع مرور الأيام دمرت ميناب ، حتى عهد ملوك هرمز تم إعادة بناء المدينة من الأول وتم تسميتها هرمز البرية ، في القدم كانوا يكتبون اسم ميناب خور مغ أيضا ، خور بمعنى مرسى السفن ومغ بمعنى النخل ، كما كانت في القدم ميناب ورودان ولاية واحدة تتبعان كرمان ، وكانت تسمى ميناب مغستان بمعنى أرض النخل .
سديد السلطنة كتب في تقريره : يجب القول بحر مغستان لا بحر ميناب ؛ لإن في القدم كان اسم المنطقة مغستان وكانت تحت سيطرة ملوك مسقط وكان يوجد في تلك الولاية العديد من أشجار النخل .
، ص .
يقال إن تسمية المنطقة باسم ميناب يرجع إلى عهد شاه عباس الصفوي ، وهناك من يقول بسبب اتفاق قلي خان مع الإنجليز بأن يخرجوا البرتغاليين من المرسى والجزر جسم وجيرون وتم تسميته باتفاقية ميناب .
ميناب في القدم كانت تعرف ب هرمز القديمة أو هرمز البرية ، وتم اقتباس اسم محافظة هرمزغان ومضيق هرمز من اسم ميناب القديم ، وفي الحضارة اليونانية تسمى ميناب ب اناميس أو اراميس وفي التقارير والمصادر التاريخية والسياحية القديمة تم ذكرها باسامي مختلفة مثل : اموز ، ارموص ، اركانا ، ارموز ، خورموزر ، منا ، مينا ، مناب ، مناو ، ميناو ، مينو الخ .. وأخيرا عرفت ب مغستان عاصمة مدينة هرمز القديمة وتعرف ميان آب لوجودها بالقرب من مياه الخليج العربي وبحر عمان .
وهناك من يقول بأن اسم ميناب أصلها ميناو وهي محرف من ميناء والتي تعني مرسى السفن ، ويقال أيضا أن ميناب تقع في القرب من البحور بحر الخليج العربي وبحر عمان كان اسمها في القديم ميان اب بين المياه ومع مرور الزمن تغير لفظ الاسم ليصبح ميناب ، وهناك إشارة أخرى بأن مع انتقال مقر حكم ملوك هرمز إلى جزيرة جيرون وتم تسميتها بهرمز الجديدة وبعد فترة من الزمن تم إعادة بناء هرمز القديمة وأصبحت تعرف ب مينو ، منا ، مناد ، مينا ، وميناب .
أول تقرير عن تسمية هذه المنطقة باسم ميناب يرجع إلى فتح القلاع في جنوب إيران على يد جيش تيمور الكوركاني ، حيث ذكر في هذا التقرير أن جيش تيمور ، سيطروا على قلعة تزرج في حاجي آباد وقلعة شميل وقلعه ميناب وقلعة تنك زندان وقلعة منوجان هذا التقرير يرجع إلى القرن السادس الهجري .
التقرير الثاني الذي يحكى عن وجه تسمية المنطقة يرجع إلى عام م ، بعد سيطرة البرتغاليين على جزيرة هرمز ، وضعوا محمد شاه حاكما لها وعقدوا اتفافية بينهم باسم ميناب وتم الاتفاق على أن محمد شاه يجب أن يكون مطيعا لأوامر الحاكم البرتغالي ويجب على الحاكم البرتغالي أن يدافع عن محمد شاه إذا هاجم الأعداء على المنطقة .
يقال : إن بعد تدمير مملكة هرمز القديمة ، كان يوجد أختان بيبي مينو وبيبي نازنين ساهموا في إعادة بناء المدينة ، ويوجد خرابة وبقايا من قلعة ميناب التي تسمى بقلعه بي مينو ، وهناك من يعتقد بأن الاسم اشتق من اسم هذه المرأة ، كما أن هذه الأسطورة تبين لنا وجود النساء في العالم السياسي من مئات السنين ، في المصادر التاريخية التي تحكى عن ملوك هرمز ذكر أسماء العديد من النساء مثل : بيبي بانضر ، بيبي سلطان ، بيبي نازملك ، بيبي سلطان سلغر خاتون وسيتال خاتون التي كانت ابنة شهاب الدين ملنك أحد ملوك هرمز القديمة .
مدينة ميناب على مر الأزمان مع اساميها المختلفة كانت تجذب الناس إليها ولم تخلو من هجوم الأعداء وتدميرهم ولكن اليوم ميناب مدينة جميلة وخضراء ومن أهم المراكز التي تاثر على اقتصاد المنطقة .
مجموع التعداد السكاني لمدينة ميناب في عام م كان : نسمة ، و ذكور و إناث مركز آمارايران، ، ص ، وحسب مجموع التعداد التعداد في عام م وصل عدد السكان في ميناب نسمة ، وبالنظر إلى التقسيمات الإدارية للقرى والمدن ، فالتعداد السكاني بالقرى أكثر من المدينة .
في كتاب دليل الخليج ل ج.ج.لوريمر ذكر التالي عن عدد سكان مدينة ميناب : يوجد في مدينة ميناب ما لا يقل عن بيت ، ويمكن تقدير عدد السكان بحوالي ، نسمة في الصيف ، حيث يكون المكان مشغولا جزئيا بمهاجرين من بندر عباس وهرمز والمناطق الريفية المجاورة ، ولكن الحد الأدنى لعدد السكان في الشتاء لا يزيد عن نسمة .
ميناب مدينة زراعية لوجود منابع مياه الشرب وخصيصا نهر ميناب ، واستطاعت مدينة ميناب من التحول إلى أهم المناطق الزراعية في محافظة هرمزغان ، أما بقية مناطق ميناب جبلية وصحراوية لوجود هذه المدينة بالقرب من البحر وتحولها إلى ميناء لذلك لديها جزء ساحلي أيضا بالامتداد من ميناء ميناب ، وتمتد هذه المنطقة الساحلية إلى تياب وكلاهي وكر ان وكوهستك وسيريك وكل من تلك المناطق لديها ميناء خاص بها وأصبحت من أهم المناطق لصيد الأسماك .
العمل الرئيسي للسكان كان هو زراعة النخيل ، ولكن يزرع القمح والشعير والحنطة والخضروات والفاكهة ، مثل النارنج والليمون ، ولسان الحمل والبرتقال ، والمانجو بكميات يعتد بها .
أهالي ميناب يتبعون ماضي أجدادهم ، في الأشغال والمهن ، فالعديد منهم يصيدون السمك والبعض منهم مزارعين والبعض منهم تجار ، ومدينة ميناب لا تخلو من الأيادي الماهرة والحرفيين ، حيث الكثير منهم يتقنون الحرف القديمة مثل الخياطة وصنع الأشياء الحرفية اليدوية وأما المنتجات الصناعية قليلة في مدينة ميناب ، يوجد عدة مصانع في المدينة .
ومدينة ميناب هي المركز التجاري الوحيد في منطقة ميناب وعملتها وموازينها ومقاييسها مماثلة لما هو مستعمل في بندر عباس ، ويمكن الحصول على جميع مواد التموين في مدينة ميناب ، والماء الذي يؤخذ من نهر ميناب والقنوات التي تعتمد عليه طيب ووفير ، كما كان يوجد قليل من الآبار .
في عهد القاجارية كان ميناء جمارك تيو تياب في ميناب المقر الأساسي للتجارة في الجنوب همان، ص .
من الأماكن السياحية المشهورة في مدينة ميناب : بنجشنبة بازار سوق الخميس ، التي تشتهر في بيع المنتجات اليدوية المحلية لأهالي ميناب والمناطق المجاورة .
وفيما يخص تجارة السلاح ، قليلون هم الذين يملكون أو يحملون السلاح في ميناب ، على الرغم من أنها تقع على الطريق الرئيسي على الخليج لتجارة البنادق مع أفغانستان وبلوشستان .
فيما يلي الطرق الرئيسية في ميناب وهي أربعة طرق :  خليج صغير ماؤه مالح في منطقة ميناب يمنح عاصمة المنطقة ميناب مدخلا غير كامل من جهة البحر ، ويقع مدخله على بعد ميلا شرق جنوب بندر عباس و ميلا غرب جنوب مدينة ميناب ، ويجف مدخل الخليج تقريبا عند انخفاض الماء وهو يمتد إلى الداخل في اتجاه شمال شرقي لمسافة ميل ونصف ميل خلال مسطحات رملية وطينية ، ثم ميلين جهة الجنوب الشرقي بين ساحلين نمت عليهما شجرة المنجروف ، كما يمتد أميال إلى شرق الشمال الشرقي حتى رأس الخليج حيث تقع تياب وهي منطقة تفريغ البضائع لمدينة ميناب ومركزا لمحطة الجمارك ويمتد سطح طمي لمسافة ميلين بعد ميناب .
وفي أثناء موسم محصول التمر وبعده في أغسطس وسبتمبر وأكتوبر تجري عمليات تجارية ضخمة بحيث يصل إلى المكان وتغادره سفينتان في اليوم نفسه ، والغالبية من فشت وبندر عباس وقليل منها من ساحل الجزيرة العربية وحتى من الهند .
تقع على البر الساحلي قرب مصب نهر ميناب الذي يسمى جون الخبر ، على بعد نحو ميلا من بندر عباس الحالي ، في أقليم كرمان وإحداثياتها شمالا ، و شرقا ، يزعم البعض أن أردشير الأول الساساني نحو م ، مؤسس السلالة الساسانية م بناها ، ويتنافى هذا القول بداهة مع الحقيقة التاريخية ، ففي سنة قبل الميلاد ، أرسى أسطول إسنكدر المقدوني ، بقيادة أمير البحر نيارخس أو نياركوس في مصب نهر أناميس في بلد تسمى هرموزية ، ونهر أناميس هو نهر ميناب وهرموزية هي هرمز أريان ، رحلة نيارخس ، فص ، ترجمة ماك كرندل ، ص وفي عام ميلادي ، ورد في جغرافية يطليموس أن مدينة هرمز ورأس هرمز واقعان على ساحل كرمانية بطلميوس ، روماني ، فقرة ، ص ويحتمل أن تكون هرموبولس عند أميان مرسيلين ، مدينة هرمز ذاتها أميان مرسيلين ، الكتاب ، فقرة ، ص .
أرض سلطنة هرمز واسعة ومساحتها كبيرة في البر والبحر ، وسكانها كثر ومدنها وقراها عديدة ونشاطها الاقتصادي فريد ، تبرز فيه التجارة الدولية ، وتدعمه الزراعة وتربية الحيوانات والأعمال الحرفية ، إلا أن تاريخ سلطنة هرمز يتمحور حول هرمز العتيقة والجديدة ، وقلهات ، وجلفار ، حتى لا يمكن اعتبار هذه المدن الثلاث عواصم لها ، وكانت فعلا حواضرها ، لكل منها وظيفة خاصة بها : فهرمز عاصمتها السياسية ، وقلهات وجلفار مجمعا احتياطي الرجال وتجنيد جيش حماية السلطة والدفاع عنها في الملمات .
ولعل وصف ماركوبولو لهرمز العتيقة أفضل وصف يتناول التعريف بهرمز العتيقة ، بعد زيارته لها في زمن عزها ، قال ماركوبولو في الفصل عن الذهاب إلى مدينة هرمز : يستمر السهل الذي تحدثنا عنه بالامتداد باتجاه الجنوب على مسيرة خمسة أيام ، ثم يليه منحد طوله عشرون ميلا تقريبا ، الطريق فيه رديئة جدا ومحفوفة بالأخطار ، لكثرة قطاع الطرق والناس السيئي السمعة ، ومتى نزل المرء إلى أسفل المنحدر ، يصل إلى سهل جميل آخر ، يدعى سهل هرموز ، طوله مسيرة يومين ، فيه مجاري ماء رائعة ونخيل تمر وافر وغيره من الأشجار المثمرة ، وفيه أيضا الكثير من الطيور الجميلة ، كالدراج والأخيل الأخضر وسواهما ، مما لا يعرف في بلادنا ، وبعد قطع الإنسان مسيرة يومين ، يصل إلى البحر المحيط ويجد على ساحله مدينة لها بندر ، تدعى هرمز ، يقصدها التجار القادمون من الهند ، في مراكب موسوقة بالتوابل والحجارة الكريمة واللآلئ ، وأثواب الحرير والذهب وأنياب الفيلة والعديد من السلع الأخرى ، التي يبيعونها من تجار هرمز ويحملها هؤلاء إلى جميع أنحاء العالم ، ويبيعونها بدورهم ، والواقع أن هرمز مدينة تجارتها واسعة يقع تحت سلطتها الكثير من المدن والقرى إلا أنها هي العاصمة ويسمى ملكها ركن الدين أحمد ركن الدين محمود بن أحمد القلهاتي وموقعها وبيء وحرارة شمسها هائلة ، وإذا توفي تاجر فيها أخذ الملك جميع ممتلكاته ، ويصنعون في هذه البلاد خمرا من التمر ، ويمزجونه بالتوابل ، فيطيب كثيرا ، وإذا احتساه إنسان لم يعتد عليه ، يصاب في البدء بإسهال شديد متكرر ، ثم يألفه ، ويكسبه سمنة ، ولا يأكل سكان هرمز أبدا اللحم وخبز القمح إلا إذا كانوا مرضى ، وإذا تناولوا هذه الطعام وهم أصحاء يمرضون وغذاؤهم ، وهم أصحاء التمر والسمك المملح الطون والبصل وهم يحافظون على صحتهم بهذا النظام الغذائي ، وسفنهم رديئة وكثير منها يغرق ، لأن ليس لديهم وسائل حديدية لربط خشبها بل ترتق أخشابها بخيط مصنوع من قشر جوز الهند ، فيدقون القشر حتى يصبح مثل سبائب الفرس ، ثم يجدلونه ، ويربطون به أخشاب المراكب ، فتحفظ جيدا ، ولا تصدأ بماء البحر ، لكنها لا تقاوم العواصف جيدا ولا تقلفط الأخشاب ، بل تدهن بزيت السمك ، وللمركب صاري واحد وشراع واحد ومسكن واحد ، وليس له ظهر ، بل غطاء تغطى به السلع بعد تحميلها ، ويتألف هذا الغطاء من جلود حيوانية ، توضع فوقها الخيول التي تنقل إلى الهند لبيعها هناك وليس لديهم حديد لصنع السمامير ، لذلك يستعملون الدسر في بناء سفنهم ، ثم يربطون الأخشاب بخيوط جوز الهند كما قلت بالتالي يحف الخطر بالسفر في مثل هذه المراكب ، ويغرق كثير منها ، لإن العواصف رهيبة في الغالب في بحر الهند ، وسكان هرمز سمر ، يدينون بالإسلام ، ويتحاشى أهالي السلطنة البقاء في مدنها ، لأن شدة القيظ في الصيف تقضي عليهم إن بقوا لذلك يغادرونها ، ويذهبون إلى بساتينهم في الريف ، حيث تكثر المياه ومجاريها ، مهما يكن ، لاينجون من ظاهرة واحدة سوف أشير إليها ، فالواقع أن الريح تهب في الصيف في أغلب الأحيان ، وتثير الرمال المحيطة بسهل هرمز ، فتقتل الناس بحرارتها التي لا تحتمل ، لولا أنهم يغطسون في الماء حتى رقابهم متى شعروا بهبوبها ، ويظلون فيه إلى أن تهدأ .
ولإثبات ارتفاع حرارة هذه الرياح الشديد هناك ، روى السيد مارك واقعة حدثت في أثناء وجوده ، فقد امتنع ملك هرمز عن دفع الخراج لسلطان كرمان ، فقرر هذا الأخير أن يطالب به عندما يقيم أهالي هرمز خارج مدينتهم ، فجهز قوة مؤلفة من من الخيالة و من المشاة وسيرهم بطريق رودبار لأخذ الباقين في هرمز على حين غرة ، لكن أخطأ دليلهم ، فتأخروا في الوصول إلى المكان المخصص لمبيتهم في الليل واضطروا أن ينصبوا خيامهم في العراء ، ليس بعيدا عن هرمز وفي الصباح ، عندما استأنفوا سيرهم ، علقوا في تلك الريح ، فاختنقوا كلهم ولم ينج أحد منهم لنقل النبأ إلى ملكهم ، إلا بعد إطلاع أهالي هرمز على الخبر وذهابهم لدفن الموتى لتحاشي حدوث الطاعون لكن عندما أمسكوهم بأذرعهم لجرهم إلى الحفر ، كانت الجثث قد تفسخت من جراء شدة الحرارة ، فانفصلت أيديهم عن أبدانهم ، وفي النهاية اضطر الهرمزيون إلى حفر قبور قرب الموتى ودفنهم فيها .
ويبذر أهالي هرمز قمحهم وشعيرهم وسائر حبوبهم في شهر تشرين الثاني ويحصدونها في شهر آذار ، ولا تجمع التمور إلا في شهر أيار ، وفيما عدا ذلك ، لا يوجد عشب ولا أ يشيء أخضر ، لإن شدة الحر تيبس كل شيء .
وعندما يتوفى أحد الأهالي ، يتخذ الحداد عليه أهمية كبيرة ، لإن النساء تحد أربعة أعوام على أزواجهن ويندبنهم مرة واحدة يوميا في الحد الأدنى ، ويجمعن نسيباتهن وصديقاتهن وجاراتهن لهذه الغاية ، ويبكين بكاء مرا وينتحبن .
ولديهم ندابات يعملن بأجر .
والآن نغادر هذه البلاد هرمز مع ذلك لا أستأنف كلامي لأتحدث عن الهند ، لكن متى لاءم الزمان والمكان ، سوف أعود من الشمال وأتكلم عنها ، وفي الوقت الحاضر ، أرجع إلى طرق أخرى تؤدي إلى مدينة كرمان المشار إليها من قبل ، لإنني لا أستطيع الوصول إلى إلى هذه الأرجاء التي أود التكلم عنها إلا عبر هذه المدينة .
مع ذلك ، أشير أولا إلى أن السلطان ركن الدين أحمد ، ملك هرمز احتلها وتركها تابعة لسلطان كرمان .
وعلى طريق العودة من هرمز إلى كرمان ، يمر المسافر في بعض السهول الرائعة جدا ، التي يشاهد فيها كثيرا من الحمامات الحارة ، ويجد كثيرا من الحجال على هذه الطريق ، ويجتاز مدنا ، الطعام فيها رخيص جدا ووافر ، إلا أن خبز القمح مر جدا بسبب ملوحة المياه ، حتى إن لا أحد يستطيع أن يتناوله ، إذا لم يكن معتادا عليه ، ولحمامات المياه التي ذكرتها خصائص ممتازة ، فهي علاج للحكة وأمراض عديدة أخرى .
كتاب سير ماركوبولو ، ج / ص ويعود تاريخ وصف ماركوبولو إلى النصف الثاني من القرن السابع الهجري / الثالث عشر الميلادي ه/ م ويحتوي على تفاصيل هامة جدا عن هرمز العتيقة ، نبرز منها : وقد أثار ثراء هرمز القديمة طمع الفاتحين ، فانتقل حكامها إلى جزيرة جرون ، وبنوا هرمز الجديدة ، التي ازدهرت بسرعة ، مع ذلك ، حافظت هرمز العتيقة على مكانتها الاقتصادية وأهميتها البشرية غير قصيرة .
كل ماذكر نقلا عن كتاب سلطنة هرمز العربية ل أ.إبراهيم خوري ود.
أحمد جلال التدمري ، ص في المصادر التاريخية والجغرافية التابعة للعصور الإسلامية ، ذكر اسم ميناب ب هرمز ، هرمز القديمة ، هاموزيا ، ارموزيا ، اوموز ، ارمز ، ارموص ، منا ، مناو ، ميناو ، مينا ، مينو ، ميناب ، وذكر أيضا أن ميناب كانت إحدى المراكز العريقة التي ساعدت المنطقة في التقدم بالتجارة وكانت من أقوى المناطق في الحكومات ، بعد هذه الفترة ، ميناب فقدت مركزها الاجتماعي والسياسي والاقتصادي ، وبعد أن تم تدميرها ، اتبعت حكم ملوك هرمز وتم إعادة بناء المدينة ولكن لم تعد كما كانت في القدم ، وبعد ذلك تم تسميت ميناب ب مينو والأسامي القريبة لمينو وبعد القرن الرابع الهجري إلى العاشر الهجري ، الأصطخري وابن خردادبه ، ياقوت الحمودي ، المقدسي ، صاحب كتاب حدود العالم ، ابن بلخي ، ابن حوقل ، الدمشقي ، حمدلله المستوفي ، ميرخواند ، الإدريسي ، حافظ ابرو ، ابن البطوطة ، شبانكاره اي ، عبدالمؤمن البغدادي ، جميعهم ذكروا اسم هرمز على ميناب وبعد انتقال ملوك هرمز إلى جزيرة جيرون هرمز الجديدة تم أطلاق اسم هرمز القديمة أو البرية على مدينة ميناب .
ذكر الأصطخري هرمز قائلا : وهي فرضة كرمان ، مدينة غراء كثيرة النخل حارة جدا ، ثم تسير على شطة إلى الديبل المسالك والممالك ، ص صاحب كتاب حدود العالم يرجع إلى القرن الرابع الهجري ذكر اسم هرموز : على بعد نصف فرسخ من البحر الأعظم ، موضع حار جدا ، وهو فرضة كرمان .
حدود العالم ، ص .
المقدسي أيضا ذكر هرموز في كتابه أحسن التقاسيم في معرفة الأقاليم : على فرسخ من البحر شديده الحر الجامع في السوق وشربهم من قنى حلوه وسوقهم جاد وبناؤهم من طين .
م، ص .
حمدلله المستوفي ذكر هرموز في كتابه نزهة القلوب في القرن الثامن الهجري ، وقال : هرموز من الأقليم الثاني وتقع على شاطئ بحر فارس .
، ص .
قال ياقوت الحموي عن هرمز : مدينة في البحر إليها خور وهي على ضفة ذلك البحر وهي على بر فارس ، وهي فرضة كرمان إليها ترفأ المراكب ومنها تنقل أمتعة الهند إلى كرمان وسجستان وخراسان، ومن الناس من يسميها هرموز ، بزيادة الواو .
معجم البلدان ، مجلد ، ص .
أما ابن حوقل فقال عن هرمز : وهرموز مجمع تجارة كرمان وهي فرضة البحر وموضع السوق بها مسجد جامع ورباط وليس بها كثير مساكن وإنما مساكن التجار في رساتيقها متفرقين في القرى وبلدهم كثير النخيل والغالب على زروعهم الذرة .
صورة الأرض ، ص ، .
قال الإدريسي عن هرمز : ومن مدن كرمان مدينة هرمز الساحلية التي على بحر فارس وهي فرضة مدن كرمان وهي في ذاتها مدينة كبيرة كثيرة العمارة كثيرة النخل حارة جدا ويزرع بنواحيها الكمون الكثير والنيلج الذي إليه المنتهى في الطيب المضروب به المثل ويتجهز به منها إلى كل الآفاق وأهل مدينة مغون وأهل مدينة ولاشكرد ليس لهم غلة إلا هو ولهم بغرسه اهتمام لكثرة فائدته وعموم منفعته وجودته عندهم وقد يصنع في هذه البلاد من قصب السكر ، السكر الكثير والفانيذ والغالب على طعام هؤلاء الساكنين بهذه البلاد الشعير وهو أكثر زراعاتهم وجل حبوبهم وفي هذه البلاد النخل الكثير الطيب التمر ومدينة هرمز على خليج يسمى الجير يخرج من بحر فارس تدخل فيه السفن من البحر إلى المدينة .
نزهة المشتاق في اختراق الآفاق ، مجلد ، ص ، ، .
قال ابن البطوطة عن هرمز وجرون : مدينة على ساحل البحر وتسمى أيضا موغ استان وتقابلها في البحر هرمز الجديدة وبينهما في البحر ثلاثة فراسخ.
ووصلنا إلى هرمز الجديدة وهي جزيرة ومدينتها تسمى جرون .
رحلة ابن البطوطة ، جلد ، ص .
ذكر ج.ج.لوريمر في كتابه دليل الخليج عن ميناب : يبدو من تقارير جغرافيي العصور الوسطى سواء العرب أو الفرس أن مدينة هرمز على البر الرئيسي كانت تقع على خور ميناب ومن المحتمل أنها كانت مكان تياب الحالية .
كما ذكر المفكر الاشتراكي والديمقراطي العراقي عبد الفتاح إبراهيم هرمز في كتابه على طريق الهند : هرمز: كانت هرمز في الأصل مدينة قائمة على الساحل المقابل لجزيرة هرمز في محل يدعى الآن ميناب، ولايرى لها في الوقت الحاضر إلا آثار تكاد تندرس.
وقد شيد هذه المدينة الملك اردشير بابكان وذلك في أوائل القرن الثالث ، ثم بنى العرب في العاشر مدينة سميت بعين الاسم اكتشفت آثارها شرق بندر عباس حكمها امراؤهم إلى ان غمرها سيل المغول فهجرها اميرها قطب الدين والتجأ إلى جزيرة هرمز الحالية وكانت تدعى يومئذ زايرون اوجيرون فبنى فيها مدينة أطلق عليها اسم هرمز وذلك في القرن الثالث عشر .
وقد امتد سلطان الإمارة الجديدة في مدة قصيرة إلى البحرين وباقي مراكز الخليج واستحوذت على النفوذ في السواحل الفارسية والعربية وبقيت زاهية بعمرانها حتى هاجمها البرتغاليون في السنة واتخذوها مركزا تجاريا لهم وقوافيها حتى أخرجهم منها الشاه عباس الأول بمعونة الإنكليز عام .
ومنذ هذا التاريخ ابتدأ مركزها التجاري يتدهور حتى أصبحت اليوم صخرة جرداء لا أهمية لها سوى موقعها في باب الخليج العربي .
ومن نتائج خروج البرتغاليين منها واستيلاء الشاه عباس الأول تأسيس بندر عباس نسبة إليه في محل مقابل للجزيرة كان يدعى كمبرون .
وقد بقيت بندر عباس مركزا للتجارة في الخليج مدة قرن؛ وأسس فيها الإنكليز والهولنديون والفرنسيون مراكز لتجارتهم، وكان للإنكليز فيها امتيازات خاصة جزاء مساعدتهم الشاه في طرد البرتغاليين، منها الحق في رفع رايتهم على بيت وكيلهم فيها .
فلما عمت الفوضى بلاد فارس بعد وفاة نادرشاه غادر التجار الأجانب بندر عباس واسسوا مراكز تجارتهم في البصرة وبوشهر .
يعد العربي محمد درهم كوب مؤسس سلطنة هرمز ، وأخذ حكم المنطقة من بعده سليمان وهولاء أخذوا الحكم بعد سليمان بالترتيب : عيسي جاشو ، لشكري ، كيقباد ، عيسي ، محمود ، شاهنشاه ، وشهاب الدين ملنك كان الحاكم الثاني عشر من ملوك هرمز وكان تاريخ وفاته في عام م ، اعتماد السلطنة ذكر في كتابه أن سنقرشاه أول حاكم لهرمز الجديدة بعد إعادة بناءها وسديد السلطنة ذكر في كتابه أن بهاء الدين اياز هو مؤسس سلسلة ملوك هرمز الجديدة ، ص ، والدمشقي قال إن التاتار هم سبب الفتنة وانتقال مقر الحكم ، ص م، ص ، وقال حمدلله المستوفي في كتابه نزهة القلوب إن انتقال مقر ملوك هرموز كان في عهد ملك قطب الدين وقال إن السبب كان خوف من الحرامية ، ص .
سلطنة هرمز عربية بأكثرية سكانها الساحقة ، على الرغم من وجود أقلية غريبة ضئيلة العدد في بعض أرضها ، وبلغتها العربية المحكية على المستوى الشعبي ، والمستعملة في العلاقات الدبلوماسية ، وإن كانت الفارسية تستخدم أحيانا إلى جانبها في بعض العلاقات الدولية ، وبسلاطينها المتمسكين بأصلهم العربي وانتمائهم إلى النبي هود عليه السلام ، وبجيشها العربي الذي يجمع في الحروب من ساحل عمان قلهات وساحل جلفار والأحساء ، وينطلق إلى ميادين المعركة حيثما كانت بسفن عربية تبحر من جلفار والقطيف حصرا .
اتخذ التباين بين جماعة بشرية وجماعة أخرى ، مهما كان ضئيلا ، سواء في الوسط الطبيعي أو في العادات أو في غيرها من الوجوه ، شكلا حادا ، عد شرخا أصاب مجتمعات القرون الوسطى عامة ، ومجتمع هرمز خاصة ، وقطعا ، كان التعايش الثقافي في جزيرة جرون متقدما جدا ، يتجلى في كثير من خصائص الحضارة المادية : كهندسة المباني المتعددة الطوابق التي تتميز بها مدن جزيرة العرب ، ولبس الجلبات الطويل الأبيض المألوف في الزي العربي ، الذي يختلف عن لباس سكان إقليم فارس ، وكاستخدام اللغتين العربية على نطاق واسع والفارسية على نطاق محدود في سلطنة هرمز ، على أن الاختلاط الاتني قديم جدا في منطقة الخليج ، وكانت سلطنة هرمز عربية منذ العصور القديمة ، واستقر فيها السكان العرب منذ أزمنة واغلة في القدم على ضفة الخليج الشالمية ، وانتشروا على سواحله الشرقية والغربية ولم تخل بعض أماكن سكنهم من بعض الفرس .
يقول فرانسوا غسبار داكروز في مختصر الحولية المحلية التي ألفها توران شاه الأول : إن سلاطين هرمز يفخرون جدا بانتسابهم إلى عرق قديم قدم عرق سلاطين عمان ويقولون إنهم ينتسبون إلى سيد عاش في جزيرة العرب يسمى قحطان ويعبر لقب أرفخشد شاه الغريب الذي اختاره السلطان شهاب الدين عن تمسك سلاطين هرمز بأصلهم العربي الجنوبي ، فأرفخشد جد قحطان الأسطوري ، وجد النبي هود ، الذين ينتسب إليه السلطان عز الدين كردان شاه ، معيد السلالة إلى الحكم في مطلع القرن الثامن الهجري / الرابع عشر الميلادي ، ويسمى نمديهي السلطان سلغرشاه الأول سليل هود أعظم وأمجد أجداد بني قحطان .
كتاب سلطنة هرمز العربية ل أ.إبراهيم خوري ود.
أحمد جلال التدمري ، ف ، ص .
ذكر ج.ج.لوريمر في دليل الخليج انتزع السيد سلطان من الفرس عقد إيجار ميناب : كانت إمامة عمان قد انقسمت عام م إلى ثلاث إمارات ، أهمها سلطنة عمان وعاصمته مسقط ، وهي التي خلفت الإمامة في التقاليد البحرية بكل جدارة ؛ حتى أن حاكمها السيد سلطان تمكن من ضم بعض موانئ مكران مثل جابهار وجوادر ، كما أنه انتزع من الفرس عقد إيجار بندر عباس وميناب والجزر المجاورة .
وذكر أيضا : قاد السيد سلطان ، بنفسه حملة بحرية على بني معين ، حكام قشم وهرمز ، وأطاحهم ، أدى هذا النجاح إلى نتيجة طبيعية ، لكنها ذات أهمية تاريخية ، إذ حولت العائدات عام م التي تدفع إيجارا عن بندر عباس والأقاليم التابعة لها وهي : ميناب وجزر قشم وهرمز وهنكام ، يدفعها شيخ بني معين إلى حاكم عمان  كما اشارت الادلة التاريخية لدى البلوش اتفاقيه السيد سيف بن نبهان مع الهوت بيرداد ابن الهوت طاهر محمد كركيج معاهده في منطقة زيارت لضم قيابان وتوابعها إلى الحكم العماني والتعاون ضد الفرس ويوجد بالقرب منها قلعة كلات بيرداد وخنجر المعاهدة موجود إلى يومنا هذا من العاج الخالص .
وكما تفيد وثيقة إنجليزية تاريخيه اخرى من الارشيف البريطاني حالة الفوضى التى امتدت لستة أشهر في ميناب بتلك الفترة وكثرة الاعتداءات والخطف ونهب الممتلكات في مقاطعة ميناب من قبل قطاع الطرق مما ادى إلى تخلي وهروب قوات الحكومة الفارسية منها وترك اهلها في وجهة الناهبين يذوقون الويلات مما ادى إلى تسليم مقاطعة ميناب من قبل الحكومة الفارسية وضمها إلى حكام البلوش في ساحل مكران الغربي جاشك قياوان في الفترة الثانية من قبيلة آل طاهر لشهرتهم وشجاعتهم التاريخيه في الحروب ضد قطاعين الطرق في المنطقة الرئيس دوست محمد ال طاهر الرئيس حسن يار محمد ال طاهر والرئيس علي جلال آل طاهر ذكر لوريمر في دليل الخليج عن تحرير ميناب من حصار بني معين : اشترك النقيب سيتون ، الذي كانت لديه أوامر تتعلق ، أساسا ، بإخضاع القرصنة التي أصبحت كارثة ، والتي أخذت تتصاعد بشكل غير محتمل ، اشترك في حملة بحرية أبحرت من مسقط في مايو م بهدف استرجاع بندر عباس من بني معين شيوخ قشم الذين استولوا عليها أثناء الاضطرابات التي حصلت إثر وفاء السيد سلطان بالإضافة إلى تحرير ميناب من الحصار الذي فرضوه عليها عندئذ .
كانت ميناب خاضعة للنفوذ العربية العمانية بشكل مباشر وتحت ملك السلطان سعيد بن سلطان وكان الوالي فيها الشيخ سيف بن نبهان المعولي وقلعة هزارة كانت مقر حكمهم ، والشيخ سيف بن نبهان كان يعرف هناك ب سيف مسقطي تزوج من ابنة حاكم بشكرد الهوردي خان الذي أهداه أرض في ميناب تسمى اليوم بمنطقة شيخ آباد وأحفاد الشيخ سيف بن نبهان المعولي يتواجدون إلى الآن في ميناب .
وذكر العلامة نورالدين السالمي في كتابه تحفة الأعيان بسيرة أهل عمان عن الشيخ سيف بن نبهان قائلا : الشيخ سيف بن نبهان المعولي كان له حزم وسياسة، فما زال يستفتح قلاع فارس ويستجلب رعاياها، حتى دخل كثير منهم في طاعته وعظم أمره هنالك وقويت شوكته وبلغ فيها مبلغا لم يبلغه غيره ، ثم عزله السلطان ثويني وولى عليها سعيد بن أحمد البوسعيدي، فلم يحكم أمرها، فثارت عليه العجم فأخذوا ما استفتحه سيف بن نبهان من بر فارس، وبقي لملوك عمان ما حول البحر، ثم ذهب أكثره وبقي الأقل منه، والله الباقي .
ولد الملا حسين الخالدي ونشاء في جزيرة جسم العربية ، وارتبطت أسرته آل منصور بعشيرة القواسم حلفاء الدولة السعودية الأولى بالمصاهرة ، وتأثر كثيرا بفكرهم الوهابي السلفي وقاد سفن المجاهدين في الخليج ضد الإنجليز واستطاع السيطرة على معظم موانئ مضيق هرمز كبندر عباس وميناب .
كان الشيخ راشد بن مطر القاسمي حاكما على جزيرة قشم قرابة عام ه خلال سنوات الفوضى التي سادت منطقة حوض الخليج العربي بعد سقوط الدولة الصفوية ، ولكن القواسم طردوا من الجزيرة قرابة عام م بواسطة الشيخ عبدالله بن محمد المعيني أثناء تعزيز كريم خان الزندي حاكم شيراز لنفوذه في منطقة الخليج ، وخلال فترة حكم الشيخ عبدالله المعيني لجزيرة قشم ولد الملا حسين في هذه الجزيرة ، ونشاء فيها خلال فترة صباه وشبابه ، ويرتبط الملا حسين بالشيخ عبدالله المعيني حاكم الجزيرة بقرابة المصاهرة فقد كان الشيخ عبدالله متزوجا من الشيخة صوغية بنت منصور الخالدي شقيقة والده ، وهذه العلاقة بطبيعة الحال اكسبت الملا حسين مزيدا من القوة والنفوذ بين سكان الجزيرة ، وتتكون اسرة الشيخ عبدالله من زوجته صوغية وأبنائها الأربعة محمد وسرحان وصقر وعائشة ، وكانت الشيخة صوغيه الخالدي تتمتع بشخصية قوية جدا وهذا ما سهل عليها عملية الانفراد بحكم الجزيرة بعد وفاة زوجها الشيخ عبدالله المعيني ، فأخذت تدير شؤون الجزيرة ، وجعلت من ابنها الشيخ محمد الثالث المعيني حاكما صوريا في مكان والده ، وربما كان هذا التصرف أحد الأسباب التي دفعت الشيخ سرحان للتخطيط لاغتيال شقيقه الشيخ محمد والاستيلاء على جزء من السلطة ، ممهدا بذلك الطريق للملا حسين للتفكير في الانقلاب على أسرة بني معين الحاكمة في قشم ، حيث أن في عام ه ووفقا لعادة أهالي جزيرة قشم ، توجه الشيخ محمد إلى بندر ميناب على الساحل القريب من جزيرة قشم والتابع لحكمه لقضاء فترة استراحة ، وأثناء هذه الرحلة انقض عليه الشيخ سرحان وغدر به وقتله ونصب نفسه شيخا على بندر ميناب مستقلا بذلك عن سلطة والدته صوغية .
وفي المقابل غضبت الشيخة صوغية من فعل ابنها سرحان ، وأرسلت إلى الشيخ رحمه المعيني ، حاكم جزيرة الشيخ شعيب وبندر نخيلوه تطلب عونه في القصاص من ابنها الخارج عليها ، وبناء على ذلك تحرك الشيخ رحمه المعيني حاكم نخيلوه وقام بزيارة إلى الشيخ سرحان في إحدى بساتينه في بندر ميناب وهجم عليه واقتاده أسيرا إلى جزيرة قشم وسلمه إلى والدته التي أمرت ابنها الشيخ صقر باعدامه ، وبعد ذلك نصبت الشيخ صقر حاكما في الجزيرة ، ولكن الشيخ صقر كان لاهيا بنسائه وخيوله ، تاركا كافة الأمور تحت إدارة ابن خاله الملا حسين الخالدي الذي يتمتع بقوة الشخصية وحدة الذكاء ، ونظرا لإهمال الشيخ صقر لمسؤلياته وواجباته كحاكم ثار عليه جوهر خادم الشيخ سرحان وانفرد بالسلطة في بندر عباس متخذا من دم سيده سرحان ذريعه ، فحكم لمدة أربع سنوات وعندها رأى الشيخ حسين الخالدي بأن الوقت كان قد حان لإصلاح هذه الأوضاع بالثورة على ابن عمته الشيخ صقر وبالفعل ثار الخالدي عليه واستولى على الحكم والقى به في السجن ، ومنذ تلك اللحظة بدء اسم الملا حسين يظهر في الوثائق الإنجليزية كحاكم للجزيرة .
ووفقا للوصف التاريخي الذي قدمه د.
علي عبدالله فارس فإن السيد سلطان بن احمد البوسعيدي أمام عمان كان وقبل اغتيال بفترة وجيزة عزل الملا حسين عن حكم جزيرة قشم وعين مكانه الشيخ صقر بن عبدالله المعيني ، مما إضطر الملا حسين الخالدي إلى الجوء إلى القواسم سواء كانوا في بندر لنجة أو رأس الخيمة ، ويبدو أن قرار العزل هذا شجع الملا حسين والشيخ قضيب القاسمي حاكم لنجة على ترتيب عملية اغتيال السيد سلطان بالقرب من جزيرة قشم ، والتي حدثت بالفعل في شعبان ه، والتي نتج عنها انقسام سلطنة عمان إلى جبهتين متصارعتين محمد بن ناصر الغفاري الوصي على ابني السيد سلطان سالم وسعيد في مسقط ، والسيد قيس بن احمد البوسعيدي شقيق السيد سلطان في صحار ومطرح ، ونتيجة لحصار السيد قيس لميناء مسقط ، توجهت السيدة موزة أخت السيد سلطان باقتراح إلى الوصي محمد الغفاري بضرورة طلب العون من السيد بدر بن سيف البوسعيدي حليف السعوديين المقيم في بلدة الزبارة القطريه ، الذي استجاب لطلب عمته موزة وحصل على دعم الحكومة الوهابية في قطر ، ووصل إلى مسقط عن طريق البحر ترافقه سفن القواسم من رأس الخيمة وبني خالد من قشم ورحمة بن جابر الجلاهمة شيخ العتوب من قطر وحميد بن ناصر شيخ بني عينين من عمان وبني ياس من دبي لدعمه في حربه ضد عمه السيد قيس بن احمد البوسعيدي في صحار ، وبالفعل استطاع السيد بدر الاستيلاء على مسقط ولكنه سرعان ما أعلن العصيان على عمته السيده موزة منفردا بالحكم في مسقط ، وعندما علم الأنجليز في الهند بخبر مقتل السيد سلطان طلبوا من السيد ديفيد سيتون أن يرجع إلى عمان للتأكيد على سلامة العلاقات الإنجليزية العمانية وضرورة الالتزام بها ، لذا نجد بأن السيد بدر وحلفائه العتوب الجلاهمة سرعان ما انقلبوا بعد هذه الأحداث مباشرة بتشجيع بريطانيا فخططوا لعملية تدمير القواسم و بني خالد حكام جزيرة قشم ، وكان انقلاب السيد بدر السريع ردة فعل على العمليات الحربية التي قام بها القواسم بهدف الاستيلاء على ممتلكات عمه المقتول السيد سلطان إمام عمان في مضيق هرمز ، حيث أن القواسم وخلال الأسابيع القليلة التي تلت مقتل السيد سلطان إمام عمان استغلوا الفراغ في السلطة وبدأوا بتأجيج الصراعات في المنطقة بغية لانتزاع السيادة البحرية من مسقط ولقد تمكنوا بمعاونة أقاربهم من لنجة على الساحل وبني خالد من قشم من اجتياح جزيرتي قشم وهرمز في فبراير م وكذلك تمكنوا من الاستيلاء على بندر عباس وطردوا الحامية العمانية منها وحاصروا ميناب التي تبعد منها عدة أميال ، وبالتالي أصبحوا سادة مضيق هرمز وهذا مكنهم من توجية ضرباتهم لكل سفينة في الخليج قادمة كانت أو مغادرة ، وفي المقابل فر شيوخ بني معين إلى بر فارس وطلبوا العون من خان بستك والحكومة الإيرانية وأخذوا يتحينون الفرص المناسبة لاستعادة ملكهم في جزيرتي قشم وهرمز من الملا حسين الخالدي حليف القواسم .
وبعدما أحكم السيد بدر إمام عمان قبضته على مسقط ، جمع قرابة مقاتل من أهل عمان وقرابة مقاتل من قبيلة العتوب ، حيث أبحروا إلى جزيرة قشم بقصد مهاجمة الملا حسين الخالدي وبالقرب من قشم إنضمت لهم السفن الإنجليزية كوين و مورنينغتون بقيادة ديفيد سيتون المقيم البريطاني في مسقط بتاريخ يونيو م ، وعندما علموا بأن الملا حسين كان في تلك الفترة يحاصر ميناء ميناب ، اتجهوا إلى بند عباس وفي نفس الليلة انزلوا قواتهم ، وفي الصباح قدم السيد بدر مرسوم منح بندر عباس لإمامية عمان إلى والي ميناء ميناب الذي ينوب عن الملا حسين هناك ، بغرض تحصيل الدية التي يجب دفعها مقابل مقتل سيد سلطان ، ولكن الوالي أمر بإطلاق النار على السفن العمانية ، وعند ذلك تدخل الإنجليز بإرسال رسول من قبلهم إلى السفن العربية المرابطة في بندر عباس لتحذيرهم من عواقب أطلاق النار في اتجاه السفن الإنجليزية ، وعند ذلك تخلى الوالي عن منصبه وأخذ زوجته وانسحب من ميناء ميناب وأرسل إلى الملا حسين الخالدي يبلغه بذلك ، وهكذا تمكن رجال السيد بدر من طرد رجال الحامية القاسمية إلى داخل بندر عباس واستولوا على منزل قريب من الأسوار ، وفي هذه الأثناء عهد السيد بدر إلى الإنجليز مهمة إدارة العمليات الحربية من البحر فباشروا بأطلاق النيران على قلعة بندر عباس بواسطة أربعة مدافع كانت على ظهر السفنية العمانية جنجافة فتم حرق بندر عباس وتعرضت الحامية للاستسلام ، وبذلك استرد سيد بدر ممتلكات اسرته المستأجرة من إيران ، من يد الملا حسين والقواسم، وبعدها مباشرة قام السيد بدر بإنزال قواته في الميناء استعداد لمحاصرة الملا حسين الخالدي في ميناب .
وعندما أحس الملا حسين بالخطر إنسحب من بندر ميناب قبل وصولهم إليه ، وتحصن في جزيرة قشم ولحق به الشيخ قضيب القاسمي حاكم لنجة بأسطول مكون من مركب به قرابة رجل ، فشلت السفن الإنجليزية في منعهم من النزول إلى البر وبذلك اجتمع لدى الملا حسين قرابة الاف رجل ، في حين أن السيد بدر وبعد إنتهائه من تطهير بندر عباس وميناب ، أرسل الشيخ رحمة بن جابر الجلاهمة أمير العتوب إلى جزيرة قشم بهدف التفاهم مع الملا حسين والشيخ قضيب بهدف الوصول إلى تسوية تضمن إعادة الأمور إلى سابق عهدها قبل اغتيال السيد سلطان بن احمد البوسعيدي، ولكن الشيخ حسين الخالدي رفض العرض وأرسل مع شيخ العتوب رسالة مهينة إلى السيد بدر ، ونظرا لعدم تمكن السيد بدر من مهاجمتهم في جزيرة قشم أو محاصرتها لمدة طويلة ، حيث أن العتوب اعتذروا منه بعدم تمكنهم من البقاء معه لأكثر من ذلك بحجة أن سفنهم كانت محملة فوق طاقتها ، لذا أبحروا إلى قطر تاركين حليفهم وحيدا في موقف لا يحسد عليه حيث لم يتبقى معه إلا مقاتل من أهل عمان ، وأمام اصرار الملا حسين الخالدي على الحرب، لجئ السيد بدر إلى الاكتفاء بحصار جزيرة قشم بواسطة السفن الإنجليزية والعمانية دون النزول إلى البر، وبعد أن يئس العمانيون من جدوى الحصار أو الحرب سارعوا لعقد هدنة مدتها يوم ومن ثم عادوا إلى مسقط .
مصادر فارسية

ومن يحصب بن مالك شرحبيل بن يحصب مقاسم الأيسار، فعجز عن القسم، فإن أخذه أحد منهم عير به، قال الشاعر: وكنتم كعظم الريم لم يدر جازر ... على أي أيدي مقسم اللحم يجعل ومن بني يحصب ومن قبائل الغوث الأصغر بنو يحصب بن مالك بن زيد بن الغوث الأصغر، ويحصب اشتقاقه وهو يفعل من قولهم: حصبت النار أحصب حصبا: إذا ألقيت فيها ما تستوقد به وقد قرئ حصب جهنم فكل شيء ألقيت في النار اشتعلت به فهو حصب لها والحصباء: الأرض ذات الحصى وتحاصت القوم: إذا تراموا بالحصى والحصبة: داء معروف والمحصب من هذا اشتقاق لرميهم بالحصى.
فمنه يحصب بن مالك ابن زيد بن زياد بن ربيعة بن مفر الحميري.
والبيت الذي فيه أربعة أسرة، منسوجة بالذهب، على سرير منها رجل عليه حلي كثيرة من وشي منسوجة بالذهب، وفي يده خاتم من ذهب، فصة ياقوت، وفيه تمثال نسر عليه تاج من ذهب طويل عظيم، وإذا الثلاثة الاسرة الباقية على كل سرير منه أمراة على كل واحدة حلة منسوجة بالذهب لهن غدائر قد فصل بينهن بالدر عليهن خلاخيل ودماليج وأطوقة وخواتيم من ذهب، وإذا لوح من ذهب مكتوب فيه بالمسند بسم الله الملك، أنا ينكف بن نيف بعت شبابي بحرف، ملكت ستمائة سنة من أدال وجرش، وسبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن يقطن بن عابر وهو هود النبي عليه السلام وبه سميت أرال صنعاء، وكل مخائل الذهب قد طلبت أني لم أجد للشباب مردودا، و لا للمنايا من محالة.
وهؤلاء ابنتاي شقراء وشقير وأمهما المكتهلة بنت حي النافر لا نشرك بالله شيئا سقانا بكأس الموت ساق، وكان الذي عمرا يعني عمرو بن ذي أصبح، وإذا سيف مكتوب فيه: أنا جمجمة العقرب اضرب بي ولا تهب.
ومن ولده أبرهه بن الصباح بن لهيعة بن شيبة الحمد بن مرثد الخير بن يتكف بن نيف بن معدي كرب بن مصحاء وهو عبد الله بن عمرو ذي أصبح بن مالك بن زيد بن الغوث الأصغر: ملك اليمن بن سيف بن ذي يزن.
وأمه ريحانة بنت أبرهة الأشرم، وبه عرض الكميت.. وما سموا بأبرهة اغتياظا.
قال الهيثم بن عدي عن ابن عباس قال: لما التقى الحكمان بأزرح أقبل عمرو على علي وأبي موسى الأشعري فذكر فضل معاوية وشرفه وقدمته، فقال أبو موسى: إن هذا الأمر لا يدرك بالشرف و لا بالحسب، ولو كان الأمر كما تقول لكان في أبرهة بن الصباح وأخيه حمير بن الصباح.
وكانا على المشركين يوم ذي الخلصة، فقتله جرير بن عبد الله اليحلي.
ومن ولده أبو شمر بن أبرهه، قتل بصفين، وأبو رشد بن أبرهة وكان سيد حمير في زمانه بالشام.
والنضر بن بريم بن معدي كرب بن أبرهة، كان سيد حمير بالشام، وأمه بنت معبد بن العباس بن عبد المطلب.
ويريم من قولهم: لا ترم عن هذا المكان: أي لا تبرح.
والريم: الفضل.
يقال بينهما ريم.
قال المخبل: فاقع كما أقعى أبوك على أسته ... يرى أن ريما فوقه لا يزايله والريم ما بقي من مقاسم الأيسار فعجز عن القسم فإن أخذه منهم عيريه والريم: ما بقى.
ومن يحصب بن مالك شرحبيل بن يحصب بن مالك ابن زيد بن الغوث الاصغر بن سعد.
قال أبو المنذر، حدثني محمد بن عبد الله الحميري عن أبيه قال: وجدنا في ظفار قبرا في ولاية يزيد بن منصور على اليمن، فإذا فيه رجل في تابوت قد ألبس صفائح النحاس، والتابوت في ماء، فنزف الماء واستخرج، فإذا فيه رجل عليه حلة منسوجة بالذهب، وعمامة منسوجة بالذهب، طولها أربعة وعشرون ذراعا، وقضيب من ذهب فيه أثنا عشر خاتما فصوصها ياقوت، ومعه في التابوت سروج من ذهب، وروءس بقر ووعول من ذهب كان يشرب فيها وستة أسياف، وكانت هامته كأعظم هامة رأيتها قط، وعند رأسه لوح مكتوب فيه: أنا شرحبيل يحصب بن مالك ملكت سبأ وطور وتهامة وأعرابها.
انقضت يحصب.
ومنهم ذو يزن وأسمه عامر بن أسلم بن زيد بن الغوث الأصغر وذو يزن ويقال ذو أزن وهو أول من أتخذ أسنة الحديد، فنسبت إليه الأسنة اليزنية ويقال: سنان يزني، وأزنى وأزنى وإنما كانت أسنة العرب قرون البقر.
قال الشاعر: يهزهز صعدة جرداء فيها ... نقيع السم أو قرن محيق أي مدلوك.
ومن ولده سيف.
واسمه النعمان بن الحارث بن قيس بن معد بن ذي يزن، وهو عامر بن أسلم بن الغوث الأصغر، وهو الذي استنصر كسرى، وجلب الفرس إلى صنعاء، وخرج على الحبشة في جمع عظيم من اليمن وغيرهم من الفرس، حتى أوقع بالحبشة فأبادهم وأفناهم، وملك اليمن، ووفدت إليه العرب من كل ناحية وبلاد.
ومن ولده عفير بن زرعة بن غفير بن الحارث بن النعمان وهو سيف ابن الحارث بن قيس بن معدي كرب بن ذي يزن وكان سيد حمير بالشام أيام عبد الملك بن مروان.
عفير تصغير عفر، وهو وجه الأرض.
ومنه قيل: ظبي أعفر، إذا كان فيه غبرة، شبهت غبرته بلون الأرض.
والعفير: ضرب من الشجر تقتدح منه النار، والمعافر: بطن من اليمن.
تنسب إليهم الثياب المعافرية.
ورجل عفر: أي جلد عظيم والمعافر: موضع.
وسيف اشتقاقه من قولهم: ساق الشيء يسيف سيفا إذا هلك.
والرجل سيف إذا هلك ماله.
والسواف داء يصيب الإبل فتهلك.
وسفت الشيء أسوفه سوفا: إذا شممته.
وساف الرجل المرأة.
إذا شم فاها.
وسيف البحر: معروف وهو ساحله.
وسوف كلمة يقولها المتمني والمتوعد.
ومنهم مرثد بن علس الذي استمده امرؤ القيس بن حجرالكندي على بني أسد ومنهم ذو قيفان الذي قتله عمرو بن معدي كرب، وفيه يقول شعرا: وسيف لابن قيفان عندي ... تخيره الفتى من قوم عاد واسم ذي القفان شراحبيل بن ذي القيفان واسمه شرحبيل بن علقمة بن شرحبيل بن علس وهو ذو جدن بن الحارث بن زيد بن الغوث الأصغر بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة.
وهو حمير الأصغر.
بن كعب وهو سبأ الأصغر.
وقيفان: فعلان من القفن.
والقفن: دخول الرأس في العنق والصدر.
ورجل قفن.
وامرأة قفنة، والأسم القفن.
وجدن: موضع، واشتقاقه فيما أرى أنه مقلوب من قولهم أرض جند وأرض جدن، وهي الغليظة المتراكبة.. .
ومن قبائل حمير الخبائر ونعيمة والسجول، بطون في ذي الكلاع.
والخبائر يكون اشتقاقه من قولهم: أرض خبرة، وأرض خبرا، وهو: القاع الذي ينبت فيه السدر، والجمع خبروات وناقه خبرة إذا كانت غزيرة والخبيرة والمزادة العظيمة.
والخبار: الأرض ذات الأحجار والجفار ومن أمثالهم من تجنب الخبار أمن العثار.
والخبير الزبد وتخبر القوم بينهم شاة إذا اقتسموا لحمها، وهي الخبرة والخابور: نهر: معروف.
والسحول اشتقاقه من السحل والسحل: فتل الخيط إلى قدام والسجيل: ضد المبرم والسحل: الثوب الأبيض، والجمع سحول وسحال.
والسحل: القشر للعود وغيره، وبه سمى المبرد مسحلا ومسحلا اللحام: الحديدتان اللتان تكتنفان اللجام ويقال للحمار الوحشي مسحل، لسحيله.
والسحيل: نهاق غليظ.
وساحل البحر: حيث سحله الماء أي قشره.
ومنهم السحول.
بن سوادة بن عمرو بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة وهو حمير الأصغر بن كعب وهو سبأ الاصغر.
ومنهم قرمل بن الحميم الذي ذكره امرؤ القيس فقال: وكنا أناسا بعد غزوة قرمل ... ورثنا العلا والمجد أكبر أكبرا وقال أيضا: وإذ نحن لا ندعى عبيدا لقرمل وقرمل يمكن أن يكون من اشتقاقه من أحد شيئين، إما من الشجر الذي يسمى القرمل، أو من قولهم: قرملت الخيط إذا فتلته.
وأحسب أن اشتقاق القرامل من هذا أو بعير قرملي أحسبه إلى فحل.
ومنهم ذو جدن: وهو علس بن الحارث بن زيد بن غوث الأصغر.
قال أبو المنذر، حدثني إسماعيل عن إبراهيم بن ذي السعار الهمداني عن حسان ابن هانئ الأرحبي عن أبيه قال، أخبرني رجل من أهل صنعاء قال، احتفر أهل صنعاء حفيرا في زمن مروان، فوقعوا على أزج عليه باب، ففتحوه فإذا هم برجل على سرير كأعظم ما يكون من الرجال، عليه حلة منسوجة بالذهب، وعليه عصابة من ذهب، وإذا لوح من ذهب مكتوب فيه: أنا علس ذو جدن القيل الذي للود منى النيل ولعدوي الويل.
طلبت فأدركت فأنا ابن مائة سنة غير خرف، وكانت الوحش تزور لصوتي، وهذا سيفي ذو الكف، ودرعي ذات القروح، ورمحي القرين، وقوسي الفجاء، وقرني ذات الشر، فيها ثلاثمائة حشر من صنعة ذي نمر، ولم يدافع الموت عني شيء وأحقرني ما أعددته، وإذا جميع ما ذكرته عنده.
وولده مرثد بن علس، الذي استمده امرؤ القيس بن حجر الكندي على بني أسد، وفيه يقول امرؤ القيس: وإذ نحن ندعو مرثد الخير ربنا ... وإذ نحن لا ندعى عبيدا لقرمل وابنه علقمة بن مرثد بن علس.
ومنهم ذو قيفان، واسمه علقمة بن شرحبيل بن علس هو جدن بن الحارث بن زيد بن الغوث الأصغر بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن سدد بن زرعة وهو حمير الأصغر بن كعب وهو سبأ الاصغر.
وقيفان فعلان.
تمامه في الصفحة التي قبلها.
قال عبد الرحمن بن يحيى العذري عن أبي المنذر قال: لقي ذو قيفان رجلا فقال: تخير بين أن أضربك بسيفي، أو أرميك بسهمي.
فاختار أن يرميه.
فرماه فشكه.
فقال في ذلك شعرا: تحير بين قافية شرود ... وبين السيف أو سهم حشار يماني كأن بشفرتيه ... إذا استبصرت فيه ضوء نار وذو القيفان الذي قتله عمرو بن معدي كرب.
وفيه وفي سيفه يقول عمرو بن معدي كرب الزبيدي: وسيف لابن قيفان عندي ... تخيره الفتى من عهد عاد ويروى من قوم عاد.
ومنهم معدي كرب وهو عبد الله بن سبيع بن الحارث بن الغوث الأصغر ومرة بن سبيع بن الحارث، وشيبان بن الغوث الأصغر.
ومنهم جشم بن الغوث الأصغر بن سعد، وحيان بن عدي بن ذي الكلاع.
وهوزن بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد.
و ميدع بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن سدد بن سبأ الأصغر.
ومن ولده ذ الكلاع الوحاطي.
وفي نسخة أخرى.
ومن ولده ذو الكلاع الأصغر الوحاطي.
واسمه سميفع بن باكور بن عمرو بن يعفر ابن زيد.
وهو ذو الكلاع الأكبر.
بن النعمان بن منهال بن وحاطة بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن سبأ الأصغر وأدرك ذو الكلاع الإسلام، وكتب إليه النبي صلى الله عليه وسلم مع جرير بن عبد الله فأسلم.
وأعتق أربعة آلاف مملوك.
ولما جاشت الروم كتب إليه أبو بكر ليستنفره.
فأخبره رسوله أنه لم يستتم قراءة الكتاب حتى أمر بضرب قبته فضربت حولها عشرة آلاف قبة، ثم أقبل فشهد فتوح الشام.
وذكر أن عمر سأله عن مبلغ قدره باليمن قال: تغيبت عن أهل مملكتي أربعين لا يروني فيهن، ثم أشرفت فسجد لي أكثر من أربعين ألف جمجمة.
وقال له عمر: بلغني عنك أن معك قدر أربعة آلاف، أو قدر أربعين ألف بيت تنوي من مصر مماليك، فهل لك أن تعقتقهم وأعطيك لكل بيت أربعمائة درهم، تنوي بذلك وجه الله، أكتب لك بثلث أثمانهم إلى العراق؟ قال: أو تفعل ذلك؟ قال: نعم.
قال: قد أخذتم منك بذلك قال: وأرى رأيي، ثم عاد فقال: يا أمير المؤمنين أشهدك أني قد أعتقتهم لوجه الله تعالى.
فقتل ذو الكلاع هذا يوم صفين مع معاوية.
وفي ذلك يقول شاعر العراق من أصحاب علي بن أبي طالب.
فإن تقتلوا الصقر بن عمرو بن محصن ... قتلنا ذا الكلاع وحوشبا وحوشب ذو ظليم أيضا.
والحوشب عظم في باطن الحافر يتصل بالرسغ.
والحوشب أيضا لقصير الضخم من الرجال والجمع حواشب.
وعلى ذي الكلاع تكلعت قبائل حمير فتكلع حجلان ابن مثوب بن عريب، والأسروع بن مثوب بن عريب، ورحم بن عريب الأصغر بن حيلان بن عريب، وذو كليل بن عريب الأكبر بن زهير بن أنس كلهم في ذي الكلاع، والتكلع التجمع.
وفي نسخة: التكلع: التحالف في لغتهم.
وميثم بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن سبأ الأصغر.
تكلع منهم كعب الأحبار بن ماتع بن هيسوع ابن ذي هجري بن يمسي بن ميثم بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك ابن زيد بن سدد بن سبأ الأصغر.
والسموءل بن سوادة بن عمرو بن سعد بن عوف تكلع.
وريمان وغزوان ونفران بنو جشم بن عبد شمس ابن وائل بن الغوث الأكبر بن أيمن بن الهميسع بن حمير تكلعوا.
قال أبو المنذر: لما هاجر ذو الكلاع سميفع بن ناكور، هاجر معه ثمانية آلاف عبد، فخلفوا بالشام معه فانتسبوا في حمير، ودخلوا في نسبه.
ودعمى بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن شدد ابن سبأ الأصغر، وزيد بن الغوث بن سعد.
فولد دعمى حمام ونكالفتكلعا.
ومنهم النميري نمران بن مثيم بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن سبأ الأصغر دخل في ربيعة، وله يقول تبع: ذهبت قاسط بنمران منا ... بئس خلق الكريم خلق الإباق لست بالتبع اليماني إن لم ... تصبح الخيل في سواد العراق أو تؤدي ربيعة التمر قسرا ... أو تعقني عوائق المعتاق وإنهم لفي ولد الهميسع بن حمير.
وقال الجاحظ: هو الرائش، واسمه الحارث بن قيس بن صيفي بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان وهو أول ملوك اليمن بعد الضحاك بن قيس بن صيفي بن سبأ بن يشجب يعرب بن قحطان بن هوذ وهو عابر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح عليه السلام وأن الرائش كان ملكه باليمن أيام ملك أنو شهر، وأنو شهر من ولد أبرح بن أفريدون بن القنان، وكان أفريدون بن القنان ملكه بعد الضحاك بن قيس، وكان الضحاك في زمن لإبراهيم الخليل عليه السلام، وقد أتينا بقصته مع نمرود بن كنعان وقيل: إن موسى عليه السلام خرج ببني إسرائيل من مصر في سنة ستين من ملك الرائش.
نسب ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان قال بعض أهل النسب: ولد ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان خمسة عشر ولدا ذكرانا وثلاث نسوة، وهم أسد بن ربيعة.
وفيه العدد والشرف.
وأكلب بن ربيعة.
وضبيعة بن ربيعة، وعامر بن ربيعة وضربة بن ربيعة ونورة وسودة بنت ربيعة وأمهم أسماء بنت الحاف بن قضاعة، وكانت تسمى حام بنت الأسبع، وكلاب بن ربيعة وعوف بن ربيعة، وذيب بن ربيعة، وذويب بن ربيعة، وكليب بن ربيعة، وأدروب بن ربيعة، وآمر بن ربيعة، وكتبة بن ربيعة، وعمران بن ربيعة، وعائشة بنت ربيعة، ولبنى بنت ربيعة.
وأمهم الزنباع بنت عافق بن السهوك بن رعل بن الذئب بن عدنان ويقال أمهم حربة بنت فيض بن معد بن عدنان.
فأما ضيعة ابن ربيعة فولد الأحمس والحارث ذا القلادة.
فمن أحمس جماعة رهط المسيب بن علس الشاعر.
ومنهم بنو فهنة ودوقر رهط المتلمي الشاعر، والحارث بن عبد الله بن دوقر الأضجم.
وكان سيد ضبيعة في الحاهلية.
ومنهم بنو الكلبة ولهم عدد وجلد، ومنهم بنو شجنة.
نسب بني أسد بن ربيعة بن نزار فأما أسد بن ربيعة فولد جديلة بن أسد، وأمه إيادية، وولد أيضا عنزة بن أسد، وعميرة بن أسد، وأمهما وبرة بنت قيس غيلان، فأما عميرة بن أسد فهم عبد القيس، وولده مبشر، ومنصور وملك بنو عميرة.
وأما عنزة بن أسد فاسمه عامر، وسمى عنزة لأنه قتل رجلا بعنزة، ويقال إن عنزة هو أسد بن خزيمة.
فولد عنزة بكر بن عنزة، ويقدم بن عنزة وأما جديلة بن أسد بن ربيعة فولد دعمى جديلة فولد دعمى بن جديلة أفصى فولد أفصى وهنب وعبد القيس ابني أفصى.
نسب بني عبد القيس فولد عبد القيس بن أفصى بن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار اللبوء بن عبد القيس، وأمه هند بنت تميم بن مر، وإخوته لأمه تغلب وبكر ابنا وائل، ولد أيضا أفصى بن عبد القيس.
نسب اللبوء بن عبد القيس فأما اللبوء بن عبد القيس فهم بالموصل وبتوج كثير.
منهم زياد الأعجم، وإنما سمي الأعجم للكنه كانت فيه، وكانت في كثير من العرب، تركت ذكر أصحابها خشية التطويل، وهو الذي قال يرثي المغيرة بن المهلب.
وكان المغيرة كثير الأفضال عليه، وقال يرثيه: قل للقوافل والغزاة إذا غزوا ... والباكرين وللمجد الرائح إن السماحة والشجاعة ضمنا ... قبرا بمرو على الطريق الواضح فإذا مررت بقبره فاعقر به ... كوم الهجان وكل طرف سابح وأنضح جوانب قبره بدمائها ... فلقد يكون أخادم وذبائح وهذا البيت فيه اختلاف بين النحويين، أما إذا روى السماحة والمغيرة ضمنا فليس فيه اختلاف بينهم، ويكون صحيحا، وفيه رواية أخرى إن السماحة والمروءة ضمنا فها هنا يقع الإشكال والحجج بينهم، وتقع المناظرة.
ومنهم الفضل بن خالد، كان شيخ أهل عصره وأشجع أهل زمانه، وكانت أكثر عبد القيس تصدر عن أمره، ولا تتجاسر على مخالفته، وهو الفضل بن خالد بن جابر بن كرب بن عكابة بن خلاج بن عمرو بن كنانة بن ودعان بن اللبوء بن عبد القيس بن أفصى بن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار.
نسب أفصى بن عبد القيس وأما أقصى بن عبد القيس بن أفصى بن دعمى بن جديلة بن أسد ابن ربيعة فولده شن ولكيز ابنا أفصى بن عبد القيس.
نسب شن بن أفصى فولد شن بن أفصى الديل والهزيز وعدي، فولد الديل بن شن سعد وجذيمة وعامر وحبيب وصبرة بنو الديل بن شن.
نسب بني صبرة بن الديل بن شن فمن بني صبرة مصقلة بن كرب بن رقية، قتل يوم الجمل مع علي بن أبي طالب، وعنده راية عبد القيس، وهو الخطيب المشهور، وابنه كرب بن مصقلة من أخطب الناس وافصحهم، وهو مصقلة بن رقية بن حذيفة بن عبد الله بن ضمرة بن الدبل بن شن بن أفصى بن عبد القيس ابن أفصى بن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة.
نسب لكيز بن أفصى وأما لكيز بن أفصى بن عبد القيس فولده نكرة وصباح ووديعة بنو لكيز.
نسب نكرة بن لكيز وأما نكرة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس فهم حلفاء جذيمة، فمنهم منبه بن نكرة بن لكيز وهم أهل البحرين، وفيهم العدد والشرف، ومنهم المثقب العبدي الشاعر، وصاحب القصيدة المنصفة، وأسمه المحصن ابن وائلة بن عدي بن عوف بن زهرة بن منبه بن نكرة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس بن أفصى بن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة ابن نزار، قال: ونعمان قوم من نكرة، وباليمن قوم منهم.
نسب بني وديعة بن لكيز وأما وديعة بن لكيز فولد عمرو بن وديعة، وغنم بن وديعة، ودهر ابن وديعة بن لكيز.
فأما عمرو بن وديعة بن لكيز فولده أنمار وعجل ومحارب والديل والعوق وامرؤ القيس.
فمن ولد الديل بن عمرو بن وديعة أهل عمان، منهم بنو صوحان: ويقال منهم مصقلة بن رقبة الخطيب وقيل بل هو من ولد الديل بن شن وقد أتينا بنسبه فيما تقدم.
ومنهم آل المعذل بن غيلان بالبصرة وأما العوق فهو العوقة، وهم بنو عوق بن عامر بن الديل، وهم عمانيون قليل.
ومنهم أيضا بنو عمرو بن الديل.
ومنهم بنو نصرة بن لكيز ابن الحصين، وهم أيضا بنو عمرو بن وديعة.

ورغم صدور قوانين عام التي حددت عدد الطلبة اليهود في التعليم العلماني الحديث، إلا أن الطلب على التعليم العلماني استمر بصورة عامة وإن تذبذب بين الارتفاع والانخفاض وفقا لتطبيق أو عدم تطبيق سياسة النسب التي حددها القانون.
وقد بلغت نسبة الطلبة اليهود المسجلين في الجامعات والمعاهد العليا الروسية عام ، وهبطت إلى عام ، ثم ارتفعت مرة أخرى إلى عام ، وعاودت الانخفاض مرة أخرى عام حتى بلغت .
فإذا ما أضيف أن عدد الطلاب اليهود المسجلين في جامعات أوربا الغربية، وكان يتراوح بين و طالب عام / ، لاتضح أن عدد الطلاب اليهود المسجلين في التعليم العالي العلماني كان آنذاك آخذا في الزيادة، ومن ثم استمرت حركة علمنة وتحديث ثقافة طبقة المثقفين والمهنيين اليهود.
كذلك تزايد عدد المدارس اليهودية الخاصة المتأثرة بالفكر الاندماجي والتي استخدمت اللغة الروسية لغة للتدريس وجمع منهجها بين المواد الدينية وغير الدينية، وإن التحق بها أولاد الميسورين فقط من اليهود.
فقد بلغ عدد التلاميذ المسجلين في هذه المدارس قبل الحرب العالمية الأولى نحو ألف تلميذ نحو من مجموع التلاميذ اليهود ممن كانوا في سن التعليم .
وظل التعليم في المدرسة الأولية الخاصة الحيدر يمثل تعليم المرحلة الأولى لأكثر من نصف الأطفال اليهود المسجلين حيث بلغت نسبتهم من مجموع الأطفال اليهود.
ولم تنخفض هذه النسبة حتى عام ، الأمر الذي يشير إلى أن استيعاب الجماهير اليهودية في الثقافة الروسية كان يتم ببطء شديد.
إلا أن التعليم اليهودي التقليدي في الفترة شهد تغيرات أثرت في فلسفته ومحتواه، إذ انعكست عليه عملية التسييس التي حدثت على مستوى المثقفين اليهود، ومن ثم فإن هذا النوع من التعليم خضع للتيارات الأيديولوجية القومية السائدة بين هؤلاء المثقفين، حيث اتجه كل تيار إلى إقامة مدارس يهودية خاصة به تعكس فكره وأيديولوجيته، كما تكاثرت المدرسة الأولية اليهودية وظهرت أشكال عديدة منها.
وفي أواخر التسعينيات من القرن الماضي، بدأت المدرسة الأولية المطورة بالعبرية: حيدر متوكان في الظهور.
وخضع هذا النوع من المدارس لتأثير الحركة الصهيونية، فكانت المناهج فيها تجمع بين المواد الدينية والمواد غير الدينية، إلا أن المواد الدينية وجهت وجهة صهيونية، فاحتوى منهج هذه المدارس على تعليم اللغة العبرية لا كلغة مقدسة، وإنما كلغة قومية تستخدم في شتى المجالات المختلفة للحياة.
كما تمت دراسة ما يسمى تاريخ اليهود وجغرافية إرتس يسرائيل، أي أرض فلسطين، وزاد الاهتمام بالعهد القديم باعتباره التعبير الحقيقي عن الجوهر اليهودي الأصلي والتعبير الأمثل عن اليهود المرتبطين بأرضهم، على عكس التلمود الذي كتب بعد النفي أي بعد انتشار اليهود خارج فلسطين.
كذلك درست بعض المواد غير الدينية الأخرى مثل التاريخ العام والرياضيات واللغة الروسية حيث تمت دراستها بشكل موجز ومختصر.
وقد اتبعت هذه المدارس تنظيما حديثا، فحددت ساعات الدراسة وأدخلت نظام الامتحانات ومنحت شهادات لخريجيها.
كذلك تم تحسين معداتها وطرق التدريس المتبعة فيها.
وكان بعض هذه المدارس مختلطا، ثم قامت جمعية أحباء صهيون بتأسيس مدارس مخصصة للبنات حيث بدأت إقامة هذه المدارس في جنوب روسيا في منطقة كييف وبساربيا وأوديسا، ثم انتشرت في منطقة الاستيطان وفي جاليشيا النمساوية، وكذلك في بعض أجزاء من رومانيا.
وارتبط انتشار المدرسة الأولية المطورة بحركة إحياء اللغة العبرية، فنادى آحاد هعام ب أسر المدارس كوسيلة لنشر الفكر الصهيوني واللغة العبرية، وكان من قادتها عدد من الصهاينة مثل وايزمان وديزنجورف والشاعر بياليك.
وبعد اعتراف الحكومة الروسية بجمعية أحباء اللغة العبرية عام ، أشرفت هذه الجمعية على العديد من المدارس الأولية للبنين والبنات ودور الحضانة، كما أقامت فصولا مسائية لتعليم اللغة.
وفي الوقت نفسه لعبت جماعة نشر الثقافة بين يهود روسيا دورا مهما في نشر هذه المدارس، وجند بعض خريجي المدارس التلمودية للتدريس في هذه المدارس.
وطور منهج جديد لهذه المدارس، وافتتح فصل جديد لتدريس العبرية عن طريق المحادثة، كما عقدت برامج صيفية لتدريب معلميها.
وفي وارسو، فتحت حضانة للأطفال اليهود عام ، وبدأت دورات تدريبية لمعلمي الحضانات على طريقة فروبل.
ونظم معلمو هذه المدارس أنفسهم في نقابة في جاليشيا.
ولعبت نقابة المعلمين دورا في تحسين التدريب داخل هذه المدارس، فظهرت كتب مدرسية ومطبوعات للأطفال والشباب والكبار باللغة العبرية.
كما ظهرت مدارس أولية خاصة متأثرة بالفكر القومي اليديشي.
ففي عام ، صرح مؤتمر شيرنوفتس الذي عقده أتباع هذا الاتجاه بأن اليديشية هي اللغة القومية للجماعات اليهودية في روسيا، ومن ثم كثفت الدوائر اليديشية جهودها لتأسيس شبكة من المدارس تستخدم اللغة اليديشية كلغة للتعليم.
لكن نجاح هذه الحركة كان محدودا نظرا لمعارضة كل من الحكومة الروسية والاندماجيين من اليهود والصهاينة لهذا التيار الفكري.
ورغم هذا، فإن جماعة نشر الثقافة قامت عام بإعانة نحو مدرسة منها مدرسة للبنات و للبنين و مدارس مختلفة احتوى منهجها على تعليم اليديشية.
وخلال الحرب العالمية الأولى، حينما رفع الحظر عن هجرة يهود منطقة الاستيطان إلى داخل روسيا، كان هناك مدرسة تستخدم اللغة اليديشية مقيد بها تلميذ و معلما، كما منحت السلطات الروسية المدارس الخيرية الأولية تلمود تورا تصريحا بتدريس بعض المواد باليديشية.
أما المدارس التلمودية العليا، فلم يحدث فيها كثير من التغير لا في مناهجها ولا في طرق تدريسها، بل أغلقت الحكومة الروسية عام مدرسة فولوجين التلمودية العليا لتجاهلها التنظيمات التي أصدرتها الحكومة الروسية.
وقد ظهرت شبكة من المدارس التلمودية العليا في بعض المدن الروسية تحت تأثير حركة الموزار.
كما ظهرت بعض المدارس التلمودية المطورة مثل مدرسة ليدا العليا عام ، والتي كان من مهامها إعداد الحاخامات والمعلمين من خلال تعريفهم بالثقافة عامة وإعطاء الطلبة الذين سينخرطون في الأعمال التجارية ثقافة يهودية.
وأسست في العام نفسه مدرسة عليا للدراسات اليهودية.
ومع بداية الحرب العالمية الأولى، كان هناك ثلاثون مدرسة تلمودية عليا يشيفا مسجلا فيها حوالي آلاف طالب في روسيا، وقد غطت هذه المدارس معظم دول البلطيق ومعظم بولندا وبساربيا.
التربية والتعليم عند الجماعات اليهودية في العالم الإسلامي والهند وإثيوبيا حتى الحرب العالمية الأولى العالم الإسلامي: بدأت عملية تحديث المؤسسات التعليمية في العالم الإسلامي في مرحلة متأخرة، وقد سبقها وصول القوات الإمبريالية التي عادة ما كانت تستقطب أعضاء الجماعات اليهودية لصالحها.
وحتى منتصف القرن التاسع عشر، لم تختلف المؤسسات التربوية اليهودية في بلاد العالم الإسلامي، لا في شكلها ولا في بنيتها، عن المؤسسات التعليمية التقليدية التي كانت سائدة في هذه البلاد مثل الكتاب.
وقد حمل الاستعمار الأوربي معه إلى هذه البلاد، حينما جاء، نظما تربوية ذات توجه علماني أوربي عملت على علمنة أعضاء الجماعات اليهودية وصبغهم بالثقافة الأوربية وتحويلهم إلى جماعات وظيفية تابعة للحضارة الغربية وإلى مادة استيطانية.
وكان هذا التطور أكثر حدة في بلاد المغرب العربي منه في بقية العالم العربي حيث نجحت منظمة الأليانس إسرائيليت يونيفرسل، في ظل الاحتلال الفرنسي، في تأسيس شبكة واسعة من المدارس.
وقد أسست هذه المنظمة أول مدرسة لها في مدينة تطوان بالمغرب عام ، لحقتها مدارس أخرى في طنجة ودمشق وبغداد وتونس، وقد وصل عددها إبان الحرب العالمية الأولى إلى نحو مائة مدرسة أغلبها في المغرب.
الهند بني إسرائيل : توجد جماعات يهودية عديدة في الهند، ولكن أهمها جماعة بني إسرائيل في بومباي التي استقرت في الهند منذ عدة قرون.
وأعضاء هذه الجماعات لا يختلفون في عاداتهم ولغتهم وملبسهم عن جيرانهم من سكان منطقة الكونكان بالهند حيث كانوا يعيشون فيها رغم احتفاظهم ببعض الشعائر الدينية اليهودية مثل قوانين الطعام والسبت والختان، إلا أنهم ظلوا بعيدين عن أية معرفة حقيقية بكثير من أساسيات الديانة اليهودية المتضمنة في التوراة والتلمود والشريعة.
وقد حصل أعضاء الجماعة اليهودية على أول معرفة حقيقية لهم بالعهد القديم واللغة العبرية في القرن التاسع عشر وذلك بفضل مجهودات البعثات التبشيرية البروتستانتية التي أسست بعض المدارس في بومباي، وقامت بترجمة العهد القديم إلى الماراثي اللغة المحلية التي يتحدث بها أعضاء الجماعة .
كما أصدر أحد المبشرين البروتستانت، وهو القس جون ويلسون، في عام ، أول كتاب لقواعد اللغة العبرية بالماراثية، وأسس مدرسة ثانوية وكلية درس فيها أعضاء الجماعة اللغة العبرية.
ومما يذكر أن أعضاء الجماعة تلقوا تعليمهم العلماني أيضا في المدارس التبشيرية المسيحية وفي المدارس العامة التي توافرت في ظل الحكم البريطاني في بومباي.
ومع مرور الوقت، بدأ أعضاء الجماعة يتولون مسئولية تعليم أنفسهم بأنفسهم حيث أقاموا أول مدرسة ابتدائية عام ، والتي أضيفت لها المرحلة الثانوية لتدرس فيها اللغات العبرية والإنجليزية والماراثية بفضل دعم الجماعات اليهودية في إنجلترا وفرنسا وكذلك دعم حكومة بومباي.
يهود إثيوبيا الفلاشاه : كان التعليم الأداة التي حافظت على الطابع الخاص لديانة يهود إثيوبيا التي تأثرت بالبيئة المسيحية في إثيوبيا، فكان لهم رهبان وقساوسة.
ولم يعرف يهود إثيوبيا التلمود، وظلت الأمهرية لغتهم اللغة الرسمية في إثيوبيا كما كانت لغة العبادة التي يستخدمونها الجعزية اللغة المقدسة للكنيسة الإثيوبية .
واحتفظ الرهبان اليهود بمكانة مميزة ومركزية داخل مجتمعات الفلاشاه حتى القرن التاسع عشر، ولكن مع وصول البعثات التبشيرية البروتستانتية ضعف مركزهم فقوضت مكانتهم، واحتل مراكز القيادة من بعدهم القساوسة اليهود وكبار السن من أعضاء الجماعة.
وظل يهود إثيوبيا يشكلون جماعات متناثرة ومتفرقة غير مترابطة جغرافيا أو سياسيا ولا تجمعهم قيادة أو تنظيم موحد.
وقد اهتموا بتعليم أولادهم، فكانت كل قرية تضم مدرسة حيث يقوم مساعد القسيس بتعليم الأطفال الصلوات والإنجيل واللغة الجعزية وقراءة وكتابة الأمهرية.
ويمثل مجيء جاك فيتلوفيتش إلى إثيوبيا عام نقطة التحول في مجال تعليم أعضاء الجماعة.
كان فيتلوفيتش تلميذا ليوسف هاليفي الذي أرسلته الأليانس إسرائيليت يونيفرسل إلى إثيوبيا عام لتقصي أوضاع الجماعة اليهودية هناك.
وعمل فيتلوفيتش على تأسيس مدارس في أديس أبابا وأسمرة، كما أتاح لبعض الشباب من أعضاء الجماعة السفر إلى أوربا للدراسة.
وساهمت مجهودات فيتلوفيتش وتلاميذه، ومبعوثي الوكالة اليهودية فيما بعد، في نشر تعليم العبرية إلى حد ما.
إلا أن عدد الطلاب في هذه المدارس لم يكن أبدا كبيرا كما لم يعد أغلب الخريجين إلى قراهم مرة أخرى.
بل نجح كثير منهم في الحصول على وظائف حكومية مهمة بفضل تعليمهم.
وبالتالي، أدى هذا النوع من التعليم إلى تحديث شريحة صغيرة من أعضاء الجماعة انفصلت عن سائر أعضاء الجماعة.
جوزيف فرتايمر تربوي نمساوي كان يعمل بالتجارة.
ولد في فيينا لأسرة يهودية موسرة، وعمل ككاتب حسابات في الأنشطة التجارية الخاصة بوالده، ثم تحول إلى شريك له فيما بعد.
ورغم انشغاله بالتجارة، إلا أنه درس علم التربية خلال وقت فراغه.
وفي العشرينيات من عمره، قام برحلة إلى إيطاليا وفرنسا وإنجلترا بهدف توسيع ثقافته العامة.
وقد أبدى اهتماما خاصا بدور الحضانة الإنجليزية، وحينما عاد إلى النمسا حاول تأسيس دور حضانة مماثلة.
بدأ فرتايمر نشاطه التربوي بترجمة بعض الأعمال الأوربية عن دور الحضانة إلى اللغة الألمانية.
وقام بتأسيس أول دور حضانة في النمسا عام بمساعدة قسيس كاثوليكي يدعى يوهان لندر.
وفيما بعد، أسس عددا من دور الحضانة في المدن النمساوية، كذلك قام بتأسيس جمعية لمساعدة المجرمين بعد الإفراج عنهم ولتوجيه الأحداث الجانحين.
كما كان له نشاط موجه إلى يهود النمسا، حيث قام عام بتأسيس منظمة لتدريب عدد كبير من الأطفال اليهود على الحرف اليدوية المختلفة كجزء من الاتجاه الرامي آنذاك إلى تحويل اليهود إلى قطاع اقتصادي منتج وعنصر نافع.
وفي عام ، أسس دور حضانة خاصة بالأطفال اليهود، وفي عام ، كون جمعية للعناية بأيتام اليهود المحتاجين وقامت هذه الجمعية بتأسيس ملجأ للفتيات اليتيمات.
كذلك لعب فرتايمر دورا مهما في الكفاح من أجل إعطاء أعضاء الجماعات اليهودية حقوقهم السياسية والاجتماعية.
ماكس ليلينتال تربوي وحاخام إصلاحي ألماني.
ولد في ميونخ، وأتم دراسته هناك.
ثم عين عام مديرا للمدرسة اليهودية الحديثة في ريجا، حيث ذاع صيته كداعية قدير لتحديث تعليم الجماعات اليهودية.
فدعته حكومة روسيا القيصرية عام ، بتوصية من وزير التعليم أوفاروف، لوضع مشروع لتأسيس مدارس حديثة حكومية لليهود على غرار النموذج الألماني، الذي حرص على الأخذ بالعلوم الحديثة واللغات الأوربية كما حرص على تهميش الدين.
ووضع ليلينتال الخطوط العريضة لهذا المشروع، وحاول إقناع قادة الجماعة اليهودية في منطقة الاستيطان بقبوله، ولكنه لقي معارضة شديدة من جانب اليهود الأرثوذكس، كما عبر دعاة التنوير من اليهود عن تشككهم في جدوى المشروع وأغراضه، بينما اعتبره الحسيديون محاولة سلطوية لتدمير أسس التعليم اليهودي التقليدي وتحويل اليهود عن دينهم.
وزاد إعلان ليلينتال اعتزامه استقدام مدرسين من ألمانيا للمدارس المقترحة حدة المعارضة، فزاد هذا من شكوك يهود روسيا الذين كانوا يكنون الاحتقار ليهود ألمانيا على اعتبار أنهم فقدوا هويتهم اليهودية تماما كما فقدوا انتماءهم الديني.
وكان يهود روسيا يعرفون أن يهود ألمانيا المندمجين كانوا ينظرون إلى يهود الشرق شرق أوربا باعتبارهم نفاية بشرية تهدد مكانتهم الاجتماعية كما تهدد مواقعهم الطبقية بالخطر.
وإزاء هذا الموقف، اقترح ليلينتال على أوفاروف عام أن يتم فرض الإصلاح التعليمي على اليهود من خلال إجراءات قانونية.
ولكن الوزير رفض هذا الاقتراح خشية تضاعف الصدام مع الجماعة اليهودية، ولجأ إلى استصدار مرسوم في العام نفسه يوصي بتأييد القيصر نفسه للمشروع التعليمي المقترح.
وفي الوقت نفسه، سعى أوفاروف إلى امتصاص المعارضة اليهودية وتفتيت وحدتها، فتخلى عن الاقترح الرامي إلى استقدام مدرسين من الخارج، وفرض ضرائب على المدرسين المحليين، وعمل بعلم ليلينتال على كسب عطف اليهود الأرثوذكس والحسيديين في مواجهة دعاة التنوير، كما قام بتشكيل لجنة من اليهود لدراسة المشروع.
وأتمت اللجنة عملها عام ، وصدر قانون تأسيس المدارس عام .
غير أن ليلينتال الذي تحمس للمشروع ووضع أسسه، وكان طرفا رئيسيا في كل المنازعات الرامية إلى فرضه، ما لبث أن تراجع عن موقفه بعد أن طلبت الحكومة القيصرية استبعاد دراسة التلمود من مدارسها، حيث رأى في ذلك مصداقا لما تردد من أن هدف المشروع هو صرف اليهود عن دينهم، وهو ما دفعه إلى مغادرة روسيا سرا في عام .
وقد هاجر ليلينتال إلى أمريكا عام حيث أدار مدرسة خاصة لعدة سنوات.
وفي عام ، أصبح ليلينتال حاخاما للأبرشيات الألمانية في نيويورك.
ومنذ عام وحتى وفاته، عمل حاخاما لأبرشية بني يسرائيل في مدينة سينسناتي أوهايو .
كما كان محاضرا في كلية الاتحاد العبري.
كما أسس الجمعية الحاخامية الأدبية.
التربية والتعليم عند الجماعات اليهودية في ألمانيا وفرنسا وإنجلترا منذ الحرب العالمية الأولى حتى الوقت الحاضر تزايدت وتائر التحديث والتصنيع في العصر الحديث، وتزايد معها تساقط النظم التربوية الخاصة بالجماعات اليهودية لتحل محلها المؤسسات التربوية الحديثة العامة، التي أصبحت من أهم وسائل علمنة ودمج أعضاء الجماعات اليهودية.
وصاحبت عملية التحديث التي جرت في غرب أوربا، منذ نهايات القرن الثامن عشر، تحولات عميقة في البنية الاقتصادية والطبقية والسياسية للمجتمعات الأوربية، الأمر الذي كان له أعمق الأثر في وضع الجماعات اليهودية في هذه البلاد، فتساقطت جدران العزلة التي عاش أعضاء الجماعات اليهودية داخلها خلال العصور الوسطى في الغرب وتم إعتاق أعضاء الجماعات اليهودية واستيعابهم في المجتمعات المحيطة.
وباستيعاب اليهود في مجتمعاتهم، تساقطت المؤسسات التربوية اليهودية التقليدية؛ مثل المدارس الابتدائية الخاصة حيدر ، والمدارس الابتدائية الخيرية تلمود تورا ، والمدارس التلمودية العليا يشيفا .
ومنذ أواسط القرن التاسع عشر، بدأت أعداد متزايدة من الأطفال اليهود في الالتحاق بالمدارس الحكومية العلمانية، وبدأ التعليم الديني اليهودي يقتصر بشكل متزايد على مدارس التعليم التكميلي وهي مدارس يحضرها التلاميذ اليهود بعد حضورهم المدارس الحكومية ويدرسون فيها بعض المواد اليهودية.
وهذه المدارس يحضرها الطالب في العادة إما مرة في الأسبوع أو لمدة ساعة أو ساعتين كل يوم بعد انتهاء اليوم الدراسي، وعادة ما تكون هذه المدارس ملحقة بالمعبد ، أو مدارس اليوم الكامل اليهودية، وهي مدارس تضم مناهجها مواد دراسية غير دينية وتضاف إليها بعض مواد ذات طابع يهودي.
وتتفاوت نسبة المواد غير الدينية إلى المواد الدينية من بلد لآخر، وإن كان النمط الغالب هو غلبة المواد غير الدينية على المواد الدينية اليهودية.
وبعد الحرب العالمية الأولى، تزايد الاتجاه نحو تحديث وعلمنة تعليم الجماعات اليهودية في أوربا الغربية حيث زاد التحاق أطفال اليهود بالمدارس الحكومية، واقتصر التعليم اليهودي على عدد قليل من الساعات في مدارس تكميلية ذات برامج محدودة.
كما لم يؤسس سوى عدد قليل من مدارس اليوم الكامل اليهودية التي جمعت مناهجها بين الدراسات غير الدينية والدراسات الدينية التي كانت بدورها ضئيلة للغاية.
ألمانيا: لا يختلف نمط تطور التربية والتعليم عند الجماعة اليهودية في ألمانيا عن النمط العام للتطور في أوربا الغربية ووسطها.ومع هذا، تشكل المرحلة النازية انحرافا عن النمط.
فمع ظهور النازية، منع الأطفال اليهود من دخول المدارس الألمانية، وذلك انطلاقا من اعتقاد النازيين بأن اليهود يشكلون شعبا عضويا له لغته وتراثه وأرضه ومن ثم لا يجوز له أن يندمج في الشعب الألماني.
ولذا، أسس النازيون، بالتعاون مع الحركة الصهيونية، مدارس يهودية ابتدائية وثانوية تركز على تعليم العبرية وتهدف إلى تقوية ما يسمى الهوية اليهودية المستقلة.
كما أسسوا معاهد مهنية لتأهيل الشباب اليهودي الذي يفكر في الاستيطان في فلسطين أو في أية دولة أخرى.
وبلغ عدد الشباب الذين تم تأهيلهم في هذا المعهد نحو ألف شاب وشابة.
وقد اختفت هذه المؤسسات التعليمية بعد تصفية يهود ألمانيا من خلال الهجرة أو الإبادة أثناء الحرب العالمية الثانية.
فرنسا: بعد الحرب العالمية الثانية،قل عدد أعضاء الجماعات اليهودية في أوربا الغربية حيث هاجر بعضهم إلى إسرائيل وهاجرت غالبيتهم إلى الأمريكتين.وفي عام ، لم يزد عدد المدارس اليهودية في أوربا الغربية عن مدرسة بعضها في مدن لم يكن يوجد فيها مدارس يهودية من قبل،مثل:إستكهولم،مدريد، زيورخ،بازل.
ومع هذا،تشير الإحصاءات خلال هذا العام إلى أن من الأطفال اليهود تلقوا تعليما يهوديا، و منهم نال تعليمه في مدارس تكميلية لا يداومون فيها سوى يوم واحد في الأسبوع ولمدة أربع سنوات فقط في أغلب الأحيان،و في مدارس اليوم الكامل اليهودية.
وكان لنمو الجماعة اليهودية في فرنسا خلال الخمسينيات والستينيات، نتيجة هجرة يهود شمال أفريقيا، أكبر الأثر في زيادة حجم المؤسسات التعليمية اليهودية والتوسع في المدارس وخصوصا مدارس اليوم الكامل.
وكان الصندوق الاجتماعي اليهودي الموحد قد قام عام ، بالتعاون مع الوكالة اليهودية، بتأسيس الصندوق الاستثماري للتعليم الذي عمل على تأسيس مدارس عديدة في باريس والأقاليم، كما عمل خلال خمس سنوات على زيادة عدد الطلبة المسجلين بمدارس اليوم الكامل إلى الضعف.
وفي عام / ، كان حوالي من الأطفال اليهود، بين أعمار و سنة، مسجلين في مدارس اليوم الكامل اليهودية.
ووصل عدد هذه المدارس إلى مدرسة في باريس و في الأقاليم، شاملة مراحل الحضانة والابتدائية والثانوية .
كما كان طفل يهودي يتلقون تعليما دينيا في مدرسة دينية تكميلية في باريس وخارجها .
ويعود هذا التحول في واقع الأمر إلى حركة عامة نشأت في فرنسا واتجهت نحو تأكيد اللامركزية والخصوصية الإقليمية وعارضت مركزية الدولة، كما طالبت بالاعتراف بالخصائص اللغوية والثقافية للأقاليم الفرنسية المختلفة.
ومن ثم، بدأت الجماعات اليهودية في فرنسا هي الأخرى بالمطالبة بالاعتراف بهوياتها الدينية والإثنية.
غير أن أشكال الهوية اليهودية تعددت فاتخذت شكلا دينيا إثنيا بين اليهود القادمين من شمال أفريقيا بتراثهم وتقاليدهم التي تبلورت في العالم العربي، في حين اتخذت شكلا إثنيا لادينيا بين اليهود الأوربيين، وخصوصا بين اليهود ذوي الأصول الشرق أوربية والتراث اليديشي.
وإذا كان تعميق الهوية اليهودية، وإن تعددت أشكالها، له أثر في تزايد الالتحاق بالمدارس اليهودية، فإن الجزء الأكبر من الأطفال اليهود ظل خارج النظام التعليمي اليهودي، خصوصا أن النظام المجاني للتعليم الحكومي الفرنسي كان إحدى أدوات الحراك الاجتماعي بالنسبة لأبناء المهاجرين.
وتوفر المدارس الحكومية الفرنسية فصولا للعبرية، كما تسمح لطلابها بتلقي تعليم ديني بعد ساعات الدراسة المدرسية.
وتضم الجامعات الفرنسية أقساما وبرامج للدراسات اليهودية والعبرية.
وقد تأسست عام مدرسة للدراسات العليا اليهودية ملحقة بمعهد باريس القومي للغات والحضارات الشرقية، وذلك لتقدم برامج تعليم العبرية الكلاسيكية والحديثة ومقررات دراسية في فكر وتاريخ وحضارة الجماعات اليهودية.
كما يقدم مركز راشي، الذي تديره منظمة الصندوق الاجتماعي اليهودي الموحد، برامج لنيل الدرجة الجامعية في الدراسات اليهودية بالتعاون مع جامعة السوربون بانشون.
ويوجد نشاط ثقافي وتربوي خارج الإطار المدرسي.
فهناك حركات الشبيبة الصهيونية والدينية وغيرها، وهناك أيضا مركز الإجازات الذي يقضي فيه نحو ألف طفل يهودي بضعة أسابيع كل عام في جو يعمل على تعميق الهوية اليهودية الدينية والثقافية.
كما أن هناك حلقات للدراسات اليهودية في مركزا تغطي باريس والأقاليم الأخرى تهتم بدراسة التقاليد الدينية اليهودية.
ويبدو أن هذه المراكز كانت عاملا مساعدا في عودة البعض إلى ممارسة الشعائر الدينية.
إنجلترا: أصبحت الصورة السائدة للتعليم في إنجلترا، في العقد الأول من القرن العشرين، هي أن يلتحق الجزء الأكبر من الأطفال الإنجليز اليهود بالمدارس الابتدائية والثانوية الحكومية ويحصلوا على قدر ضئيل من المعرفة بالديانة اليهودية واللغة العبرية من خلال الدراسات التكميلية.
وفي عام ، أعطى القانون الإنجليزي لتلاميذ المدارس، ومن بينهم اليهود، الحق في تلقي تعليمهم الديني داخل المدارس الحكومية خلال الفترات المعتادة للدراسة.
وتأسس خلال الأربعينيات والخمسينيات كثير من مدارس اليوم الكامل وصل عددها عام إلى مدرسة تضم آلاف طالب.
وفي عام ، بلغ الطلاب في هذه المدارس نحو من إجمالي عدد اليهود ممن هم في سن الدراسة والبالغ عددهم ألف طالب.
وزادت النسبة في نهاية السبعينيات إلى أو ألف طالب.
أما التعليم التكميلي، فانخفض عدد المسجلين فيه من ألفا عام إلى ألفا في أواسط الثمانينيات.
وتضم إنجلترا الآن مدرسة يهودية، بين حضانة وابتدائية وثانوية، و معاهد دينية عليا، ومعاهد حاخامية من أهمها كلية اليهود.
كما أن بعض الجامعات الإنجليزية تقدم برامج في الدراسات اليهودية.
ويقدم معهد سبيرو للتاريخ والثقافة اليهودية، الذي تأسس عام ، فصولا في التاريخ اليهودي داخل المدارس الثانوية الحكومية والخاصة، كما يقدم برامج دراسية للكبار فيما يسمى التاريخ اليهودي و الثقافة اليهودية .
التربية والتعليم عند الجماعات اليهودية في أوربا الشرقية منذ الحرب العالمية الأولى حتى الوقت الحاضر

جامعة أم القرى كلية الشريعة قسم التاريخ والحضارة الإسلامية .
============== / / قبل أن تضيع الفرصة رسالة إلى علماء الأمة ودعاتها محمد جلال القصاص إخواني وشيوخي الكرام السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، وبعد : عجلة الأحداث تدور سريعا وتجرنا نحن الإسلاميين ورائها ، فإلى اليوم نقف موقف المشاهد للحدث نحكيه ، وفي أحسن الأحوال نحلله .
إن فريقا منا أصبحت الغاية عندهم معرفة الأخبار .
دون التحرك إيجابيا نحو حل عملي لوقف نزيف الدم الذي يسيل من العروق ومن الفروج .
وفريقا آخر جلس هادئا مستريحا يحلل الحدث ... يبحث عن دوافعه وأهدافه ، ليصبغها مقالا أو كتابا ... ربما ليقتات منه رزقا .
وتضج الأصوات على المنابر تحكي عن غدر يهود وجبنهم وخيانتهم للعهود ، وعن حرية أمريكا الكاذبة ، وحقوق الإنسان التي جعلته كالحيوان .
.
.
، وكله خير ، إلا أنه دون ما نريد .
وعلى مستوى العلماء والدعاة وطلبة العلم ، لا زلنا وراء الأحداث ، نتحرك بحركتها ، نبحث في شرعيتها ، ونرد على من خالف رأينا من إخواننا ، نكشف شيئا من خطط أعدائنا .
وهو خير إلا أنه دون ما نريد .
شيوخي الكرام هناك من يفعل ويتركنا نكتب ، ولا ينبغي أن يظل الأمر هكذا ، فلابد من اتخاذ الخطوات اللازمة للأخذ بزمام الأحداث .
وفي رسالتي هذه أعرض بعض الأمور التي تؤرقني على الساحة الإسلامية .
وأتبعها ببعض المقترحات .
والله أسأل أن يبارك لي في كلماتي هذه ، وأن تجد أذنا تسمع .
في العقدين الخامس والسادس من القرن الماضي ، فيما عرف تاريخيا بفترة الثورات ، كانت الأمة تعيش حالة من الغليان على الغرب كله ، وكانت جماهير الأمة تنادي بتطبيق الشريعة الإسلامية وإعادة الخلافة الإسلامية ، وطرد اليهود من بيت المقدس وفلسطين ، ثم انتهت هذه الحقبة بالعلمانية فصل الدين عن الحياة كمنهج حياة ، وبالعلمانيين في سدة الحكم الذين أضاعوا الثورات ، ومزقوا الأمة ، ومهدوا لمجيء المحتل ثانية .ولم تستطع الصحوة الإسلامية يومها قيادة الأمة الإسلامية ، وخسرت معركتها مع العلمانية المدعومة من الغرب .
وكتبرير لما حدث قيل أن الصحوة لم تنضج بعد .
وبعد أكثر من ستين عاما عادت الفرصة مرة ثانية .
فهاهي القومية العربية تسقط جماهيريا ، بعد أن فشلت في تحقيق أي من أهدافها ، وأتت أمريكا تجر الغرب الصليبي الضال والشرق الوثني الملحد يحركهم جميعا اليهود وتتدرع بعملائها من بني جلدتنا للقضاء على الإرهاب وتجفيف منابعه ، ووضع العمل الإسلامي بكل حركاته ومؤسساته ورموزه هدفا للقضاء عليه ، وباتت كل الخطط مكشوفة ، وأصبحنا في موطن الدفاع غاية ما يرجوه أغلبنا هو السلامة والخروج بالكفاف لا له ولا عليه ، فماذا أنتم فاعلون ؟ وأمريكا اليوم تتكلم عن البديل الإسلامي ، بعد أن قسمت الإسلام إلى إسلام سياسي ، وإسلام سلفي ، وإسلام جهادي متشدد ، وهي تغازل من تصفهم بالتيارات المعتدلة للتحاور معهم كي يكونوا بدلاء أو شركاء في التغيرات القادمة .
أو أنهم أخبث من هذا ويرمون إلى تشتيت صف الحركة الإسلامية بين مؤيد لهم ومعارض ، وينشأ تصادم داخلي إسلامي إسلامي حين يتولى المؤيدون الرد على المعارضين ، وندخل في دوامة جديدة تستقطب جهدنا ، وتشتت شملنا .
وقبل أن يحدث أي شيء على الأرض اشرأبت بعض الرؤوس تريد أن تحظى بعطية أمريكا وتشارك في السياسة مدعية أنه ظرف تاريخي قد لا يتكرر ، وأنها فرصة سانحة للتخلص من هذه الأنظمة التي أذاقتهم كل صنوف التعذيب والقتل خارج دائرة القانون .
وأنه لابد من الفصل بين الدروشة و السياسة .
أو أن الكفر يستثير الأنظمة العلمانية لتقدم مزيدا من التنازلات ، وكثيرا من التعاون في حرب الإرهاب .
وكله شر .
فماذا انتم فاعلون ؟ ومع كثرة الدماء التي تسيل من فروج نساء الأمة ومن شرايين رجالها ، ومع انتشار البطالة وزيادة معدلات الفقر ومع كثرة المفتين ، ومع قلة الفقهاء الراسخين ، وكثرة الخطباء الحماسيين ، بدأت طائفة من أحداث الأسنان .. تتحرك من تلقاء نفسها لنصرة الدين ، وفي حادث تفجير المدرسة البريطانية في قطر ، وتفجيرات طابا ، وتفجير الأزهر بالقاهرة وما تلاه من أحداث ، دليل على قولي ، فيجمعها جميعا أنها حوادث فردية أو شبه فردية من أناس لا علاقة لهم بالعمل الإسلامي المنظم .
ودوافعها جميعا ما يحدث للمسلمين في العراق وفلسطين ، وهذه الأحداث قابلة للتكرار ، ويمكن أن تصبح ظاهرة ، وهي حالة صحية تحتاج من يرشدها ويستثمرها ، لا من يفسقها ويبدعها فيدفعها للشطط والغلو وأخذ موقف معادي من علماء الأمة ورموزها ، ويعطي مسوغا للأنظمة العلمانية المجرمة لمزيد من البطش بأبناء الصحوة الإسلامية .
فما ذا أنتم فاعلون ؟ وأفرزت الحملة الصليبية الجديدة العولمة في بعدها الفكري توجها جديدا داخل التيار الإسلامي ، يدعي الليبرالية الإسلامية ، ويدعو إلى إزالة العقبات من أجل التقدم الحضاري والرقي المادي / ويعتبر أهل هذا التيار أن الإصلاح والتجديد هو المدخل المناسب للتقدم والقوة والمنعة ، وأن الإصلاح الديني يقع في مقدمة أوليات الإصلاح ثم هم تحت دعوى التجديد هذه تسللوا إلى الفقه الإسلامي من باب المقاصد لإعادة صياغته .
ولو سلمت النفوس من أهوائها لعلمت أن الإشكال ليس في الشرع وإنما فيمن يحملون الشرع .
وكل هؤلاء الليبراليين يحاولون أخذ زمام الأمة والسير بها خلف الغرب ، وإن ألبسها البعض حلة الدين .
وهذا شر في جملته يحتاج من يتصدى له ، فما ذا أنتم فاعلون ؟ وهناك أمر أكثر أهمية مما مضى من وجهة نظري ، وهو يتعلق بما يحدث في العراق وفلسطين وفي باقي المواطن التي ترفع فيها للجهاد راية .
ولي بخصوص هؤلاء عدة ملاحظات : الأولى : تتعلق بأهل الجهاد أنفسهم ، وهو أن مرجعيتهم في تحديد الأهداف والوسائل ذاتية ، والشأن أن يكون أهل الجهاد تبع للعلماء الربانيين الراسخين في العلم الناصحين للأمة .
وأن إمارتهم إمارة سرايا لا إمارة حل وعقد .
وأنهم ليسوا أهلا للفتوى ، فلا بد من وجهة نظري من توجيه الرسائل إلي أعيانهم ، ومناصحتهم ، والاتصال بهم ، كي يثمر الحوار أعرف أن هناك رسائل ومناصحات .
ولكنها تأخذ شكل العموم الذي قد يصغى إليه وقد لا يصغى إليه ، وما أنادي به هو الحوار المباشر .
.
.
أشبه ما يكون بالمناظرة .
أيها الكرام من بديهيات العقل أنه لابد للحق من قوة تحميه .
.
.
لا بد من أهل الجهاد كي يقوم سلطان الرحمن ويندحر سلطان الشيطان ولا أحسب أن عاقلا فضلا عن عالم يخالف في هذا .
ثم هم قاموا ولن يتراجعوا .
ولهم مدد من بين أجيال الصاعدة .
فلكل قوم وريث .
فلا مناص إذا من الاتصال بهم ومناصحتهم شفويا وجها لوجه .
وهذا الأمر يحتاج من يتجشم الصعاب ، وموضوع الحوار معهم يتبين من الملاحظات التالية .
أولا : يغض كل من يتابع ما يحدث في العراق الطرف عن ظاهرة تعدد فرق المجاهدين أو المقاومة ولم أر أحدا حاول قراءتها على غرار التجربة الأفغانية ، رغم التشابه الكبير بين التجربتين ، فالجهاد من أجل تحرير العراق الأرض وهذا من شأنه أن يعيد القضية ثانية أدبارها إلى قضية وطنية ، و إن أخذت مسحة دينية .وبين الصفوف وطنيون ، وليس بعيدا أن يدخل بين الصفوف حين تبدوا بشائر النصر بعض المنافقين ويتكرر ما حدث في الجزائر من قبل .
.
لذا نريد حوارا يدعوا إلى وحدة الصف وتنقيته .
فهل تفعلون ؟ ثانيا : نظر حكيم للتاريخ فوجد أن من قاتلهم السلف الصالح ... رضوان الله عليهم من الصحابة والتابعين وتابعيهم أسلموا ودخل الإسلام بلادهم وصاروا جندا من جنود الإسلام ومن قاتلهم الخلف الذين تخلو عن هدي السلف لم يسلموا بل عاندوا واستكبروا وملئت قلوبهم حقدا وغلا على الإسلام والمسلمين .
فقد رأوا مقاتلين ولم يجدوا دعاة .
وهذا هو الحال اليوم قتال أكثر منه جهاد لا أشكك في النوايا وإنما أصف الفعال فحرق وتمثيل ، وثأر للأشخاص ، وشعارات جاهلية تبرز من حين لآخر مما يضيع به غاية الجهاد .
ونحتاج منكم أيها الكرام أن تبينوا لهؤلاء أنهم دعاة قبل أن يكونوا مقاتلين .
.
.
أعرف جيدا ما يطرح من نصائح وما أطالب به غير ذلك .
.
.
حوار مباشر كما أسلفت .
ثالثا : اتصال العلماء المباشر بالمجاهدين ، وقيادتهم لصفوفهم فيه حماية للمجاهدين من أنفسهم ، إذ أنه لو استمر الحال على ما هو عليه اليوم ربما تكرر ما حدث في أفغانستان من قبل كما أسلفت ، وحماية للأمة وعلمائها من المجاهدين ، فما ذا لو انتصروا وهم قد صنفوا كثيرا من علماء الأمة ودعاتها ضمن من خالفهم أو من خذلهم ؟ .
رابعا : نريد من طلبة العلم تغطية الأحداث ، وأن لا يتركوا الأمر للصحافيين و المفكرين ، فهؤلاء غير هؤلاء .
الصحفيون يتكلمون عن فلسطين الأرض والعراق الأرض ، وأمريكا البلد ، ويتكلمون عن المقاومة الوطنية الشريفة ، وجلهم بادي الرأي يبحث عن سبق صحفي .
ومنطق طلبة العلم أنه جهاد يستهدف الكفر أيا كان جنسه أو لغته أو موطنه ، وأن الغزاة مشركون لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة وإن كان المال أحد أهدافهم ، وأن للنصر أسباب أخرى غير التي يدندن بها العلمانيون .
.
.
نعم هؤلاء غير هؤلاء في الأهداف والمنطلقات .
وهم أي طلبة العلم تبعا لكم أيها العلماء .
فهل توجهونهم لتغطية الأحداث ؟ وحتى لا أطيل عليكم أعرض بعض الأمور كحل للخروج من هذه الأزمة : قبل أي شيء لم شمل علماء الأمة ، وليس العدد من الأهمية بمكان ففي كل مواطن الفتن عبر التاريخ ، نجد أن من يثبتون قلة يعدون على أصابع اليد الواحدة .
ويصور لي الخيال الأيام كأنها أرض والرجال فيها نبت طيب ونبت خبيث ، وفي أيام الإمام أحمد مثلا .
.
.
أجد أن أرض العراق بها شجرة أو اثنتين ، وكذا الشام ومصر والجزيرة العربية ، والباقي عشب أخضر طيب الرائحة نضر ، بيد أنه ضعيف الساق ، لا تحمل عليه متاعا ولا تجد له ظلا تفيء إليه .
/ ثم إن فكرة تجميع أكبر قدر ممكن مع التنازل عن بعض الضروريات تحتاج إلى مراجعة على ضوء قوله تعالى لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا .
كان جمال الدين الأفغاني عجولا يريد أن ينقلب على أبناء جيله في يوم وليلة ، وأن يعتنق الناس أفكاره بخطبة أو خطبتين ، فجلس إليه تلميذه المخلص محمد عبده وكلاهما إلي بغيض وقال له : علم عشرة وكل واحد من هؤلاء العشرة يعلم عشرة فيكون عندك في ثلاثين أو أربعين عاما مائة من القيادات التي تستطيع الأخذ بزمام الأمة حيث تريد .
وهو ما كان ، فإن رحت تعدد من اشتركوا في تغريب الأمة والسير بها على درب الكافرين وهي تحسب أنها مهتدية وجدتهم قلة .
وهو ما أنادي به اليوم .
ثم إن الاهتمام بخاصة الطلبة له بعد آخر ، وهو حفظ التراث العلمي للشيخ ، فما ضيع الليث بن سعد إلا إهمال طلبته ، ولم يترك أبو حنيفة كتبا وإنما ترك أبرارا عرفوا فضل أستاذهم فدونوا ودرسوا .
فمن أراد أن تكون له صدقة جارية ، وأن يترك أثرا فليجب طلبي .
ثم إنه لا بد من الأخذ بيد الأمة أعني عامة الناس وإشراكهم في الحلول .
أي يكون الخطاب ذو شقين شق تربوي للخاصة ، وآخر يخاطب به العامة .ولعل النقاط التالية تزيد الأمر بيانا .
زمام الأمة ليس بيد علمائها .
وهناك من تنصت إليه الجماهير من غير العلماء ، بل إن الجماهير تشارك في صناعة القرار ،وما أراه هو أن نتوجه بخطاب إلى عامة الناس يبين حق العلماء في قيادة الأمة أو بكلمات أوضح : لم العامة على الأئمة الربانيين .
وإسناد الأمر إلى أهله .
الكثرة الغالبة من المجادلين لا تجادل بحثا عن الحقيقة .
ولا رغبة في المعرفة ، وإنما فقط لإثارة الشبهات ومحاولة الفتنة .
والرد الحقيقي عليهم ليس هو الدخول معهم في معركة جدلية ولو أفحمهم الرد في لحظتهم إنما الرد الحقيقي يكون بإخراج نماذج من المسلمين تربت على حقيقة الإسلام فأصبحت نموذجا تطبيقيا واقعيا لهذه الحقيقة ، يراه الناس فيحبونه ويسعون إلى الإكثار منه وتوسيع رقعته في واقع الحياة .
هذا هو الذي ينفع الناس فيمكث في الأرض أطالب بالاستقلال في الخطاب وعدم السير وراء ردود الأفعال .
.
.
.
عدم الانشغال بالآخر كثيرا ، وإنما خط طريق جديد في الطرح ، ويكون بيان فساد آراء المخالف ضمن بيان الحق .
محمد جلال القصاص صباح الاثنين / / الموافق / / هكذا أرى أن العولمة بأبعادها الثلاث الفكرية والعسكرية والاقتصادية هي المسمى الحقيقي للحملة الصليبية ،وقد شرحت هذا في تقريري عن المقاومة الإسلامية في العراق المنشور في موقع المسلم بعنوان المقاومة الإسلامية في العراق من يحصد ثمارها ؟ محمد أبو رمان من مقال محمد عبده وعوده لمشروع الإصلاح الديني .
موقع الإسلام اليوم .
قلت : الهوى هو السبب في الانحراف عن الجادة بإفراط أو تفريط و النصوص بريئة من ذلك .
و يقيني بأن الانهزامية والانبهار بالآخر وثقل الواقع في حس الليبراليين كل الليبراليين إسلاميين وعلمانيين هما اللذان أوجد الرغبة عند هؤلاء في تحسين الصورة أمام الغرب الكافر ، والتشبه به واقتفاء أثره عند بعضهم .
وهما الانهزامية والهوى السبب في إلقاء هؤلاء تبعية التخلف الذي وصلت إليه الأمة في عصورها الأخيرة على الشريعة الإسلامية لا على الإنسان المعاصر الذي أقعده الإرجاء عن حمل الرسالة الصحيحة كما حملها الجيل الأول رضوان الله عليهم .
وهذا أمر بين الفساد ، إذ أن الفكرة هي التي تصوغ الواقع ، لا أن الواقع هو الذي يصوغ الفكرة .
وهذا أمر بديهي لو تدبروا ولكنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور .
ثم الجهل المطبق هو الذي جعل هؤلاء يتناسون أن الرسالة التي نحملها هي تعبيد الناس لله وليس النهوض بمستوياتهم المعيشية .
وإن كانت الثانية النهوض المادي إحدى نتائج الاستقامة على شرع الله .
ومن يتدبر يعرف أن الأحكام الشرعية سابقة على المقاصد .
فمن الأحكام تستنبط المقاصد .
لا العكس كما يريدون اليوم .
راجع إن شئت مقال المقاصديون الجدد لسعد مقيل العنزي .
المحايد العدد : قرات في موقع المفكرة وهي أقرب المواقع لهم أن هناك مجموعة ضمن المقامة .
وكذا الحال في فلسطين .
هو الشيخ الدكتور سفر الحوالي في مقدمة في التطور الفكري والحداثة أكتب من حفظي والمقصود هو المعنى .
.
محمد قطب مقدمة شبهات حول الإسلام بتصرف يسير ============== / / حتى لا يتحول الحوار عن المسار د.سعيد بن ناصر الغامدي عناوين فرعية: الحذر من أن تفخخ مناوأة الإرهاب بأجندة التحالف الطائفي الاستغرابي فرق بين من يتخذ الإسلام فرصة لتثبيت كمال الإسلام وبين من ينظر إليه بمنظار غربي أو يقيسه بمقياس بنيوي أو أركوني أو صفوي أو طرقي .
يجب التنبه لمحاولات الذين يسعون إلى تحويل الأزمات إلى مكتسبات خاصة .
يحدث الخلل عندما تهضم الأغلبية حق الأقلية، أو عندما تحاول الأقلية فرض أفكارها ومشاريعها على الأغلبية .
ينبغي عدم الانزلاق في الفرح بالضغط الخارجي لتحقيق مآرب داخلية، لأن مآل ذلك الوقوع في التحكمات الخارجية .
عند ما تجد أحدا من أي اتجاه كان يمارس الثأر فهو في حلبة صراع وليس في ميدان حوار .
الغلو في الدين لن يستأصل بالتخفيف من صيغ التدين كما يوصي بذلك الأمريكان ومن تأثر بهم وإنما يعالج بترسيخ حقائق الإسلام الناصعة .
المطلوب هو ثقافة سوية تعليمية وإعلامية تبعث حركة التفكير ولا تعبث به ، وتوجد فكرا مبدعا لا مبتدعا وتصورا حديثا لا حداثيا .
المتابع لمجريات الحوار الوطني يسمع كثيرا من الثناء والمدح، والتفاؤل وهذا ظاهرة صحية جيدة، لها آثارها الجيدة في تخفيف الاحتقان، وتفريغ الشحنات السلبية، بيد أن من المهم في تقديري الالتفات إلى جوانب مهمة حتى يؤدي الحوار وما يليه من مشروعات نتائجه الإيجابية المتوخاة، يمكن الإشارة إلى جوانب مهمة، لا أدري هل ذكرت ونوقشت أو وضعت كضوابط ومعايير أم لا: الجانب الأول : أحسب أن من الأهمية بمكان الاتفاق على معايير أساسية لتقييم الأقوال والأفعال والمواقف والمشروعات وأهم هذه المعايير في نظري أمران: الأول: معيار الحرص على حفظ حقيقة الإسلام وصورته كما هي من غير إضافات أهل الإحداث ، ولا انتقاصات أهل الحداثة وأحلافهم، ولا تشويهات أهل الغلو، ولا تفلتتات أهل التفريط.
الثاني: الحرص على المصالح العامة للوطن حرصا ينأى عن كل وسيلة تؤدي إلى ما يفسد هذه المصالح أو يضعفها أو يقللها.
وتحت مظلة هذين المعيارين يمكن أن يتحاور العقلاء والحكماء بعقل وحكمة بعيدا عن تصفية الحسابات وتنفيس الضغائن.
فإن حصل ذلك فسوف نجد البرهان القاطع على جودة عقول المتحاورين وسلامتها من نوازع الشبهات التي تشوه جمال دين الإسلام وروعة عقائده وأصوله وتشريعاته، ونجد البرهان أيضا على سلامة قلوبهم من الحظوظ الذاتية والأنانية الشخصية أو الفكرية أو الفئوية، مع الإقرار بأن كل طرف من الأطراف له هدفه السياسي المعلن أو المضمر، بيد أنه يجب وفق المعيارين السابقين دمج المطالب السياسية الخاصة في التيار المصلحي العام القائم أصلا على الثابتين السابقين.
الجانب الثاني: من المستفيض تاريخيا أنه لن يستقيم السلوك الإنساني حتى يستقم الفكر أولا، فالفكر المنحرف ينبني عليه سلوك منحرف، والتفجيرات دليل ذلك، والفكر المستقيم ينتج سلوكا مستقيما.
فإن صح المنطلق الفكري للحوار أو غيره صح العمل والتصرف والإجراء المتخذ والنتائج المتوخاه.
فمن تعامل مع الحوار على أساس أنه فرصة لتثبيت حقائق الإسلام وتجلية كلياته وترسيخ أصوله وإظهار كمال عدله وكمال تضمنه مصلحة البشرية، فسيكون سلوكه مغايرا لسلوك من يرى الإسلام بمنظار غربي، أو يقيسه بمقياس بنيوي أو أركوني أو صفوي أو طرقي .
وقل مثل ذلك عن مصلحة البلد ومنافع الناس.
الجانب الثالث: الحذر من أن تفخخ مناوأة الإرهاب بأجندة التحالف الطائفي الاستغرابي فإن ذلك إن حدث سيؤدي في المستقبل إلى نار ذات جو حار وليس إلى جو حوار وقد تستفز هذه الأجندة الأغلبية التي ترى أن حقها قد هضم، لصالح آخرين، وقد يفسرون ذلك بأنه هجوم على منابرهم و مناهجهم واستخفاف برموزهم وعلمائهم وغير ذلك من مفردات، تتم ممارستها واقعيا تحت مظلة المتاح من فرص التعبير والحرية، ويخشى أن تتحول من وصفة دواء، إلى جرعة سم، وأن تصبح ملحا يوضع على الجراح، فيكون الحال كمن أراد أن يبني قصرا فهدم مصرا، ولا حاجة إلى التنبيه هنا إلى مزايدات متوقعة تحاول أن تصف هذا التنبيه وأمثاله بالتحجر والخوف والتراجع، والجمود والطائفية والفئوية ومحاكمة النوايا، إلى آخر مفردات الردح المتداولة والمعهودة.
الجانب الرابع: التنبه لمحاولات الذين يسعون إلى تحويل الأزمات إلى مكتسبات خاصة، فإن ذلك وإن تستر بالمصلحة العامة والموضوعية التامة سيقود حتما إلى أزمات أشد ومشكلات أكبر، ومضاعفات، ربما أبشع مما نحن فيه الآن ، والمعيار الصحيح لكل عمل صالح نافع هو مراعاة مصالح الأمة وتحصينها وتكثيرها واستدامتها، وليس مراعاة مصالح فئة محدودة أو طائفة معينة، أو الانزلاق إلى مستنقعات ضيقي الأهداف.

الحمد لله ، أصل السؤال محرم في المسجد وخارج المسجد إلا لضرورة فإن كان به ضرورة وسأل في المسجد ولم يؤذ أحدا بتخطيه رقاب الناس ولا غير تخطيه ولم يكذب فيما يرويه ويذكر من حاله ولم يجهر جهرا يضر الناس مثل أن يسأل والخطيب يخطب أو وهم يسمعون علما يشغلهم به ونحو ذلك جاز والله أعلم.
وقال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : في استقبال القبلة وإنه لا نزاع بين العلماء في الواجب من ذلك وأن النزاع بين القائلين بالجهة والعين لا حقيقة له قال الله تعالى : / قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره إلى قوله ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره وشطره : نحوه وتلقاؤه كما قال : أقيمي أم زنباع أقيمي صدور العيس شطر بني تميم وقال : ولكل وجهة هو موليها و الوجهة هي الجهة كما في عدة وزنة .
أصلها : وعدة ووزنة .
فالقبلة هي التي تستقبل والوجهة هي التي يوليها .
وهو سبحانه أمره بأن يولي وجهه شطر المسجد الحرام و المسجد الحرام هو الحرم كله كما في قوله : فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا وليس ذلك مختصا بالكعبة وهذا يحقق الأثر المروي : الكعبة قبلة المسجد والمسجد قبلة مكة ومكة قبلة الحرم والحرم قبلة الأرض وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى في قبلة الكعبة ركعتين وقال : هذه القبلة .
وثبت عنه في الصحيحين أنه قال : لا تستقبلوا القبلة بغائط ولا بول ؛ ولا تستدبروها ؛ ولكن شرقوا أو غربوا فنهى عن استقبال القبلة بغائط أو بول وأمر باستقبالها في الصلاة فالقبلة التي نهى عن استقبالها / واستدبارها بالغائط والبول هي القبلة التي أمر المصلي باستقبالها في الصلاة .
وقال صلى الله عليه وسلم ما بين المشرق والمغرب قبلة قال الترمذي حديث صحيح .
وهكذا قال غير واحد من الصحابة : مثل عمر وعثمان وعلي بن أبي طالب وابن عباس وابن عمر وغيرهم .
ولا يعرف عن أحد من الصحابة في ذلك نزاع ؛ وهكذا نص عليه أئمة المذاهب المتبوعة وكلامهم في ذلك معروف .
وقد حكى متأخرو الفقهاء في ذلك قولين في مذهب أحمد وغيره .
وقد تأملت نصوص أحمد في هذا الباب فوجدتها متفقة لا اختلاف فيها وكذلك يذكر الاختلاف في مذهب مالك وأبي حنيفة والشافعي وهو عند التحقيق ليس بخلاف ؛ بل من قال : يجتهد أن يصلي إلى عين الكعبة أو فرضه استقبال عين الكعبة بحسب اجتهاده فقد أصاب .
ومن قال : يجتهد أن يصلي إلى جهة الكعبة أو فرضه استقبال القبلة فقد أصاب .
وذلك أنهم متفقون على أن من شاهد الكعبة فإنه يصلي إليها .
ومتفقون على أنه كلما قرب المصلون إليها كان صفهم أقصر من البعيدين عنها .
وهذا شأن كل ما يستقبل .
فالصف القريب منها لا يزيد طوله على قدر الكعبة .
ولو زاد / لكان الزائد مصليا إلى غير الكعبة .
والصف الذي خلفه يكون أطول منه وهلم جرا .
فإذا كانت الصفوف تحت سقائف المسجد كانت منحنية بقدر ما يستقبلون الكعبة وهم يصلون إليها وإلى جهتها أيضا فإذا بعد الناس عنها كانوا مصلين إلى جهتها وهم مصلون إليها أيضا ولو كان الصف طويلا يزيد طوله على قدر الكعبة صحت صلاتهم باتفاق المسلمين وإن كان الصف مستقيما حيث لم يشاهدوها .
ومن المعلوم أنه لو سار من الصفوف على خط مستقيم إليها لكان ما يزيد على قدرها خارجا عن مسافتها .
فمن توهم أن الفرض أن يقصد المصلي الصلاة في مكان لو سار على خط مستقيم وصل إلى عين الكعبة فقد أخطأ .
ومن فسر وجوب الصلاة إلى العين بهذا وأوجب هذا فقد أخطأ وإن كان هذا قد قاله قائل من المجتهدين فهذا القول خطأ خالف نص الكتاب والسنة وإجماع السلف ؛ بل وإجماع الأمة .
فإن الأمة متفقة على صحة صلاة الصف المستطيل الذي يزيد طوله على سمت الكعبة بأضعاف مضاعفة وإن كان الصف مستقيما لا انحناء فيه ولا تقوس .
فإن قيل : مع البعد لا يحتاج إلى الانحناء والتقوس كما يحتاج إليه في القرب كما أن الناس إذا استقبلوا الهلال أو الشمس أو جبلا من الجبال فإنهم يستقبلونه مع كثرتهم وتفرقهم ولو كان قريبا لم يستقبلوه / إلا مع القلة والاجتماع قيل : لا ريب أنه ليس الانحناء والتقوس في البعد بقدر الانحناء والتقوس في القرب ؛ بل كلما زاد البعد قل الانحناء وكلما قرب كثر الانحناء حتى يكون أعظم الناس انحناء وتقوسا الصف الذي يلي الكعبة ولكن مع هذا فلا بد من التقوس والانحناء في البعد إذا كان المقصود أن يكون بينه وبينها خط مستقيم بحيث لو مشى إليه لوصل إليها ؛ لكن يكون التقوس شيئا يسيرا جدا كما قيل إنه إذا قدر الصف ميلا وهو مثلا في الشام كان الانحناء من كل واحد بقدر شعيرة ؛ فإن هذا ذكره بعض من نص على وجوب استقبال العين وقال : إن مثل هذا التقوس اليسير يعفى عنه .
فيقال له : فهذا معنى قولنا : إن الواجب استقبال الجهة وهو العفو عن وجوب تحري مثل هذا التقوس والانحناء فصار النزاع لفظيا لا حقيقة له .
فالمقصود أن من صلى إلى جهتها فهو مصل إلى عينها وإن كان ليس عليه أن يتحرى مثل هذا .
ولا يقال لمن صلى كذلك أنه مخطئ في الباطن معفو عنه ؛ بل هذا مستقبل القبلة باطنا وظاهرا وهذا هو الذي أمر به ؛ ولهذا لما بنى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مساجد الأمصار كان في بعضها ما لو خرج منه خط مستقيم إلى الكعبة لكان منحرفا وكانت صلاة المسلمين فيه جائزة باتفاق المسلمين .
/ وبهذا يظهر حقيقة قول من قال : إن من قرب منها أو من مسجد النبي صلى الله عليه وسلم لا تكون إلا على خط مستقيم لأنه لا يقر على خطأ .
فيقال : هؤلاء اعتقدوا أن مثل هذه القبلة تكون خطأ وإنما تكون خطأ لو كان الفرض أن يتحرى استقبال خط مستقيم بين وسط أنفه وبينها ؛ وليس الأمر كذلك بل قد تقدم نصوص الكتاب والسنة بخلاف ذلك .
ونظير هذا قول بعضهم إذا وقف الناس يوم العاشر خطأ أجزأهم فالصواب أن ذلك هو يوم عرفة باطنا وظاهرا ولا خطأ في ذلك ؛ بل يوم عرفة هو اليوم الذي يعرف فيه الناس والهلال إنما يكون هلالا إذا استهله الناس وإذا طلع ولم يستهلوه فليس بهلال ؛ مع أن النزاع في الهلال مشهور هل هو اسم لما يطلع وإن لم يستهل به ؟ أو لما يستهل به ؟ وفيه قولان معروفان في مذهب أحمد وغيره ؛ بخلاف النزاع في استقبال الكعبة .
ويدل على ذلك أنه لو قيل بأن على الإنسان أن يتحرى أن يكون بين وسط أنفه وجبهته وبينها خط مستقيم قيل فلا بد من طريق يعلم بها ذلك ؛ فإن الله لم يوجب شيئا إلا وقد نصب على العلم به دليلا ومعلوم أن طريق العلم بذلك لا يعرفه إلا خاصة الناس مع اختلافهم فيه ومع كثرة الخطأ في ذلك ووجوب استقبال القبلة عام / لجميع المسلمين فلا يكون العلم الواجب خفيا لا يعلم إلا بطريق طويلة صعبة مخوفة مع تعذر العلم بذلك أو تعسره في أغلب الأحوال .
ولهذا كان الذين سلكوا هذه الطريق يتكلمون بلا علم مع اختلافهم في ذلك والدليل المشهور لهم الجدي والقطب فمنهم من يقول : القطب هو الجدي وهو كوكب خفي وهذا خطأ من ثلاثة أوجه ؛ فإن القطب ليس هو الجدي والجدي ليس بكوكب خفي ؛ بل كوكب نير والقطب ليس أيضا كوكبا .
ومنهم من يقول : الجدي هو كوكب خفي وهو خطأ .
وجمهورهم يقولون القطب كوكب خفي ويحكون قولين في القطب هل يدور أو لا يدور ؟ وهذا تخليط ؛ فإن القطب الذي هو مركز الحركة لا يتغير عن موضعه كما أن قطب الرحى لا يتغير عن موضعه .
ولكن هناك كوكب صغير خفي قريب منه .
وهذا إذا سمي قطبا كان تسميته باعتبار كونه أقرب الكواكب إلى القطب وهذا يدور ؛ فالكواكب تدور بلا ريب ومدار الحركة الذي هو قطبها لا يدور بلا ريب فحكاية قولين في ذلك كلام من لم يميز بين هذا وهذا والدليل الظاهر هو الجدي .
والاستدلال به على العين إنما يكون في بعض الأوقات ؛ لا في جميعها ؛ فإن القطب إذا كانت الشمس في وسط السماء عند تناهي قصر الظلال يكون القطب محاذيا للركن الشامي من البيت الذي يكون عن / يمين المستقبل للباب فمن كان بلده محاذيا لهذا القطب كأهل حران ونحوهم كانت صلاتهم إلى الركن .
ولهذا يقال أعدل القبل قبلتهم .
ومن كان بلده غربي هؤلاء كأهل الشام فإنهم يميلون إلى جهة المشرق قليلا بقدر بعدهم عن هذا الخط فكلما بعدوا ازدادوا في الانحراف ومن كان شرقي هؤلاء كأهل العراق كانت قبلته بالعكس ؛ ولهذا كان أهل تلك البلاد يجعلون القطب وما قرب منه خلف أقفائهم وأهل الشام يميلون قليلا فيجعلون ما بين الأذن اليسرى ونقرة القفا أو خلف الأذن اليسرى بحسب قرب البلد وبعده عن هؤلاء وأهل العراق يجعلون ذلك خلف الأذن اليمنى ومعلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة لم يأمروا أحدا بمراعاة القطب ولا ما قرب منه ولا الجدي ولا بنات نعش ولا غير ذلك .
ولهذا أنكر الإمام أحمد على من أمر بمراعاة ذلك وأمر أن لا تعتبر القبلة بالجدي وقال : ليس في الحديث ذكر الجدي ؛ ولكن ما بين المشرق والمغرب قبلة وهو كما قال ؛ فإنه لو كان تحديد القبلة بذلك واجبا أو مستحبا لكان الصحابة أعلم بذلك وإليه أسبق ولكان النبي صلى الله عليه وسلم بين ذلك ؛ فإنه لم يدع من الدين شيئا إلا بينه فكيف وقد صرح بأن ما بين المشرق والمغرب قبلة ونهى عن استقبال القبلة واستدبارها بغائط أو بول ومعلوم باتفاق / المسلمين أن المنهي عنه من ذلك ليس هو أن يكون بين المتخلي وبين الكعبة خط مستقيم : بل المنهي عنه أعم من ذلك وهو أمر باستقبال القبلة في حال كما نهي عن استقبالها في حال .
وإن كان النهي قد يتناول ما لا يتناوله الأمر لكن هذا يوافق قوله : ما بين المشرق والمغرب قبلة .
وأيضا فإن تعليق الدين بذلك يفضي إلى تنازع الأمة واختلافها في دينها والله قد نهى عن التفرق والاختلاف ؛ فإن جماهير الناس لا يعلمون ذلك تحديدا : وإنما هم فيه مقلدون لمن قرب ذلك .
فالتحديد في هذا متعذر أو متعسر ومثل هذا لا ترد به الشريعة والذين يدعون الحساب ومعرفة ذلك تجد أكثرهم يتكلمون في ذلك بما هو خطأ وبما إذا طولبوا بدليله رجعوا إلى مقدمات غير معلومة وأخبار من لا يوثق بخبره .
والذين ذكروا بعض ذلك من الفقهاء هم تلقوه عن هؤلاء ولم يحكموه فصار مرجع أتباع هؤلاء وهؤلاء إلى تقليد يتضمن خطأ في كثير من المواضيع ثم يدعي هذا أن هذه القبلة التي عينها هي الصواب دون ما عينه الآخر ويدعي الآخر ضد ذلك حتى يصير الناس أحزابا وفرقا وكل ذلك مما نهى الله عنه ورسوله .
وسبب ذلك أنهم أدخلوا في دينهم ما ليس منه وشرعوا من الدين ما لم يأذن به الله فاختلفوا في تلك البدعة التي شرعوها ؛ لأنها / لا ضابط لها كما يختلف الذين يريدون أن يعلموا طلوع الهلال بالحساب أو طلوع الفجر بالحساب وهو أمر لا يقوم عليه دليل حسابي مطرد ؛ بل ذلك متناقض مختلف فهؤلاء أعرضوا عن الدين الواسع والأدلة الشرعية فدخلوا في أنواع من الجهل والبدع مع دعواهم العلم والحذق كذلك يفعل الله بمن خرج عن المشروع إلى البدع وتنطع في الدين .
وقد ثبت في الصحيح صحيح مسلم عن الأحنف بن قيس عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : هلك المتنطعون قالها ثلاثا ورواه أيضا أحمد وأبو داود .
وأيضا فإن الله قال فول وجهك شطر المسجد الحرام وقال : ولكل وجهة هو موليها أي مستقبلها .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم هذه القبلة والقبلة ما يستقبل وقال : من صلى صلاتنا واستقبل قبلتنا وأكل ذبيحتنا فذلك المسلم له ما لنا وعليه ما علينا .
وأجمع المسلمون على أنه يجب على المصلي استقبال القبلة في الجملة فالمأمور به الاستقبال للقبلة وتولية الوجه شطر المسجد الحرام فينظر هل الاستقبال وتولية الوجه من شرطه أن يكون وسط وجهه مستقبلا / لها كوسط الأنف وما يحاذيه من الجبهة والذقن ونحو ذلك .
أو يكون الشخص مستقبلا لما يستقبله إذا وجه إليه وجهه وإن لم يحاذه بوسط وجهه .
فهذا أصل المسألة .
ومعلوم أن الناس قد سن لهم أن يستقبلوا الخطيب بوجوههم ونهوا عن استقبال القبلة بغائط أو بول وأمثال ذلك مما لم يشترط فيه أن يكون الاستقبال بوسط الوجه والبدن ؛ بل لو كان منحرفا انحرافا يسيرا لم يقدح ذلك في الاستقبال .
والاسم إن كان له حد في الشرع رجع إليه وإلا رجع إلى حده في اللغة والعرف والاستقبال هنا دل عليه الشرع واللغة والعرف .
وأما الشارع فقال : ما بين المشرق والمغرب قبلة ومعلوم أن من كان بالمدينة والشام ونحوهما إذا جعل المشرق عن يساره والمغرب عن يمينه فهو مستقبل للكعبة ببدنه ؛ بحيث يمكن أن يخرج من وجهه خط مستقيم إلى الكعبة ومن صدره وبطنه ؛ لكن قد لا يكون ذلك الخط من وسط وجهه وصدره .
فعلم أن الاستقبال بالوجه أعم من أن يختص بوسطه فقط والله أعلم .
/ وسئل : عن النية في الطهارة والصلاة والصيام والحج وغير ذلك فهل محل ذلك القلب ؟ أم اللسان ؟ وهل يجب أن نجهر بالنية ؟ أو يستحب ذلك ؟ أو قال أحد من المسلمين إن لم يفعل ذلك بطلت صلاته .
أو غيرها ؟ أو قال : إن صلاة الجاهر أفضل من صلاة الخافت .
إماما كان أو مأموما أو منفردا وهل التلفظ بها واجب أم لا ؟ أو قال أحد من الأئمة الأربعة أو غيرهم من أئمة المسلمين : إن لم يتلفظ بالنية بطلت صلاته ؟ .
وإذا كانت غير واجبة فهل يستحب التلفظ بها ؟ وما السنة التي كان عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم والخلفاء الراشدون ؟ وإذا أصر على الجهر بها معتقدا أن ذلك مشروع : فهل هو مبتدع مخالف لشريعة الإسلام ؟ أم لا ؟ وهل يستحق التعزير على ذلك إذا لم ينته ؟ وأبسطوا لنا الجواب .
فأجاب : الحمد لله ، محل النية القلب دون اللسان باتفاق أئمة / المسلمين في جميع العبادات : الصلاة والطهارة والزكاة والحج والصيام والعتق والجهاد وغير ذلك .
ولو تكلم بلسانه بخلاف ما نوى في قلبه كان الاعتبار بما نوى بقلبه لا باللفظ ولو تكلم بلسانه ولم تحصل النية في قلبه لم يجزئ ذلك باتفاق أئمة المسلمين .
فإن النية هي من جنس القصد ؛ ولهذا تقول العرب نواك الله بخير : أي قصدك بخير .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى ؛ فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها فهجرته إلى ما هاجر إليه مراده صلى الله عليه وسلم بالنية النية التي في القلب ؛ دون اللسان باتفاق أئمة المسلمين : الأئمة الأربعة وغيرهم .
وسبب الحديث يدل على ذلك فإن سببه أن رجلا هاجر من مكة إلى المدينة ليتزوج امرأة يقال لها : أم قيس فسمي مهاجر أم قيس .
فخطب النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر وذكر هذا الحديث .
وهذا كان نيته في قلبه .
والجهر بالنية لا يجب ولا يستحب باتفاق المسلمين ؛ بل الجاهر بالنية مبتدع مخالف للشريعة إذا فعل ذلك معتقدا أنه من الشرع : فهو جاهل ضال يستحق التعزير وإلا العقوبة على ذلك إذا أصر / على ذلك بعد تعريفه والبيان له لا سيما إذا آذى من إلى جانبه برفع صوته أو كرر ذلك مرة بعد مرة فإنه يستحق التعزير البليغ على ذلك ولم يقل أحد من المسلمين إن صلاة الجاهر بالنية أفضل من صلاة الخافت بها سواء كان إماما أو مأموما أو منفردا .
وأما التلفظ بها سرا فلا يجب أيضا عند الأئمة الأربعة وسائر أئمة المسلمين ولم يقل أحد من الأئمة إن التلفظ بالنية واجب لا في طهارة ولا في صلاة ولا صيام ولا حج .
ولا يجب على المصلي أن يقول بلسانه : أصلي الصبح ولا أصلي الظهر ولا العصر ولا إماما ولا مأموما ولا يقول بلسانه : فرضا ولا نفلا ولا غير ذلك ؛ بل يكفي في أن تكون نيته في قلبه والله يعلم ما في القلوب .
وكذلك نية الغسل من الجنابة والوضوء يكفي فيه نية القلب .
وكذلك نية الصيام في رمضان لا يجب على أحد أن يقول : أنا صائم غدا .
باتفاق الأئمة ؛ بل يكفيه نية قلبه .
والنية تتبع العلم فمن علم ما يريد أن يفعله فلا بد أن ينويه فإذا علم المسلم أن غدا من رمضان وهو ممن يصوم رمضان فلا بد / أن ينوي الصيام فإذا علم أن غدا العيد لم ينو الصيام تلك الليلة .
وكذلك الصلاة : فإذا علم أن الصلاة القائمة صلاة الفجر أو الظهر وهو يعلم أنه يريد أن يصلي صلاة الفجر أو الظهر فإنه إنما ينوي تلك الصلاة لا يمكنه أن يعلم أنها الفجر وينوي الظهر .
وكذلك إذا علم أنه يصلي إماما أو مأموما ؛ فإنه لا بد أن ينوي ذلك والنية تتبع العلم والاعتقاد اتباعا ضروريا إذا كان يعلم ما يريد أن يفعله فلا بد أن ينويه .
فإذا كان يعلم أنه يريد أن يصلي الظهر وقد علم أن تلك الصلاة صلاة الظهر امتنع أن يقصد غيرها ولو اعتقد أن الوقت قد خرج أجزأته صلاته باتفاق الأئمة .
ولو اعتقد أنه خرج فنوى الصلاة بعد الوقت فتبين أنها في الوقت أجزأته الصلاة باتفاق الأئمة .
وإذا كان قصده أن يصلي على الجنازة أي جنازة كانت فظنها رجلا وكانت امرأة صحت صلاته بخلاف ما نوى .
وإذا كان مقصوده أن لا يصلي إلا على من يعتقده فلانا وصلى على من يعتقد أنه فلان فتبين غيره فإنه هنا لم يقصد الصلاة على ذلك الحاضر .
/ والمقصود هنا : أن التلفظ بالنية لا يجب عند أحد من الأئمة : ولكن بعض المتأخرين خرج وجها في مذهب الشافعي بوجوب ذلك وغلطه جماهير أصحاب الشافعي وكان غلطه أن الشافعي قال : لا بد من النطق في أولها فظن هذا الغالط أن الشافعي أراد النطق بالنية فغلطه أصحاب الشافعي جميعهم وقالوا : إنما أراد النطق بالتكبير لا بالنية .
ولكن التلفظ بها هل هو مستحب ؟ أم لا ؟ هذا فيه قولان معروفان للفقهاء .
منهم من استحب التلفظ بها كما ذكر ذلك من ذكره من أصحاب أبي حنيفة والشافعي وأحمد وقالوا : التلفظ بها أوكد واستحبوا التلفظ بها في الصلاة والصيام والحج وغير ذلك .
ومنهم من لم يستحب التلفظ بها كما قال ذلك من قاله من أصحاب مالك وأحمد وغيرهما .
وهذا هو المنصوص عن مالك وأحمد سئل تقول قبل التكبير شيئا ؟ قال : لا .
وهذا هو الصواب فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يقول قبل التكبير شيئا ولم يكن يتلفظ بالنية لا في الطهارة ولا في الصلاة ولا في الصيام ولا في الحج .
ولا غيرها من العبادات ولا خلفاؤه ولا أمر أحدا أن يتلفظ بالنية بل قال لمن علمه الصلاة : كبر ؛ كما في / الصحيح عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستفتح الصلاة بالتكبير والقراءة بالحمد لله رب العالمين ولم يتلفظ قبل التكبير بنية ولا غيرها ولا علم ذلك أحدا من المسلمين .
ولو كان ذلك مستحبا لفعله النبي صلى الله عليه وسلم ولعلمه المسلمون .
وكذلك في الحج إنما كان يستفتح الإحرام بالتلبية وشرع للمسلمين أن يلبوا في أول الحج وقال صلى الله عليه وسلم لضباعة بنت الزبير : حجي واشترطي فقولي : لبيك اللهم لبيك ومحلي حيث حبستني فأمرها أن تشترط بعد التلبية .
ولم يشرع لأحد أن يقول قبل التلبية شيئا .
لا يقول : اللهم إني أريد العمرة والحج ولا الحج والعمرة ولا يقول : فيسره لي وتقبله مني ولا يقول : نويتهما جميعا ولا يقول : أحرمت لله ولا غير ذلك من العبادات كلها .
ولا يقول قبل التلبية شيئا بل جعل التلبية في الحج كالتكبير في الصلاة .
وكان هو وأصحابه يقولون : فلان أهل بالحج أهل بالعمرة ؛ أو أهل بهما جميعا .
كما يقال كبر للصلاة والإهلال رفع الصوت بالتلبية وكان يقول في تلبيته : لبيك حجا وعمرة ينوي ما يريد أن / يفعله بعد التلبية ؛ لا قبلها .
وجميع ما أحدثه الناس من التلفظ بالنية قبل التكبير وقبل التلبية وفي الطهارة وسائر العبادات فهي من البدع التي لم يشرعها رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وكل ما يحدث في العبادات المشروعة من الزيادات التي لم يشرعها رسول الله صلى الله عليه وسلم فهي بدعة بل كان صلى الله عليه وسلم يداوم في العبادات على تركها ففعلها والمداومة عليها بدعة وضلالة من وجهين : من حيث اعتقاد المعتقد أن ذلك مشروع مستحب أي يكون فعله خير من تركه مع أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يفعله ألبتة فيبقى حقيقة هذا القول أن ما فعلناه أكمل وأفضل مما فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقد سأل رجل مالك بن أنس عن الإحرام قبل الميقات فقال : أخاف عليك الفتنة فقال له السائل : أي فتنة في ذلك ؟ وإنما زيادة أميال في طاعة الله عز وجل .
قال : وأي فتنة أعظم من أن تظن في نفسك أنك خصصت بفضل لم يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقد ثبت في الصحيحين أنه قال : من رغب عن سنتي فليس مني فأي من ظن أن سنة أفضل من سنتي فرغب عما سننته معتقدا / أن ما رغب فيه أفضل مما رغب عنه فليس مني ؛ لأن خير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم كما في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يخطب بذلك يوم الجمعة .
فمن قال : إن هدي غير محمد صلى الله عليه وسلم أفضل من هدي محمد فهو مفتون ؛ بل ضال قال الله تعالى إجلالا له وتثبيتا لحجته على الناس كافة فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم أي : وجيع .
وهو صلى الله عليه وسلم قد أمر المسلمين باتباعه وأن يعتقدوا وجوب ما أوجبه واستحباب ما أحبه .
وأنه لا أفضل من ذلك .
فمن لم يعتقد هذا فقد عصى أمره وفي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : هلك المتنطعون قالها ثلاثا أي المشددون في غير موضع التشديد ؛ وقال أبي بن كعب وابن مسعود اقتصاد في سنة خير من اجتهاد في بدعة .
ولا يحتج محتج بجمع التراويح ويقول : نعمت البدعة هذه فإنها بدعة في اللغة لكونهم فعلوا ما لم يكونوا يفعلونه في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل هذه وهي سنة من الشريعة .
وهكذا إخراج اليهود والنصارى من جزيرة العرب ومصر الأمصار كالكوفة / والبصرة وجمع القرآن في مصحف واحد وفرض الديوان وغير ذلك .
فقيام رمضان سنه رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمته وصلى بهم جماعة عدة ليال وكانوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلون جماعة وفرادى لكن لم يداوم على جماعة واحدة لئلا يفترض عليهم فلما مات صلى الله عليه وسلم استقرت الشريعة .
فلما كان عمر رضي الله عنه جمعهم على إمام واحد والذي جمعهم أبي بن كعب جمع الناس عليها بأمر عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعمر هو من الخلفاء الراشدين حيث يقول صلى الله عليه وسلم عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ يعني الأضراس ؛ لأنها أعظم في القوة .
وفي صحيح مسلم عن ابن عمر أنه قال : صلاة السفر ركعتان فمن خالف السنة كفر فأي من اعتقد أن الركعتين في السفر لا تجزئ المسافر كفر .
والوجه الثاني : من حيث المداومة على خلاف ما داوم عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم في العبادات ؛ فإن هذا بدعة باتفاق الأئمة وإن ظن الظان أن في زيادته خيرا كما أحدثه بعض المتقدمين من الأذان والإقامة في العيدين فنهوا عن ذلك وكرهه أئمة المسلمين كما / لو صلى عقيب السعي ركعتين قياسا على ركعتي الطواف وقد استحب ذلك بعض المتأخرين من أصحاب الشافعي .
واستحب بعض المتأخرين من أصحاب أحمد في الحاج إذا دخل المسجد الحرام أن يستفتح بتحية المسجد فخالفوا الأئمة والسنة وإنما السنة أن يستفتح المحرم بالطواف كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل المسجد ؛ بخلاف المقيم الذي يريد الصلاة فيه دون الطواف فهذا إذا صلى تحية المسجد فحسن .
وفي الجملة : فإن النبي صلى الله عليه وسلم قد أكمل الله له ولأمته الدين وأتم به صلى صلى الله عليه وسلم عليهم النعمة فمن جعل عملا واجبا مما لم يوجبه الله ورسوله أو مكروها لم يكرهه الله ورسوله فهو غالط .
فإجماع أئمة الدين أنه لا حرام إلا ما حرمه الله ورسوله ولا دين إلا ما شرعه الله ورسوله ومن خرج عن هذا وهذا فقد دخل في حرب من الله فمن شرع من الدين ما لم يأذن به الله وحرم ما لم يحرم الله ورسوله فهو من دين أهل الجاهلية المخالفين لرسوله الذين ذمهم الله في سورة الأنعام والأعراف وغيرهما من السور حيث شرعوا من الدين ما لم يأذن به الله .
فحرموا ما لم يحرمه الله وأحلوا ما حرمه الله فذمهم الله وعابهم على ذلك .
فلهذا كان دين المؤمنين بالله ورسوله أن الأحكام الخمسة : الإيجاب / والاستحباب والتحليل والكراهية والتحريم لا يؤخذ إلا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا واجب إلا ما أوجبه الله ورسوله ولا حلال إلا ما أحله الله ورسوله .
فمن ذلك ما اتفق عليه أئمة الدين ومنه ما تنازعوا فيه فردوه إلى الله ورسوله قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا .
فمن تكلم بجهل وبما يخالف الأئمة فإنه ينهى عن ذلك ويؤدب على الإصرار كما يفعل بأمثاله من الجهال ولا يقتدى في خلاف الشريعة بأحد من أئمة الضلالة وإن كان مشهورا عنه العلم .
كما قال بعض السلف : لا تنظر إلى عمل الفقيه ولكن سله يصدقك والله أعلم .
والحمد لله .
وسئل : عمن يخرج من بيته ناويا الطهارة أو الصلاة .
هل يحتاج إلى تجديد نية غير هذه عند فعل الطهارة أو الصلاة ؟ أو لا ؟ وهل التلفظ / بالنية سنة أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، سئل الإمام أحمد عن رجل يخرج من بيته للصلاة هل ينوي حين الصلاة ؟ فقال : قد نوى حين خرج ولهذا قال أكابر أصحابه كالخرقي وغيره يجزئه تقديم النية على التكبير من حين يدخل وقت الصلاة وإذا كان مستحضرا للنية إلى حين الصلاة أجزأ ذلك باتفاق العلماء .
فإن النية لا يجب التلفظ بها باتفاق العلماء .
ومعلوم في العادة أن من كبر في الصلاة لا بد أن يقصد الصلاة وإذا علم أنه يصلي الظهر نوى الظهر فمتى علم ما يريد فعله نواه بالضرورة ولكن إذا لم يعلم أو نسي شذت عنه النية وهذا نادر والتلفظ بالنية في استحبابه قولان في مذهب أحمد وغيره .
والمنصوص عنه أنه لا يستحب التلفظ بالنية .
قال أبو داود قلت لأحمد : يقول المصلي قبل التكبير شيئا ؟ قال : لا .

وكان ثقة عالما صاحب سنة، تفقه بأحمد بن حنبل.
محمد بن أحمد بن الحجاج ن.
ق.
أبو يوسف الرقي الصيدناني.
سمع: عيسى بن يونس، ومحمد بن سلمة الحراني، وجماعة.
وعنه: ن.
ق.
ن.
وأبو عروبة، وغيرهم.
وكان موصوفا بالصدق والحفظ.
توفي سنة ست وأربعين ومائتين.
محمد بن أحمد بن نافع.
أبو بكر العبدي البصري.
وهو بكنيته أشهر، يأتي في الكنى.
محمد بن أبي يعقوب إسحاق بن منصور الكرماني خ.
أبو عبد الله نزيل البصرة.
عن: حسان بن إبراهيم الكرماني، وسفيان بن عيينة، وبشر بن المفضل، وغندر، ومعتمر بن سليمان، وخلق.
وعنه: خ.
، وعمر بن الخطاب السجستاني، وطائفة آخرهم موتا عبد الله بن يعقوب الكرماني شيخ ابن محمش الزيادي.
وكان صدوقا صاحب حديث ومعرفة.
توفي سنة أربع وأربعين.
محمد بن أسد بن أبي الحارث.
حدث ببغداد عن: محمد بن سلمة الحراني، ومحمد بن كثير الكوفي.
وعنه: عبد الله بن ناجية، والقاضي المحاملي.
قال الخطيب: ثقة.
محمد بن أسلم بن سالم الطوسي.
الإمام أبو الحسن الكندي، أحد الأبدال والحفاظ.
سمع بخراسان من طائفة.
وبالكوفة من: محمد، ويعلى ابني عبيد، وجعفر بن عون، ومحاضر بن المورع، وعبيد الله بن موسى، وطبقتهم.
وبالحجاز من: مؤمل بن إسماعيل، وأبي عبد الرحمن المقريء.
وبواسط من: يزيد بن هارون.
وبالبصرة من: مسلم بن إبراهيم، وطبقتهم.
وعني بالأثر قولا وعملا، وصنف المسند والأربعين، وغير ذلك.
وأقدم شيوخه النضر بن شميل.
روى عنه: إبراهيم بن هانيء، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وإبراهيم بن أبي طالب، وابن خزيمة، والحسين بن محمد القباني، وأبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن وكيع الطوسي، وآخرون.
قال محمد بن يوسف البناء الإصبهاني الزاهد: أنا محمد بن القاسم الطوسي خادم محمد بن أسلم: سمعت إسحاق بن راهويه يقول في حديث: إن الله لا يجمع أمة محمد على ظلالة، فإذا رأيتم الاختلاف فعليكم بالسواد الأعظم.
فقال رجل: يا أبا يعقوب من السواد الأعظم؟ قال: محمد بن أسلم وأصحابه، ومن تبعه.
لم أسمع عالما منذ خمسين سنة أشد تمسكا بالأثر منه.
وقال أبو النضر محمد بن محمد بن يوسف الفقيه: سمعت إبراهيم بن إسماعيل العنبري يقول: كنت بمصر وأنا أكتب بالليل كتب ابن وهب وذلك لخمس بقين من المحرم سنة اثنتين وأربعين فهتف بي هاتف: يا إبراهيم، مات العبد الصالح محمد بن أسلم.
قال: فتعجبت من ذلك، وكتبته على ظهر كتابي، فإذا به قد مات في تلك الساعة.
وقال محمد بن القاسم الطوسي: سمعت أبا يعقوب المروزي ببغداد، وقلت له: قد صحبت محمد بن أسلم، وأحمد بن حنبل، وأي الرجلين كان عندك أرجح؟ أو أكبر أو أبصر بالدين؟ فقال: يا أبا عبد الله، لم تقول هذا؟ إذا ذكرت محمد بن أسلم في أربعة أشياء فلا تقرن به أحدا: البصر بالدين، واتباع أثر الرسول صلى الله عليه وسلم، والزهد في الدنيا، وفصاحة لسانه بالقرآن والنحو.
ثم قال لي: فنظر أحمد بن حنبل في كتاب الرد على الجهمية الذي وضعه محمد بن أسلم فتعجب منه.
ثم قال لي: يا با عبد الله كان عندك مثل محمد؟ فقلت: لا.
قال محمد بن القاسم: سألت يحيى بن يحيى النيسابوري عن ست مسائل، فأفتى بها.
وقد كنت سألت محمد بن أسلم، فأفتى بها بغير ذلك، ونصح فيها بالحديث.
فآخبرت يحيى بن يحيى فقال: يا بني أطيعوا أمره وخذوا بقوله، فإنه أبصر منا، ألا ترى يحتج بحديث النبي صلى الله عليه وسلم في كل مسألة، وليس ذلك عندنا.
وقيل لأحمد بن نصر النيسابوري: صلى على محمد بن أسلم ألف ألف من الناس.
وقال بعضهم: ألف ألف ومائة ألف.
وقال محمد بن القاسم: صحبته عشرين وأكثر، لم أره يصلي حيث أراه ركعتين من التطوع إلا يوم الجمعة.
وسمعته غير مرة يحلف: لو قدرت أن أتطوع حيث لا يراني ملكاي ففعلت، خوفا من الرياء.
ثم حكى محمد بن القاسم فعلا طويلا في شمائل محمد بن أسلم ودرجة إخلاصه.
قال أبو إسحاق المزكي: سمعت ابن خزيمة يقول: عودا وبدءا إذا حدث محمد بن أسلم: ثنا من لم تر عيناي مثله أبو الحسن.
وكان زنجويه بن محمد إذا حدث عن محمد بن أسلم يقول: ثنا محمد بن أسلم الزاهد الرباني.
وقال محمد بن شاذان: سمعت محمد بن رافع يقول: دخلت على محمد بن أسلم، فما تشبه إلا بأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال قبيصة: كان علقمة أشبه الناس بابن مسعود في حديثه وسمته، وكان إبراهيم النخعي أشبه الناس بعلقمة في ذلك، وكان منصور يشبه بإبراهيم، وكان سفيان الثوري يشبه بمنصور، وكان وكيع يشبه بسفيان.
قال أبو عبد الله الحاكم: مقام محمد بن أسلم مقام وكيع، وأفضل من مقامه لزهده وورعه وتتبعه للأثر.
وقال ابن خزيمة: ثنا رباني هذه الأمة محمد بن أسلم.
وقال أحمد بن سلمة: سمعت محمد بن أسلم يقول: لما أدخلت على عبد الله بن طاهر ولم أسلم عليه بالإمرة غضب وقال: عمدتم إلى رجل من أهل القبلة فكفرتموه.
فقيل: قد كان ما أنهي إلى الأمير.
فقال عبد الله: شراك نعل عمر بن الخطاب خير منك، وكان يرفع رأسه إلى السماء، وقد بلغني أنك لا ترفع رأسك إلى السماء.
فقلت برأسي هكذا إلى السماء ساعة، ثم قلت: ولم لا أرفع رأسي إلى السماء؟ وهل أرجو الخير إلا بمن في السماء؟ ولكني سمعت المؤمل بن إسماعيل يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: النظر في وجوهكم معصية.
فقال بيده هكذا يحبسني، فأقمنا وكنا أربعة عشر شيخا، فحبست أربعة عشر شهرا، ما اطلع الله على قلبي أني أردت الخلاص من ذلك الحبس.
قلت: الله حبسني وهو مطلقي وليس لي إلى المخلوقين من حاجة.
فأخرجت وأدخلت عليه، وفي رأسي عمامة كبيرة طويلة.
فقال لي: ما تقول في السجود على كور العمامة.
قلت: نا خلاد بن يحيى، عن عبد الله بن المحرر، عن يزيد بن الأصم، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد على كور العمامة.
فقال: هذا إسناد ضعيف.
فقلت: يستعمل هذا حتى يجيء أقوى منه.
ثم قلت: وعندي أقوى منه: ثنا يزيد بن هارون، ثنا شريك، عن حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم في ثوب واحد يتقي بفضوله حر الأرض وبردها.
هذا الدليل على السجود على كور العمامة.
فقال: ورد كتاب أمير المؤمنين ينهى عن الجدل والخصومات، فتقدم إلى أصحابك أن لا يعودوا.
فقلت: نعم.
ثم خرجت من عنده.
قال أحمد بن سلمة: فقلت له: اخبرني غير واحد أن جل أصحابنا صاروا إلى يحيى بن يحيى فكلموه أن يكتب عبد الله بن طاهر في تخليتك، فقال يحيى: لا أكاتب السلطان.
وإن كتب على لساني لم أكره حتى يكون خلاصه.
فكتب بحضرته على لسانه، فلما وصل الكتاب إلى عبد الله بن طاهر أمر بإخراجك وأصحابك.
قال: نعم.
وعن: بعضهم قال: كان محمد بن أسلم يشبه في وقته بابن المبارك.
وعن محمد بن أسلم قال: لو قدرت والله أن أتطوع حيث لا يراني ملكاي لفعلت.
وكان يدخل بيتا فيبكي، ثم إذا خرج غسل وجهه واكتحل.
وكان يبعث إلى قوم بعطاء أو كسوة في الليل، ولا يعلمون من أين هي، وقال أحمد بن سلمة: سمعت أن محمد بن أسلم مرض في بيت رجل من أهل طوس معمر، فقال له: لا تفارقني الليلة، فإن أمر الله يأتيني قبل أن أصبح.
فإذا مت فلا تنتظر بي أحدا، واغسلني للوقت وجهزني واحملني إلى مقابر المسلمين.
قال: ففاضت نفسه بالليل، فغسل وكفن وحمل وقت الصبح.
فآتاهم صاحب الأمير طاهر بن عبد الله، وأمرهم أن يحملوه إلى مقبرة الساذياخ ليصلي عليه طاهر.
قال: فوضعت الجنازة والناس يؤذنون لصلاة الصبح، وما نادى على جنازته أحد، ولا روسل بوفاته أحد، وإذا الخلق قد تجمعوا بحيث لا يذكر مثله، فتقدم طاهر للصلاة عليه، ودفن بجنب إسحاق بن راهويه، رحمة الله عليهما.
قال محمد بن موسى الباشاني: مات لثلاث بقين من المحرم سنة اثنتين وأربعين ومائتين.
محمد بن إسماعيل الرماني النيسابوري.
سمع: عبد الله بن المبارك، وخارجة بن مصعب.
وعنه: زكريا بن داود الخفاف، ومكي بن عبدان.
قاله الحاكم.
محمد بن إسماعيل بن أبي ضرار ق.
أبو صالح الرازي الضراري.
رحل وروى عن: عبد الرزاق، ويعلى بن عبيد، ومحمد بن يوسف الفريابي.
وعنه: ق.
، ومحمد بن جرير الطبري، وأبو بشر الدولابي.
وهو صدوق.
محمد بن الأغلب بن إبراهيم التميمي القيرواني.
الأمير أبو العباس متولي القيروان وسائر المغرب.
ولي سنة ست وعشرين ومائتين بعد والده، ودانت له إفريقية، وجدد مدينة سنة تسع وثلاثين سماها العباسية، فأحرقها أفلح الإباضي رأس الخوارج.
توفي محمد كهلا في غرة المحرم سنة اثنتين وأربعين ومائتين.
محمد بن أفلح ت.
ن.
أبو عبد الرحمن النيسابوري الملقب بالترك روح، لقيه إسحاق بن راهويه.
روى عن: عبد الله بن إدريس، ووكيع، وأبي أسامة.
وعنه: ت.
عن إسحاق، وأبو عمرو المستملي، وحسين بن محمد القباني، وأبو يحيى الخفاف.
قال الحاكم أبو عبد الله: هو ختن يحيى بن يحيى، على الأرجح.
محمد بن .
.
.
بن مساور.
أبو جعفر السراج.
عنده نسخة عن عيسى بن يونس، عن الأعمش.
توفي حول الخمسين ومائة.
محمد بن بشر بن النجم.
أبو عبد الله الحرشي النيسابوري.
سمع: ابن عيينة، وعيسى بن يونس، والوليد بن مسلم، ووكيعا.
وعنه: الحسين بن محمد القباني، وإبراهيم بن أبي طالب، ومحمد بن إسحاق الثقفي.
قال ابن ماكولا: مات سنة اثنتين وأربعين ومائتين.
محمد بن بكر بن خالد.
أبو جعفر القصير، كاتب القاضي أبي يوسف.
روى عنه، وعن: الفضيل بن عياض، وعبد العزيز الدراوردي.

/ أن يكون من شرع لوط عليه السلام إباحة تمليك الأب بناته إذا شاء، فإن كان أولئك الرهط شركاء في ملك بناته كان استمتاع كل واحد بكل واحدة منهن حلالا في شريعته على نحو ما كان البغاء من بقايا الجاهلية في صدر الإسلام قبل أن ينسخ.
وأما لحاق النسب في أولاد من تحمل منهن فيجوز أن يكون الولد لاحقا بالذي تليطه أمه به من الرجال الذين دخلوا عليها، كما كان الأمر في البغايا في صدر الإسلام، ويجوز أن لا يلحق الأولاد بآباء فيكونوا لاحقين بأمهاتهم مثل ابن الزنى وولد اللعان، ويكون هذا التحليل مباحا ارتكابا لأخف الضررين، وهو مما يشرع شرعا مؤقتا مثل ما شرع نكاح المتعة في أول الإسلام على القول بأنه صار محرما وهو قول الجمهور.
وقد اشتغل المفسرون عن تحرير هذا بمسألة تزويج المؤمنات بالكفار وهو فضول.
وفرع على قوله: هن أطهر لكم أن أمرهم بتقوى الله لأنهم إذا امتثلوا ما عرض لهم من النساء فاتقوا الله.
وقرأ الجمهور ولا تخزون بحذف ياء المتكلم تخفيفا.
وأثبتها أبو عمرو.
والخزي: الإهانة والمذلة.
وتقدم آنفا.
وأراد مذلته.
و في للظرفية المجازية.
جعل الضيف كالظرف، أي لا تجعلوني مخزيا عند ضيفي إذ يلحقهم أذى في ضيافتي، لأن الضيافة جوار عند رب المنزل، فإذا لحقت الضيف إهانة كانت عارا على رب المنزل.
والضيف: الضائف، أي النازل في منزل أحد نزولا غير دائم، لأجل مرور في سفر أو إجابة دعوة.
وأصل ضيف مصدر فعل ضاف يضيف، ولذلك يطلق على الواحد وأكثر، وعلى المذكر والمؤنث بلفظ واحد، وقد يعامل معاملة غير المصدر فيجمع كما قال عمرو بن كلثوم: نزلتم منزل الأضياف منا وقد ظن لوط عليه السلام الملائكة رجالا مارين ببيته عنده للاستراحة والطعام والمبيت.
والاستفهام في أليس منكم رجل رشيد إنكار وتوبيخ لأن إهانة الضيف مسبة لا / يفعلها إلا أهل السفاهة.
وقوله: منكم بمعنى بعضكم أنكر عليهم تمالؤهم على الباطل وانعدام رجل رشيد من بينهم، وهذا إغراء لهم على التعقل ليظهر فيهم من يتفطن إلى فساد ما هم فيه فينهاهم، فإن ظهور الرشيد في الفئة الضالة يفتح باب الرشاد لهم.وبالعكس تمالؤهم على الباطل يزيدهم ضراوة به.
قالوا لقد علمت ما لنا في بناتك من حق وإنك لتعلم ما نريد قال لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد .
فصلت جملة قالوا عن التي قبلها لوقوعها موقع المحاورة مع لوط عليه السلام .
و لقد علمت تأكيد لكونه يعلم، فأكد بتنزيله منزلة من ينكر أنه يعلم لأن حاله في عرضه بناته عليهم كحال من لا يعلم خلقهم، وكذلك التوكيد في وإنك لتعلم ما نريد ، وكلا الخبرين مستعمل في لازم فائدة الخبر، أي نحن نعلم أنك قد علمت ما لنا رغبة في بناتك وإنك تعلم مرادنا.
ومثله قول حكاية عن قوم إبراهيم: لقد علمت ما هؤلاء ينطقون الأنبياء: .
و ما الأولى نافية معلقة لفعل العلم عن العمل، و ما الثانية موصولة.
والحق: ما يحق، أي يجب لأحد أو عليه، فيقال: له حق في كذا، إذا كان مستحقا له، ويقال: ما له حق في كذا بمعنى لا يستحقه، فالظاهر أنه أطلق هنا كناية عن عدم التعلق بالشيء وعن التجافي عنه.
وهو إطلاق لم أر مثله، وقد تحيز المفسرون في تقريره.
والمعنى: ما لنا في بناتك رغبة.
وجوابه ب لو أن لي بكم قوة جواب يائس من ارعوائهم.
و لو مستعملة في التمني، وهذا أقصى ما أمكنه في تغيير هذا المنكر.
والباء في بكم للاستعلاء، أي عليكم.
يقال: ما لي به قوة وما لي به طاقة.
ومنه قوله تعالى: قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت البقرة: .
ويقولون: ما لي بهذا الأمر يدان، أي قدرة أو حيلة عليه.
/ والمعنى: ليت لي قوة أدفعكم بها، ويريد بذلك قوة أنصار لأنه كان غريبا بينهم.
ومعنى أو آوي إلى ركن شديد أو أعتصم بما فيه منعة، أي بمكان أو ذي سلطان يمنعني منكم.
والركن: الشق من الجبل المتصل بالأرض.
قالوا يا لوط إنا رسل ربك لن يصلوا إليك فأسر بأهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم أحد إلا امرأتك إنه مصيبها ما أصابهم إن موعدهم الصبح أليس الصبح بقريب .
هذا كلام الملائكة للوط عليه السلام كاشفوه بأنهم ملائكة مرسلون من الله تعالى.
وإذ قد كانوا في صورة البشر وكانوا حاضري المجادلة حكى كلامهم بمثل ما تحكى به المحاورات فجاء قولهم بدون حرف العطف على نحو ما حكي قول لوط عليه السلام وقول قومه.
وهذا الكلام الذي كلموا به لوطا عليه السلام وحي أوحاه الله إلى لوط عليه السلام بواسطة الملائكة، فإنه لما بلغ بلوط توقع أذى ضيفه مبلغ الجزع ونفاد الحيلة جاءه نصر الله على سنة الله تعالى مع رسله: حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا يوسف: .
وابتدأ اللائكة خطابهم لوطا عليه السلام بالتعريف بأنفسهم لتعجيل الطمأنينة إلى نفسه لأنه إذا علم أنهم ملائكة علم أنهم ما نزلوا إلا لإظهار الحق.
قال تعالى: ما ننزل الملائكة إلا بالحق وما كانوا إذا منظرين الحجر: .
ثم ألحقوا هذا التعريف بالبشارة بقولهم: لن يصلوا إليك .
وجيء بحرف تأكيد النفي للدلالة على أنهم خاطبوه بما يزيل الشك من نفسه.
وقد صرف الله الكفار عن لوط عليه السلام فرجعوا من حيث أتوا، ولو أزال عن الملائكة التشكل بالأجساد البشرية فأخفاهم عن عيون الكفار لحسبوا إن لوطا عليه السلام أخفاهم فكانوا يؤذون لوطا عليه السلام .
ولذلك قال له الملائكة: لن يصلوا إليك ولم يقولوا لن ينالوا، لأن ذلك معلوم فإنهم لما أعلموا لوطا عليه السلام بأنهم ملائكة ما كان يشك في أن الكفار لا ينالونهم، ولكنه يخشى سورتهم أن يتهموه بأنه أخفاهم.
ووقع في التوراة أن الله أعمى أبصار المراودين لوطا عليه السلام عن ضيفه حتى قالوا: إن ضيف لوط سحرة فانصرفوا.
وذلك ظاهر قوله تعالى: في سورة القمر / ولقد راودوه عن ضيفه فطمسنا أعينهم .
وجملة لن يصلوا إليك مبينة لإجمال جملة إنا رسل ربك ، فلذلك فصلت فلم تعطف لأنها بمنزلة عطف البيان.
وتفريع الأمر بالسرى على جملة لن يصلوا إليك لما في حرف لن من ضمان سلامته في المستقبل كله، فلما رأى ابتداء سلامته منهم بانصرافهم حسن أن يبين له وجه سلامته في المستقبل منهم باستئصالهم وبنجاته، فلذلك موقع فاء التفريع.
و اسر أمر بالسرى بضم السين والقصر .
وهو اسم مصدر للسير في الليل إلى الصباح.
وفعله: سرى يقال بدون همزة في أوله ويقال: أسرى بالهمزة.
قرأ نافع، وابن كثير.
وأبو جعفر بهمزة وصل على أنه أمر من سرى.
وقرأه الباقون بهمزة قطع على أنه من أسرى.
وقد جمعوه في الأمر مع أهله لأنه إذا سرى بهم فقد سرى بنفسه إذ لو بعث أهله وبقي هو لما صح أن يقال: اسر بهم للفرق بين أذهبت زيدا وبين ذهبت به.
والقطع بكسر القاف: الجزء من الليل.
وجملة ولا يلتفت منكم أحد معترضة بين المستثنى والمستثنى منه.
والالتفات المنهي عنه هو الالتفات إلى المكان المأمور بمغادرته كما دلت عليه القرينة.
وسبب النهي عن الالتفات التقصي في تحقيق معنى الهجرة غضبا لحرمات الله بحيث يقطع التعلق بالوطن ولو تعلق الرؤية.
وكان تعيين الليل للخروج كيلا يلاقي ممانعة من قومه أو من زوجه فيشق عليه دفاعهم.
و إلا امرأتك استثناء من أهلك ، وهو منصوب في قراءة الجمهور اعتبارا بأنه مستثنى من أهلك وذلك كلام موجب، والمعنى: لا تسر بها، أريد أن لا يعلمها بخروجه لأنها كانت مخلصة لقومها فتخبرهم عن زوجها.
وقرأه ابن كثير، وأبو عمرو برفع امرأتك على أنه استثناء من أحد الواقع في سياق النهي، وهو في معنى النفي.
قيل: إن امرأته خرجت معهم ثم التفتت إلى المدينة فحنت إلى قومها فرجعت إليهم.
والمعنى انه نهاهم عن الالتفات فامتثلوا ولم تمتثل امرأته للنهي فالتفتت، وعلى هذا الوجه فالاستثناء من كلام مقدر دل عليه النهي.
والتقدير: فلا يلتفتون إلا امرأتك / تلتفت.
وجملة إنه مصيبها ما أصابهم استئناف بياني ناشئ عن الاستثناء من الكلام المقدر.
وفي قوله: ما أصابهم استعمال فعل المضي في معنى الحال، ومقتضى الظاهر أن يقال: ما يصيبهم، فاستعمال فعل المضي لتقريب زمن الماضي من الحال نحو قوله تعالى: إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم المائدة: الآية، أو في معنى الاستقبال تنبيها على تحقق وقوعه نحو قوله تعالى: أتى أمر الله النحل: .
وجملة إن موعدهم الصبح مستأنفة ابتدائية قطعت عن التي قيلها اهتماما وتهويلا.
والموعد: وقت الوعد.
والوعد أعم من الوعيد فيطلق على تعيين الشر في المستقبل.
والمراد بالموعد هنا موعد العذاب الذي علمه لوط عليه السلام إما بوحي سابق، وإما بقرينة الحال، وإما بإخبار من الملائكة في ذلك المقام طوته الآية هنا إيجازا، وبهذه الاعتبارات صح تعريف الوعد بالإضافة إلى ضميرهم.
وجملة أليس الصبح بقريب استئناف بياني صدر من الملائكة جوابا عن سؤال يجيش في نفسه من استبطاء نزول العذاب.
والاستفهام تقريري، ولذلك يقع في مثله التقرير على النفي إرخاء للعنان مع المخاطب المقرر ليعرف خطأه.
وإنما قالوا ذلك في أول الليل.
فلما جاء أمرنا جعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليها حجارة من سجيل منضود مسومة عند ربك وما هي من الظالمين ببعيد .
تقدم الكلام على نظير فلما جاء أمرنا .
وقوله جعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليها حجارة من سجيل تعود الضمائر الثلاثة المجرورة بالإضافة وبحرف على على القرية المفهومة من السياق.
والمعنى أن القرية انقلبت عليهم انقلاب خسف حتى صار عالي البيوت سافلا.
أي وسافلها عاليا، وذلك من انقلاب الأرض بهم.
/ وإنما اقتصر على ذكر جعل العالي سافلا لأنه أدخل في الإهانة.
والسجيل: فسر بواد نار في جهنم يقال: سجيل باللام، وسجين بالنون.
و من تبعيضية، وهو تشبيه بليغ، أي بحجارة كأنها من سجيل جهنم، كقول كعب بن زهير: وجلدها من أطوم البيت وقد جاء في التوراة: أن الله أرسل عليهم كبريتا ونارا من السماء.
ولعل الخسف فجر من الأرض براكين قذفت عليهم حجارة معادن محرقة كالكبريت، أو لعل بركانا كان قريبا من مدنهم انفجر باضطرابات أرضية ثم زال من ذلك المكان بحوادث تعاقبت في القرون، أو طمى عليه البحر وبقي أثر البحر عليها حتى الآن، وهو المسمى بحيرة لوط أو البحر الميت.
وقيل: سجيل معرب سنك جبل عن الفارسية أي حجر مخلوط بطين.
والمنضود: الموضوع بعضه على بعض.
والمعنى هنا أنها متتابعة متتالية في النزول ليس بينها فترة.
والمراد وصف الحجارة بذلك إلا أن الحجارة لما جعلت من سجيل أجري الوصف على سجيل وهو يفضي إلى وصف الحجارة لأنها منه.
والمسومة: التي لها سيما، وهي العلامة.
والعلامات توضع لأغراض، منها عدم الاشتباه، ومنها سهولة الإحضار، وهو هنا مكنى به عن المعدة المهيئة لأن الإعداد من لوازم التوسيم بقرينة قوله: عند ربك لأن تسويمها عند الله هو تقديره إياها لهم.
وضمير وما هي يصلح لأن يعود إلى ما عادت إليه الضمائر المجرورة قبله وهي المدينة، فيكون المعنى وما تلك القرية ببعيد عن المشركين، أي العرب، فمن شاء فليذهب إليها فينظر مصيرها، فالمراد البعد المكاني.
ويصلح لأن يعود إلى الحجارة، أي وما تلك الحجارة ببعيد، أي أن الله قادر على أن يرمي المشركين بمثلها.
والبعد بمعنى تعذر الحصول ونفيه بإمكان حصوله.
وهذا من الكلام الموجه مع صحة المعنيين وهو بعيد.
وجرد بعيد عن تاء التأنيث مع كونه خبرا عن الحجارة وهي مؤنث لفظا، ومع كون بعيد هنا بمعنى فاعل لا بمعنى مفعول، فالشأن أن يطابق موصوفه في تأنيثه، ولكن العرب قد يجرون فعيلا الذي بمعنى فاعل مجرى الذي بمعنى مفعول إذا جرى على مؤنث غير حقيقي التأنيث زيادة في التخفيف، كقوله تعالى في سورة الأعراف إن رحمت الله قريب من المحسنين وقوله: وما يدريك لعل الساعة تكون قريبا الأحزاب: / وقوله: قال من يحيي العظام وهي رميم يس: .
وقيل: إن قوله: وما كانت أمك بغيا مرسم: من هذا القبيل، أي باغية.
وقيل: أصله فعول بغوي فوقع إبدال وإدغام.
وتأول الزمخشري ما هنا على أنه صفة لمحذوف، أي بمكان بعيد، أو بشيء بعيد على الاحتمالين في معاد ضمير هي .
وإلى مدين أخاهم شعيبا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره ولا تنقصوا المكيال والميزان إني أراكم بخير وإني أخاف عليكم عذاب يوم محيط ويا قوم أوفوا المكيال والميزان بالقسط ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين بقيت الله خير لكم إن كنتم مؤمنين وما أنا عليكم بحفيظ .
قوله: وإلى مدين أخاهم شعيبا إلى قولهك من إله غيره نظير قوله: وإلى ثمود أخاهم صالحا هود: الخ.
أمرهم بثلاثة أمور: أحدها: إصلاح الاعتقاد، وهو من إصلاح العقول والفكر.
وثالثها: صلاح الأعمال والتصرفات في العالم بأن لا يفسدوا في الأرض.
ووسط بينهما الثاني: وهو شيء من صلاح العمل خص بالنهي لأن إقدامهم عليه كان فاشيا فيهم حتى نسوا ما فيه من قبح وفساد وهذا هو الكف عن نقص المكيال والميزان.
فابتدأ بالأمر بالتوحيد لأنه أصل الصلاح ثم أعقبه بالنهي عن مظلمة كانت متفشية فيهم وهي خيانة المكيال والميزان.
وقد تقدم ذلك في سورة الأعراف.
وهي مفسدة عظيمة لأنها تجمع خصلتي السرقة والغدر، لأن المكتال مسترسل مستسلم.
ونهاهم عن الإفساد في الأرض وعن نقص المكيال والميزان فعززه بالأمر بضده وهو إيفاؤهما.
وجملة إني أراكم بخير تعليل للنهي عن نقص المكيال والميزان.
والمقصود من إني أراكم بخير أنكم بخير.
وإنما ذكر رؤيته ذلك لأنها في معنى الشهادة عليهم بنعمة الله عليهم فحق عليهم شكرها.
والباء في بخير للملابسة.
والخير: حسن الحالة.
ويطلق على المال كقوله: إن ترك خيرا البقرة: .
/ والأولى حمله عليه هنا ليكون أدخل في تعليل النهي، أي أنكم في غنى عن هذا التطفيف بما أوتيتم من النعمة والثروة.
وهذا التعليل يقتضي قبح ما يرتكبونه من التطفيف في نظر أهل المرؤءة ويقطع منهم العذر في ارتكابه.
وهذا حث على وسيلة بقاء النعمة.
ثم ارتقى في تعليل النهي بأنه يخاف عليهم عذابا يحل بهم إما يوم القيامة وإما في الدنيا.
ولصلوحيته للأمرين أجمله بقوله: عذاب يوم محيط .
وهذا تحذير من عواقب كفران النعمة وعصيان واهبها.
و محيط وصف ل يوم على وجه المجاز العقلي، أي محيط عذابه، والقرينة هي إضافة العذاب إليه.
وإعادة النداء في جملة ويا قوم أوفوا المكيال لزيادة الاهتمام بالجملة والتنبيه لمضمونها، وهو الأمر بإيفاء المكيال والميزان.
وهذا الأمر تأكيد للنهي عن نقصهما.
والشيء يؤكد بنفي ضده، كقوله تعالى: وأضل فرعون قومه وما هدى طه: .
لزيادة الترغيب في الإيفاء بطلب حصوله بعد النهي عن ضده.

وأما نحن فنقول كيف لو رأى أصحاب رسول الله صلى عليه وسلم كيف لو رأوا بعض الناس اليوم ممن يلعنون والديهم ويسبونهم مباشرة ماذا تراهم كانوا سيقولون؟ عباد الله: لقد وجد بعض الناس في أيامنا هذه ممن يسبون والديهم بل وربما سمع البعض منا عمن ضرب والديه نسأل الله العافية.
وليبشر هؤلاء بالجزاء من لدن رب العالمين الذي لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض.
وذلك أن رسول الله قد أخبر أن عقوبة العقوق لا تؤجل ليوم القيامة، بل إنها عقوبة تعجل لصاحبها في الدنيا قبل أن يلقى الله، ثم إذا كان يوم القيامة لقي جزاءه أيضا، فعن أبي بكرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من ذنب أجدر أن يعجل الله تعالى لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخر له في الآخرة مثل البغي وقطيعة الرحم رواه أبو داود .
خامسا: لعن المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال، فعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال رواه البخاري .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجل يلبس لبسة المرأة، والمرأة تلبس لبسة الرجل وجاء في بعض الروايات تسمية المتشبه من الرجال بالنساء ب المخنث فعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لعن النبي صلى الله عليه وسلم المخنثين من الرجال والمترجلات من النساء.
وقال: أخرجوهم من بيوتكم... الحديث.
وتأمل أخي الكريم وفقك الله حال الأمة أجمع في أيامنا هذه وما وصل إليه الكثير من شبابنا في تشبههم بالنساء، فلبس بعضهم لبسة النساء، ومشى بعضهم مشية النساء، بل ووجد من الشباب من يضع المساحيق على وجهه تماما مثل النساء.
وكذلك وجد من يهتم بشعره كاهتمام النساء بشعورهن، فأصبح شعره هو شغله الشاغل، ينام وهو يصففه، ويصحو ليصففه.
وحدث كذلك عن النساء ولا حرج.
فقد تشبه الكثير من نساء المسلمين بالرجال في لبسهن، وتأمل مثلا مدى انتشار لبس ما يسمى ب البنطلون أو البنطال الذي هو أصلا من لبس الرجال، مع انتشار الفتوى من العلماء بعدم جواز لبسه للنساء لأنه تشبه بالرجال، ولكن لا حياة لمن تنادي.
وتأمل كذلك ما يفعله كثير من النساء بشعورهن، فقد قامت كثير من النساء بقص شعرها مثل الرجال وإزالة تلك الخصيصة التي خصها بها الله وفرق بها بينها وبين الرجال.
ولكن لا الرجال رضوا بما قسم الله لهم، ولا النساء رضين بما قسم الله لهن، والله المستعان.
أما بعد: فإن أصدق الحديث كتاب الله وخير الهدي، هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار.
ثم أما بعد: فقد قسم العلماء الذنوب إلى صغائر وكبائر، والفرق بين الصغائر والكبائر أن الكبائر ورد عليها التهديد بنار أو غضب أو لعنة أو عذاب كما أن الكبائر لا يكفرها إلا التوبة ولا تكفرها مجرد الأعمال الصالحة كما هو الحال مع الصغائر، فقد ورد أن الصغائر تكفرها الصلاة إلى الصلاة، فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الصلوات الخمس، والجمعة إلى الجمعة و رمضان إلى رمضان مكفرات ما بينهن إذا اجتنبت الكبائر رواه مسلم وغيره .
ثم اعلم أخي المسلم وفقك الله أن اللعن الذي ذكر على بعض الذنوب في القرآن أو في السنة يجعل هذه الذنوب تعد من كبائر الذنوب.
واللعن هو: الطرد والإبعاد عن رحمة الله.
ولا يكون ذلك إلا لله وحده، فهو حقه سبحانه أن يطرد من يشاء من رحمته أو يدخل من يشاء في رحمته، ولا يسأل عما يفعل وهم يسألون.
ولكنه سبحانه لم يلعن إلا من يستحق اللعن والطرد من رحمته.
وقد لعن الله في كتابه بعض مرتكبي المعاصي فمن ذلك مثلا قوله تعالى فيمن قتل مؤمنا متعمدا بغير حق: وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما النساء: .
وقال تعالى في الظالمين: لعنة الله على الظالمين الأعراف: .
وقال تعالى في الكافرين: إن الله لعن الكافرين وأعد لهم سعيرا الأحزاب: .
وغيرها من الآيات.
وأما في السنة المطهرة فقد ورد اللعن لكثير من المعاصي التي تعد من كبائر الذنوب، فلعن رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابها ليعلم هؤلاء قبح ما عملوا وشناعة ما صنعوا حتى يرجع أصحاب تلك المعاصي إلى الله ويتوبوا إليه قبل أن يريد أحدهم التوبة فلا يتمكن من ذلك.
وأذكر لكم جملة من الأحاديث الواردة في اللعن على بعض الذنوب أي لعن مرتكبيها وهي كما أشرنا تعد من كبائر الذنوب ويجب التوبة منها.
أولا: لعن زائرات القبور من النساء، فعن ابن عباس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: لعن زائرات القبور وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم: لعن زوارات القبور .
وزيارة القبور اليوم عند كثير من النساء على أنها من المنكرات فإنه يحصل فيها من المنكرات التي تضاف إلى نفس الزيارة الشيء الكثير.
فمن ذلك مثلا دعاء صاحب القبر وطلب الولد والرزق، والطواف والذبح وغير ذلك كثير والله المستعان.
وكل تلك الأمور التي ذكرت من الشرك بالله تعالى.
ثانيا: لعن المتخذين القبور مساجد، فقد لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المتخذين على القبور المساجد، وقد تواتر عنه ذلك في الصحيحين وغيرهما من حديث عائشة وابن عباس وأبي هريرة وزيد بن ثابت وأبي عبيدة ابن الجراح وأسامة بن زيد.
ومعنى اتخاذ القبور مساجد له ثلاثة أشكال: الصلاة على القبور بمعنى السجود عليها.
السجود إليها واستقبالها بالصلاة والدعاء.
بناء المساجد عليها وقصد الصلاة فيها.
وهذه الأمور كلها محرمة بل هي من كبائر الذنوب، وأهلها قد وصفهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنهم شرار الخلق كما في حديث ابن مسعود رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن من شرار الناس من تدركه الساعة وهم أحياء، ومن يتخذ القبور مساجد .
وانظر اليوم إلى كثير من بلدان العالم الإسلامي، كم من المساجد قد بنيت على قبر.
وكم من المساجد دفن فيها أموات.
وأدى هذا إلى عودة المظاهر الشركية التي حذر منها رسولنا .
ثالثا: كذلك ورد لعن من ذبح لغير الله، فعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال حدثني رسول الله بكلمات أربع وذكر منها: ولعن الله من ذبح لغير الله رواه مسلم .
وكم من المسلمين اليوم يذبحون للأموات.
وكم منهم يذبحون للجن بأمر السحرة الذين يذهبون إليهم.
فيقول الساحر: اذبح تيسا ولا تسم الله عليه، أو اذبح ديكا لونه كذا ولا تسم الله عليه.
وهذا أيها الموحدون ذبح للجن.
رابعا: ورد لعن من لعن والديه، ففي حديث علي بن أبي طالب رضي الله عنه: لعن الله من لعن والديه وقد تعجب أصحاب الفطر السليمة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنهم تعجبوا وقالوا: وكيف يلعن الرجل والديه؟ واستنكروا هذا أشد الاستنكار فبين لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الرجل قد يكون سببا في لعن والديه فقال عليه الصلاة والسلام: يسب أبا الرجل فيسب أباه ويسب أمه فيسب أمه فيكون بذلك متسببا في لعن والديه فهو ملعون.
وأما نحن فنقول كيف لو رأى أصحاب رسول الله صلى عليه وسلم كيف لو رأوا بعض الناس اليوم ممن يلعنون والديهم ويسبونهم مباشرة ماذا تراهم كانوا سيقولون؟ عباد الله: لقد وجد بعض الناس في أيامنا هذه ممن يسبون والديهم بل وربما سمع البعض منا عمن ضرب والديه نسأل الله العافية.
وليبشر هؤلاء بالجزاء من لدن رب العالمين الذي لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض.
وذلك أن رسول الله قد أخبر أن عقوبة العقوق لا تؤجل ليوم القيامة، بل إنها عقوبة تعجل لصاحبها في الدنيا قبل أن يلقى الله، ثم إذا كان يوم القيامة لقي جزاءه أيضا، فعن أبي بكرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من ذنب أجدر أن يعجل الله تعالى لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخر له في الآخرة مثل البغي وقطيعة الرحم رواه أبو داود .
خامسا: لعن المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال، فعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال رواه البخاري .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجل يلبس لبسة المرأة، والمرأة تلبس لبسة الرجل وجاء في بعض الروايات تسمية المتشبه من الرجال بالنساء ب المخنث فعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لعن النبي صلى الله عليه وسلم المخنثين من الرجال والمترجلات من النساء.
وقال: أخرجوهم من بيوتكم... الحديث.
وتأمل أخي الكريم وفقك الله حال الأمة أجمع في أيامنا هذه وما وصل إليه الكثير من شبابنا في تشبههم بالنساء، فلبس بعضهم لبسة النساء، ومشى بعضهم مشية النساء، بل ووجد من الشباب من يضع المساحيق على وجهه تماما مثل النساء.
وكذلك وجد من يهتم بشعره كاهتمام النساء بشعورهن، فأصبح شعره هو شغله الشاغل، ينام وهو يصففه، ويصحو ليصففه.
وحدث كذلك عن النساء ولا حرج.
فقد تشبه الكثير من نساء المسلمين بالرجال في لبسهن، وتأمل مثلا مدى انتشار لبس ما يسمى ب البنطلون أو البنطال الذي هو أصلا من لبس الرجال، مع انتشار الفتوى من العلماء بعدم جواز لبسه للنساء لأنه تشبه بالرجال، ولكن لا حياة لمن تنادي.
وتأمل كذلك ما يفعله كثير من النساء بشعورهن، فقد قامت كثير من النساء بقص شعرها مثل الرجال وإزالة تلك الخصيصة التي خصها بها الله وفرق بها بينها وبين الرجال.
ولكن لا الرجال رضوا بما قسم الله لهم، ولا النساء رضين بما قسم الله لهن، والله المستعان.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه.
والشكر له على توفيقه وامتنانه.
وصلى الله وسلم على نبيه الداعي إلى رضوانه، وعلى آله وصحبه وإخوانه.
وبعد: فمما ورد فيه اللعن كذلك من المعاصي عافانا الله وإياكم: سادسا: لعن المغيرات لخلق الله ويدخل تحت هذا الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة والنامصة والمتنمصة والمتفلجات للحسن، والواصلة هي التي تصل شعرها بشعر آخر ليبدو طويلا أو جميلا والمستوصلة التي تطلب من يصل لها شعرها.
ويدخل في ذلك لبس الشعر الصناعي الذي يسمى ب الباروكة ، والواشمة هي التي تضع الوشم في يديها أو في وجهها أو غير ذلك، والوشم هو أن يضرب الجلد بإبرة أو نحوها حتى يخرج الدم ثم يوضع عليه أشياء تلونه فيبقى ولا يزول أبدا إلا بعمليات جراحية ويكون على أشكال رسومية أو كتابات معينة.
والمستوشمة هي التي تطلب ذلك من غيرها، أي تطلب من يضع لها وشما.
والنامصة هي التي تزيل الشعر من وجهها أو تخففه كشعر الحاجبين، وهذا يحدث كثيرا في أيامنا هذه خصوصا عند ما يسمى بالكوافيرات.
فالفاعلات لهذا ملعونات والتي يفعل لها هذا ملعونة كذلك بنص الأحاديث الواردة عن رسول الله، ولو كان ذلك من أجل التزين للزوج، فهو حرام، ولا يجوز فعله، ولتتزين المرأة لزوجها بما هو حلال.
والمتنمصة التي تطلب من يفعل لها ذلك.
والمتفلجات للحسن أي التي تتفلج من أجل الجمال، والتفلج هو جعل فروقات بين الأسنان من أجل التزين، واسألوا عيادات الأسنان عن كثرة ذلك.
عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: لعن الله الواشمات والموتشمات والمتنمصات والمتفلجات للحسن، المغيرات خلق الله، فبلغ ذلك امرأة من بني أسد يقال لها أم يعقوب، فجاءت فقالت: إنه بلغني أنك لعنت كيت وكيت فقال: ومالي لا ألعن من لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن هو في كتاب الله فقالت: لقد قرأت ما بين اللوحين فما وجدت فيه ما تقول؟ قال: لئن كنت قرأتيه لقد وجدتيه، أما قرأت وما ءاتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر: .
قالت: بلى، قال: فإنه قد نهى عنه قالت: فإني أرى أهلك يفعلونه قال: فاذهبي، فانظري، فذهبت فنظرت، فلم تر من حاجتها شيئا فقال: لو كانت كذلك ما جامعتها رواه البخاري .
أسأل الله أن ينفعني وإياكم بما نقول ونسمع وأن يجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
ما ورد فيه اللعن من المعاصي الرقاق والأخلاق والآداب الكبائر والمعاصي سعيد بن عبد الباري بن عوض جدة سعد بن أبي وقاص محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة لعن الخمر وأصحابها.
تحريم المسكرات.
معاصي أخرى ورد اللعن على أصحابها.
حرمة الربا وذكر بعض صوره.
الخطبة الأولى وبعد: عباد الله: فقد ذكرنا في الخطبة السابقة بعضا من المعاصي التي ورد اللعن على مرتكبيها على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد ذكرنا أن اللعن معناه الطرد والإبعاد عن رحمة الله أعاذنا الله وإياكم من ذلك.
ونتم اليوم بعون الله ما بقي مما اخترناه من أحاديث هذا الباب، ونسأل الله جل وعلا أن يجنبنا وإياكم مساخطه ومواقع غضبه إنه سميع مجيب.
ثم أما بعد: فمما ورد اللعن عليه كذلك.. شرب الخمر، بل إنه قد لعن في الخمر عشرة فعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخمر عشرة: عاصرها، ومعتصرها، وشاربها، وحاملها، والمحمولة إليه، وساقيها، وبائعها، وآكل ثمنها، والمشتري لها، والمشتراة له رواه الترمذي .
والخمر عباد الله محرمة في دين الإسلام بالقرآن والسنة والإجماع قال تعالى: ياأيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون المائدة: .
وقد أجمع علماء الأمة على تحريم الخمر، وهي أم الخبائث وسبب كثير من المصائب يشربها الرجل فيقع على أمه وأخته والعياذ بالله، ويصبح كالبهيمة بل البهيمة خير منه.
ويرتكب الجرائم والفظائع وهو فاقد العقل.
ومع ذلك وقع بعض المسلمين في شربها هداهم الله.
وكم ضيعت من شباب، وهدمت من بيوت، وشتت من أسر، وشردت من أطفال، ورملت من نساء.
فأين عقول أولئك الذين يشربونها إن كانت تفقدهم عقولهم بعد شربها، فأين عقولهم قبل شربها، أما رأوا أو سمعوا ما تفعله بمن يشربها؟ لكن قلة الوازع الديني وضعف الإيمان هو السبب، فإليك يا من تجرأت على شرب الخمر عقوبة شاربها يوم القيامة مع هذا الخزي الذي يحدث له في الدنيا، يقول جابر بن عبد الله رضي الله عنه وعن أبيه : قدم رجل من جيشان، وهي منطقة من اليمن فسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن شراب يشربونه بأرضهم من الذرة يقال له المزر؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أومسكر هو؟ قال: نعم.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل مسكر حرام، إن على الله عهدا لمن يشرب المسكر أن يسقيه من طينة الخبال .
قالوا: يارسول الله وما طينة الخبال؟ قال: عرق أهل النار أو عصارة أهل النار رواه مسلم .
وقال صلى الله عليه وسلم: ثلاثة لا يدخلون الجنة: العاق لوالديه، والمدمن على الخمر، والمنان بما أعطى رواه النسائي .
ومما ورد من سخط على من يشربونها في الدنيا كذلك ما رواه البخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليكونن من أمتي أقوام يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف، ولينزلن أقوام إلى جنب علم يروح عليهم بسارحة لهم يأتيهم يعني الفقير لحاجة فيقولون: ارجع إلينا غدا، فيبيتهم الله ويضع العلم، ويمسخ آخرين قردة وخنازير إلى يوم القيامة .
واليوم عباد الله أصبح بعض المسلمين هداهم الله يسمون الخمر المشروبات الروحية وغير ذلك من الأسماء التي يحسنونها بها، وقد أخبر صلى الله عليه وسلم بذلك، فعن أبي أمامة الباهلي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تذهب الليالي والأيام حتى تشرب طائفة من أمتي الخمر، يسمونها بغير اسمها رواه ابن ماجه .
ألا فليعلم المتحايلون على أنفسهم أن تغيير المسميات لا يغير الحقائق، وستبقى الخمر خمرا، وسيبقى شاربها ملعونا، وله العذاب المذكور في الأحاديث ولو سماها عسلا.
ومما ورد عليه اللعن كذلك لعن من أشار إلى أخيه بحديدة، فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال أبو القاسم صلى الله عليه وسلم: من أشار إلى أخيه بحديدة فإن الملائكة تلعنه، حتى وإن كان أخاه لأبيه وأمه رواه مسلم .
ومما ورد عليه اللعن أكل الربا.
فقد لعن رسول الله آكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه.
وقال: هم سواء .
وهذا البلاء عباد الله قد عم وانتشر التعامل به بين كثير من المسلمين تحايلا حينا، وصراحة حينا آخر.
وقد ظهرت أنواع من المعاملات كلها ربوية قد أفتى فيها أهل العلم وبينوا أنها من أشكال الربا إما حيلة أو صراحة.ومن ذلك مثلا ما انتشر في الآونة الأخيرة من أن الإنسان إذا أراد شراء شيء ما من بيت أو سيارة أو غير ذلك ذهب إلى تاجر لا يملك هذه السلعة أصلا فيشتريها التاجر كي يبيعها مقسطة بزيادة على سعرها الأصلي.
وقد أفتى فضيلة الشيخ محمد بن صالح العثيمين رحمه الله أكثر من مرة بحرمة هذه المعاملة وأنها ما هي إلا حيلة على الربا، وقال رحمه الله: إن الصورة الصحيحة أن تذهب إلى صاحب السلعة المالك لها فيشتريها منه إما نقدا أو مقسطة على أقساط شهرية، أما أن يذهب إلى شخص لا يملك السلعة فيشتريها من مالكها ثم يبيعها لك، فكأنما أعطاك ثمنها واشتريت السلعة ثم قسطت له هذا المال بزيادة، وهذا هو الربا.
وكذلك من صور التعامل بالربا التي فشت وانتشرت استخدام بطاقات سحب الأموال أو المشتروات، ولو لم يكن لصاحبها رصيد على أن يسدد خلال أيام معينة، فإن لم يسدد خلال هذه المدة المحددة بدؤوا بحساب زيادة بنسبة معينة عن كل يوم يتأخر فيه عن السداد أو عن كل شهر مثل ما يسمى ببطاقة الماستر كارد أو الفيزا كارد أو غيرها مما هو مثلها في التعامل، وهذه بالتحديد قد صدرت فيها فتوى من هيئة كبار العلماء تبين أن هذا ربا، وأنه لا يجوز التعامل بها.
ومما يجدر التنبيه عليه هنا أن بعض المسلمين هداهم الله يتعاملون بهذه البطاقات ويقولون: نحن نسدد قبل حلول الموعد ولا ندفع الزيادة.
فنقول لهؤلاء وفقهم الله للخير: إن مجرد توقيعك على العقد مع أصحاب هذه البطاقة وموافقتك على شروطها هو رضا منك بالتعامل الربوي، ولو لم تقع فيه، وهذا محرم، لأنه عقد على معاملة ربوية محرمة.
ومن المعاملات الربوية المنتشرة اليوم استبدال الذهب القديم بذهب جديد مع دفع الفرق.
وهذا غير جائز، وهو من الربا، لأن الذهب من الأصناف الربوية التي يجب فيها التساوي عند التبادل مع القبض في نفس المجلس.
وذلك يعني أن تكون الكميتان اللتان يجري فيهما التبادل متساويتان وزنا، وأن يتم التبادل يدا بيد في نفس الوقت، فلا يجوز أن يستلم منه الذهب الآن مثلا ويقول: أحضر الذهب بعد ساعة.
ودليل ذلك قوله فيما رواه أبو بكرة رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا سواء بسواء والفضة بالفضة إلا سواء بسواء وبيعوا الذهب بالفضة والفضة بالذهب كيف شئتم رواه البخاري .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها على بعض، ولا تبيعوا الورق بالورق إلا مثلا بمثل ولا تشفوا بعضها على بعض ولا تبيعوا منها غائبا بناجز رواه البخاري ومسلم .
الخطبة الثانية وبعد: عباد الله: إن الربا من عظائم الذنوب وكبائرها التي توعد الله صاحبه أشد الوعيد بل قال شيخ الإسلام ابن تيمية: لم يرد تهديد أو وعيد على ذنب أشد مما توعد الله به صاحب الربا.
يقول تعالى: الذين يأكلون الربواا لا يقومون إلا كما يقوم الذى يتخبطه الشيطان من المس ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربواا وأحل الله البيع وحرم الربواا البقرة: .
وقد توعد الله بمحاربة الذي يتعامل بالربا قال تعالى: ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وذروا ما بقى من الربواا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة وأن تصدقوا خير لكم إن كنتم تعلمون واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون البقرة: .
وقال تعالى: ياأيها الذين ءامنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة واتقوا الله لعلكم تفلحون واتقوا النار التى أعدت للكافرين آل عمران: .
فتأمل أيها العبد عفا الله عنك ما ذكره الله من وعيد شديد لآكل الربا يظهر لك قبح هذه المعصية وعظيم فحشها وما يترتب عليها من العقوبات، وقد توعد الله المتعاملين بهذه المعاملة المحرمة أن لا يبارك لهم في أموالهم وأن يمحق بركتها، وقد لمس ذلك والله كل من تعامل بالربا، قال تعالى: يمحق الله الربواا ويربى الصدقات البقرة: .
وسل المتعاملين بالربا عن بركة المال أين ذهبت؟ إنه قول الله، ومن أصدق من الله قيلا.
ثم تأمل أيها الموحد بعض ما ورد من أحاديث المصطفى صلى الله عليه وسلم عن هذه المعصية العظيمة الملعون صاحبها.
فعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أهون الربا كالذي ينكح أمه، وإن أربى الربا استطالة المرء في عرض أخيه رواه أبو الشيخ في التوبيخ صحيح الجامع .
وعن عبد الله بن حنظلة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: درهم ربا يأكله الرجل وهو يعلم أشد من ست وثلاثين زنية رواه أحمد والطبراني .
وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم: رأيت الليلة رجلين أتياني فأخرجاني إلى أرض مقدسة فانطلقنا حتى أتينا على نهر من دم فيه رجل قائم، وعلى وسط النهر رجل بين يديه حجارة فأقبل الرجل الذي في النهر، فإذا أراد الرجل أن يخرج رمى الرجل بحجر في فيه فرده حيث كان، فجعل كلما جاء ليخرج رمى في فيه بحجر فيرجع كما كان، فقلت: ما هذا؟ فقال: الذي رأيته في النهر آكل الربا رواه البخاري .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اجتنبوا السبع الموبقات قالوا:يا رسول الله وما هن؟ قال: الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق وأكل الربا وأكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات المؤمنات الغافلات رواه البخاري .
فلا حول ولا قوة إلا بالله كيف استهان اليوم الكثير من المسلمين بهذه الكبيرة وأصبحوا يأكلون المال ولا يبالون من أين يجمعونه، وصدق رسول الله إذ يقول: ليأتين على الناس زمان لا يبالي المرء بما أخذ المال أمن حلال أم من حرام رواه البخاري .
فاللهم اغننا بحلالك عن حرامك.
اللهم ارزقنا رزقا حلالا طيبا مباركا فيه.
مفاهيم خاطئة وموازين مقلوبة أديان وفرق ومذاهب العلم والدعوة والجهاد قضايا في الاعتقاد أديان الأولياء العلم الشرعي سعيد بن عبد الباري بن عوض جدة سعد بن أبي وقاص محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة القرآن الكريم والسنة النبوية منهاج حياة للمسلم.
تحكيم الهوى والعقل بدلا من القرآن والسنة.
لقلة العلم ضاعت بعض المفاهيم الإسلامية وانتكس معناها.
مفهوم الولي مفهوم الأمر بالمعروف مفهوم التشدد والغلو.
الخطبة الأولى أما بعد:

قلت: إسناده ضعيف، ومعناه صحيح، وتمامه: وإن الله بحكمته جعل الروح والفرح في الرضى واليقين، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط .
قوله: إن من ضعف اليقين ، قال في المصباح : والضعف بفتح الضاد في لغة تميم وبضمها في لغة قريش: خلاف القوة والصحة.
واليقين المراد به: الإيمان كله كما قال ابن مسعود: اليقين الإيمان كله، والصبر نصف الإيمان رواه الطبراني بسند صحيح، ورواه أبو نعيم في الحلية والبيهقي في الزهد ص ... من حديثه مرفوعا ولا يثبت رفعه.
قاله الحافظ: ويدخل في ذلك تحقيق الإيمان بالقدر السابق كما في حديث ابن عباس مرفوعا: فإن استطعت أن تعمل بالرضى في اليقين فافعل، وإن لم تستطع فإن في الصبر على ما تكره خيرا كثيرا .
وفي رواية أخرى في إسنادها ضعف: قلت: يا رسول الله: كيف أصنع باليقين؟ قال: أن تعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك، وما أخطأك لم يكن ليصيبك .
قوله: أن ترضي الناس بسخط الله .
أي: تؤثر رضاهم على رضي الله، فتوافقهم على ترك المأمور، أو فعل المحظور استجلابا لرضاهم فلولا ضعف اليقين لما فعلت ذلك، لأن من قوي يقينه علم أن الله وحده هو النافع الضار، وأنه لا معول إلا على رضاه، وليس لسواه من الأمر شيء كائنا ما كان فلا يهاب أحدا، ولا يخشاه لخوف ضرر يلحقه من جهته كما قال تعالى: ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله وكفى بالله حسيبا .
قوله: وأن تحمدهم على رزق الله ، أي: تحمدهم وتشكرهم على ما وصل إليك على أيديهم من رزق، بأن تضيفه إليهم وتنسى المنعم المتفضل على الحقيقة وهو الله رب العالمين الذي قدر هذا الرزق لك، وأوصله إليك بلطفه ورحمته فإنه لطيف لما يشاء وهو العليم الحكيم فإذا أراد أمرا قيض له أسبابا ولا ينافي ذلك حديث: من لا يشكر الناس لا يشكر الله .
لأن المراد هنا إضافة النعمة إلى السبب ونسيان الخالق، والمراد بشكر الناس عدم كفر إحسانهم ومجازاتهم على ذلك بما استطعت، فإن لم تجد فجازهم بالدعاء.
قوله: وأن تذمهم على ما لم يؤتك الله ، أي: إذا طلبتهم شيئا فمنعوك ذممتهم على ذلك، فلو علمت يقينا أن المتفرد بالعطاء والمنع هو الله وحده، وأن المخلوق مدبر لا يملك لنفسه ضرا ولا أبو داود : السنة .
سورة الأحزاب آية : .
ص ... نفعا فضلا عن غيره، وأن الله لو قدر لك رزقا أتاك ولو اجتهد الخلق كلهم في دفعه، وإن أرادك بمنع لم يأتك مرادك ولو اجتمع الخلق كلهم في إيصاله إليك لقطعت العلائق عن الخلائق وتوجهت بقلبك إلى الخالق تبارك وتعالى، ولهذا قرر ذلك بقوله: إن رزق الله لا يجره حرص حريص ولا يرده كراهية كاره .
فلا ترض الخلق بما يسخط الله، ولا تحمدهم على رزق الله، ولا تذمهم على ما لم يؤتك الله طلبا لحصول رزق من جهتهم، ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم ، فاطر: .
قال شيخ الإسلام: اليقين يتضمن اليقين في القيام بأمر الله وما وعد الله أهل طاعته ويتضمن اليقين بقدر الله وخلقه وتدبيره، فإذا أرضيتهم بسخط الله لم تكن موقنا لا بوعد الله ولا برزق الله، فإنه إنما يحمل الإنسان على ذلك إما ميل إلى ما في أيديهم فيترك القيام فيهم بأمر الله لما يرجوه منهم، وإما ضعف تصديقه بما وعد الله أهل طاعته من النصر والتأييد والثواب في الدنيا والآخرة، فإنك إذا أرضيت الله نصرك ورزقك وكفاك مؤنتهم، وإرضاؤهم بما يسخطه إنما يكون خوفا منهم، ورجاء لهم وذلك من ضعف اليقين، وإذا لم يقدر لك ما تظن أنهم يفعلونه معك فالأمر في ذلك إلى الله لا لهم، فإنه ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن، فإذا ذممتهم على ما يقدر، كان ذلك من ضعف يقينك فلا تخفهم ولا ترجهم، ولا تذمهم من جهة نفسك وهواك، ولكن من حمده الله ورسوله منهم فهو المحمود، ومن ذمه الله ورسوله فهو المذموم، ولما قال بعض وفد بني تميم: أي محمد أعطني فإن حمدي زين وذمي شين = قال صلى الله عليه وسلم: ذاك الله ت.
وفي الحديث أن الإيمان يزيد وينقص، وأن الأعمال داخلة في الإيمان وإلا لم تكن هذه الثلاث من ضعفه وأضدادها من قوته.
ص ... من التمس رضي الناس بسخط الله سخط الله عليه .
قال: وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من التمس رضا الله بسخط الناس رضي الله عنه وأرضى عنه الناس، ومن التمس رضا الناس بسخط الله، سخط الله عليه، وأسخط عليه الناس .
رواه ابن حبان في صحيحه .
ش: هذا الحديث رواه ابن حبان بهذا اللفظ الذي ذكره المصنف، ورواه الترمذي عن رجل من أهل المدينة.
قال: كتب معاوية إلى عائشة أن اكتبي لي كتابا توصيني فيه، ولا تكثري علي، فكتبت عائشة إلى معاوية: سلام عليك أما بعد فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من التمس رضى الله بسخط الناس كفاه الله مؤنة الناس، ومن التمس رضا الناس بسخط الله وكله الله إلى الناس.
والسلام عليك رواه أبو نعيم وغيره.
قوله: من التمس ، أي: طلب قال شيخ الإسلام: وكتبت عائشة إلى معاوية وروي أنها رفعته من أرضى الله بسخط الناس كفاه الله مؤنة الناس، ومن أرضى الناس بسخط الله لم يغنوا عنه من الله شيئا هذا لفظ المرفوع ولفظ الموقوف: من أرضى الله بسخط الناس رضي الله عنه وأرضى عنه الناس، ومن أرضى الناس بسخط الله عاد حامده من الناس له ذاما .
هذا اللفظ المأثور عنها، وهذا من أعظم الفقه في الدين والمأثور أحق وأصدق، فإن من أرضى الله بسخطهم كان قد اتقاه.
وكان عبده الصالح والله يتولى الصالحين وهو كاف عبده ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب .
والله يكفيه مؤنة الناس بلا ريب، وأما كون الناس كلهم يرضون عنه فقد يحصل ذلك، لكن يرضون إذا سلموا من الإعراض، وإذا تبين لهم العاقبة، ومن أرضى الناس بسخط الله لم يغنوا عنه من الله شيئا، كالظالم الذي يعض على يديه، وأما كون حامده ينقلب ذاما، فهذا يقع كفرا ويحصل في العاقبة، فإن العاقبة للتقوى لا تحصل ابتداء الترمذي : الزهد .
سورة آية الطلاق : .
ص ... عند أهوائهم.
قلت: وإنما يحمل الإنسان على إرضاء الخلق بسخط الخالق هو الخوف منهم، فلو كان خوفه خالصا لله لما أرضاهم بسخطه، فإن العبيد فقراء عاجزون لا قدرة لهم على نفع ولا ضر البتة، وما بهم من نعمة فمن الله، فكيف يحسن بالموحد المخلص أن يؤثر رضاهم على رضاء رب العالمين الذي له الملك كله، وله الحمد كله، وبيده الخير كله، ومنه الخير كله، وإليه يرجع الأمر كله ، هود، من الآية: ، لا إله إلا هو العزيز الحكيم ، آل عمران، من الآية: .
وقد أخبر تعالى أن ذلك من صفات المنافقين في قوله: لأنتم أشد رهبة في صدورهم من الله ذلك بأنهم قوم لا يفقهون وما أحسن ما قيل: إذا صح منك الود يا غاية المنى ... فكل الذي فوق التراب تراب قال ابن رجب: فمن تحقق أن كل مخلوق فوق التراب، فهو تراب، فكيف يقدم طاعة من هو تراب على طاعة رب الأرباب؟ أم كيف يرضي التراب بسخط الملك الوهاب؟ إن هذا لشيء عجاب ، ص، من الآية: .
وفي الحديث عقوبة من خاف الناس وآثر رضاهم على رضي الله، وأن العقوبة قد تكون في الدين عياذا بالله من ذلك.
فإن المصيبة في الأديان أعظم من المصيبة في الأموال والأبدان.
وفيه شدة الخوف على عقوبات الذنوب، لا سيما في الدين، فإن كثيرا من الناس يفعل المعاصي ويستهين ولا يرى أثرا لعقوبتها، ولا يدري المسكين بماذا أصيب فقد تكون عقوبته في قلبه كما قال تعالى: فأعقبهم نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقونه بما أخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون .
اللهم إنا نعوذ برضاك من سخطك، وبعفوك من عقوبتك، وبك منك، لا نحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك.
ص ... باب قول الله تعالى: وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين... التوكل قسمان : قال أبو السعادات: يقال: توكل بالأمر إذا ضمن القيام به، ووكلت أمري إلى فلان، أي: ألجأته واعتمدت عليه فيه، ووكل فلان فلانا: إذا استكفاه أمره ثقة بكفايته، أو عجز عن القيام بأمر نفسه انتهى.
ومراد المصنف بهذه الترجمة النص على أن التوكل فريضة يجب إخلاصه لله تعالى لأنه من أفضل العبادات، وأعلى مقامات التوحيد.
بل لا يقوم به على وجه الكمال إلا خواص المؤمنين، كما تقدم في صفة السبعين ألفا الذين يدخلون الجنة بلا حساب ولا عذاب، ولذلك أمر الله به في غير آية من القرآن أعظم مما أمر بالوضوء والغسل من الجنابة، بل جعله شرطا في الإيمان والإسلام ومفهوم ذلك انتفاء الإيمان والإسلام عند انتفائه كما في الآية المترجم لها وقوله تعالى: إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين .
وقوله تعالى: فاعبده وتوكل عليه .
وقوله: رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا .
وقوله: ألا تتخذوا من دوني وكيلا .
وقوله: وتوكل على الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفى به بذنوب عباده خبيرا .
وقوله: فإن تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم .
وغير ذلك من الآيات.
وفي الحديث: من سره أن يكون أقوى الناس إيمانا فليتوكل على الله رواه ابن أبي الدنيا، وأبو يعلى والحاكم وفي حديث آخر لو أنكم توكلون على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا .
رواه أحمد وابن ماجة.
قال الإمام أحمد: التوكل عمل القلب.
وقال أبو إسماعيل الأنصاري: التوكل كلة الأمر إلى مالكه والتعويل على وكالته.
سورة المائدة آية: .
سورة يونس آية: .
سورة هود آية: .
سورة المزمل آية: .
سورة الإسراء آية: .
سورة الفرقان آية: .
سورة التوبة آية: .
ص ... إذا تبين ذلك فمعنى الآية المترجم لها أن موسى عليه السلام أمر قومه بدخول الأرض المقدسة التي كتبها الله لهم، ولا يرتدوا على أدبارهم خوفا من الجبارين، بل يمضوا قدما لا يهابونهم ولا يخشونهم، متوكلين على الله في هزيمتهم، مصدقين بصحة وعده لهم إن كانوا مؤمنين.
قال ابن القيم: فجعل التوكل على الله شرطا في الإيمان، فدل على انتفاء الإيمان عند انتفائه.
وفي الآية الأخرى: وقال موسى يا قوم إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين .
فجعل دليل صحة الإسلام التوكل، وقال: وعلى الله فليتوكل المؤمنون ؟ فذكر اسم الإيمان ههنا دون سائر أسمائهم دليل على استدعاء الإيمان للتوكل، وأن قوة التوكل وضعفه بحسب قوة الإيمان وضعفه، وكلما قوي إيمان العبد كان توكله أقوى، وإذا ضعف الإيمان ضعف التوكل، وإذا كان التوكل ضعيفا، فهو دليل على ضعف الإيمان ولا بد.
والله تبارك وتعالى يجمع بين التوكل والعبادة، وبين التوكل والإيمان، وبين التوكل والتقوى، وبين التوكل والإسلام، وبين التوكل والهداية.
فظهر أن التوكل أصل لجميع مقامات الإيمان والإحسان، ولجميع أعمال الإسلام، وأن منزلته منها كمنزلة الجسد من الرأس، فكما لا يقوم الرأس إلا على البدن، فكذلك لا يقوم الإيمان ومقوماته إلا على ساق التوكل.
قلت: وفي الآية دليل على أن التوكل على الله عبادة، وعلى أنه فرض، وإذا كان كذلك فصرفه لغير الله شرك.
قال شيخ الإسلام: وما رجا أحد مخلوقا أو توكل عليه إلا خاب ظنه فيه، فإنه مشرك: ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق .
قلت: لكن التوكل على غير الله قسمان: أحدهما: التوكل في الأمور التي لا يقدر عليها إلا الله، كالذين يتوكلون على الأموات سورة يونس آية: .
سورة آل عمران آية: .
سورة الحج آية: .
ص ... والطواغيت في رجاء مطالبهم من النصر والحفظ والرزق والشفاعة، فهذا شرك أكبر فإن هذه الأمور ونحوها لا يقدر عليها إلا الله تبارك وتعالى.
الثاني: التوكل في الأسباب الظاهرة العادية، كمن يتوكل على أمير أو سلطان، فيما جعله الله بيده من الرزق أو دفع الأذى ونحو ذلك.
فهذا نوع شرك خفي، والوكالة الجائزة هي توكل الإنسان في فعل مقدور عليه.
ولكن ليس له أن يتوكل عليه وإن وكله، بل يتوكل على الله ويعتمد عليه في تيسير ما وكله فيه كما قرره شيخ الإسلام.
قال: وقوله: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم... الآية.
قال ابن عباس في الآية: المنافقون لا يدخل قلوبهم شيء من ذكر الله عند أداء فرائضه، ولا يؤمنون بشيء من آيات الله، ولا يتوكلون على الله، ولا يصلون إذا غابوا، ولا يؤدون زكاة أموالهم، فأخبر الله أنهم ليسوا بمؤمنين، ثم وصف المؤمنين فقال: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم .
فأدوا فرائضه.
رواه ابن جرير وابن أبي حاتم.
وهذه صفة المؤمن الذي إذا ذكر الله وجل قلبه، أي: خاف من الله ففعل أوامره، وترك زواجره، فإن وجل القلب من الله يستلزم القيام بفعل المأمور، وترك المحظور كما قال تعالى: وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى .
ولهذا قال السدي في قوله: إذا ذكر الله وجلت قلوبهم .
هو الرجل يريد أن يظلم، أو قال: يهم بمعصية، فيقال له: اتق الله فيجل قلبه.
رواه ابن أبي شيبة، وابن جرير، وابن أبي حاتم.
وقوله: وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا .
قد استدل الصحابة والتابعون ومن تبعهم بهذه الآية وأمثالها على زيادة الإيمان سورة الأنفال آية: .
سورة الأنفال آية: .
سورة النازعات آية: .
سورة الأنفال آية: .
سورة الأنفال آية: .
ص ... ونقصانه.
قال عمر بن حبيب الخطمي الصحابي: إن الإيمان يزيد وينقص فقيل له: وما زيادته وما نقصانه؟ قال: إذا ذكرنا الله وخشيناه فذلك زيادته، وإذا غفلنا ونسينا وضيعنا فذلك نقصانه.
رواه ابن سعد.
وقال مجاهد في هذه الآية: الإيمان يزيد وينقص، وهو قول وعمل، رواه ابن أبي حاتم، وحكى الإجماع على ذلك الشافعي وأحمد وأبو عبيد وغيرهم.
وقوله: وعلى ربهم يتوكلون ، أي: يعتمدون عليه بقلوبهم مفوضين إليه أمورهم وحده لا شريك له، فلا يرجون سواه، ولا يقصدون إلا إياه، ولا يرغبون إلا إليه، يعلمون أن ما شاء كان، وما لم يشأ لم يكن، وأنه المتصرف في الملك وحده لا شريك له.
وفي الآية وصف المؤمنين حقا بثلاث مقامات من مقامات الإحسان وهي: الخوف، وزيادة الإيمان، والتوكل على الله وحده.
فإن قيل: إذا كان المؤمن حقا هو الذي فعل المأمور وترك المحظور فلماذا لم يذكر إلا خمسة أشياء؟.قيل: لأن ما ذكر مستلزم لما ترك، فإنه ذكر وجل قلوبهم إذا ذكر الله، وزيادة إيمانهم إذا تليت عليهم آياته، مع التوكل عليه، وأقام الصلاة على الوجه المأمور به باطنا وظاهرا، والإنفاق من المال والمنافع فكان مستلزما للباقي.
فإن وجل القلب عند ذكر الله يقتضي خشيته والخوف منه، وذلك يدعو صاحبه إلى فعل المأمور، وترك المحظور.
وكذلك زيادة الإيمان عند تلاوة آيات الله يقتضي زيادته علما وعملا، ثم لا بد من التوكل على الله فيما لا يقدر عليه إلا الله ومن طاعة الله فيما يقدر عليه.
وأصل ذلك الصلاة، والزكاة، فمن قام بهذه الخمس كما أمر لزم أن يأتي بسائر الواجبات، بل الصلاة نفسها إذا فعلها كما أمر فهي تنهى عن الفحشاء والمنكر ذكر ذلك شيخ الإسلام.
قال: وقوله: يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين الآية .
قال ابن القيم: أي: الله وحده كافيك وكافي أتباعك، فلا سورة الأنفال آية: .
سورة الأنفال آية: .
ص ... تحتاجون معه إلى أحد، وقيل: المعنى حسبك الله وحسبك المؤمنون.
قال ابن القيم: وهذا خطأ محض لا يجوز حمل الآية عليه، فإن الحسب والكفاية لله وحده كالتوكل والتقوى والعبادة.
قال تعالى: وإن يريدوا أن يخدعوك فإن حسبك الله هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين .
ففرق بين الحسب والتأييد، فجعل الحسب له وحده، وجعل التأييد له بنصره وبعباده، وأثنى على أهل التوحيد من عباده حيث أفردوه بالحسب فقال تعالى: الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل .
ولم يقولوا: حسبنا الله ورسوله، فإذا كان هذا قولهم ومدح الرب تعالى لهم بذلك فكيف يقول لرسوله: الله وأتباعك حسبك؟ وأتباعه قد أفردوا الرب تعالى بالحسب، ولم يشركوا بينه وبين رسوله، فكيف يشرك بينه وبينهم في حسب رسوله صلى الله عليه وسلم؟ هذا من أمحل المحال وأبطل الباطل.
ونظير هذا قوله سبحانه: وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون .
فتأمل كيف جعل الإيتاء لله والرسول كما قال: وما آتاكم الرسول فخذوه .
وجعل الحسب له، فلم يقل: وقالوا حسبنا الله ورسوله، بل جعله خالص حقه، كما قال: إنا إلى الله راغبون .
ولم يقل وإلى رسوله، بل جعل الرغبة إليه وحده، كما قال: وإلى ربك فارغب .
فالرغبة والتوكل والإنابة والحسب لله وحده، كما أن العبادة والتقوى والسجود والنذر والحلف لا يكون إلا له سبحانه وتعالى انتهى كلامه.
وبهذا يتبين مطابقة الآية للترجمة، لأن الله تعالى أخبر أنه حسب رسوله، وحسب أتباعه.
أي: كافيهم وناصرهم، فنعم المولى ونعم النصير ، الحج: من الآية: ، وفي ضمن ذلك أمر لهم بإفراده تعالى بالحسب، استكفاء بكفايته تبارك وتعالى وذلك هو التوكل.
سورة الأنفال آية: .
سورة آل عمران آية: .
سورة التوبة آية: .
سورة الحشر آية: .
سورة التوبة آية: .
سورة الشرح آية: .
ص ... قال: وقوله: ومن يتوكل على الله فهو حسبه .
قال ابن القيم: أي: كافيه، ومن كان الله كافيه وواقيه، فلا مطمع فيه لعدوه، ولا يضره إلا أذى لا بد منه كالحر والبرد والجوع والعطش.
وأما أن يضره بما يبلغ به مراده فلا يكون أبدا، وفرق بين الأذى الذي هو في الظاهر إيذاء، وهو في الحقيقة إحسان إليه، وإضرار بنفسه، وبين الضرر الذي يشتفى به منه.
قال بعض السلف: جعل الله لكل عمل جزاء من نفسه، وجعل جزاء التوكل عليه نفس كفايته، فقال: ومن يتوكل على الله فهو حسبه .
ولم يقل: فله كذا وكذا من الأجر، كما قال في الأعمال، بل جعل نفسه سبحانه كافي عبده المتوكل عليه، وحسبه، وواقيه، فلو توكل العبد على الله حق توكله، وكادته السموات والأرض ومن فيهن، لجعل له مخرجا، وكفاه، ونصره، انتهى.
وفي أثر رواه أحمد في الزهد عن وهب بن منبه، قال الله عز وجل في بعض كتبه: بعزتي إنه من اعتصم بي فإن كادته السموات ومن فيهن، والأرضون بمن فيهن، فإني أجعل له بذلك مخرجا، ومن لم يعتصم بي، فإني أقطع يديه من أسباب السماء، وأخسف من تحت قدميه الأرض، فأجعله في الهواء ثم أكله إلى نفسه، كفى بي لعبدي مآلا، إذا كان عبدي في طاعتي أعطيه قبل أن يسألني، وأستجيب له قبل أن يدعوني، فأنا أعلم بحاجته التي ترفق به منه .

وروى خليفة، عن الوليد بن هشام، عن أبيه قال: استشهد يوم مرج الصفر خالد بن سعيد بن العاص، ويقال أخوه عمرو قتل أيضا، والفضل بن العباس، وعكرمة بن أبي جهل، وأبان بن سعيد يومئذ بخلف.
وقال غيره: قتل يومئذ نميلة بن عثمان الليثي، وسعد بن سلامة الأشهلي، وسالم بن أسلم الأشهلي.
وقيل: أن وقعة مرج الصفر كانت في أول سنة أربع عشرة، والأول أصح.
وقال سعيد بن عبد العزيز: التقوا على النهر عند الطاحونة، فقتلت الروم يومئذ حتى جرى النهر وطحنت طاحونتها بدمائهم فأنزل النصر.
وقتلت يومئذ أم حكيم سبعة من الروم بعمود فسطاطها، وكانت تحت عكرمة بن أبي جهل، ثم تزوجها خالد بن سعيد بن العاص.
قال محمد بن شعيب: فلم تقم معه إلا سبعة أيام عند قنطرة أم حكيم بالصفر، وهي بنت الحارث بن هشام المخزومي، ثم تزوجها فيما قيل عمرو.
وقعة فحل قال ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة قال: كانت وقعة فحل في ذي القعدة سنة ثلاث عشرة.
وعن عبد الله بن عمرو قال: شهدنا أجنادين ونحن يومئذ عشرون ألفا، وعلينا عمرو بن العاص، فهزمهم الله، ففاءت فئة إلى فحل في خلافة عمر، فسار إليهم عمرو في الجيش فنفاهم عن فحل.
وفاة أبي بكر رضي الله عنه وفيها توفي خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر الصديق لثمان بقين من جمادى الآخرة، وعهد بالأمر بعده إلى عمر، وكتب له بذلك كتابا.
فأول ما فعل عمر عزل خالد بن الوليد عن أمراء الشام، وأمر عليهم أبا عبيدة بن الجراح، وكتب إليه بعهده، ثم بعث جيشا من المدينة إلى العراق أمر عليهم أبا عبيد بن مسعود الثقفي والد المختار الكذاب، وكان أبو عبيدة من فضلاء الصحابة، فالتقى مع أهل العراق كما سيأتي.
المتوفون في هذه السنة أبان بن سعيد بن العاص أبو الوليد بن أبي أحيحة، له صحبة، وكان يتجر إلى الشام، وتأخر إسلامه، وهو الذي أجار عثمان يوم صلح الحديبية حين بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى مكة، فتلقاه أبان هذا وهو يقول: أقبل وأسهل ولا تخف أحدا ... بنو سعيد أعزة البلد فلما قدم أخواه من هجرة الحبشة، خالد وعمرو، أرسلا إليه مكة يدعوانه إلى الإسلام فأجابهما، وقدم المدينة مسلما، ثم خرج الإخوة الثلاثة من المدينة حتى قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر.
وقد استعمله النبي صلى الله عليه وسلم في آخر سنة تسع على البحرين، ثم استشهد يوم أجنادين على الأصح.
أنسة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم من مولدي السراة.
روى الواقدي بإسناده، عن ابن عباس أنه قتل يوم بدر وقال الواقدي: رأيت أهل العلم يثبتون أنه لم يقتل ببدر، وأنه قد شهد أحدا وبقي بعد ذلك زمانا.
وحدثني ابن أبي الزناد عن محمد بن يوسف قال: مات أنسة في خلافة أبي بكر، وكان يكنى أبا مسرح.
وعن الزهري أن أنسة كان يأذن للناس على النبي.
الحارث بن أوس بن عتيك قتل بأجنادين.
وقد أسلم قبل الهجرة.
تميم بن الحارث بن قيس، وأخوه سعيد قتلا بأجنادين وهما من بني سهم، لهما صحبة، وللحارث الذي قبلهما، وهم من مهاجرة الحبشة.
خالد بن سعيد بن العاص بن أمية، أبو سعيد الأموي، من السابقين الأولين.
فعن أم خالد بنته قالت: كان أبي خامسا في الإسلام، وهاجر إلى أرض الحبشة وأقام بها بضع عشرة سنة.
وولدت أنا بها .
وروى إبراهيم بن عقبة عنها قالت: أبي أول من كتب بسم الله الرحمن الرحيم .
وجاء أن النبي صلى الله عليه وسلم استعمله على صنعاء، وأن أبا بكر أمره على بعض الجيش في فتوح الشام.
فقال موسى بن عقبة: أخبرنا أشياخنا أنه قتل مشركا ثم لبس سلبه ديباجا أو حردا، فنظر الناس إليه وهو مع عمرو فقال: ما تنظرون من شاء فليعمل مثل عمل خالد، ثم يلبس لباسه.
ويروى أن الذي قتل خالدا أسلم وقال: من هذا الرجل فإني رأيت له نورا ساطعا إلى السماء.
وقيل: كان خالد وسيما جميلا، قتل يوم أجنادين.
سعد بن عبادة سيد الخزرج، توفي فيها في قول، ويشهد له ما قال أبو صالح السمان، وابن سيرين وغيرهما: إن سعدا قسم ماله وخرج إلى الشام فمات، وولد له بعد موته، فجاء أبو بكر وعمر إلى ابنه قيس فقالا: إن سعدا يرحمه الله توفي وإنا نرى أن تردوا على هذا الولد، فقال: ما أنا بمغير شيئا صنعه سعد ولكن نصيبي له.
سلمة بن هشام بن المغيرة أبو هاشم المخزومي أخو أبي جهل.
كان قديم الإسلام، وهو الذي كان يدعو له النبي صلى الله عليه وسلم في القنوت، وكان قد رجع من الحبشة إلى مكة فحبسه أبو جهل وأجاعه ثم انسل فلحق برسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الخندق.
استشهد يوم أجنادين.
السائب بن الحارث بن قيس بن عدي السهمي.
من مهاجرة الحبشة هو وإخوته.
قتل يوم فحل.
ضرار بن الأزور الأسدي، له صحبة.
كان من أبطال الأعراب وفرسانهم.
مر به النبي صلى الله عليه وسلم وهو يحلب فقال: دع داعي اللبن .
قاله الأعمش عن عبد الله بن سنان، عنه.
وقيل: إنما اسمه مالك بن أوس، وكان على مسيرة خالد بن الوليد يوم بصرى، وشهد حروبا وفتوحا كثيرة، ونزل الجزيرة ومات بها.
وأما موسى بن عقبة وعروة فذكرا أنه قتل بأجنادين.
طليب بن عمير بن وهب بن كثير بن عبد بن قصي القرشي العبدي.
وأمه أروى بنت عبد المطلب، من المهاجرين الأولين، يقال شهد بدرا.
قال ابن إسحاق، والواقدي، والزبير.
وقد هاجر الهجرة الثانية إلى الحبشة.
قال الزبير بن بكار: هو أول من دمى مشركا فقيل: إن أبا جهل سب النبي صلى الله عليه وسلم، فأخذ طليب لحى جمل فشج أبا جهل به.
استشهد يوم أجنادين وقد شاخ.
وقد انقرض ولد عبد بن قصي بن كلاب، وآخر من بقي منهم لم يكن له من يرثه من بني عبد، فورثه عبد الصمد بن علي العباسي، وعبيد الله بن عروة بن الزبير بالقعدد إلى قصي، وهما سواء.
عبد الله بن الزبير الهاشمي بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي.
قتل يوم أجنادين، ووجدوا حوله عصبة من الروم قتلهم، ثم أثخنته الجراح فمات.
وكان أحد الأبطال.
فعن الواقدي قال: أول من قتل من الروم يوم أجنادين بطريق برز وهو معلم، فبرز إليه عبد الله بن الزبير فقتله، ولم يعرض لسلبه، ثم برز آخر فبرز إليه عبد الله فاقتتلا بالرمحين، ثم بالسيفين، فحمل عليه عبد الله بالسيف فضربه على عاتقه، وذكر الحديث.
فلما فرغوا وجد عبد الله وحوله عشرة من الروم قتلى وهو مقتول بينهم.
وعاش نحو ثلاثين سنة.
عبد الله بن عمرو الدوسي استشهد بأجنادين.
مجهول، وذكره ابن سعد.
عثمان بن طلحة الحجبي وهم من قال: إنه قتل بأجنادين، بقي إلى بعد الأربعين.
عتاب بن أسيد بن أبي العيص بن أمية الأموي أبو عبد الرحمن، أمير مكة.
أسلم يوم الفتح فاستعمله النبي صلى الله عليه وسلم على مكة.
أرسل عنه سعيد بن المسيب حديثا خرجوه في السنن.
وأقره أبو بكر على مكة فتوفي بها فيما قيل يوم وفاة أبي بكر الصديق، ومات شابا.
عكرمة بن أبي جهل أبي الحكم عمرو بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم أبو عثمان القرشي المخزومي.
كان من رؤوس الجاهلية كأبيه، ثم استسلم وحسن إسلامه.
قال ابن أبي مليكة: كان عكرمة إذا اجتهد في اليمين قال: لا والذي نجاني يوم بدر.
أسلم بعد الفتح، وقدم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: مرحبا بالراكب المهاجر .
واستعمله الصديق على عمان حين ارتدوا، فقاتلهم، فأظفره الله بهم، ثم خرج إلى الشام مجاهدا، فكان أميرا على بعض الكراديس.
أرسل عنه مصعب بن سعد حديثا رواه الترمذي وهو: مرحبا بالراكب المهاجر فقلت : والله يا رسول الله لا أدع نفقة أنفقتها عليك إلا أنفقت مثلها في سبيل الله.
والحديث ضعيف السند.
ولم يعقب عكرمة.
قال الشافعي: كان عكرمة محمود البلاء في الإسلام.
قال عروة وغيره: استشهد بأجنادين.
وقال ابن سعد وخليفة: بها، وقيل: باليرموك.
وقال أبو إسحاق السبيعي: نزل عكرمة يوم اليرموك فقاتل قتالا شديدا وقتل، فوجدوا به بضعا وسبعين ما بين ضربة ورمية وطعنة.
عمرو بن سعيد بن العاص بن أمية الأموي.
أخو أبان، وخالد أولاد أبي أحيحة.
أسلم عمرو ولحق بأخيه بأخيه خالد بالحبشة، وقدم معه أيام خيبر، وشهد فتح مكة، واستشهد يوم أجنادين.
الفضل بن العباس الأصح موته سنة ثماني عشرة.
نعيم بن عبد الله النحام أحد بني كعب بن عدي القرشي.
من المهاجرين.
أسلم قبل عمر، ولم يتهيأ له هجرة إلى زمن الحديبية، وقيل: له رواية.
استشهد يوم أجنادين، وقيل يوم اليرموك.
ويروى أنه إنما سمي النحام لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: دخلت الجنة فسمعت نحمة من نعيم .
والنحمة: السلعة، وقيل النحنحة الممدود آخرها.
وكان ينفق على أرامل بني عدي وأيتامهم، فقالت قريش: أقم عندنا على أي دين شئت، فوالله لا يتعرض إليك أحد إلا ذهبت أنفسنا دونك.
ويقال: لما هاجر إلى المدينة كان معه أربعون من أهل بيته.
أرسل عنه نافع، ومحمد بن إبراهيم التميمي.
هبار بن الأسود بن المطلب بن أسد، أبو الأسود القرشي الأسدي، له صحبة ورواية.
روى عنه عروة بن الزبير، وسليمان بن يسار مرسلا إن كان استشهد بأجنادين وابناه عبد الملك، وأبو عبد الله.
قال ابن عيينة، عن ابن أبي نجيح: إن هبار بن الأسود تناول زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم بطعنة رمح فأسقطت، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فقال: إن وجدتموه فاجعلوه بين حزمتي حطب ثم أحرقوه ، قم قال: سبحان الله ما ينبغي لأحد أن يعذب بعذاب الله .
ثم أسلم وهاجر، فقيل إنه كان يسب ولا يسب من سبه، فشكا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من سبك سبه .
هبار بن سفيان بن عبد الأسد الأزدي المخزومي.
قديم الإسلام من مهاجرة الحبشة.
استشهد يوم أجنادين على الأصح، ويقال يوم مؤتة قبل ذلك، وهو ابن أخي أبي سلمة.
هشام بن العاص بن وائل أبو مطيع القرشي أخو عمرو، وكان هشام الأصغر.
شهد لهما النبي صلى الله عليه وسلم بالإيمان فقال: ابنا العاص مؤمنان .
وله عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث رواه عنه ابن أخيه عبد الله.
وقد أرسله الصديق رسولا إلى ملك الروم، وأسلم قبل عمرو، وهاجر إلى الحبشة، فلما بلغه هجرة النبي صلى الله عليه وسلم قدم مكة فحبسه أبوه، ثم هاجر بعد الخندق.
وجاء أنه كان يتمنى الشهادة فرزقها يوم أجنادين على الصحيح، وقيل يوم اليرموك، وكان فارسا شجاعا مذكورا.
ولم يعقب.
حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ابنا العاص مؤمنان هشام وعمرو .
جرير بن حازم، عن عبد اله بن عبيد بن عمير قال: قال عمرو ابن العاص: شهدت أنا وأخي هشام اليرموك فبات وبت ندعو الله يرزقنا الشهادة، فلما أصبحنا رزقها وحرمتها.
وقيل إن هشام بن العاص كان يحمل فيهم فيقتل النفر منهم حتى قتل ووطئته الخيل.
حتى جمع أخوه لحمه في نطع فواراه.
وعن زيد بن أسلم قال: لما بلغ عمر قتله قال: رحمه الله فنعم العون كان للإسلام.
أبو بكر الصديق خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
اسمه عبد الله ويقال عتيق بن أبي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي القرشي التيمي رضي الله عنه.
روى عنه خلق من الصحابة وقدماء التابعين.
من آخرهم أنس بن مالك، وطارق بن شهاب، وقيس بن أبي حازم، ومرة الطيب.
قال ابن أبي مليكة وغيره: إنما كان عتيق لقبا له.
وعن عائشة قالت: اسمه الذي سماه أهله به عبد الله ولكن غلب عليه عتيق.
وقال ابن معين: لقبه عتيق لأن وجهه كان جميلا، وكذا قال الليث بن سعد.
وقال غيره: كان أعلم قريش بأنسابها.
وقيل: كان أبيض نحيفا خفيف العارضين، معروق الوجه، غائر العينين، ناتئ الجبهة، يخضب شيبه بالحناء والكتم.
وكان أول من آمن من الرجال.
وقال ابن الأعرابي: العرب تقول للشيء قد بلغ النهاية في الجودة: عتيق.
وعن عائشة قالت: ما أسلم أبو أحد من المهاجرين إلا أبو بكر.
وعن الزهري قال: كان أبو بكر أبيض أصفر لطيفا جعدا مسترق الوركين، لا يثبت إزاره على وركيه.
وجاء أنه اتجر إلى بصرى غير مرة، وأنه أنفق أمواله على النبي صلى الله عليه وسلم وفي سبيل الله.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما نفعني مال ما نفعني مال أبو بكر .

الماتريدية الماتون، طائر ماتزيني، جوسيبي ماتزيني، جوسيبي م .أحد الوطنيين الإيطاليين.
كان زعيما للجمهوريين، وأدى دورا حيويا في توحيد إيطاليا عام م.
قضى سنوات طويلة في المنفى بسبب رغبته في تحرير بلاده من الاستعمار النمساوي وتوحيدها وجعلها جمهورية ذات سيادة.
بدأ ماتزيني نشاطه السياسي عام م بالانضمام إلى صفوف تنظيم كاربناري، الذي كان يهدف إلى توحيد إيطاليا.
اتصف بالشجاعة والقيادة المؤثرة.
نفي من إيطاليا عام م.
وعاش في المنفى ثمانية عشر عاما بمرسيليا في فرنسا أولا، ثم سويسرا فيما بعد.
ظل ماتزيني خلال تلك الفترة على اتصال بالجمهوريين الليبراليين في إيطاليا.
وفي عام م كون جمعية جديدة أطلق عليها اسم إيطاليا الفتاة هدفها توحيد إيطاليا.
وبالفعل قامت الجمعية بدور مهم في توحيد إيطاليا.
عاد ماتزيني إلى إيطاليا عام م، عند اندلاع الثورة في كثير من البلدان الأوروبية، وأسهم في إعلان الجمهورية في روما، وأصبح أحد زعمائها.
إلا أن القوات الفرنسية هاجمت الحكومة الجديدة واستولت على روما، الأمر الذي دفع ماتزيني إلى الفرار مرة أخرى إلى سويسرا ثم إلى لندن.
وأخيرا توحدت إيطاليا عام م تحت قيادة الملك فكتور إيمانويل الثاني ملك سردينيا، وتحقق نصف أحلام ماتزيني فقط؛ فقد كان يريدها جمهورية لاملكية، فسعى إلى القيام بثورة في باليرمو بصقلية عام م، لكنها فشلت.
ولد ماتزيني في جنوة.
انظر: إيطاليا.
الماتون، طائر الماتيه ماتيس، هنري هنري ماتيس كان رساما فرنسيا إلى اليسار صورته الفوتوغرافية وإلى اليمين صورته الذاتية بريشته وكلتاهما ترجعان إلى عام م.
ماتيس، هنري م .
رسام فرنسي،كان من أكثر فناني القرن العشرين تأثيرا.
وكان زعيم الفوفيين جماعة من الرسامين كانوا قد بدأوا أول الحركات الفنية المهمة في ذلك الوقت .
وقد كان ماتيس أيضا نحاتا مشهورا ومصورا للكتب وللسجاد.
وكانت الموضوعات المفضلة عند ماتيس تشمل الصور الشخصية، والحياة الهادئة، والمناظر الداخلية.
وكان يعتقد أن الرسم أكثر أهمية بوصفه أثرا فنيا من كونه تمثيلا للواقع.
ولم يبذل أية محاولة لإيجاد انطباع بأشكال أو مساحة واقعية.
وبدلا من ذلك كان يستخدم الألوان والخطوط الكثيفة لتكوين أشكال وإحساس بالحركة.
ويعتقد بعض النقاد أن ماتيس لا نظير له بين فناني القرن العشرين في استخدام الألوان.
وتظهر رسوماته مزجا غير عادي في الألوان وأشكالا متقنة.
وتمتاز أعمال ماتيس وبخاصة تلك التي رسمها في عشرينيات القرن العشرين، بأن فيها ميلا إلى الزخرفة أشبه بفن الشرقين الأدنى والأوسط.
صورة للسيدة ماتيس رسمها ماتيس عام م، ويظهر فيها اهتمامه باللون، وهو خاصية من خواص الحركة الفوفية.
ولد ماتيس في ليكاتو بجوار كامبراي.
ودخل مدرسة للقانون في عام م، ولكنه بدأ يرسم في عام م للتسلية أثناء فترة النقاهة من عملية جراحية.
وفي عام م انتقل ماتيس إلى باريس لدراسة الفن.
وفي أوائل تسعينيات القرن التاسع عشر أخذ يرسم بألوان قاتمة.
ولكنه أظهر تأثير ألوان الانطباعيين الساطعة في لوحته مائدة الغداء في عام م.
وفي عام م أقام ماتيس والرسامون الفوفيون الآخرون معرضا لأعمالهم، وصدمت الرسوم عالم الفن في باريس.
وفي الفترة من عام م إلى م تقريبا أخذ ماتيس يرسم تصميمات محددة بقوة، مما يعكس تأثير الفنان الفرنسي بول سيزان والتكعيبيين.
وقد أنتج ماتيس أيضا أهم منحوتاته في هذه الفترة.
وفي سنواته الأخيرة ابتدع ماتيس تكوينات بسيطة وتجريدية من الورق المقصوص.
ومن عام م إلى عام م أقام تصميمات وزخارف كنيسة المسبحة في فنس بفرنسا.
انظر أيضا: الفوفيون.
الماتيه ماجاباهيت ماثيوس، السير ستانلي السير ستانلي ماثيوس ظل يلعب مباريات الدرجة الأولى لكرة القدم حتى سن الخمسين، وبدأ احترافه عندما كان عمره خمسة عشر عاما.
ماثيوس، السير ستانلي م لاعب كرة قدم بريطاني، أصبح واحدا من أهم لاعبي كرة القدم في العالم.
حظي بشهرة كبيرة لارتفاع مستوى لياقته البدنية وبراعته في السيطرة على الكرة.
لعب مباراة جناحا أيمن لفريق إنجلترا فيما بين عامي م و م ولعب مع فريق نادي ستوك سيتي ونادي بلاك بول في إنجلترا.
وعند اعتزاله الملاعب، عمل مديرا لنادي بورت فيل، ويعد أول لاعب كرة قدم محترف ينال وسام الفروسية.
ولد ماثيوس في هانلي، ستوك أون ترنت، بمقاطعة ستافوردشاير.
ماثيوس، السير ستانلي ابن ماجة ماجاباهيت ماجاباهيت كانت إمبراطورية يحكمها ملوك هندوس من شرقي جزيرة جاوه.
وخلال أوج قوة الإمبراطورية في القرن الرابع عشر الميلادي، استولى حكامها على غالبية الجزر فيما يعرف اليوم بإندونيسيا.
وقد استمرت الإمبراطورية من عام إلى عام م تقريبا.
كانت عاصمة ماجاباهيت تقع بالقرب من الموقع الحالي لمدينة ماجوكارتا في وادي برانتاس الأسفل.
وقد جاء كرتاراجاسا، أول حاكم لماجاباهيت، إلى العرش عام م.
وكان من بين الحكام المهمين الآخرين جاياناجارا الذي حكم من عام إلى م، وكذلك الملكة تريبيووانا م ، وهايام وروك م .
استمرت هذه الإمبراطورية حتى عام م تقريبا عند ذلك بدأ تأثير الإسلام مرتبطا عن كثب بالتقدم التجاري يحل محل الثقافة التي قامت على أساسها ماجاباهيت والتي كانت تخالف تعاليمه، وأقام ثقافة نافعة مبنية على عقيدة صحيحة.
انظر أيضا: هايام وروك.
ابن ماجد الماجشون، أبو عبد الله ماجسيسي، رامون ماجسيسي، رامون م .
الرئيس الثالث للفلبين ما بين و م.
ولد ماجسيسي في إيبا، بمقاطعة زامبولس، وهي مقاطعة ساحلية في جزيرة لوزون.
وكان أبوه معلم نجارة.
وتعلم ماجسيسي في معهد خاص في مانيلا.
ثم عمل في شركة حافلات حتى عام م، حين اشتركت الفلبين في الحرب العالمية الثانية.
وخلال الحرب، قاد ماجسيسي رجال حرب العصابات الفلبينيين ضد اليابانيين في زامبولس.
وقد تم انتخابه لعضوية مجلس النواب الفلبيني عام م.
وفي عام م أصبح وزيرا للدفاع.
وكانت مهمته الأولى إصلاح الجيش؛ فاستبدل بالضباط المسنين شبابا من مقاتلي الحرب العالمية الثانية، الذين كان الكثير منهم من خريجي الجامعات.
ومن عام م إلى م حاولت حركة حرب عصابات شيوعية كانت تسمى هاكبالاهاب أو هوكس أن تطيح بحكومة الفلبين.
وقد قضى ماجسيسي على الثورة بهجمات مسلحة، وبمكافأة من يستسلمون من الهوكس بمنحهم بعض الأراضي.
وأدى نجاح ماجسيسي في دحر الهوكس إلى إكسابه إعجاب مواطنيه، ثم إلى انتخابه رئيسا عام م.
حاول ماجسيسي أن يبقي إدارته بعيدا عن الفساد الذي أفسد سجل الرئيسين السابقين؛ فقد فصل وزيرا تنفيذيا لأنه عين ابن أخ لزوجته في وظيفة ثانوية في سفارة فلبينية، كما ألغى عقدا حكوميا كان قد أبرمه عمه قبل أن يتولى هو الرئاسة.
كذلك منع أخاه الأصغر من أن يترشح لمجلس الشيوخ في حزبه.
اكتسب ماجسيسي شعبية كبيرة بين أفراد الشعب العاديين في الفلبين؛ لأنه كان يزور الجزر ويستمع إلى شكاوى السكان المحليين.
وقد كان يحل مشاكلهم متى استطاع ذلك.
توفي ماجسيسي في حادث تحطم طائرة قرب مدينة سيبو بينما كان في طريقه إلى مانيلا.
الماجشون، أبو عبد الله ماجلان، مضيق ماجلان، فرديناند فرديناند ماجلان ماجلان، فرديناند ؟ م .
قبطان برتغالي، قاد أول حملة قامت بالإبحار حول العالم.
كانت رحلته أول برهان عملي على كروية الأرض.
والواقع أن ماجلان لم يعش حتى يكمل رحلته، ولكن تخطيطه المبدع وقيادته الشجاعة جعلا إكمال تلك الرحلة أمرا ممكنا.
ويعد كثير من العلماء تلك الرحلة من أفضل الأعمال الملاحية في التاريخ.
ولد ماجلان في شمالي البرتغال عام م تقريبا.
عمل في البلاط الملكي وصيفا للملكة ليونور وعمره حينئذ اثنا عشر عاما.
وفي البلاط الملكي سمع ماجلان عن رحلات أولئك المكتشفين مثل كريستوفر كولمبوس الإيطالي، وفاسكو داجاما البرتغالي.
كانت أولى رحلاته في البحر عام م عندما أبحر إلى الهند مع أسطول فرانسيسكو دي ألميدا نائب ملك البرتغال على تلك البلاد.
في عام م أبحر ماجلان مع أسطول برتغالي إلى ملقا.
وفي عام م شارك في حملة قامت باحتلال ملقا، ومن ثم عاد إلى البرتغال عام م، ومن هناك اشترك في حملة عسكرية ضد المغرب.
وبعد أن عاد إلى البرتغال من المغرب، التمس المساعدة من الملك مانويل الأول للقيام برحلة إلى جزر التوابل، ولكن مانويل كان يكرهه فرفض مساندته للقيام بتلك الرحلة.
وبعد ذلك درس ماجلان علم الفلك والملاحة لمدة عامين تقريبا في مدينة بورتو الواقعة في شمالي البرتغال.
وقد استخلص ماجلان من دراساته تلك بأن جزر التوابل تقع في أراض منحت لأسبانيا عام م.
ولهذا السبب قرر ماجلان أن يلتمس المساعدة من ملك أسبانيا لدعم خططه.
وفي عام م سافر ماجلان إلى أسبانيا، وهناك قدم اقتراحه بزيارة جزر التوابل جزءا من عملية إبحار حول الأرض من ناحية الغرب.
هذا وقد وعد الملك أن يعطي ماجلان خمس الأرباح التي سيجنيها من تلك الرحلة، بالإضافة إلى مرتب يصرف له.
رحلة ماجلان م وفي العشرين من شهر سبتمبر عام م بدأ ماجلان رحلته مبحرا من سانلوكار دي براميدا في جنوبي أسبانيا.
قاد ماجلان طاقما من الملاحين مكونا من رجلا وأسطولا من خمس سفن.
وفي أواخر شهر مارس عام م ألقى أسطول ماجلان مراسيه في ميناء بويرتو سان جوليان الواقع فيما يسمى الآن جنوبي الأرجنتين.
وقد استأنف ماجلان وملاحوه رحلتهم في أكتوبر م.
وبعد ثلاثة أيام اكتشفوا الممر المؤدي إلى المحيط الهادئ الذي عرف منذ ذلك الحين بمضيق ماجلان.
وفي نوفمبر من العام نفسه أبحر من ذلك المضيق إلى المحيط الذي سماه الهادئ.
والواقع أن ماجلان وملاحيه كانوا أول الأوروبيين الذين أبحروا في ذلك المحيط، وقد عانى ماجلان وملاحوه خلال إبحارهم في المحيط الهادئ داء الأسقربوط ونقص الأغذية، ومن ثم قضى تسعة عشر ملاحا نحبهم قبل وصول الأسطول إلى غوام في السادس من مارس م، إلا أن البحارة حصلوا على طعام ومياه كافيين من بعض الجزر ليتابعوا رحلتهم إلى الفلبين.
ماجلان قتل في معركة على جزيرة ماكتان في الفلبين.
ورغم مايذكر عنه بأنه كان قائدا لأول رحلة بحرية حول العالم، فإنه لم يكمل تلك الرحلة .
وفي أبريل م قتل ماجلان وهو يحارب إلى جانب بعض الفئات الفلبينية المتنازعة في جزيرة ماكتان، وجاء في بعض الروايات أن الذي قتله هو سلطان فلبيني مسلم يدعى لابولابو.
بدأت رحلة ماجلان بخمس سفن وانتهت بسفينة واحدة بقيادة جوان سباستيان دل كانو عادت إلى أسبانيا، حيث إن إحدى هذه السفن حطمتها العواصف وأخرى عادت إلى أسبانيا في الأيام الأولى للرحلة وثالثة تم هجرها والرابعة عادت إلى جزر التوابل.
رغم أن ماجلان فشل في اكتشاف طريق قصير يؤدي إلى جرز التوابل، فإن رحلته أسهمت بشكل كبير في الحصول على معلومات عن الأرض.
هذا بالإضافة إلى أن اكتشاف مضيق ماجلان أدى إلى القيام برحلات أوروبية فيما بعد لاكتشاف المحيط الهادئ المترامي الأطراف.
ماجلان، فرديناند الماجنا كرتا ماجلان، مضيق مضيق ماجلان يقع عند الطرف الجنوبي لأمريكا الجنوبية، ويتعرض هذا المضيق لرياح شديدة وأمطار غزيرة طوال العام.
ماجلان، مضيق.
مضيق ماجلان مجرى مائي ضيق وهائج الأمواج، يفصل جزر تييرا دل فويجو عن البر الرئيسي لأمريكا الجنوبية.
يقع مضيق ماجلان تقريبا عند الطرف الجنوبي لقارة أمريكا الجنوبية.
في عام م قاد فرديناند ماجلان المكتشف البرتغالي أول بعثة كشفية أوروبية عبر المضيق أثناء أول رحلة حول العالم.
يبلغ طول مضيق ماجلان كم، ويتراوح عرضه بين و كم.
وقبل شق قناة بنما، كان هذا المضيق وكيب هورن أقصر الطرق المائية من المحيط الأطلسي إلى المحيط الهادئ.
انظر أيضا: كيب هورن؛ ماجلان، فرديناند.
الماجنا كرتا ماجورو ماجنيتوجورسك ماجنيتوجورسك مدينة روسية تعد المركز الرئيسي للحديد والصلب في روسيا.
كما تصنع بهذه المدينة آلات التعدين.
وهي تقع في جبال الأورال، على بعد نحو كم شرق موسكو.
عدد سكانها نسمة.
وقد أخذت المدينة اسمها من مخزونها الكبير من المجنتيت، وهو نوع من خام الحديد.
وقد تأسست ماجنيتوجورسك عام م.
ماجنيتوجورسك ماجوري، بحيرة ماجورو تحت الإنشاء ماجورو ماجينو، خط ماجوري، بحيرة

فالله تعالى يقول لهم يوم القيامة : يا أيها الإنس والجن ، لقد جاءتكم الرسل يذكرون لكم الحجج والبينات ، ويتلون عليكم الآيات المبينة لأصول الايمان ، والفصلة لأحكام الشرائع ، وينذرونكم لقاء الله في هذا اليوم العصيب ، فكيف تكذبون؟ فأجابوا : قد أقررنا وشهدنا على أنفسنا بما ارتكبنا ولكنهم : وغرتهم الحياة الدنيا قد خدعتهم الحياة في الدنيا ومتاعها من الشهوات والاموال والاولاد ، وحب التسلط على الناس .
بذلك أقروا وشهدوا على انفسهم انهم كانوا جاحدين كافرين بالآيات والندر .
ثم يلتفت سبحانه وتعالى بالخطاب الى الرسول الكريم والمؤمنين ، والى الناس اجمعين فيقول : ذلك أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم وأهلها غافلون .
وهذا من رحمة ربنا تعالى بنا جميعا ، فهو لا يؤاخذ الناس حتى على الشرك والكفر حتى يرسل اليهم الرسل ، كما بين ذلك في عدد من الآيات منها : رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل .
فالله سبحانه لايهلك القرى بظلمهم وأهلها غافلون عن الحق ، بل يبههم على يد رسله أولا ، فإن تمادوا نالوا جزاءهم .
وعلاوة على ان هذه الآيات تصور رحمة الله بالانسان وفضله عليه ، فإنها أيضا تقرر ان العقل والمدارك وحدها لا تكفي ، ولا تعصم من الضلال ، ما لم تساندها العقيدة ويضبطها الدين .
ثم يختم بتقرير لطيف في شأن الجزاء ، للمؤمنين وغيرهم على السواء ، فيقول : ولكل درجات مما عملوا وما ربك بغافل عما يعملون .
أي أن لكل عامل خير أو شر درجاته من جزاء ما يعمله .
.
.
ان خيرا فخير ، وان شرا فشر ، والله تعالى غير غافل عما يعملون ، بل ان عملهم في كتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها .
وربك الغني ذو الرحمة إن يشأ يذهبكم ويستخلف من بعدكم ما يشاء كما أنشأكم من ذرية قوم آخرين إن ما توعدون لآت وما أنتم بمعجزين قل يا قوم اعملوا على مكانتكم إني عامل فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار إنه لا يفلح الظالمون يذهبكم : يهلككم .
يستخلف : يأتي بغيركم ، وينشء نسلا جديدا غيركم .
بمعجزين : لا تعجزونني .
المكانة الحال التي هي عليها .
عاقبة الدار : عاقبة الدنيا .
عبد أن قرر تعالى في الآيات السابقة حجة الله على المكلفين بعد إرساله الرسل اليهم بين أنهم يشهدون على انفسهم يوم القيامة انهم كانوا كافرين ، وأوضح أنه لا يعذب أحدا ظلما وعدوانا بين أنه تعالى غني عن العباد وعن ايمانهم به .
من ثم فإنهم إذا احسنوا فإنما يحسنون لأنفسهم .
بل ان رحمته للتجلى في الإبقاء على الناس ، وان كانو عصاة مشركين ظالمين ، مع انه قادر على ان يهلكهم ، وينشئ غيرهم ليخلفهم .
وربك الغني ذو الرحمة .
انه هو الغني عن العباد والعبادة ، وصاحب الرحمة الشاملة التي وسعت كل شيء .
بعد كل ما سبق اكد الله للناس ان ما وعد حق ، وهو تعقيب فيه تهديد شديد .
فقال : إن ما توعدون لآت ومآ أنتم بمعجزين .
اي ان الذي ينذركم الله به من عقاب ، او يبشركم ، به من ثواب عد البعث والحشر والحساب آت لا محالة ، فلا تظنوه بعيدا .
انكم لن تعجزوا من يطلبكم يومئذ ، وليس لكم ملجأ تهربون اليه من دون الله .
وتنتهي التعقيبات بتهديد عميق الايحاء والتأثير في القلوب ، اذا يأمر الله رسوله الكريم ان ينذرهم بقوله : قل ياقوم اعملوا على مكانتكم إني عامل فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار إنه لا يفلح الظالمون .
اي قل لهم يا محمد مهددا : اعملوا على النحو الذي اخترتموه بكل ما في قدرتكم ، أما انا فسأعمل على طريقتي التي رباني عليها ربي ، وسوف تعلمون حتما من تكون له العاقبة الحسنة في هذا الدار الآخرة .
ان الله تعالى لم يكتب الفوز للظالمين ، فهم لا يفلحون ابدا .
قراءات : قرأ حمزة والكسائي نم يكون له عاقبة الدار بالياء ، وقرأ الباقون تكون بالتاء كما هو في المصحف .
وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم ساء ما يحكمون الحرث : الزرع .
شركاؤنا : الاوثان التي كانوا يتقربون بعبادتها الى الله تعالى ، وشركاؤهم سدنة الاوثان وخدمها .
ساء ما يحكمون : ما اسوأ حكمهم وقسمتهم .
بعد ان حاج الله تعالى المشركين وسائر العر ب في كثير من أصول الدين ، وكان آخرهم البعث والجزاء أخذ هنا يفند أفعالهم وخرافاتهم في الحرث والزرع والانعام ، وفي التحليل والتحريم حسب الاهواء .
لقد أوضح ان المشركين الذين يعبدون الأوثان في أوهام مستمرة ، فهم يجعلون بعض الزرع والابل والبقر والغنم من نصيب الله تعالى بأن ينفقهوه على الضيوف والمحتاجين ، ويجعلون البعض الآخر من نصيب الاوثان وينفقونه في خدمتها .
ومعنى ذلك انهم جعلوها شركاء لله تعالى .
ثم يزعمون ان منا يجعلونه للاوثان يصل إليهم وما يجعلونه لله تعالى لايصل إليه ، بل يأخذه الأضياف والفقراء ساء ما يحكمون فما اسوأ حكمهم الظالم : لقد جعلوا الاوثان نظرا لله وسبحانه الخالق الأوحد ، كما انهم أساءاوا حين انفقوا ما جعلوه لله في غير مصارفه .
قراءات : قرأ حمزة والكسائي من يكون له عاقبة الدار بالياء ، والباقون من تكون بالتاء .
وقرأ الكسائي : بزعمهم بضم الزاي ، والباقون بزعمهم بفتح الزاي .
وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم ولو شاء الله ما فعلوه فذرهم وما يفترون وقالوا هذه أنعام وحرث حجر لا يطعمها إلا من نشاء بزعمهم وأنعام حرمت ظهورها وأنعام لا يذكرون اسم الله عليها افتراء عليه سيجزيهم بما كانوا يفترون وقالوا ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا وإن يكن ميتة فهم فيه شركاء سيجزيهم وصفهم إنه حكيم عليم قد خسر الذين قتلوا أولادهم سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم الله افتراء على الله قد ضلوا وما كانوا مهتدين شركاؤهم : سدنة الآلهة التي يعبدونها من الاوثان .
ليردوهم : ليهلكوهم .
ليلبسوا : ليخلطوا عليهم .
حجر : محجور ممنوع .
سيجزيهم : سيعاقبهم الله على هذه المنكرات .
كما زينت لهم أوهامهم تلك القسمة الظالمة التي مر ذكرها في الآية السابقة من الحرث والابل ولابقر وغيرها زينت لهم اوهامهم وتضليل شركائهم من خدام الاوثان وشياطين الانس ان يقتلوا اولادهم .
وكان ذلك يتم إما تدينا وتقربا لآلهتهم في الجاهلية ، او بسبب من الفقر ، كما جاء في بعض الآيات .
ومنهم من كان يئد البنات ، اي يدفن في التراب ، خوفا من العار الذي يمكن ان يلحقنه به .
وكان نذر قتل بعض الأولاد جاريا في دينهم ، ومن ذلك نذر عبد المطلب ان يقتل آخر اولاده ان ولد له عشرة ذكور فكان العاشر عبد الله .
وفداه بمئة من الابل كما أفتاه بذلك بعض الكهان .
ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم .
لقد يزنوا لهم هذه الخرافات المنكرة ليلكوهم بالاغواء ، ويفسدوا عليهم فطرتهم ، حين تنقلب عواطف الوالدين من رحمة ورأفة الى قسوة ووحشية .
من ثم ينحر الوالد ولده ، ويدفن بنته الضعيفة وهي حية .
ولو شآء الله ما فعلوه فذرهم وما يفترون .
تلك مشيئة الله في خلقه بما ينتحلونه من شرائع وما يفترون عليه من كذب ، فاتركهم ايها الرسول .
ان عليك ان تقوم بما أمرت به من التبليغ ، والله هو الذي يتولى أمرهم ، وله سنن فيه هداية خلقه لا تتغير ولا تتبدل .
ثم ذكر الله تعالى ثالثا من آرائهم وديانتهم الفاسدة فقال : وقالوا هذه أنعام وحرث .
يعني : ومن أوهام انهم قسموا أنعامهم وزعهم أقساما ثلاثة : أنعام وأقوات وحبوب وغيرها ممنوعة ، تجعل لمعبوداتهم ، لا يأكلها أحد الا من يشاؤون من خدمة الاوثان ، ويقولون هي حجر يا محجورة للآلهة لا تعطى لغيرهم .
أنعام حرمت ظهروها ، فلا تركب ولا يحمل عليها ، كما جاء في قوله تعالى بسورة المائدة : ما جعل الله من بحيرة ولا سآئبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب وأكثرهم لا يعقلون .
أنعام لا يذكرون اسم الله تعالى عليها عند الذبح ، بل يهدونها لألهتهم وحدها وذلك لكذبهم علىلله تعالى بشركهم .
ان الله تعالى سيجزيهم بالعذاب في الآخرة ، بسبب افترائهم عليه وتحريمهم ما لم يحرمه هو .
ثم ذرك نوعا آخر من أحكامهم في التحريم بين فيه سخفهم وكذبهم على الله فقال : وقالوا ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا وإن يكن ميتة فهم فيه شركآء .
.
.
.
ومن ديانتهم الباطلة أنهم يقولون : ان ما في بطون الأنعام التي لا تذبح ولا تركب هو للذكور خاصة ، ويحرم على النساء .
لكن لك الجنين اذا سقط ميتا اشترك في أكل لحمه الذكور والاناث فكيف يجوز ذلك ان الله سيجزيهم على كذبهم الذي وصفوا به فعلهم ، اذا ادعوا ان هذا التحريم من عند الله وهو من عند أنفسهم .
إن الله عليه بكل شيء ، حكيم تسير جميع أفعاله على مقتضى الحكمة .
قد خسر الذين قتلوا أولادهم سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم الله افترآء على الله قد ضلوا وما كانوا مهتدين .
لقد خسر اولئك قتلوا أولادهم ، ووأدوا بناتهم سفها وحمقا ، فالولد نعمة من الله على العبد ، المال والبنون زينة الحياة الدنيا فاذا سعى العبد في زوال هذه النعمة خسر خسرانا عظيما ، واستحق الذم في الدنيا ، والعقاب في الآخرة .
كذلك أولئك الذين حرموا على انفسهم ما رزقهم الله من زرع وحيوان .
.
.
.
لقد ضلوا وبعدوا عن الحق ، فهم لا يتصفون بالهداية بحال من الأحوال .
قراءات : قرأ ابن عامر : وكذلك زين لكثير ، المشركين قتل اولادهم شركائهم بنصب اولادهم وجر شركائهم ، وهنا فصل بين المضاف والمضاف اليه .
وقرأ الباقون زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاؤهم وقرأ ابن كثير وابن عامر : قد خسر الذين قتلوا بالتشديد .
وهو الذي أنشأ جنات معروشات وغير معروشات والنخل والزرع مختلفا أكله والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه كلوا من ثمره إذا أثمر وآتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين أنشأ : خلق الجنات : الحدائق والبساتين والكروم الملتفة الاشجار لأنها تجن الارض وتسترها .
معروشات : محمولات على العرائش .
غير معروشات : الاشجار التي تقوم عل سوقها ولا تحتاج الى دعائم .
الأكل بضم الهمزة والكاف : ما يؤكل متشابها في النظر وغير متشابه في الطعم .
ان اصول الدين التي عني بها القرآن الكريم واهتم ببيانها وكررها كثيرا هي : التوحيد ، ولقد شدد عليه لانتشار الوثنية في الجاهلية وتعدد الآلهة ، والنبوة والبعث والقضاء والقدر .
وقد شدد سبحانه وتعالى في تقرير هذه الاصول ، وسفه أراء المشركين وبين سخفهم وجهلهم ، وجاء هنا ليبين عظمة الخالق ، والحث على توحيد وإفراده بالعبادة .
وأنه خالق كل شيء .
وهو الذي أنشأ جنات معروشات .
.
.
.
الله وحده هو الذي خلق حدائق منها ما يغرس ويرفع على دعائم كالعنب وما شابهه ، ومنها ما يقوم على ساقه من مختلف الأشجار .
كذلك خلق النخل والزرع الذي يخرج ثمرا مختلفا في الون والطعم والشكل والرائحة وغير ذلك ، كما خلق الزيتون والرمان متشابها في المنظر ، وغير متشابه في الطعم ، مع ان التربة قد تكون واحدة وتسقى بماء واحد .
فكلوا ايها الناس من ثمر ما خلق لكم اذا نضج وطاب .
وأخرجوا الصدقة منه وقت حصاده ، ولا تسرفوا في الأكل فتضروا أنفسكم .
إن الله لا ير ضى عن المسرفين في تصرفاتهم وأعمالهم .
فالله سبحانه بعد ان أعلم بأنه هو الذي انشأ لهم ما في الارض من الشجر والنبات الذي يستعملون منه أقواتهم ، أعلمهم بأنه أباح لهم ذلك كله ، فليس لأحد غيره أن يحرم شيئا منه عليهم ، لأن التحريم حق الله وحده .
فمن ادعاه لنفسه فقد جعل نفسه شريكا له تعالى ، كما ان من اذعن التحريم غير الله أشرك معه بعض ما خلق .
قراءات : قرأ أهل البصرة وابن عامر وعاصم : حصاده بفتح الحاء ، والباقون بكسر الحاء وهما لغتان .
ومن الأنعام حمولة وفرشا كلوا مما رزقكم الله ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين الحمولة : الكبيرة من الابل والبقر الذي يحمل الناس عليه الاثقال .
والفرش : هو ما يتخذ من صوف الحيوان ووبره وشعره .
الخطوات واحدها خطوة بضم الخاء : المسافة بين القدمين في المشي .
ولقد خلق الله لكم من الانعام ، وهي الابل والبقر والضأن والماعز ، ما يحمل أثقالكم ، وما تتخذون من أصوابها وأوبارها واشعارها فراشا لكم .
وهي رزق من الله لكم ، فكلوا ما أحل الله منها ولا تتبعوا الشيطان واولياءه في افتراء التحليل والتحريم ، كما كان يفعل اهل الجاهلية .
.
.
ان الشيطان لا يردي لكم الخير لانه عدو لكم ظاهر مبين .
ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز اثنين قل آلذكرين حرم أم الأنثيين أما اشتملت عليه أرحام الأنثيين نبئوني بعلم إن كنتم صادقين ومن الإبل اثنين ومن البقر اثنين قل آلذكرين حرم أم الأنثيين أما اشتملت عليه أرحام الأنثيين أم كنتم شهداء إذ وصاكم الله بهذا فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا ليضل الناس بغير علم إن الله لا يهدي القوم الظالمين ثمانية ازواج : يعين أن الانعام اربعة انواع هي : الضأن والماعز ، والابل والبقر ، وكل نوع منه زوج .
.
.
ذكر وانثى ما اشتملت عليه الارحام : الأجنة .
بعد ان ذكر الله تعالى أن الأنعام إما حمولة وإما فرش ، فصلها وقسمها ثمانية ازواج .
فالحمولة هي الابل والبقر ، والغرش من الضأن والماعز ، وكل من الاقسام الأربعة إما ذكر وإما انثى .
وكل هذا التفصيل ليبطل ما تقوله المشركون على الله تعالى بالتحريم والتحليل .
قل يا محمد للمشركين منكرا عليهم تحريم ما حرموا من هذا : ما علة تحريم هذه الازواج كما تزعمون؟ اهي كونها ذكورا؟ ليس كذلك ، لانكم تحلون الذكور أحيانا .
أهي كونها اناثا؟ لي كذلك ، لأنكم تحلون الإناث احيانا .
أم هي التي في بطونها ما اشتملت عليه الارحام ؟ وليس كذلك ايضا ، لأنكم لا تحرمون الأجنة على الدوام .
نبئوني بعلم إن كنتم صادقين .
اخبروني بمستند صحيح يعتمد عليه ، ان كنتم صادقين فيما تزعمون في التحليل والتحريم .
قراءات : قرأ ابن كثير وابو عمرو ، وابن عامر ، ويعقوب المعز بفتح العين ، والباقون بسكونها .

 :// .
.
مقاطعة: كاماجوي  الاعتماد: وزارة التعليم العالي الكوبية  بدأت المدارس الطبية في كوبا في مقاطعة كاماجوي في وسط شرق كوبا في عام عندما وصلت مجموعة من طلبة كلية الطب بجامعة هافانا إلى هنا لإتمام تدريبهم.
وقد رافقت المجموعة فريق من المعلمين، الذين قرروا البقاء هناك نظرا لحبهم للبلد.
وقد تم التحقق من تنفيذ البرامج التعليمية والبحث العلمي، والتي أسفرت عن ضمان دقة وجودة تدريب خبراء الرعاية الصحية المستقبلية من قبل مجلس الاعتماد الوطني التابع لوزارة التعليم العالي نظرا لجودته في التدريس في مهن الطب وطب الأسنان والنشاطات الأكاديمية وتنفيذ معايير التدريب المهني الدولي.
لم يتم إنشاء جامعة كارلوس جي فينلي للعلوم الطبية في كاماجوي حتى عام حيث أنشئت، وفي عام وصلت إلى طور الجامعة.
حتى الآن، تخرج من الجامعة أكثر من متخصص طبي في مجالات الطب وطب الأسنان والتمريض والتكنولوجيا الصحية وعلم النفس الصحي.
ويبلغ إجمالي عدد الملتحقين في المركز حاليا أكثر من ألف طالب، من بينهم ما يتعدى قليلا الألف من الأجانب و ال طالب الأرجنتيني الذين أضيفوا مؤخرا.
المهن التعليمية:  .
الطب  .
طب الأسنان  .
التمريض  .
علم النفس  التكنولوجيات الصحية  مقاطعة: سيغو دي أفيلا  الاعتماد: وزارة التعليم العالي الكوبية  تأسست جامعة سيغو دي أفيلا في عام ، وهي واحدة من المدارس الطبية غير الربحية في كوبا، و تقع في بلدة مورون سيغو دي أفيلا.
معتمدة / معترف بها رسميا من قبل وزارة التعليم العالي / كوبا.
وهي مؤسسة تعليم عالي مختلطة تقدم الدورات والبرامج التي تؤهل إلى درجات التعليم العالي المعترف بها رسميا مثل درجة البكالوريوس في العديد من مجالات الدراسة.
كما تقدم العديد من المرافق والخدمات الأكاديمية والغير أكاديمية للطلاب بما في ذلك المكتبة، فضلا عن الخدمات الإدارية.
مقاطعة: سينفويجوس  الاعتماد: وزارة التعليم العالي الكوبية  تأسست في عام في سينفويجوس، كوبا.
تنتمي مستشفى المقاطعة العامة د.
جوستافو ألديريجويا ليما إلى الجامعة.
حاليا، تم تسجيل طلاب من بلدا في مختلف الأقسام.
ويترأس المؤسسة الآن رئيس الجامعة الدكتور روبرتو بانوس، الذي تولى مسؤولية الحفاظ على أعلى مستويات الكفاءة الأكاديمية والتكيف التنظيمي سواء إداريا أو أكاديميا.
تتحرى جامعة العلوم الطبية في سينفويجوس الصواب في ماضيها ومستقبلها لتصل لأعلى معايير تعليمية للتدريب سواء قبل وبعد التخرج، كما إنها تحافظ على التزامها غير المشروط للصحة العامة لشعب سينفويجوس وكوبا وللدعم العالمي.
مقاطعة: غوانتانامو  الاعتماد: وزارة التعليم العالي الكوبية  تقدم جامعة العلوم الطبية في غوانتانامو برامج تعليمية تدريبية للمهنيين الصحيين وتواصل التعليم في تخصصا طبيا.
مقاطعة: هافانا لا هابانا  الاعتماد: وزارة التعليم العالي الكوبية  تأسست في عام ، وتقع جامعة هافانا الطبية في مدينة لا هابانا.
وهي معتمدة / معترف بها رسميا من قبل وزارة التعليم العالي كوبا.
وهي مؤسسة تعليم عالي مختلطة.
جامعة العلوم الطبية في هافانا، هي مؤسسة تعليم عالي تشمل كلية متعددة داخل الحرم الجامعي منها للعلوم الطبية، لطب الأسنان، للتمريض و واحدة للتكنولوجيا الصحية وهي مقر التدريب الأكاديمي المهني وتشمل طلاب الطب وطب الأسنان والتمريض والتكنولوجيا الصحية وعلم النفس المتعلق بالصحة في مستوى ما قبل التخرج.
يكون الخريج مسئولا عن التخصصات التدريبية.
من أجل أن يصبح أحد المعلمين أو الباحثين أوغيرهم من المهنيين الصحيين، مقدمة دورات الدراسات العليا، الدبلومة، الماجستير، والدكتوراه.
وللمؤسسة أيضا نظام اجتماعي لتكوين معارف جديدة من خلال العمل البحثي، وتنعكس النتائج على الكلية والإدارة وعلى مجال خدمات الرعاية الصحية في بلدنا والبلدان النامية حيث يقدم فيها المهنيين لدينا خدمات صحية.
تمتلك الجامعة هيئة تدريس مؤهلة تأهيلا عاليا وتقدم المساعدة أكثر من معلم وتنشر الخبرة على الصعيدين الوطني والدولي.
تمتلك الجامعة التسهيلات التالية:  .
مانويل فاجاردو ريفيرو.
.
.
كاليكستو غارسيا.
.
.
د.
سلفادور أليندي.
.
.
.
العاشر من أكتوبر .
.
الدكتور.
ميغيل إنريكيز.
.
.
.
إنريك كابريرا.
.
.
جوليو تريجو.
.
.
فاينالي ألباران.
.
فيكتوري أوف جيرون.
كلية طب الأسنان راؤول غونزاليز سانشيز .
مدرسة التمريض ليديا دوس.
مدرسة التكنولوجيا الصحية.
مقاطعة: هافانا لا هابانا  الاعتماد: وزارة التعليم العالي الكوبية  ومدرسة أمريكا اللاتينية للطب التي كانت سابقا أسكويلا لاتينو أميريكانا دي سينشياس ميديكاس بالاسبانية هي أكبر كلية طبية دولية في كوبا وتعتبر ركيزة هامة في نظام الرعاية الصحية الكوبي.
أنشئت في عام وعملت بواسطة حكومة جمهورية كوبا، وقد تميزت باعتبارها أكبر كلية طب في العالم من خلال التحاق ما يقرب من طالب من دولة كما ذكر في تسجيل .
وجميع المسجلين هم طلاب دوليون من خارج كوبا، ويأتي معظمهم من أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، بالإضافة إلى أفريقيا وآسيا.
وتقبل المدرسة أيضا الطلاب من الولايات المتحدة الأمريكية كما ذكر في تسجيل يناير .
المقاطعة: هولغوين  الاعتماد: وزارة التعليم العالي الكوبية  كلية العلوم الطبية في هولجوين ماريانا غراجاليس هي جامعة طبية ذو مكانة وطنية ودولية متميزة.
بدأت في عام عندما بدأت كقسم تدريسي للمستشفى العام دوسنت مارتيرس دي مياري .
وقد أدى تركيزها القوي على الموارد البشرية والجودة والالتزام العلمي التقني، بالإضافة إلى الإعداد السياسي والأيديولوجي والأخلاقي المرتفع، إلى الوفاء بالتزاماتها الوطنية والدولية نحو تحسين الرعاية الصحية الأولية للسكان الكوبيين والبلدان المحرومة.
فضلا عن أرض العمل الصلبة العلمية التقنية لجامعة ماريانا والتركيز على ترسيخ القيم الإنسانية والأخلاقية والإيديولوجية للثورة؛ ومهمة ضمان تشغيل الخريجين والتدريب العلمي للعاملين، بالإضافة إلى توجيه أنشطة النظام الصحي العلمي والتكنولوجي من خلال تنفيذ الأولويات والاستراتيجيات المكلفة بها الجامعة من قبل وزارة الصحة العامة و الدولة.
مقاطعة: فيلا كلارا  الاعتماد: وزارة التعليم العالي الكوبية  تم تأسيس جامعة العلوم الطبية في فيلا كلارا في عام .
وتقدم الجامعة حاليا التدريب الطبي للطلاب من كماغويه، سيينفويجوس، بالميرا، كيوماناياجوا، مانيكاراجوا، اسبيرانزا، سييغو مونتيرو، مورون، كابايجوان، رانشيولو، بيريكو، كاماجواني، كايبارين، سانتو دومينغو، فلتاس وسانتا كلارا.
جامعة العلوم الطبية في فيلا كلارا هي مركز للتعليم العالي الكوبي، وهي المسئولة عن التدريب الشامل وتنمية الموارد البشرية في القطاع الصحي في فيلا كلارا وغيرها من المحافظات.
وتقدم هذه البرامج وفقا لمبادئ وزارة الصحة العامة الكوبية ومن خلال الاندماج المتكامل لممارسة التدريس والصحة والبحوث والإرشاد الجامعي.
وتلعب الجامعة دورا هاما في الاستجابة للمطالب ووجهات النظر الحالية لمختلف مستويات الرعاية، مع التركيز بوجه خاص على الرعاية الصحية الأولية.
برامج الدراسات العليا:  وتقدم الجامعة برامج التدريب المهني التالية:  الطب سنوات  طب الأسنان سنوات  رخصة التمريض سنوات  التصوير  فحص العين والبصريات  التحاليل الطبية السريرية  إعادة التأهيل المتكاملة  التغذية والنظام الغذائي  السمعيات و فحص السمع  النظافة وعلم الأوبئة  نظم المعلومات الصحية  دراسات عليا:  تخصصات علمية أخرى، بالإضافة إلى برامج الماجستير والدكتوراه  ويتم تنسيق هذه البرامج من قبل مديرية التدريب المهني وإدارة التخطيط والمنهجية التعليمية.
وبالإضافة إلى ذلك، تفخر الجامعة بأن تكون من الموقعين على الاتفاقات والتبادلات التعليمية مع من الجامعات الأوروبية والأمريكية الوسطى والجنوبية والمؤسسات التعليمية.
كما تقدم خيارات مختلفة للدراسات ذاتية التمويل.
المقاطعة: سانتياغو دي كوبا  الاعتماد: وزارة التعليم العالي الكوبية  مهمة الجامعة هي المساعدة في الحفاظ على صحة السكان وتحسينها من خلال تدريب المهنيين الصحيين والموارد البشرية من البلدان الأخرى من خلال الاستخدام المكثف للتكنولوجيا التعليمية إلى جانب حس مرتفع من الوطنية والتفاني، وتعليم إنساني متين.
وقد أدت هذه الأولويات إلى تعزيز التواضع والمسؤولية والقيادة والإبداع والمبادرة وقيم الالتزام الاجتماعي الرفيع التي أفادت كوبا وشعوب العالم التي تكونت على عدة مراحل.
جامعة العلوم الطبية في سانتياغو دي كوبا هي مؤسسة التعليم العالي العامة غير الربحية في المدينة الصغيرة سانتياغو دي كوبا والتي أنشئت في عام .
جامعة العلوم الطبية في سانتياغو دي كوبا هي مؤسسة التعليم العالي العامة غير الربحية في المدينة الصغيرة سانتياغو دي كوبا والتي أنشئت في عام .
الجامعة مسؤولة عن تدريب المهنيين الصحيين في فرعين من العلوم الطبية.
الطب والصحة النفسية وكذلك تدريب الدراسات العليا في تخصص طبي بمجالات مختلفة من الرعاية الأولية والثانوية.
وهي تمتد بطول ثلاثة مبان مكونة من أربعة طوابق كل منها مبنى طبي مخصص، مبنى تعليمي يحتوي على فصول دراسية و مختبرا متخصصا و مختبرات حاسوبية ومكتبة و قسم تدريسي و أقسام غير تدريسية فضلا عن مكتب عميد الكلية و مكاتب لمساعدي العميد، ومسرح مستقل بسعة شخصا، ووحدة تعليمية ب فصلا دراسيا خارج المؤسسة ومرافق سوقية أخرى.
معتمدة/ معترف بها من قبل وزارة الصحة العامة، كوبا، وجامعة العلوم الطبية في سانتياغو دي كوبا هي مؤسسة تعليم عالي مختلطة.
تقدم جامعة العلوم الطبية في سانتياغو دي كوبا دورات وبرامج معترف بها رسميا مما يؤدي إلى تعليم عالي ودرجات البكالوريوس في العديد من مجالات الدراسة.
وعلاوة على ذلك، توفر الجامعة العديد من المرافق والخدمات الأكاديمية والغير الأكاديمية للطلاب.
مقاطعة: سانكتي سبيريتوس  الاعتماد: وزارة التعليم العالي الكوبية  تأسست جامعة العلوم الطبية في سانكتي سبيريتوس في عام .
وتميز الجامعة نفسها في تدريب الموارد البشرية بقطاع الصحة للتعامل مع مختلف البعثات الصحية الإنسانية التي تمتد إلى حوالي دولة.
ويتلقى قسم مساعدة العاملين في مجال التعليم العالي في الجامعة التدريب وتصقيل مهاراتهم في مختلف التخصصات وفقا للمشاكل الصحية التي تؤثر على البلد الذي سيخدمون فيه.
وترحب المؤسسة اليوم بأكثر من آلاف طالب في مختلف مجالات الطب، بما في ذلك أخصائيي قطاع الصحة في الدراسات العليا الذين يتم تدريبهم وإعادة تصنيفهم لمواجهة الأوبئة التي تؤثر على مناطق مختلفة من العالم.
كلية العلوم الطبية في سانكتي سبيريتوس أو كما تدعى أيضا بجامعة العلوم الطبية من سانكتي سبيريتوس ، والجامعة معروفة أيضا بكلية العلوم الطبية فاوستينو بيريز دي سانكتي سبيريتوس، وتقع في سانكتي سبيريتوس عاصمة مقاطعة سانكتي سبيريتوس كوبا.
وقد تم التحاق عدد كبير من الطلاب الأجانب بها منذ تأسيسها.
وفي الوقت الحالي يلتحق بالجامعة أكثر من طالب أجنبي من جميع أنحاء العالم.
وترتبط الجامعة مع مدرسة أمريكا اللاتينية للطب في العاصمة هافانا .
مقاطعة: لا توناس  الاعتماد: وزارة التعليم العالي الكوبية  تأسست في عام ، وقد خرجت المؤسسة أكثر من من الأطباء وأطباء الأسنان وخريجي التمريض، بما في ذلك حوالي شاب من جميع أنحاء العالم، ومعظمهم من دول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي.
اليوم الجامعة بها حوالي معلما و طالبا في مجال طبي متخصص.
وقد تولى خريجو هذه الجامعة دورهم في مستشفى وعيادات ومختبرات وبيئات تعليمية أخرى، حيث يساهمون في تحسين الرعاية للناس، بينما يصقلون مهاراتهم.
مقاطعة: ماتانزاس  الاعتماد: وزارة التعليم العالي الكوبية  يعود تاريخ جامعة دي سينشياس ميديكاس جون جيتيراس جين دي ماتانزاس إلى عام بالتحاق الثلاثين طالب طلاب السنة السادسة بالطب الداخلي .
أدى التخرج الناجح لهؤلاء الطلاب إلى التوسع في برنامج طبي كامل وتطوير الرعاية الصحية الشاملة ومن أجل تلبية حاجة القطاع الصحي في المحافظة.
في عام تم إنشاء معهد التعليم العالي ومعهد درجة التدريس الطبي بإجمالي التحاق طالب.
في عام تم إنشاء كلية الطب، وتم إنشاء برنامج طبي كامل لمدة سنوات.
وقد ارتبط البرنامج لاحقا بجامعة ماتانزاس.
وفي الفترة ، منحت الكلية استقلالية اقتصادية وإدارية، وتم إنشاء وحدة ميزانية للعلوم الطبية، تليها الانضمام إلى هيئة التدريس بوزارة الصحة العامة والمعهد العالي للعلوم الطبية في هافانا.
في عامي و على التوالي، تم تضمين برنامج طب الأسنان ودرجة التمريض.
وأخيرا في ، تم ترقية الجامعة قانونيا من كلية الطب إلى كلية العلوم الطبية في ماتانزاس.
مقاطعة: جرانما  الاعتماد: وزارة التعليم العالي الكوبية  تعود الجماعة تاريخيا إلى الثمانينيات ببناء المبنى الأول والثاني والثالث وجميع المرافق الطبية الملحقة.
خلال هذه المرحلة، تم إنشاء فرع العلوم الطبية في مدينة بايامو، عاصمة مقاطعة جرانما.
وهي مؤسسة للتعليم الطبي العالي مع هيكل متكامل متعدد للبحوث المساعدة التدريسية.
وهي مسؤولة عن تدريب وتطوير الكوادر البشرية مع تجهيز علمي وثوري قوي للتحسين المستمر للنظام الصحي في الإقليم ولجان كوبا الدولية.
وتتقيد الجامعة بتخريج صحي كوبيا وأجنبيا في تخصصات مختلفة منها طبيب و طبيب أسنان و ممرض مسجلين بجودة موثقة أكاديمية وعلمية.
تم تسجيل أول الطلاب في الفترة بين مع قبول السنة الأولى من الطب من نفس المحافظة.
في ، تم اعتماد نموذج تعليمي طبي جديد مع التحاق طالب من تخصصات طبية متنوعة.
وتجري الجامعة برامج شهادة طبية كاملة في تخصص بما في ذلك درجة البكالوريوس في التمريض.

و من ذلك إشارة الشيخ حسين جوزو إلى حديث إن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مئة سنة من يجدد لها دينها بقوله : لقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنه سيأتي كل مائة عام من يجدد هذا الدين بفهم جديد ، و تطبيق جديد و مناسب .
... و فضلا عن عدم ضبط الأستاذ حسين جوزو لمتن الحديث ، يبالغ في الانتصار لمذهبه ، بإدراج ما يخدم توجهه فيه ، بزيادة بفهم جديد ، و تطبيق جديد مناسب ، و هو بذلك ينفرد بفهم جديد لمعنى التجديد الوارد في الحديث ، و الذي فسره به الشراح السابقون بإحياء ما اندرس من العمل بالكتاب و السنة و الأمر بمقتضاهما ، فالمجدد هو الذي يبين السنة من البدعة ، و في عصر التجديد يكثر العلم و يقوى أهله ، و تقمع البدع و يكسر أهلها .
... و استدلاله على أن الإسلام قد ساوى بين الرجل و المرأة ، و أن المساواة بينهما لا تكون إلا بتأهيل المرأة و تسليحها بالعلم ، بقول النبي صلى الله عليه وسلم : طلب العلم فريضة على كل مسلم و مسلمة ، و معلوم أن لفظ و مسلمة مدرج في الحديث ، و ليس منه ، و لو اقتصر من يروون الحديث بهذه الزيادة على ما روي مسندا حسنا ، لكانوا أبعد عن الشبهة ، و أبلغ في التعبير عن المراد ، حيث قرر أهل العلم أن الخطاب عام يشمل الرجال و النساء ، و إنما يرد بصيغة التذكير للتغليب لا للتخصيص .
ثالثا : التقليل من شأن السنة النبوية : ... و ذلك باعتبار أن الحديث النبوي عبارة عن اجتهادات بشرية من قبل النبي صلى الله عليه وسلم ، و ليس وحيا غير متلو كما يقول كثير من العلماء .
فهاهو الأستاذ حسين جوزو يتساءل : هل كانت سنة النبي صلى الله عليه وسلم من اجتهاده البشري ؟ أم أنها وحي رباني ؟ ... حسين جوزو : الإسلام و العصر : .
... المرجع السابق ، ص : و ما بعدها .
... صحيح : تقدم تخريجه .
... الإسلام و العصر ، ص : .
... انظر : عون المعبود : / .
... انظر : حسين جوزو : الإسلام و العصر ، ص : .
قال السخاوي في المقاصد الحسنة ص : قد ألحق بعض المصنفين بآخر هذا الحديث و مسلمة وليس لها ذكر في شيء من طرقه ، و إن كان معناها صحيحا .
قلت : و الحديث بدون هذه الزيادة روي عن عدد من الصحابة ، من طرق كثيرة لا يخلو إسناد منها من ضعف ، فقد نقل المناوي في فيض القدير / عن السيوطي قوله : جمعت له خمسين طريقا .
قلت : و بانضمام هذه الطرق بعضها إلى بعض يرتقي الحديث إلى درجة الحسن إن شاء الله تعالى ، و قد حسنه بعض الأئمة ، و صححه غيرهم ، أذكر عنهم طرفا من ذلك : قال الذهبي في تلخيص العلل المتناهية : روي عن علي و ابن مسعود و ابن عمر و ابن عباس و جابر و أنس و أبي سعيد رضي الله عنهم ، و بعض طرقه أولى من بعض ، و بعضها صالح ، و الله أعلم .
و قال المزي فيما نقله عنه الزركشي و وافقه في اللآلئ المنثورة ص : روي من طرق تبلغ رتبة الحسن .
و قال العراقي فيما نقله السخاوي في المقاصد ص : قد صحح بعض الأئمة بعض طرقه ، كما بينته في تخريج الإحياء .
و حسنه السيوطي في الدرر المنتثرة ص .
بل نقل عنه المناوي في الفيض / قوله : و حكمت بصحته لغيره ، و لم أصحح حديثا لم أسبق إلى تصحيحه سواه .
قلت : و في ذلك نظر ، لما نقلناه عن العراقي قبل .
و نقل ابن عراق في تنزيه الشريعة / عن الحافظ العراقي الشافعي قوله : حديث حسن غريب .
= = ... و قال الزرقاني في مختصر المقاصد : حسن ، و قيل : صحيح .
/ ثم يجيب على تساؤله هذا بالقول : إن إدعاء أن السنة نوع من الوحي زعم لا دليل عليه ، حتى في قوله تعالى : و ما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى النجم : ، ، فالذي ينطق به النبي صلى الله عليه وسلم هو القرآن الكريم الموحى إليه و لا ريب أن المقصود في الآية هو القرآن الذي كان يتلوه النبي صلى الله عليه وسلم ، و بينه للناس الذين اتبعوه بافترائه من عند نفسه و الرسول صلى الله عليه وسلم لم يرفع الحديث إلى منزلة الوحي ، بل كان يرى أن القرآن من الله ، و أن الحديث من البشر ، و لو لم يكن الأمر كذلك لأمر بتدوين السنة كما أمر بكتابة القرآن الكريم .
موقف دعاة السنة في البوسنة من المدرسة العقلية الحديثة : لقد أخرج الله تعالى من أبناء البوسنة أنفسهم من ينقض دعاوى الشيخ حسين جوزو و أترابه ، و يبين فسادها في ضوء القرآن الكريم الذي يزعم العقلانيون أن لا وحي غيره .
و من هؤلاء الأفاضل الأستاذ مصطفى كاراليتش الذي تولى إحقاق الحق في هذه المسألة في بحث نشر في العدد الثاني و الأربعين من مجلة الفكر الإسلامي ، الصادر في شهر سنة م ، و ضمنه مسألتين هامتين على صلة بمسألة حجية السنة التي تناولها المؤلف في الجزء السابق و هما : مسألة كون السنة وحيا غير متلو ، و ذكر الخلاف في ذلك مرجحا كونها وحيا من عند الله تعالى القائل : و ما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى النجم : ، و رادا على من زعم أنها مجرد اجتهادات بشرية لا يؤخذ بها في الأحكام الشرعية .
أما المسألة الثانية ففيها زيادة تفصيل و بيان لسابقتها ، حيث سار المؤلف على منهج الإمام ابن قتيبة في كتاب تأويل مختلف الحديث فقسم السنة إلى ثلاثة أقسام .
و لا أعرف أحدا من البوسنويين كتب في مثل هذه المسائل ، رادا أقوال العقلانيين و مثبتا أقوال العلماء الراسخين ، رغم خطورة ذلك تحت الحكم الشيوعي سوى الأستاذ مصطفى كاراليتش جزاه الله خيرا .
أما بعد انقضاء الحرب الأخيرة ، فقد كثر الدعاة إلى الكتاب و السنة ، و أجرى الله على أيديهم الخير الكثير ، فكانوا شوكة في حلوق العقلانيين ، يغصون بها كلما ارتفعت عقيرتهم بدعوى فاسدة ، أو رأي غير سديد .
... حسين جوزو : الإسلام و العصر : و ما بعدها .
... قال ابن قتيبة في تأويل مختلف الحديث ص : السنن عندنا ثلاث : سنة أتاه بها جبريل عليه السلام عن الله تعالى ، كقوله : لا تنكح المرأة على عمتها ... و السنة الثانية : سنة أباح الله له أن يسنها و أمره باستعمال رأيه فيها ، فله أن يترخص فيها لمن شاء على حسب العلة و العذر ، كتحريمه الحرير على الرجال ، و إذنه لعبد الرحمن بن عوف فيه لعلة كانت به ... و السنة الثالثة : ما سنه لنا تأديبا ، فإن نحن فعلناه كانت الفضيلة في ذلك ، و إن نحن تركناه فلا جناح علينا إن شاء الله ، كأمره في العمة بالتحلي ، و كنهيه عن لحوم الجلالة ، و كسب الحجام .
/ الطريق إلى الشخصية المؤثرة الكاتب: الشيخ د.علي بن عمر بادحدح المحتويات: المحطة الأولى: التميز الإيماني والتفوق الروحاني .
المحطة الثانية : الزاد العلمي والرصيد الثقافي .
المحطة الثالثة : رجاحة العقل وحسن الأسلوب .
المحطة الرابعة : رحابة الصدر وسعة الخلق .
المحطة الخامسة : الجرأة الواعية والثبات الراسخ .
المحطة السادسة : الاستمرار والابتكار .
المحطة السابعة : الاستغناء والعطاء .
المحطة الثامنة : التدرج والمراعاة .
الطريق إلى الشخصية المؤثرة : المقدمة: نحمد الله جل وعلا أن هيأ هذا اللقاء الذي نصل به ما سلف لنا من لقاءات في سلسلة الدروس العامة التي نسأل الله جل وعلا أن ينفعنا بها وأن يجعلها في موازين حسناتنا ، وأن يجعلها عونا لنا على طاعته ، إنه سبحانه وتعإلى ولي ذلك والقادر عليه .
ونحن كثيرا ما نسمع في أوساطنا أن فلانا من الناس له قبول إذا تكلم وله استجابة إذا وجه وأرشد ، وكثيرا ما نسمع ما يتناقله الناس فيقولون إن فلانا لكلامه أثر السحر في النفوس أو أنه يستطيع أن يغير في الأفكار ويقوم في السلوك ونحو ذلك ، فيقولون حينئذ: إن فلانا مؤثر أو إن له شخصية مؤثرة ولا شك أن هذا التأثير مهم جدا ينبغي أن نعلم ابتداء أن التأثير نوعان :الأول : إيجابي .والثاني سلبي .
وحديثنا إنما هو عن التأثير الإيجابي ، ونعني به ما يحتاج الناس إليه من تعليم لجاهل أو توضيح وتبيين لمخطأ أو ردع لعاصي أو نحو ذلك مما يوجه به الناس إلى طريق الخير والاصلاح بإذن الله عز وجل ونحن إذا نتحدث عن التوجيه والتعليم والدعوة والإرشاد وكيف يمكن أن تكون مؤثرا كما نحب وكما نرغب أن نراه في واقع حياتنا ، وابتداء فإن عناصر التأثير يمكن جمعها في ثلاثة أمور أساسية :أولا : الميل العاطفي والقبول النفسي .ثانيا : الإقناع العقلي والحجة العلمية .ثالثا : القدوة الحية والنموذج المتحرك .
العنصر الأول : الميل العاطفي والقبول النفسي إن الناس لا يقبلون الا ممن أحبوه ومالوا إليه وانسوا به، فلذلك لا بد من هذا الميل النفسي والقبول العاطفي الذي هو المدخل الرئيس الذي يقع به القبول والتلقي والإستجابة والتأثير ، ولكن المحبة والميل وحده لا يكفي ، فقد يكون المرء محبا لآخر ، ولكنه لا يستجيب له ؛ لأنه لم يقتنع بما وجهه إليه أو لم يرالحق فيما نبهه عليه .
العنصر الثاني : الاقناع العقلي والحجة العملية لا بد أن يضم إلى العاطفه العقل ، ومن هنا نحتاج أيضا إلى الإقناع العقلي والحجاج العلمي، وهذا امر مهم جدا لأن الحجة والبرهان لهما سلطان أيما سلطان ، وأيضا ينبغي أن نعرف أن الأمرين متلازمان ، فلو كان هناك ميل بلا إقناع لا تحصل الاستجابه ولو كان هناك إقناع وإقامة حجة لكان هناك نفرة ونوع من الانقباض، فكذلك لا يحصل هذا .
العنصر الثالث : القدوة الحية والنموذج المتحرك ثم يأتي العامل الثالث وهو القدوة الحية والنموذج المتحرك فهو عامل يدعم العاملين الاولين فهو يزيد العاطفه والميل تأججا ويزيد إحكام القناعة العقلية ويجمع بهذه الأطراف فيقع حينئذ التأثير المطلوب ونعلم أثر القوة ونشير في ذلك إلى قول ابن القيم في فوائده رحمه الله عليه قال علماء السوء جلسوا على باب الجنة يدعون إليها الناس بأقوالهم ويدعونهم إلى النار بأفعالهم ، فكلما قالت أقوالهم للناس هلموا قالت أفعالهم لا تسمعوا منهم ، فلو كان ما دعوا إليه حقا كان أول المستجيب له أي ؟ هم، فهم في الصورة أدلاء وفي الحقيقه قطاع طرق ثم أيها الإخوة نحن جميعا نحرص على حصول هذا التأثير ؛ لأن كثيرا من الناس يشكون بأن هناك خطبا ومحاضرات ودروسا وأمرا بمعروف ونهيا عن منكر ، ويرون أن التأثر والإستجابة دون هذا كله وأقل منه ، فنحن نحرص على هذا التأثير ووقعه على النحو المطلوب لأمور كثيرة .
من فوائد التأثيرالأثر الأول : حصول الأجر والمثوبة لأن النبي عليه الصلاة والسلام قال : لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم وقال عليه الصلاة والسلام : من دل على خير فله مثل أجر فاعله ويقع هذا الأجر عندما يقع الإمتثال الفعلي والإستجابة العملية .
الأثر الثاني : سبب لنزول الرحمة وكذلك أيها الإخوة لأن انتشار الخير في الصورة العملية بالاستجابة والتأثر هو سبب من أسباب تنزل رحمة الله ورضي الله سبحانه وتعإلى على هذه الأمة التي ربما سارت وقتا طويلا في غير مرضاته سبحانه وتعإلى .
الأثر الثالث : مغالبة وتحجيم : مغالبة لأهل الباطل وتحجيما لآثار الفساد، فالباطل صيته عالي ووسائله كثيرة وحججه متنوعة وأساليبه متباينة، وما يزال يفعل في العقول و العواطف فعله، وإذا لم يحصل في ذلك ما يقابله من الحق والخير فان الامر يكون في أعظم صور الخطوره التي تحتاج إلى أن ننتبه لها.
/ من أضرار عدم حصول التأثيرالضرر الأول : منع إنتشار المفاهيم الخاطئة ثم من جهة أخرى عندما لا يحصل التأثير نجد هناك بعض المفاهيم الخاطئة، وبعض الناس على سبيل المثال يحكمون بفساد الناس والمجتمعات على وجه القطع والعموم، فإذا به أحدهم يقول هؤلاء لا خير فيهم وهؤلاء لا يستجيبون، لماذا ؟ يقول : لأنني وعظتهم وأثبت لهم وأقمت الحجة عليهم ، ثم مع ذلك لم يستجيبوا، نقول قد يكون فيك الخطأ لا فيهم، وفي أسلوبك لا في تقبلهم، ومن هنا ندرك خطورة عدم حصول الأثر لأنه يفضي ببعض الناس إلى قول خاطيء ، وقد قال النبي عليه الصلاة والسلام كما في صحيح مسلم : من قال هلك الناس هو أهلكهم .
أي أشعرهم هلاكا أو أهلكهم أي حكم عليهم بالهلاك من غير بينة .
الضرر الثاني : الإحباط واليأس هذا الذي يدعو ويذكر ولا يتصور بعض التصورات المطلوبة ، فلا يقع حينئذ له استجابه يقع في نفسه إحباط ربما تسلل إلى قلبه اليأس فقنط من الناس واعتزلهم ، حينئذ تقل الأصوات الداعية إلى الخير وتضعف الأعمال التي تدعو إلى الإصلاح لماذا ؟ لأن فاعليها أو القائمين بها توقفوا من أثر عدم رد الفعل وقد يكون هناك خطأ عندهم ، هذه المقدمة أحببت أن أجعلها بين يدي لب هذا الموضوع في المحطات التي نقف فيها للوصول في هذا الطريق إلى الشخصية المؤثرة ، وهناك ثمان محطات أذكرها ثم أذكر ما تيسر مما عددته فيها.
المحطة الأولى : التميز الإيماني والتفوق الروحاني .المحطة الثانية : الزاد العلمي والرصيد الثقافي .المحطة الثالثة : رجاحة العقل وحسن الأسلوب .المحطة الرابعة : رحابة الصدر وسعة الخلق .
المحطة الخامسة : الجرأة الواعية والثبات الراسخ .المحطة السادسة : الاستمرار والابتكار .المحطة السابعة : الاستغناء والعطاء .
المحطة الثامنة : التدرج والمراعاة .
ونقف عند كل واحدة من هذه المحطات على هذه الطريق عل الله عز وجل أن يبصرنا بعيوب أنفسنا وأن يرزقنا أخذ الأسباب التي تجعل لأقوالنا وتوجيهاتنا قبولا ، فيحصل لنا وللناس الخير لأننا لا نريد أن نأمر بالخير فلا يستجاب فيقع بيننا وبين الناس نفرة أو يقع بيننا وبينهم تنابز بالألقاب والأحكام ، وإنما هدف المؤمن الحق أن يجذب الناس معه إلى ما رأى من خير وصلاح بإذنه سبحانه وتعإلى .المحطة الأولى : التميز الايماني والتفوق الروحاني لا بد أن ندرك أيها الأحبة أننا عندما نتحدث عن إصلاح إسلامي وعن دعوة إيمانية، فلا بد أن ندرك أن أول أساسياتها حسن الصلة بالله عز وجل .
فلكي تكون شخصيتك شخصية مؤثرة ؛ لابد أن تكون عظيم الإيمان بالله ، شديد الخوف منه ، صادق التوكل عليه ، دائم المراقبة له ، كثير الإنابة إليه، لسانك رطبا بذكر الله، عقلك تفكر في ملكوت الله، قلبك مستحظر للقاء الله ، مجتهد في الطاعات مسابق إلى الخيرات، قائم بالليل، صائم بالنهار، متحر للإخلاص وحسن الظن بالله عز وجل، فإن جمعت بعض هذه الأوصاف أو أكثرها فذلك هو سر القبول الأول، فقد ورد في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله إذا أحب عبدا نادى جبريل ، فقال يا جبريل : إني أحب فلانا فأحبه ، فيحبه جبريل ، ثم ينادي جبريل في أهل السماء إن الله يحب فلانا فأحبوه فيحبه أهل السماء ، ثم يوضع له القبول في الأرض .
إن القبول أيها الإخوة ليس بوضوح البرهان ولا بفصاحة اللسان ، وإنما بسر الأسرار وهو الإخلاص لله عز وجل والعبودية له سبحانه وتعإلى ؛ فإن سلفنا الصالح لما أخلصوا لله ، ولما أخضعوا رقابهم لله ، ولما ملئت قلوبهم من خشيه الله ، كان سمتهم يذكر بالآخرة ، وكان رؤية الواحد منهم موعظة مؤثرة ، وكان أحدهم ربما لا يتكلم الا بالكلمات الوجيزة ، فإذا بها تفتح مغاليق القلوب وترد إلى سواء الطريق ، وإذا بها تكسر الحواجز التي تحول بين الناس وبين التأثر والإقبال على الخير .
وقد وصف ابن مسعود رضي الله عنه صحابة النبي صلى الله عليه وسلم فقال : من كان مستنا فليستن بمن كان قد مات ؛ فإن الحي لا تؤمن عليه الفتنة ، أولئكم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أبر هذه الأمة قلوبا ، وأقلها تكلفا ، وإن الواحد منهم ليقول الكلمة يهدي الله بها الفئام من الناس .
أي الجماعات الكثيرة .
إنها كلمات تخرج من أعماق القلوب قد مزجت بمرارة الإخلاص ... قد خلطت بقصد النية الصالحة لله عز وجل وبرغبة الخير للناس ، فلذلك تؤتي ثمارها .ونحن نعلم أن الصحابة رضوان الله عليهم والسلف ما أثرت عنهم المقالات الطويلة ولا الخطب الطويلة ، وإنما كانت كلماتهم موجزة ، لكنها كانت في الوقت نفسه مؤثرة ، وهذا هو السر العظيم الذي يلقيه الله عز وجل لكل من كان له عابدا .. سئل الحسن : ما بال أهل الليل على وجوههم نور ؟ فقال : خلوا إلى ربهم فألبسهم من نوره .
/ وهكذا أيها الأحبة ينبغي أن يعلم الدعاة والمصلحون أن أساس القبول إنما هو في هذا المجال الأساسي والركن الركين ، ولذلك إن تحقق المرء بهذا ؛ فإنه قد حاز عنوان الفلاح وشمس الصلاح ، وحاز أيضا مفتاح النجاح ؛ لأنه تحقق في معنى العبودية لله عز وجل .وهي أي العبودية جالبة التوفيق ، فإذا الداعية حينئذ مسدد ، إن عمل أجاد ، وإن حكم أصاب ، وإن تكلم أفاد ، ومثل هذا هو الذي ذكره سلف الأمة في الصالحين المصلحين الذين تذكرك بالله رؤيتهم .
ولا بد أن ندرك أهمية هذا الأمر ، وأن نعرف ما كان عليه هدى المصطفى صلى الله عليه وسلم في هذا الشأن العظيم ، وليس هذا مجال البسط ، فنحن نعلم من ذلك الكثير الكثير ، وأنتم تعلمون أيضا ، ولكننا نورد الأمثلة والتي إنما هي للإشارة إلى ما وراءها من غيرها .. فقد كان النبي عليه الصلاة والسلام يقوم الليل حتى تتفطر قدماه ، فتقول له عائشه رضي الله عنها : لم تفعل هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ؟ فيقول : أفلا أكون عبدا شكورا .
ونعلم قول عائشة رضي الله عنه في وصف النبي صلى الله عليه وسلم في العشر الأواخر إذا دخلت شد مئزره ، وأحيا ليله ، وأيقظ أهله .
وكان صلى الله عليه وسلم أعظم المؤمنين خشية ، وهو القائل : لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا .
وهو الذي كان يخرج في ظلمات الليل من المدينه يزور أهل البقيع يودعهم وداع المفارق ، ويدعو لهم ، وكان صلى الله عليه وسلم أرفع الناس قدرا في التعلق بالله ، وترفعا عن الدنيا ، وقد قال لأبي ذر رضي الله عنه متمثلا فيما ينبغي أن يكون عليه ارتباط العبد بالله ، والبعد عن التعلق بالدنيا : والله ما يسرني أن عندي مثل أحد ذهبا تمضي عليه ثلاثة أيام وعندي مئة دينار الا شيئا أرصده لدين الا أن أقول به في عباد الله هكذا وهكذا .
وجويرية بنت الحارث أم المؤمنين رضي الله عنها تقول : ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا ، أي من أعمال الخير .
وهذا كله يدلنا على أن القبول ينبغي أن يؤسس على تميز في هذا الجانب الإيماني المهم .
المحطة الثانية : الزاد العلمي والرصيد الثقافي فإن أثر الإيمان في النفس من صلاح وخشية ، لا بد أن يعضده عند التأثير كما قلت الجانب الآخر وهو الحجة والبرهان والدليل والتعليم والإرشاد المبني على العلم بكتاب الله وبسنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولذلك كان النبي عليه الصلاة والسلام يشفي علة كل سائل ، ويروي غلة كل ظمآن بما كان عنده إجابة عن التساؤلات وحلول للمشكلات ، وهو عدتك التي تعلم بها الناس وتبين لهم أحكام الشرع وتبحرهم بحقائق الواقع ، وتكتسب به القدرة على الإقناع وتفنيد الشبهات، فإن عند الناس كثيرا من الأقوال الخاطئة والمفاهيم الخاطئة تحتاج إلى العلم الذي يدحض بنور القران والسنة ظلمات الجهل والشك الذي يحيط بالناس .
فلذلك وبهذا العلم أيضا تكون متفننا في العرض ومبدعا في التوعية والتعليم ، وهذا العلم رصيد لا بد منه وزاد لا يمكن الإستغناء عنه ، وهو أحد المعالم المهمة التي تكسب الداعية تأثيرا في الناس ؛ لأن الناس كما قلت تمر بهم العوارض فيحتاجون إلى حكم الله عز وجل فيسئلون فيجدون الجواب الشرعي الصحيح الذي يجعلهم يتعلقون بهذا الداعية أكثر ، ويتعلقون بتصوره تعلقا أكبر وتجعلهم يستفيدون من هذا العلم ويشعرون بحاجتهم إليه فيقبلون بمزيد من الإقبال عليه حتى يستفيدوا وينتفعوا .
وصحابة النبي صلى الله عليه وسلم قد بين النبي عليه الصلاة والسلام تميزهم في كثير من العلوم حتى يبين أن هذا التميز له أثره ، فقد خص ابن عباس رضي الله عنه بدعوته العظيمة لما قال له النبي عليه الصلاة والسلام بعد ان ضمه إلى صدره : اللهم علمه الكتاب .
ونحن نعلم الحديث المشهور : من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين .
فالفقه في الدين خير كله، ومن خيريته أنه يكون له أثره في تعليم الناس وإرشادهم ، وكذلك نعلم من الصحابة علم الحلال والحرام عند معاذ بن جبل ، والقراءة والتلاوة عند أبي بن كعب ، والفرائض والمواريث عند زيد بن ثابت ، والقضاء والحكم عند علي بن أبي طالب ، وغير ذلك مما اشتهر به الصحابه رضوان الله عليهم وقد قال القائل في وصفهم : قد كان أحدهم مثل الإخاذ يرتوي منه الرجل والرجلان يعني مجرى الماء الصغير ومنهم من هو أكثر من ذلك ومنهم كالغدير يقبل عليه القوم ثم يصدرون عنه وهو ما يزال ثرا يعطى منهم ابن عباس رضي الله عنه .
وهذا كما قلت أمر واضح و التمثيل له لا يحتاج إلى مزيد مقال .
/ المحطة الثالثة : رجاحة العقل وحسن الأسلوب وهذا من أوسع الأبواب وأهمها رجاحة العقل فلا سذاجة تضيع بها معاني الريادة ، فلا يمكن أن يكون المؤثر ساذجا ليس عنده ذلك الاتزان والاتصاف برجاحة العقل ولا غضب يشوه صورة القدوة ولا طيش ولا خفة تطمس معالم الهيئة ، ولنا أمثلة كثيرة في من سلف من علماء هذه الأمة الذين وضعوا لنا نماذج في مواقفهم من خلال ما كانوا يتصفون به من رجاحة عقل وحسن أسلوب ، وصاحب العقل هو المقدم في الترجيح عند اختلاف الآراء وهو المحلل والمدلل إذا فقد أملاك الناس للتصورات ، وهو الذي يحسن ترتيب الأولويات واختيار الأوقات واستغلال الفرص والمناسبات وحسن التخلص من المشكلات والقدرة على التكيف مع الأزمات.
كل ذلك مفتاحه رجاحة العقل وحسن الأسلوب، ولذلك فهذا أثره في قوة الحجة العقلية والذكاء المتوقد الذي أذكر بعض أمثلته كما ذكر شارح الطحاوية وغيره أيضا، أن أبا حنيفة رحمه الله كان يجادل قوما من الملاحدة فقال لهم : ما تقولون في رجل يقول لكم اني رأيت سفينة مشحونة بالأحمال مملؤة من الأثقال قد احتوتها في لجة البحر أمواج متلاطمة ورياح مختلفة وهي من بينها أي من بين هذه الأمواج تجري مستوية ليس لها ملاح يجري بها ، ولا متعهد يدفعها ، فهل يجوز ذلك في العقل ، قالوا لا يقول بذلك عاقل ، فقال : يا سبحان الله ان لم يجد في العقل سفينة تجري في البحر مستوية من غير متعهود ولا مجري فكيف يجوز قيام هذه الدنيا على اختلاف أحوالها وتغير أعمالها وسعة أطرافها وتباين أكنافها من غير صانع وحافظ فبهت القوم ، أي بهذه الإقناع العقلي والحجة البينة .
وقديما قال الأعرابي : البعرة تدل على البعير والأثر يدل المسير فسماء ذات أبراج وأرض ذات فجاج أفلا تدل على اللطيف الخبير ؟ .
إن الذكاء والفطنة لا شك أنه من أعظم ما يلفت النظر ، ويسلب العقول ، ويقنع المستمع بهذا كله ، ثم من رجاحة العقل حسن الأسلوب .
نماذج من الأساليب الحسنة أسلوب المقارنة لأن هذا الأسلوب يبين الشيء ونقيضه، فبتدو حسنات المحسن وسيئات المسيء ، وحينئذ يعرف الإنسان ما هو فيه من خطأ ، وما يترتب عليه من آثار وخيمة ، ويعرف ما فاته من خير ، وما فاته فيما يترتب عليه من آثار حسنة ، ولذلك كان هذا من نهج القرآن ، كما في قوله تعإلى : أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون .
هذا في النور والحياة وذاك في الظلمة والممات ، وكذلك يقول الله جل وعلا : أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار فانهار به في نا رجهنم .
ولذلك لا بد أن ندرك خيرات الإصلاح ، وأن نعرف ويلات الفساد ، والنبي عليه الصلاة والسلام استخدم هذا الأسلوب في المثل الذي بينه لنا لما قال : مثل الجليس الصالح وجليس السوء كحامل المسك ونافخ الكير .
حتى كما يقول القائل وبضدها تتميز الأشياء ، وقال عليه الصلاة والسلام في حديث أبي موسى المتفق عليه : مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكر ربه مثل الحي والميت .
ويقول الله جل وعلا في محكم كتابه : من عمل صالحا من ذكر أو انثى فلنحيينه حياة طيبة .
في مقابل ذلك يقول الله جل وعلا : ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامه أعمى .
عندما نخاطب الناس بالدعوة إلى الخير علمهم أن الخير خير لهم في دنياهم وخير لهم في أخراهم ، وإنهم يجدون بذلك طمأنينة القلب وسعادة النفس والبركة في الأوقات والزيادة في الأموال ؛ فإن الله عز وجل قد جعل آثار في هذه الحياة الدنيا .. فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا .
ولذلك عندما تدعو الإنسان الذي قد أسرف على نفسه في المعاصي ، وفتن بأهل الشهوات أو بأهل الكفر ؛ فإنك تدعوه إلى شيء من المقارنة عند مؤمن سكنت نفسه وتعلق قلبه بالله فلا يتشتت ولا يتشكك ، عند مؤمن تعلق قلبه بالآخرة فليس خارجا في أودية الدنيا يجري وراءها ويلهث كما يلهث الكلب ، عند مؤمن قد عف نفسه وابتعد عن الآثام والشهوات المحرمة فعصمه الله عز وجل بإذنه من الأمراض والأدواء والأسقام ، عند مؤمن عف نفسه عن أهوال الناس وعن الأموال المحرمة تبارك الله له في ماله وفي ولده وفي رزقه ، وانظر في المقابل بعد ذلك إلى قوم هو أي هذا المتسمع؟ ربما فتن بهم أو فعل بعض أفعالهم انظر إلى ما عندهم من حيرة أو قلق وإلى ما في مجتمعاتهم من تفسخ وانحلال وإلى ما شاع في بيئاتهم من عدوان وإجرام وإلى ما وقع في نفوسهم من انطماس لمعاني الإنسانية وانهيار معاني الأسرة ، هذه المقارنة لا شك أنها أسلوب يدل على رجاحة العقل ويقضي بالمرء أن يفكر في معالي الأمور .
/ التقرير وكذلك أسلوب آخر وهو أسلوب التقرير وهو من الأساليب المهمة التي تدل على الفطنة والذكاء ورجاحة العقل، الله جل وعلا يقول : أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون أم خلقوا السموات والأرض بل لا يوقنون أم عندهم خزائن ربك أم هم المسيطرون ، إلى آخر الآيات حتى قال جل وعلا : أم لهم إله غير الله سبحان الله عما يشركون .
هذا التقرير خلقوا من غير شيء كلهم يقولون لا، خلقوا السماوات والارض كلهم يقرون بلا، إذا بهذه المقررات والمسلمات نصل إلى إثبات ما وراءها مما كان ينكره الناس أو لا يعرفون حقيقته أو يجهلون مزيته ، ولذلك أيضا يقص الله علينا خبر إبراهيم الخليل عليه السلام داعية من الرسل والأنبياء يميز بالحصافة ورجاحة العقل ، فالله سبحانه وتعإلى يقص علينا خبره بقوله : واتل عليهم نبأ ابراهيم إذ قال لأبيه وقومه ما تعبدون قالوا نعبد أصناما فنظل لها عاكفين قال هل يسمعونكم إذ تدعون أو ينفعونكم أو يضرون قالوا بل وجدنا آباءنا كذلك يفعلون قال افرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون فإنهم عدو لي الا رب العالمين الذي خلقني فهو يهدين والذي هو يطعمني ويسقين إلى آخر الايات، فاستخدام ما هو مقرر عندهم ، قررهم هل يسمعونكم إذ تدعون ؟ فيجيبون : لا ، هل ينفعونكم أو يضرون ؟ سيجيبون : لا ، إذا ما دمتم قد عرفتم ذلك فاعرفوا ما وراءه من الحق ، ولذلك استخدم النبي صلى الله عليه وسلم هذا الأسلوب ، فكان أعظم أسلوب في الإقناع العقلي والإشباع العاطفي في الوقت نفسه .
جاء رجل إلى النبي عليه الصلاة والسلام فقال : يا رسول الله إن امرأتي جاءت بهذا أي بغلام أسود كأنه ينكر أن يكون منه فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : هل لك من إبل ؟ قال : نعم ، قال : ما لونها ؟ قال : حمر يا رسول الله ، قال : فهل فيها من أورق ؟ قال : نعم قال : فكيف جاء هذا الأورق من هذه الإبل الحمر ؟ قال : يا رسول الله لعله نزعه عرق ، قال : فلعله .
أي فلعل هذا أيضا نزعه عرق .
قرره بشيء يعرفه وبحقيقة يدركها ثم اثبت له ما وراء ذلك ، فسلم واقتنع ورضي ، وزال من نفسه ذلك الشك ومحيت تلك الريبة .
وكذلك فعل النبي صلى الله عليه وسلم فيما رواه الامام أحمد في قصة الشاب من الأنصار الذي جاء إلى النبي عليه الصلاة والسلام يستئذنه في الزنا ، وما أعظم هذا عندما تتصور أن هذا جاء إلى رسول الله يستئذنه في ارتكاب الفاحشه ، فماذا فعل النبي صلى الله عليه وسلم ؟ ما نهره ولا قال هذه شهوات آثمة ولا ولا ، وإنما قال له بأسلوب هين لين : أترضاه لأمك ؟ قال : لا، قال : ولا الناس يرضونه لأمهاتهم ، أترضاه لإبنتك ؟ أترضاه لأختك ؟ أترضاه لخالتك ؟ في كل ذلك يقول : لا ، ثم ضرب النبي عليه الصلاة والسلام على صدره ودعا له أن يطهر الله قلبه ، فشفاه الله من هذا ببركة دعاء النبي عليه الصلاة والسلام .
وبهذا الأسلوب التقريري الذي يقيم الحجة على الإنسان من غير ما مراوغة ، وكذلك استخدام الصحابة بل نساء الصحابة هذا الأسلوب ، وفي ذلك مثل عظيم في قصة أم سليم رضي الله عنها لما كان ابنها مريضا ثم توفاه الله عز وجل فجاء زوجها فتصنعت له وتحسنت حتى غشيها ، ثم بعد ذلك ، قالت له أرأيت قوما أخذوا من قوم عارية ثم جاء أصحابها فطلبوها فيهم أيردونها لهم ؟ قال : نعم، قالت : فإن الله قد استرد عاريته فاحتسب ابنك ، فمهدت بهذا التقريب وبهذا الأسلوب .
فإذا لا بد أن يكون هناك هذه الأساليب .
/ التسليم والإبطال: أسلوب التسليم والإبطال تسلم بالأمر الذي لا يسلم لا لشيء ولا لكونه حقا ، ولكن لأن لا تخرج إلى مهاترات جانبية ، وقضايا هامشية ، ونزاعات فرعية ، وتترك الجوهر الذي ينبغي أن تصل إليه ؛ فإن أهل الباطل يأتونك بأمور عارضة ، وبقايا صغيرة حتى تنصرف عن إثبات الأصل الأصيل والركن الركين لا بد أن تفطن أن الأصول هي التي إذا قررت قادت الناس إلى قبول الفروع وهكذا ، لذلك تجد في قصة إبراهيم الخليل عليه السلام لما قال الله عز وجل : ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك إذ قال إبراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال أنا أحي وأميت .
ما توقف إبراهيم عليه الصلاة والسلام عند هذا وقال كيف تحي وتميت ورد وهذا ليس بإحياء ، لم يحصل ذلك منه بل تجاوز هذه النقطة وسار معه حتى تنقطع به حجته ، قال : أنا أحي وأميت ، قال إبراهيم فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر .
والأمر ليس للمعاندة وإنما انظر إلى أثر هذه المناظرة في الناس الذين يسمعون وينظرون ويبصرون ، وكذلك في قصة موسى عليه السلام التي ذكر الله عز وجل في صورة الشعراء كلما جاء فرعون بمخرج قص موسى في طريقه في اثبات الربوبية والألوهية لله وإبطالها عن فرعون : إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون .
ما رد عن فريته أو ادعاءه أو اتهامه له بالجنون ، بل كلما انصرف إلى صارف ما زال موسى عليه السلام يقرر هذه الحقيقة وهذا من رجاحة العقل ، أما ضعيف العقل فكلما قيل له أمر رد عليه ، وكلما فتحت له قضية ناقشها وهذا يجعله يتوه ويدور ويضيع في هذه الحلقات المفرغة ، ويقول بعد ذلك : إن الناس لم يستجيبوا وهو الذي شوش على نفسه وشوش على غيره ، ولم يحصل من وراء ذلك شيء .
الإسرار لا الإشهار وهذا أسلوب اتبعه النبي صلى الله عليه وسلم وذكره سلف الأمة فقال قائلهم وهو الفضيل بن عياض رحمه الله عليه : المؤمن يستر وينصح والفاجر يهتك ويفضح .
فلا شك أن العاقل اللبيب لا يمكن ان يتوقع من الناس ان يقبلوا منه وهو يشهر بهم ويفضحهم على رؤوس الاشهاد ، إن النتيجة شبه الحتمية في مثل هذا الموقف أن ذلك المخطئ سيصر على خطأه ، بل سيجاهر به ، بل سيحارب وينافح ليبقى عليه ، والأمر لو كان على غير ذلك لكان له أثره كما قال الشافعي رحمة الله عليه : من وعظ أخاه سرا فقد نصحه وزانه، ومن وعظه علانية فقد فضحه وشانه .
وكذلك فعل الصحابة رضوان الله عليهم لما طلب بعضهم من أسامة بن زيد رضي الله عنه أن يكلم عثمان في بعض الأمور ، ثم قالوا له ألا تكلمه ، فرد عليهم ردا فيه درسا وعبرة قال : ألا ترون أن لا أكلمه الا أن أسمعكم .
هل لا بد أن أنصحه أمامكم ؟ هل لا بد ان أعلن بأنني اليوم أنصح فلانا أو سأعظ فلانا ؟ ، ذاك بيني وبين الله وسر بيني وبينه ليكون أدعى إلى القبول .
التلميح دون التصريح وهو نهج النبي صلى الله عليه وسلم لما كان يقول : ما بال أقوام يفعلون كذا يكني ويعرض حتى لا يحدد الأشخاص وما فائدة التحديد إن الناس يريدون أن يعرفوا الأمر وبطلانه ودليل ذلك البطلان ؛ فإن فعله زيد أو عبيد فقد عرفوا الحكم وعرفوا الدليل ، وهذه المعرفة تغنيهم عن الفاعل لهذا الأمر في أكثر الأحوال ، وفي بعضها حالات معينه قد يكون هناك ما يستدعي ذلك ، لكن الأشهر والأكثر هو أن هذا النهج هو الذي كان نهج النبي عليه الصلاة والسلام على غرار قول القائل : إياك أعني واسمعي يا جارة ، فالمقصود هو المنكر بغض النظر عن فاعله ، ومن خلال هذا التعريض والإسرار يمكن أن يعرف الباطل من طريق لا يحصل به غضب المخطئ ولا تعصبه لفعله ولا إصراره عليه ، والتصريح في أكثر الأحوال يهتك حجاب الهيبة ويورث الجرأة على الهجوم بالخلاف ويهيج على الأحرار .
ولذلك من لطائف ما ذكر ابن حجر رحمه الله عليه في ما أورده من الأحاديث في تعليقه على أحاديث كتاب الإعتصام بالكتاب والسنة في آخر كتاب البخاري : أن النبي صلى الله عليه وسلم سأله الصحابة فأكثروا الاسئلة ، فرقى المنبر فقال : سلوني سلوني وهو يتكلم تكلم المغضب ، فقام رجل من القوم فقال يا رسول الله : أين مدخلي، فقال : النار علق ابن حجر قال ولم يعرف له اسم قال : ولعلهم ستروا عليه، وهذا رضي حكم النبي عليه الصلاة والسلام بأنه من أهل النار ومع ذلك ستروا عليه ولم يشهروا به .
فكيف قد وقع في خطأ ، أو زلت به قدم ، أو وقعت له غفلة ؟ كيف يمكن أن نشهر به أو أن نحكم عليه أو أن نصمه عياذا بالله بفسق أو بتبديع أو بكفر من غير حجة ولا بينة ومن غير أخذ طريق الإصلاح الذي دلنا عليه النبي صلى الله عليه وسلم ومن ذلك أيضا نعرف من هذا حوادث كثيرة .
/ أسلوب الرفق لا العنف ورد في الصحيح من حديث عائشة رضي الله عنها : ما دخل الرفق في شيء إلا زانه ولا نزع منه الا شانه ، أو كما في معنى الحديث .
ونعلم جميعا قصة الأعرابي الذي بال في المسجد فأراد الصحابة أن ينهروه ، فقال النبي : لا تزربوه ، وفي رواية : لا تقطعوا على الأعرابي بولته ، وهذا تعليم من النبي عليه الصلاة والسلام لضبط الصحابة ، وكبح جماحهم ، ولإعطائهم صفة الإتزان ، ثم لما قضى الإعرابي قال للصحابه ولم يقل للاعرابي : اهريقوا على بول الأعرابي ذنوبا من الماء ، هم الذين يغسلون بولته حتى يعلمهم كيف تكون التؤده وحسن التصرف ، ثم قال له : إن هذه المساجد بيوت الله لا تصلح أو لا يصح فيها شيئا من الأذى .
وهكذا نجد بعض الناس عندهم حمية زائفة تجده يريد أن يقول .. يريد أن ينهي عن المنكر أو يأمر بمعروف أو أن يبين غيرته أو أن يؤثر في الناس ، فكلما وقع خطأ صغير هاج وماج وأرغى وأزبد وأقام الدنيا ولم يقعدها ، وليس الأمر كذلك ولا أثر في غالب الأحوال من وراء ذلك، وبعض الناس غيرته مدفوعة فإذا وقع أمر وأراد أن يتلطف جاءه من يقول له ويحك ألا ترى هذه المنكرات ، وأنت أصم أخرس أو أنت كذا ، يقول : أريد أن أقول بالحسنى أريد أن أسر بالنصيحة فيأتيه من يقول : أنت متميع أنت متكاسل .. أنت متهاون .. فما يزال يدفع حتى يخرج عن هذا الاتزان والأسلوب ونحو ذلك .
أيضا هناك إستدلالات خاطئة تقع في هذا، فعندما يكون امرؤ يعني يأخذ بهذه الأساليب ورجاحة العقل ويلتمس الطرق الناجعة المؤثرة ، يستدل بعض الناس على أنه لم يقم بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وقد قلنا ما قال أسامة أترون أني لا أكلمه الا ان أعلمكم ؛ فإن هذا أمر يحتاج إلى هذه الإرشادات أو الإلماحات التي ذكرتها .
المحطة الرابعة : رحابة الصدر وسعة الخلق وذلك ليستوعب الداعية الناجح من حوله من الناس ؛ فإنه كما أثر : لن تسعوا الناس بأموالكم ولكن تسعونهم بأخلاقكم .
ولا بد أن تعرف أن للناس مطالب كثيرة وتساؤلات عديدة تحتاج منك إلى الإحتمال وكما قيل الإحتمال قبر المعايب،وسعة الأخلاق هي التي تربط الناس وتؤثر فيهم،وقد جاء من ذلك من هديه عليه الصلاة والسلام وإرشاداته الكثيرة مما يصعب حصره ويصعب حتى ذكر بعضه وإنما نذكر في عجالات سريعة .
فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم مثالا لهذا الأمر في رحابة صدره وسعة خلقه ، فهذا أنس يخبرنا أنه خدم النبي عليه الصلاة والسلام عشر سنين ، وطبيعة الخدمة والخادم أن يؤمر وان ينهى وأن يعاتب وأن يلام وأن يعاقب وأن يزجر، قال : فما قال لي قط أف قط طوال عشر سنين وما قال لشيء فعلته لم فعلته ولا لشيء لم أفعله هلا فعلته .
فتأمل كيف كان يوجهه ؟ وبأي أسلوب كان يأمر ؟ إنه أسلوب الموعظة المؤثرة من غير ما هذه الزوايا الحادة والأوامر الصارمة ، وبذلك الأسلوب العظيم الذي كان له صلى الله عليه وسلم وفي الصحيح عن أنس : أن أعرابيا جاء إلى النبي عليه الصلاة والسلام وعليه برد نجراني غليظ الحاشية فجذبه أي جذب الأعرابي النبي عليه الصلاة والسلام من برده حتى أثرت حاشية البرد في النبي عليه الصلاة والسلام وهو يقول له : مر لي بعطاء ، يعني يريد أن يأخذ عطاء أو استجداء ويأتي بهذا الأسلوب فماذا فعل النبي عليه الصلاة والسلام ؟ تبسم في وجهه وأعطاه .
لو أن أحدنا وقع له هذا لما كان منه الا أن أحاط يده ، وربما رد عليه ردا يجعله أكثر نفورا ، وهكذا ينبغي أن نجد من آثار هذه الرحابة والسعة في التأثر والشفقة ، الداعية الناصح الواعظ لا بد أن يكون شفيقا يتقطع قلبه حزنا على معصية العاملين وإعراض المعرضين ، لا يفرح كما يظن بعض الناس : هؤلاء عصاه زجرتهم فلم يتعظوا أهلكهم الله ، و كما يقول بعض النا س أيضا باللهجة العامية : في ستين داهية ونحو ذلك .
كل هذا لا يمتثل هذه المعلم المهم في جذب الناس .
والله سبحانه وتعالى قد خاطب النبي عليه الصلاة والسلام ووصفه في القرآن فقال : فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا ، أي مهلك نفسك ومقطعها لا لشيء إلا لأنك تريد هداية الناس ، وقال جل وعلا : فلا تذهب نفسك حسرات عليهم ، نهاه الله لما رأى شدة حزنه وإشفاقه على أولئك .
وفي الحديث الصحيح عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال : كأني انظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يحكى نبيا من الانبياء ضربه قومه فأدموا وجهه ويقول وهو يمسح الدم عن وجهه : اللهم اهد قومي فإنهم لا يعلمون .

فإذا كانت هذه هي القرينة فهي تؤكد مبدأ الغلو ولا تنفيه، وتعطي الأئمة جزءا من صفات الله سبحانه.
وأنت تلاحظ في كلمات المجلسي مظاهر الغلو في الأئمة وتكاد تكون مجرد صدى لتلك الروايات.
فهل يمكن أن يقارن قول العرب: لفلان وجه عند الناس بقول إمامهم كما يفترون : أنا وجه الله ؟ وهل يقبل أن تجعل قرينة ذلك أن عليا والأئمة هم الجهة التي أمر الله بالتوجه إليها.. هل عندهم من برهان بهذا فيخرجوه لنا؟ لا يتوجه الناس بعبادتهم ودعائهم إلا إلى الله وحده، ولا يستقبل المسلمون في صلواتهم إلا إلى بيت الله، ولا واسطة بين الله وخلقه إلا في تبليغ وحيه سبحانه، ولا واسطة في التبليغ إلا رسل الهدى عليهم السلام، وكل يؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكيف يقال بعد هذا: إن الأئمة هم الجهة التي يتوجه الناس إليها ؟ أما دعوى أن الأئمة يعلمون ما كان وما يكون ولا يخفى عليهم الشيء فهذه صفة للحق جل شأنه لا يشاركه فيها أحد سبحانه.
قال تعالى: قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله النمل، آية: .
.
وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو الأنعام، آية: .
.
إن الله لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء آل عمران، آية: .
.
والله سبحانه أمر أفضل الخلق رسول الهدى صلى الله عليه وسلم أن يقول: ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء الأعراف، آية: .
، قل لا أقول لكم عندي خزآئن الله ولا أعلم الغيب الأنعام، آية: .
فأمره سبحانه أن يفوض الأمور إليه، وأن يخبر عن نفسه أنه لا يعلم بغيب المستقبل، ولا اطلاع له على شيء من ذلك إلا بما أطلعه الله عليه كما قال تعالى: عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا ، إلا من ارتضى من رسول... الجن، آية: ، ، والنص عن تفسير ابن كثير: / .
.
وقد ذكر علماء الإسلام أن من ادعى شيئا من علم الغيب فقد كفر، فقد أضاف الله سبحانه علم الغيب إلى نفسه في غير ما آية من كتابه، فلا يظهر على غيبه إلا من اصطفى من رسله انظر هذا المعنى في تفسير القرطبي: / ، .
، وهذا هو الغيب المطلق المحجوب عن جميع الخلق ذكر أهل العلم أن الغيب ينقسم إلى قسمين: غيب مطلق أو حقيقي وهو ما يعلمه وحده سبحانه دون ما سواه، وهو المقصود عند الإطلاق، وفيه يقول الله عز وجل: قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله .
وغيب إضافي أو مقيد وهو ما غاب علمه عن بعض المخلوقين دون بعض؛ كالذي يعلمه الملائكة عن أمر عالمهم وغيره ولا يعلمه البشر مثلا.
وأما ما يعلمه البشر بتمكينهم من أسبابه واستعمالهم لها ولا يعلمه غيرهم لجهلهم بتلك الأسباب أو عجزهم عن استعمالها فلا يدخل في عموم معنى الغيب الوارد في كتاب الله؛ لأنه غيب عمن غاب عنه من المخلوقين، ليس هو غيبا عمن شهده.
والناس كلهم قد يغيب عن هذا ما يشهده هذا، فيكون غيبا مقيدا ليس غيبا مطلقا غاب عن المخلوقين قاطبة.
انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / ، تفسير المنار: / .
.
وقد عثرت وسط هذا الركام من هذه الدعاوى الغبية الملحدة حول الأئمة على بعض النصوص التي روتها كتب الشيعة والتي تجرد الأئمة من هذه الصفات التي خلعوها عليهم، وهي لا تنبغي إلا للحق جل شأنه.
قال أبو عبد الله كما يروي صاحب الكافي : يا عجبا لأقوام يزعمون أنا نعلم الغيب، ما يعلم الغيب إلا الله عز وجل، لقد هممت بضرب جاريتي فلانة فهربت مني، فما علمت في أي بيوت الدار هي.. أصول الكافي: / .
.
ولو كان أبو عبد الله كما يزعم الكليني في أبوابه التي عقدها بعد ذكره لهذا النص لو كان يعلم ما يكون ولا يخفى عليه الشيء، وإذا شاء أن يعلم علم لم يخف عليه موضع الجارية.
وكان الأئمة من قديم يشكون من مزاعم هؤلاء الذين جمع أقوالهم صاحب الكافي وأسندها للأئمة، ولهذا جاء في حديث لهم ذكره صاحب البحار وصاحب الاحتجاج عن بعض أئمتهم قال: تعالى الله عز وجل عما يصفون سبحانه وبحمده، ليس نحن شركاء في علمه ولا في قدرته، بل لا يعلم الغيب غيره، كما قال في محكم كتابه تبارك وتعالى: قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله ... قد آذانا جهلاء الشيعة وحمقاؤهم، ومن دينه جناح البعوضة أرجح منه، وأشهد الله الذي لا إله إلا هو وكفى به شهيدا... أني بريء إلى الله وإلى رسوله ممن يقول: إنا نعلم الغيب أو نشارك الله في ملكه، أو يحلنا محلا سوى المحل الذي رضيه الله لنا .
وروايات الشيعة تكشف نفسها بنفسها وتتناقض نصوصها.
وقول الأئمة: إنهم مصدر الرزق وإنزال الغيث.. إلخ والذي يرويه شيوخ الاثني عشرية هو من مخلفات غلاة الشيعة والذين أنكر الأئمة مذهبهم.
فقد جاء في أخبارهم أن أبا عبد الله قال حينما قيل له: إن المفضل بن عمر يقول: إنكم تقدرون أرزاق العباد.
فقال: والله ما يقدر أرزاقنا إلا الله، ولقد احتجت إلى طعام لعيالي فضاق صدري وأبلغت إلي الفكرة في ذلك حتى أحرزت قوتهم؛ فعندها طابت نفسي، لعنه الله وبرئ منه بحار الأنوار: / ، رجال الكشي ص ، وانظر رواية في هذا المعنى في بحار الأنوار: / ، ورجال الكشي ص ، وأخرى أيضا في البحار: / ، ورجال الكشي ص .
.
ولكن هذه الروايات هي كالشعرة البيضاء في الثور الأسود، وفي التقية متسع لكل نص تضيق به نفوس شيوخ الشيعة، وإذا أردت مثالا على ذلك فاسمع ما يقوله شارح الكافي تعقيبا على قول أبي عبد الله الذي نقلناه آنفا والذي يتعجب فيه أبو عبد الله من قوم نسبوا له العلم بالغيب، ويذكر للرد عليهم بأن جاريته قد اختفت في داره فلم يدر أين هي فكيف يقال عنه إنه يعلم ما كان وما يكون .
قال شارح الكافي.. .. الغرض من هذا التعجب وإظهاره هو ألا يتخذه الجهال إلها، أو يدفع عن وهم بعض الحاضرين المنكر لفضله ما نسبوه إليه من العلم بالغيب حفظا لنفسه، وإلا فهو رضي الله عنه كان عالما بما كان وما يكون، فكيف يخفى عليه مكان الجارية؟ فإن قلت: إخباره بذلك على هذا يوجب الكذب، قلت: إنما يوجب الكذب لو لم يقصد التورية وقد قصدها، فإن المعنى ما علمت علما غير مستفاد منه تعالى بأنها في أي بيوت الدار المازندراني/ شرح جامع على الكافي : / .
.
انظر التكلف العجيب في رد هذه الرواية لإثبات أن الإمام يعلم ما كان وما يكون حتى ارتكب في سبيل ذلك نسبة الإمام إلى الكذب، وهدم أصلا من أصولهم وهو العصمة.
وإذا كان الإمام أراد بهذا القول ألا يتخذه الجهال إلها فهل أنت بإثباتك لضد قوله تريد أن تدعو إلى تأليه الإمام، وأين الدليل على وجود بعض الحاضرين الذين يخشى من وجودهم الإمام وسلسلة السند كلهم شيعة ؟ وعلى أي وجه من وجوه اللغة يعتبر هذا من قبيل التورية؟ أما شيخهم الآخر الشعراني المعلق على الشرح فلم يعجبه هذا التكليف في تأويل الرواية، ورام ردها بأقصر طريق وهو الحكم بأن الرواية كذب تعاليق علمية على الكافي وشرحه : / .
.
وهكذا يشيع الزنادقة عن علماء أهل البيت مثل هذه الإشاعات الكاذبة، فإذا أنكروا على هؤلاء الزنادقة فريتهم، وفضحوا باطلهم أمام الملأ حمل شيوخ الشيعة هذا التكذيب والإنكار على التقية.. فصارت التقية حيلة بيد غلاة الشيعة لإبقاء التشيع في دائرة الغلو، ورد الحق، والإساءة لأهل البيت.
وقد ادعى زارة بن أعين أن جعفر بن محمد يعلم أهل الجنة وأهل النار، فأنكر ذلك جعفر لما بلغه ذلك، وكفر من قاله، ولكن زرارة حينما نقل له موقف جعفر قال لمحدثه: لقد عمل معك بالتقية انظر قصة ذلك في ميزان الاعتدال، ترجمة زرارة بن أعين: / .
.
المبحث الرابع دعوى التحريف لتأييد مذهبهم في التعطيل وهو مسلك لم يسلكه أحد غيرهم، وشذوذ اختصوا به عن سواهم؛ حيث راموا التخلص من آيات الإثبات للأسماء والصفات في كتاب الله سبحانه بدعوى خطيرة، سبق أ عرضنا لها مفصلة، ولذلك سنشير إليها هنا باقتضاب ونقتصر على ما يتصل منها بباب الأسماء والصفات، هذه الدعوى هي تحريفهم للآية عما أنزل الله، فمثلا روى ابن بابويه عن الرضا علي بن موسى في قول الله سبحانه: هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملآئكة وقضي الأمر وإلى الله ترجع الأمور البقرة، آية: .
.
قال الرضا: إنها هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله بالملائكة في ظلل من الغمام، وهكذا نزلت التوحيد لابن بابويه: ص ، بحار الأنوار: / ، البرهان: / .
.
قال الرضا: إنها هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله بالملائكة في ظلل من الغمام، وهكذا نزلت الاحتجاج: ص .
.
وهدف الشيعة من هذا التحريف واضح، فهم يحاولون بذلك نفي الإتيان عن الله سبحانه كقول المعتزلة.
وفي الاحتجاج للطبرسي عن أمير المؤمنين علي قال يخاطب أحد الزنادقة لإقناعه بالإسلام : وأما قوله: كل شيء هالك إلا وجهه فإنما نزلت كل شيء هالك إلا دينه؛ لأن من المحال أن يهلك منه كل شيء ويبقى الوجه، هو أجل وأعظم من ذلك الاحتجاج: ص .
.
وواضح أن واضع هذه الأسطورة أعجمي جاهل لا يفقه من أمر العربية شيئا، وزنديق حاقد في افترائه على كتاب الله، وتعطيله لصفات الله، ونسبة هذا الكفر لأمير المؤمنين علي.
ومن كبير مكره وحقده زعمه أن هذه إجابة أمير المؤمنين لإقناع أحد الزنادقة.
إن هذا المنهج في التعطيل يدل على أن هذه الزمرة التي وضعت هذه الروايات لا ترعى في سبيل الدفاع عن مبادئها أية حرمة، ولا تقف عند حد.
وإذا كانت فرق العطلة من المعتزلة وغيرها لم تحاول أن تمس لفظ كتاب الله سبحانه، ورامت البحث عن تأويل للمعنى، فإن هذه الفئة قد تخطت الحدود وتجاوزت المبادئ فرامت إثبات مبدئها، يما يخرجها عن الإسلام أصلا، فدل على أن هناك فئات من أهل التعطيل تريد الكيد للأمة بمحاربة أصل دينها وهو كتاب الله العظيم.
ولقد انكشف بهذه الوسيلة أمرها وافتضح شأنها.
والله من ورائهم محيط.
الفصل الرابع اعتقادهم في الإيمان وأركانه وفي هذا الفصل عرض لمبحثين الأول: قولهم في الإيمان والوعد والوعيد، والثاني: قولهم في أركان الإيمان.
وفي المبحث الأول خمس مسائل: المسألة الأولى: مفهوم الإيمان عندهم.
المسألة الثانية: قولهم بشهادة ثالثة مع الشهادتين.
المسألة الثالثة: القول بالإرجاء.
المسألة الرابعة: بيان قولهم بالوعد.
المسألة الخامسة: بيان قولهم بالوعيد.
وفي المبحث الثاني: بيان لقولهم في أركان الإيمان.
المبحث الأول قولهم في الإيمان والوعد والوعيد المسألة الأولى: مفهوم الإيمان عندهم: لقد أدخل الاثنا عشرية الإيمان بالأئمة الاثني عشر في مسمى الإيمان وقد نسب الأشعري هذا المذهب إلى جمهور الرافضة، انظر: مقالات الإسلاميين: / .
، بل جعلوه هو الإيمان بعينه.
جاء في أصول الكافي: الإسلام هو الظاهر الذي عليه الناس: شهادة أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله ثم ذكر بقية أركان الإسلام، ثم قال: الإيمان معرفة هذا الأمر مع هذا، فإن أقر بها ولم يعرف هذا الأمر كان مسلما وكان ضالا أصول الكافي: / .
.
ويقولون بأن الثواب في الآخرة ليس على الإسلام، إنما هو على الإيمان.
وعقد لذلك صاحب الكافي بابا بعنوان: باب أن الإسلام يحقن به الدم وأن الثواب على الإيمان أصول الكافي: / .
.
ويفسرون قوله سبحانه: قولوا آمنا بالله ومآ أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون ، فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما هم في شقاق... البقرة، آية: ، .
بما يرونه عن أبي جعفر قال: إنما عني بذلك عليا، والحسن، والحسين، وفاطمة.
وجرت بعدهم في الأئمة.
قال: ثم يرجع القول من الله في الناس فقال: فإن آمنوا يعني الناس بمثل ما آمنتم به يعني عليا وفاطمة والحسن والحسين والأئمة من بعدهم، فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما هم في شقاق تفسير العياشي: / ، تفسير الصافي: / ، البرهان: / .
.
ولهذا قال ابن المطهر الحلي: إن مسألة الإمامة إمامة الاثني عشر هي أحد أركان الإيمان المستحق بسببه الخلود في الجنان والتخلص من غضب الرحمن منهاج الكرامة في معرفة الإمامة: ص .
.
وقال محمد جواد العاملي: الإيمان عندنا إنما يتحقق بالاعتراف بإمامة الأئمة الاثني عشر عليهم السلام، إلا من مات في عهد أحدهم فلا يشترط في إيمانه إلا معرفة إمام زمانه ومن قبله مفتاح الكرامة: / .
.
وقال أمير محمد القزويني من شيوخهم المعاصرين : إن من يكفر بولاية علي وإمامته رضي الله عنه فقد أسقط الإيمان من حسابه وأحبط بذلك علمه الشيعة في عقائدهم وأحكامهم: ص .
.
المسألة الثانية: الشهادة الثالثة: وبمقتضى هذا الإيمان الذي لا يعرفه سوى الاثني عشرية، فإنهم اخترعوا شهادة ثالثة هي شعار هذا الإيمان الجديد، هي قولهم: أشهد أن عليا ولي الله يرددونها في أذانهم وبعد صلاتهم، ويلقنونها موتاهم.
فالإقرار بالأئمة مع الشهادتين يقال بعد كل صلاة، وعقد الحر العاملي بابا في هذا المعنى انظر: وسائل الشيعة: باب استحباب الشهادتين والإقرار بالأئمة بعد كل صلاة: / .
.
وجاء في أخبارهم عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: لو أدركت عكرمة يعني عكرمة مولى ابن عباس العلامة الحافظ المفسر انظر: سير أعلام النبلاء: / .
هذا قدره عند هؤلاء انظر: رجال الكشي: ص حيث قال بأن هذا يدل على ذمه .
عند الموت لنفعته، فقيل لأبي عبد الله عليه السلام: بماذا كان ينفعه؟ قال: يلقنه ما أنتم عليه فروع الكافي: / ، من لا يحضره الفقيه: / ، تهذيب الأحكام: / ، ورجال الكشي: ص ، وسائل الشيعة: / .
، وعن أبي بصير عن أبي جعفر قال: ... لقنوا موتاكم عند الموت شهادة أن لا إله إلا الله والولاية فروع الكافي: / ، تهذيب الأحكام: / ، وسائل الشيعة: / .
.
ويلقن هذه الشهادة عند إدخاله للقبر انظر أخبارهم في ذلك في: فروع الكافي: / ، تهذيب الأحكام: / ، وسائل الشيعة: / .
، وكذلك عند انصراف الناس عنه، وبوب لذلك المجلسي فقال: باب استحباب تلقين الولي الميت الشهادتين والإقرار بالأئمة عليهم السلام بأسمائهم بعد انصراف الناس وسائل الشيعة: / .
، وساق في ذلك جملة من رواياتهم.
وهذه الشهادة الجديدة هي إقرار بمسألة الإمامة التي يرى ابن المطهر أنها أهم المطالب في أحكام الدين وأشرف مسائل المسلمين منهاج الكرامة: ص .
.
وبعد، فإن الاعتقاد بأن الإيمان بالاثني عشر هو ركن الإيمان، أو هو الإيمان نفسه وهو أهم مطالب الدين... إن هذا الاعتقاد إحدى الدلائل البينة، والأمارات الواضحة على بطلان مذهبهم، وأنهم شرعوا من الدين ما لم يأذن به الله.
فلا جاء في القرآن ولا ثبت في السنة شيء من ذلك انظر ما ساقه ابن تيمية من ذلك في منهاج السنة: / وما بعدها، وقد مضى في هذه الرسالة شيء من ذلك، وسيأتي تفصيل في فصل الإمامة.
، ولهذا رأى شيخ الإسلام أن قولهم بأن الإمامة فضلا عن القول بإمامة الاثني عشر التي لا يوافقهم أحد من المسلمين عليها إلا من ارتضى مذهبهم من الروافض أهم مطالب الدين هو كفر، لأنه من المعلوم من الدين بالضرورة أن الإيمان بالله ورسوله أهم من مسألة الإمامة انظر: منهاج السنة: / .
.
وإذا كانت الإمامة بهذه المثابة التي يزعمون، فأبعد الناس عنها الرافضة الذين يرون أن كل راية ترفع قبل قيام المعدوم والذي يسمونه المنتظر هي راية جاهلية انظر: الغيبة للنعماني، باب في أن كل راية ترفع قبل قيام القائم فصاحبها طاغوت، ص .
، ويكفرون بما وراءه من الخلفاء ما عدا خلافة علي والحسن.
كما أن مجرد المعرفة للأئمة لا يحصل بها نيل درجة الكرامة، لأن هذا لا يحصل بمجرد معرفة الرسول صلى الله عليه وسلم إذا لم يطع أمره ويتبع قوله انظر: منهاج السنة: / .
.
المسألة الثالثة: القول بالإرجاء: هذا وإذا كان الإيمان عندهم هو الإقرار بالأئمة الاثني عشر، فقد أصبح معرفة الأئمة عندهم كافية في الإيمان ودخول الجنان، فأخذوا بمذهب المرجئة المرجئة: هم الذي يؤخرون العمل عن الإيمان، ويجعلون الإيمان هو مجرد المعرفة بالله سبحانه، ومنهم من يقول: إنه لا يدخل النار أحد من أهل القبلة مهما ارتكب من المعاصي.
انظر عن المرجئة: مقالات الإسلاميين: / ، الملل والنحل: / ، الفرق بين الفرق ص ، التنبيه والرد ص ، التبصير في الدين ص ، البدء والتاريخ: / ، اعتقادات فرق المسلمين والمشركين ص ، الخطط للمقريزي: / .
رأسا.
ولهذا عقد صاحب الكافي بابا بعنوان: باب أن الإيمان لا يضر معه سيئة، والكفر لا ينفع معه حسنة أصول الكافي: / .
، وذكر فيه ستة أحاديث منها قول أبي عبد الله: الإيمان لا يضر معه عمل، وكذلك الكفر لا ينفع معه عمل أصول الكافي: / .
والإيمان حسب مصطلحهم هو حب الأئمة أو معرفتهم.
وحين قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : إن أكثر الشيعة يعتقدون أن حب علي حسنة لا يضر معها سيئة منهاج السنة: / .
.
رد عليه بعض شيوخهم وآياتهم في هذا العصر فقال: ما نسبه إلى كثير من الشيعة من القول بأن حب علي حسنة ليس يضر معه سيئة، فإنه بهتان منه، فإنهم جميعا متفقون على ذلك، فتخصيصه الكثير منهم بهذه العقيدة ليس له وجه سوى الكذب محمد مهدي الكاظمي/ منهاج الشريعة في الرد على ابن تيمية: / .
.
قال شيخ الإسلام: وإذا كانت السيئات لا تضر مع حب علي، فلا حاجة إلى الإمام المعصوم الذي هو لطف في التكليف، فإنه إذا لم يوجد إنما توجد سيئات ومعاص، فإذا كان حب علي كافيا فسواء وجد الإمام أو لم يوجد منهاج السنة: / .
فصارت مسألة إمامة المعصوم المبنية على قاعدة اللطف منقوضة بمسألة المحبة المجردة، وكل قول عندهم لابد أن يهدم قولا آخر وهكذا الشأن في كل دين ليس من عند الله سبحانه.

ما الألياف الزجاجية؟ كيف صنع الزجاج في البداية؟ زجاج كريستالو الزجاج المائي الزجاج الليفي انظر: الألياف الزجاجية.
الزجاج الليفي الزجاج المسلك الزجاج المائي الزجاج المائي مركب هلامي من الصوديوم والسليكون والأكسجين واسمه الكيميائي سلكات الصوديوم، ويعرف أيضا باسم الزجاج الذواب.
والزجاج المائي الخالص عديم اللون، ويذوب بسهولة في الماء، وهو غير قابل للذوبان في الكحول والأحماض.
ويستخدم الزجاج المائي في المواد المنظفة، وفي الصابون وفي صيانة الخشب، وفي الخشب المقاوم للنار، والقماش والورق.
والمحلول يجعل الجدران مقاومة للماء، ويستخدم مادة لاصقة في صنع صناديق الشحن ذات الألواح الليمفاوية والصناديق الصامدة للشحم والحاويات المماثلة.
كما يستخدم أيضا في صنع الإسمنت وفي تقوية الخرسانة، ويستخدم الزجاج المائي في تنقية الدهون والزيوت، وفي تكرير النفط وفي صنع جل السليكا وهو نوع من السليكا شديد الامتصاص كما يستخدم في صنع المواد الحفازة وهي مواد تعمل على سرعة التفاعلات الكيميائية .
الزجاج المائي الزجاج المصفح الزجاج المسلك الزجاج المسلك نوع من الزجاج يتكون من ألواح زجاجية، يتراوح سمكها بين و ملم، وتحوي شبكة سلكية مضمنة داخلها أثناء عملية التصنيع.
وتقوي الشبكة السلكية الزجاج، وتجعله متماسكا بعد تحطمه، وقد استعمل على نطاق واسع للنوافذ والأبواب.
وينسب اختراع الزجاج المسلك إلى رجلين هما: فرانك شومان، من ولاية فيلادلفيا الأمريكية، وليون أبير الفرنسي.
وقد حققا عمليا نفس النتيجة بعمليتين مختلفتين.
وتتكون عملية أبير من دروجة لوح زجاجي، ووضع الشبكة السلكية عليه، ثم دروجة لوح آخر فوقهما، وضغط الشبكة السلكية واللوحين الزجاجيين في لوح صلب واحد.
أما عملية شومان، فإنها تتكون من دروجة لوح زجاجي تكون قد دروجت وضغطت فيه الشبكة السلكية.
ويمكن صنع الزجاج المسلك أيضا بوضع السلك على طاولة السبك وتثبيته في مكانه أثناء صب الزجاج عليه.
ويكون أحد سطحي الزجاج المسلك ناعما دوما، بينما يمكن أن تكون للسطح الآخر تصميمات مختلفة لنشر الضوء، أو لحجب الرؤية.
ويبلغ سمك الزجاج المسلك ملم في العادة.
ويتم في استخدامات كثيرة، إحلال الزجاج المسلك بنوع من البلاستيك ذي قابلية تحطم أقل عند الارتطام.
الزجاج المسلك الزجاج المعشق الزجاج المصفح انظر: الزجاج أنواع خاصة من الزجاج .
الزجاج المصفح الزجاج الزجاج المعشق كيف تصنع نوافذ الزجاج المعشق نبذة تاريخية نوافذ الزجاج المعشق القديمة تقدم تقني أفول وإحياء قوس محراب جامع الظهران بالمملكة العربية السعودية معشق بالزجاج الملون الزجاج المعشق زجاج ملون يتم تقطيعه إلى أجزاء، يعاد تجميعها وتعشيقها على أضلاع رفيعة من فلز الرصاص لتكون صورة أو تصميما زخرفيا.
وتتألق هذه الصور أو الزخارف عندما يتسلل الضوء من خلال الزجاج محدثا هذا التأثير.
ولذلك عم استعمال الزجاج المعشق في النوافذ.
وحين تكون هذه النوافذ جيدة الصنع تتوهج ألوانها وتبرق عندما تتخللها أشعة الشمس.
وبالإمكان تلوين الزجاج العادي، أو معالجته كيمائيا ليبدو كالزجاج المعشق، لكن تلوين الزجاج المعشق الأصلي يتم أثناء صنعه بإضافة أكاسيد فلزية معينة إلى جانب المكونات الأخرى.
يضاف أكسيد الكوبالت مثلا لصنع الزجاج الأزرق، ويضاف أكسيد النحاس لصنع الزجاج الأحمر.
يتم تلوين معظم التفاصيل الفنية كالظلال وملامح الوجوه، يدويا على الزجاج المعشق الذي يعتمد تأثيره أساسا على أشكال القطع الزجاجية وألوانها.
إضافة الأضلاع المعدنية التي تحدد حوافها بخيوط الرصاص تزيد من تأثير الزجاج المعشق.
كيف تصنع نوافذ الزجاج المعشق يقوم بتصميم معظم نوافذ الزجاج المعشق فنانون محترفون يتولون تنفيذها في بعض الأحيان.
وفي أحيان أخرى يقوم بصنعها حرفيون مهرة تحت إشراف الفنان.
في البداية، يقوم الفنان بعمل رسم تخطيطي للصورة أو التصميم الذي يراد تنفيذه في النافذة.
ويكون هذا الرسم بمثابة أنموذج لرسم تنفيذي بالحجم الطبيعي للنافذة.
يقوم الفنان بعذ ذلك بتحديد دقيق لأشكال القطع الزجاجية وألوانها على لوحة الرسم التنفيذي بحجمها الطبيعي، وتعرف باسم اللوحة التمهيدية، كما يعين مواقع أضلاع الرصاص والتفاصيل التي يضاف رسمها.
وتنسخ اللوحة التمهيدية بالورق الشفاف على ورق سميك.
ويقوم الفنان بعد ذلك بقص الوحدات التي تمثل القطع الزجاجية، ورسمها لتوضيح ألوانها المختلفة.
وتوضع كل واحدة من النماذج الورقية على قطعة من الزجاج تضاهيها شكلا ولونا.
وينسخ شكلها ويحز بقاطع للزجاج، ومن ثم يسهل كسر الزوائد ونزعها على امتداد الخط الذي يمثل حافة الأنموذج الورقي.
وبعد إتمام القطع ترص قطع الزجاج المختلفة على اللوحة التمهيدية، في أماكنها المحددة ويقوم الفنان بإضافة التفاصيل كما هي في الرسم التوضيحي.
يتكون الطلاء المستعمل في إضافة التفاصيل لصور الزجاج المعشق من خليط من مسحوق الزجاج وأكسيد الحديد، يعجن بالماء والزيت ويعرف باسم المينا.
يوفر الماء والزيت السيولة اللازمة للطلاء، ويضفي عليه أكسيد الحديد لونا بنيا داكنا.
وبعد عملية الطلاء، تجمع القطع الزجاجية وتعرض للحرارة في تنور فرن خاص ، حيث تقوم الحرارة بصهر مسحوق الزجاج وأكسيد الحديد وتثبيته على الزجاج الملون.
ثم ترص القطع الزجاجية بعد تبريدها على اللوحة التمهيدية مرة أخرى.
وبهذا تكون القطع المكونة للنافذة جاهزة للتثبيت بخيوط الرصاص الذي يستعمل لمرونته في الثني والطي بما تقتضيه طبيعة الأشكال.
ولخيوط الرصاص جوانب ناتئة على امتداد جانبيها لاحتواء عدة حواف زجاجية وتعشيقها في آن واحد.
تثبت نهايات الأكمام باللحام بعد اكتمال التعشيق، كما تعبأ شقوق التفريز بالمعجون منعا لتشرب المياه، وتكون النافذة جاهزة للتركيب.
يتم تركيب النوافذ الضخمة بالاستعانة بهياكل من القضبان الحديدية لتثبيتها، فتقوم القضبان الحديدية بتقسيم فتحة النافذة إلى أجزاء.
ومن ثم يتم تقطيع الزجاج ليلائم هذا التقسيم.
نبذة تاريخية نوافذ الزجاج المعشق القديمة.
نشأ فن النوافذ الزجاجية المعشقة في أوروبا الغربية في العصور الوسيطة.
وقد اتسمت مجمل النوافذ المصنوعة قبل منتصف القرن الثاني عشر الميلادي بصغر حجمها.
فقد كانت جدران الكنائس في ذلك الوقت سميكة جدا لتدعيم قبابها وعقودها ذات الارتفاع الشاهق، وكانت نوافذها ذات فتحات صغيرة لا تضعف الجدران.
ولكن المعماريين توصلوا في بداية القرن الثاني عشر الميلادي إلى تطوير نظام لتدعيم السقوف خفف كثيرا من جهد التحميل الواقع على الجدران، وبذلك أصبح بالإمكان توسيع مساحات النوافذ.
وأقدم هذه النوافذ تم إنجازها في منتصف القرن الثاني عشر الميلادي.
زخارف إسلامية بالزجاج المعشق، تزين جدران مسجد الصخرة المشرفة من الداخل في القدس.
تقدم تقني.
كانت إطارات الهياكل الحديدية لمعظم نوافذ الزجاج المعشق الكبيرة خلال القرن الثاني عشر الميلادي، تصنع من قضبان مستقيمة من الحديد تقسم مساحة النافذة إلى مستطيلات.
وفي بداية القرن الثالث عشر الميلادي، تمكن الحدادون من تطويع الحديد في أشكال منحنيات أدت إلى إدخال الشكل الدائري في إطارات النوافذ، إضافة إلى الشكل المستطيل للتقاسيم السائدة.
وولدت الأجزاء المستديرة من الزجاج المعشق أشكالا شبيهة بالأوسمة.
وخلال العقود اللاحقة لعام م، عم كذلك انتشار النوافذ المستديرة الضخمة.
ثم أصبحت هذه النوافذ تقسم بقوائم رفيعة من الحجارة المنحوتة، وهو نمط زخرفي عرف باسم الزخارف التشجيرية.
وأطلق عليها اسم النوافذ الوردية لشكلها الشبيه بالأزهار.
نتج عن تطوير دعامات على السقف القوطي اتساع في مساحات النوافذ، وزيادة في عددها.
ثم حدث أن اكتشف بعض الصناع في القرن الرابع عشر الميلادي أن تعريض الزجاج العادي للحرارة بعد تغطيته بمادة نترات الفضة تجعله يصطبغ بلون أصفر براق.
وكانوا يطلون المادة في مساحات متصلة، أو في تشكيلات منفصلة، بتكلفة زهيدة في كلا الحالين.
وعم انتشار النوافذ المصنوعة بهذا النوع من الزجاج خلال القرن الرابع عشر الميلادي وبعده.
وبفضل التقنيات التي تم تطويرها في العقود التالية للعام م، مارس الفنانون حريتهم في التجريب، فابتدعوا طريقة يتم بها استعمال زجاج بطبقة رقيقة من اللون، تم تثبيته بالصهر الحراري أثناء تصنيعه، إذ تمكنوا من محو بعض أجزائه بالخدش، وكشف سطحه الشفاف.
ومن ثم صار بالإمكان تنفيذ التصاوير والتصاميم بهذه الطريقة، حتي أصبحت نوافذ الزجاج المعشق تضاهي المحفورات الطباعية في دقة تفاصيلها.
كما تمكن الفنانون أيضا، خلال القرن الخامس عشر، من الرسم بألوان المينا الزاهية فأبدعوا مناظر غزيرة التفاصيل على الزجاج الشفاف، لم تختلف كثيرا في بهائها اللوني، بعد صهرها بالحرارة، عن الزجاج المعشق الأصلي.
أفول وإحياء.
أخذت أساليب الأداء التي طورت خلال العقود التي تلت عام م، تحل تدريجيا محل الأساليب التقليدية لصناعة الزجاج المعشق.
ولكي يتم تنفيذ نافذة زخرفية، لجأ الفنان إلى خدش أو تلوين الصور والتصاميم على ألواح الزجاج وتثبيتها فيما بعد في أماكنها بإطار النافذة.
وقد اختصرت هذه الطريقة الجهد المبذول في ترصيص القطع المختلفة من الزجاج الملون، وترتيب أضلاع الرصاص المعدة لصياغة النوافذ.
وكانت النتيجة أن أصبحت النوافذ تشبه اللوحات الفنية أكثر من شبهها بالزجاج المعشق.
وبحلول القرن السابع عشر الميلادي، كاد فن الزجاج المعشق أن يصبح نسيا منسيا.
ثم عاد الازدهار لهذا الفن خلال العقود التي تلت عام م.
وأتقن الفنانون أساليب الأداء القديمة للزجاج المعشق.
كان هذا في البداية، ولكن مع بداية القرن العشرين، أخذ الفنانون يطورون تصاميم جديدة للزجاج المعشق، بالإضافة إلى مجالات مستحدثة للتطبيق.
ومن رواد هذا الاتجاه الفنانان الأمريكيان جون لافارج و لويس كمفرت تيفاني.
فقد ابتكر تيفاني أنماطا مستحدثة من الزجاج المعشق ليست فقط للنوافذ، ولكن للمظلات الزخرفية للمصابيح أيضا.
وتعتبر أعمال زجاج المعشق اليوم في مصاف الفنون الملهمة للخيال الراسخة في التطور.
وقد قام كل من الفنانين مارك شاجال وجورج روو بعمل تصميمات في غاية الروعة من الزجاج المعشق لمبان حديثة.
ويتخذ بعض الفنانين اليوم أساليب شبيهة بأساليب العصور الوسطى، كما يطور بعضهم أساليب جديدة.
والدليل على ذلك تلك الكثرة من نوافذ الزجاج المعشق التي يطغى فيها استعمال ألواح الزجاج الملون السميك، التي تصاغ أشكالها أولا، ثم يتم تثبيتها بالإسمنت بدلا من خيوط الرصاص.
انظر أيضا: الزجاج.
الزجاج الزجاجي، أبو القاسم عبد الرح الزجاجة كيف تصنع الزجاجة الزجاجة أو القارورة وعاء لحفظ السوائل والأدوية والأطعمة.
وتستخدم الحاوية البلاستيكية لبعض هذه الأغراض أحيانا.
ويطلق على الزجاجة والقارورة والحاوية البلاستيكية مسمى الحاوية الوعاء إجمالا.
وتصنع معظم الحاويات من الزجاج أو البلاستيك، كما يستخدم الفخار وبعض الفلزات الأخرى، مثل الفولاذ والألومنيوم في صناعة الحاويات.
وللحاويات فتحات واسعة أو ضيقة يسدها الفلين أو سدادات مصنوعة من البلاستيك أو الفلزات الأخرى.
وتعد الولايات المتحدة رائدة صناعة الزجاجات والحاويات البلاستيكية في العالم إذ تنتج حوالي بليون حاوية زجاجية وحوالي بليون حاوية بلاستيكية كل عام لاستخدامها في تعبئة المشروبات والأطعمة، ومنتجات الأدوية، ومستحضرات التجميل.
وتقوم الأجهزة الآلية بصناعة كميات كبيرة من الزجاجات.
وفي صناعة الزجاجات، يقوم مغذ آلي بفصل تيار الزجاج المصهور، مكونا كتلا منفصلة توجه إلى قالب لتشكيلها على هيئة كرة معدة للنفخ.
وتبدو هذه الكرة على شكل زجاجة قصيرة سميكة الجوانب.
ثم تقوم الآلات بنقل القالب الأخير، حيث ينفخ فيه الهواء ليتمدد الزجاج الساخن، وتأخذ الكرة هيئة القالب تماما وتسمى عملية التمدد هذه بنفخ الزجاج.
ومن المواد المستخدمة في صناعة الحاويات البلاستيكية مواد متعدد الإثيلين ومتعدد البروبيلين وكلوريد متعدد الفينيل.
وهناك ثلاث عمليات مختلفة لإنتاج الحاويات البلاستيكية النفخ التشكيلي بالبثق النفخ التشكيلي بالحقن النفخ التشكيلي بالحقن والتمديد.
وتشبه هذه العمليات عملية صناعة الزجاجات، إلا أن الكتل في عملية البثق تشبه الأنابيب.
وفي عملية النفخ، يحقن البلاستيك المصهور من خلال فتحة صغيرة لتشكيل الكتل.
وفي عملية النفخ التشكيلي بالحقن والتمدد، يمط البلاستيك بوساطة قضيب فلزي في معظم الأحوال أثناء نفخه في قالب.
وقد اكتشفت صناعة الزجاج منذ ألفي عام، وذلك بتجميع الزجاج المصهور على فوهات أنابيب حديدية مجوفة والنفخ فيها.
وفي ثلاثينيات القرن العشرين، تم استخدام أقسام مستقلة لماكينات صناعة الزجاج.
وفي أوائل السبعينيات من القرن العشرين، رأى بعضهم أن الحاويات تزيد من تلوث البيئة فأنشئت مراكز إعادة الاستخدام ليتسنى إعادة استخدامها، أو إعادة إنتاجها لأغراض أخرى.
وتستخدم أغلب الحاويات البلاستيكية في تصنيع منتجات بلاستيكية أقل جودة من تلك المستخدمة في صناعة الحاويات.
انظر أيضا: الزجاج.
الزجاجة الزجل الزجاجي، أبو القاسم عبد الرحمن .
.
الزجاجي، أبو القاسم عبد الرحمن ؟ ه، ؟ م .
عبد الرحمن بن إسحاق، ولد بنهاوند، وهو من أهل الصيمرة بلد بين ديار الجبل وديار خوزستان ، طاف كثيرا من البلدان، نزل بغداد ولزم الزجاج حتى برع في النحو، ولكثرة ملازمته للزجاج نسب إليه فلقب بالزجاجي، ثم سكن طبرية، وأملى وحدث بدمشق.
كان الزجاجي شديد الولع بالعلم، فأكثر من الأخذ عن علماء عصره، فإلى جانب أخذه عن الزجاج، قرأ على أبي جعفر بن رستم الطبري، وأبي الحسن بن كيسان، وأبي بكر بن السراج، وأبي الحسن علي بن سليمان الأخفش، وأبي بكر محمد بن القاسم الأنباري، وأبي موسى الحامض، ومحمد بن العباس اليزيدي، وابن دريد وغيرهم.
وكانت ثقافته نموذجا من ثقافة عصره، ذلك العصر الذي بلغت فيه الثقافة العربية الإسلامية قمة نضجها ورقيها، وكان الزجاجي من أكثر علماء عصره طلبا للعلم، وأكثرهم حرصا عليه، حتى أن تآليفه اتصفت بالشمول والتنوع، فشملت فنون النحو، والصرف، واللغة، والحروف، والمعاني والعروض والأدب.
وكان أبوالقاسم حسن الطلعة، جميل الهيئة، ويقال: إنه لما صنف كتاب الجمل لم يضع مسألة إلا وهو على طهارة، وقد ألفه بمكة المكرمة وكان إذا فرغ من باب منه طاف بالبيت.
له من الكتب غير كتاب الجمل: كتاب الإيضاح في علل النحو، وشرح كتاب الألف واللام للمازني، وشرح خطبة أدب الكاتب، ومختصر الزاهر؛ المخترع في القوافي؛ الأمالي؛ اللامات؛ معاني الحروف؛ الإبدال والمعاقبة والنظائر؛ شرح رسالة سيبويه؛ مجالس العلماء، وكتب أخرى ومسائل متفرقة.
الزجاجي، أبو القاسم عبد الرح الزحار الزجل انظر: التونسي، محمود بيرم؛ الشعر الزجل .
الزجل الزحار الأميبي الزحار الأسباب والأعراض الانتشار التشخيص والعلاج

باب: من الشرك أن يستغيث بغير الله أو يدعو غيره قوله: باب من الشرك أن يستغيث بغير الله أو يدعو غيره .
قال شيخ الإسلام رحمه الله : الاستغاثة هي طلب الغوث، وهو إزالة الشدة كالاستنصار طلب النصر، والاستعانة طلب العون.
وقال غيره: الفرق بين الاستغاثة والدعاء أن الاستغاثة لا تكون إلا من المكروب، والدعاء أعم من الاستغاثة؛ لأنه يكون من المكروب وغيره.
فعطف الدعاء على الاستغاثة من عطف العام على الخاص.
فبينهما عموم وخصوص مطلق، يجتمعان في مادة وينفرد ص ... الدعاء عنها في مادة فكل استغاثة دعاء، وليس كل دعاء استغاثة.
وقوله: أو يدعو غيره اعلم أن الدعاء نوعان: دعاء عبادة ودعاء مسألة، ويراد به في القرآن هذا تارة، وهذا تارة، ويراد به مجموعهما.
فدعاء المسألة هو طلب ما ينفع الداعي من جلب نفع أو كشف ضر، ولهذا أنكر الله على من يدعو أحدا من دونه ممن لا يملك ضرا ولا نفعا كقوله تعالى: قل أتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا والله هو السميع العليم .
وقوله: قل أندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد على أعقابنا بعد إذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الأرض حيران له أصحاب يدعونه إلى الهدى ائتنا قل إن هدى الله هو الهدى وأمرنا لنسلم لرب العالمين .
وقال: ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فإن فعلت فإنك إذا من الظالمين .
قال شيخ الإسلام رحمه الله: فكل دعاء عبادة مستلزم لدعاء المسألة، وكل دعاء مسألة متضمن لدعاء العباده، قال الله تعالى: ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين .
وقال تعالى: قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله أو أتتكم الساعة أغير الله تدعون إن كنتم صادقين بل إياه تدعون فيكشف ما تدعون إليه إن شاء وتنسون ما تشركون .
وقال تعالى: وأن المساجد لله فلا تدعو مع الله أحدا .
وقال تعالى: له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشيء إلا كباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين إلا في ضلال .
وأمثال هذا في القرآن في دعاء المسألة أكثر من أن يحصر، وهو يتضمن دعاء العبادة؛ لأن السائل أخلص سؤاله لله، وذلك من أفضل العبادات، وكذلك الذاكر لله والتالي لكتابه ونحوه، طالب من الله في المعنى، فيكون داعيا عابدا.
فتبين بهذا من قول شيخ الإسلام أن دعاء العبادة مستلزم لدعاء المسألة، كما أن دعاء المسألة متضمن لدعاء العبادة، وقد قال تعالى عن خليله: وأعتزلكم وما تدعون من دون الله وأدعو ربي عسى ألا أكون بدعاء ربي شقيا فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله وهبنا له إسحاق ويعقوب وكلا جعلنا نبيا فصار الدعاء من أنواع العبادة، فإن قوله عسى ألا أكون بدعاء ربي شقيا كقول زكريا: سورة المائدة آية : .
سورة الأنعام آية : .
سورة يونس آية : .
سورة الأعراف آية : .
سورة الأنعام آية : .
سورة الجن آية : .
سورة الرعد آية : .
سورة مريم آية : .
سورة مريم آية : .
ص ... قال رب إني وهن العظم مني واشتعل الرأس شيبا ولم أكن بدعائك رب شقيا .
وقد أمر الله تعالى به في مواضع من كتابه كقوله: ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها وادعوه خوفا وطمعا إن رحمت الله قريب من المحسنين .
وهذا هو دعاء المسألة المتضمن للعبادة فإن الداعي يرغب إلى المدعو ويخضع له ويتذلل.
وضابط هذا: أن كل أمر شرعه الله لعباده وأمرهم به ففعله لله عبادة، فإذا صرف من تلك العبادة شيئا لغير الله فهو مشرك مصادم لما بعث الله به رسوله من قوله: قل الله أعبد مخلصا له ديني .
وسيأتي لهذا مزيد بيان إن شاء الله تعالى.
قال شيخ الإسلام رحمه الله في الرسالة السنية: فإذا كان على عهد النبي صلي الله عليه وسلم ممن انتسب إلى الإسلام من مرق منه مع عبادته العظيمة، فليعلم أن المنتسب إلى الإسلام والسنة في هذه الأزمان قد يمرق أيضا من الإسلام لأسباب منها: الغلو في بعض المشايخ بل الغلو في علي ابن أبي طالب، بل الغلو في المسيح، فكل من غلا في نبي أو رجل صالح، وجعل فيه نوعا من الإلهية مثل أن يقول: يا سيدي فلان انصرني أو أغثني أو ارزقني، أو أنا في حسبك، ونحو هذه الأقوال.
فكل هذا شرك وضلال يستتاب صاحبه، فإن تاب وإلا قتل؛ فإن الله سبحانه وتعالى إنما أرسل الرسل، وأنزل الكتب؛ ليعبد وحده لا شريك له، ولا يدعى معه إله آخر.
والذين يدعون مع الله آلهة أخرى، مثل المسيح والملائكة والأصنام، لم يكونوا يعتقدون أنها تخلق الخلائق أو تنزل المطر أو تنبت النبات، وإنما كانوا يعبدونهم أو يعبدون قبورهم أو يعبدون صورهم، يقولون: ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله فبعث الله سبحانه رسله تنهى عن أن يدعى أحد من دونه، لا دعاء عبادة ولا دعاء استغاثة .
اه.
وقال أيضا: من جعل بينه وبين الله وسائط يتوكل عليهم ويدعوهم ويسألهم كفر إجماعا .
نقله عن صاحب الفروع وصاحب الإنصاف وصاحب الإقناع وغيرهم.
وذكره شيخ الإسلام ونقلته عنه في الرد على ابن جرجيس في مسألة الوسائط.
سورة مريم آية : .
سورة الأعراف آية : .
سورة الزمر آية : .
سورة الزمر آية : .
سورة يونس آية : .
ص ... وقال ابن القيم رحمه الله : ومن أنواعه يعني الشرك طلب الحوائج من الموتى، والاستغاثة بهم والتوجه إليهم.
وهذا أصل شرك العالم، فإن الميت قد انقطع عمله، وهو لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا، فضلا عمن استغاث به أو سأله أن يشفع له إلى الله، وهذا من جهله بالشافع والمشفوع عنده، وسيأتي تتمة كلامه في باب الشفاعة إن شاء الله تعالى.
وقال الحافظ محمد بن عبد الهادي رحمه الله في رده على السبكي في قوله: إن المبالغة في تعظيمه أي الرسول واجبة .
إن أريد به المبالغة بحسب ما يراه كل أحد تعظيما، حتى الحج إلى قبره والسجود له، والطواف به، واعتقاد أنه يعلم الغيب، وأنه يعطي ويمنع، ويملك لمن استغاث به من دون الله الضر والنفع، وأنه يقضي حوائج السائلين ويفرج كربات المكروبين، وأنه يشفع قيمن يشاء، ويدخل الجنة من يشاء فدعوى المبالغة في هذا التعظيم مبالغة في الشرك، وانسلاخ من جملة الدين.
وفي الفتاوي البزازية من كتب الحنفية: قال علماؤنا: من قال أرواح المشايخ حاضرة تعلم: يكفر.
وقال الشيخ صنع الله الحنفي رحمه الله في كتابه في الرد على من ادعى أن للأولياء تصرفات في الحياة وبعد الممات على سبيل الكرامة: هذا وإنه قد ظهر الآن فيما بين المسلمين جماعات يدعون أن للأولياء تصرفات بحياتهم وبعد مماتهم، ويستغاث بهم في الشدائد والبليات وبهممهم تكشف المهمات، فيأتون قبورهم وينادونهم في قضاء الحاجات، مستدلين أن ذلك منهم كرامات وقالوا: منهم أبدال ونقباء، وأوتاد ونجباء، وسبعون وسبعة، وأربعون وأربعة، والقطب هو الغوث للناس، وعليه المدار بلا التباس، وجوزوا لهم الذبائح والنذور، وأثبتوا لهم فيهما الأجور، قال: وهذا كلام فيه تفريط وإفراط، بل فيه الهلاك الأبدي والعذاب السرمدي؛ لما فيه من روائح الشرك المحقق، ومصادمة الكتاب العزيز المصدق، ومخالفة لعقائد الأئمة وما اجتمعت عليه الأمة.
وفي التنزيل: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا .
ثم قال: فأما قولهم: إن للأولياء تصرفات في حياتهم وبعد الممات، فيرده قوله تعالى: أإله مع الله ألا له الخلق والأمر سورة النساء آية : .
سورة النمل آية : .
سورة الأعراف آية : .
ص ... ولله ملك السماوات والأرض ونحوها من الآيات الدالة على أنه المنفرد بالخلق والتدبير والتصرف والتقدير، ولا شيء لغيره في شيء ما بوجه من الوجوه، فالكل تحت ملكه وقهره تصرفا وملكا، وإماتة وخلقا.
وتمدح الرب تبارك وتعالى بانفراده بملكه في آيات من كتابه كقوله: هل من خالق غير الله والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبئك مثل خبير وذكر آيات في هذا المعنى.
ثم قوله: فقوله في الآيات كلها من دونه أي من غيره.
فإنه هام يدخل فيه من اعتقدته، من ولي وشيطان تستمده، فإن من لم يقدر على نصر نفسه كيف يمد غيره؟ إلى أن قال: إن هذا لقول وخيم، وشرك عظيم، إلى أن قال: وأما القول بالتصرف بعد الممات فهو أشنع وأبدع من القول بالتصرف في الحياة.
قال جل ذكره: إنك ميت وإنهم ميتون ، الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى ، كل نفس ذائقة الموت كل نفس بما كسبت رهينة وفي الحديث: إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث الحديث .
فجميع ذلك وما هو نحوه دال على انقطاع الحس والحركة من الميت، وأن أرواحهم ممسكة وأن أعمالهم منقطعة عن زيادة ونقصان، فدل ذلك على أنه ليس للميت تصرف في ذاته فضلا عن غيره.
فإذا عجز عن حركة نفسه، فكيف يتصرف في غيره؟ فالله سبحانه يخبر أن الأرواح عنده، وهؤلاء الملحدون يقولون: إن الأرواح مطلقة متصرفة قل أأنتم أعلم أم الله .
قال: وأما اعتقادهم أن هذه التصرفات لهم من الكرامات، فهو من المغالطة؛ لأن الكرامة شيء من عند الله يكرم به أولياءه، لا قصد لهم فيه ولا تحدي، ولا قدرة ولا علم، كما في قصة مريم بنت عمران، وأسيد بن حضير، وأبي مسلم الخولاني.
قال: وأما قولهم فيستغاث بهم في الشدائد، فهذا أقبح مما قبله وأبدع لمصادمته قوله جل ذكره: أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض أإله مع الله قليلا ما تذكرون قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية لئن أنجانا من سورة آل عمران آية : .
سورة فاطر آية : .
سورة فاطر آية : .
سورة الزمر آية : .
سورة الزمر آية : .
سورة آل عمران آية : .
سورة المدثر آية : .
مسلم: كتاب الوصية : باب ما يلحق الإنسان من الثواب بعد وفاته من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
رواه مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي عن أبي هريرة.
سورة البقرة آية : .
سورة النمل آية : .
ص ... هذه لنكونن من الشاكرين قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب ثم أنتم تشركون وذكر آيات في هذا المعنى، ثم قال: فإنه جل ذكره قرر أنه الكاشف للضر لا غيره، وأنه المنفرد بإجابة المضطرين، وأنه المستغاث لذلك كله، وأنه القادر على دفع الضر، القادر على إيصال الخير.
فهو المنفرد بذلك، فإذا تعين هو جل ذكره خرج غيره من ملك ونبي وولي.
قال: والاستغاثة تجوز في الأسباب الظاهرة العادية من الأمور الحسية في قتال، أو إدراك عدو أو سبع أو نحوه، كقولهم: يا لزيد، يا للمسلمين، بحسب الأفعال الظاهرة، وأما الاستغاثة بالقوة والتأثير أو في الأمور المعنوية من الشدائد، كالمرض وخوف الغرق والضيق والفقر وطلب الرزق ونحوه فمن خصائص الله لا يطلب فيه غيره.
قال: وأما كونهم معتقدين التأثير منهم في قضاء حاجاتهم كما تفعله جاهلية العرب والصوفية الجهال، وينادونهم ويستنجدون بهم، فهذا من المنكرات.
فمن اعتقد أن لغير الله من نبي أو ولي أو روح أو غير ذلك في كشف كربة وغيره على وجه الإمداد منه: أشرك مع الله، إذ لا قادر على الدفع غيره ولا خير إلا خيره.
قال: وأما ما قالوا إن منهم أبدالا ونقباء وأوتادا ونجباء وسبعين وسبعة وأربعين وأربعة والقطب هو الغوث للناس.
فهذا من موضوعات إفكهم.
كما ذكره القاضي المحدث في سراج المريدين، وابن الجوزي وابن تيمية.
انتهى باختصار.
والمقصود أن أهل العلم ما زالوا ينكرون هذه الأمور الشركية التي عمت بها البلوى واعتقدها أهل الأهواء، فلو تتبعنا كلام العلماء المنكرين لهذه الأمور الشركية لطال الكتاب.
والبصير النبيل يدرك الحق من أول دليل، ومن قال قولا بلا برهان فقوله ظاهر البطلان، مخالف ما عليه أهل الحق والإيمان المتمسكون بمحكم القرآن، المستجيبون لداعي الحق والإيمان.
والله المستعان وعليه التكلان.
سورة الأنعام آية : .
ص ... قال: وقوله تعالى: ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فإن فعلت وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا راد لفضله يصيب به من يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم .
قال ابن عطية: معناه قيل لي: ولا تدع فهو عطف على أقم وهذا الأمر والمخاطبة للنبي صلي الله عليه وسلم.
إذا كانت هكذا فأحرى أن يحذر من ذلك غيره.
والخطاب خرج مخرج الخصوص وهو عام للأمة.
قال أبو جعفر ابن جرير في هذه الآية: يقول تعالى ذكره : ولا تدع يا محمد من دون معبودك وخالقك شيئا لا ينفعك في الدنيا ولا في الآخرة، ولا يضرك في دين ولا دنيا، يعني بذلك الآلهة والأصنام، يقول: لا تعبدها راجيا نفعها أو خائفا ضرها فإنها لا تنفع ولا تضر.
فإن فعلت ذلك فدعوتها من دون الله فإنك إذا من الظالمين يقول من المشركين بالله الظالم لنفسه .
قلت: وهذه الآية لها نظائر كقوله: فلا تدع مع الله إلها آخر فتكون من المعذبين .
وقوله: ولا تدع مع الله إلها آخر لا إله إلا هو .
ففي هذه الآيات بيان أن كل مدعو يكون إلها، والإلهية حق لله لا يصلح منها شيء لغيره.
ولهذا قال: لا إله إلا هو كما قال تعالى: ذلك بأن الله هو الحق وأن ما يدعون من دونه هو الباطل وأن الله هو العلي الكبير وهذا هو التوحيد الذي بعث الله به رسله، وأنزل به كتبه كما قال تعالى: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين .
والدين: كل ما يدان الله به من العبادات الظاهرة والباطنة.
وفسره ابن جرير في تفسيره بالدعاء، وهو فرد من أفراد العبادة، على عادة السلف في التفسير، يفسرون الآية ببعض أفراد معناها، فمن صرف منها شيئا لقبر أو صنم أو وثن أو غير ذلك، فقد اتخذه معبودا وجعله شريكا لله في سورة يونس آية : .
سورة يونس آية : .
فالظلم في هذه الآية هو الشرك كما قال تعالى على لسان لقمان وهو يعظ ابنه: : يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم بل هو أظلم الظلم كما في الحديث عن ابن مسعود: أظلم الظلم أن تجعل لله ندا وهو خلقك ؛ لأنه اغتصاب حق الربوبية من العبادة والدعاء والنذر ونحوه وصرفه للعبد الذي لا يستحقه.
سورة الشعراء آية : .
سورة القصص آية : .
سورة القصص آية : .
سورة الحج آية : .
سورة البينة آية : .
ص ... الإلهية التي لا يستحقها إلا هو، كما قال تعالى: ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به فإنما حسابه عند ربه إنه لا يفلح الكافرون .
فتبين بهذه الآية ونحوها أن دعوة غير الله كفر وشرك وضلال.
وقوله: وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا راد لفضله فإنه المنفرد بالملك والقهر، والعطاء والمنع، والضر والنفع، دون كل ما سواه.
فيلزم من ذلك أن يكون هو المدعو وحده، المعبود وحده فإن العبادة لا تصلح إلا لمالك الضر والنفع.
ولا يملك ذلك ولا شيئا منه غيره تعالى، فهو المستحق للعبادة وحده، دون من لا يضر ولا ينفع.
وقوله تعالى: قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون .
وقال ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم .
فهذا ما أخبر به الله تعالى في كتابه من تفرده بالإلهية والربوبية، ونصب الأدلة على ذلك.
فاعتقد عباد القبور والمشاهد نقيض ما أخبر به الله تعالى، واتخذوهم

 هذه المقالة عن الكتاب.
للاطلاع على الأحداث التاريخية، انظر تاريخ الإمبراطورية الرومانية وسقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية.
للتاريخ الذي ولدته نظريات جيبون، انظر تاريخ سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية.
للحصول على تفاصيل النشر وقوائم الفصل، انظر الخطوط العريضة لتاريخ ضعف وسقوط الإمبراطورية الرومانية.
تاريخ ضعف وسقوط الإمبراطورية الرومانية هو كتاب تاريخ كتبه المؤرخ الإنجليزي إدوارد جيبون، يتتبع فيه مسار الحضارة الغربية وكذلك الفتوحات الإسلامية والمغولية منذ عصر قوة وازدهار الإمبراطورية الرومانية إلى سقوط بيزنطة.
نشر في ستة مجلدات.
المجلد الأول تم نشره في عام وخضع لست مطبوعات.
تم نشر المجلدين الثاني والثالث في عام ؛ المجلدات الرابع والخامس والسادس في .
نشرت المجلدات الأصلية في أقسام الرباعية، وهي ممارسة النشر الشائعة في ذلك الوقت.
يغطي العمل تاريخ الإمبراطورية الرومانية منذ عام إلى ميلاديا، وتاريخ أوائل المسيحية ، ثم كنيسة الدولة الرومانية، وتاريخ أوروبا، ويناقش تراجع الإمبراطورية الرومانية في الشرق والغرب.
بسبب الموضوعية النسبية والاستخدام الكثيف للمصادر الأولية، غير العادية في ذلك الوقت، أصبحت منهجيته نموذجا للمؤرخين في وقت لاحق.
أدى ذلك إلى أن يطلق على جيبون أول مؤرخ حديث من روما القديمة .
يعرض جيبون تفسيرا لسقوط الإمبراطورية الرومانية، وهي مهمة صعبة بسبب عدم وجود مصادر مكتوبة شاملة، على الرغم من أنه لم يكن المؤرخ الوحيد الذي عمل في تلك المهمة.
وفقا لجيبون، استسلمت الإمبراطورية الرومانية إلى الغزوات البربرية إلى حد كبير بسبب الخسارة التدريجية للفضيلة المدنية بين مواطنيها.أصبحوا ضعفاء، واستعانوا بواجبهم للدفاع عن امبراطوريتهم للمرتزقة البربريين، الذين أصبحوا بعد ذلك عديدين ومتأصلين بحيث تمكنوا من السيطرة على الإمبراطورية.
رأى أن الرومان غير مستعدين للعيش حياة عسكرية أكثر صرامة.
بالإضافة إلى ذلك،جادل جابون بأن المسيحية خلقت الاعتقاد بأن حياة أفضل كانت موجودة بعد الموت، مما عزز اللامبالاة إلى الحاضر بين المواطنين الرومان، مما يقلل من رغبتهم في التضحية لغرض أكبر.
كما اعتقد أن المسالمة النسبية المسيحية تميل إلى عرقلة الروح العسكرية الرومانية التقليدية.
أخيرا، مثل المفكرين المنورين الآخرين والمواطنين البريطانيين الغارقين في المؤسسات المضادة للكاثوليكية، عقد جيبون في ازدراء العصور الوسطى ككاهن الكراهية، وخرافة الظلام العمر.
لم يكن حتى التاريخ البشري بإمكانه أن يستأنف تقدمه حتى عصره الخاص عصر العقل ، مع تركيزه على الفكر العقلاني.
رأى جيبون الحرس البريتوري على أنه المحفز الرئيسي للإضمحلال الأول للإمبراطورية والانهيار النهائي، وهي بذور زرعت بواسطة أوغسطس عندما تأسست الإمبراطورية.
تستشهد كتاباته بأمثلة متكررة من الحرس البرازي الذي يسيء استخدام سلطته بنتائج مأساوية، بما في ذلك العديد من حالات الاغتيال الإمبراطوري والمطالب المستمرة بزيادة الأجور.
قارن بين حكم ديوكليتيان وتشارلز الخامس ، مشيرا إلى أوجه التشابه السطحية.
كان كلاهما يعاني من الحرب المستمرة واضطر إلى فرض ضرائب مفرطة لتمويل الحروب، اختار كل من التخلي عن الأباطرة في نفس العمر تقريبا، وكلاهما اختار لقيادة حياة هادئة عند تقاعدهم.
مع ذلك، يجادل جيبون بأن هذه التشابهات سطحية فقط، وأن السياق الأساسي وشخصية الحكام مختلفين بشكل ملحوظ.
يتميز أسلوب جيبون في كثير من الأحيان من قبل المفارقة بشكل مثير للسخرية ونغمة حتى الآن حرجة .
سقط في بعض الأحيان إلى الأخلاق والقول المأثور:  طالما أن البشرية ستواصل التصفيق الأكثر ليبرالية على مدمريها أكثر من متبرعيها، فإن عطش المجد العسكري سيكون دائما من أكثر الشخصيات تعبيرا.
إن تأثير رجال الدين، في عصر الخرافات، قد يكون مفيدا لتأكيد حقوق البشرية؛ ولكن الصلة بين العرش والمذبح حميمة جدا، أن راية الكنيسة نادرا ما ينظر إليها على جانب الشعب الفصل الثالث ص .
التاريخ ... هو في الحقيقة أكثر قليلا من سجل جرائم وحماقات ومأساة للبشرية المرجع السابق ص .
إذا كنا نقارن التقدم السريع لهذا الاكتشاف المؤذي البارود مع التقدم البطيء والمضطرب من العقل والعلوم وفنون السلام، فإن الفيلسوف، وفقا لمزاجه، سيضحك أو يبكي على حماقة البشرية الفصل ، الصفحة .
يوفر جيبون للقارئ لمحة عن عملية التفكير مع ملاحظات واسعة على طول موضوع النص، تمهيدا للاستخدام الحديث من الهوامش.
تشتهر الهوامش السفلية لجيبون بأسلوبها الفكري وغالبا ما تكون روح الدعابة، وقد سميت ب الحديث عن طاولة جيبون .
هي تقدم تعليقا أخلاقيا مسليا على كل من روما القديمة وبريطانيا العظمى في القرن الثامن عشر.
مكنت هذه التقنية جيبون من مقارنة روما القديمة إلى عالمه المعاصر.
يدعم عمل جيبون وجهة نظر عقلانية وتقدمية للتاريخ.
تقدم اقتباسات جيبون بالتفصيل المتعمق فيما يتعلق باستخدامه للمصادر لعمله، والتي تضمنت الوثائق التي يعود تاريخها إلى روما القديمة.
التفاصيل التي توصل إليها وبحوزته وتحت رعايته لا تقارن بأهمية كل وثيقة مقدمة لمنهجية الهوامش التاريخية الحديثة.
العمل ملحوظ لملاحظاته الغير منتظمة ولكن موثق بشكل كامل كما هي البحوث.
قام جون بوري، بعده بعد عاما مع تاريخه الخاص من الإمبراطورية الرومانية في وقت لاحق، بالثناء على عمق ودقة عمل جيبون.
على نحو غير عادي للمؤرخين في القرن الثامن عشر، لم يكن جيبون راضيا عن الحسابات المستعملة عندما كانت المصادر الأساسية متاحة.
لقد سعت دائما ، كتب جيبون، لرسم من نافورة الرأس؛ أن فضولي، فضلا عن الإحساس بالواجب، ودائما حثني لدراسة الأصول الأصلية، وأنه، إذا كنت قد تخليت أحيانا عن بحثي ، لقد وضعت علامة بعناية على الأدلة الثانوية، على من يؤمن بمسار أو حقيقة تم تخفيضها إلى الاعتماد عليها .
الانحدار والسقوط هو نصب أدبي وخطوة هائلة إلى الأمام في الطريقة التاريخية.
تم نشر العديد من التقارير التي انتقدت عمله.
ردا على ذلك، دافع جيبون عن عمله مع نشر ، فينديكاتيون ... من ضعف وسقوط الإمبراطورية الرومانية.
أثارت تصريحاته حول المسيحية هجمات قوية بشكل خاص، ولكن في منتصف القرن العشرين، ادعى مؤلف واحد على الأقل أن مؤرخي الكنيسة يسمحون بالعقل الكبير للمواقف الرئيسية في جيبون .
تحدى جيبون تاريخ الكنيسة من خلال تقدير أعداد أقل بكثير من الشهداء المسيحيين مما كان مقبولا تقليديا.
نادرا ما تم استجواب نسخة الكنيسة منذ أوائل تاريخها من قبل.
مع ذلك، كان جيبون يعرف أن كتابات الكنيسة كانت مصادر ثانوية، ورفضها هو شيء يعد لصالح المصادر الأولية.
تعكس تعليقات جيبون على القرآن ومحمد رؤيته للنص العلماني، وليس الإلهي، للنص.
أوضح في الفصل الحكاية الواسعة الانتشار ربما اليهودية في الأصل للسبع غفلات ، ولاحظ هذه الحكاية الشعبية التي قد يتعلمها ماهوميت عندما قاد جماله إلى معارض سوريا، الوحي، في القرآن .
عرضها فداءا لحياة محمد مرة أخرى عكس نهجه العلماني: في سلوكه الخاص، ماهوميت انغمس في شهية الرجل، وإساءة استخدام ادعاءات النبي، والوحي الخاص استغنى عنه من القوانين التي كانت قد فرضت على أمته: تم التخلي عن الجنس، دون احتياطي، لرغباته؛ وهذا الحق المفرد أثار الحماس، بدلا من الفضيحة، تبجيل، بدلا من الحسد، عند المسلمين المتدينين.
نشر المجلد الأول أصلا في أقسام، كما كان شائعا للأعمال الكبيرة في ذلك الوقت.
حظي أولهما بقبول جيد وأشاد على نطاق واسع.
كان الجزء الأخير من المجلد الأول، وخاصة الفصلين الخامس عشر والسادس عشر، مثيرين للجدل إلى حد كبير، وهاجم جيبون باعتباره الوثنية .
اعتبر فولتير أنه قد أثر على ادعاء جيبون بأن المسيحية كانت مساهما في سقوط الإمبراطورية الرومانية.
كما قال أحد المعلقين المسيحيين في عام :  مع تقدم المسيحية، تصيب الكوارث الإمبراطورية الرومانية ، والعلوم، والأدب، والتدهور الهمجي، وكل ما يصاحبها من ثورات متصاعدة تبدو وكأنها عواقب انتصارها الحاسم، ويتكيف القارئ الغافل، مع البراعة التي لا مثيل لها، والاستنتاج المرغوب فيه أسلوب مانيشيسم المكره من كانديد، وفي الواقع، من جميع إنتاجات مدرسة فولتير التاريخية بمعنى ، أنه بدلا من أن يكون رحيما، وتحسينيا، ويحسن الزيارة، دين المسيحيين بدلا من ذلك يبدو أن يكون آفة أرسلت على الإنسان بواسطة مؤلف كل الشر .
اعتقد جيبون أن المسيحية قد عجلت الخريف، ولكن أيضا حسنت النتائج:  بما أن سعادة الحياة المستقبلية هي الكائن العظيم للدين، قد نسمع دون مفاجأة أو فضيحة أن إدخال المسيحية على الأقل، أو على الأقل، كان له بعض التأثير على تراجع وسقوط الإمبراطورية الرومانية.
بشر رجال الدين بنجاح مذاهب الصبر و بوسيلانيميتي.
لم يتم تثبيط فضائل المجتمع النشطة؛ وقد دفن آخر رفات من الروح العسكرية في الدير: تم تكريس جزء كبير من الثروة العامة والخاصة للمطالب الخادعة للجمعيات الخيرية والتفاني؛ وكانت أجور الجنود مزدحمة على جماعات عديمة الفائدة من كلا الجنسين الذين لا يستطيعون سوى التمسك بمزايا الامتناع عن العفة ،الإيمان، والحماس، والفضول، والمزيد من المشاعر الدنيوية من الطعم والطموح، وشعل اللهب من اللاهوت الخلاف؛ والكنيسة، وحتى الدولة، كانت مشتتة من قبل الفصائل الدينية، التي كانت صراعاتها دموية في بعض الأحيان ودائمة دائما؛ تم تحويل انتباه الأباطرة من المخيمات إلى السينودس.
كان العالم الروماني مضطهدا من قبل نوع جديد من الطغيان.
وأصبحت الطوائف المضطهدة هم الأعداء السريين لبلدهم.
مع ذلك، فإن روح الحزب، مهما كانت خبيثة أو سخيفة، هي مبدأ الاتحاد وكذلك من الخلاف.
الأساقفة، من ثمانمائة المنبر، غرس واجب الطاعة السلبية لسيادة الشرعية والأرثوذكسية؛ حافظت تجمعاتها المتكررة ومراسلاتها الدائمة على إقامة الكنائس البعيدة؛ وتم تعزيز المزاج الخير من الإنجيل، على الرغم من تأكيد، من قبل التحالف الروحي من الكاثوليك.
احتضن الإرث المقدس من الرهبان ديفيوتلي من قبل السن الخشن و إفمينات.
لكن إذا كانت الخرافات لم توفر ملاذا لائقا، فإن الرذائل نفسها كانت ستجذب الرومان الذين لا يستحقون العناء إلى الصحراء، من الدوافع الأساسية، ومستوى الجمهورية.
تطيع التعاليم الدينية بسهولة التي تنغمس وتقدس الميول الطبيعية من ناخبيهم؛ ولكن التأثير النزيه والحقيقي للمسيحية يمكن أن يعزى في آثارها المفيدة، وإن كانت ناقصة، على بروسيليتس البربرية من الشمال.
إذا كان تسارع الإمبراطورية الرومانية قد سارع من خلال تحويل قسطنطين، دينه المنتصر الذي حطم عنف السقوط، وضرب المزاج الشرس للفاتحين الفصل .
انتقد جيبون لتصويره الوثنية على أنها متسامحة وتصويره للمسيحية على أنها غير متسامحة.
في مقالة ظهرت في عام في مجلة الماضي والحاضر، ه.
أ.دريك يتحدى فهم الاضطهاد الديني في روما القديمة، التي يعتبرها المخطط المفاهيمي الذي استخدمه المؤرخون للتعامل مع هذا الموضوع على مدى ال سنة الماضية، والتي كان ممثلها البارز هو جيبون.
وقد كتب جيبون:  اعتبر الشعب مختلف طرق العبادة التي سادت في العالم الروماني على قدم المساواة؛ بواسطة الفلاسفة كاذبة على حد سواء؛ وبنفس هذا القدر كانت أيضا فائدة القاضي.
إحصاءات دريك:  مع مثل هذه السكتات الدماغية المدمرة، يدخل جيبون في مؤامرة مع قرائه: على عكس الجماهير الشريفة، ونحن الكوزموبوتاليين الذين يعرفون استخدامات الدين كأداة للرقابة الاجتماعية.
هكذا، فإن جيبون يناقض مشكلة خطيرة: لثلاثة قرون قبل قسطنطين، الوثنيين المتسامحين الذين كانوا الناس الذين عاصروا عصر الضعف والسقوط كانوا واضعين للعديد من الاضطهاد، حيث كان المسيحيون هم الضحايا.غطت هذه الحفرة المحرجة في حجت جيبون مع ديمور كليا.
بدلا من الإنكار التام، قال انه بخفاء بإخلاص هذه المسألة عن طريق تحويل قضاة الرومان إلى نماذج من الحكام التنويريين المضطهدين المترددين، وهم متطورون جدا على أن يكونوا متدينين.
البعض الآخر مثل جون جوليوس نورويتش، على الرغم من إعجابهم بتطويره للمنهجية التاريخية، يعتبرون وجهات نظر غيبون العدائية حول الإمبراطورية البيزنطية معيبة ويوجهون اللوم له إلى حد ما لعدم اهتمامهم بالموضوع خلال القرنين التاسع عشر وأوائل القرن العشرين.
هذا الرأي قد يقبله جيبون نفسه: لكنني لا أعتزم التفرغ بنفس الدرجة على كامل سلسلة التاريخ البيزنطي .
لكن المؤرخ الروسي جورج أوستروغورسكي كتب: كان جيبون وليبيو المؤرخين الحقيقيين وجيبون فقط عظيم جدا وكذلك كانت أعمالهم، على الرغم من عدم كفاية الواقعية، لمرتبة عالية لعرضهم موادهم.
كانت خطة جيبون الأولية هي كتابة تاريخ لانحدار وسقوط مدينة روما ، وسرعان ما وسع نطاقه ليشمل الإمبراطورية الرومانية كلها.
على الرغم من أنه نشر كتب أخرى، كرس جيبون الكثير من حياته لهذا العمل فقط .
سيرة ذاتية ومذكرات حياته وكتابات مكرسة إلى حد كبير إلى تأملاته حول كيف أصبح الكتاب تقريبا حياته.
قارن بين نشر كل حجم ناجح لطفل حديث الولادة.
واصل جيبون مراجعة عمله وتغييره حتى بعد نشره.
عولجت تعقيدات المشكلة في مقدمة وومرسلي في طبعته الكاملة.
/ جي.بي.بوري إد.، مجلدات لندن: ميثون، ، تم إعادة طباعته نيو يورك: صحافة أ إم إس ، .
أي إس بي إن .
/ هيو تريفور روبر، إد.، مجلدات نيويورك: مكتبة كل شخص، .
النص، بما في ذلك يتضمن ملاحظات جيبون، هو من دفن ولكن دون ملاحظاته.
أي إس بي إن مجلدات ؛ أي إس بي إن مجلدات .
/ ديفيد وميرسلي، إد.، مجلدات.
دعامة لندن: ألين لين، ؛ دعامة ورقية نيويورك: كتب البطاريق، ؛ .
يتضمن الفهرس الأصلي، و الإثبات ، الذي كتبه جيبون ردا على الهجمات على صورته الكاوية المسيحية.
تتضمن طبعة عام مراجعات طفيفة وتسلسل زمني جديد.
/ أي إس بي إن .
؛ أي إس بي إن .
، .
؛ أي إس بي إن .
، صفحات ؛ أي إس بي إن .
، صفحة .
ديفيد وميرسلي، إد.، مجلد واحد نيو يورك: كتب البطاريق، .
يشمل جميع الهوامش السبعة عشر من الفصل الواحد والسبعين الأصلي.
أي إس بي إن ، صفحة .
هانز فريدريش مولر، إد.،مجلد واحد وهو نسخة مختصرة نيويورك: منزل عشوائي، .
يتضمن مقتطفات من كل واحد وسبعين فصلا.
يزيل الهوامش، والمسوحات الجغرافية، وتفاصيل تكوينات المعركة، والروايات الطويلة للحملات العسكرية، والأثنوغرافيات والمعلومات الخاصة بالأنساب.
استنادا إلى القس عميد طبعة ميلمان من انظر أيضا تعديل غوتنبرغ إتكست .
أي إس بي إن ، ورقة تجارية، صفحة ؛ أي إس بي إن ورقة السوق التجاري الشعبي، صفحة .
استخدم العديد من الكتاب الاختلافات في عنوان السلسلة بما في ذلك استخدام ازدهار وسقوط بدلا من صعود وسقوط ، وخاصة عند التعامل مع الدول الكبيرة أو الإمبراطوريات.
يرى بيرس بريندون أن عمل جيبون أصبح الدليل الأساسي للبريطانيين الذين كانوا حريصين على رسم مسارهم الإمبراطوري، وقد وجدوا مفتاح فهم الإمبراطورية البريطانية في أنقاض روما .
وفي الفيلم: وفي التلفزيون: ذكر العنوان والمؤلف في قصيدة نويل كوارد الكوميدية أنا ذهبت إلى حزب رائع .
في قصيدة مؤسسة نجاح الخيال العلمي ، اعترف إسحاق أسيموف بأن مؤسسته سلسلة حكاية ملحمية من سقوط وإعادة بناء إمبراطورية المجرة كتبت مع القليل من الكريبين / من أعمال إدوارد جيبون .
في عام ، نشرت مجلة متخصصة للمنح الدراسية الكلاسيكية، كلاسيكيات ايرلندا، ونشرت أفكار الموسيقي البائس إيغي بوب على انطباق انخفاض وسقوط الإمبراطورية الرومانية إلى العالم الحديث في مقال قصير، قيصر ليفز، المجلد ، الذي أشار فيه إلى أن أميركا هي روما، وبطبيعة الحال، لماذا لا ينبغي أن تكون؟ نحن جميعا أطفال رومان، لأفضل أو أسوأ ... أتعلم الكثير عن الطريقة التي يعمل بها مجتمعنا حقا، لأن أصول النظام العسكرية ، دينية، سياسية، استعمارية، زراعية، مالية كلها تدرس في مراحلها الأولى، لقد اكتسبت منظورا.

وأدخلت في على الصدقات، وإنما اللمز في توزيعها لا في ذواتها: لأن الاستعمال يدل على المراد، فهذا شائع من إسناد الحكم إلى الأعيان والمراد أحوالها.
ثم إن قوله: فإن أعطوا منها رضوا يحتمل: أن المراد ظاهر الضمير أن يعود على المذكور، أي أن أعطي اللامزون، أي أن الطاعنين يطمعون أن يأخذوا من أموال الصدقات بوجه هدية وإعانة، فيكون ذلك من بلوغهم الغاية في الحرص والطمع، ويحتمل أن الضمير راجع إلى ما رجع إليه ضمير منهم أي: فإن أعطي المنافقون رضي اللامزون، وإن أعطي غيرهم سخطوا، فالمعنى أنهم يرومون أن لا تقسم الصدقات إلا على فقرائهم ولذلك كره أبو الجواظ أن يعطى الأعراب من الصدقات.
ولم يذكر متعلق رضوا ، لأن المراد صاروا راضيين، أي عنك.
/ ودلت إذا الفجائية على أن سخطهم أمر يفاجئ العاقل حين يشهده لأنه يكون في غير مظنة سخط، وشأن الأمور المفاجئة أن تكون غريبة في بابها.
ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون .
جملة معطوفة على جملة ومنهم من يلمزك في الصدقات التوبة: باعتبار ما تفرع عليها من قوله: فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون عطفا ينبئ عن الحالة المحمودة، بعد ذكر الحالة المذمومة.
وجواب ولو محذوف دل عليه المعطوف عليه، وتقديره: لكان ذلك خيرا لهم.
والإيتاء: الإعطاء، وحقيقته إعطاء الذوات ويطلق مجازا على تعيين المواهب كما في وآتاه الله الملك والحكمة البقرة: وفي ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء المائدة: .
وقوله: ما آتاهم الله من هذا القبيل، أي ما عينه لهم، أي لجماعتهم من الصدقات بنوطها بأوصاف تحققت فيهم كقوله: إنما الصدقات للفقراء التوبة: الآية.
وإيتاء الرسول صلى الله عليه وسلم: إعطاؤه المال لمن يرى أن يعطيه مما جعل الله له التصرف فيه، مثل النفل في المغانم، والسلب، والجوائز، والصلات، ونحو ذلك، ومنه إعطاؤه من جعل الله لهم الحق في الصدقات.
ويجوز أن يكون إيتاء الله عين إيتاء الرسول عليه الصلاة والسلام ، وإنما ذكر إيتاء الله للإشارة إلى أن ما عينه لهم الرسول صلى الله عليه وسلم هو ما عينه الله لهم، كما في قوله: سيؤتينا الله من فضله ورسوله أي ما أوحي الله به إلى رسوله صلى الله عليه وسلم أن يعطيهم وقوله: قل الأنفال لله والرسول الأنفال: .
وحسب: اسم بمعنى الكافي، والكفاية تستعمل بمعنى الاجتزاء، وتستعمل بمعنى ولي مهم المكفي، كما في قوله تعالى: وقالوا حسبنا الله وهي هنا من المعنى الأول.
ورضي إذا تعدى إلى المفعول دل على اختيار المرضي، وإذا عدي بالباء دل على أنه صار راضيا بسبب ما دخلت عليه الباء، كقوله: أرضيتم بالحياة الدنيا التوبة: .
وإذا عدي ب عن فمعناه أنه تجاوز عن تقصيره أو عن ذنبه فإن ترضوا عنهم فإن / الله لا يرضى عن القوم الفاسقين التوبة: .
فالقول هنا مراد به الكلام مع الاعتقاد، فهو كناية عن اللازم مع جواز إرادة الملزوم، فإذا أضمروا ذلك في أنفسهم فذلك من الحالة الممدوحة ولكن لما وقع هذا الكلام في مقابلة حكاية اللمز في الصدقات، واللمز يكون بالكلام دلالة على الكراهية، جعل ما يدل على الرضا من الكلام كناية عن الرضى.
وجملة سيؤتينا الله من فضله ورسوله بيان لجملة حسبنا الله لأن كفاية المهم تقتضي تعهد المكفي بالعوائد ودفع الحاجة، والإيتاء فيه بمعنى إعطاء الذوات.
والفضل زيادة الخير والمنافع إن الله لذو فضل على الناس غافر: والفضل هنا المعطى: من إطلاق المصدر وإرادة المفعول، بقرينة من التبعيضية، ولو جعلت من ابتدائية لصحت إرادة معنى المصدر.
وجملة إنا إلى الله راغبون تعليل، أي لأننا راغبون فضله.
وتقديم المجرور لإفادة القصر، أي إلى الله راغبون لا إلى غيره، والكلام على حذف مضاف، تقديره: إنا راغبون إلى ما عينه الله لنا لا نطلب إعطاء ما ليس من حقنا.
والرغبة الطلب بتأدب.
إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم .
هذه الآية اعتراض بين جملة ومنهم من يلمزك في الصدقات التوبة: وجملة ومنهم الذين يؤذون النبي التوبة: الآية.
وهو استطراد نشأ عن ذكر اللمز في الصدقات أدمج فيه تبيين مصارف الصدقات.
والمقصود من أداة الحصر: أن ليس شيء من الصدقات بمستحق للذين لمزوا في الصدقات، وحصر الصدقات في كونها مستحقة للأصناف المذكورة في هذه الآية، فهو قصر إضافي أي الصدقات لهؤلاء لا لكم.
وأما انحصارها في الأصناف الثمانية دون صنف آخر فيستفاد من الاقتصار عليها في مقام البيان إذ لا تكون صيغة القصر مستعملة للحقيقي والإضافي معا إلا على طريقة / استعمال المشترك في معنييه.
الفقير صفة مشبهة أي المتصف بالفقر وهو عدم امتلاك ما به كفاية لوازم الإنسان في عيشه، وضده الغني.
وقد تقدم عند قوله تعالى: إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما في سورة النساء .
والمسكين ذو المسكنة، وهي المذلة التي تحصل بسبب الفقر، ولا شك أن ذكر أحدهما يغني عن ذكر الآخر، وإنما النظر فيما إذا جمع ذكرهما في كلام واحد؛ فقيل: هو من قبيل التأكيد، ونسب إلى أبي يوسف ومحمد بن الحسن وأبي علي الجبائي، وقيل: يراد بكل من الكلمتين معنى غير المراد من الأخرى، واختلف في تفسير ذلك على أقوال كثيرة: الأوضح منها أن يكون المراد بالفقير المحتاج احتياجا لا يبلغ بصاحبه إلى الضراعة والمذلة.
والمسكين المحتاج احتياجا يلجئه إلى الضراعة والمذلة، ونسب هذا إلى مالك، وأبي حنيفة، وابن عباس، والزهري، وابن السكيت، ويونس بن حبيب؛ فالمسكين أشد حاجة لأن الضراعة تكون عند ضعف الصبر عن تحمل ألم الخصاصة، والأكثر إنما يكون ذلك من شدة الحاجة على نفس المحتاج.
وقد تقدم الكلام عليهما عند قوله تعالى: وبذي القربى واليتامى والمساكين في سورة النساء .
و والعاملين عليها معناه العاملون لأجلها، أي لأجل الصدقات فحرف على للتعليل كما في قوله: ولتكبروا الله على ما هداكم البقرة: أي لأجل هدايته إياكم.
ومعنى العمل السعي والخدمة وهؤلاء هم الساعون على الأحياء لجمع زكاة الماشية واختيار حرف على في هذا المقام لما يشعر به أصل معناه من التمكن، أي العاملين لأجلها عملا قويا لأن السعاة يتجشمون مشقة وعملا عظيما، ولعل الإشعار بذلك لقصد الإيماء إلى أن علة استحقاقهم مركبة من أمرين: كون عملهم لفائدة الصدقة، وكونه شاقا، ويجوز أن تكون على دالة على الاستعلاء المجازي، وهو استعلاء التصرف كما يقال: هو عامل على المدينة، أي العاملين للنبي أو للخليفة على الصدقات أي متمكنين من العمل فيها.
وممن كان على الصدقة في زمن النبي صلى الله عليه وسلم حمل بن مالك بن النابغة الهذلي كان على صدقات هذيل.
والمؤلفة قلوبهم هم الذين تؤلف، أي تؤنس نفوسهم للإسلام من الذين دخلوا / في الإسلام بحدثان عهد، أو من الذين يرغبون في الدخول في الإسلام، لأنهم قاربوا أن يسلموا.
والتأليف: إيجاد الألفة وهي التأنس.
فالقلوب بمعنى النفوس.
وإطلاق القلب على ما به إدراك الاعتقاد شائع في العربية.
وللمؤلفة قلوبهم أحوال: فمنهم من كان حديث عهد بالإسلام، وعرف ضعف حينئذ في إسلامه، مثل: أبي سفيان بن حرب، والحارث بن هشام، من مسلمة الفتح؛ ومنهم من هم كفار أشداء، مثل: عامر بن الطفيل، ومنهم من هم كفار، وظهر منهم ميل إلى الإسلام، مثل: صفوان بن أمية.
فمثل هؤلاء أعطاهم النبي صلى الله عليه وسلم من أموال الصدقات وغيرها يتألفهم على الإسلام، وقد بلغ عدد من عدهم ابن العربي في الأحكام من المؤلفة قلوبهم: تسعة وثلاثين رجلا، قال ابن العربي: وعد منهم أبو إسحاق يعني القاضي إسماعيل بن إسحاق معاوية بن أبي سفيان، ولم يكن منهم وكيف يكون ذلك، وقد ائتمنه النبي صلى الله عليه وسلم على وحي الله وقرآنه وخلطه بنفسه.
و الرقاب العبيد جمع رقبة وتطلق على العبد.
قال تعالى: فتحرير رقبة مؤمنة النساء: .
و في للظرفية المجازية وهي مغنية عن تقدير فك الرقاب لأن الظرفية جعلت الرقاب كأنها وضعت الأموال في جماعتها.
ولم يجر باللام لئلا يتوهم أن الرقاب تدفع إليهم أموال الصدقات، ولكن تبذل تلك الأموال في عنق الرقاب بشراء أو إعانة على نجوم كتابة، أو فداء أسرى مسلمين، لأن الأسرى عبيد لمن أسروهم، وقد مضى في سورة البقرة قوله: والسائلين وفي الرقاب .
والغارمين المدينون الذين ضاقت أموالهم عن أداء ما عليهم من الديون، بحيث يرزأ دائنوهم شيئا من أموالهم، أو يرزأ المدينون ما بقي لهم من مال لإقامة أود الحياة، فيكون من صرف أموال من الصدقات في ذلك رحمة للدائن والمدين.
و سبيل الله الجهاد، أي يصرف من أموال الصدقات ما تقام به وسائل الجهاد من آلات وحراسة في الثغور، كل ذلك برا وبحرا.
و وابن السبيل الغريب بغير قومه، أضيف إلى السبيل بمعنى الطريق: لأنه أولده / الطريق الذي أتى به، ولم يكن مولودا في القوم، فلهذا المعنى أطلق عليه لفظ ابن السبيل.
ولفقهاء الأمة في الأحكام المستمدة من هذه الآية طرائق جمة، وأفهام مهمة، ينبغي أن نلم بالمشهور منها بما لا يفضي بنا إلى الإطالة، وإن معانيها لأوفر مما تفي به المقالة.
فأما ما يتعلق بجعل الصدقات لهؤلاء الأصناف فبقطع النظر عن حمل اللام في قوله: للفقراء على معنى الملك أو الاستحقاق، فقد اختلف العلماء في استحقاق المستحقين من هذه الصدقات هل يجب إعطاء كل صنف مقدارا من الصدقات، وهل تجب التسوية بين الأصناف فيما يعطى كل صنف من مقدارها، والذي عليه جمهور العلماء أنه لا يجب الإعطاء لجميع الأصناف، بل التوزيع موكول لاجتهاد ولاة الأمور يضعونها على حسب حاجة الأصناف وسعة الأموال، وهذا قول عمر بن الخطاب، وعلي، وحذيفة، وابن عباس، وسعيد بن جبير، وأبي العالية، والنخعي، والحسن، ومالك، وأبي حنيفة.
وعن مالك أن ذلك مما أجمع عليه الصحابة، قال ابن عبد البر: ولا نعلم مخالفا في ذلك من الصحابة، وعن حذيفة.
إنما ذكر الله هذه الأصناف لتعرف وأي صنف أعطيت منها أجزأك.
قال الطبري: الصدقة لسد خلة المسلمين أو لسد خلة الإسلام، وذلك مفهوم من مآخذ القرآن في بيان الأصناف وتعدادهم.
قلت وهذا الذي اختاره حذاق النظار من العلماء، مثل ابن العربي، وفخر الدين الرازي.
وذهب عكرمة، والزهري، وعمر بن عبد العزيز، والشافعي: إلى وجوب صرف الصدقات لجميع الأصناف الثمانية لكل صنف ثمن الصدقات فإن انعدم أحد صرف الصدقات لجميع الأصناف الثمانية لكل صنف ثمن الصدقات فإن انعدم أحد الأصناف قسمت الصدقات إلى كسور بعدد ما بقي من الأصناف.
واتفقوا على أنه لا يجب توزيع ما يعطى إلى أحد الأصناف على جميع أفراد ذلك الصنف.
وأما ما يرجع إلى تحقيق معاني الأصناف، وتحديد صفاتها: فالأظهر في تحقيق وصف الفقير والمسكين أنه موكول إلى العرف، وأن الخصاصة متفاوتة وقد تقدم آنفا.
واختلف العلماء في ضبط المكاسب التي لا يكون صاحبها فقيرا، واتفقوا على أن دار السكنى والخادم لا يعدان مالا يرفع عن صاحبه وصف الفقر.
وأما القدرة على التكسب، فقيل لا يعد القادر عليه فقيرا ولا يستحق الصدقة بالفقر وبه قال الشافعي، وأبو ثور، وابن خويز منداد، ويحيى بن عمر من المالكية.
.
.
ورويت / في ذلك أحاديث رواها الدار قطني، والترمذي، وأبو داوود.
وقيل: إذا كان قويا ولا مال له جاز له أخذ الصدقة، وهو المنقول عن مالك واختاره الترمذي.
والكيا الطبري من الشافعية.
وأما العاملون عليها فهم يتعينون بتعيين الأمير، وعن ابن عمر يعطون على قدر عملهم من الأجرة.
وهو قول مالك وأبي حنيفة.
وأما المؤلفة قلوبهم فقد أعطاهم النبي صلى الله عليه وسلم عطايا متفاوتة من الصدقات وغيرها.
فأما الصدقات فلهم حق فيها بنص القرآن، وأما غير الصدقات فبفعل النبي صلى الله عليه وسلم، واستمر عطاؤهم في خلافة أبي بكر، وزمن من خلافة عمر، وكانوا يعطون بالاجتهاد، ولم يكونوا يعينون لهم ثمن الصدقات ثم اختلف العلماء في استمرار هذا المصرف، وهي مسألة غريبة لأنها مبنية على جواز النسخ بدليل العقل وقياس الاستنباط أي دون وجود أصل يقاس عليه نظيره وفي كونها مبنية على هذا الأصل نظر.
وإنما بناؤها على أنه إذا تعطل المصرف فلمن يرد سهمه وينبغي أن تقاس على حكم سهم من مات من أهل الحبس أن نصيبه يصير إلى بقية المحبس عليهم.
وعن عمر بن الخطاب أنه انقطع سهمهم بعزة الإسلام، وبه قال الحسن، والشعبي، ومالك بن أنس وأبو حنيفة، وقد قيل: أن الصحابة أجمعوا على سقوط سهم المؤلفة قلوبهم من عهد خلافة أبي بكر حكاه القرطبي، ولا شك أن عمر قطع إعطاء المولفة قلوبهم مع أن صنفهم لا يزال موجودا، رأى أن الله أغنى دين الإسلام بكثرة أتباعه فلا مصلحة للإسلام في دفع أموال المسلمين لتأليف قلوب من لم يتمكن الإسلام من قلوبهم، ومن العلماء من جعل فعل عمر وسكوت الصحابة عليه إجماعا سكوتيا فجعلوا ذلك ناسخا لبعض هذه الآية وهو من النسخ بالإجماع، وفي عد الإجماع السكوتي في قوة الإجماع القولي نزاع بين أئمة الأصول وفي هذا البناء نظر، كما علمت آنفا وقال كثير من العلماء: هم باقون إذا وجدوا فإن الإمام ربما احتاج إلى أن يستأنف على الإسلام، وبه قال الزهري، وعمر بن عبد العزيز، والشافعي، وأحمد بن حنبل، واختاره عبد الوهاب، وابن العربي، من المالكية قال ابن العربي: الصحيح عندي أنه إن قوي الإسلام زالوا وإن احتيج إليهم أعطوا .
أي فهو يرى بقاء هذا المصرف ويرى أن عدم إعطائهم في زمن عمر لأجل عزة الإسلام، وهذا هو الذي صححه المتأخرون.
قال ابن الحاجب في المختصر والصحيح بقاء حكمهم إن احتيج إليهم .
وهذا الذي لا ينبغي تقلد غيره.
/ وأما الرقاب فالجمهور على أن معنى وفي الرقاب في شراء الرقيق للعتق، ودفع ما على المكاتب من مال تحصل به حريته، وهو رواية المدنيين عن مالك، وقيل لا يعان بها المكاتب ولو كان آخر نجم تحصل به حريته، وروى عن مالك من رواية غير المدنيين عنه.
وقيل: لا تعطى إلا في إعانة المكاتب على نجومه، دون العتق، وهو قول الليث، والنخعي، والشافعي.
واختلف في دفع ذلك في عتق بعض عبد أو نجوم كتابة ليس بها تمام حرية المكاتب، فقيل: لا يجوز، وبه قال مالك والزهري وقيل يجوز ذلك.
وفداء الأسرى من فك الرقاب على الأصح من المذهب، وهو لابن عبد الحكم، وابن حبيب، خلافا لأصبغ، من المالكية.
وأما الغارمون فشرطهم أن لا يكون دينهم في معصية إلا أن يتوبوا.
والميت المدين الذي لا وفاء لدينه في تركته يعد من الغارمين عند ابن حبيب، خلافا لابن المواز.
وسبيل الله لم يختلف أن الغزو هو المقصود، فيعطى الغزاة المحتاجون في بلد الغزو، وإن كانوا أغنياء في بلدهم، وأما الغزاة الأغنياء في بلد الغزو فالجمهور أنهم يعطون.
وبه قال مالك، والشافعي، وإسحاق، وقال أبو حنيفة: لا يعطون.
والحق أن سبيل الله يشمل شراء العدة للجهاد من سلاح، وخيل، ومراكب بحرية، ونوتيه، ومجانيق، وللحملان، ولبناء الحصون، وحفر الخنادق، وللجواسيس الذين يأتون بأخبار العدو، قاله محمد ابن عبد الحكم من المالكية ولم يذكر أن له مخالفا، وأشعر كلام القرطبي في التفسير أن قول ابن عبد الحكم مخالف لقول الجمهور.
وذهب بعض السلف أن الحج من سبيل الله يدخل في مصارف الصدقات، وروي عن ابن عمر، وأحمد، وإسحاق.
وهذا اجتهاد وتأويل، قال ابن العربي: وما جاء أثر قط بإعطاء الزكاة في الحج .
وأما ابن السبيل فلم يختلف في الغريب المحتاج في بلد غربته أنه مراد ولو وجد من يسلفه، إذ ليس يلزمه أن يدخل نفسه تحت منة.
واختلف في الغني: فالجمهور قالوا: لا يعطى؛ وهو قول مالك، وقال الشافعي وأصبغ: يعطى ولو كان غنيا في بلد غربته.
وقوله: فريضة من الله منصوب على أنه مصدر مؤكد لمصدر محذوف يدل عليه قوله: إنما الصدقات لأنه يفيد معنى فرض الله أو أوجب، فأكد بفريضة من لفظ المقدر ومعناه.
والمقصود من هذا تعظيم شأن هذا الحكم والأمر بالوقوف عنده.
/ وجملة والله عليم حكيم تذييل إما أفاده الحصر ب إنما في قوله: إنما الصدقات للفقراء والمساكين الخ، أي: والله عليم حكيم في قصر الصدقات على هؤلاء، أي أنه صادر عن العليم الذي يعلم ما يناسب في الأحكام، الحكيم الذي أحكم الأشياء التي خلقها أو شرعها.
والواو اعتراضية لأن الاعتراض يكون في آخر الكلام على رأي المحققين.
ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين ورحمة للذين آمنوا منكم والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم .
عطف ذكر فيه خلق آخر من أخلاق المنافقين: وهو تعللهم على ما يعاملهم به النبي والمسلمون من الحذر، وما يطلعون عليه من فلتات نفاقهم، يزعمون أن ذلك إرجاف من المرجفين بهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأنه يصدق القالة فيهم، ويتهمهم بما يبلغه عنهم مما هم منه برآء يعتذرون بذلك للمسلمين، وفيه زيادة في الأذى للرسول صلى الله عليه وسلم وإلقاء الشك في نفوس المسلمين في كمالات نبيهم عليه الصلاة والسلام.
والتعبير بالنبي إظهار في مقام الإضمار لأن قبله ومنهم من يلمزك في الصدقات التوبة: فكان مقتضى الظاهر أن يقال: ومنهم الذين يؤذونك فعدل عن الإضمار إلى إظهار وصف النبي للإيذان بشناعة قولهم ولزيادة تنزيه النبي بالثناء عليه بوصف النبوءة بحيث لا تحكى مقالتهم فيه إلا بعد تقديم ما يشير إلى تنزيهه والتعريض بجرمهم فيما قالوه.
وهؤلاء فريق كانوا يقولون في حق النبي صلى الله عليه وسلم ما يؤذيه إذا بلغه.
وقد عد من هؤلاء المنافقين، القائلين ذلك: الجلاس بن سويد، قبل توبته، ونبتل بن الحارث، وعتاب بن قشير، ووديعة بن ثابت.
فمنهم من قال: إن كان ما يقول محمد حقا فنحن شر من الحمير، وقال بعضهم: نقول فيه ما شئنا ثم نذهب إليه ونحلف له أنا ما قلنا فيقبل قولنا.
والأذى: الإضرار الخفيف، وأكثر ما يطلق على الضر بالقول والدسائس، ومنه قوله تعالى: لن يضروكم إلا أذى وقد تقدم في سورة آل عمران ، وعند قوله تعالى: وأوذوا حتى أتاهم نصرنا في سورة الأنعام .
ومضمون جملة: ويقولون هو أذن قل أذن عطف خاص على عام، لأن قولهم ذلك هو / من الأذى.
والأذن الجارحة التي بها حاسة السمع.
ومعنى هو أذن الإخبار عنه بأنه آلة سمع.
والإخبار ب هو أذن من صيغ التشبيه البليغ، أي كالأذن في تلقي المسموعات لا يرد منها شيئا، وهو كناية عن تصديقه بكل ما يسمع من دون تمييز بين المقبول والمردود.
روي أن قائل هذا هو نبتل بن الحارث أحد المنافقين.
وجملة: قل أذن خير لكم جملة قل مستأنفة استئنافا ابتدائيا، على طريقة المقاولة والمحاورة، لإبطال قولهم بقلب مقصدهم إغاظة لهم، وكمدا لمقاصدهم، وهو من الأسلوب الحكيم الذي يحمل فيه المخاطب كلام المتكلم على غير ما يريده، تنبيها له على أنه الأولى بأن يراد، وقد مضى عند قوله تعالى: يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج البقرة: ومنه ما جرى بين الحجاج والقبعثري إذ قال له الحجاج متوعدا إياه لأحملنك على الأدهم أراد لألزمنك القيد لا تفارقه فقال القبعثري: مثل الأمير يحمل على الأدهم والأشهب فصرف مراده إلى أنه أراد بالحمل معنى الركوب وإلى إرادة الفرس الذي هو أدهم اللون من كلمة الأدهم.
وهذا من غيرة الله على رسوله عليه الصلاة والسلام، ولذلك لم يعقبه بالرد والزجر، كما أعقب ما قبله من قوله: ومنهم من يقول ائذن لي التوبة: .
إلى هنا با أعقبه ببيان بطلانه فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بأن يبلغهم ما هو إبطال لزعمهم من أصله بصرف مقالتهم إلى معنى لائق بالرسول، حتى لا يبقى للمحكي أثر، وهذا من لطائف القرآن.
ومعنى أذن خير أنه يسمع ما يبلغه عنكم ولا يؤاخذكم؛ ويسمع معاذيركم ويقبلها منكم، فقبوله ما يسمعه ينفعكم ولا يضركم فهذا أذن في الخير، أي في سماعه والمعاملة به وليس أذنا في الشر.
وهذا الكلام إبطال لأن يكون أذن بالمعنى الذي أرادوه من الذم فإن الوصف بالأذن لا يختص بمن يقبل الكلام المفضي إلى شر بل هو أعم، فلذلك صح تخصيصه هنا بما فيه خير.
وهذا إعمال في غير المراد منه.
وهو ضرب من المجاز المرسل بعلاقة الإطلاق والتقييد في أحد الجانبين، فلا يشكل عليك بأن وصف أذن إذا كان مقصودا به الذم كيف يضاف إلى الخبر، لأن محل الذم في هذا الوصف هو قبول كل ما يسمع مما يترتب عليه شر أو خير، بدون تمييز، لأن ذلك يوقع صاحبه في اضطراب أعماله / ومعاملاته، فأما إذا كان صاحبه لا يقبل إلا الخير، ويرفض ما هو شر من القول، فقد صار الوصف نافعا، لأن صاحبه التزم أن لا يقبل إلا الخير، وأن يحمل الناس عليه.
هذا تحقيق معنى المقابلة، وتصحيح إضافة هذا الوصف إلى الخير، فأما حمله على غير هذا المعنى فيصيره إلى أنه من طريقة القول بالموجب على وجه التنازل وإرخاء العنان، أي هو أذن كما قلتم وقد انتفعتم بوصفه ذلك إذ قبل منكم معاذيركم وتبرؤكم مما يبلغه عنكم، وهذا ليس بالرشيق لأن ما كان خيرا لهم قد يكون شرا لغيرهم.
وقرأ نافع وحده أذن بسكون الذال فيهما وقرأ الباقون بضم الذال فيهما .

قوله: مآ أنت قاض يجوز في ما وجهان، أظهرهما: أنها موصولة بمعى الذي، و أنت قاض صلتها والعائد محذوف، اي: قاضيه.
وجاز حذفه، وإن كان مخفوضا، لأنه منصوب المحل.
أي: فاقض الذي أنت قاضيه.
والثاني: أنها مصدرية ظرفية، والتقدير: فاقض أمرك مدة ما أنت قاض.
ذكر ذلك أبو البقاء.
وقد منع بعضهم ذلك أعني جعلها مصدرية قال: لأن: ما المصدرية لا توصل بالجملة الاسمية.
وهذا المنع ليس مجمعا عليه، بل جوز ذلك جماعة كثيرة.
ونقل ابن مالك أن ذلك يكثر إذا دلت ما على الظرفية.
وأنشد: واصل خليلك ما التواصل ممكن فلأنت أو هو عن قليل ذاهب ويقل إن كانت غير ظرفية.
وأنشد: أحلامكم لسقام الجهل شافية كما دماؤكم تشفي من الكلب قوله: إنما تقضي هاذه الحياة يجوز في ما وهذه وجهان، أحدهما: أن تكون المهيئة لدخول إن على الفعل و الحياة الدنيا ظرف ل تقضي ، ومفعوله محذوف أي: تقضي غرضك وأمرك.
ويجوز أن تكون الحياة مفعولا به على الاتساع، ويدل لذلك قراءة أبي حيوة تقضى هذه الحياة بيناء العفل للمفعول ورفع الحياة لقيامها مقام الفاعل؛ وذلك أنه اتسع فيه فقام مقام الفاعل فرفع.
والثاني: أن تكون ما مصدرية هي اسم إن ، والخبر الظرف.
والتقدير: إن قضاءك في هذه الحياة الدنيا، يعني: إن لك الدنيا فقط، ولنا الآخرة.
وقال أبو البقاء: فإن كان قد قريء بالرفع فهو خبر إن .
يعني لو قرىء برفع الحياة لكان خبرا ل إن ويكون اسمها حينئذ ما ، وهي موصولة بمعنى الذي، وعائدها محذوف تقديره: إن تقضيه هذه الحياة لا غيرها.
/ إنآ آمنا بربنا ليغفر لنا خطايانا ومآ أكرهتنا عليه من السحر والله خير وأبقى قوله: ومآ أكرهتنا : يجوز في ما هذه وجهان، أحدهما: أنها موصولة بمعنى الذي.
وفي محلها احتمالان، أحدهما: أنها منصوبة المحل نسقا على خطايانا اي: ليغفر لنا أيضا الذي أكرهتنا.
والثاني من الاحتمالين: أنها مرفوعة المحل على الابتداء والخبر محذوف تقديره: والذي أكرهتنا عليه من السحر محطوط عنا، أو لا نؤاخذ به ونحوه.
والوجه الثاني: أنها نافية.
قال ابو البقاء: وفي الكلام تقديم، تقديره: ليغفر لنا خطايانا من/ السحر، ولم تكرهنا عليه وهذا بعيد عن المعنى.
والظاهر هو الأول.
و من السحر يجوز أن يكون حالا من الهاء في عليه أو من الموصول.
ويجوز أن تكون لبيان الجنس.
إنه من يأت ربه مجرما فإن له جهنم لا يموت فيها ولا يحيى قوله: إنه من يأت : الهاء ضمير الشأن.
والجملة الشرطية خبرها.
و مجرما حال من فاعل يأت .
وقوله: لا يموت يجوز أن يكون حالا من الهاء في له وأن يكون حالا من جهنم ؛ لأن في الجملة ضمير كل منهما.
جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذالك جزآء من تزكى قوله: جنات : بدل من الدرجات أو بيان .
قال أبو البقاء: ولا يجوز أن يكون التقدير: هي جنات؛ لأن خالدين حال.
وعلى هذا التقدير لا يكون في الكلام ما يعمل في الثاني، وعلى الأول يكون العامل في الحال الاستقرار أو معنى الإشارة .
ولقد أوحينآ إلى موسى أن أسر بعبادي فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخاف دركا ولا تخشى / قوله: طريقا : فيه وجهان، أحدهما: أنه مفعول به؛ وذلك على سبيل المجاز: وهو أن الطريق متسبب عن ضرب البحر، إذ المعنى: أضرب البحر لنغلق لهم فيصير طريقا، فبهذا صح نسبة الضرب إلى الطريق.
وقيل: ضرب هنا بمعنى جعل أي: اجعل لهم طريقا وأشرعه فيه.
والثاني: أنه منصوب على الظرف.
قال أبو البقاء: التقدير: موضع طريق، فهو مفعول به على الظاهر.
ونظيره قوله أن اضرب بعصاك البحر وهو مثل ضربت زيدا .
وقيل: ضرب هنا بمعنى جعل و شرع مثل قولهم: ضربت له بسهم انتهى.
فقوله على الظاهر يعني أنه لولا التأويل لكان ظرفا.
قوله: يبسا صفة ل طريقا وصفه به لما يؤول إليه؛ لأنه لم يكن يبسا بعد، إنما مرت عليه الصبا فجففته، كما يروى في التفسير.
وهل في الأصل مصدر وصف به مبالغة، أو على حذف مضاف أو جمع يابس كخادم وخدم، وصف به الواحد مبالغة كقوله: ........................ ................ ومعى جياعا أي: كجماعة نجياع، وصف به لفرط جوعه؟ وقرأ الحسن يبسا بالسكون.
وهو مصدر أيضا.
وقيل: المفتوح اسم، والساكن مصدر.
وقرأ أبو حيوة يابسا اسم فاعل.
قوله: لا تخاف العامة على لا تخاف مرفوعا، وفيه أوجه، أحدها: أنه مستأنف فلا محل له من الإعراب.
الثاني: أنه في محل نصب على الحال من فاعل اضرب أي: اضرب غير خائف.
والثالث: أنه صفة ل طريقا ، والعائد محذوف أي لا تخاف فيه.
/ وقرأ حمزة وحده من السبعة ولا تخف بالجزم على النهي.
وفيه أوجه، أحدها: أن يكون نهيا مستأنفا.
الثاني: أنه نهي أيضا في محل نصب على الحال من فاعل اضرب أو صفة لطريقا، كما تقدم من قراءة العامة، إلا أن ذلك يحتاج إلى إضمار قول أي: مقولا لك، أو طريقا مقولا فيها: لا تخف.
كقوله: جاؤوا بمذق هل رأيت الذئب قط الثالث: مجزوم على جواب الأمر أي: إن تضرب طريقا يبسا لا تخف.
قوله: ولا تخشى لم يقرأ إلا ثابت الأف.
وكان من حق من قرأ لا تخف جزما أن يقرأ لا تخش بحذفها، كذا قال بعضهم.
وليس بشيء لأن القراءة سنة.
وفيها أوجه أحدها: أن تكون حالا.
وفيه إشكال: وهو أن المضارع المنفي ب لا كالمثبت في عدم مباشرة الواو له.
وتأويله على حذف مبتدأ أي: وأنت لا تخشى كقوله: .................... نجوت وأرهنهم مالكا والثاني: أنه مستأنف.
أخبره تعالى أنه لا يحصل له خوف.
والثالث: أنه مجزوم بحذف الحركة تقديرا كقوله: إذا العجوز غضبت فطلق ولا ترضاها ولا تملق وقول الآخر: ...................... كأن لم ترى قبلي أسيرا يمانيا ومنه فلا تنسى في أحد القولين، إجراء لحرف العلة مجرى الحرف الصحيح.
وقد تقدم لك من هذا جملة صالحة في سورة يوسف عند من يتق .
والرابع: أنه مجزوم أيضا بحذف حرف العلة.
وهذه الألف ليست تلك، أعني لام الكلمة، إنما هي ألف إشباع أتي بها موافقة للفواصل ورؤوس الآي، فهي كالألف في قوله: الرسولا و السبيلا و الضنونا وهذه الأوجه إنما يحتاج إليها في قراءة جزم لا تخف .
وأما من قرأه مرفوعا فهذا معطوف عليه.
/ وقرأ أبو حيوة دركا بسكون الراء.
والدرك والدرك اسمان من الإدراك أي: لا يدركك فرعون وجنوده.
وقد تقدم الكلام عليهما في سورة النساء، وإن الكوفيين قرؤوه بالسكون كأبي حيوة هنا.
فأتبعهم فرعون بجنوده فغشيهم من اليم ما غشيهم قوله: بجنوده : فيه أوجه: أحدها: أن تكون الباء للحال: وذلك على أن أتبع متعد لاثنين حذف ثانيهما.
والتقدير: فأتبعهم فرعون.
وقدره الشيخ: رؤساءه وحشمه والأول أحسن.
والثاني: أن الباء زائدة في المفعول الثاني.
والتقدير: فأتبعهم فرعون جنوده فهو كقوله تعالى: ولا تلقوا بأيديكم وقول الشاعر : ..................... .............. لا يقرأن بالسور وأتبع قد جاء متعديا لاثنين مصرح بهما قال: وأتبعناهم.... .
والثالث: أنها معدية على أن أتبع قد يتعدى لواحد بمعنى مع، ويجوز على هذا الوجه أن تكون الباء للحال أيضا، بل هو الأظهر.
وقرأ أبو عمرو في رواية والحسن فاتبعهم بالشديد، وكذلك قراءة الحسن في جميع القرآن/ إلا في قوله: فأتبعه شهاب ثاقب .
قوله: ما غشيهم فاعل غشيهم ، وهذا من باب الاختصار وجوامع الكلم التي يقل لفظها ويكثر معناها أي: فغشيهم ما لا يعلم كنهه إلا الله تعالى.
وقرأ الأعمش: فغشاهم مضعفا.
وفي الفاعل حينئذ ثلاثة أوجه، أحدها: أنه ما غشاهم كالقراءة قبله.
أي: غطاهم من اليم ما غطاهم.
والثاني: هو ضمير الباري تعالى أي: فغشاهم الله.
والثالث: هو ضمير فرعون لأنه السبب في إهلاكهم.
وعلى هذين الوجيهن ف ما غشاهم في محل نصب مفعولا ثانيا.
/ يابني إسرائيل قد أنجيناكم من عدوكم وواعدناكم جانب الطور الأيمن ونزلنا عليكم المن والسلوى قوله: قد أنجيناكم : قرأ الأخوان قد أنجيتكم و واعدتكم و رزقتكم بتاء المتكلم.
والباقون أنجيناكم و رزقناكم و واعدناكم بنون العظمة.
واتفقوا على ونزلنا .
وتقدم خلاف أبي عمرو في وعدنا في البقرة.
وقرأ حميد نجيناكم بالتشديد.
وقريء الأيمن بالجر.
قال الزمخشري: خفض على الجوار، كقولهم: جحر ضب خرب وجعله الشيخ شاذا ضعيفا.
وخرجه على أنه نعت للطور قال: وصف بذلك لما فيه من اليمن، أو لكونه على يمين من يستقبل الجبل .
و جانب مفعول ثان على حذف مضاف أي: إتيان جانب.
ولا يجوز أن يكون المفعول الثاني محذوفا.
و جانب ظرف للوعد.
والتدقير: وواعدناكم التوراة في هذا المكان؛ لأنه ظرف مكان مختص، لا يصل إليه الفعل بنفسه ولو قيل: إنه توسع في هذا الظرف فجعل مفعولا به أي: جعل نفس الموعود نحو: سير عليه فرسخان وبريدان لجاز.
كلوا من طيبات ما رزقناكم ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي ومن يحلل عليه غضبي فقد هوى قوله: فيحل : قرأ العامة فيحل بكسر الحاء، واللام من يحلل .
والكسائي في آخرين بضمهما، وابن عتيبة وافق العامة في الحاء، والكسائي في اللام.
فقراءة العامة من حل عليه كذا أي: وجب، من حل الدين يحل أي: وجب قضاؤه.
ومنه قوله: حتى يبلغ الهدي محله ومنه أيضا ويحل عليه عذاب مقيم .
وقراءة الكسائي من حل يحل أي: نزل، ومنه أو تحل قريبا من دارهم / .
والمشهور أن فاعل يحل في القراءتين هو غضبي .
وقال صاحب اللوامح : إنه مفعول به، وإن الفاعل ترك لشهرته، والتقدير: فيحل عليكم طغيانكم غضبي، ودل عليه ولا تطغوا .
ولا يجوز أن يسند إلى غضبي فيصير في موضع رفع بفعله .
ثم قال: وقد يحذف المفعول للدليل عليه، وهو العذاب ونحوه .
قلت: فعنده أن حل متعد بنفسه لأنه من الإحلال كما صرح هو به.
وإذا كان من الإحلال تعدى لواحد، وذلك المتعدى إليه: إما غضبي ، على أن الفاعل ضمير عائد على الطغيان، كما قدره، وإما محذوف، والفاعل غضبي .
وفي عبارته قلق.
وقرأ طلحة لا يحلن عليكم ب لا الناهية وكسر الحاء، وفتح اللام من يحلن، ونون التوكيد المشددة أي: لا تتعرضوا للطغيان فيحق عليكم غضبي، وهو من باب لا أرينك ههنا .
وقرأ زيد بن علي ولا تطغوا بضم الغين من طغا يطغوا، كغدا يغدو.
وقوله: فيحل يجوز أن يكون مجزوما عطفا على لا تطغوا كذا قال أبو البقاء، وفيه نظر؛ إذ المعنى ليس على نهي الغضب أن يحل بهم.
والثاني: أنه منصوب بإضمار أن في الجواب.
وهو واضح.
ومآ أعجلك عن قومك ياموسى /

السنن تتيح إمكانية تحويل الأفكار بسرعة إلى الفعل: ولأهمية هذا العلم أصبح العلماء في العصر الحاضر بفضل تعمقهم في فهم السنن الكونية قادرين على كشف أسرار المخترعات الجديدة بصورة أسرع بكثير مما كان يجري في الماضي، كما أتاح لهم فهم السنن للتعجيل في تحويل أفكارهم الفطرية إلى تطبيقات عملية.
سنن الله في الآفاق والأنفس وعلاقتها بالمجتمع: السنن في مجال الطبيعة: هي القوانين التي سنها الله عز وجل لهذا الكون، وأخضع لها مخلوقاته جميعا على اختلاف أنواعها وتباين أجناسها : وله أسلم من في السموات والأرض طوعا وكرها آل عمران: ، فما في الكون من ذرة أو مادة أو حيوان أو نبات إلا له قانون يسير وفقه ويتحكم في جزئياته.
وفي الميدان الاجتماعي: هي القوانين التي يخضع لها البشر في تصرفاتهم وأفعالهم وسلوكهم في الحياة، وما يكونون عليه من أحوال، وما يترتب على ذلك من نتائج كالرفاهية والضيق في العيش، والسعادة والشقاء، والعز والذل، والرقي والتخلف، والقوة والضعف .
وفي حقل التاريخ: هي القوانين التي تتحكم في مسيرة التاريخ البشري، وفي حركته وتوجيه أحداثه.
والسنن مرتبطة أساسا بالله سبحانه وتعالى؛ بمعنى أن كل ناموس من نواميس الكون يستهدف ربط الإنسان بالقوانين العلمية والموضوعية للكون.
فهو سبحانه الذي خلق الكون وخلق كل شيء فيه، وقدر العلاقات المختلفة بين عناصره ومفرداته، وجعل السنن على هذه الصورة البديعة المتناسقة، وأوجد أسبابها، وقدر نتائجها، وجعل العلاقة بين السبب والمسبب أو النتيجة قائمة وفق نظام مطرد، قابل للتكرار كلما توافرت شروطه وانتفت موانعه.
فلولا ثبات السنن على هذه الشاكلة لما أمكن للبشر أن يسخروها أو يستفيدوا منها، ولما كان في هذا الوجود أصلا توازن ولا استقرار، ولكانت الفوضى حينئذ هي سمة الخلق.
ومن ها هنا تتجلى حكمة الله جل ثناؤه في صياغة نظام الكون على مستوى القوانين الثابتة، وعلى مستوى الروابط المطردة، كما في قوله تعالى : فلن تجد لسنت الله تبديلا ولن تجد لسنت الله تحويلا فاطر: .
ولما كان التعامل مع الكون المحيط بنا لا يتم بصورة صحيحة إلا بعد فهم السنن الإلهية التي جعلها الله عز وجل مفاتيح للتعامل مع موجودات هذا العالم، وتتيح للإنسان فرصة الاستفادة من كنوزه وثرواته التي لا تعد ولا تحصى في آفاق الطبيعة والمادة والنفس والإنسان والمجتمع؛ لهذا فإن الهدف الذي تسعى إليه العلوم قاطبة هي معرفة السنن التي تحكم مفردات هذا الكون؛ لأن معرفة السنن أو الأسباب التي تؤدي عادة لحدوث الظواهر سواء كانت مادية أو إنسانية، تفيدنا في التحكم بهذه الظواهر، بمعرفة شروطها وأحكامها وموانع حدوثها، وتجعلنا قادرين على تسخيرها لصالحنا والاستفادة منها وتوظيفها في تصريف شؤون حياتنا، مما ييسر لنا مهمة الاستخلاف في الأرض وبناء الحضارة.
أولا: السنن الطبيعية وعلاقتها بالمجتمع: القرآن الكريم لم يكتف بتأكيد موضوع السنن نظريا، بل ربط عمليا إمكانية الإنجاز الحضاري بمعرفة الأسباب، وكشف السنن التي تحكم الكون وعالم الحياة والأحياء، وقدم ذا القرنين أنموذجا متجسدا للخبير المسلم الذي يستخدم العلم الصناعي في مصلحة البشرية.
ويمكن القول بأن الكشف عن السنن الطبيعية قد أثر إلى حد كبير في حياة البشرية التي أخذت تقترب بخطى حثيثة من فهم العالم المحيط بها، وتسخيره بصورة أكثر فعالية.
إن حياة المجتمع واستمراره وتقدمه تعتمد على الكشف عن قوانين الكون وأسراره، وهذه العملية تتطلب صبرا وتحديا واستجابة ودأبا وإبداعا.
فمن جهة: هناك الحاجة إلى معرفة الأسباب التي تفيد عادة في التحكم بالظواهر الكونية المختلفة، وتجعلنا أكثر قدرة على تسخيرها لصالحنا، ودرء أخطارها عنا بإذن الله تعالى .
ومن جهة ثانية: هناك المعرفة اليقينية بعناصر الظاهرة الكونية؛ فلا يصح أن ندعي بأن عندنا علما بظاهرة من الظواهر الكونية ما لم نكن قد عرفنا السنة التي تحكمها، وأخذنا في الحسبان أن معرفة السنة التي تحكم ظاهرة ما: تعني بالضرورة معرفة كل العوامل والشروط المتعلقة بالظاهرة المحيطة بها.
وتعني كذلك القدرة على إعادة تشكيل الظاهرة من جديد انطلاقا من تلك العوامل والشروط.
فنصل من خلال ذلك إلى أمرين: الأول: القدرة على التنبؤ بنتائج الظاهرة تنبؤا يقينيا.
الثاني: القدرة على تسخير الظاهرة نفسها من خلال تهيئة شروطها وأسبابها التي سبقت المعرفة بها .
وهذا هو العلم اليقيني النافع الذي لا يدانيه شك، ويمكن تسخير الأشياء به، والاستفادة من معطياته وثمراته في تصريف شؤون الحياة، وازدهار المجتمعات، وعمارة الأرض على الوجه الذي أمر الله عز وجل به.
أما ثمار الكشف عن السنن الطبيعية: فإنها تتجلى في فسح المجال للإنسان باستخدام نتائج البحث العلمي في تطوير أساليب العمليات الإنتاجية، واستغلال البيئة المحيطة بالإنسان، وتطويع ما فيها من مواد وطاقة لإشباع مصالحه الاجتماعية: الضرورية والحاجية والتحسينية، وبصورة عامة فهي توفر مجموع السبل التي تتيح للمجتمع حياة مادية آمنة ومرفهة.
لكن ينبغي الإشارة إلى الفارق الكبير بين موقع العلم التجريبي في المشروع الحضاري الإسلامي وموقعه في المشروع الغربي؛ فرق في المنطلقات والغايات، وفرق في الضوابط والآليات، وفرق في التوجيه والتطبيق.
فالمنطلقات والغايات عند المسلمين عبادية وإنسانية، تقوم على تنفيذ إرادة الله تعالى وأوامره في النظر في الكون والآفاق، من أجل الوصول إلى السنن أو القوانين التي تحكم الموجودات والمخلوقات.
وهذا يفيد من جهتين: الأولى: تعميق الطاقة الإيمانية عند الإنسان المسلم؛ إذ تؤدي العلوم الطبيعية إلى مزيد من الخشية لله تعالى : إنما يخشى الله من عباده العلماء فاطر: .
والثانية: الانتفاع بالمعرفة السننية في التطبيقات العلمية التقنية والصناعية ، وهو الأمر الذي يؤدي إلى أن يكون المجتمع المسلم هو الأقوى سياسيا واقتصاديا وعسكريا واجتماعيا وتعليميا وصحيا ، وهذا شرط رئيس للقيام برسالة الإنسان؛ لأن التنمية الشاملة بكافة جوانبها ومكوناتها لن تتحقق إلا إذا جعل الإنسان محور أهدافها.
ثانيا: السنن التاريخية وعلاقتها بالمجتمع: ولأهمية السنن، قدم القرآن الكريم تلخيصا وافيا ودقيقا عنها؛ حيث نبه المسلمين إلى أهمية التعرف على السنن التاريخية: بعرضه لقصص الأمم السابقة للإفادة منها في الاعتبار، وبناء الحضارة، وكيفية المحافظة عليها من السقوط.
إن هذا الكون بما فيه الإنسان وفعله هو خلق الله تعالى فلا بد إذن من الرجوع إلى الخالق لفهم هذا الخلق: ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير الملك: .
وإذا رجعنا إلى الوحي المنزل من الخالق جل وعلا لهداية البشرية نجد الاتجاهات محددة، وهي تدعو إلى الاهتداء بالسنن في ثباتها وصرامتها واطرادها، ومعرفة الأطوار التاريخية التي مرت بها الأمم والدول في تقلباتها ومصائرها، والسنن الربانية التي حاقت بها .
فمن خلال السنن الإلهية في كتاب الله تعالى وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم نفهم التاريخ، ونفسر أحداثه تفسيرا ينفعنا في تقييم حاضرنا وبنائه، واستشراف المستقبل؛ إذ نعرف عوامل البناء والأمن والاستقرار والصحة والرفاهية، كما في قوله تعالى : وأن لو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا الجن: ، فربطت الآية الكريمة ها هنا بين وفرة الإنتاج وعدالة التوزيع، وقوله تعالى : ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض الأعراف: ؛ فالحفاظ على القيم العليا في المجتمع والحرص على تطبيقها لا بد أن يؤدي إلى عمارة الأرض، وترقية الحياة ونمائها، وهذه كلها مؤشرات الرخاء والازدهار التي وعد الله تعالى عباده المؤمنين المتقين.
كما نعرف عوامل الهدم والخوف والجوع والمرض، كما في قوله تعالى : ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الأنفال: ؛ فتبدل الأحوال الذي يحدثه الله عز وجل في المجتمع من الصحة إلى السقم، ومن الغنى إلى الفقر، ومن الأمن إلى الخوف، ومن العزة إلى الذلة... مرتبط بإرادة الناس وسلوكهم وأفعالهم السلبية المخالفة لما أمر الله تعالى به.
ونضع أيدينا على أسباب الاضمحلال والسقوط في مثل قوله تعالى : وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا الإسراء: ؛ إذ ربطت هذه السنة بين أمرين: بين تأمير الفساق والمترفين في المجتمع، ووضع آليات التوجيه ودواليب السلطة في أيديهم، وبين دمار ذلك المجتمع وانحلاله، فمتى وجد الشرك: وجد الجزاء، ومتى كانت المقدمة سيئة، كانت النتيجة بدورها مخيبة للآمال.
وعليه، فإن انتقال المجتمع من حال إلى حال لا يحصل عشوائيا؛ بل يحصل وفق سنن ربانية تحكم مساره وتضبط وجهته؛ حيث حدثنا القرآن الكريم عن مجتمعات مختلفة: منها من عاش حياة رغيدة آمنة، ومنها من ذاق لباس الجوع والخوف، ومنها من باد وهلك بعذاب الاستئصال.
ولقد كان البيان القرآني جليا حين قرر أن ازدهار المجتمعات أو اضمحلالها رهين بتطبيق شريعة الله تعالى أو النأي عنها؛ ففي باب الوفرة وبسط النعم يقول تعالى : ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم المائدة: .
وفي باب الشدة والجوع والوباء والعذاب يقول تعالى : ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فأخذناهم بالبأساء والضراء لعلهم يتضرعون فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون الأنعام: .
إنها سنة ماضية في كل المجتمعات التي تحيد عن منهج الله تعالى وتأبى الخضوع لحكمه.
والقرآن الكريم حين لفت أنظار الناس إلى أحوال الأمم السابقة وعواقب الأمم البائدة، إنما أراد بذلك أن نستخلص العبر ونستجلي العظات لبناء مجتمعات مؤمنة سليمة، قوية وعادلة.
وللاعتبار ربط الكتاب العزيز بين ثبات السنة والسير في الأرض، كما في قوله تعالى : قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين آل عمران: .
ومن نافلة القول أن تفسير التاريخ الإنساني وفق قواعد منهجية كهذه وغيرها التي وجه القرآن الكريم نظر الإنسان إليها، ووفق سنن صارمة مطردة تتحقق آثارها كلما تحققت أسبابها بإذن الله تعالى ويستطيع الناس ملاحظتها، وبناء تصورهم للمقدمات وسحب النتائج عليها، ومعرفة مراحلها وأطوارها.
كان هذا التفكير السنني برمته في تفسير التاريخ شيئا جديدا على العقل البشري؛ إذ كان قصارى ما يروى من التاريخ وما يدون من الأخبار، مجرد مشاهدات أو روايات عن الأحداث والعادات والناس، لا يربط بينها منهج تحليلي سببي يحدد نسق التسلسل بين الأحداث، كما يحدد نسق الترابط بين المقدمات والنتائج، وبين الأسباب والمسببات، وبين المراحل والأطوار، فجاء المنهج القرآني لينقل المجتمعات البشرية إلى الأفق الرحب، ويحدد لها منهجا للنظر والاستقراء والاستدلال في معالجة التاريخ الإنساني والفعل الاجتماعي عبر الماضي والحاضر والمستقبل.
ثالثا: السنن الاجتماعية وعلاقتها بالمجتمع: بصدد الحديث عن السنن الاجتماعية وعلاقتها بالمجتمع سنعرض سنتين؛ للأولى أثر كبير في إحداث التفاعل الاجتماعي والسير بعملية البناء الحضاري نحو الأحسن، وللثانية صلة بشد وظيفة المجتمع عندما يخرج أفراده عن النظام العام، ولا يحصل بينهم الانسجام والتكامل المطلوب، فينتهي المجتمع إلى الاضمحلال والزوال.
السنة الأولى: سنة التغيير: من المعلوم أن هذه السنة عظيمة القدر؛ لأن أهم شيء يحث عليه القرآن، ومن أجله أنزل الله تعالى الكتب وأرسل الرسل عليهم السلام : هو تغيير المجتمعات من ظلمات الجاهلية إلى نور الإسلام.
ولهذا جاء الإلحاح في الكتاب العزيز لينظر الناس إلى العلاقة العضوية ما بين تغيير ما بداخل النفس وتغيير الواقع الاجتماعي في قوله تعالى : إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: .
فالآية توحي بقانون صارم ثابت يحكم العلاقة بين المحتوى الداخلي النفسي للناس، وتغيير حال المجتمع إيجابا أو سلبا نحو الأحسن أو نحو الأسوأ.
ومن منطلق هذه السنة ترتفع وتنخفض المجتمعات، وعلى أساسها يكافئ الله عز وجل ويعاقب.
ولأنها سنة عامة، فسيتناول حديثي الجانب الإيجابي منها، وهو التغيير نحو الأحسن؛ حيث قضى الله تعالى أنه لا يغير واقع مجتمع حتى يبدأ أفراده بتغيير ما بداخل أنفسهم من مفاهيم وأفكار، ونظرة للكون والإنسان والحياة، ويصلحوا أحوالهم وأوضاعهم، فيغير الله تعالى آنذاك ما بهم ويأخذ بأيديهم إلى بر الأمان.
ومن المعلوم أن التغيير لا بد أن يرتكز على ثلاثة مقومات أو تتوفر فيه ثلاثة شروط: أولها: العقيدة: فالإيمان بالله تعالى يعد شرطا أوليا لبسط النعمة، أو بالمصطلح المعاصر: الحضارة أو الرفاهية والرخاء، والعمل الصالح الذي يترجم هذا الإيمان إلى سلوك هو صمام الأمان للحفاظ على هذه النعمة أو الحضارة .
وثانيها: الإنسان: وهو محور التغيير؛ لأنه اللبنة الأساسية في بناء المجتمع، فلا بد من تزكيته وتربيته وتهيئة إرادته للعمل والإبداع عن طريق شحذ قوته الداخلية: الروحية والعاطفية والنفسية والعقلية، ليمتلك رصيدا ضخما في مجال المبادرات الحضارية.
ثالثها: الزمن: باعتباره عاملا رئيسا لإنضاج عملية التغيير؛ ذلك أن التغيير النوعي في المجتمع يتطلب فترة زمنية كافية حتى يكتمل، ويؤتي ثماره يانعة سائغة.
وفي نطاق سنة التغيير: تبدأ الظواهر الاجتماعية في العموم بالمقررات الفكرية التي تولد الغايات، ثم الاتجاهات النفسية التي توجه الإرادات إلى أن تنتهي بالممارسات العملية التي تفرز الإنجازات المتقدمة أو المتخلفة في ميادين الحياة المختلفة .
وحتى يكون التغيير مثمرا، ينبغي أن يبدأ في محتويات الأنفس بتربية المجتمع على مثل أعلى يضحى من أجله، وبذا يكون المجتمع في أعلى درجات الصحة؛ حيث يكون الولاء للمثل الأعلى ، وهو المحور الذي يتمركز حوله فكر وإرادة وسلوك الأفراد وعلاقاتهم وسياسات المجتمع، وفي هذه الحالة يتسلم مركز القيادة الأذكياء المخلصون الذين يحسنون فقه القيادة واتخاذ القرارات المناسبة؛ لأن حالة القوة تولد حين يتزاوج عنصران هما: الإخلاص في الإرادة، والصواب في التفكير والعمل .
أما عندما تتشكل شبكة العلاقات في المجتمع طبقا لمحاور الولاء الفردي والعشائري والمذهبي والحزبي، وطبقا للدوران في فلك الأشخاص و الأشياء فإن الإنسان يصبح أرخص شيء داخل المجتمع وخارجه، ويدور الصراع داخل المجتمع نفسه، ويمزقه إلى شيع وطوائف وأحزاب يذيق بعضها بأس بعض ، ثم يكون من نتائج ذلك الفشل الذريع وذهاب الريح والسقوط الحضاري.
وخلاصة القول: إنه بتدبر هذه السنة، وتقصي أبعادها، وسبر آثارها في النفس والمجتمع والتي لا يسع المقام الإحاطة بها يمكن التوصل إلى إقامة قواعد لمنهج علم اجتماعي قرآني، يتوصل به إلى تقنين سنن تحضر الأمم، وتحريك طاقاتها الإنسانية المتنوعة على المستوى النفسي ثم الاجتماعي ثم الحضاري.
السنة الثانية: سنة الأجل الجماعي: ينبغي العلم أن المجتمع الذي عبر عنه القرآن الكريم ب أمة له حياة، وله حركة، وله شيخوخة، وله احتضار، ثم له موت: ولكل أمة أجل فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون الأعراف: .
ولا يمكن أن نفهم موت أمة أو مجتمع، ما لم نفهم ما هو المجتمع أصلا؟ إن المجتمع ليس مجموعة أفراد، بل هو شبكة علاقات تنظم نشاط الأفراد، ولذا فإن وضع الشبكة المرتخي أو المشدود، حالها النشيط أو الخامل، يتعلق بالأفراد الذين يحفظون هذه العلاقات أو يدمرونها .
ويتجلى المرض الاجتماعي في نوع العلاقات بين الأفراد، وأكبر دليل على ذلك ما يصيب الأنا عند الفرد من تضخم ينتهي إلى تحلل الجسد الاجتماعي مع مرور الوقت .
وما ضرب الأمثال في الكتاب العزيز للإنسان من عالم الطبيعة إلا لاستخلاص العبر والدروس، لمنحه القدرة على التكييف مع السنن الاجتماعية وتوظيفها على أكمل وجه لمصلحة المجتمع: وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون العنكبوت: .
المثال الأول: إن معدن الألماس اللامع الرائع الصلد مكون من ذرات الفحم الأسود الكربون المضغوط بشكل جبار، لكن الذي منح اللمعان واللألأة لتلك الذرات السوداء: هو التركيبة الداخلية لذرات الكربون بتماسكها القوي وتراصها الشديد، وكذا المجتمع بدوره فهو طبيعة تراص بين أفراده، فإذا بقي ذرات أو عناصر لا رابط بينها كان سخاما أسود قاتما عرضة للاندثار والموت، أما إذا تراصت عناصره تحول إلى طاقة هائلة تصنع الأحداث، وتؤثر في مجرى التاريخ .
المثال الثاني: من جسم الإنسان: وفي أنفسكم أفلا تبصرون الذاريات: ؛ حيث يترابط ما يزيد عن مائة مليار خلية عصبية النورونات في الدماغ من خلال نسيج عصبي كثيف، كل خلية، مزودة بحوالي ألف ارتباط، وتتعاون هذه النورونات من خلال نظام التحام كل خلية وأخرى، تسري فيها سيالة عصبية تعبر هذا النسيج من أقصاه إلى أقصاه، بحيث تحيل الدماغ في النهاية إلى وحدة عمل مركزية مبدعة.
أما إذا شد خيط عصبي أو توتر بشكل زائد لمصلحة إحدى العقد، نتج عن ذلك ما يطلق عليه الظاهرة الورمية في الدماغ .
ولكي يبقى المجتمع نابضا بالحياة، مستمرا في تفاعله وعطائه الثر، حثت النصوص الشرعية على التكافل والتعاون والتكامل، وتبادل المنافع بين الناس، وبناء مجتمع العدل والقوة من منطلقات فكرية وعملية قويمة، تحمل ميزانا دقيقا للحقوق والواجبات، حتى يبقى المجتمع المسلم متوازنا معطاء ومتجددا، فشبه النبي صلى الله عليه وسلم المجتمع السليم بالبنيان المتراص في قوله صلى الله عليه وسلم : المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا ، ثم شبك عليه الصلاة والسلام بين أصابعه ، كما شبهه بالجسد الذي تتجاوب وتتفاعل أعضاؤه: ترى المؤمنين في تراحمهم وتوادهم وتعاطفهم كمثل الجسد إذا اشتكى عضوا تداعى له سائر جسده بالسهر والحمى .
الخاتمة: وفي الختام، يمكن القول بأن سنن الله تعالى تتسم بالثبات والشمول والصراحة؛ فلا تحابي فردا على حساب فرد، ولا مجتمعا على حساب مجتمع آخر؛ فالنتائج التي قد يتطلع إليها على وجه الأرض أكثر المؤمنين إيمانا وأشدهم ورعا وتقوى سوف يجنيها أكثر الكافرين كفرا وأشدهم فسقا وفجورا وعتوا، إذا وافق المقدمات الصحيحة المؤدية إليها، وربط الأسباب بمسبباتها، بينما ينتظرها المسلمون في هذا العصر ارتكازا على إيمانهم وحده، دون أن يطلبوها من مقدماتها التي خلقها الله عز وجل طريقا إليها، فأنى يستجاب لهم؟ .
ومرجع ذلك إلى أن السنن الربانية في الحياة البشرية دقيقة كل الدقة، صارمة منتظمة أشد الانتظام، لا تحيد ولا تميل، ولا تحابي ولا تجامل، ولا تتأثر بالأماني وإنما بالأعمال، وهي في دقتها وانتظامها وجديتها كالسنن الكونية الطبيعية سواء بسواء.
ومن ها هنا تأتي أهمية ربط بناء المعرفة ثم القوة والحضارة بالجهد والعمل، والتخطيط والنظام، والانضباط والإتقان: سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا الفتح: .
أستاذ التاريخ، كلية الآداب والعلوم الإنسانية، جامعة مولاي إسماعيل، مكناس، المغرب.
السنن الإلهية، عبد الكريم زيدان، ص .
تفسير المنار، رشيد رضا، ج ، ص .
أزمتنا الحضارية في ضوء سنن الله في الخلق، أحمد كنعان، ص .
حتى يغيروا ما بأنفسهم، ص .
أزمتنا الحضارية في ضوء سنن الله في الخلق، أحمد كنعان، ص .
الإسلام والوعي الحضاري، أكرم العمري، ص .
أزمتنا الحضارية في ضوء سنن الله في الخلق، أحمد كنعان، ص .
المرجع السابق، ص .
المرجع السابق، ص .
أزمتنا الحضارية في ضوء سنن الله في الخلق، أحمد محمد كنعان، ص .
السنن الإلهية في الأمم والجماعات والأفراد، عبد الكريم زيدان، ص .
المرجع السابق، ص .
التنمية بين المشروع الحضاري الغربي والمشروع الحضاري الإسلامي، نبيل السمالوطي، ص .
كيف نفسر التاريخ، محمد بن صامل السلمي، ص .
أزمتنا الحضارية في ضوء سنة الله في الخلق، أحمد كنعان، ص .
هكذا ظهر جيل صلاح الدين، ماجد الكيلاني، ص .
المرجع السابق، ص ، ، ، بتصرف.
المرجع السابق، ص .
هل يموت المجتمع؟ ص .
المرجع السابق، ص .
المرجع السابق، ص ، بتصرف.
المرجع السابق، ص .
أخرجه البخاري في جامعه الصحيح، كتاب الأدب، ج ، ص .
المصدر نفسه، ج ، ص .
أهل السنة والجماعة: معالم الانطلاقة الكبرى، محمد عبد الهادي المصري، ص .
/ الرقابة اللادينية اعتاد العلمانيون في العالم العربي أ.
د.
محمد يحيى في السنوات الأخيرة على الشكوى المنتظمة، مما يسمونه بالرقابة الدينية المفروضة على الإبداع والفكر.
ومحور هذه الشكوى هو أن الإسلاميين وهم في عرف العلمانيين من الجهلاء والظلاميين وأعداء العقل إلى آخر هذه الاتهامات الجوفاء لا ينفكون يطالبون بمنع الكتب والكتابات والأعمال الرئيسة التي لا تعجبهم بحجة أنها تخالف الدين.
والعلمانيون يعدون أنفسهم في هذه المعادلة على أنهم الطرف المظلوم المضطهد الذي يدافع باستماتة عن التغرير والعقلانية والتقدم والعلم.
والموضوع بأسره هو ضرب من الدعاية الكاذبة التي عودنا العلمانيون والمتغربون عليها لتغطية مواقفهم القمعية والضاربة للإسلام، والتي هي بالفعل أكثر مما يحصل.
ولكن يشاء الله في الفترة الأخيرة أن يفضح الجانب العلماني نفسه في تطور مثير للاهتمام حدث في مصر؛ فخلال شهر مايو م أخذت بعض الكتابات العلمانية تبشر بقرب إنشاء ما وصف ب المرصد الإعلامي للمرأة أو المرصد النسائي الذي تحدد هدفه الأساسي في المتابعة الدقيقة لما يكتب ويثار في الإعلام حول المرأة لاتخاذ موقف منه بالمنع أو التحذير أو حتى الترحيب إذا كان مما يتماشى مع المفاهيم التي يقول دعاة النسائية أو النسوية أنها تخدم مصالح المرأة حسب مفاهيمهم هم التي هي مفاهيم حركات المرأة في الغرب.
والطريف أن المرشح لرئاسة أو توجيه هذا المرصد هو رجل وليس امرأة ، كما أنه هو أعلى الأصوات العلمانية الداعية بحكم منصبه الثقافي إلى ضرب الإسلاميين بحجة رئيسية هي أنهم يحبذون ويروجون للرقابة الدينية أو محاكم التفتيش كما يسميها.
وهذا المرصد ليس أكثر من مجرد هيئة للرقابة، أو محكمة لكن أحدا لم يعترض عليها؛ لأنها محكمة تفتيش علمانية، وليست دينية رغم عدم وجود مثل هذه المحاكم على الجانب الإسلامي لا في الحاضر ولا في الماضي؛ فكل ما يخالف الأفكار الضيقة والخاصة عن المرأة التي يقول العلمانيون والنسويون أنها هي الحق المطلق والأبدي، سوف يختفي من وسائل الإعلام ودور النشر وصفحات الصحف وكل وسائل النشر والإعلان؛ بحجة أنها فكر ظلامي بائد يتنافى مع معايير العصر والعقل والاستنارة والإصلاح.
أما كل ما يخدم هذا الفكر الضيق الخاص بدءا من دعوة الاسترجال للمرأة، ونهاية بالشذوذ النسائي مرورا بكل دعوات الشقاق والصراع بين الرجال والنساء وهموم الأسرة، وقلب أدوار المرأة ونزع أوضاعها في كنف الإسلام وشريعته، فهو مقبول ومرحب به، بل شجع عليه باعتباره يخدم قيم العقل والاستنارة.. إلخ.
إذن نحن أمام جهة رقابة على الفكر والضمائر والتوجهات في كل شيء إلا في الاسم؛ حيث زينت بلقب على الموضة السائدة وهو المرصد .
لكن هذه الرقابة لها نفس الوضع الكريه والأفعال الشنيعة التي كانت تلصق بمحاكم التفتيش الكاثوليكية، بل تتفوق على العكس من الكاثوليكية أو غيرها، وهي فئة ترفع للدعاية شعارات الحرية والعقل والديموقراطية، لكنها الآن تمارس عكس هذه الدعاية، وتفرض الرقابة الخانقة على كل ما يخالف آراءها الضيقة.
ولا يخلو هذا الكلام من الدليل؛ فعندما عرض التلفزيون المصري منذ سنوات قليلة مسلسلا يظهر فيه شخص مقترن بأربع نساء، ويحيا حياة سعيدة معهن ثارت ثائرة أدعياء الدفاع عن المرأة بدون توكيل من النساء وطالبوا وطالبن بمنع هذا المسلسل، وطاردوا مؤلفه وممثليه ولا سيما القائم بدور البطل ، ووصلوا إلى حد التهديد بقطع أرزاقهم وإيقافهم عن التمثيل.
حدث هذا لمجرد أن المسلسل يقوم مفهوما لا يخالف الشريعة، بل يوافقها ويظهر حسناته حتى وهو يفعل ذلك في قالب من الفكاهة لا يحبذ أبدا تعدد الزوجات.
وخلال هذا وقبله وبعده لا ينفك أتباع مدخل ما يسمى ب صورة المرأة في ملاحقة واصطياد كل صورة أو دور تظهر فيه المرأة محجبة، أو زوجة محبة متفانية، أو أما مضحية أو متدينة، ويصورون ذلك كله على أنه تكريس لدونية واضطهاد وقمع للمرأة، ويطالبون بمنع هذه الصور أو النماذج السيئة بزعمهم، وإحلال أخرى محلها تتمثل في النساء المسترجلات السافرات الإباحيات اللواتي هن في عرف هؤلاء نموذج المرأة المصرية.
أليس في كل هذه التوجهات قمع وكبت يتجاوز أي رقابة أخرى دينية كانت وهي غير موجودة أو غير دينية وهي السائدة .
ومما يلقي بأقوى الضوء على هذا التأسيس الجديد لرقابة علمانية أو نسوية جديدة وشرسة، ما حدث في مصر نفسها وفي نفس أيام طرح مفهوم المرصد النسائي.
ففي أواخر شهر مايو نفسه خرج الأزهر فجأة وبدون توقع وعلى خلاف التوجه السائد فيه وخارجه بمؤتمر صحفي أعلن فيه عن حظر كتاب صدر منذ عشرين سنة لكاتبة علمانية على أنه يحتوي طعنا جوهريا في الإسلام.
وقبل أن يفيق الناس من هذه المفاجأة التي تتناقض مع مواقف مشهورة أخيرة لشيخ الأزهر ليس أقلها موقفه من قضية الحجاب في فرنسا، نشرت الصحف المصرية أن وزير العدل سوف يفعل قرارا بمنح سلطة الضبطية القضائية لأعضاء في مجمع البحوث الإسلامية فيما يتعلق بالكتابات التي تحتوي مساسا بالدين.
وهنا نسي العلمانيون مطلبهم الجديد بإنشاء رقابة لا دينية لصالح فكرهم، وراحوا وسط مطالبهم بالقمع والكبت لما يخالف الفكر النسوي يتحدثون عن الرقابة الدينية وتدخل المشايخ الظلاميين في الإبداع وسيادة الجهل والقمع.. إلخ.

 حزب الله هو جماعة شيعية إسلامية مسلحة وحزب سياسي مقره في لبنان.
الجناح العسكري لحزب الله هو مجلس الجهاد، وجناحه السياسي هو حزب كتلة الوفاء للمقاومة في البرلمان اللبناني.
وبعد وفاة عباس الموسوي في عام ، ترأس الجماعة حسن نصر الله، أمينها العام.
بعد الغزو الإسرائيلي للبنان عام دعما لدولة لبنان الحر، احتلت إسرائيل قطاعا من جنوب لبنان، يسيطر عليه جيش لبنان الجنوبي، وهو ميليشيا مسيحية لبنانية تدعمها إسرائيل.
تأسس حزب الله في أوائل الثمانينات كجزء من جهد إيراني لتجميع مجموعة متنوعة من الجماعات الشيعية اللبنانية المسلحة تحت سقف واحد.
حزب الله يعمل كوكيل لإيران في الصراع بالوكالة بين إيران وإسرائيل الجاري.
كان حزب الله قد صمم من قبل رجال الدين المسلمين ومولته إيران في المقام الأول لمضايقة الاحتلال الإسرائيلي.
وكان قادته من أتباع آية الله الخميني، وقد تم تدريب قواته وتنظيمها من قبل وحدة من ، من الحرس الثوري الذين وصلوا من إيران بإذن من الحكومة السورية، التي كانت تحتل لبنان في ذلك الوقت.
وأوضح بيان حزب الله لعام أهدافه بأنها طرد الأمريكيين والفرنسيين وحلفائهم بالتأكيد من لبنان، ووضع حد لأي كيان استعماري على أرضنا ، وتقديم الكتائب إلى السلطة العادلة وتقديمهم للعدالة للجرائم التي ارتكبوها ضد المسلمين والمسيحيين ، والسماح لجميع أبناء شعبنا باختيار شكل الحكومة التي يريدونها، في حين يدعوهم إلى اختيار خيار الحكومة الإسلامية .
شن حزب الله حملة حرب العصابات في جنوب لبنان، ونتيجة لذلك، انسحبت إسرائيل من لبنان في مايو ، وانهار جيش لبنان الجنوبي واستسلم.
وبدعم من إيران، قاتل مقاتلو حزب الله ضد القوات الصربية خلال الحرب البوسنية.
وقد نمت القوة العسكرية لحزب الله بشكل كبير بحيث يعتبر جناحه شبه العسكري أكثر قوة من الجيش اللبناني.
يوصف حزب الله بأنه دولة داخل دولة ، وتطور إلى منظمة لها مقاعد في الحكومة اللبنانية، ومحطة إذاعية ومحطة تلفزيونية فضائية، وخدمات اجتماعية، ونشر عسكري واسع النطاق للمقاتلين خارج حدود لبنان.
حزب الله هو جزء من تحالف آذار داخل لبنان، في مواجهة تحالف آذار.
وحزب الله يحافظ على دعم قوي بين السكان الشيعة في لبنان، في حين أن السنة لم يوافقوا على جدول أعمال الجماعة.
كما يجد حزب الله دعما من داخل بعض المناطق المسيحية في لبنان التي هي معاقل حزب الله.
ويتلقى حزب الله التدريب العسكري والأسلحة والدعم المالي من إيران والدعم السياسي من سوريا.
وحارب حزب الله وإسرائيل بعضهما البعض في حرب لبنان عام .
بعد الاحتجاجات اللبنانية والاشتباكات، تم تشكيل حكومة وحدة وطنية في عام ، وحصل حزب الله وحلفائه المعارضون على أحد عشر مقعدا من ثلاثين مقعدا، مما يمنحهم حق النقض.
وفي أغسطس ، وافقت الحكومة اللبنانية الجديدة بالإجماع على مشروع بيان سياسي اعترف بوجود حزب الله كمنظمة مسلحة ويضمن حقه في تحرير الأراضي المحتلة أو استردادها مثل مزارع شبعا .
منذ عام ، ساعد حزب الله الحكومة السورية خلال الحرب الأهلية السورية في معركتها ضد المعارضة السورية التي وصفها حزب الله بأنها دسيسة صهيونية ومؤامرة وهابية صهيونية لتدمير تحالفها مع الأسد ضد إسرائيل.
وقد نشرت ميليشياتها في كل من سوريا والعراق لمحاربة أو تدريب القوات المحلية لمحاربة داعش.
وبمجرد اعتبارها حركة مقاومة في أنحاء كثيرة من العالم العربي، فإن هذه الصورة التي استندت إليها شرعية الجماعة قد تضررت بشدة بسبب الطبيعة الطائفية للحرب الأهلية السورية التي أصبحت متورطة فيها.
إن وضع حزب الله كحزب سياسي شرعي، أو جماعة إرهابية، أو حركة مقاومة، أو مزيجا منها هو قضية مثيرة للجدل.
وقد صنفت الجامعة العربية والولايات المتحدة وفرنسا ومجلس التعاون الخليجي وكندا واليابان وهولندا وإسرائيل حزب الله كمنظمة إرهابية.
وحظر الاتحاد الأوروبي ونيوزيلندا والمملكة المتحدة وأستراليا الجناح العسكري لحزب الله كمنظمة إرهابية، مع التمييز مع الجناح السياسي لحزب الله.
وتعتبر روسيا حزب الله منظمة اجتماعية وسياسية مشروعة.
ولا تزال جمهورية الصين الشعبية محايدة، وتجري اتصالات مع حزب الله.
سبق الوجود التنظيمي لحزب الله في لبنان والذي يؤرخ له بعام وجود فكري وعقائدي يسبق هذا التاريخ، هذه البيئة الفكرية كانت لمحمد حسين فضل الله دور في تكوينها من خلال نشاطه العلمي في الجنوب.
وكان قيام الثورة الإسلامية في إيران عام بقيادة الخميني دافعا قويا لنمو حزب الله، وذلك للارتباط المذهبي والسياسي بين الطرفين.
وقد جاء في بيان صادر عن الحزب في فبراير/ شباط ؛ أن الحزب ملتزم بأوامر قيادة حكيمة وعادلة تتجسد في ولاية الفقيه، وتتجسد في روح الله آية الله الموسوي الخميني مفجر ثورة المسلمين وباعث نهضتهم المجيدة .
كما جاء في البيان.
معظم أفراد الحزب هم من اللبنانيين الشيعة المرتبطين مذهبيا، بمرشد الثورة الإيرانية علي خامنئي حيث يعتبرونه واحدا من أكبر المراجع الدينية العليا لهم، ويعتبر حسن نصر الله، الأمين العام لحزب الله، الوكيل الشرعي لعلي خامنئي في لبنان؛ هذا الارتباط الأيديولوجي والفقهي بإيران سرعان ما وجد ترجمته المباشرة في الدعم السريع والمباشر من الجمهورية الإسلامية وعبر حرسها الثوري للحزب الناشئ.
تشكل الحزب في ظروف يغلب عليها طابع المقاومة العسكرية للاحتلال الإسرائيلي الذي اجتاح لبنان عام ، ولذلك فالحزب يبني أيدلوجيته السياسية على أساس مقاومة الاحتلال.
وكانت أولى العمليات التي قام بها الحزب وأكسبته شهرة مبكرة في العالم العربي، قيامه بنسف مقر القوات الأمريكية والفرنسية في أكتوبر/ تشرين الأول عام ، وقد أسفرت تلك العملية عن مقتل جندي أمريكي وفرنسي.
يهتم حزب الله بمصير ومستقبل لبنان، ويساهم مع بقية القوى السياسية اللبنانية في إقامة مجتمع أكثر عدالة وحرية.
كما يرفع الحزب شعارات الالتزام بالوحدة الوطنية في لبنان والدعوة إلى رفض الوجود الأجنبي فيه.
ويهتم بالقضايا العربية والإسلامية وبخاصة القضية الفلسطينية.
حيث ينادي حزب الله بالقضاء على إسرائيل معتبرا إياها كيانا غير مشروع ، كما يعتبر الأراضي الفلسطينية كلها أرضا محتلة من البحر إلى النهر.
رغم عامل السرية الشديدة الذي يحرص الحزب عليه في أغلب نشاطاته، فإن ذلك لم يمنعه من الإعلان عن وجود بعض الهياكل التنظيمية التي تنظم عمل الحزب، منها على سبيل المثال : ويتخذ القرار داخل تلك الهيئات بأغلبية الأصوات، ويعتبر مجلس شورى الحزب أعلى هيئة تنظيمية حيث يتكون من أعضاء تسند إليهم مسؤولية متابعة أنشطة الحزب الأخرى الاقتصادية والاجتماعية وغيرها.
لا توجد مصادر مستقلة تتحدث بالتفصيل عن طرق إدارة الحزب قبل العام ، إلا أن المعلومة المتداولة تفيد أن القيادة كانت جماعية، إلى أن انتخب الأمين العام الأول لحزب الله وهو صبحي الطفيلي، الذي تولى هذا المنصب في الفترة من عام حتى عام ، ثم أجبر على الاستقالة بعد إعلانه من جانب واحد العصيان المدني على الحكومة اللبنانية الأمر الذي رفضه الحزب، وتولى منصب الأمين العام عباس الموسوي خلفا له، لكنه لم يستمر أكثر من تسعة أشهر، فقد اغتالته إسرائيل في عام ، ليقود الحزب من بعده حسن نصر الله، الذي لا يزال يشغل هذا المنصب حتى الآن.
كانت للخدمات التي نشط الحزب في تقديمها للجماهير وبخاصة في الجنوب اللبناني أكبر الأثر في زيادة شعبيته، فقد نشط الحزب في إقامة المدارس والجمعيات الخيرية التي تعنى بأسر الجرحى والشهداء، ومن هذه المؤسسات على سبيل المثال:  وللحزب مؤسسات رياضية وثقافية وإعلامية مهمة مثل مركز الإمام الخميني، وجريدة العهد، وإذاعة النور وتلفزيون المنار، الذي نجح في جذب قطاع عريض من المشاهدين، رغم منعه في العديد من الدول الغربية بحجة تشجيعه للعنف، وقد عرض بالصورة الحية عمليات حزب الله العسكرية ضد إسرائيل.
يميز حزب الله في تحركاته السياسية على الساحة اللبنانية بين الفكر والبرنامج السياسي، فيرى أن الفكرة السياسية لا تسقط إذا كان الواقع السياسي غير موات لتطبيقها، كما هو الحال بالنسبة لفكرة إقامة دولة إسلامية في لبنان.
يقول حسن نصر الله نحن لا نطرح فكرة الدولة الإسلامية في لبنان على طريقة الطالبان في أفغانستان، ففكرة الدولة الإسلامية في لبنان حاضرة على مستوى الفكر السياسي، أما على مستوى البرنامج السياسي فإن خصوصيات الواقع اللبناني لا يساعد على تحقيق هذه الفكرة، فالدولة الإسلامية المنشودة ينبغي أن تكون نابعة من إرادة شعبية عارمة، ونحن لا نستطيع إقامتها الآن لحاجتها إلى حماية .
قال مسؤولو حزب الله، في حالات نادرة، إنهم معادين للصهيونية فقط وليسوا معادين للسامية.
ومع ذلك، وفقا للعلماء، هذه الكلمات لا تصمد أمام التمحيص الدقيق .
من بين أفعال أخرى، يشارك حزب الله بنشاط في إنكار الهولوكوست وينشر نظريات المؤامرة المعادية للسامية.
نسبت العديد من البيانات المعادية للسامية إلى مسؤولي حزب الله.
تقول أمل سعد غريب، وهي محللة سياسية لبنانية، إنه على الرغم من أن الصهيونية قد أثرت على معاداة اليهودية بين أعضاء حزب الله، فهي لا تتوقف عليها لأن كراهية حزب الله لليهود لها دوافع دينية أكثر من الدوافع السياسية.
وصف روبرت س.
ويستريش، وهو مؤرخ متخصص في دراسة معاداة السامية، أيديولوجية حزب الله المتعلقة باليهود:  تجمع معاداة السامية لقادة حزب الله والمتحدثين باسمه صورة القوة اليهودية التي لا تقهر على ما يبدو ... وصورة المكره مع الإزدراء المخصص عادة للأعداء الضعفاء والجبناء.
ومثل دعاية حماس للحرب المقدسة، اعتمد حزب الله على التشهير اللانهائي لليهود بأنهم أعداء البشرية و أعداء التآمر والعناد والغرور المليئين بالخطط الشيطانية لإستعباد العرب.
وهو يدمج معاداة اليهودية الإسلامية التقليدية بأساطير المؤامرة الغربية، ومعاداة العالم الثالث للصهيونية، وازدراء الشيعة الإيرانيين لليهود باعتبارهم غير طاهرين وكفار فاسدين.
عادة ما يصر محمد حسين فضل الله على أن اليهود يرغبون في تقويض أو طمس الإسلام والهوية الثقافية العربية من أجل تعزيز هيمنتهم الاقتصادية والسياسي.
تقول التقارير المتضاربة أن قناة المنار التلفزيونية التي يملكها حزب الله وتديرها تتهم إسرائيل أو اليهود بنقل فيروس نقص المناعة البشرية وغيره من الأمراض إلى العرب في جميع أنحاء الشرق الأوسط.
وتعرضت قناة المنار لإنتقادات في الغرب لبثها دعاية معادية للسامية في شكل دراما تلفزيونية تصور نظرية مؤامرة وهي الهيمنة على العالم من قبل اليهود.
وتم اتهام المجموعة من قبل المحللين الأمريكيين بالتورط في إنكار الهولوكوست.
بالإضافة إلى ذلك، خلال حرب عام ، اعتذرت قيادة الحزب فقط عن قتل العرب في إسرائيل أي غير اليهود .
على الرغم من أن الولايات المتحدة الأمريكية قد وضعت حزب الله في لائحة المنظمات الإرهابية بسبب أعماله تجاه إسرائيل، واعتقادها بأن الحزب هو من قام بتفجير مقر القوات الأمريكية والفرنسية في بيروت في أكتوبر/ تشرين الأول عام ، تلك العملية التي أسفرت عن مقتل جندي أمريكي وفرنسي.
كما تتهمه أيضا بالمسؤولية عن مسلسل خطف الرهائن الغربيين إبان حرب لبنان عام .
مما يعني تقييد تفاعله خارج لبنان.، إلا أن الحزب استطاع أن ينسج علاقات طيبة مع عدة دول في محيطه الإقليمي وحتى خارجه.
تميزت العلاقة بين حزب الله وسوريا بخصوصية واضحة منذ عقد اتفاق الطائف برعاية سعودية / سورية الذي تم بموجبه نزع أسلحة الفصائل اللبنانية المتصارعة وحل المليشيات العسكرية، وأبقت على الأسلحة بحوزة حزب الله الذي لم يكن طرفا في الحرب الأهلية، بل كان مجال نشاطه متركزا في منطقة الحزام الأمني الذي أقامته إسرائيل في جنوب لبنان، وزاد من خصوصية تلك العلاقة أن سوريا لم تتوقف عن سياسة دعم حركات المقاومة ضد الاحتلال الإسرائيلي ،ولا ينفي حزب الله تلقيه مساعدات مختلفة من سوريا بل إنه يهدي انتصاراته على إسرائيل لها بالدرجة الثانية بعد لبنان لأنها الداعم الأول وصاحبة الفضل الكبير في انتصاراته.
بعد الثورة السورية في دعم حزب الله النظام السوري مماتسبب بزايده الانتقادات ضده في العالم العربي والإسلامي خصوصا عند المسلمين السنة وفي عام اعلن الحزب تدخله عسكريا في الحرب في سوريا ووقوفه مع النظام السوري بقيادة بشار الاسد مما أدى إلى تصنيف الحزب كمنظمة إرهابية لدى مجلس التعاون لدول الخليج العربية.
بعد عام اعتبر الحزب مقاومة وطنية لدى معظم العرب والمسلمين إلى ان الوضع تغير بعد اتهام الحزب باغتيال الرئيس اللبناني الأسبق رفيق الحريري وبدأ ينظر له من معظم المسلمين السنة كحزب يعمل لخدمة المصالح الإيرانية في المنطقة وفي عام وضع الرئيس المصري الأسبق حسني مبارك الحزب كمنظمه إرهابية  بالإضافة إلى العلاقات الإستراتيجية الوثيقة مع سوريا فإنه على اتصال مع دول أخرى، كالسعودية حيث استقبل العاهل السعودي الملك عبد الله بن عبد العزيز نائب الأمين العام للحزب نعيم قاسم نهاية عام ، وذلك مع بدء الأزمة اللبنانية بخصوص الحكومة.
كذلك قطر الدولة العضو في مجلس التعاون الخليجي والتي قامت بوساطة ناجحة بين الأطراف اللبنانية أنهت بها أزمة خطيرة تتعلق برئاسة الجمهورية وتشكيل الحكومة منتصف ، وأيضا السودان الذي كان بحاجة للتأييد الرسمي والشعبي في مواجهة ملاحقة قادته دوليا، ووجد في حزب الله مؤيدا له في هذا الشأن حيث للحزب نفوذ كبير في الشارع العربي والإسلامي، وفي المغرب العربي أعلن الزعيم الليبي العقيد معمر القذافي تأييده للحزب في مقاومته لإسرائيل في خطاب له في أبريل بمناسبة ذكرى الغارة الأمريكية على ليبيا، والتي كانت في عام .
كما أن الحزب يلتقي مع جميع حركات المقاومة الفلسطينية وله معها علاقات طيبة تتجاوز التعاطف، وتصل في بعض الأحيان إلى الدعم اللوجستي.
العلاقة بين حزب الله وإيران يتداخل فيها البعد السياسي والديني، فبعض اللبنانيين الشيعة الذين يمثلون كوادر حزب الله تربطهم بالمرجعيات الدينية الإيرانية روابط روحية عميقة، ويعتبر مرشد الثورة الإيرانية علي خامنئي أكبر مرجعية دينية بالنسبة لهم.
ويسمى أمين عام حزب الله حسن نصر الله الوكيل الشرعي لآية الله خامنئي .
وبالرغم من الدعم السياسي والمالي الذي يتلقاه حزب الله من إيران فإن أمينه العام حسن نصر الله يقول أن ذلك لا يعني أن الحزب هو حزب إيراني على أرض لبنانية ، ويعضد كلامه بالقول إن أمين عام الحزب لبناني، وكل كوادر الحزب لبنانية، ويمارس نشاطه على أرض لبنانية، ويدافع ويقدم شهداء في سبيل تحرير الأرض اللبنانية، وكل هذا كما يقول معايير كافية على أن الحزب لبناني وليس إيرانيا .
أما على الصعيد الدولي فإن الحزب تعامل مرات عدة مع الأمم المتحدة، خاصة فيما يتعلق بوقف الأعمال الحربية مع إسرائيل وملف الأسرى.
وكان له اتصال في الشأن ذاته مع ألمانيا التي لعبت دور الوسيط بينه وبين إسرائيل في عمليات تبادل الأسرى، واستقبلت فرنسا وفدا رسميا لحزب الله في إطار محاولتها حل الأزمة اللبنانية بخصوص الحكومة في .
كما قامت الحكومة البريطانية بالسماح لإجراء اتصالات بينها وبين الجناح السياسي لحزب الله في إطار العلاقات الثنائية بين بريطانيا ولبنان، ورغبتها في أن تكون صديق أكثر فاعلية للبنان.
أن عددا من الحكومات تختلف حول شرعية وجود حزب الله من الناحية العسكرية أو السياسية أو كليهما.
فمنها من يعتبره حركة مقاومة شرعية بكل أجنحتها العسكري منها والسياسي، وذلك لدوره في مقاومة الاحتلال الإسرائيلي للبنان، ولمشاركته في الدفاع الوطني.
ومنها من يعتبر الجناح السياسي للحزب هو الأمر المقبول والشرعي دون جناحه العسكري، وذلك لاعتبارها عمل الحزب العسكري إرهابا .
والبعض الآخر يرى الحزب بكلا جناحيه منظمة إرهابية غير شرعية.
وفيما يلي قائمة بأسماء بعض الدول التي تعتبر حزب الله أو إحدى أجنحته تنظيما إرهابيا:  تميز حزب الله عن غيره من الأحزاب السياسية في الساحة اللبنانية بعملياته المسلحة ضد إسرائيل ،والتي جعلته يخرج بمنطلقاته السياسية والعقائدية التنظيرية إلى حيز التطبيق العملي، وأكسبته شرعية وشعبية لدى الشارع اللبناني بل وحتى لدى العرب والمسلمين أيضا.
ويعتبر الحزب أن تلك العمليات بالإضافة إلى كونها عامل قلق أمني للإسرائيليين ، فإنها تمثل كذلك وكما يقول حسن نصر الله ردا عمليا على المشروع السلمي للتطبيع مع العدو الإسرائيلي الذي يتبناه بعض المثقفين العرب حسب قوله.
كبدت العمليات العسكرية الناجحة لحزب الله الجيش الإسرائيلي خسائر سنوية بلغت ما بين و قتيلا، وعددا كبيرا من الجرحى والأسرى.
وتشير مصادر حزب الله إلى أن متوسط العمليات العسكرية التي شنها في الفترة من وحتى بلغت عملية، وفي الفترة بين عامي و بلغت عملية، أما في الفترة بين و فقد بلغت تلك العمليات ، وكان نصيب المقاومة الإسلامية الجناح العسكري لحزب الله عملية.
أما المصادر الإسرائيلية فتشير إلى أن إسرائيل فقدت في عام وحده جنديا وجرح لها آخرون، وخطف منها جنديان.
وفي الإجمال كانت حصيلة القتلى الإسرائيليين على مدى عاما حوالي قتيل.
وقد بدأت إسرائيل خطواتها الأولى باتجاه الانسحاب نتيجة لهذه العمليات الفدائية في وقت مبكر، فكان الانسحاب الأول الكبير في عام ، ثم تلاه انسحابات أخرى لاحقة كان أبرزها كذلك الانسحاب من منطقة جزين اللبنانية.
وخلقت داخل المجتمع الإسرائيلي تيارا شعبيا قويا يطالب بالانسحاب من المستنقع اللبناني ، وكان من أشهر الحركات المطالبة بالانسحاب الأمهات الأربع .
استخدم حزب الله في عملياته العسكرية ضد إسرائيل أسلوب حرب العصابات والعمليات الفدائية، والتي في الأغلب تستعمل الكمائن والعبوات الناسفة والمدافع بالإضافة إلى صواريخ الكاتيوشا التي اشتهر الحزب باستعمالها ضد المستوطنات الإسرائيلية.
وتميزت أعمال المقاومة العسكرية لحزب الله بالدقة في تحديد الأهداف والمفاجأة وتأمين خطوط الانسحاب، وساعدهم في كل ذلك جهاز استخباراتي مدرب ؛ وكانت أشهر عمليات الحزب وأنجحها هي معركة أنصارية عام عندما استدرجت طائرة هليكوبتر على متنها ستة عشر مقاتلا من القوات الإسرائيلية الخاصة وأبادتهم جميعا.
في يوليو م، دخلت عناصر مقاتلة من حزب الله الحدود اللبنانية الإسرائيلية، ونفذت عملية الوعد الصادق والتي كانت تهدف إلى أسر عدد من الجنود الإسرائيليين لمبدلاتهم بأسرى لبنانيين وعرب في السجون الإسرائيلية.
حيث أدت العملية إلى أسر جنديين إسرائيليين ومقتل ثمانية آخرين، فردت إسرائيل باجتياح الحدود اللبنانية ومحاولة التوغل في جنوب لبنان، وشنت حربا على لبنان استمرت ل يوما.
كان من أهم أهدافها ما سمته ب سحق حزب الله ، والقضاء على ترسانة الحزب العسكرية، وخاصة الصاروخية منها والتي كانت ولا تزال تشكل تهديد أمني لأراضيها من جهة الشمال ، واستعادة جندييها الأسيرين بالقوة العسكرية من دون تفاوض حول ذلك، إلا أنها فشلت في تحقيق أي من تلك هذه الأهداف.
يمتلك حزب الله عدد غير معلوم من الطائرات من دون طيار إيرانية الصنع، من نوع مهاجر ، والتي أطلق عليها الحزب اسم المرصاد .
وتحمل هذه الطائرة ثلاث كاميرات ورادارا رقميا ونظام إرسال إلكترونيا، وهي قادرة على التحليق على ارتفاع أكثر من ستة آلاف قدم، وتصل سرعتها القصوى إلى حوالي كيلومترا في الساعة، وتبلغ قوة محركها نحو أحصنة.
لحزب الله حضور في الحياة السياسية اللبنانية منذ توقيع اتفاق الطائف عام الذي أيده مع التحفظ على بعض بنوده.
ويقف الحزب في صف المعارضة، وقد فاز في أول انتخابات برلمانية يشارك فيها في عام ب مقعدا وهو أكبر عدد من المقاعد تفوز به كتلة حزبية منفردة.
كما شارك في انتخابات عام ، ويمثله حاليا ثمانية نواب، ويسعى إلى تشكيل قوة ضغط سياسية، ولذلك فللحزب حضور فاعل ومشاركة في انتخابات النقابات وبخاصة نقابتي المهندسين والأطباء، والاتحادات الطلابية والمهنية والعمإليه.
وسعى الحزب عبر أدائه السياسي إلى تطبيق الإسلام عن طريق الحوار والإقناع، ويرفض أسلوب العنف وسيلة للوصول إلى السلطة، ويدعو كذلك إلى التواصل بين الحضارات ويرفض الصدام الحتمي بينها، ولذلك نشط في إقامة حوارات بينه وبين الشخصيات الروحية المسيحية، وسعى إلى التنسيق مع التيارات اليسارية والقومية، ولا يمانع الحزب في المشاركة بالحكومة.
ثارت تساؤلات كثيرة بشأن مستقبل حزب الله بعد الانسحاب الإسرائيلي من الجنوب عام ، وهل سيتجه نحو إلقاء السلاح وحل جناحه العسكري أم لا.
وقد أجاب الحزب على هذه الأسئلة الكثيرة عبر رفضه التخلي عن عمليات المقاومة المسلحة إلا إذا تحرر كل التراب الوطني اللبناني ويقصد بذلك مزارع شبعا التي لا تزال خاضعة للاحتلال الإسرائيلي، وإطلاق سراح الأسرى العرب من السجون الإسرائيلية.
ويملك الحزب من العمل السياسي والاجتماعي ما يفوق العمل العسكري ويستطيع الاكتفاء بالعمل السياسي إذا قرر ذلك، ويبدو أنه مستمر في العمل العسكري حتى توقع سوريا اتفاقا مع إسرائيل، أو تتضح ملامح الواقع السياسي الإقليمي بين معسكري الاعتدال والممانعة.
يعتبر بعض الباحثين حزب الله ظاهرة فريدة في العالم العربي ويرون أن التاريخ سيحفظ اسمه كحزب مقاوم استطاع أن يلحق هزيمة بالجيش الإسرائيلي ويجبره على الانسحاب من جنوب لبنان، وأن يعقد معه عددا من الصفقات الناجحة لتبادل الأسرى، وأنه استطاع أن يحدث تكاملا بين العمل العسكري والسياسي والإعلامي، حيث كانت ماكينته الإعلامية تعرض عملياته العسكرية الناجحة بينما كانت حركته السياسية تجتهد لحماية ظهر المقاومة محليا وعربيا ودوليا.
كما أنه رغم حرج موقفه السياسي في الداخل اللبناني لم يتنازل تبعا لمعتقداته العقائدية عما يسميه حقه في ملاحقة إسرائيل كقوة احتلال لأرض فلسطين، كما أنه رغم ما يتعرض له من ضغوط دولية لم يتردد في إعلان تأييده للعمليات الفدائية التي تستهدف المجتمع الإسرائيلي، وظل يعتبرها من أهم وسائل التحرير.
أتهمت المحكمة الدولية المكلفة النظر في قضية أغتيال الرئيس رفيق الحريري حزب الله في التورط والضلوع في اغتيال الرئيس الحريري وذلك بالتنسيق مع بعض قادة الجيش السوري، وقد قدمت المحكمة أسماء أربعة اشخاص ينتمون الي الحزب بصفتهم المدبرين الرئيسين لعملية الاغتيال وهم : مصطفى بدر الدين وسليم العياش واسد صبرا وحسين عنيسي.
بينما ينفي الحزب ذلك وقام بتقديم بعض الفيديوهات التي تظهر مراقبة طائرة إسرائيلية لسيارة رفيق الحريري قبل الانفجار.
وبحسب المصادر السياسية فان مصطفى بدر الدين هو شقيق زوجة القيادي في حزب الله عماد مغنية الذي اغتيل في في دمشق ، وعضو المجلس الجهادي وقائد العمليات الخارجية في الحزب.
وبحسب المذكرة، هو من خطط واشرف على تنفيذ العملية التي استهدفت رفيق الحريري .
سليم العياش هو أحد كوادر حزب الله، وبحسب مذكرة التوقيف هو مسؤول الخلية المنفذة للاغتيال ومشارك في التنفيذ .
اما اسد صبرا وحسين عنيسي من مواليد ، فمتهمان ب التواصل مع أبو عدس واخفائه في مرحلة لاحقة .
وأحمد أبو عدس هو من اتصل بقناة الجزيرة بعد اغتيال الحريري في عملية تفجير في شباط/فبراير لتبني العملية.

بجهاد الطائفتين في قوله : جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم في آيتين من القرآن .
فإذا كان أقوام منافقون يبتدعون بدعا تخالف الكتاب ويلبسونها على الناس ولم تبين للناس : فسد أمر الكتاب وبدل الدين ؛ كما فسد دين أهل الكتاب قبلنا بما وقع فيه من التبديل الذي لم ينكر على أهله .
وإذا كان أقوام ليسوا منافقين لكنهم سماعون للمنافقين : قد التبس عليهم أمرهم حتى ظنوا قولهم حقا ؛ وهو مخالف للكتاب وصاروا دعاة إلى بدع المنافقين كما قال تعالى : لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا ولأوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم فلا بد أيضا من بيان حال هؤلاء ؛ بل الفتنة بحال هؤلاء أعظم فإن فيهم إيمانا يوجب موالاتهم وقد دخلوا في بدع من بدع المنافقين التي تفسد الدين فلا بد من التحذير من تلك البدع وإن اقتضى ذلك ذكرهم وتعيينهم ؛ بل ولو لم يكن قد تلقوا تلك البدعة عن منافق ؛ لكن قالوها ظانين أنها هدى وأنها خير وأنها دين ؛ ولم تكن كذلك لوجب بيان حالها .
ولهذا وجب بيان حال من يغلط في الحديث والرواية ومن / يغلط في الرأي والفتيا ومن يغلط في الزهد والعبادة ؛ وإن كان المخطئ المجتهد مغفورا له خطؤه وهو مأجور على اجتهاده .
فبيان القول والعمل الذي دل عليه الكتاب والسنة واجب ؛ وإن كان في ذلك مخالفة لقوله وعمله .
ومن علم منه الاجتهاد السائغ فلا يجوز أن يذكر على وجه الذم والتأثيم له ؛ فإن الله غفر له خطأه ؛ بل يجب لما فيه من الإيمان والتقوى موالاته ومحبته والقيام بما أوجب الله من حقوقه : من ثناء ودعاء وغير ذلك ؛ وإن علم منه النفاق كما عرف نفاق جماعة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل عبد الله بن أبي وذويه وكما علم المسلمون نفاق سائر الرافضة : عبد الله بن سبأ وأمثاله : مثل عبد القدوس بن الحجاج ومحمد بن سعيد المصلوب ؛ فهذا يذكر بالنفاق .
وإن أعلن بالبدعة ولم يعلم هل كان منافقا أو مؤمنا مخطئا ذكر بما يعلم منه فلا يحل للرجل أن يقفو ما ليس له به علم ولا يحل له أن يتكلم في هذا الباب إلا قاصدا بذلك وجه الله تعالى وأن تكون كلمة الله هي العليا وأن يكون الدين كله لله .
فمن تكلم في ذلك بغير علم أو بما يعلم خلافه كان آثما .
وكذلك القاضي والشاهد والمفتي كما قال النبي صلى الله عليه وسلم القضاة ثلاثة : قاضيان في النار وقاض في الجنة : رجل علم الحق وقضى به فهو في الجنة ورجل قضى للناس على جهل فهو في النار / ورجل علم الحق فقضى بخلاف ذلك فهو في النار وقد قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا وإن تلووا أو تعرضوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا و اللي هو الكذب و الإعراض كتمان الحق ؛ ومثله ما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا فإن صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما ؛ وإن كذبا وكتما محقت بركة بيعهما .
ثم القائل في ذلك بعلم لا بد له من حسن النية فلو تكلم بحق لقصد العلو في الأرض أو الفساد كان بمنزلة الذي يقاتل حمية ورياء .
وإن تكلم لأجل الله تعالى مخلصا له الدين كان من المجاهدين في سبيل الله من ورثة الأنبياء خلفاء الرسل .
وليس هذا الباب مخالفا لقوله : الغيبة ذكرك أخاك بما يكره فإن الأخ هو المؤمن والأخ المؤمن إن كان صادقا في إيمانه لم يكره ما قلته من هذا الحق الذي يحبه الله ورسوله وإن كان فيه شهادة عليه وعلى ذويه بل عليه أن يقوم بالقسط ويكون شاهدا لله ولو على نفسه أو والديه أو أقربيه ومتى كره هذا الحق كان ناقصا في إيمانه ينقص من أخوته بقدر ما نقص من إيمانه فلم يعتبر كراهته من الجهة التي نقص منها إيمانه ؛ إذ كراهته لما / لا يحبه الله ورسوله توجب تقديم محبة الله ورسوله كما قال تعالى : والله ورسوله أحق أن يرضوه .
ثم قد يقال : هذا لم يدخل في حديث الغيبة لفظا ومعنى .
وقد يقال : دخل في ذلك الذين خص منه كما يخص العموم اللفظي والعموم المعنوي وسواء زال الحكم لزوال سببه أو لوجود مانعه فالحكم واحد .
والنزاع في ذلك يؤول إلى اللفظ ؛ إذ العلة قد يعني بها التامة وقد يعني بها المقتضية .
والله أعلم وأحكم .
وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم .
وقال رحمه الله تعالى : فمن الناس من يغتاب موافقة لجلسائه وأصحابه وعشائره مع علمه أن المغتاب بريء مما يقولون أو فيه بعض ما يقولون ؛ لكن يرى أنه لو أنكر عليهم قطع المجلس واستثقله أهل المجلس ونفروا عنه فيرى موافقتهم من حسن المعاشرة وطيب المصاحبة وقد يغضبون فيغضب لغضبهم فيخوض معهم .
/ ومنهم من يخرج الغيبة في قوالب شتى .
تارة في قالب ديانة وصلاح فيقول : ليس لي عادة أن أذكر أحدا إلا بخير ولا أحب الغيبة ولا الكذب ؛ وإنما أخبركم بأحواله .
ويقول : والله إنه مسكين أو رجل جيد ؛ ولكن فيه كيت وكيت .
وربما يقول : دعونا منه الله يغفر لنا وله ؛ وإنما قصده استنقاصه وهضم لجانبه .
ويخرجون الغيبة في قوالب صلاح وديانة يخادعون الله بذلك كما يخادعون مخلوقا ؛ وقد رأينا منهم ألوانا كثيرة من هذا وأشباهه .
ومنهم من يرفع غيره رياء فيرفع نفسه فيقول : لو دعوت البارحة في صلاتي لفلان ؛ لما بلغني عنه كيت وكيت ليرفع نفسه ويضعه عند من يعتقده .
أو يقول : فلان بليد الذهن قليل الفهم ؛ وقصده مدح نفسه وإثبات معرفته وأنه أفضل منه .
ومنهم من يحمله الحسد على الغيبة فيجمع بين أمرين قبيحين : الغيبة والحسد .
وإذا أثنى على شخص أزال ذلك عنه بما استطاع من تنقصه في قالب دين وصلاح أو في قالب حسد وفجور وقدح ليسقط ذلك عنه .
ومنهم من يخرج الغيبة في قالب تمسخر ولعب ليضحك غيره / باستهزائه ومحاكاته واستصغار المستهزأ به .
ومنهم من يخرج الغيبة في قالب التعجب فيقول تعجبت من فلان كيف لا يفعل كيت وكيت ومن فلان كيف وقع منه كيت وكيت وكيف فعل كيت وكيت فيخرج اسمه في معرض تعجبه .
ومنهم من يخرج الاغتمام فيقول مسكين فلان غمني ما جرى له وما تم له فيظن من يسمعه أنه يغتم له ويتأسف وقلبه منطو على التشفي به ولو قدر لزاد على ما به وربما يذكره عند أعدائه ليشتفوا به .
وهذا وغيره من أعظم أمراض القلوب والمخادعات لله ولخلقه .
ومنهم من يظهر الغيبة في قالب غضب وإنكار منكر فيظهر في هذا الباب أشياء من زخارف القول وقصده غير ما أظهر .
والله المستعان .
/ وسئل رحمه الله : عن رجل مقبول القول عند الحكام يخرج للفرجة في الزهر في مواسم الفرج حيث يكون مجمع الناس ويرى المنكر ولا يقدر على إزالته وتخرج امرأته أيضا معه .
هل يجوز ذلك ؟ وهل يقدح في عدالته ؟ فأجاب : ليس للإنسان أن يحضر الأماكن التي يشهد فيها المنكرات ولا يمكنه الإنكار ؛ إلا لموجب شرعي : مثل أن يكون هناك أمر يحتاج إليه لمصلحة دينه أو دنياه لا بد فيه من حضوره أو يكون مكرها .
فأما حضوره لمجرد الفرجة وإحضار امرأته تشاهد ذلك فهذا مما يقدح في عدالته ومروءته إذا أصر عليه .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن بلد ماردين هل هي بلد حرب أم بلد سلم ؟ وهل يجب على المسلم المقيم بها الهجرة إلى بلاد الإسلام أم لا ؟ وإذا وجبت عليه الهجرة ولم يهاجر وساعد أعداء المسلمين بنفسه أو ماله هل يأثم في ذلك ؟ وهل يأثم من رماه بالنفاق وسبه به أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، دماء المسلمين وأموالهم محرمة حيث كانوا في ماردين أو غيرها .
وإعانة الخارجين عن شريعة دين الإسلام محرمة سواء كانوا أهل ماردين أو غيرهم .
والمقيم بها إن كان عاجزا عن إقامة دينه وجبت الهجرة عليه .
وإلا استحبت ولم تجب .
ومساعدتهم لعدو المسلمين بالأنفس والأموال محرمة عليهم ويجب عليهم الامتناع من ذلك بأي طريق أمكنهم من تغيب أو تعريض أو مصانعة ؛ فإذا لم يمكن إلا بالهجرة تعينت .
ولا يحل سبهم عموما ورميهم بالنفاق ؛ بل السب والرمي بالنفاق يقع على الصفات المذكورة في الكتاب والسنة فيدخل فيها بعض / أهل ماردين وغيرهم .
وأما كونها دار حرب أو سلم فهي مركبة : فيها المعنيان ؛ ليست بمنزلة دار السلم التي تجري عليها أحكام الإسلام ؛ لكون جندها مسلمين ؛ ولا بمنزلة دار الحرب التي أهلها كفار ؛ بل هي قسم ثالث يعامل المسلم فيها بما يستحقه ويقاتل الخارج عن شريعة الإسلام بما يستحقه .
وقال رحمه الله تعالى : بسم الله الرحمن الرحيم من أحمد ابن تيمية إلى سلطان المسلمين وولي أمر المؤمنين ؛ نائب رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمته ؛ بإقامة فرض الدين وسنته .
أيده الله تأييدا يصلح به له وللمسلمين أمر الدنيا والآخرة ويقيم به جميع الأمور الباطنة والظاهرة حتى يدخل في قول الله تعالى : الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور وفي قوله صلى الله عليه وسلم سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله : إمام عادل إلى آخر الحديث وفي قوله صلى الله عليه وسلم : / من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه من غير أن ينقص من أجورهم شيء .
وقد استجاب الله الدعاء في السلطان فجعل فيه من الخير الذي شهدت به قلوب الأمة ما فضله به على غيره .
والله المسئول أن يعينه فإنه أفقر خلق الله إلى معونة الله وتأييده قال تعالى : وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا الآية .
وصلاح أمر السلطان بتجريد المتابعة لكتاب الله وسنة رسوله ونبيه وحمل الناس على ذلك فإنه سبحانه جعل صلاح أهل التمكين في أربعة أشياء : إقام الصلاة وإيتاء الزكاة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .
فإذا أقام الصلاة في مواقيتها جماعة هو وحاشيته وأهل طاعته وأمر بذلك جميع الرعية وعاقب من تهاون في ذلك العقوبة التي شرعها الله فقد تم هذا الأصل ثم إنه مضطر إلى الله تعالى فإذا ناجى ربه في السحر واستغاث به وقال : يا حي يا قيوم لا إله إلا أنت برحمتك أستغيث : أعطاه الله من التمكين ما لا يعلمه إلا الله قال الله تعالى : ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد / تثبيتا وإذا لآتيناهم من لدنا أجرا عظيما ولهديناهم صراطا مستقيما .
ثم كل نفع وخير يوصله إلى الخلق هو من جنس الزكاة .
فمن أعظم العبادات سد الفاقات وقضاء الحاجات ونصر المظلوم وإغاثة الملهوف والأمر بالمعروف وهو : الأمر بما أمر الله به ورسوله من العدل والإحسان وأمر نوائب البلاد وولاة الأمور باتباع حكم الكتاب والسنة واجتنابهم حرمات الله والنهي عن المنكر وهو : النهي عما نهى الله عنه ورسوله .
وإذا تقدم السلطان أيده الله بذلك في عامة بلاد الإسلام كان فيه من صلاح الدنيا والآخرة له وللمسلمين ما لا يعلمه إلا الله .
والله يوفقه لما يحبه ويرضاه .
/ وقال شيخ الإسلام رضي الله عنه وأرضاه : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي أرسل رسله بالبينات والهدى وأنزل معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزل الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب إن الله قوي عزيز ؛ وختمهم بمحمد صلى الله عليه وسلم الذي أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ؛ وأيده بالسلطان النصير الجامع معنى العلم والقلم للهداية والحجة ؛ ومعنى القدرة والسيف للنصرة والتعزير وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة خالصة أخلص من الذهب الإبريز وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا شهادة يكون صاحبها في حرز حريز .
أما بعد فهذه رسالة مختصرة فيها جوامع من السياسة / الإلهية والآيات النبوية لا يستغني عنها الراعي والرعية اقتضاها من أوجب الله نصحه من ولاة الأمور كما قال النبي صلى الله عليه وسلم فيما ثبت عنه من غير وجه في صحيح مسلم وغيره : إن الله يرضى لكم ثلاثا : أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا وأن تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا وأن تناصحوا من ولاه الله أمركم .
وهذه الرسالة مبنية على آيتين في كتاب الله ؛ وهي قوله تعالى إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل إن الله نعما يعظكم به إن الله كان سميعا بصيرا يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا .
قال العلماء : نزلت الآية الأولى في ولاة الأمور ؛ عليهم أن يؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكموا بين الناس أن يحكموا بالعدل ونزلت الثانية في الرعية من الجيوش وغيرهم ؛ عليهم أن يطيعوا أولي الأمر الفاعلين لذلك في قسمهم وحكمهم ومغازيهم وغير ذلك ؛ إلا أن يأمروا بمعصية الله فإذا أمروا بمعصية الله فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق ؛ فإن تنازعوا في شيء ردوه إلى كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم .
وإن لم تفعل ولاة الأمر ذلك أطيعوا فيما يأمرون به من طاعة الله ورسوله ؛ لأن ذلك من طاعة الله / ورسوله وأديت حقوقهم إليهم كما أمر الله ورسوله .
قال تعالى : وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان .
وإذا كانت الآية قد أوجبت أداء الأمانات إلى أهلها والحكم بالعدل : فهذان جماع السياسة العادلة والولاية الصالحة .
فصل : أما أداء الأمانات ففيه نوعان : أحدهما الولايات : وهو كان سبب نزول الآية .
فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما فتح مكة وتسلم مفاتيح الكعبة من بني شيبة طلبها منه العباس .
ليجمع له بين سقاية الحاج وسدانة البيت فأنزل الله هذه الآية فدفع مفاتيح الكعبة إلى بني شيبة .
فيجب على ولي الأمر أن يولي على كل عمل من أعمال المسلمين أصلح من يجده لذلك العمل قال النبي صلى الله عليه وسلم من ولي من أمر المسلمين شيئا فولى رجلا وهو يجد من هو أصلح للمسلمين منه فقد خان الله ورسوله .
وفي رواية : من ولى رجلا على عصابة وهو يجد في تلك العصابة من هو أرضى لله منه فقد / خان الله ورسوله وخان المؤمنين رواه الحاكم في صحيحه .
وروى بعضهم أنه من قول عمر : لابن عمر روي ذلك عنه .
وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه من ولي من أمر المسلمين شيئا فولى رجلا لمودة أو قرابة بينهما فقد خان الله ورسوله والمسلمين .
وهذا واجب عليه .
فيجب عليه البحث عن المستحقين للولايات من نوابه على الأمصار ؛ من الأمراء الذين هم نواب ذي السلطان والقضاة ونحوهم ومن أمراء الأجناد ومقدمي العساكر الصغار والكبار وولاة الأموال : من الوزراء والكتاب والشادين والسعاة على الخراج والصدقات وغير ذلك من الأموال التي للمسلمين .
وعلى كل واحد من هؤلاء أن يستنيب ويستعمل أصلح من يجده ؛ وينتهي ذلك إلى أئمة الصلاة والمؤذنين والمقرئين والمعلمين وأمراء الحاج والبرد والعيون الذين هم القصاد وخزان الأموال وحراس الحصون والحدادين الذين هم البوابون على الحصون والمدائن ونقباء العساكر الكبار والصغار وعرفاء القبائل والأسواق ورؤساء القرى الذين هم الدهاقين .
فيجب على كل من ولي شيئا من أمر المسلمين من هؤلاء وغيرهم أن يستعمل فيما تحت يده في كل موضع أصلح من يقدر عليه ولا يقدم الرجل لكونه طلب الولاية أو سبق في الطلب ؛ / بل يكون ذلك سببا للمنع ؛ فإن في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أن قوما دخلوا عليه فسألوه ولاية ؛ فقال : إنا لا نولي أمرنا هذا من طلبه .
وقال لعبد الرحمن بن سمرة : يا عبد الرحمن لا تسأل الإمارة فإنك إن أعطيتها من غير مسألة أعنت عليها ؛ وإن أعطيتها عن مسألة وكلت إليها أخرجاه في الصحيحين وقال صلى الله عليه وسلم من طلب القضاء واستعان عليه وكل إليه ومن لم يطلب القضاء ولم يستعن عليه ؛ أنزل الله عليه ملكا يسدده .
رواه أهل السنن .
فإن عدل عن الأحق الأصلح إلى غيره لأجل قرابة بينهما أو ولاء عتاقة أو صداقة أو مرافقة في بلد أو مذهب أو طريقة أو جنس : كالعربية والفارسية والتركية والرومية ؛ أو لرشوة يأخذها منه من مال أو منفعة ؛ أو غير ذلك من الأسباب أو لضغن في قلبه على الأحق أو عداوة بينهما ؛ فقد خان الله ورسوله والمؤمنين ودخل فيما نهي عنه في قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون ثم قال : واعلموا أنما أموالكم وأولادكم فتنة وأن الله عنده أجر عظيم .
فإن الرجل لحبه لولده أو لعتيقه قد يؤثره في بعض الولايات أو يعطيه ما لا يستحقه ؛ فيكون قد خان أمانته ؛ وكذلك قد يؤثره زيادة في / ماله أو حفظه ؛ بأخذ ما لا يستحقه أو محاباة من يداهنه في بعض الولايات .
فيكون قد خان الله ورسوله وخان أمانته .
ثم إن المؤدي للأمانة مع مخالفة هواه يثبته الله فيحفظه في أهله وماله بعده والمطيع لهواه يعاقبه الله بنقيض قصده فيذل أهله ويذهب ماله .
وفي ذلك الحكاية المشهورة ؛ أن بعض خلفاء بني العباس سأل بعض العلماء أن يحدثه عما أدرك فقال : أدركت عمر بن عبد العزيز ؛ قيل له : يا أمير المؤمنين أقفرت أفواه بنيك من هذا المال وتركتهم فقراء لا شيء لهم وكان في مرض موته فقال : أدخلوهم علي ؛ فأدخلوهم ؛ وهم بضعة عشر ذكرا ليس فيهم بالغ فلما رآهم ذرفت عيناه ثم قال لهم : يا بني والله ما منعتكم حقا هو لكم ولم أكن بالذي آخذ أموال الناس فأدفعها إليكم ؛ وإنما أنتم أحد رجلين : إما صالح فالله يتولى الصالحين ؛ وإما غير صالح فلا أخلف له ما يستعين به على معصية الله قوموا عني .
قال : فلقد رأيت بعض بنيه حمل على مائة فرس في سبيل الله ؛ يعني أعطاها لمن يغزو عليها .
قلت : هذا وقد كان خليفة المسلمين من أقصى المشرق بلاد الترك إلى أقصى المغرب بلاد الأندلس وغيرها ومن جزائر قبرص وثغور الشام والعواصم كطرسوس ونحوها إلى أقصى اليمن .
وإنما أخذ كل واحد من أولاده من تركته شيئا يسيرا يقال : أقل من / عشرين درهما قال وحضرت بعض الخلفاء وقد اقتسم تركته بنوه فأخذ كل واحد منهم ستمائة ألف دينار ؛ ولقد رأيت بعضهم يتكفف الناس أي يسألهم بكفه وفي هذا الباب من الحكايات والوقائع المشاهدة في الزمان والمسموعة عما قبله ؛ ما فيه عبرة لكل ذي لب .
وقد دلت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن الولاية أمانة يجب أداؤها في مواضع : مثل ما تقدم ومثل قوله لأبي ذر رضي الله عنه في الإمارة : إنها أمانة وإنها يوم القيامة خزي وندامة إلا من أخذها بحقها وأدى الذي عليه فيها رواه مسلم .
وروى البخاري في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا ضيعت الأمانة فانتظر الساعة .
قيل يا رسول الله : وما إضاعتها ؟ قال : إذا وسد الأمر إلى غير أهله فانتظر الساعة .
وقد أجمع المسلمون على معنى هذا ؛ فإن وصي اليتيم وناظر الوقف ووكيل الرجل في ماله ؛ عليه أن يتصرف له بالأصلح فالأصلح كما قال الله تعالى : ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن .
ولم يقل إلا بالتي هي حسنة .
وذلك لأن الوالي راع على الناس بمنزلة راعي الغنم ؛ كما قال النبي صلى الله عليه وسلم كلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته ؛ / فالإمام الذي على الناس راع ؛ وهو مسؤول عن رعيته والمرأة راعية في بيت زوجها وهي مسئولة عن رعيتها والولد راع في مال أبيه وهو مسئول عن رعيته ؛ والعبد راع في مال سيده وهو مسئول عن رعيته ؛ ألا فكلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته .
أخرجاه في الصحيحين وقال صلى الله عليه وسلم ما من راع يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت وهو غاش لها إلا حرم الله عليه رائحة الجنة رواه مسلم .
ودخل أبو مسلم الخولاني على معاوية بن أبي سفيان فقال : السلام عليك أيها الأجير ؛ فقالوا : قل السلام عليك أيها الأمير .
فقال السلام عليك أيها الأجير .
فقالوا : قل : السلام عليك أيها الأمير .
فقال السلام عليك أيها الأجير .
فقالوا قل السلام عليك أيها الأمير .
فقال : السلام عليك أيها الأجير .
فقال معاوية : دعوا أبا مسلم فإنه أعلم بما يقول .
فقال : إنما أنت أجير استأجرك رب هذه الغنم لرعايتها ؛ فإن أنت هنأت جرباها وداويت مرضاها وحبست أولاها على أخراها : وفاك سيدها أجرك وإن أنت لم تهنأ جرباها ولم تداو مرضاها ؛ ولم تحبس أولاها على أخراها عاقبك سيدها .
وهذا ظاهر في الاعتبار ؛ فإن الخلق عباد الله والولاة نواب الله على عباده وهم وكلاء العباد على نفوسهم ؛ بمنزلة أحد الشريكين مع / الآخر ؛ ففيهم معنى الولاية والوكالة ؛ ثم الولي والوكيل متى استناب في أموره رجلا وترك من هو أصلح للتجارة أو العقار منه وباع السلعة بثمن وهو يجد من يشتريها بخير من ذلك الثمن ؛ فقد خان صاحبه لا سيما إن كان بين من حاباه وبينه مودة أو قرابة فإن صاحبه يبغضه ويذمه ويرى أنه قد خانه وداهن قريبه أو صديقه .
فصل : إذا عرف هذا فليس عليه أن يستعمل إلا أصلح الموجود وقد لا يكون في موجوده من هو أصلح لتلك الولاية فيختار الأمثل فالأمثل في كل منصب بحسبه وإذا فعل ذلك بعد الاجتهاد التام وأخذه للولاية بحقها فقد أدى الأمانة وقام بالواجب في هذا وصار في هذا الموضع من أئمة العدل المقسطين عند الله ؛ وإن اختل بعض الأمور بسبب من غيره إذا لم يمكن إلا ذلك فإن الله يقول : فاتقوا الله ما استطعتم ويقول : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها وقال في الجهاد في سبيل الله : فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك وحرض المؤمنين وقال : يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم فمن أدى الواجب المقدور عليه فقد اهتدى : وقال النبي صلى الله عليه وسلم إذا أمرتكم بأمر فأتوا / منه ما استطعتم أخرجاه في الصحيحين ؛ لكن إن كان منه عجز بلا حاجة إليه أو خيانة عوقب على ذلك .
وينبغي أن يعرف الأصلح في كل منصب فإن الولاية لها ركنان : القوة والأمانة .
كما قال تعالى : إن خير من استأجرت القوي الأمين وقال صاحب مصر ليوسف عليه السلام إنك اليوم لدينا مكين أمين وقال تعالى في صفة جبريل : إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم أمين .
والقوة في كل ولاية بحسبها ؛ فالقوة في إمارة الحرب ترجع إلى شجاعة القلب وإلى الخبرة بالحروب والمخادعة فيها ؛ فإن الحرب خدعة وإلى القدرة على أنواع القتال : من رمي وطعن وضرب وركوب وكر وفر ونحو ذلك ؛ كما قال الله تعالى : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم ارموا واركبوا وإن ترموا أحب إلي من أن تركبوا ومن تعلم الرمي ثم نسيه فليس منا وفي رواية : فهي نعمة جحدها رواه مسلم .
والقوة في الحكم بين الناس ترجع إلى العلم بالعدل الذي دل عليه الكتاب والسنة وإلى القدرة على تنفيذ الأحكام .
والأمانة ترجع إلى خشية الله وألا يشتري بآياته ثمنا قليلا

منظر عام لمدينة القدس من جبل الزيتون أسئلة لماذا تعتبر القدس مدينة مقدسة عند المسلمين والنصارى واليهود؟ من القائد المسلم الذي طرد الصليبيين من القدس؟ اذكر أسماء ثلاث من القوى التي سيطرت على القدس عبر تاريخها الطويل.
ماذا تعرف عن قبة الصخرة؟ ما أهمية المسجد الأقصى بالنسبة للمسلمين؟ القدس القدم القدسي، علي القدسي، علي ؟ ه، ؟ م .
علي بن منصور بن ناصر القدسي.
فقيه أصولي حنفي.
كان محبا للعلم.
جمع إلى الاهتمام بالفقه وأصوله، الاهتمام بالحديث.
يلقب بعلاء الدين القدسي نسبة إلى القدس بفلسطين.
أخذ العلم عن كبار علماء عصره حتى صار يؤمه الناس للاستفادة من علمه.
درس بالقدس فتتلمذ عليه عدد من طلبة العلم.
له كتاب شرح المغني في أصول الفقه للخبازي.
القدم المسحاء القدمة القدم مقالات ذات صلة كعب أخيل الحيوان الكاحل الورم الملتهب الجسأة تصقيع الأطراف حنف القدم مسمار القدم بصمات القدم، أخذ مرض القدم المغطسة العظام الأقواس الأربطة والعضلات القدم لها ثلاث مجموعات من العظام، هي: عظام الرسغ أو عظام العرقوب ، وعظام المشط أو ظهر القدم ، والسلاميات أو عظام الأصابع ، يمتد قوس أخمص القدم من العقب إلى باطن تكوير القدم.
القدم هي العضو الواقع في نهاية الساق، والتي يقف عليها الإنسان، وبعض الحيوان.
وعند الحيوان الذي يمشي على أربع، تكون أطراف العضوين الأماميين والخلفيين، أو الأقدام، متشابهة.
أما عند الإنسان، والطيور، وحيوانات مثل الكنغر الذي يمشي على طرفيه الخلفيين، فإن القدم تكون أثقل وأقوى مما يقابلها على الطرف الأمامي، أي اليد.
العظام.
تتكون قدم الإنسان من عظما.
هذه العظام هي عظام الرسغ السبعة أو عظام العرقوب عظام المشط الخمسة السلاميات الأربع عشرة أو عظام أصابع القدم.
أما عظام العرقوب فهي القعب والعقب والزورقي والمكعبي والعظام الوتدية الثلاثة.
وهي تشكل عقب القدم، والجزء الخلفي من ظهرها.
توصل عظام المشط العظام الوتدية والمكعبي بالسلاميات، فتشكل الجزء الأمامي من مشط القدم.
وللإصبع الكبير سلاميتان، ولكل من الأصابع الأخرى ثلاث.
وتلاقي نهايات السلاميات الوجه السفلي للمشط لتشكل الضرة أي تكوير القدم.
الأقواس.
تشكل عظام القدم ثلاثة أقواس، يمتد اثنان منها بطول باطن القدم، والثالث بعرض باطن القدم.
وهي تعطي القدم طبيعتها المرنة في السير أو القفز.
فالقوس الرئيسي يمتد من عظم العقب إلى الضرة باطن القدم .
وهو يسمى القوس الوسطي الطويل أو القوس الأخمصي.
ويلامس هذا القوس الأرض عند العقب وتكوير القدم فقط، وبذلك يعمل كممتص للصدمة، حماية للساق والعمود الفقري.
وتكسو أطراف عظام هذا القوس طبقة سميكة من غضروف مرن.
انظر: الغضروف.
فالغضروف يجعل القوس قادرا على امتصاص الصدمات.
ويمتد القوس الجانبي على طول القدم، ويقع قوس المشط وسط تكوير القدم.
وقد تحدث الحالة المسماة القدم المسحاء، نتيجة لانحلال أقواس القدم.
انظر: القدم المسحاء.
الأربطة والعضلات.
وهي تسند أقواس القدم.
ورباط أخمص القدم الطويل المسمى اللفافة الأخمصية قوي جدا.
فهو يثبت عظام القدم في مكانها، ويحمي الأعصاب، والعضلات، والأوعية الدموية في تجويف القدم.
وللقدم عضلات كثيرة مثل اليد، غير أن بنيتها تتيح لها مرونة، وطلاقة للحركة أقل مما يتاح لليد.
يغطي أخمص أو أسفل القدم جلد غليظ سميك.
ويقع لبد ثخين من نسيج دهني بين الجلد، والعظام، والرباط الأخمصي.
وتعمل هذه الطبقة الدهنية كوسادة هوائية لوقاية أجزاء القدم الداخلية من الضغط على القدم ومن الصرير.
من الممكن أن تحدث أسقام القدم، مثل القرون، نتيجة لبس أحذية غير مناسبة.
القدسي، علي القدم رطل القدم القدم المربعة القدم وحدة قياس للطول، وهي جزء من نظام القياس في كثير من البلاد الناطقة باللغة الإنجليزية.
وقد استبدل بها الآن المتر على نطاق واسع.
انظر: المتر.
تساوي القدم الواحدة ثلث ياردة، وتبلغ بوصة.
وهي تعادل م.
يرجع قياس القدم أصلا إلى طول قدم الإنسان.
غير أن قدم الإنسان تتفاوت كثيرا إلى حد لا يعتمد عليه في القياس.
ولما تحددت الياردة ب بوصة أعتبرت القدم ثلث الياردة.
والقدم المربعة وحدة لقياس المساحة.
وهي تعادل مساحة مربع طول كل ضلع من أضلاعه قدم واحدة.
والقدم المربعة أو بوصة مربعة سم .
والقدم المكعبة وحدة لقياس الحجم وهي تعادل حجم مكعب ارتفاعه قدم واحدة، وعرضه قدم واحدة ، وعمقه قدم واحدة.
وتبلغ القدم المكعبة ، أو بوصة مكعبة سم .
والقدم اللوحية وحدة لقياس كتل الخشب والحطب.
وهي قدم في الطول وقدم في العرض وسمكها بوصة واحدة سم .
ويرمز للقدم ب .
انظر أيضا: الأوزان والمقاييس.
قدم الغراب المائي القدم المسحاء القدم المتقرحة القدم المتقرحة حالة مرضية تصيب الأطراف والأقدام، يسببها التعرض الطويل للبرد الرطب.
وقد أصابت هذه الحالة عددا كبيرا من الجنود الذين كانوا يحاربون في الخنادق خلال الحرب العالمية الأولى م .
وهي تشبه لسعة الصقيع الخفيفة أو المعتدلة، التي تنشأ عن التعرض للبرد الجاف.
وممن يعاني من هذا المرض غالبا الجنود والعمال الذين يعملون في العراء والصيادون.
وتعالج القدم المتقرحة كما تعالج لسعة الصقيع بالنظافة والراحة واتخاذ الإجراءات اللازمة لإعادة الدورة الدموية إلى الأجزاء المصابة.
انظر أيضا: لسعة الصقيع.
القدم المتقرحة القدم القدم المسحاء القدم المسحاء حالة وراثية يبدو فيها قوس القدم مسطحا أو متداعيا.
تنشأ هذه الحالة نتيجة وجود الأربطة الضعيفة التي لا تقدر على شد القوس وإسنادها.
ويعتقد كثير من الناس أن القدم المسحاء تحدث ألما، ولكن هذا ليس صحيحا؛ لأن ارتفاع القدم لا يؤثر في كيفية أدائها لوظيفتها.
إلا أن هذه الحالة قد تسبب إزعاجا يمكن التخفيف منه باستخدام أحذية تعمل على دعم قوس باطن القدم.
القدم قدم الرياضي القدم رطل القدم رطل وحدة لقياس الشغل والطاقة في النظام المألوف أو النظام الإنجليزي.
يعرف الفيزيائيون الجهد بأنه حاصل ضرب القوة في المسافة، حينما تحرك قوة جسما لمسافة معينة.
فالقدم رطل الواحد هو مقدار الجهد المبذول حينما تحرك قوة مقدارها رطل إنجليزي واحد جسما لمسافة قدم واحدة.
وإذا حركت قوة تساوي رطلين جسما لمسافة ثلاثة أقدام، فإن الجهد المبذول يساوي قدم رطل.
والطاقة هي القابلية لبذل الجهد.
ويستعمل معيار القدم الرطل لقياس كل أشكال الطاقة.
يعادل القدم الرطل مقدار الطاقة اللازمة لرفع جسم وزنه رطل واحد إلى ارتفاع يساوي قدما واحدة.
إذن، ستكون هناك حاجة ل قدم رطل من الطاقة الميكانيكية لرفع جسم بوزن رطلين إلى ارتفاع أقدام.
ويسمى معدل بذل الشغل القدرة.
ولقياس القدرة تؤخذ في الاعتبار المدة الزمنية اللازمة مع القوة والمسافة.
ويمكن قياس القدرة إما بوحدات القدم رطل في الثانية، وإما بوحدات القدرة الحصانية.
وتساوي وحدة القدرة الحصانية قدم رطل في الثانية.
في النظام المتري يقاس الجهد والطاقة ب الجول.
والقدم رطل الواحد يساوي جولا.
انظر أيضا: الجول؛ الطاقة؛ الشغل.
قدم الرياضي قدم الغراب المائي القدم شمعة القدم شمعة وحدة لقياس الإضاءة، أي مقدار الضوء الساقط على جسم ما.
والقدم شمعة جزء من النظام المألوف، أو النظام الإنجليزي للقياس.
وهناك عاملان يحددان كمية الضوء التي يستقبلها الجسم المضاء هما: شدة استضاءة مصدر الضوء، المسافة بين مصدر الضوء والجسم المضاء.
فكلما زادت شدة استضاءة مصدر الضوء زاد سطوع الجسم المضاء أيضا.
وكلما زادت المسافة قل سطوع الجسم المضاء.
ولقياس القدم شمعة ق تستعمل المعادلة ق = ش ض /م ؛ ويمثل الحرفان ش ض شدة استضاءة المصدر مقاسة بالشمعات، والحرف م المسافة بالأقدام بين مصدر الضوء والجسم المضاء.
وفي النظام المتري تشمل وحدات قياس الاستضاءة اللوكس والفوت.
فتقاس المسافة بالأمتار لحساب عدد اللوكس، وبالسنتيمترات لحساب الفوت.
ويساوي اللومن الواحد سطوع لومن واحد لكل متر مربع.
ويساوي الفوت الواحد سطوع فوت واحد لكل سنتيمتر مربع، أو لومن لكل متر مربع.
انظر أيضا: الضوء؛ الإضاءة.
القدم القديس القدمة أنواع القدمات القدمة وتسمى أيضا الفرجار المقوس آلة تشبه البوصلة الهندسية إلى حد كبير، تستعمل لأخذ القياسات الصغيرة، وتكون ساقاها في العادة مقوستين يضمهما معا في نهايتهما مسمار برشام أو برغي، يساعد في فتحهما أو إغلاقهما.
وتستعمل القدمة الخارجية لقياس الأنابيب والألواح، والأجسام الأخرى من الخارج.
وتثبت النهايتان المفتوحتان على الجسم المراد قياسه، وتتقوس الساقان باتجاه الداخل بحيث تحيطان بالأجسام.
وتستعمل القدمة الداخلية لقياس الأنابيب والأجسام الأخرى المفتوحة من الداخل، وتتقوس ساقاها باتجاه الخارج.
وتجمع القدمة المزدوجة بين القدمة الخارجية والقدمة الداخلية، كما يتضح من الأشكال الظاهرة مع هذه المقالة.
أما القدمة النابضية أو الزنبركية فلها نابض يعمل على فتح ساقيها أوتوماتيا.
والقدمة الميكروميترية نوع من القدمة الانزلاقية ولها برغي ميكروميتري دقيق ذو سلك ناظم يستطيع قياس جزء من المليمتر يبلغ ملم.
انظر أيضا: الميكروميتر؛ الورنية.
القدمة القديس بطرس، كنيسة القديس القديسون غير النصارى

دعوت لما نابني مسورا ... فلبى فلبي يدي مسور قالوا إن أنتم إلا بشر مثلنا تريدون أن تصدونا عما كان يعبد آباؤنا فأتونا بسلطان مبين .
أرادوا إفحام الرسل بقطع المجادلة النظرية، فنفوا اختصاص الرسل بشيء زائد في صورتهم البشرية يعلم به أن الله اصطفاهم دون غيرهم بان جعلهم رسلا عنه، وهؤلاء الأقوام يحسبون أن هذا أقطع لحجة الرسل لأن المماثلة بينهم وبين قومهم محسوسة لا تحتاج إلى تطويل في الاحتجاج، فلذلك طالبوا رسلهم أن يأتوا بحجة محسوسة تثبت أن الله اختارهم للرسالة عنه، وحسبانهم بذلك التعجيز.
فجملة تريدون أن تصدونا عما كان يعبد آباؤنا في موضع الحال، وهي قيد لما دل عليه الحصر في جملة إن أنتم إلا بشر مثلنا من جحد كونهم رسلا من الله بالدين الذي جاءوهم به مخالفا لدينهم القديم، فبذلك الاعتبار كان موقع التفريع لجملة فأتونا بسلطان مبين لأن مجرد كونهم بشرا لا يقتضي مطالبتهم بالإتيان بسلطان مبين وإنما اقتضاه أنهم جاءوهم بإبطال دين قومهم، وهو مضمون ما أرسلوا به.
وقد عبروا عن دينهم بالموصولية لما تؤذن به الصلة من التنويه بدينهم بأنه متقلد آبائهم الذين يحسبونهم معصومين من اتباع الباطل، وللأمم تقديس لأسلافها فلذلك عدلوا عن أن يقولوا: تريدون أن تصدونا عن ديننا.
والسلطان: الحجة.
وقد تقدم في قوله: أتجادلونني في أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما نزل الله بها من سلطان في سورة الأعراف .
المبين: الواضح الذي لا احتمال فيه لغير ما دل عليه.
/ قالت لهم رسلهم إن نحن إلا بشر مثلكم ولكن الله يمن على من يشاء من عباده وما كان لنا أن نأتيكم بسلطان إلا بإذن الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون وما لنا ألا نتوكل على الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن على ما آذيتمونا وعلى الله فليتوكل المتوكلون .
قول الرسل إن نحن إلا بشر مثلكم جواب بطريق القول بالموجب في علم آداب البحث، وهو تسليم الدليل مع بقاء الأنواع ببيان محل الاستدلال فير تام الإنتاج، وفيه إطماع في الموافقة.
ثم كر على استدلالهم المقصود بالإبطال بتبيين خطئهم.
ونظيره قوله تعالى: يقولون لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولكن المنافقين لا يعلمون سورة المنافقون: .
وهذا النوع من القوادح في علم الجدل شديد الوقع على المناظر، فليس قول الرسل إن نحن إلا بشر مثلكم تقريرا للدليل ولكنه تمهيد لبيان غلط المستدل في الاستنتاج من دليله.
ومحل البيان هو الاستدراك في قوله: ولكن الله يمن على من يشاء من عباده سورة إبراهيم: .
والمعنى: أن الممثالة في البشرية لا تقتضي المماثلة في زائد عليها فالبشر كلهم عباد الله والله يمن على من يشاء من عباده بنعم لم يعطها غيرهم.
فالاستدراك رفع لما توهموه من كون المماثلة في البشرية مقتضى الاستواء في كل خصلة.
وأورد الشيخ محمد بن عرفة في التفسير وجها للتفرقة بين هذه الآية إذ زيد فيها كلمة لهم في قوله: قالت لهم رسلهم وبين الآية التي قبلها إذ قال فيها قالت رسلهم سورة إبراهيم: بوجهين: أحدهما: أن هذه المقالة خاصة بالمكذبين من قومهم يقولونها لغيرهم إذ هو جواب عن كلام صدر منهم والمقالة الأولى يقولونها لهم ولغيرهم، أي لمصدقين والمكذبين.
وثانيهما: أن وجود الله أمر نظري، فكان كلام الرسل في شانه خطابا لعموم قومهم، وأما بعثة الرسل فهي أمر ضروري ظاهر لا يحتاج إلى نظر، فكانه قال: ما قالوا هذا إلا للمكذبين لغباوتهم وجهلهم لا لغيرهم.
وأجاب الأبي أن أفي الله شك خطاب لمن عاند في أمر ضروري، فكأن / المجيب عن ذلك يجيب به من حيث الجملة ولا يقبل بالجواب على المخاطب لمعاندته فيجيب وهو معرض عنه بخلاف قولهم إن نحن إلا بشر مثلكم فإنه تقرير لمقالتهم فهم يقبلون عليهم بالجواب لأنهم لم يبطلوا كلامهم بالإطلاق بل يقررونه ويزيدون فيه اه.
والحاصل أن زيادة لهم تؤذن بالدلالة على توجه الرسل إلى قومهم بالجواب لما في الجواب عن كلامهم من الدقة المحتاجة إلى الاهتمام بالجواب بالإقبال عليهم إذ اللام الداخلة بعد فعل القول في نحو: أقول لك، لام تعليل، أي أقول قولي لأجلك.
ثم عطفوا على ذلك تبيين أن ما سأله القوم من الإتيان بسلطان مبين ليس ذلك إليهم ولكنه بمشيئة الله وليس الله بمكره على إجابة من يتحداه.
وجملة وعلى الله فليتوكل المؤمنون أمر لمن آمن من قومهم بالتوكل على الله، وقصدوا به أنفسهم قصدا أوليا لأنهم أول المؤمنين بقرينة قولهم وما لنا ألا نتوكل على الله وقد هدانا إلى آخره.
ولما كان حصول إذن الله تعالى بتأييد الرسل بالحجة المسؤولة غير معلوم الميقات ولا متعين الوقوع وكانت مدة ترقب ذلك مظنة لتكذيب الذين كفروا رسلهم تكذيبا قاطعا وتوقع الرسل أذاة قومهم إياهم شان القاطع بكذب من زعم أنه مرسل من الله، ولأنهم قد بدأوهم بالأذى كما دل عليه قولهم ولنصبرن على ما آذيتمونا .
أظهر الرسل لقومهم أنهم غير غافلين عن ذلك وأنهم يتلقون ما عسى أن يواجههم به المكذبون من أذى بتوكلهم على الله هم ومن آمن معهم؛ فابتدأوا بأن أمروا المؤمنين بالتوكل تذكيرا لهم لئلا يتعرض إيمانهم إلى زعزعة الشك حرصا على ثبات المؤمنين، كقول النبيء صلى الله عليه وسلم لعمر رضي الله عنه : أفي شك أنت يا بن الخطاب .
وفي ذلك الأمر إيذان بأنهم لا يعبأون بما يضمره لهم الكافرون من الأذى، كقول السحرة لفرعون حين آمنوا لا ضير إنا إلى ربنا منقلبون سورة الشعراء: .
وتقديم المجرور في قوله: وعلى الله فليتوكل المؤمنون مؤذن بالحصر وأنهم لا يرجون نصرا من غير الله تعالى لضعفهم وقلة ناصرهم.
وفيه إيماء إلى أنهم واثقون بنصر الله.
والجملة معطوفة بالواو عطف الإنشاء على الخبر.
والفاء في قوله: فليتوكل المؤمنون رابطة لجملة فليتوكل المؤمنون بما أفاده / تقديم المجرور من معنى الشرط الذي يدل عليه المقام.
والتقدير: إن عجبتم من قلة اكتراثنا بتكذيبكم أيها الكافرون.
وإن خشيتم هؤلاء المكذبين أيها المؤمنون فليتوكل المؤمنون على الله فإنهم لن يضيرهم عدوهم.
وهذا كقوله تعالى: وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين كما تقدم في سورة العقود .
والتوكل: الاعتماد وتفويض التدبير إلى الغير ثقة بأنه أعلم بما يصلح، فالتوكل على الله تحقق أنه أعلم بما ينفع أولياءه من خير الدنيا والآخرة.
وقد تقدم الكلام على التوكل عند قوله تعالى: فإذا عزمت فتوكل على الله في سورة آل عمران .
وجملة وما لنا ألا نتوكل على الله استدلال على صدق رأيهم في تفويض أمرهم إلى الله، لأنهم رأوا بوارق عنايته بهم إذ هداهم إلى طرائق النجاة والخير، ومبادئ الأمور تدل على غاياتها.
وأضافوا السبل إلى ضميرهم للاختصار لأن أمور دينهم صارت معروفة لدى الجميع فجمعها قولهم سبلنا .
وما لنا ألا نتوكل استفهام إنكاري لانتفاء توكلهم على الله، أتوا به في صورة الإنكار بناء على ما هو معروف من استحماق الكفار إياهم في توكلهم على الله، فجاءوا بإنكار نفي التوكل على الله.
ومعنى وما لنا ألا نتوكل ما ثبت لنا من عدم التوكل، فاللام للاستحقاق.
وزادوهم قومهم تأييسا بالأذى فأقسموا على أن صبرهم على أذى قومهم سيستمر، فصيغة الاستقبال المستفادة من المضارع المؤكد بنون التوكيد في لنصبرن دلت على أذى مستقبل.
ودلت صيغة المضي المنتزع منها المصدر في قوله: ما آذيتمونا على أذى مضى، فحصل من ذلك معنى نصبر على أذى متوقع كما صبرنا على أذى مضى، وهذا إيجاز بديع.
وجملة وعلى الله فليتوكل المتوكلون يحتمل أن تكون من بقية كلام الرسل فتكون تذييلا وتأكيد لجملة وعلى الله فليتوكل المؤمنون فكانت تذييلا لما فيها من العموم الزائد في قوله: المتوكلون على عموم فليتوكل المؤمنون وكانت تأكيدا لأن المؤمنون من جملة المتوكلين.
والمعنى: من كان متوكلا في أمره على غيره فليتوكل على الله.
/ ويحتمل أن تكون من كلام الله تعالى، فهي تذييل للقصة وتنويه بشأن المتوكلين على الله، أي لا ينبني التوكل إلا عليه.
وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن في ملتنا فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظالمين.
ولنسكننكم الأرض من بعدهم ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد .
وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن في ملتنا فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظالمين ولنسكننكم الأرض من بعدهم .
تغيير أسلوب الحكاية بطريق الإظهار دون الإضمار يؤذن بأن المراد ب الذين كفروا هنا غير الكافرين الذين تقدمت الحكاية عنهم فإن الحكاية عنهم كانت بطريق الإضمار.
فالظاهر عندي أن المراد ب الذين كفروا هنا كفار قريش على طريقة التوجيه.
وأن المراد ب رسلهم الرسول محمد صلى الله عليه وسلم، أجريت على وصفه صيغة الجمع على طريقة قوله: الذين كذبوا بالكتاب وبما أرسلنا به رسلنا فسوف يعلمون في سورة غافر، فإن المراد المشركون من أهل مكة كما هو مقتضى قوله: فسوف يعلمون وقوله: لقد أرسلنا رسلنا بالبينات إلى قوله: وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ، فإن المراد بالرسل في الموضعين الأخيرين الرسول محمد صلى الله عليه وسلم لأنه الرسول الذي أنزل معه الحديد، أي القتال بالسيف لأهل الدعوة المكذبين، وقوله: فكذبوا رسلي في سورة سبا على أحد تفسيرين في المراد بهم وهو أظهرهما.
وإطلاق صيغة الجمع على الواحد مجاز: إما استعارة إن كان فيه مراعاة تشبيه الواحد بالجمع تعظيما له كما في قوله تعالى: قال رب ارجعون سورة المؤمنون: .
وإما مجاز مرسل إذا روعي فيه قصد التعمية، فعلاقته الإطلاق والتقيد.
والعدول عن الحقيقة إليه لقصد التعمية.
فلا جرم أن يكون المراد ب الذين كفروا هنا كفار مكة ويؤيده قوله بعد ذلك ولنسكننكم الأرض من بعدهم فإنه لا يعرف أن رسولا من رسل الأمم السالفة دخل أرض مكذبيه بعد هلاكهم وامتلكها إلا النبي محمدا صلى الله عليه وسلم، قال في حجة الوداع منزلنا إن / شاء الله غدا بالخيف خيف بني كنانة حيث تقاسموا على الكفر .
وعلى تقدير أن يكون المراد ب الذين كفروا في هذه الآية نفس المراد من الأقوام السالفين فالإظهار في مقام الإضمار لزيادة تسجيل اتصافهم بالكفر حتى صار الخصلة التي يرفون بها.
وعلى هذا التقدير يكون المراد من الرسل ظاهر الجمع فيكون هذا التوعد شنشنة الأمم ويكون الإيماء إليهم به سنة الله مع رسله.
وتأكيد توعدهم بالإخراج بلام القسم ونون التوكيد ضراوة في الشر.
و أو لأحد الشيئين، أقسموا على حصول أحد الأمرين لا محالة، أحدهما من فعل المقسمين، والآخر من فعل من خوطب بالقسم، وليست هي أو التي بمعنى إلى أو بمعنى إلا .
والعود: الرجوع إلى شيء بعد مفارقته.
ولم يكن أحد من الرسل متبعا ملة الكفر بل كانوا منعزلين عن المشركين دون تغيير عليهم.
فكان المشركون يحسبونهم موافقين لهم.
وكان الرسل يتجنبون مجتمعاتهم بدون أن يشعروا بمجانبتهم، فلما جاءوهم بالحق ظنوهم قد انتقلوا من موافقتهم إلى مخالفتهم فطلبوا منهم أن يعودوا إلى ما كانوا يحسبونهم عليه.
والظرفية في قوله: في ملتنا مجازية مستعملة في التمكن من التلبس بالشيء المتروك فكأنه عاد إليه.
والملة: الدين.
وقد تقدم عند قوله تعالى: دينا قيما ملة إبراهيم حنيفا في آخر سورة الأنعام ، وانظر قوله: فاتبعوا ملة إبراهيم حنيفا في أوائل سورة آل عمران .
وتفريع جملة فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظالمين على قول الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من أرضنا الخ تفريع على ما يقتضيه قول الذين كفروا من العزم على إخراج الرسل من الأرض، أي أوحى الله إلى الرسل ما يثبت به قلوبهم، وهو الوعد بإهلاك الظالمين.
وجملة لنهلكن الظالمين بيان لجملة أوحى... .
وإسكان الأرض: التمكين منها وتخويلها إياهم، كقوله: وأورثكم أرضهم وديارهم سورة الأحزاب: .
/ والخطاب في لنسكننكم للرسل والذين آمنوا بهم، فلا يقتضي أن يسكن الرسول بأرض عدوه بل يكفي أن يكون له السلطان عليها وأن يسكنها المؤمنون، كما مكن الله لرسوله مكة وأرض الحجاز وأسكنها الذين آمنوا بعد فتحها.
ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد ذلك إشارة إلى المذكور من الإهلاك والإسكان المأخوذين من لنهلكن ولنسكننكم .
عاد إليهما اسم الإشارة بالإفراد بتأويل المذكور، كقوله: ومن يفعل ذلك يلق أثاما سورة الفرقان: .
واللام للملك، أي ذلك عطاء وتمليك لمن خاف مقامي، كقوله تعالى: ذلك لمن خشي ربه سورة البينة: .
والمعنى: ذلك الوعد لمن خاف مقامي، أي ذلك لكم لأنكم خفتم مقامي، فعدل عن ضمير الخطاب إلى من خاف مقامي لدلالة الموصول على الإيماء إلى أن الصلة علة في حصول تلك العطية.
ومعنى خاف مقامي خافني، فلفظ مقام مقحم للمبالغة في تعلق الفعل بمفعوله، كقوله تعالى: ولمن خاف مقام ربه جنتان سورة الرحمن: ، لأن المقام أصله مكان القيام، وأريد فيه بالقيام مطلق الوجود لأن الأشياء تعتبر قائمة، فإذا قيل خاف مقامي كان فيه من المبالغة ما ليس في خافني بحيث إن الخوف يتعلق بمكان المخوف منه، كما يقال: قصر في جانبي.
ومنه قوله تعالى: على ما فرطت في جنب الله سورة الزمر: .
وكل ذلك كناية عن المضاف إليه كقول زياد الأعجم: إن السماحة والمروءة والندى ... في قبة ضربت على ابن الحشرج أي في ابن الحشرج من غير نظر إلى وجود قبة.
ومنه ما في الحديث إن الله لما خلق الرحم أخذت بساق العرش وقالت: هذا مقام العائذ بك من القطيعة ، أي هذا العائذ بك القطيعة.
وخوف الله: هو خوف غضبه لأن غضب الله أمر مكروه لدى عبيده.
وعطف جملة وخاف وعيد على خاف مقامي مع إعادة فعل خاف دون اكتفاء بعطف وعيدي على مقامي لأن هذه الصلة وإن كان صريحها ثناء على / المخاطبين فالمراد منها التعريض بالكافرين بأنهم لا يخافون وعيد الله، ولولا ذلك لكانت جملة خاف مقامي تغني عن هذه الجملة، فإن المشركين لم يعبأوا بوعيد الله وحسبوه عبثا، قال تعالى: يستعجلونك بالعذاب سورة إبراهيم: ، ولذلك لم يجمع بينهما في سورة البينة ذلك لمن خشي ربه لأنه في سياق ذكر نعيم المؤمنين خاصة.
وهذه الآية في ذكر إهلاك الظالمين وإسكان المؤمنين أرضهم فكان المقام للفريقين، فجمع في جزاء المؤمنين بإدماج التعريض بوعيد الكافرين، وفي الجمع بينهما دلالة على أن من حق المؤمن أن يخاف غضب ربه وأن يخاف وعيده، والذين يخافون غضب الله ووعيده هم المتقون الصالحون، فآل معنى الآية إلى معنى الآية الأخرى أن الأرض يرثها عبادي الصالحون سورة الأنبياء: .
وقرأ الجمهور وعيد بدون ياء وصلا ووقفا.
وقراه ورش عن نافع بدون ياء في الوقف وبإثباتها في الوصل.
وقراه يعقوب بإثبات الياء في حالي الوصل والوقف.
وكل ذلك جائز في ياء المتكلم الواقعة مضافا إليها في غير النداء.
وفيها في النداء لغتان أخريان.
واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد.
من ورائه جهنم ويسقى من ماء صديد يتجرعه ولا يكاد يسيغه ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن ورائه عذاب غليظ .
جملة واستفتحوا يجوز أن تكون معطوفة على جملة فأوحى إليهم ربهم ، أو معترضة بين جملة ولنسكننكم الأرض من بعدهم وبين جملة وخاب كل جبار عنيد .
والمعنى: أنهم استعجلوا النصر.
وضمير واستفتحوا عائد إلى الرسل، ويكون جملة وخاب كل جبار عنيد عطفا على جملة فأوحى إليهم ربهم الخ، أي فوعدهم الله النصر وخاب الذين كفروا، أي لم يتحقق توعدهم الرسل بقولهم: لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن في ملتنا .
ومقتضى الظاهر أن يقال: وخاب الذين كفروا، فعدل عنه إلى كل جبار عنيد للتنبيه على أن الذين كفروا كانوا جبابرة عنداء وأن كل جبار عنيد يخيب.
ويجوز أن تكون جملة واستفتحوا عطفا على جملة وقال الذين كفروا لرسلهم ويكون ضمير استفتحوا عائدا على الذين كفروا ، أي وطلبوا النصر على رسلهم فخابوا في ذلك.
ولكون في قوله: وخاب كل جبار عنيد إظهار في مقام الإضمار عدل / عن أن يقال: وخابوا، إلى قوله: كل جبار عنيد لمثل الوجه الذي ذكر آنفا.
والاستفتاح: طلب الفتح وهو النصر، قال تعالى: إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح سورة الأنفال: .
والجبار: المتعاظم الشديد التكبر.
والعنيد: المعاند للحق.
وتقدما في قوله: واتبعوا أمر كل جبار عنيد في سورة هود .
والمراد بهم المشركون المتعاظمون، فوصف جبار خلق نفساني، ووصف عنيد من أثر وصف جبار لأن العنيد المكابر المعرض للحجة.
وبين وخاف وعيد وخاب كل جبار عنيد جناس مصحف.
وقوله: من ورائه جهنم صفة ل جبار عنيد أي خاب الجبار العنيد في الدنيا وليس ذلك حظة من العقاب بل وراءه عقاب الآخرة.
والوراء: مستعمل في معنى ما ينتظره ويحل به من بعد، فاستعير لذلك بجامع الغفلة عن الحصول كالشيء الذي يكون من وراء المرء لا يشعر به لأنه لا يراه، كقوله تعالى: وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا سورة الكهف: ، أي وهم غافلون عنه ولو ظفر بهم لأفتك سفينتهم، وقول هدبة بن خشرم: عسى الكرب الذي أمسيت فيه يكون وراءه فرج قريب وأما إطلاق الوراء على معنى من بعد فاستعمال آخر قريب من هذا وليس عينه.
والمعنى: أن جهنم تنتظره، أي فهو صائر إليها بعد موته.
والصديد: المهلة.
أي مثل الماء يسيل من الدمل ونحوه، وجعل الصديد ماء على التشبيه البليغ في الإسقاء، لأن شأن الماء أن يسقى.
والمعنى: ويسقى صديدا عوض الماء إن طلب الإسقاء، ولذلك جعل صديد عطف بيان ل ماء .
وهذا وجوه التشبيه البليغ.

فغضب منه، فقال ابن فروخ: وذلك مع ثلاثمائة وسبعة عشر عدة أصحاب بدر، كلهم أفضل مني.
فقال روح: أمناك من أن تخرج أبدا.
ثم ألزمه بالقضاء وأقعده في الجامع، وأمر الخصوم أن يأتوه، فجعل يبكي ويقول: ارحموني رحمكم الله.
ثم أعفاه بعد، واستقضى عبد الله بن غانم، فكان يشاور ابن فروخ في أموره فقال: يا ابن أخي لم أقبلها وزيرا؟ فلما ألح عليه في ذلك خرج ابن فروخ إلى مصر، فمات بها.
وكان يرى الخروج والسيف، فلما وصل إلى مصر رجع عن هذا الرأي.
قال أبو سعيد بن يونس: قدم مصر فسمع منه: سعيد بن أبي مريم، وعمرو بن الربيع بن طارق.
قلت: وهشام بن عبيد الله الرازي، وخلاد بن هلال التميمي.
وقع لنا من عواليه في الغيلانيات من طريق الترمذي محمد بن إسماعيل، عن ابن أبي مريم عنه.
قال الجوزجاني: رأيت سعيد بن أبي مريم يقول: هو أرضى أهل الرض عندي.
وقال البخاري: تعرف منه وتنكر.
قلت: له حديث واحد في سنن أبي داوود.
وقال ابن عدي: أحاديثه غير محفوظة.
قال ابن يونس، مات بعد انصرافه من الحج سنة خمس وسبعين ومائة.
عبد الله بن كرز الفهري.
أبو كرز.
عن: نافع مولى ابن عمر، والزهري، وغيرهما.
وعنه: عبد الصمد بن النعمان، وعلي بن الجعد.
وقد ولي قضاء الموصل.
ضعفه أبو زرعة.
وقال الدارقطني: لا يعرف.
وقال البخاري: هو عبد الله بن عبد الملك بن كرز، متروك الحديث.
عبد الله بن لهيعة بن عقبة بن قرعان د.ت.ق.م.تبعا عالم الديار المصرية، وقاضيها ومفتيها ومحدثها أبو عبد الرحمن الحضرمي المصري.
روى عن: عبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعطاء بن أبي رباح، ومشرح بن هاعان، وأبي يونس مولى أبي هريرة، وموسى بن وردان، ويزيد بن أبي حبيب، وأبي الأسود يتيم عروة، وعبيد الله بن أبي جعفر، وخلق كثير من أهل بلده ومن أهل الحرمين.
وعنه: ابن وهب، والوليد بن مسلم، وابن المبارك، وأبو عبد الرحمن المقريء، وعبد الله بن صالح، وقتيبة بن سعيد، ويحيى بن بكير، ومحمد بن رمح، وكامل بن طلحة، وخلق كثير.
ومن الكبار: الأوزاعي، وعمرو بن الحارث، وشعبة، وجرير بن حازم.
قال أبو داوود: سمعت أحمد بن حنبل يقول: ما كان محدث مصر إلا ابن لهيعة.
وقال ابن بكير: احترق منزل ابن لهيعة وكتبه سنة سبعين ومائة.
وقال أحمد بن حنبل أيضا: من كان بمصر مثل ابن لهيعة في كثرة حديثه وضبطه وإتقانه؟ حدثني إسحاق بن عيسى أنه لقيه سنة أربع وستين ومائة، وأن كتبه احترقت سنة تسع وستين ومائة.
وأما سعيد بن أبي مريمفقال: لم يحترق له كتاب، وكان سيء الرأي فيه، فكأنه احترقت بعض كتبه.
وقال أحمد بن صالح: كان ابن لهيعة صحيح الكتاب طلابا للعلم.
وقال زيد بن الحباب: سمعت الثوري يقول: كان عند ابن لهيعة الأصول، وعندنا الفروع.
وقال عثمان بن صالح السهمي: احترقت له كتب مع داره وسلمت أصوله، أنا كتبت كتاب عمار بن غزية من أصله.
قلت: ضعفه يحيى بن سعيد القطان، وغيره، وسائر النقاد على أنه لا يحتج بحديثه.
قال عبد الرحمن بن مهدي: كتب إلي لهيعة كتابا، فإذا فيه: ثنا عمرو بن شعيب.
فقرأته على ابن المبارك، فأخرج إلي كتابه عن ابن لهيعة، فإذا فيه: حدثني إسحاق بن أبي فروة، عن عمرو بن شعيب.
قال معاوية بن صالح، عن ابن معين: ضعيف.
وروى عباس، عن ابن معين: ليس بذاك القوي.
وروى الدارمي، عن ابن معين: ضعيف الحديث.
وروى عباس، عن ابن معين: لا يحتج به.
وسئل أبو زرعة عن سماع القدماء من ابن لهيعة فقال: أوله وآخره سواء، إلا أن ابن المبارك وابن وهب كانا يتبعان أصوله.
وقال أبو حاتم: سمعت سعيد بن أبي مريم يقول: حضرت ابن لهيعة في آخر عمره، وقوم من البربر يقرأون عليه من حديث منصور، والأعمش، فقلت له: يا أبا عبد الرحمن ليس هذا من حديثك.
قال: بلى، هذه أحاديث قد مرت على مسمعي.
فلم أكتب عنه بعد ذلك.
وقال أبو زرعة: كان ابن لهيعة لا يضبط وليس بحجة.
وقال أبو سعيد بن يونس: ذكر النسائي يوما ابن لهيعة فضعفه، وقال: ما أخرجت من حديثه شيئا قط إلا حديثا واحدا، وهو حديث عمرو بن الحارث، عن ابن لهيعة، عن مشرح، عن عقبة مرفوعا، قال: في الحج سجدتان .
أنا به هلال بن العلاء، نا معافى بن سليمان، عن موسى بن أعين، عنه.
وقال الجوزجاني: ابن لهيعة لا يوقف على حديثه، ولا ينبغي أن يحتج به، ولا يعتد به.
وقال الحميدي، عن يحيى القطان: إنه كان لا يرى ابن لهيعة شيئا.
وقال البخاري: حدثني أحمد بن عبد الله، أنا صدقة بن عبد الرحمن، نا ابن لهيعة، عن مشرح بن هاعان، عن عقبة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لو تمت البقرة ثلاثمائة آية لتكلمت .
قال الميموني: سمعت أبا عبد الله، وذكر ابن لهيعة فقال: كانوا يقولون احترقت كتبه، فكان يؤتى بكتب الناس فيقرأها.
أحمد بن حنبل: نا خالد بن خداش: قال لي ابن وهب، ورآني لا أكتب حديث ابن لهيعة: إني لست كغيري في ابن لهيعة، فاكتبها.
وعن أبي الوليد بن أبي الجارود، عن ابن معين قال: يكتب عن ابن لهيعة ما كان قبل احتراق كتبه.
قال ابن حبان: كان ابن لهيعة شيخا صالحا، ولكنه كان يدلس عن الضعفاء قبل احتراق كتبه، ثم احترقت كتبه قبل موته بأربع سنين.
وكان من أصحابنا يقولون: سماع من سمع منه قبل احتراق كتبه مثل العبادلة: عبد الله بن وهب، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن يزيد المقريء، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، فسماعهم صحيح، ومن سمع منه بعد احتراق كتبه، فسماعه ليس بشيء.
قال: وكان ابن لهيعة من الكتابين للحديث، والجماعين للعلم، والرحالين فيه.
ولقد حدثني شكر، نا يوسف بن مسلم، عن بشر بن المنذر قال: كان ابن لهيعة يكنى أبا خريطة معلقة في عنقه، فكان يدور بمصر، فكلما قدم قوم كان يدور عليهم، فكان إذا رأى شيخا سأله: من لقيت، وعمن كتبت؟ عثمان بن صالح السهمي: نا إبراهيم بن إسحاق قاضي مصر قال: أنا حملت رسالة الليث إلى مالك.
فجعل مالك يسألني عن ابن لهيعة وأخبره بحاله، فجعل يقول: أليس يذكر الحج؟ فسبق إلى قلبي أنه يريد مشافهته والسماع منه.
قال ابن حبان: قد سمعت أخبار ابن لهيعة من رواية المتقدمين والمتأخرين فرأيت التخطيط عنه في رواية المتأخرين موجودا، وما لا أصل له في رواية المتقدمين كثيرا.فرجعت إلى الإعتبار، فرأيته يدلس عن قوم ضعفاء على قوم رآهم ابن لهيعة ثقات، فألزق تلك الموضوعات بهم.
قال قتيبة: لكما احترقت كتب ابن لهيعة بعث إليه الليث بن سعد بألف دينار.
وقال: حضرت موت ابن لهيعة، فسمعت الليث يقول: ما خلف مثله.
وقال نعيم بن حماد: سمعت يحيى بن حسان يقول: جاء قوم ومعهم جزء فقالوا: سمعناه من ابن لهيعة، فنظرت فيه فإذا ليس فيه حديث من حديثه، فقمت إلى ابن لهيعة فقلت: ما هذا؟قال: فما أصنع بهم؟ يجيئون بكتاب فيقولون: هذ من حديثك، فأحدثهم به.
قلت: ولي ابن لهيعة قضاء مصر للمنصور في سنة خمس وخمسين ىومائة، فبقي تسعة أشهر، ورزق في الشهر ثلاثين دينارا.
وقد قال ابن وهب مرة: حدثني والله الصادق البار عبد الله بن لهيعة.
قلت: ومناكيره جمة، ومن أردئها: كامل بن طلحة، عن ابن لهيعة، أن حيي بن عبد الله أخبره، عن أبي عبد الرحمن الحلبي، عن عبد الله بن عمرو: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في مرضه: أدعوا لي أخي .
فدعوا أبا بكر، فاعرض عنه ثم قال: أدعوا لي أخي .
فدعوا له عمر، فأعرض عنه، ثم عثمان كذلك،ثم قال: أدعوا لي أخي .
فدعوا له عليا، فستره بثوبه وانكب عليه، فلما خرج قيل: يا أبا الحسن ماذا قال لك؟ قال علمني ألف باب، يفتح كل باب ألف باب.
رواه أبو أحمدبن عدي، ثم قال: لعل البلاء فيه من ابن لهيعة، فإنه مفرط في التشيع.
كذا قال ابن عدي.
وما رأيت أحدا قبله رماه بالتشيع.
وكامل الجحدري وإن كان قد قال أبو حاتم: لا بأس به؛ وقال ابن حنبل: ما علمت أحدا بدفعه بحجة، فقد قال فيه أبو داوود: رميت بكتبه.
وقال ابن معين: ليس بشيء.
فلعل البلاء من كامل، والله أعلم.
وقد وقع لي غير حديث من عوالي ابن لهيعة.
وقال يونس: مات في نصف ربيع الأول سنة أربع وسبعين ومائة، وولد سنة سبع وتسعين.
وقال ابن حبان: كان مولده سنة ست وتسعين، رحمة الله.
عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك بن النضر الأنصاري البصري.
خ.ت.ق.
أبو المثنى.
عن: عمه ثمامة بن عبد الله، وثابت البناني، وعبد الله بن دينار.
وقيل إنه سمع من الحسن البصري.
روى عنه: ابنه محمد بن عبد الله الأنصاري، وعبد الصمد بن عبد الوراث، ومسلم بن إبراهيم، ومسدد، والعباس بن بكار، وعبد الواحد بن غياث.
قال ابن معين: صالح الحديث.
وقال مرة: ليس بشيء.
وقال أبو حاتم: شيخ.
وقال: صالح الحديث.
وقال أبو داوود: لا أخرج أحاديثه.
وقال العقيلي: لا يتابع على أكثر حديثه.
وقال التبوذكي: نا عبد الله بن المثنى، ولم يكن في القريتين بعظيم: منكر الحديث.
عبد الله بن محمد د.
أبو يحيى الأسلمي سحبل، أخو الفقيه إبراهيم بن أبي يحيى، وكان عبد الله أوثق من إبراهيم.
روى عن: سعيد بن أبي هند، وأبي صالح السمان، وأبيه، وعمه أنيس، وبكير بن الأشج، وعدة.
وعنه: ابن أبي فديك، والواقدي، والقعنبي، وأخوه عبد الملك القعنبي، ومطرف بن عبد الله، وقتيبة بن سعيد، وسفيان بن وكيع، فيما قيل، وطال عمره وتأخر عن أخيه.
وثقه أحمد، وابن معين، وأبو داوود.
وقال أبو حاتم: يروي عن يزيد بن عبد الله بن قسيط.
وقد وهم ابن حبان في سنه فقال: عاش سبعا وخمسين سنة.
قال: ومات ببغداد سنة أربع وسبعين ومائة.
عبد الله بن محمد بن عبد الملك بن مسلم الرقاشي.
عن: جده.
وعنه: جعفر بن سليمانن وأبو عاصم، وأبو الوليد، ومسدد، وابنه محمد بن عبد الله أبو عبد الملك.
قال البخاري، وأبو حاتم: في حديثه نظر.
عبد الله بن مسلم بن جندب الهدلي المدني.
عن: أبيه.
وعنه: ابن أبي فديك، وأبو مروان العثماني.

 مقياس التسارع هو عداد لقياس التسارع نتيجة نسبية لتجربة السقوط الحر أثر الجاذبية.
والنماذح المتاحة بمحور واحد ومتعددة المحاور للكشف عن حجم واتجاه التسارع كقوة موجهة للكمية، ويمكن استخدامها للتوجيه المعني، والاهتزاز والصدمات.
مقياس التسارع نظم كهروميكانيكية صغرى يتزايد في تواجده في الأجهزة الإلكترونية المحمولة، وأجهزة التحكم في لعب الفيديو.
مقياس التسارع لقياس التسارع نتيجة نسبية لتجربة الوقوع أثر الجاذبية.
وهذا يعادل تسارع بالقصور الذاتي ناقص تسارع الجاذبية المحلية ، حيث تسارع بالقصور الذاتي المفهوم في منطق نيوتن لإدراك التسارع من جهة ثابتة الإطار المرجعي، والتي غالبا ما تكون الأرض تعتبر تقريبية.
ونتيجة لذلك، فانها مضادة تماما بشكل حدسي، والتسارع في الراحة على سطح الأرض تبين ج صعودا على طول المحور الرأسي.
للحصول على تسارع بالقصور الذاتي بسبب الحركة وحدها ، فلابد من طرح توازن الجاذبية .
إلى جانب جميع الاتجاهات الأفقية، فالجهاز يمنح التسارع مباشرة.
على العكس من ذلك، فإن الجهاز سيكون الناتج منه صفر خلال السقوط الحر، حيث التسارع يتبع الجاذبية.
ويشمل ذلك الاستخدام في المركبة الفضائية التي تدور حول الأرض، ولكنها ليست غير حرة مع انخفاض مقاومة الهواء، حيث قوة السحب تحد من التسارع حتى تصل إلى السرعة النهائية، وعندها سيشير الجهاز مرة أخرى إلى ج توازن عمودي.
والسبب في ظهور توازن الجاذبية هي مبدأ معادلة اينشتاين التي تنص على أن آثر الجاذبية في جسم لا يمكن تميزه من تسارع الإطار المرجعي.
عندما تكون السيطرة ثابتة في مجال الجاذبية، على سبيل المثال، تطبيق قوة رد فعل الأرض أو ما يعادلها الاتجاه التصاعدي، والإطار المرجعي لمقياس التسارع غلافها الخارجي يتسارع إلى أعلى فيما يتعلق في الإطار المرجعي بالسقوط الحر.
لا يمكن تميز أثر هذا الإطار المرجعي للتسارع مباشرة من أية جهة تسارع أخرى يمر بها الجهاز.
التسارع لها كمية محدودة في وحدة متر في الثانية في الثانية / ، في نظام القياس المستخدم السنتي متر، والجرام، والدقيقة وحدة جال جال ، أو بلغة جي فورس عامة  الطريقة العملية للعثور على تسارع الأشياء بالنسبة لكوكب الأرض، مثل استخدامها في نظام الملاحة بالقصور الذاتي، ومطلوب المعرفة المحلية بالجاذبية.
ويمكن الحصول على هذا إما عن طريق معايرة الجهاز عندما يثبت، أو من نموذج معروف للجاذبية في وضعه الحالي بالتقريب.
من حيث المبدأ، فان مقياس التسارع يوصف تصرفه ككتلة على نابض واهتزازها معرض للاخماد.
عندما يطبق تسارع على غلاف المقياس تنزاح الكتلة حتى النقطة التي يصبح فيها النابض قادرا على اكساب الكتلة تسارعا يساوي تسارع الغلاف.
يقاس الانزياح السابق ويكون مؤشرا على التسارع.
ان مقاييس التسارع الحديثة غالبا ما تكون صغيرة صغيرة نظم الميكرو الميكانيكية والكهربائية ، وبالفعل تكون أبسط الأجهزة الممكنة، وتتألف من ما يزيد قليلا على شعاع الدعامة البارزة مع دليل الكتلة المعروف أيضا باسم الكتلة الزلزالية .
وينتج التخميد من بقاية الغاز المسرب من الجهاز.
طالما ال ليس منخفضا جدا، فالتخميد لا يؤدي إلى انخفاض الحساسية.
تحت تأثير التسارع الخارجية تنحرف القوة المعيارية للكتلة من موقف محايد.
ويقاس هذا الانحراف في التناظرية أو الرقمية.
يكون قياس السعة الكهربائية عموما بين مجموعة من الأشعة الثابتة ومجموعة من الأشعة التي تتعلق بدليل الكتلة.
وهذه طريقة بسيطة وموثوق بها، وغير مكلفة.
دمج البيزوريزستورز في فصل الربيع للكشف عن تشوهات، وبالتالي انحراف وهو بديل جيد، وبالرغم من احتياج اتخاذ خطوات عملية خلال تسلسل الصنع.
ويستخدم أيضا كمية أنفاق لتحقيق درجة عالية من الحساسية وهذا يتطلب عملية مكرسة مما يجعلها مكلفة جدا.
وثبت القياس البصري على نطاق المختبر.
يوجد مقياس تسارع أخر نوع ، ولكنه أقل شيوعا بكثير، ويحتوي على سخان صغير في الأسفل من قبة صغيرة جدا، والتي تسخن الهواء داخل القبة ليتسبب في ارتفاعها.
وجود مزدوجة الحرارية على القبة التي يحدد فيها الهواء الساخن عند وصوله إلى القبة وانحراف المركز هو مقياس التسارع المطبق من الاستشعار.
معظم مقاييس التسارع الميكرو ميكانيكية تعمل في سطح مستوي ، أنهم مصممين ليكونوا ذو حساسية للاتجاه فقط في سطح مستوي لجسم مكعب.
من خلال دمج اثنين من الأجهزة عموديا على جسم مكعب يمكن عمل مقياس تسارع بمحورين.
يمكن قياس ثلاث محاور بإضافة جهاز اضافي خارح السطح المستوي .
هذا التركيب دائما يكون نجاحه أقل كثيرا من الثلاثة نماذج المجمعة بعد التغليف.
إن مقاييس التسارع الميكرو ميكانيكية متاحة بتنوع واسع لنطاق القياسات، حتى الآلاف من ال .
المصمم يجب أن يجد حل وسط بين الحساسية والتسارع القصوى التي يمكن قياسها.
يمكن استخدام مقاييس التسارع لقياس تسارع السيارة.
فهي تسمح لتقييم أداء كل من المحرك/ درايف تراين وأنظمة الفرامل وباستخدام مقاييس التسارع يمكن العثور على أرقام مفيدة مثل ، و / ميل في الميل.
يمكن استخدام مقاييس التسارع لقياس الاهتزازات على السيارات، والآلات، والمباني، ونظم مراقبة العمليات وسلامة التركيبات.
ويمكن أن تستخدم أيضا لقياس النشاط الزلزالي، والانجناءة، آلة الاهتزاز، والمسافة والتسارع الدينامية مع أو بدون تأثير الجاذبية.
تطبيقات لمقاييس التسارع التي تقيس الجاذبية، حيث يتم تهيئة مقياس التسارع خصيصا للاستخدام في قياس الجاذبية، وتدعى مقياس الثقل النوعي.
الكمبيوترالمحمول المجهز بمقياس التسارع يمكن أن تسهم في شبكة اكتشاف الزلزال .
هو مشروع بايونك ويهدف إلى البحث العلمي للزلازل  استخدام مقياس التسارع بشكل متزايد في العلوم البيولوجية.
تسجيلات التردد العالي للمحور الثنائي أو محور ثلاثي التسارع أكبر من هرتز ، يسمح لتمييز الأنماط السلوكية بينما تكون الحيوانات بعيد عن الانظار.
وعلاوة على ذلك، فان تسجيلات التسارع تسمح للباحثين تحديد المعدل الذي يبذل فيه الحيوان الطاقة في البرية، إما عن طريق تحديد تردد السكتة في أطرافهم، أو قياس كتسارع الهيئة الديناميكية العمومية واعتمد هذا النهج في الغالب من قبل علماء البحار، بسبب عدم القدرة على دراسة الحيوانات البرية باستخدم عمليات المراقبة البصرية، ولكن يتزايد عدد من علماء الأحياء الأرضية الذين يتخذوا طرق مماثلة.
يمكن توصيل هذا الجهاز إلى مكبر للصوت لتضخيم الإشارة.
وتستخدم مقاييس التسارع أيضا لآلية المراقبة الصحية الدورية للمعدات مثل المضخات، الجماهير، واللفافات، الضواغط، وأبراج التبريد، برامج رصد الاهتزازات ثبت أنه يوفر المال، ويحد من التوقف، وتحسين السلامة في المصانع في جميع أنحاء العالم عن طريق كشف الحالات، مثل اختلال الرمح، عدم توازن الدوار، وعطل في المعدات أو حمل الخطأ والتي يمكن أن تؤدي إلى إصلاحات مكلفة.
بيانات مقياس التسارع للاهتزازات تسمح للمستخدم مراقبة الأجهزة وكشف هذه الأخطاء قبل فشل المعدات الدورية.
وتستخدم برامج رصد الاهتزازات في الصناعات، مثل صناعة السيارات، تطبيقات أداة الآلة، لإنتاج المواد الصيدلانية، لتوليد الطاقة ومحطات توليد الكهرباء ولباب الورق والورق، إنتاج المأكولات والمشروبات، والمياه والصرف الصحي، والطاقة المائية ،البتروكيماويات وتصنيع الصلب.
وتستخدم مقاييس التسارع لقياس الحركة واهتزازات الهيكل الذي تعرض للأحمال الديناميكية الأحمال الديناميكية تأتي من مصادر متنوعة منها ما يلي :  قياس وتسجيل كيفية استجابة الهيكل لهذه المداخلات الحاسمة لتقييم سلامة وصلاحية الهيكل.
هذا النوع من الرصد ويدعى الرصد الديناميكي.
يستخدم .
الذي يحتوي على مقياس التسارع لقياس عمق ضغط الصدر.
في غضون السنوات القليلة الماضية، نايك، وبولار، وغيرها من الشركات التي أنتجت وسوقت ساعات رياضية للذين يمارسون رياضة الجري والتي تشمل ، وتحتوي على مقياس التسارع للمساعدة في تحديد التسارع والمسافة للذي يرتدي الوحدة.
وفي بلجيكا، مقياس التسارع على أساس عدد الخطوات التي تروج لها الحكومة لتشجيع الناس على المشي كل يوم بضعة آلاف من الخطوات.
مدرب هيرمان ديجتال يستخدم مقياس التسارع لقياس قوة الضربة في الملكمة.
ان نظام الملاحة بالقصور الذاتي دائرة الهجرة والتجنيس هي المساعدة الملاحية التي تستخدم الحواسيب وأجهزة االنظام الالكترونى للتسارع مقياس التسارع لحساب باستمرار لتحديد موقع السفينة ، والتوجه، و اتجاه وتسارع الحركة للجسم المتحرك دون الحاجة للإشارات الخارجية.
ويوجد مصطلاحات أخرى تستخدم للإشارة إلى نظم الملاحة بالقصور الذاتي أو ذات صلة وثيقة تتضمن أجهزة نظام التوجيه بالقصور الذاتي، ومنصة المرجعية بالقصور الذاتي، والعديد من التغييرات الأخرى.
وان مقياس التسارع وحده غير مناسب لتحديد التغيرات في الارتفاع فوق المسافات حيث الانخفاض العمودي للجاذبية ذو أهمية، كما هو الحال بالنسبة للطائرات والصواريخ.
في وجود انحدار في الجاذبية، فان عملية التقويم ونقص البيانات تكون عدديا غير مستقرة.
ويستخدم مقياس التسارع للكشف عن أبعد نقطة في مدار القمر عن الأرض من الناحية المهنية وهواة الصواريخ.
ويستخدم مقياس التسارع في دمج الاسطوانات الذكية.
ويستخدم بجانب الجيروسكوبات في أنظمة التوجيه بالقصور الذاتي.
واحد من أكثر الاستخدامات العامة لمقاييس التسارع هي في أنظمة الوسادة الهوائية المنتشرة في السيارات الحديثة.
وفي هذه الحالة، فإن مقاييس التسارع تستخدم لكشف التسارع السلبية للسيارة، لتحديد متى حدث التصادم وشدة الاصطدام.
ويوجد استخدام أخر في السيارات في التحكم الإلكتروني في أنظمة الثبات، والتي تستخدم مقياس تسارع جانبي لقياس القوة المتعلقة بها.
فان استخدام مقاييس التسارع على النطاق الواسع في صناعة السيارات، قد دفعت إلى انخفاض في تكاليفها بشكل كبير.
ويوجد استعمال آخر في السيارات وهو رصد الضوضاء، والاهتزاز، والخشونة ، وهذه الحالات تتسبب في عدم الراحة للسائقين والركاب وربما تكون أيضا مؤشرات لعيوب فنية.
القطارات المائلة تستخدم مقاييس التسارع وجيروسكوبات لحساب الميل المطلوب.
مقاييس التسارع في اندماج متزايد في الأجهزة الإلكترونية الشخصية.
بعض الهواتف الذكية والمساعدات الرقمية الشخصية تحتوي على مقاييس التسارع لواجهة المستخدم.
وتتضمن أبرز الأمثلة، مثل سامسونج أمنيا، نوكيا ، نوكيا ، سوني إريكسون ، بالم بري، بلاك بيري العاصفة، اللمس الماسي ، آبل آي بود تش، آبل آي بود نانو ، جوجل الجديد ومايكروسوفت ، من المقرر أن يصدر في خريف .
أجهزة الألعاب مثل وي ريموت وتحتوي وحدة ألعاب وي لنينتندو على ثلاثة محاور لمقياس التسارع من الأجهزة التناظيرية للاحساس بالحركة وأنها تتم الأداء الوظيفي لتوجيه المؤشر.
وهذا يمنح تحكم أكثر واقعية في اللعبة.
سوني بلاي ستيشن تستخدم دوال شوك المتباعد والتي تستخدم أيضا ستة محاور لمقياس التسارعليكون التوجيه أكثر واقعية في سباقات الألعاب، مثل موتر ستورم.
وان العديد من أجهزة الكمبيوتر المحمول من ميزتها مقياس التسارع، مثل لينوفو سابقا آي بي إم ونظام الحماية الفعالة، وآبل سنسر حساس للاحساس بالحركات الفجائية، والتي تستخدم للكشف عن سقوطه.
إذا اكتشف سقوطه، فان رؤوس الأقراص الصلبة تكون متوقفة لتجنب فقدان البيانات التي تلت ذلك عن طريق الصدمة.
وهناك عدد الكمبيوترات المحمولة الحديثة التي تجعل الشاشة تلقائيا تتبع الاتجاه الذي يكون الجهاز محمول عليه، أي تبديل بين شكل الصورة التي تكون بالطول وبالعرض.
وهذه السمة ذات الصلة في الكمبيوترات التابلت وبعض السمارت فون والكاميرات الديجتال.
على سبيل المثال، فان آبل تستخدم مقياس تسارع في ، آي بود تاتش والجيل ال للآي بود نانو، مما يسمح للجهاز معرفة إذا كان مائلا على جانبه.
وان الطرف الثالث من المطورين وسعوا في استخدامها بالتطبيقات الخيالية مثل الإلكترونية.
فإن نوكيا الرياضي يتميز بمقياس تسارع التي يمكن الوصول إليها من خلال البرمجيات.
وهو يستخدم لادراك لخطوة العد في اجراء هذه الرياضة، ولادراك حركة النقر في واجهة المستخدم.
ويمكن استخدام حركة النقر للتحكم في مشغل برامج الموسيقى والرياضة، على سبيل المثال لتغيير إلى الأغنية المقبلة بالنقر من خلال غطاء عندما يكون الجهاز في الجيب.
إنه يوجد مقاييس تسارع في داخل نوكيا ونوكيا .
وكان يستخدم في المقام الأول كجهاز استشعار التوجه للميللوضع علامات على الصور في الكاميرات المدمجة، في وقت لاحق يرجع الفضل لتحديث البرامج الثابتة حتى أصبح من الممكن استخدامها في تطبيقات أخرى.
الاستخدامات أخرى لمقياس التسارع في هواتف نوكيا تشمل مقياس عداد الخطوة الوظيفية في نوكيا المقتفي الرياضي.
بعض الأجهزة الأخرى توفر ميزة استشعار الإمالة بعناصر أرخص، وهي ليست مقياس تسارع حقيقي.
وان تاتش برو، تاتش دياموند، سوني إريكسون ، سوني اريكسون ، سوني اريكسون ، سوني اريكسون ، سوني اريكسون ، سوني إريكسون ، وسوني إريكسون ، أيضا بنيت مقياس التسارع داخل الهاتف التي تمكن من تتبع تحويل الأغنية في برنامج الموسيقى وهو معروف من قبل المستخدمين كميزة الهزاز لكن ، ، ، و يمكن استخدام خاصية استشعار الحركة في الألعاب، والصور واجهة مستخدم الدوران الأتوماتيكي والعديد من التطبيقات الأخرى التي تحتاج إلى هذه الميزة، ويمكن الوصول إليها عبر تطبيق .
أول هاتف من الشركة يوجود فيه ميزة مقياس التسارع كان سوني إريكسون وسوني إريكسون .
ان كاميرات الفيديو تستخدم مقاييس التسارع لتثبيت الصورة.
وما زالت الكاميرات تستخدام مقاييس التسارع لالتقاط الصور الواضحة وغير مشوشة.
وتحمل الكاميرات جهاز مزدوج الشحن مصراع الكاميرا عندما تتحرك الكاميرا.
وعندما تكون الكاميرا ثابتة في حال ملي الثانية فقط، كما قد تكون الحالة عندما يحدث الاهتزاز، وجهاز مزدوج الشحن مصراع الكاميرا .
مثال على التطبيق الذي يستخدم هذه التكنولوجيا هو ، وهو التطبيق الذي يمتد عبر الهاتف على نظام التشغيل سيمبيان القائمة على الهاتف مع التسارع مثل نوكيا .
بعض الكاميرات الرقمية مثل كانون وسلسلة تتضمن مقاييس التسارع لتحديد توجيه الصورة التي يجري اخذها، وكذلك لدوران الصورة الحالية عند العرض.
اعتبارا من يناير ، تقريبا كل الأجهزة الجديدة من الهواتف المحمولة والكاميرات الدجيتال التي تحتوي على الأقل على استشعار للميل وفي بعض الأحيان مقياس التسارع لغرض دوران الصورة الأوتوماتيكية، الألعاب المصغرة الحساسة للحركة، ولتصحيح الاهتزاز عند التقاط الصور.
فان ميزان الثقل النوعي أو مقياس الثقل النوعي، فهي أداة تستخدم في قياس الجاذبية لقياس مجال الجاذبية المحلية.
وان ميزان الثقل النوعي هو نوع من مقياس التسارع، إلا أن مقاييس التسارع تكون حساسة لجميع الاهتزازات بما فيها الضوضاء، والتي تتسبب في تسارع تذبذبي.
هذا يواجه في ميزان الثقل النوعي بعزل كامل للاهتزاز ومعالجة الإشارات.
رغم أن المبدأ الأساسي للتصميم هو نفسه الذي يوجد في مقاييس التسارع، وان ميزان الثقل النوعي صمم خصيصا ليكون أكثر حساسية من مقاييس التسارع ليقوم بقياس التغيرات الصغيرة جدا للجاذبية من داخل الأرض، .
في المقابل، فمقاييس التسارع الأخرى غالبا ما تكون مصممة لقياس أو أكثر، وكثير يقوم بالقياسات المتعددة المحاور.
القيود الزمنية ، عادة ما تكون أقل بالنسبة لمقاييس الثقل النوعي، بحيث يمكن زيادة القرار بالإنتاج مع مدة أطول ثابت زمني .

هذا كله قاسم بن أصبغ فيما حكاه ابن القطان ، قال أعني : ابن القطان : إلا أن هذه القصة هكذا تجعل المخير غلاما وجدا ل عبد الحميد بن يزيد بن سلمة لا يصح ؛ لأن عبد الحميد وأباه وجده لا يعرفون ولو صحت لم ينبغ أن يجعل خلافا لرواية أصحاب عبد الحميد بن جعفر فإنهم ثقات ، وهو وأبوه ثقتان ، وجده رافع بن سنان معروف .
بل كان يجب أن يقال : لعلهما قصتان خير في أحدهما غلاما في الأخرى جارية .
وقال ابن الجوزي في جامعه : إن رواية من روى أنه كان غلاما أصح .
تنبيهات : أحدها : عبد الحميد بن جعفر وإن ضعفه يحيى بن سعيد من جهة القدر ، وسفيان كان يحمل عليه بسبب خروجه مع عبد الله ، فلا يقدح ذلك فيه ، وقد زكاه المزكون : أحمد وابن معين والنسائي ، وأخرج له مسلم ، وقال صاحب المغني الحنبلي بعد أن ذكر الحديث ، وأن المخير كانت بنتا : قد روي هذا الحديث على غير هذا الوجه ولا يثبته أهل النقل ، وفي إسناده مقال ، قاله ابن المنذر .
ثانيها : ذكر الطحاوي هذا الحديث من وجه آخر ، وفيه أنه عليه السلام قال لهما : هل لكما أن تخيراه فقالا : نعم .
ثالثها : قال أبو نعيم الحافظ : ذكر بعض المتأخرين يعني ابن منده أن هذا الحديث رواه بعض المتأخرين عن شيخ ، عن أبي مسعود ، عن عبد الرزاق وقال فيه : عن جده حوط أنه أسلم وهو وهم ظاهر ، وإنما جده رافع بن سنان .
رابعها : اسم هذه الجارية عميرة كما سلف ، وكذا وقع في الدارقطني .
خامسها : احتج الإصطخري من أصحابنا بهذا الحديث على أنه يثبت للكافرة حق الحضانة ، وأجاب غيره من الأصحاب عنه بأنه منسوخ أو محمول على أنه عليه السلام عرف أنه يستجاب دعاؤه وأنه يختار الأب المسلم وقصده بالتخيير استمالة قلب الأم .
كذا نقله الرافعي عنهم ، وهو أولى من قول ابن الصباغ والماوردي ، وتبعهما صاحب المطلب فقال : إنه حديث ضعيف عند أهل الحديث .
وادعى الشيخ أبو إسحاق الشيرازي نسخه بإجماع الأمة على أنه لا يسلم إلى الكافر .
قال القاضي مجلي : ولعل نسخه وقع بقوله تعالى : ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا قال الماوردي : و لأنه عليه السلام دعا بهدايته إلى مستحق كفالته لا إلى الإسلام لثبوت إسلامه بإسلام أبيه ، فلو لأمه حق لأقرها ولما دعا بهدايته إلى مستحقه .
وقال إمام الحرمين : هذا الخبر كان في مولود غير مميز .
قلت : قد سلف ذلك في الحديث وهو قوله : وهي فطيم أو شبهه .
الحديث الثالث روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : الأم أحق بولدها ما لم تتزوج .
هذا الحديث رواه الدارقطني من حديث أبي العوام ، عن المثنى بن الصباح ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده أن امرأة خاصمت زوجها في ولدها فقال عليه السلام : المرأة أحق بولدها ما لم تتزوج .
وهذا إسناد ضعيف بسبب المثنى بن الصباح ، فإنهم ضعفوه ، و أبو العوام هو عمران بن داور القطان وهو مختلف فيه كما سلف في صلاة الجماعة .
واعلم أن هذا الحديث والحديث الأول استدل بهما الرافعي على أنها إذا نكحت أجنبيا سقط حضانتها ، ولا دلالة فيهما على ذلك ، إنما يدلان على عدم تقديمها ، وحينئذ فيحتمل السقوط ويحتمل التساوي ، حتى لا تقدم أحدهما إلا بقرعة أو تخيير من الطفل أو اجتهاد من الحاكم أو غير ذلك .
الحديث الرابع قال الرافعي : واحتج في التتمة لبقاء حق الحضانة إذا نكحت مستحقة الحضانة من له حق في الحضانة أو كانت في نكاح مثله ، بما روي أن عليا وجعفرا وزيد بن حارثة رضي الله عنهم تنازعوا في حضانة بنت حمزة بعد أن استشهد ، فقال علي : بنت عمى ، وعندي بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال زيد : بنت أخي وكان عليه السلام قد آخى بين زيد وحمزة وقال جعفر : الحضانة لي ، هي بنت عمي وعندي خالتها .
فقال عليه السلام : الخالة أم وفي رواية : الخالة بمنزلة الأم وسلمها إلى جعفر و جعل لها الحضانة ، وهي ذات زوج .
هذا الحديث صحيح ، رواه البخاري في صحيحه من رواية البراء بن عازب رضي الله عنه قال : خرج النبي صلى الله عليه وسلم يعني من مكة فاتبعتهم ابنة حمزة تنادي : يا عم .
فتناولها علي فأخذها بيده وقال لفاطمة : دونك ابنة عمك فاحمليها فاختصم فيها علي وزيد و جعفر ، فقال علي : أنا أحق بها وهي ابنة عمي .
وقال جعفر : ابنة عمي وخالتها تحتي .
وقال زيد : بنت أخي .
فقضى بها النبي صلى الله عليه وسلم لخالتها ، وقال : الخالة بمنزلة الأم .
وقال لعلي : أنت مني وأنا منك .
وقال لجعفر : أشبهت خلقي وخلقي .
وقال لزيد : أنت أخونا ومولانا .
وعزاه المجد في أحكامه وابن الأثير في جامعه إلى مسلم أيضا ، وهو ظاهر إيراد العمدة أيضا ، ولم يعزه البيهقي في سننه والمزي في أطرافه إلا إلى البخاري وحده ، وكأن مراد الأولين بإخراج مسلم منه في قصة الحديبية .
قال البيهقي : وروينا هذه القصة أيضا من حديث علي رضي الله عنه في قصة بنت حمزة ، قال : فقال جعفر : أنا أحق بها ، فإن خالتها عندي .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما الجارية فأقضي بها لجعفر ، فإن خالتها عنده ، وإنما الخالة أم .
قال : والحديث الأول أصح من هذا .
قلت : وحديث علي هذا أخرجه الإمام أحمد وأبو داود به والبزار وقال : لا يروى عن علي إلا من الطريق المذكور .
وأعله ابن حزم وقال : إسرائيل ضعيف ، وهانئ وهبيرة مجهولان .
ووهم في ذلك ، أما إسرائيل فاحتج به الشيخان ، ووثق هانئ ، قال النسائي : ليس به بأس .
وهبيرة هو ابن يريم روى عن جماعة ، وعنه أبو إسحاق السبيعي ، وقد أسلفنا حاله في باب النجاسات في أوائل الكتاب .
وأبو فاختة قال أحمد : لا بأس بحديثه .
ورواه الحاكم من حديث محمد بن نافع بن عجير ، عن أبيه ، عن علي في قصة بنت حمزة ، قال : فقال جعفر : أنا أحق بها وإن خالتها عندي .
فقال عليه السلام : أما الجارية فأقضي بها لجعفر وإن خالتها عنده ، وإنما الخالة أم .
ورواه أبو داود أيضا من حديث محمد بن إبراهيم ، عن نافع بن عجير ، عن أبيه ، عن علي .
فاضطرب إسناده كما ترى .
الحديث الخامس عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم خير غلاما بين أبيه وأمه .
وعنه : أنه اختصم رجل وامرأة في ولده منها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت المرأة : يا رسول الله ، إن ابني هذا قد نفعني وسقاني من بئر أبي عنبة ، وإن أباه يريد أن يأخذه مني .
فقال الأب : لا أحد يحاقني في ابني .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا غلام ، هذه أمك وهذا أبوك ، فاتبع أيهما شئت .
فاتبع أمه .
ويروى أن رجلا وامرأة أتيا أبا هريرة يختصمان في ابن لهما ، فقال أبو هريرة : لأقضين بينكما بما شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي به ، يا غلام ، هذا أبوك وهذه أمك ، فاختر أيهما شئت .
هذا الحديث رواه باللفظ الأول أحمد وابن ماجه والترمذي من حديث هلال بن أبي ميمونة ، عن أبيه ، عن أبي هريرة وقال : حسن .
ونقل ابن عساكر في أطرافه عنه تصحيحه وتبعه صاحب المنتقى نعم صححه ابن حبان فإنه أخرجه في صحيحه من حديث هلال بن أبي ميمونة ، وأيضا عن أبي ميمونة أنه شهد أبا هريرة خير غلاما بين أبيه وأمه ، وقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خير غلاما بين أبويه .
ورواه باللفظ الثاني من حديث هلال بن أبي ميمونة وقيل : أسامة أن أبا ميمونة سليما من أهل المدينة رجل صدق قال : بينما أنا جالس مع أبي هريرة جاءته امرأة فارسية معها ابن لها وقد طلقها زوجها فادعياه ، فقالت : يا أبا هريرة رطنت بالفارسية زوجي يريد أن يذهب بابني .
فقال أبو هريرة : استهما عليه رطن لها بذلك فجاء زوجها فقال : من يحاقني في ولدي ؟ فقال أبو هريرة : اللهم إني لأقول هذا لأني سمعت امرأة جاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا قاعد عنده فقالت : يا رسول الله ، إن زوجي يريد أن يذهب بابني ، وقد سقاني من بئر أبي عنبة وقد نفعني .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : استهما عليه .
فجاء زوجها فقال : من يحاقني في ولدي ؟ فقال عليه السلام : هذا أبوك وهذه أمك .
فأخذ بيد أمه فانطلقت به .
ورواه النسائي بنحوه ، ورواه الحاكم في كتاب الأحكام في مستدركه بلفظ أبي داود ، ثم قال : هذا حديث صحيح الإسناد .
ورواه البيهقي في سننه أيضا بلفظ أبي داود رواه مختصرا أيضا .
وكذلك رواه ابن أبي شيبة في مسنده أيضا ، عن وكيع ، عن ابن المبارك ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي ميمونة ، عن أبي هريرة ، قال : جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال عليه السلام : استهما فيه وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تخير أيهما شئت .
قال : فاختار أمه فذهبت به .
ولما أخرجه ابن حزم في محلاه عنه أعله بأبي ميمونة هذا ، فقال : أبو ميمونة هذا مجهول ليس هو والد هلال الذي روى عنه .
قلت : هو سليم كما سلف في رواية أبي داود ، وكذا سماه الترمذي أيضا بعد إيراده الحديث ، وكذا سماه البخاري ، قال ابن عساكر : ويقال : سلمان روى عن جماعة ، وعنه جماعة ، ووثقه العجلي والنسائي ، والصحيح أنه ليس بوالد هلال .
وقال عبد الحق : يرويه هلال بن أسامة ، عن أبي ميمونة سلمى من أهل المدينة رجل صدق عن أبي هريرة .
قال ابن القطان : لا يفهم من هذا الكلام تصحيح الحديث ولا توهينه وذلك أن أبا ميمونة هذا إن لم يكن روى عنه غير هلال بن أسامة فينبغي أن يكون على مذهبه مجهولا ، ولا ينفعه قول هلال بن أسامة فيه : رجل صدق .
وإن كان لا يعرف ، وأيضا إنه لم يثن عليه إلا بالصلاح وذلك لا يقضي له بالثقة ولا بالصدق الذي نبتغيه في الرواية ، قيل : لم نر الصالحين في شيء أكذب منهم في الحديث .
فأما هلال بن أسامة فقد كنى من حدثه بالحديث المذكور أبا ميمونة وسماه سلمى ، وذكر أنه مولى من أهل المدينة ووصفه بأنه رجل صدق ، وهذا القدر كاف في الراوي ما لم يتبين خلافه ، وأيضا فإنه قد روى عن أبي ميمونة المذكور أبو النضر ، قاله أبو حاتم ، ثم روى عنه يحيى بن أبي كثير هذا الحديث نفسه ، ثم ساق الحديث من مسند ابن أبي شيبة ثم قال : فجاء من هذا جودة هذا الحديث وصحته ، ولعله مقصود عبد الحق .
فائدة : قولها : نفعني وسقاني معناه بلغ حدا لينتفع به بحمل ماء أو متاع .
كما نبه عليه الرافعي ، والبئر المذكورة في الحديث على ميلين من المدينة كذا ذكره أبو عبيد البكري .
قال : وهي معروفة ولفظها على لفظ المأكول .
والرطانة بفتح الراء وكسرها : الكلام بالأعجمية .
والاستهام : المقارعة .
ويحاقني : أي ينازعني في حقي منه .
تنبيه : قيل هذا في الغلام الذي عقل واستغنى عن الحضانة ، فإذا كان كذلك خير بين والديه ، وللعلماء خلاف في ذلك .
قال الخطابي : وإن صح الحديث فلا مذهب عنه .
قلت : قد صحح كما سلف .
هذا آخر ما ذكر فيه من الأحاديث .
وأما الأثران ، أحدهما : أن عمر رضي الله عنه خير غلاما بين أبويه وهذا الأثر ذكره الشافعي في المختصر بغير إسناد فقال : جاء عن عمر رضي الله عنه أنه خير غلاما بين أبويه .
وأسنده في القديم على ما حكاه البيهقي في سننه عنه عن سفيان بن عيينة ، عن يزيد بن يزيد بن جابر ، عن إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر ، عن عبد الرحمن بن غنم أن عمر بن الخطاب خير غلاما بين أبيه وأمه .
الأثر الثاني : عن عمارة الجرمي قال : خيرني علي رضي الله عنه بين أمي وعمي وأنا ابن سبع سنين أو ثمان .
هذا الأثر ذكره الشافعي في المختصر بغير إسناد فقال : وعن عمارة قال : خيرني علي بين أمي وعمي ، ثم قال لأخ أصغر مني : وهذا أيضا لو قد بلغ خيرته وقال في الحديث : وكنت ابن سبع سنين أو ثمان سنين وذكره في الأم مسندا من طريقين : أحدهما : عن ابن عيينة ، عن يونس بن عبد الله الجرمي ، عن عمارة الجرمي قال : خيرني علي بين أمي وعمي ، وقال لأخ لي أصغر مني : وهذا لو بلغ مبلغ هذا خيرته .
وذكره البيهقي في سننه من هذا الوجه ، ثم قال الشافعي : قال إبراهيم ، عن يونس ، عن عمارة ، عن علي ، مثله وقال في الحديث : وكنت ابن سبع سنين أو ثمان .
الطريق الثاني : عن إبراهيم بن محمد ، عن يونس بن عبد الله ، عن عمارة ، وذكر نحوه ، وفيه : وقال لأخ لي أصغر مني : وهذا لو بلغ لخيرته .
قال إبراهيم : وفي الحديث : وكنت ابن سبع سنين أو ثمان سنين .
وفي علل ابن أبي حاتم : سألت أبي عن هذا الحديث حيث رواه أبو داود الطيالسي ، عن شعبة ، عن يونس الجرمي ، عن علي بن ربيعة ، قال : شهدت عليا ... فذكر الحديث ، فقال : هذا خطأ إنما هو عن يونس الجرمي ، عن عمارة ، عن علي .
قلت لأبي : الخطأ من أبي داود أو من شعبة ؟ قال : لا أدري .
وكان أكثر خطأ شعبة في أسماء الرجال .
باب نفقة الرقيق والرفق بهم ونفقة البهائم ذكر فيه رحمه الله أربعة أحاديث .
أحدها عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : للمملوك طعامه وكسوته بالمعروف ، ولا يكلف من العمل ما لا يطيق .
هذا الحديث صحيح ، أخرجه مسلم كذلك من هذا الوجه إلا أنه قال : ما يطيق .
ورواه الشافعي بلفظ الرافعي سواء ، وفي إسناده محمد بن عجلان ، وفيه لين .
الحديث الثاني أنه صلى الله عليه وسلم قال : هم إخوانكم خولكم جعلهم الله تحت أيديكم ، فمن كان أخوه تحت يده فليطعمه مما يأكل ويلبسه مما يلبس .
هذا الحديث صحيح ، أخرجه الشيخان في صحيحيهما من حديث المعرور بن سويد ، قال : رأيت أبا ذر عليه حلة وعلى غلامه مثلها فسألته عن ذلك فذكر أنه ساب رجلا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فعيره بأمه ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إنك امرؤ فيك جاهلية .
قلت على ساعتي هذه من كبر السن ؟ قال : نعم ، هم إخوانكم وخولكم جعلهم الله تحت أيديكم ، فمن كان أخوه تحت يده فليطعمه مما يأكل وليلبسه مما يلبس ، ولا تكلفوهم ما يغلبهم .
فإن كلفتموهم فأعينوهم عليه .
وفي رواية لهما : فإن كلفه بما يغلبه فليعنه وفي رواية لهما : فليبعه .
فائدة : الخول بالخاء المعجمة وواو مفتوحة : الحشم ، الواحد خائل ، وقد يكون الخول واحدا ، وهو اسم يقع على العبد والأمة ، وقال الفراء : إنه جمع خائل ، وهو الراعي .
وقال غيره : هو مأخوذ من التخويل وهو التمليك .
حكاه الجوهري .
الحديث الثالث أنه صلى الله عليه وسلم قال : إذا جاء أحدكم خادمه بطعامه ، وقد كفاه حره وعمله ، فليقعد فليأكل معه ، وإلا فليناوله أكلة من طعام .
وفي رواية قال : إذا كفى أحدكم خادمه طعامه حره ودخانه فليجلسه معه ، فإن أبى فليروغ له لقمة .
هذا الحديث صحيح ، أخرجه الشيخان في صحيحيهما من حديث أبي هريرة رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أتى أحدكم خادمه بطعامه ، فإن لم يجلسه معه فليناوله لقمة أو لقمتين أو أكلة أو أكلتين فإنه ولي حره وعلاجه .
هذا لفظ البخاري ، ولفظ مسلم : إذا صنع لأحدكم خادمه طعامه ثم جاء به ، وقد ولي حره ودخانه ، فليقعده معه فليأكل ، فإن كان الطعام مشفوها قليلا فليضع منه في يده أكلة أو أكلتين .
قال داود بن قيس : يعني لقمة أو لقمتين .
وأخرجه الشافعي في الأم ، ثم البيهقي عنه باللفظ الثاني الذي ذكره الرافعي من حديث أبي هريرة أيضا .

و وما أدراك ما سجين فيه كتاب مرقوم لأهل الشقاء شقاوتهم.
ويل يومئذ للمكذبين بالحق وبالدالين عليه ، الذين يكذبون بيوم الدين وهم أهل النفوس المقبلين على الدنيا بكليتهم ، وما يكذب به إلا كل معتد أثيم ؛ متجاوز عن الذوق والوجدان ، محروم من الكشف والعيان ، إذا تتلى عليه آياتنا الدالة علينا قال أساطير الأولين أي : إذا سمع الوعظ والتذكير من الدالين على الله قال : خرافات الأولين.
وسبب ذلك : الران الذي ينسج على قلبه ، كما قال تعالى : كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون لما رانت قلوبهم ، وتراكمت عليها الحظوظ والهوى ، حجبوا عن شهود الحق في الدنيا ، ودام حجابهم في العقبى إلا في أوقات قليلة ، قال الحسن بن الفضل : كما حجبهم في الدنيا عن توحيده حجبهم في الآخرة عن رؤيته.
ه.
قال الواسطي : الكفار في حجاب لا يرونه البتة ، والمؤمنون في حجاب يرونه في وقت دون وقت.
ه.
أي : والعارفون يرونه كل وقت ، ثم قال : ولا حجاب له غيره ، وليس يسعه سواه ، ما اتصلت بشرية بربوبيته قط ، ولا فارقت عنه.
ه.
جزء : رقم الصفحة : وقال في الإحياء : النزوع إلى الدنيا يحجب عن لقاء الله تعالى ، وعند الحجاب تتسلط عليهم نار جهنم ، إذ النار غير متسلطة إلا على محجوب ، قال تعالى : كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون ثم إنهم لصالو الجحيم فرتب العذاب بالنار على ألم الحجاب ، وألم الحجاب كاف من غير علاوة النار ، فكيف إذا أضيفت العلاوة إليه ه.
وقد رتب الحجاب على الران والصدأ المانع من كشف الحقيقة ، فكل من طهر قلبه من ران الهوى ، وغسله بأنوار الذكر والفكر لاحت له أنوار المشاهدة وأسرار الحضرة ، حتى يشاهد الحق في الدنيا والآخرة ، ويكون من المقربين أهل عليين ، وكل من بقي مع حظوظ هواه حتى غلب على قلبه ران الشهوات بقي محجوبا في الدارين من عامة اليمين.
وأنواع الران التي تحجب عن الشهود ست : ران الكفر ، وران العصيان ، وران الغفلة ، وران حلاوة الطاعات ، وران حس الكائنات ، فإذا تصفى من هذه كلها أفضى إلى مقام العيان ، ولا طريق لرفع الران بالكلية إلا بصحبة المشايخ العارفين.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : كلا ، ردع للمكذبين ، ثم بين حال الأبرار ، فقال : إن كتاب الأبرار أي : ما كتب من أعمالهم ، والأبرار : المؤمنون المطيعون ، لأنه ذكر في مقابلة الفجار ، وعن الحسن : البر : الذي لا يؤذي الذر ، لفي عليين ، قال الفراء : هو اسم على صيغة الجمع لا واحد له ، وقيل : واحده علي ، و عليه وأيا ما كان فهو موضع في أعلى الجنة ، يسكنه المقربون.
قال ابن عمر رضي الله عنه : إن أهل عليين لينظرون إلى أهل الجنة من كوى ، فإذا أشرف رجل أشرقت له الجنة ، وقالوا : قد اطلع علينا رجل من أهل عليين ، وقال في البدور : إن الرجل من أهل عليين ليخرج فيسير في ملكه ، فلا تبقى خيمة من خيام الجنة إلا ويدخلها ضوء من وجهه ، حتى إنهم يستنشقون ريحه ويقولون : واها لهذه الريح الطيبة.. الحديث.. وتقدم قوله صلى الله عليه وسلم : أكثر أهل الجنة البله ، وعليون لذوي الألباب وانظره في سورة المجادلة ، وفي حديث البراء : قال النبي صلى الله عليه وسلم : عليون في السماء السابعة تحت العرش وفيه ديوان أعمال السعداء ، فإذا عمل العبد عملا صالحا عرج به وأثبت في ذلك الديوان ، وقد روي في الأثر : أن الملائكة تصعد بصحيفة فيها عمل العبد ، فإن رضيه الله قال : اجعلوه في عليين وإن لم يرضه قال : اجعلوه في سجين .
ثم نوه بقدره فقال : وما أدراك ما عليون كتاب مرقوم أي : موضع كتاب ، أو فيه كتاب مرقوم يشهده المقربون أي : الملائكة المقربون ، أو أرواح المقربين ؛ لأن عليين محل الكروبيين وأرواح المقربين.
إن الأبرار من أهل اليمين لفي نعيم عظيم ، على الأرائك ؛ على الأسرة في الحجال ، ينظرون إلى كرامة الله ونعمه التي أولاهم ، أو : إلى أعدائهم يعذبون في النار ، وما تحجب الحجال أبصارهم عن الإدراك ، تعرف في وجوههم نضرة النعيم أي : بهجة التنعم وطراوته ورونقه.
والخطاب لكل أحد مما له حظ من الخطاب للإيذان بأن حالهم من أثر النعمة وأحكام البهجة ، بحيث لا يختص برؤيته راء دون راء.
جزء : رقم الصفحة : يسقون من رحيق ؛ شراب خالص لا شوب فيه ، وقيل : هو الخمر الصافية ، مختوم ؛ مغلق عليه ، ختامه مسك أي : مختوم أوانيه وأكوابه بالمسك مكان الطين ، كما يفعل أهل الدنيا بأوانيهم إذا أرادوا حفظها وصيانتها ، ولعله تمثيل لكمال نفاسته ، أو : أخره وتمامه مسك ، أي : يجد الشارب عند آخر شربه رائحة المسك.
وقرىء خاتمه بكسر التاء وفتحها.
وفي ذلك الرحيق أو ما تقدم من نعيم الجنان فليتنافس المتنافسون ؛ فليرغب الراغبون ، وليجتهد المجتهدون ، أو فليسبق المستبقون ، وذلك بالمبادرة إلى الخيرات ، والكف عن السيئات.
وأصل التنافس : التغالب في الشيء النفيس ، وهو من النفس لعزتها ، وقال البغوي : وأصله : من الشيء النفيس الذي تحرص عليه النفوس ، ويريده كل أحد لنفسه ، وينفس به على غيره ، أي : يضن به.
قوله تعالى : ومزاجه من تسنيم : عطف على ختامه صفة أخرى للرحيق ، وما بينهما اعتراض مقرر لنفاسته ، أي : ما يمزج به ذلك الرحيق هو من ماء التسنيم ، والتسنيم اسم لعين بعينها في الفردوس الأعلى ، سميت بالتسنيم الذي هو مصدر من سنمه إذا رفعه ، لأنها أرفع شراب في الجنة ، ثم فسرها بقوله : عينا ، فهو منصوب على المدح أو الاختصاص ، أو على الحال مع جمودها لوصفها بقوله : يشرب بها أي : منها المقربون ، قال ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهما : فيشربها المقربون صرفا ، وتمزج لأصحاب اليمين.
ه.
والمقربون هم أهل الفناء في الذات ، أهل الشهود والعيان ، والأبرار أهل الدليل والبرهان ، وهم أهل اليمين ، وذلك أن المقربين لما أخلصوا محبتهم لله ، ولم يحبوا معه شيئا من الدنيا خلص لهم الشراب في الآخرة ، وأهل اليمين ، لما خلطوا في محبيتهم خلط شرابهم ، فالدنيا مزرعة الآخرة ، فمن صفا صفي له ، ومن كدر كدر عليه.
فإن قلت : لم أمر بالتنافس في الرحيق ، ولم يأمر به في التسنيم ، مع كونه أرفع ؟ قلت : قال بعضهم : إشارة إلى أن شربه لا ينال بسبب ، بل بالسابقة ، وقيل : إنه مقدم من تأخير ، وإن التنافس حاصل في الجميع ، أو يؤخذ بالأحرى ؛ لأنه إذا أمر بالتنافس في المفضول كان التنافس في الأفضل أحرى.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : قال الورتجبي : كتاب الأبرار كتاب مرقوم برقم الله ، رقمه بسعادتهم الأزلية ، وولايتهم الأبدية ، وذلك الكتاب عنده لا يطلع عليه إلا المقربون المخاطبون بحديثه وكلامه ، المكاشفون بالحقائق الغيبية ، قال أبو عثمان المغربي : الكتاب المرقوم : هو ما يجري الله على جوارحك من الخير والشر ، رقمها بذلك ، وهو لا يخاف ما رقم به ، وذلك الرقم معلق بالقضاء والقدر عن القدرة بمشيئته تعالى عليه ، ولا نزوع عن ذلك ولا حيلة له فيه ، فهو في ذلك معذور في الظاهر ، غير معذور في الحقيقة ، هذا لعوام الخلق ، وأما للخواص والأولياء وأهل الحقائق فإنه رقم الله على كل شيء أوجده ، لم يشرف على ذلك الرقم إلا المقربون ، فهم أهل الإشراف ، فمن شاهد ذلك الرقم من المقربين عرف صاحبه بما رقم به من الولاية والعداوة ، فيخبر عنه ، وهو الإشراف والفراسة ، كما كان لعمر حين أخبر عنه صلى الله عليه وسلم بقوله : كان في الأمم مكلمون... الحديث ، أي : فعمر ممن أشرف على حقائق الرقم ، وعلى معاني الكتاب المرقوم ، فمن كان بذلك الحال فهو المكلم من جهة الحق بلا واسطة.
قال الجريري : رقم رقم الله به قلوب عباده بما قضى عليهم في الأزل من السعادة والشقاوة ، وبذلك الرقم خفي في أسرار العباد ، وظهر على هياكلهم ، كما قال صلى الله عليه وسلم : كل ميسر لما خلق له .
والحاصل : أن الكتاب المرقوم : هو ما سطر لكل أحد في الأزل ، فإن رقم له بالسعادة جعل في عليين ، إشارة إلى أن صاحبه يلحق به ، وإن رقم بالشقاوة جعل في سجين ، إشارة إلى لحوق صاحبه به.
وقوله تعالى : يشهده المقربون أي : يشهدونه بعلوم أفكارهم ومكاشفة أسرارهم ، وقد ينطقون بذلك في حال الفيض أو الجذب ، وهؤلاء هم المكلمون ، وفي الحديث : قد كان في الأمم مكلمون ، وإن يكن في أمتي فعمر والمقربون هم أهل الفناء والبقاء.
ثم قال تعالى : إن الأبرار لفي نعيم لذة الطاعات وحلاوة المناجاة ، على أرائك المقامات ينظرون ما يفعل الله بهم.
وقال القشيري : ينظرون في روضات الجنان الروحية والسرية والقلبية ، لكل منهم روضة مخصوصة.
ه.
ولعل نظرهم علميا لا ذوقيا ، لأن الذوق للمقربين ، تعرف في وجوههم نضرة النعيم ، وهو ما يظهر على وجوههم من بهجة المحبة ونضرة القربة ، ولعل المراد بالأبرار هنا السائرون ، ولذلك قال : يسقون من رحيق خمرة المحبة الأزلية ، الصافية من كدر الهوى ، مختوم عليه في قلوب العارفين.
قال القشيري : أواني ذلك الشراب هي قلوب الأصفياء والأولياء ، ختامه مسك ، وهو محبة الحق ، لا يشرب من تلك الأواني المختومة إلا الطالبون الصادقون في طريق السلوك إلى الله.
ه.
وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ، فمن فاته حظه من هذه الخمرة فهو محروم ، كما قال ابن الفارض : جزء : رقم الصفحة : على نفسه فليبك من ضاع عمره وليس له منها نصيب ولا سهم وقال القشيري : وتنافسهم فيه بالمبادرة إلى الأعمال الصالحة ، وتعليق القلب بالله ، والانسلاخ من الأخلاق الدنية ، وجولان الهمم في الملكوت ، واستدامة المناجاة.
ه.
ومزاجه من تسنيم ، وهو عين بحر الوحدة الصافية ، التي قال فيها القطب ابن مشيش رضي الله عنه : وأغرقني في بحر الوحدة.. الخ ، ولذلك فسرها تعالى بقوله : عينا يشرب بها المقربون فالمقربون يشربونه صرفا في الدنيا والآخرة ، ويمزج لغيرهم ، قال بعضهم : لأنه ليس من احتمل حمل الصفات كمن قوي على مشاهدة الذات ، وشربها المقربون صرفا لحملهم الذات والصفات جميعا.
ه.
ولأنهم صفوا محبتهم في الدنيا من شوائب الهوى ، فصفى شرابهم في دار البقاء ، وفي هذا المقام ينبغي التنافس الحقيقي ، كما قال الشاعر : فروحي وريحاني إذا كنت حاضرا وإن غبت فالدنيا علي محابس إذا لم أنافس في هواك ولم أغر عليك ففي من ليت شعري أنافس فلا تمقتن نفسي فأنت حبيبها فكل امرىء يصبو إلى من يجانس فتنافس الأبرار في حيازة النعيم ، وتنافس المقربين في حيازة المنعم ، تنافس الأبرار في نعيم الأشباح وتنافس المقربين في نعيم الأرواح ، ورضوان من الله أكبر ، ذلك هو الفوز العظيم ، جعلنا الله من أهل التنافس فيه وفي شهوده ، آمنين.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إن الذين أجرموا ؛ كفروا ، كأبي جهل والوليد والعاص بن وائل وأضرابهم ، كانوا من الذين آمنوا كعمار وصهيب وخباب وبلال يضحكون استهزاء بهم ، وإذا مروا بهم يتغامزون ؛ يشير بعضهم إلى بالعين طعنا فيهم وعيبا لهم ، وقيل : جاء علي في نفر من المسلمين ، فسخر منهم المنافقون ، وضحكوا وتغامزوا ، وقالوا : أترون هذا الأصلع ؟ فنزلت قبل أن يصل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فتكون الآية على هذا مدنية ، وإذا انقلبوا إلى أهلهم أي : إذا رجع الكفار إلى منازلهم انقلبوا فاكهين ، متلذذين بذكرهم بالسوء ، أو متعجبين ، وقرأ حفص : فكهين بالقصر ، أي : أشرين أو فرحين ، وقال الفراء : هما سواء كطاعن وطعن.
وإذا رأوهم أي : رأى الكافرون المؤمنين قالوا إن هؤلاء لضالون أي : مخدوعون ، أي : خدع محمد هؤلاء فضلوا وتركوا اللذات لما يرجونه في الآخرة من الكرامات ، فقد تركوا العاجل بالآجل ، والحقيقة بالخيال ، وهذا عين الضلال ، ولم يشعر هؤلاء الكفرة أن ما اغتروا به وانهمكوا فيه هو عين الضلال ، قال تعالى : وما أرسلوا عليهم حافظين أي : وما أرسل الكفار على المسلمين ، يحفظون أعمالهم ، ويرقبون أحوالهم.
والجملة حال ، أي : قالوا ذلك والحال أنهم ما أرسلوا من جهة الله تعالى موكلين بهم ، مهيمنين على أعمالهم ، يشهدون برشدهم وضلالهم ، بل أمروا بإصلاح أنفسهم ، فاشتغالهم بذلك أولى من تتبع عورات غيرهم.
فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون ، حين يرونهم مغلولين أذلاء ، قد غشيتهم فنون العذاب والصغار بعد العزة والاستكبار ، وهم على الأرائك آمنون ، ووجه ذلك : أنهم لما كانو أعداءهم في الدنيا جعل لهم سرورا في تعذيبهم ، وقال كعب : بين الجنة والنار كوى ، فإذا أراد المؤمن أن ينظر إلى عدوه الذي كان له في الدنيا نظر إليه ، دليله : فاطلع فرءاه في سوآء الجحيم الصافات : فضحكوا منهم في الآخرة كما كانوا يضحكون منهم في الدنيا جزاء وفاقا.
على الأرائك ينظرون حال ، أي : يضحكون منهم ناظرين إليهم وإلى ما هم فيه من سوء الحال ، وقيل : يفتح إلى الكفار باب إلى الجنة ، فيقال لهم : هلموا إليها ، فإذا وصلوا إليها أغلق دونهم ، يفعل ذلك بهم مرارا ، ويضحك المؤمنون ، ويأباه قوله تعالى : هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون فإنه صريح في أن ضحك المؤمنين منهم جبرا لضحكهم منهم في الدنيا ، فلا بد من المجانسة والمشاكلة.
والتثويب والإثابة : المجازاة ، أي : ينظرون هل جوزي الكفار بما كانوا يفعلون من السخرية بالمؤمنين أم لا ؟ جزء : رقم الصفحة : ويحتمل أن يكون مفعول : ينظرون محذوفا ، أي : ينظرون إلى أعدائهم في النار ، أو إلى ما هم فيه من نعيم الجنان ، ثم استأنف بقوله : هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون أي : هل جوزوا بذلك إذا فعل بهم هذا العذاب المهين ، و هل على هذا للتقرير ، قال الرضي : وتختص هل بحكمين دون الهمزة ، وهما : كونها للتقرير في الإثبات ، كقوله تعالى : هل ثوب الكفار أي : ألم يثوبوا ، وإفادتها للنفي حتى جاز أن يجيء بعدها إلا قصدا للإيجاب ، كقوله تعالى : هل جزآء الإحسان إلا الإحسان الرحمن : وقول الشاعر : وهل أنا إلا من غزية إن غوت غويت ، وإن ترشد غزية أرشد الإشارة : ما قاله الكفرة في ضعفاء المسلمين قاله أهل الغفلة في المنتسبين الذاكرين ، حرفا بحرف ، وما أرسلوا عليهم حافظين ، فإذا تحققت الحقائق ، ورفع الذاكرون مع المقربين ، وبقي أهل الغفلة مع الغافلين في أهل اليمين ، يضحكون منهم كما ضحكوا منهم في الدنيا.
وبالله التوفيق ، وهو الهادي إلى الطريق ، وصلى الله عليى سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم.
جزء : رقم الصفحة : سورة الانشقاق جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إذا السماء انشقت أي : تشققت أبوابا لنزول الملائكة في الغمام ، أو : انشقت وطويت كطي السجل للكتاب ، وأذنت لربها أي : استمعت ، وفي الحديث : ما أذن الله لشيء إذنه لنبي يتغنى بالقرآن أي : ما استمع ، أي : انقادت وأذعنت لتأثير قدرته تعالى حين تعلقت إرادته بانشقاقها ، ولم تأب ولم تمتنع ، وحقت أي : وحق لها أن تسمع وتطيع لأمر ربها ، إذ هي مصنوعة مربوبة لله تعالى.
وإذا الأرض مدت ؛ بسطت وسويت باندكاك جبالها وكل أمت فيها حتى تصير كالصحفية الملساء ، عن أبن عباس : تمد مد الأديم العكاظي ، منسوب إلى عكاظ سوق بين نخلة والطائف ، كانت تعمره الجاهلية في ذي القعدة ، عشرين يوما ، تجمع فيه قبائل العرب ، فيتعاكظون ، أي : يتغامزون ويتناشدون ، قاله في القاموس.
وألقت ما فيها أي : رمت ما في جوفها من الموتى والكنوز ، كقوله تعالى : وأخرجت الأرض أثقالها الزلزلة : .
وتخلت منها فلم يبق في جوفها شيء ، وذلك ما يؤذن بعظم الأمر ، كما تلقي الحامل ما في بطنها قبل الوضع.
وأذنت لربها أي : استمعت في إلقاء ما في بطنها ، وتخليتها عنه ، وحقت أي : وهي حقيقة بأن تنقاد لربها ولا تمتنع ، ولكن لا بعد إن لم تكن كذلك ، بل في نفسها وحد ذاتها ، من قولهم : هو محقوق بكذا ، أو حقيق به ، والمعنى : انقادت لربها وهي حقيقة بذلك من ذاتها ، وكذلك يقال في انشقاق السماء.
انظر أبا السعود.
وجواب إذا محذوف ، ليذهب المقدر كل مذهب ، أي : كان من الأمر الهائل ما يقصر عنه الوصف ، أو حذف اكتفاء بما تقدم في سورة التكوير والانفطار ، أو ما دل عليه فملاقيه أي : إذا السماء انشقت لاقى الإنسان كدحه.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : إذا السماء ، أي : سماء الأرواح انشقت عن ظلمة الأشباح انشقاق الفجر عن ظلمة الليل ، فتغيب ظلمة الأشباح في نور عالم الأرواح ، فحينئذ تظهر حقائق الأشياء على ما كانت عليه في الحقيقة الأزلية ، فينتفي الحدث ويبقى القدم.
قال الورتجبي : إذا أراد الله قلع الكون ، يلقي على السموات والأرض أثقال هيبة عظمته وكبريائه ، فتنشق السماء ، وتمد الأرض من عكس تجلي عظمته وكبريائه ، وحق لهما أن تتصدعا ، لما عليهما من أثقال قهريات جبروته ، حيث يشققهما ، وهما طائعتان لربهما ، وكيف لا تكون منهما طاعة ، وهما في قبضة قهر جلاله أقل من خردلة ، ألا ترى كيف قال صلى الله عليه وسلم : الكون في يمين الرحمن أقل من خردلة وكذلك يتجلى لسماء أرواح العارفين وأرض قلوب المحبين بنعت العظمة والكبرياء ، فتنشق الأرواح وتزلزل القلوب من وقوع نور هيبته عليها ، وبهذا الوصف وصف قلوب المقربين عند نزول خطاب الهيبة ، قال الله تعالى : حتىا إذا فزع عن قلوبهم... سبأ : الآية.
قال بعضهم : خطاب الأمر إذا وقع على الهياكل فهي بين مطيع وعاص ، وخطاب الهيبة إذا وردت تفني وتعجز الإقرار معه كقوله : إذا السماء انشقت ورد عليها صفة الهيبة فانشقت وأذنت لربها وأطاعت وانقادت ، وحق لها ذلك ، وهو الذي أوجدها.
ه وإذا الأرض أرض البشرية مدت ، أي : بسطت ولانت لأحكام الربوبية بالمجاهدة والرياضة ، وألقت ما فيها من الخبائث والعيوب ، وتخلت عنها ، وأذنت لربها في أحكام العبودية والعبادة ، وحقت بذلك ؛ لأن في ذلك شرفها وعزها ، وجواب إذا محذوف ، أي : كان من الأسرار والأنوار والمعارف ما لا يدخل تحت دوائر العبارة ، ولا تحيط به الإشارة.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : يا أيها الإنسان خطاب الجنس إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه أي : جاهد جاد في السير إلى ربك.
فالكدح في اللغة : الجد والاجتهاد ، أي : إنك في غاية الاجتهاد في السير إلى ربك ، لأن الزمان يطير طيرا وأنت في كل لحظة تقطع حظا من عمرك القصير ، فإنك سائر مسرع إلى الموت ، ثم تلاقي ربك.
قال الطيبي عن الإمام : في الآية نكتة لطيفة ، وهي : أنها تدل على انتهاء الكدح والتعب للمؤمن بانتهاء هذه الحياة الدنيوية ، ويحصل بعد ذلك محض سعادته وراحته الأبدية.
ه.
قلت : إن كان كدحه في طلب مولاه ؛ حصل له بعد موته دوام الوصال ، وصار إلى روح وريحان ، وجنات ورضوان ، وإن كان كدحه في طلب الحور والقصور ، بشر بدوام السرور ، وربما اتصلت روحه بما كان يتمنى ، وإن كان كدحه في طلب الدنيا مع إقامة الدين أفضى إلى الراحة من تعبه ، وإن كان في طلب الحظوظ والشهوات مع التقصير ، انتقل من تعب إلى تعب ، والعياذ بالله.
وقال أبو بكر بن طاهر : إنك تعامل ربك معاملة ستعرض عليك في المشهد الأعلى ، فاجتهد ألا تخجل من معاملتك مع خالقك.
أه.
ثم فصل ما يلقى بعد اللقاء فقال : فأما من أوتي كتابه بيمينه أي : كتاب عمله فسوف يحاسب حسابا يسيرا ؛ سهلا هينا ، وهو الذي يجازي على الحسنات ويتجاوز عن السيئات.
وفي الحديث : من يحاسب عذب فقيل له : فأين قوله تعالى : فسوف يحاسب حسابا يسيرا فقال : ذلكم العرض ، من نوقش الحساب عذب والعرض : أن يقال له : فعلت كذا وفعلت كذا ، ثم يقال له : سترتها عليك في الدنيا ، وأنا أغفرها لك اليوم.
وينقلب إلى أهله أي : إلى عشيرته إن كانوا مؤمنين ، أو : إلى فريق المؤمنين ، أو : إلى أهله في الجنة من الآدمية أو الحور والغلمان ، أو : إلى من سبقه من أهله أو عشيرته ، إن قلنا : إن الكتاب يعطى بمجرد اللقاء في البرزخ ، فإن الأرواح بعد السؤال تلحق بأهلها وعشيرتها ، حسبما تقدم في الواقعة.
وقوله تعالى : مسرورا أي : مبتهجا بحاله ، قائلا : هآؤم اقرؤا كتابيه الحاقة : أو : مسرورا بلقاء ربه ودوام وصاله.
جزء : رقم الصفحة : تنبيه : الناس في الحساب على أقسام ، منهم من لا حساب عليهم ولا عتاب ، وهم العارفون المقربون ، أهل الفناء في الذات ، ومنهم من يحاسب حسابا يسيرا ، وهم الصالحون الأبرار ، ومنهم من يناقش ويعذب ثم ينجو بالشفاعة ، وهم عصاة المؤمنين ممن ينفذ فيهم الوعيد ، ومنهم من يناقش ويخلد في العذاب ، وهم الكفرة ، وإليهم أشار بقوله : وأما من أوتي كتابه وراء ظهره ، قيل : تغل يمناه إلى عنقه ، وتجعل شماله وراء ظهره.
وقيل : يثقب صدره وتخرج منه إلى ظهره ، فيعطى كتابه بها وراء ظهره ، فسوف يدعو ثبورا يقول : واثبوراه.
والثبور : الهلاك ، ويصلى سعيرا أي : يدخلها ، إنه كان في الدنيا في أهله أي : معهم مسرورا بالكفر ، يضحك على من آمن بالبعث.
وقيل : كان لنفسه متابعا ، وفي هواه راتعا ، إنه ظن أن لن يحور ؛ لن يرجع إلى ربه ، تكذيبا بالبعث.
قال ابن عباس : ما عرفت تفسيره حتى سمعت أعرابية تقول لبنتها : حوري.
أي : ارجعي.
بلى جواب النفي ، أي : يرجع لا محالة ، إن ربه كان به بصيرا أي : إن ربه الذي خلقه كان به وبأعماله الموجبة للجزاء بصيرا بحيث لا تخفى عليه منها خافية ، فلا بد من رجعه وحسابه عليها حتما.
الإشارة : يا أيها الإنسان الطالب الوصول ، إنك كادح إلى ربك كدحا بالمجاهدة والمكابدة فملاقيه بالمشاهدة المعاينة في مقام الفناء والبقاء ، فأما من أوتي كتابه السابق له في الأزل بيمينه بكونه من أهل اليمين والسعادة فسوف يحاسب حسابا يسيرا فيؤدب في الدنيا إن وقع منه سوء أدب ، وينقلب إلى أهله إخوانه في الله مسرورا بوصوله إلى مولاه.
قال الورتجبي : مسرورا بلقاء ربه ، وما نال من قربه ووصاله ، وهذا للمتوسطين ، ومن بلغ إلى حقيقة الوصال وصار أهلا له لا ينقلب عنه إلى غيره.
ه.
وأما من أوتي كتابه السابق بخذلانه في الأزل ، وراء ظهره ، بحيث غفل عن التوجه إلى الله ، واتخذه وراء ظهره ، فسوف يدعو ثبورا ، فيتمنى يوم القيامة أن لم يكن شيئا ، ويصلى سعير القطيعة والبعد إنه كان في أهله مسرورا منبسطا في الدنيا ، مواجها بالجمال من أهله وعشيرته ، ليس له من يؤذيه ، وهذا من علامة الاستدراج ، ولذلك لا تجد وليا إلا وله من يؤذيه ، يحركه إلى ربه ، قال بعض الصوفية : قل أن تجد وليا إلا وتحته امرأة تؤذيه.
ه.
إنه أي : الجاهل ظن أن لن يحور إلى ربه في الدنيا ولا في الآخرة ، بل يرده الله ويحاسبه على النقير والقطمير ، إنه كان به بصيرا بظاهره وباطنه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : فلا أقسم بالشفق وهي الحمرة التي تشاهد في أفق المغرب بعد الغروب ، أو : البياض الذي يليها ، سمي به لرقته ، ومنه : الشفقة التي هي رقة القلب.
والليل وما وسق ؛ وما جمع وضم ، يقال : وسقه فاتسق ، أي : جمعه فاجتمع ، أي : وما جمعه من الدواب وغيرها ، أو : ما جمعه من الظلمة والكواكب ، وما عمل فيه من التهجد ، والقمر إذا اتسق أي : اجتمع ضوؤه وتم نوره ليلة أربع عشرة.
لتركبن طبقا عن طبق ؛ لتلاقن حالا بعد حال ، كل واحدة منها مطابقة لأختها في الشدة والفظاعة ، كأحوال شدائد الموت ، ثم القبر ، ثم البعث ، ثم الحشر ، ثم الحساب ، ثم الميزان ، ثم الصراط.
أو : حالا بعد حال ، النطفة ، ثم العلقة ، ثم المضغة ، ثم الجنين ، ثم الخروج إلى الدنيا ، ثم الطفولة ، ثم الكهولة ، ثم الشيخوخة ، ثم الهرم ، ثم الموت.. وما ذكر بعده آنفا إلى دخول الجنة أو النار.
وقال بعض الحكماء : يشتمل الإنسان من كونه نطفة إلى أن يهرم على نيف وثلاثين اسما : نطفة ، ثم علقة ، ثم مضغة ، ثم عظاما ، ثم خلقا آخر ، ثم جنينا ، ثم وليدا ، ثم رضيعا ، ثم فطيما ، ثم يافعا ، ثم ناشئا ، ثم مترعرعا ، ثم مزورا ، ثم مراهقا ، ثم محتلما ، ثم بالغا ، ثم حملا ، ثم ملتحيا ، ثم مستوفيا ، ثم مصعدا ، ثم مجتمعا والشباب يجمع ذلك ثم ملهورا ، ثم كهلا ، ثم أشمط ، ثم شيخا ، ثم أشيب ، ثم حوقلا ، ثم مقتاتا ، ثم هما ، ثم هرما ، ثم ميتا.
وهذا معنى قوله : لتركبن طبقا عن طبق .
ه.
من الثعلبي.
أو : لتركبن سنن من قبلكم ، حالا بعد حال.
هذا على من قرأ بضم الباء ، وأما من قرأ بفتحها فالخطاب إما للإنسان المتقدم ، فيجري فيه ما تقدم ، أو : للنبي صلى الله عليه وسلم ، أي : لتركبن مكابدة الكفار حالا بعد حال ، أو : لتركبن فتح البلاد شيئا بعد شيء ، أو : لتركبن السماوات في الإسراء ، سماء بعد سماء.
أو : لتركبن أحوال أيامك ، حالا بعد حال ، حال البعثه ، ثم حال الدعوة ، ثم حال الهجرة ، ثم حال الجهاد وفتح البلاد ، ثم حال الحج وتوديع العباد ، ثم حال الرحيل إلى دار المقام ، ثم حال الشفاعة ، ثم حال المقام في دار الكرامة.
فالطبق في اللغة يطلق على الحال ، كما قال الشاعر : جزء : رقم الصفحة : الصبر أجمل والدنيا مفجعة من ذا الذي لم يزور عيشه رنقا إذا صفا لك من مسرورها طبق أهدى لك الدهر من مكروهها طبقا ويطلق على الجيل من الناس يكون طباق الأرض ، أي : ملأها ، ومنمهم قول العباس في النبي صلى الله عليه وسلم : تنقل من صالب إلى رحم إذا مضى عالم بدا طبق ومحل عن طبق : النصب ، على أنه صفة لطبق ، أي : طبقا مجاوزا لطبق ، أو : حال من الضمير في لتركبن أي : مجاوزين لطبق.
فما لهم لا يؤمنون ، الفاء لترتيب ما بعدها على ما قبلها ، من أحوال يوم القيامة وأهوالها ، أي : إذا كان الأمر يوم القيامة كما ذكر ، فأي شيء حصل لهم حال كونهم غير مؤمنين ، أي : أي شيء يمنعهم من الإيمان ، وقد تعاضدت موجباته ؟ وإذا قرىء عليهم القرآن لا يسجدون ولا يخضعون ، وهي أيضا جملة حالية ، نسقا على ما قبلها ، أي : أي : مانع لهم حال عدم سجودهم وخضوعهم واستكانتهم عند قراءة القرآن ؟ .
قيل : قرأ النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم : واسجد واقترب العلق : فسجد هو ومن معه من المؤمنين ، وقريش تصفق فوق رؤوسهم وتصفر ، فنزلت.
وبه احتج أبو حنيفة على وجوب السجدة وعن ابن عباس : ليس في المفصل سجدة ، وبه قال مالك.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أنه سجد فيها ، وقال : والله ما سجدت إلا بعد أن رأيت النبي صلى الله عليه وسلم سجد فيها ، وعن أنس رضي الله عنه : صليت خلف أبي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم فسجدوا .
ولعلهم لم يبلغهم نسخ سجدتها.

أقول إذا جعل الشرط في المسألة مجيء الفعل من الباب الثالث، بفتح ماضيه ومستقبله، كان المشروط مجيء العين أو اللام فيه من حروف الحلق، وليس يستلزم إذا ثبت المشروط، وهو وجود حرف الحلق، أن يثبت الشرط، وهو مجيء الفعل من الباب الثالث.
فشرط قيام الصلاة، فيما مثلوا، وجود الوضوء، ولا يستلزم وجود الوضوء قيام الصلاة.
ولذا قيل أن مجيء ما كانت عينه ولامه من حروف الحلق، على فعل بفتح العين، لا يستلزم أن يكون مضارعه على يفعل بفتح العين، ولكن يكثر.
قال ابن سيده في المخصص / : وقد يكون الآتي من فعل يفعل بفتح العين فيهما، إذا كانت لامه أو عينه حرفا من حروف الحلق، وليس هذا الموضع كليا.
بل قد يجيء مما عينه ولامه حرف من حروف الحلق على القياس كثيرا .
فقول ابن سيده: قد يكون الآتي أي المضارع من فعل يفعل بفتح العين فيهما إذا كانت لامه أو عينه حرفا من حروف الحلق وليس هذا الموضع كليا، قوله هذا يعني أن مجيء حرف الحلق في فعل المفتوح العين، لاما أو عينا، لا يقتضي فتح العين في مضارعه باطراد.
قال ابن سيده: وبعض ذلك على الأصل على فعل يفعل بالكسر أو يفعل بالضم .
وقد ذكر مما جاء مضارعه على الكسر وكانت عينه أو لامه حرف حلق تحت ينحت وصهل يصهل ورجع يرجع ومما جاء على الضم قعد يقعد وشجب يشجب ، وأردف: وذلك كثير .
وذكر سيبويه الكثير مما جاءت عينه أو لامه من حروف الحلق من فعل المفتوح العين، وكان مضارعه بالكسر وبالضم / .
وقول ابن سيده وبعض ذلك على الأصل يعني أن الأصل أن تغاير حركة المضارع حركة الماضي، فإذا اتفقت الحركتان كان ذلك لقصد.
قال ابن جني في تغاير حركتي الماضي والمضارع في الأصل، واتفاقهما حينا: فإن قلت فقد نجد في الثلاثي ما تكون حركة عينيه في الماضي والمضارع سواء، وهو من باب فعل يفعل بالضم نحو كرم يكرم وظرف يظرف، قيل على كل حال فاؤه في المضارع ساكنة، وأما موافقة حركة عينيه فلأنه ضرب قائم في الثلاثي برأسه، ألا تراه غير متعد البتة.
وأكثر باب فعل بالفتح وفعل بالكسر متعد، فلما جاء هذا مخالفا لهما، وهما أقوى وأكثر منه، خولف بينهما وبينه، فوفق بين حركة عينيه وخولف بين حركتي عينيهما .
وأردف: إذا ثبت وجوب خلاف صيغة المضارع، وجب أن يكون ما جاء من نحو سلى يسلى وقلى يقلى بالفتح، مما التقت فيه حركتا عينيه منظورا في أمره / / الخصائص .
وقد ذكر ابن جني نحوا من ذلك في كتابه المنصف / .
ولكن لم كان الغالب في مضارع ما جاء من فعل مفتوح العين، مفتوح العين كماضيه، إذا كانت عين الفعل أو لامه من حروف الحلق؟ أقول قد اعتل بعضهم لذلك بثقل الضمة والكسرة، إلى ثقل حروف الحلق، فتفادوا من الجمع بين الثقلين بإبدال الفتحة من أختيها وهي أخف الحركات، جاء ذلك في تلخيص الأساس في شرح البناء لعلي بن عثمان ص/ .
وهو علي بن عثمان الأقشهري المتوفى ه واعتل ابن جني لذلك بعلة أخرى إذ قال في الخصائص / : ومن ذلك أيضا قولهم فعل يفعل بفتح العين وسحل يسحل وسبح يسبح، وذلك لأنهم ضارعوا بفتحة العين في المضارع جنس حرف الحلق، لما كان موضعا منه مخرج الألف التي منها الفتحة .
حروف الحلق: حروف الحلق ستة هي الهمزة والهاء و العين والحاء و الغين والخاء .
وقد ضم بعضهم إليها الألف ، كما فعل الشاطبي أبو القاسم ه فجعلها سبعة خلافا للجمهور.
ذلك أن الجمهور على أن الألف كما قال الجزري شمس الدين محمد ابن محمد ه مع أختيها الواو والياء، إنما هي حروف الجوف الثلاثة إذا سكنت وسبقتها حركة مجانسة، أي الفتح قبل الألف والضم قبل الواو والكسر قبل الياء.
وقد جاء في تلخيص الأساس لعلي بن عثمان: وقيل سبعة سابعها الألف لكن الجمهور لم يقل به.
قال المرعشي، رحمه الله، في جهد المقل: وقع في بعض الرسائل أقصى الحلق ينقسم إلى ثلاثة مواضع يخرج من ثالثها الألف المدية، أي ألف المد.
قلت ما ذكر فيه من الأقسام صحيح، لكن جعل الموضع الثالث مخرج الألف المدية مجاز، وإنما هو مبدأ صوته، والجمهور لما لم يقولوا بهذا المجاز، بل جعلوا حروف المد جوف الحلق سلكت مسلكهم ، وأردف: وإنما سميت حروف الحلق لخروجهن من الحلق.
فالأولان، الهمزة والهاء، يخرجان من أقصى الحلق أي أبعدها من الفم، وهو ما ولي الصدر، والمتوسطان: العين والحاء، من وسط الحلق، والآخران: الغين والخاء من أدنى الحلق، أي أقرب إلى الفم، وهو أوله مما يلي الفم، على ما في شرح الجزري ص/ و .
قياس يفعل فيما جاء من الثلاثي مضاعفا ذهب كثير من الأئمة كوفيين وبصريين إلى أن مضارع ما جاء من الثلاثي مضاعفا إنما يكون مضموم العين إذا كان الفعل متعديا، وبالكسر إذا كان لازما، خلافا لما تقرر غالبا، في غير المضاعف من الثلاثي.
ومن ذلك ما قاله الفراء أبو زكريا يحيى بن زياد، شيخ الكوفة ه .
فقد جاء في الصحاح مادة شد : قال الفراء ما كان على فعلت من ذوات التضعيف غير واقع، أي غير متعد، فإن يفعل منه مكسور العين مثل عففت أعف بالكسر، وما كان واقعا أي متعديا مثل وددت ومددت فإن يفعل منه مضموم العين إلا ثلاثة أحرف جاءت نادرة، وهي: شده يشده بالضم ويشده بالكسر، وعله يعله ويعله من العلل وهو الشرب الثاني، ونم الحديث ينمه وينمه.
قال فإن جاء مثل هذا أيضا مما لم يسمعه فهو قليل وأصله الضم، وقد جاء حرف واحد بالكسر من غير أن يشركه الضم، وهو حبه يحبه .
وهكذا جعل الفراء القياس في المضاعف من الثلاثي، أن يضم مضارعه إذا كان متعديا، وأن يكسر إذا كان لازما.
فإذا سمع من المتعدي ما كسرت عين مضارعه، فلا بد أن يكون إلى جانبه ضم العين، كما هو الحال في شده وعله ونمه، ولم يأت بالكسر وحده إلا حرف واحد شاذ، هو حبه يحبه.
وجاء في الصحاح: يقال أحبه فهو محب، وحبه يحبه بالكسر فهو محبوب.
وهذا شاذ لأنه لا يأتي في المضاعف يفعل بالكسر إلا ويشركه يفعل بالضم إذا كان متعديا، ما خلا هذا الحرف .
وفي المصباح.
وحببته أحبه من باب ضرب والقياس أحبه بالضم لكنه غير مستعمل.. .
وقد حكى ابن قتيبة عن الفراء ما ذهب إليه أدب الكاتب/ وذكر مما جاء باللغتين من المتعدي ما ذكره وزاد: بت الشيء يبته بالضم ويبته بالكسر، كما ذكر مما جاء باللغتين من اللازم، جد يجد ويجد، وشب الفرس يشب ويشب، وجم يجم ويجم وصد يصد ويصد بمعنى ضج، وشح يشح ويشح، وقال: وعن أبي زيد فحت الأفعى تفح وتفح .
وهكذا جاء من المتعدي باللغتين ثلاثة أحرف حكاها الفراء، كما تقدم، ورابع حكاه ابن قتيبة عن سواه هو بت .
وجاء باللغتين من اللازم خمسة أحرف هي جد وشب وجم وصد وشح وزاد أبو زيد فح .
فإذا سمع الكسر في المضاعف المتعدي فالضم إلى جانبه لأنه القياس، أو سمع الضم في اللازم منه فالكسر إلى جانبه، لأنه القياس أيضا.
وحكى ابن السكيت في الإصلاح ه عن الفراء ما حكاه الجوهري وابن قتيبة وقد نحا هذا النحو المبرد أبو العباس محمد بن يزيد ه وهو شيخ البصرة، في كتابه الكامل ص/ ، كما نحاه الفارسي أبو علي الحسن ه في تذكرته، على ما حكاه السيوطي في مزهره / .
وهكذا فعل ابن جني أبو الفتح ه في الخصائص / ، كما فعله المعري أبو العلاء أحمد بن عبد الله التنوخي ه في رسالة الغفران ص/ ط دار كرم دمشق .
وجرى هذا المجرى ابن الحاجب أبو عمرو عثمان ه في شافيته، وشارحو هذه الشافية ومنهم رضي الدين محمد بن الحسن ه في شرح الشافية ص/ و .
ويمم سمت هؤلاء جميعا ابن عصفور علي بن مؤمن الحضرمي الإشبيلي ه في كتابه الممتع في التصريف/ .
وقد تقدم أنه أخذ بقياس يفعل ويفعل بالكسر والضم في فعل المفتوح العين من الصحيح غير المضاعف، سمع أم لم يسمع.
على أن ممن بسط القول في هذا الموضع ابن القوطية أبو بكر محمد الأندلسي ه في مقدمة كتابه الأفعال إذ قال: والضم يستثقل في المضارع، فما كان منه على فعل مفتوح العين متعديا فإن مستقبله على يفعل بضم العين مثل: رده يرده وشده يشده، غير أفعال جاءت باللغتين: هره يهرة ويهره: كرهه، وعله بالشراب يعله ويعله، وشده يشده ويشده، وقال الفراء نم الحديث ينمه وينمه، وبت الشيء يبته ويبته.
وشذ من ذلك حب الشيء يحبه بالكسر وأردف: وقرأ العطاردي: فاتبعوني يحببكم الله آل عمران/ أي قرأ: يحببكم بكسر عين المضارع من حبه المضاعف الثلاثي.
والقراءة المشهورة يحببكم بضم أوله من أحبه.
ثم قال: وما كان غير متعد فإنه على يفعل بالكسر، غير أفعال أتت باللغتين: شح يشح ويشح، وجد في الأمر يجد ويجد، وجم الفرس يجم ويجم، وشب يشب ويشب، وفحت الأفعى تفح وتفح، وترت يده تتر وتتر، وترت: غلظت، وطرت المرأة تطر وتطر: تدللت في الشيء وفي المثل: أطري فإنك ناهلة، وصد عني يصد ويصد، وحدت المرأة تحد وتحد: إذا تركت الزينة، وشذ الشيء يشذ ويشذ، ونس الشيء ينس وينس إذا يبس، وشطت الدار تشط وتشط: بعدت، ودرت الناقة وغيرها تدر وتدر ثم استدرك فقال: وأما ذرت الشمس وهبت الريح فإنهما على يفعل بالضم، إذ فيهما معنى التعدي وشذ منه أل يؤل بالضم: برق، وأل الرجل أليلا: رفع صوته ضارعا .
وفي تأويل مجيء غير المتعدي من المضاعف حينا بالضم، والقياس فيه الكسر، يقول الفيومي في مصباحه: وإن كان متعديا أو في حكم المتعدي فقياس المضارع الضم نحو يرده ويمده ويذب عن قومه ويسد الخرق، وذرت الشمس تذر لأنه بمعنى أنارت غيرها، وهبت الريح تهب، ومد النهر إذا زاد يمد بالضم لأن معناه ارتفع فغطى مكانه مرتفعا منه .
يريد أن يقول: جاء يذب عن قومه بالضم لأنه بمعنى حمى المتعدي، كما جاء مد النهر بالضم لأنه بمعنى غطى بفيضانه ضفتيه.
ولكن ما علة جريان الثلاثي من المضاعف، في مستقبله، مجرى الضد من غير المضاعف؟ قال ابن جني في الخصائص / : قيل إنما جاء هذا في المضاعف لاعتلاله، والمعتل كثيرا ما يأتي مخالفا للصحيح .
وقد عرض الجوهري أبو نصر ه لهذا في صحاحه، فحد ما جاء باللغتين من اللازم بسبعة أحرف، ومن المتعدي بخمسة أحرف، إذ أغفل مما ذكره ابن القوطية من اللازم شذ ونس وشط ودر وطر لكنه زاد عل ، كما أغفل مما ذكره من المتعدي هر ، لكنه زاد رم .
ولم يذكر مما جاء على غير الأصل من المتعدي ألا حبه وقد ذكره في مادته، ولم يذكر مما جاء على غير الأصل من اللازم، خلافا لابن القوطية.
على أن من الأئمة من لم يفرق بين مضاعف وغير مضاعف فقال بغلبة مجيء يفعل بالكسر والضم، فيما كان ماضيه على فعل بفتح العين، وإيثار الكسر فيه لخفته فيما لم يسمع بابه من المضارع.
قال ابن سيده في المخصص / : وقال بعض النحويين إذا علم الماضي على فعل بالفتح، ولم يعلم المستقبل على أي بناء هو فالوجه أن يجعل يفعل بالكسر، وهذا أيضا لما قدمت من أن الكسرة أخف من الضمة، وقيل هما يستعملان فيما لا يعرف وحكي عن محمد بن يزيد وأحمد بن يحيى أنه يجوز فيه الوجهان في مستقبل فعل بالفتح، في جميع الباب .
ومضى ابن سيده يذكر ما اعتقب عليه المثالان من المضاعف وغير المضاعف، فقال: فأما ما يعتقب عليه هذان المثالان من المضاعف نحو شد وشح وعل ونم، فسأستقصيه في موضعه إن شاء الله تعالى، وأشباه هذا في الكلام كثير جدا لكني ذكرت منه عامة ليدلك على أن المثالين يكثران.. .
قال هذا ولم يفرق في المضاعف بين متعد وغير متعد.
وجرى ابن سيده هذا المجرى في موضع آخر المخصص / ؛ فقال: قد ذكرت اختلاف النحويين في هذا الفصل وما ذهبوا إليه، وأذكر الآن شيئا من المسموعات وأوجز في ذلك .
وأخذ يعدد ما جاء بالكسر والضم من المضاعف وغيره، والمتعدى من ذلك وغير المتعدى.
القياس في مضارع أفعال المغالبة إذا كان الفعل جاريا بين اثنين وغلب أحدهما فيه الآخر، أحلت باب المفاعلة فيه إلى باب نصر، ولو كان في الأصل من غير هذا الباب فضممت عين مضارعه، هذا هو الغالب.
فأنت تقول شاتمته فشتمته أشتمه بضم عين المضارع، ما دام للمغالبة، والشتم في الأصل من باب ضرب.
ويمكن النظر إلى القياس في أفعال المغالبة من جهتين: الأولى: هل لك أن تقيس في كل فعل جاء على فاعلته فتأتي منه بفعلته أفعله من باب نصرته أنصره بالضم، إذا أردت المغالبة؟ أقول لا قياس في هذا فأنت تقول نازعني فلان ولا تأتي منه بنزعته أنزعه من باب نصر للمغالبة، قال سيبويه في الكتاب / : واعلم أن يفعل من هذا الباب، باب المغالبة، على مثال يخرج بالضم نحو عازني فعززته أعزه، وخاصمني فخصمته أخصمه، وشاتمني فشتمته أشتمه، بضم عين المضارع فيها.. وكذلك جميع ما كان من هذا الباب، إلا ما كان من الياء مثل رميت وبعت، وما كان من باب وعد، فإن ذلك لا يكون إلا على أفعله بكسر عين المضارع، لأنه لا يختلف ولا يجيء إلا على يفعل بكسر العين ، وأردف: وليس في كل شيء يكون هذا، ألا ترى أنك لا تقول نازعني فنزعته أنزعه، أستغني عنها بغلبته وأشباه ذلك .
الثانية: هل ينبغي لكل فعل جاء على فاعلته ففعلته أفعله على سبيل المبالغة أن يكون فعلته أفعله فيه، من باب نصر قياسا مطردا؟ أقول في ذلك مذاهب: المذهب البصري: أما البصريون فيقولون بضم عين المضارع في الصحيح من أفعال المغالبة مطلقا، ويجعلون هذا قياسا مطردا.
فإذا سمع فيه غير الضم أوجبوا الضم فيه، ما دام الفعل صحيحا.
قال السيوطي في المزهر / : وشذ الكسر في قولهم خاصمني فخصمته أخصمه بكسر الصاد، ولا يجيز البصريون فيه إلا الضم، وهذا ما لم يكن المضارع وجب فيه الكسر فإنه يبقى على حاله في المغالبة، نحو سايرني فسرته أسيره، وواعدني فوعدته أعده، وراماني فرميته أرميه .
والبصريون يقولون بالضم، ولو كانت عين المضارع أو لامه حرفا حلقيا.
قال السيوطي في المزهر / : وأما فعل بفتح العين، الصحيح، إن كان لمغالبة، فمذهب البصريين أن مضارعه بضم العين مطلقا نحو كاتبني فكتبته أكتبه، وعالمني فعلمته أعلمه، وواضأني فوضأته أوضؤه .
فقد جاء بعين المضارع فيها جميعا مضمومة، ولام الفعل في واضأني فوضأته أوضؤه، من حروف الحلق.
مذهب الكسائي والجوهري وجماعة: إذا كان البصريون قد رأوا ضم عين الفعل في المضارع ما دام للمغالبة، مهما كان بابه في الأصل، فقد ذهب الكسائي في هذا، وهو شيخ الكوفية، مذهبا آخر، فقد علق الضم الذي تستوجبه المغالبة على خلو الفعل من حرف حلقي عينا أو لاما، فإذا كان الفعل حلقيا وجب الفتح في عين مضارعه.
وقد أخذ على الكسائي في هذا أن حلقي الفعل لا يجب الفتح في عين مضارعه أصلا، كما تقدم، ولو كثر فيه ذلك.
فالفتح في عين المضارع يستلزم أن يكون الفعل حلقيا، ولا عكس كما فصلناه.
والكسائي، حين أوجب الفتح في حلقي العين من أفعال المغالبة، لم يلتزم فيه وحسب، بل ألغى ما كان يستدعيه قياس المغالبة الذي أخذ به النحاة.
فقد جاء في التاج مادة شعر : شاعره فشعره يشعره بالفتح، أي كان أشعر منه وغلبه، قال شيخنا: وإطلاق المصنف في الماضي يدل على أن المضارع بالضم ككتب على قاعدته لأنه من باب المغالبة، وهو الذي عليه الأكثر .
فصاحب التاج قد حكى يشعره الذي هو من أفعال المغالبة بالفتح، كما فعل الجوهري، لكنه أشار إلى أن المصنف، أي صاحب القاموس، قد جاء به بالضم، كما هو شأن أفعال المغالبة.
وقد حكاه أبو زيد بالضم كذلك.
وأردف صاحب التاج: وضبطه الجوهري بالفتح كمنع ذهابا إلى قول الكسائي في أعمال الحلقي حتى في باب المغالبة .
وفي هذا ما يشير إلى أن الجوهري قد أخذ بمذهب الكسائي في أعمال الحلقي، في باب المغالبة.
قال السيوطي في المزهر / : وجوز الكسائي في حلقي العين فتح عين مضارعه، كحاله إذا لم يكن لمغالبة والجمهور لم يوجب الفتح في حلقي العين في غير المغالبة ليوجبها في المغالبة.
وثمة فاخره ففخره يفخره ، وهو حلقي العين، من أفعال المغالبة، وقد جاء به القاموس بالضم، وجاء ب يشعره كذلك، كما تقدم، وكذلك حكاه اللسان والتاج، أي يفخره بالضم.
على حين جاء به الجوهري في صحاحه بالفتح.
قال الجوهري: فاخرت الرجل ففخرته أفخره فخرا إذا كنت أكرم منه.. وعلق الهوريني أبو الوفا على ذلك فقال: قوله ففخرته أفخره، بفتح الخاء في الماضي والمضارع، فإن قلت قاعدة باب المغالبة أن المضارع الصحيح فيه، يكون من باب نصر.. قلت محل ذلك ما لم تكن عينه حرف حلق، كما هنا، وإلا كان بالفتح.. وجاء خاصمه فخصمه يخصمه بكسر عين مضارعه، فحكاه الجوهري بالكسر، ونفى عنه الضم، إذ قال: وخاصمت فلانا فخصمته أخصمه بالكسر، ولا يقال بالضم، وهو شاذ ، وكذلك حكاه القاموس، لكن أبا حيان الأندلسي قد أضاف إلى الكسر الضم.
فقد جاء في التاج: خاصمه فخصمه يخصمه بالكسر، من حد ضرب، ولا يقال بالضم، غلبه، وهو شاذ مخالف للقياس والاستعمال، قال شيخنا: لكن حكى أبو حيان أنه يقال على القياس أيضا بالضم .
المختار في أفعاله المغالبة: والمختار في قياس الصحيح من أفعال المغالبة، أن يؤخذ بالسماع أولا، فإذا سمع فيها غير الضم في عين المضارع أخذ به، وأضيف إليه قياس المغالبة وهو الضم، سواء أكان حلقي العين أم لم يكن، وقد أخذ بهذا جماعة.
القياس في ما اعتل من أفعال المغالبة القياس في فعل المغالبة، إذا اعتلت، فاؤه كوعد ، أو اعتلت عينه أو لامه بالياء كباع ورمى أن يبنى عين مضارعه على الكسر.
تقول واعدته فوعدته أعده، وبايعته فبعته أبيعه، وراميته فرميته أرميه، بكسر عين المضارع فيها جميعا.
قال سيبويه في الكتاب / : وتقول خاصمني فخصمته أخصمه بالضم، وكذلك جميع ما كان من هذا الباب، إلا ما كان من الياء مثل رميت وبعت، وما كان باب وعد، فإن ذلك لا يكون إلا على أفعله بالكسر، لأنه لا يختلف ولا يجيء إلا على يفعل بالكسر .
فإذا اعتلت عين المضارع أو لامه بالواو، فإنها تبنى على الضم كخاف وأصله خوف بفتح فكسر، ورضي وأصله رضو بفتح فكسر، قال الجوهري في الصحاح مادة خصم : وأما ما كان من المعتل مثل وجدت وبعت ورميت وخشيت وسعيت، فإن جميع ذلك يرد إلى الكسر، إلا ذوات الواو فإنها ترد إلى الضم تقول راضيته فرضوته أرضوه وخاوفني فخفته أخوفه .
وقد جاء في أساس البلاغة للزمخشري: وخايرته فخرته بالضم، أي كنت خيرا منه ، وهو خلاف ما يوجبه ما تقدم من النص، فما اعتلت عينه بالياء من أفعال المغالبة، بنيت عين مضارعه على الكسر.
فالأصل أن تقول خايرته فخرته بالكسر أخيره لا خرته أخوره أي كنت خيرا منه، وما أظن ما جاء في أساس البلاغة إلا محرفا.
وفي اللسان: وخايرته فخرته بالكسر، أي غلبته .
شأن الفعل في التعبير الفعل ركن مهم في بناء الجملة الفعلية، وبعض أشكال الجملة الاسمية.
وعلى ما للفعل من موقع رئيس في تأليف الجملة عامة وشدة اتصاله بالاسم، فقد نزع النحاة إلى الاهتمام بالاسم خاصة، وجعلوا الجملة الاسمية محل عنايتهم ومحور بحثهم ودراستهم، وتولوا أمر الإعراب فيها برحب صدر وسعة ذرع، دون الإعراب في الجملة الفعلية، ذلك أن علم النحو لديهم كان هو الإعراب، كما أشار إليه الزمخشري في المفصل ، والإعراب يتناول في الجملة الاسمية جانبيها غالبا، المسند والمسند إليه على السواء، لتغير الآخر فيهما، على حين لا يتناول في الجملة الفعلية إلا أحد جانبيها، وهو المسند إليه، أي الفاعل.
أما المسند وهو الفعل فيحكمه البناء في معظم أحواله، فلا يتغير آخره بعوامل الإعراب.
وقد تركوا لعلم الصرف أمر تصريف الفعل، في صيغه المختلفة ليعبر عن متباين دلالاته.
مذهب الجارم في الفعل والجملة الفعلية: عمد الشيخ علي الجارم، رحمه الله، إلى بحث الجملة الفعلية، في مقال له، في الجزء السابع من مجلة مجمع اللغة العربية بالقاهرة، عام للميلاد، فقال: تقتضي العقلية العربية أن تكون الجملة الفعلية، الأصل والغالب الكثير في التعبير، لأن العربي جرت سليقته ودفعته فطرته إلى الاهتمام بالحدث، في الأحوال العادية الكثيرة، وهي التي لا يريد فيها أن ينبه السامع إلى الاهتمام بما وقع منه الحدث، أو التي لا يهتم هو فيها بمن وقع منه الحدث، فالأساس عنده في الأخبار أن يبدأ بالفعل فيقول: عدا الفرس، ورعت الماشية، وعاد المسافر.
وقد يلتجئ العربي إلى الجملة الاسمية، إذا كان القصد إلى الفاعل، وإلى الإسراع بإزالة الشك فيمن صدر منه الفعل، فيبدأ بذكره أولا، قبل أن يذكر الفعل لكي يخصصه به أو لكي يبعد الشبهة عن السامع، ويمنعه من أن يظن به الغلط أو التزيد .
وقد كشف الأستاذ زكي الأرسوزي، رحمه الله، بحدسه، في كتابه العبقرية العربية في لسانها/ عن نحو من هذا في شأن الفعل في اللسان العربي، فقال: إن اللسان العربي لسان بدئي، نشأ مع يقظة الحياة على المعنى، فسجل حركات الفعل، في حين أن اللغات الأخرى حديثة، وتحمل طابع المنطق فتهتم بالموضوع، أي الفاعل الذي يبدأ الجملة عندهم .
وعقب الدكتور إبراهيم السامرائي، في كتابه الفعل زمانه وأبنيته على ما ذهب إليه الجارم، فقال: إن الجارم مفتقر أن يثبت هذا الرأي بالاستقراء الوافي الشافي، ليطلع علينا فيقول: أن الأساس عند العربي في الأخبار أن يبدأ بالفعل.. وأنى له أن يحقق هذا الاستقراء، وكيف يتحقق وكلام العرب المأثور لا يظفر به إنسان، والذي ضاع من كلامهم أكثر/ .
أقول قد جاء الجارم في كلامه هذا، بطرف مما جاء به الإمام عبد القاهر الجرجاني ه ، في كتابه المعروف دلائل الإعجاز ، في تمييز الجملة الفعلية من الاسمية، وقد استعاد بعض ألفاظه، كما سنبسط القول فيه، بعد.
وقول الجارم أن الجملة الفعلية، هي الغالب الكثير في التعبير، وأن الأساس عند العربي في الأخبار أن يبدأ بالفعل، يصح فيه الاستقراء، إذا طال من كلام الفصحاء، قدرا وافيا من الأمثلة.
وهذا ما عمد إليه الإمام الجرجاني حين استقرأ أي التنزيل وكثيرا من شعر الأوائل، فتبين له أن العرب إنما تقدم الفاعل في المعنى إذا كان ثمة داع إلى تقديمه، كتبديد الشك أو دفع الإنكار في ذهن السامع، فتبدأ بذكره وتوقعه أولا، فإذا لم يكن الحديث ما يتطلب ذلك، وهو الأكثر والأغلب، فإنها تبدأ بالفعل لتخبر السامع بحدث ابتدائي، أي بخبر خلاذهن المخاطب عنه وعن التردد فيه دلائل الإعجاز/ .
ولا شك في أن الاستقراء أقصر سبيل للفحص عن ذلك والوصول إلى الحكم فيه، ولكنه ليس السبيل الوحيد، في كل حال، كما أراد السامرائي أن يقول، إذ ثمة سبل أخرى، ومنها النظر في حال الفعل وشأنه في اللغات التي أسموها بالسامية.
فإذا كان الأرسوزي قد نحا نحو المثالية والمتصوفة في الاهتداء إلى شأن الفعل في اللسان العربي، فقد دل البحث أن الفعل هو الركن الرئيس، الشائع في التعبير، في هذه اللغات، كما أشار إلى ذلك الدكتور إسرائيل ولفنسون في كتابه تاريخ اللغات السامية حين قال:

 بدأ الكون بانفجار عظيم .
وهذا الانفجار من شدته جعل الكون في حركة دائمة ما زالت حتي اليوم.
لكن العلماء ليسوا متأكدين ما إذا كان الكون سيتوقف توسعه أم سيتوقف و يبدأ في الانكماش ثانيا.الشواهد تدل على توسعه وزيادة سرعة توسعه.
ولايعرف ماذا كان عليه هذا الكون قبل مولده منذ و مليار سنة.
ففي حوالي الجزء من الثانية كانت المادة الموجودة حاليا في الكون مركزة بكثافة عالية جدا وكان قطر الكون ككل جزءا من السنتيمتر وهو أصغر من نواة الذرة قطر النواة يبلغ سنتيمتر بمليارات المليارات من المرات.فعندما بلغت درجة الحرارة كلفن بعد ثانية أصبح الكون مكونا من كواركات و لبتونات و فوتونات؛ وهي جسيمات صغيرة جدا أصغر كثيرا من البروتون.
ومع استمرار تبريد الكون اتحدت الكواركات لتكوين البروتونات يتكون البروتون من ثلاثة أنواع من الكواركات و النيوترونات يتكون النيوترون من ثلاثة أنواع أخرى من الكواركات .
.
وعندما أصبح الزمن ثانية واحدة، كانت درجة حرارة الكون لا تزال أكثر من مليار درجة مئوية أي نحو مرة أعلى من درجة حرارة مركز الشمس ويتكون معظمه من فوتونات وإلكترونات و نيوترينوات ،وهي جسيمات خفيفة للغاية لاتتأثر إلا بالقوة النووية الضعيفة.
وعندما انخفضت درجة الحرارة إلى أقل من مليار درجة، أصبحت البروتونات حوالي سبعة أضعاف النيترونات.
بعد ذلك وباستمرار تمدد الكون الناشيء وانخفاض درجة حرارته اصطادت بروتونات إلكترونا وهو احد اللبتونات وذو شحنة كهربية سالبة وبذلك نشأت ذرة الهيدروجين .
أصبحت الغالبية العظمى من ا لذرات من الهيدروجين .
وفي نفس الوقت اتحدت بروتونات ونيوترونات كل اثنين من نفس النوع مع بعضها البعض مكونة نواة ذرة الهيليوم .
وتدل الشواهد الفلكية وحسابات الفيزيائيين أن نسبة الهيدروجين كانت نحو ونسبة الهيليوم نحو من تلك المادة الكونية الأولى ونسبة فقط من عناصر أثقل.
لما أصبح الزمن دقيقتين من بداية الكون ودرجة الحرارة حوالي المليار درجة ،بردت البروتونات والنيوترونات واتحدت معا مشكلة نوى ذرية لعنصري الهيليوم والدوتريوم الموجودين حاليا.
وكانت كثافة الكون منخفضة جدا مما أدى لتكوين عناصر أثقل بدمج نيوترون إلى نواة الهليوم التي تحتوي علي بروتونين ونيوترونين.
وبعد الدقائق الثلاث اظهرت النوى وبعد ثلاثمائة ألف سنة ولدت الذرات الأولى، وانخفضت درجات الحرارة إلى كلفن وتكونت بعد الثلاثة دقائق الأولى من عمر الكون ذرات الهيدروجين.
وبعد برودة الكون ظهرت الذرات المتعادلة وتجمعت مكونة غيوما غازية أشبه بالضباب الكثيف.
ومنذ حوالي عشرة مليارات سنة ظهرت النجوم الأولى داخل زوابع هائلة من الغبار تنصهر داخلها ذرات الهيدروجين والهيليوم التي تولدت منها العناصر الثقيلة بعد مليارات السنين.ولما بلغ الكون خمس حجمه الحالي تشكلت المجرات الفتية من مجموعة من النجوم.
ولما بلغ الكون نصف حجمه الحالي ولدت التفاعلات النووية في النجوم كل العناصر الثقيلة التي تكونت منها الكواكب الأرضية حولها.
ولما بلغ ثلثي حجمه الحالي تكونت منظومتنا الشمسية.
إن وصف الكون بأنه مسطح يعني أن القواعد التقليدية للهندسة تنطبق عليه، إذ يسافر الضوء في خطوط مستقيمة وليست منحنية لكن ألبرت إينشتاين قال : إن كوننا محدب ؟.لكن علماء الفلك منذ بعض الوقت يقولون أن الكون يتخذ شكلا مسطحا حسب خريطة خلفية الموجات الكونية متناهية الصغر التي صممها فريق دولي يرئاسة البروفيسور الإيطالي باولو دي بيرنارديس باستخدام مقراب حساس للغاية علق في منطاد هوائي على ارتفاع أربعين ألف متر فوق القطب الجنوبي.
وقد أتم المنطاد رحلته فوق القارة المتجمدة يناير عام .
ونشرت نتائج الدراسة مجلة نيتشر العلمية.
وفيها أن الكون مسطح في ظل كثافة عالية وأنه لن ينهار إلى قطع صغيرة  اكتشف مؤخرا اشعاع الموجة الصغرى الكونية .
حيث المايكرويف موجة كهرومغناطيسية قصيرة جدا.
ويطلق أيضا علي اشعاع الموجة الصغرى الكونية، أشعة الخلفية الكونية التي تتكون من أقدم ضوء في الكون، وهو حولنا في كل مكان وقادم من زمن بعد الانفجار الكبير ب ألف سنة.
فالخصائص المتباينة لخلفية الموجة الصغرى الكونية تكشف ملامح نشوء الكون.
وكان الساتل القمر الصناعي كوب مكتشف الخلفية الكونية التابع لوكالة الفضاء الأمريكية قد أطلق عام .
لاكتشاف هذه الخلفية الكونية التي تعتبر صدى الانفجار العظيم.
حسب نظرية تقول بأن الكون نشأ عن انفجار هائل قبل حوالي مليار عام.
حيث ساهم في الحصول على أول قياسات دقيقة لخلفية الموجة الصغرى الكونية.
والتي أطلق عليها صدى الانفجار العظيم، عندما نشأ الكون عن انفجار هائل قبل حوالي مليار عام.
واعتبر العلماء أن خلفية الموجة الكونية الصغرى عبارة عن الإشعاع الذي تكون عندما برد الكون لدرجة أوجدت ذرات الهيدروجين.
فقبل هذا الوقت كان الكون شديد السخونة.
فلو كان قد حدث تزاوج بين المادة والإشعاع وقتها لأصبح الكون معتما وغير شفاف.
فالذبذبات التي سجلها القمر الصناعي كوب في الخلفية الاشعاعية للموجة الكونية الصغرى ترجع إلى المراحل الأولى التي تكون منها الكون.
حبث ظهرت بذور المجرات في شكل سحب هائلة من الغاز الساخن الذي تشكل منه الكون المبكر وقتها.
وقاس القمر كوب درجات حرارة هذه الخلفية الاشعاعية .
درجة فوق الصفر المطلق عن طريق الطيف الالكترومغناطيسي.
ف خلفية الموجة الصغرى الكونية تعد أقدم ضوء في الكون، وهو حولنا في كل مكان وهو قادم من زمن يلي الانفجار الكبير ب ألف سنة.
وخلفية الموجة الكونية الصغرى هي الإشعاع الذي تكون عندما برد الكون لدرجة أمكن معها تواجد ذرات الهيدروجين.
ويقول البروفسور لارس برجستروم، عضو لجنة نوبل للفيزياء، إن اكتشاف خلفية الموجة الصغيرة الكونية يحتوي على قدر هائل من المعلومات عن منشأ ومصير الكون.
ويمثل انجازا هاما باتجاه فهم أعمق للكون الوليد.
ولاسيما وانها تتكون طاقة أكبر من أي مصدر اشعاعي آخر بالكون ومفهوم الانفجار الكبير لم يكن واضحا للفلكيين لكن اتضح من خلال الاكتشافات التي تجمعت من النظريات والملاحظات طوال القرن العشرين لتفسير نشوء الكون حسب الفرضيات التي بينت تمدد الكون ووفرة الهيليوم والديتريم والأشعة الكونية الخلفية.وفي عام كان واضحا أن الموجة الصغري الكونية ساخنة من ناحية وباردة من الجانب الآخر العكسي وهذا الاختلاف في درجة الحرارة يطلق عليه ثنائي القطب .
يقول العلماء إن القوانين الأساسية قد تكون عرضة للتغيير مع تقدم عمر الكون.
وهذا الافتراض العلمي الجديد حول نظريات حديثة مثيرة للجدل.
سيعيد النظر في الثوابت كثبات سرعة الضوء.
ويقول رئيس فريق البحث العالم جون ويب، في جامعة نيوساوث ويلزالأسترالية، أن سرعة الضوء قد اختلفت عند وصولها إلى الأرض.
وأنه ربما كانت هناك أبعاد أخرى في الكون لا نعرف عنها شيئا.
ويستند فريق العلماء في افتراضهم إلى تجارب مراقبة الضوء من خلال جرم شبيه بنجم لامع يبث طاقة تزيد عشرة تريليونات مرة عما تبثه الشمس في الثانية الواحدة، ويمر عبر سحابة امتصت الضوء القادم من شبيه النجم، بعض المواد الموجودة بها كالمغنيسيوم والزنك والهيدروجين، وقارن العلماء نتائج هذا الامتصاص مع منظور على الأرض فظهرت اختلافات ضئيلة غير مفسرة.
فقد تكون سرعة الضوء قد اختلفت عند وصولها إلى الأرض التي تبعد تريليونات التريليونات من الكيلومترات عن السحابة، وهي مسافة لا يمكن تخيلها فقد تمكن العلماء أخيرا من إبطاء سرعة الضوء، حتى وصل نقطة الصفر في الحركة، كما نجحوا في تخزينه وإطلاقه من جديد.
فالضوء إنه أسرع ما في الكون، إذ يسير بسرعة ألف كيلومتر في الثانية، ويبطئ قليلا عند مروره ببعض عناصر المادة مثل الزجاج والماء مما ينتج عنه ظاهرة انكسار الضوء، وهي الأساس في تصنيع وقياس العدسات.و العلماء قد تمكنوا بنجاح من إيقاف حزمة من الضوء بعد أن أدخلوها في غرفة غازية صغيرة خاصة.
وقاموا بتبريد غاز مكون من ذرات الصوديوم المحتجزة مغناطيسيا عند درجة قريبة جدا من الصفر المطلق يعادل درجة مئوية وهذه خطوة تمهد السبيل أمام تطوير أجهزة الكومبيوتر والاتصالات لتعمل أكثر كفاءة.
وكانت الدكتورة ليني فسترجارد هاو من جامعة هارفرد الأمريكية قد فاجأت العالم منذ عامين عندما نجحت في إبطاء سرعة الضوء لتصل ستين كيلومترا في الساعة من خلال تمريره عبر صوديوم مثلج، ثم نجحت في إبطائه ليصل إلى نحو كيلومتر وستة أعشار في الساعة، أي أبطأ من سرعة سير الإنسان العادي.
عمر الكون من مليار سنة وكان الكون الأولي حارا جدا وكثيفا وكان أشبه بحالة جسيم في معجل أو مفاعل نووي.
فالكون كلما كان يتمدد كان يبرد.
لهذا متوسط الطاقة لمكوناته من الجسيمات تقل بالزمن.
فكل الجسيمات العالية الطاقة كانت قد تولدت خلال الثلاث دقائق الأولى.
حيث في هذا الوقت كانت المكونات الأساسية للكون قد تكونت بما فيها العناصر العالية والأشعة.
و تعتبر الثقوب السوداء نهاية تطورية للنجوم وكتلتها كتلة الشمس.
فلو أن نجما كبيرا انفجر سيخلف وراءه مستعرا أعظم وكتلة محترقة هائلة من بقايا النجم والبقايا سوف تتقلص على ذاتها بفعل الجاذبية وكانت وكالة الطيران والفضاء الأمريكية ناسا قد أطلقت مركبة سويفت من قاعدة كيب كارنيفال بولاية فلوريدا الأمريكية.
لتتبع ودراسة أقوى الانفجارات في الكون منذ الانفجار الكوني الكبير.
والعلماء بواسطة تليسكوب يعمل بالأشعة السينية وآخر يعمل بالأشعة فوق البنفسجية سيتعرفون على ميلاد الثقوب السوداء التي تظهر نتيجة نفاد طاقة نجم فيقوم باجتذاب كل المواد من حوله حيث تندفع إلى مركز الثقب الأسود بسرعة كبيرة وتشير النظرية إلى أن نجما عملاقا متوسط العمر قد يشهد انهيارا كارثيا من الداخل عندما لا تكفي التفاعلات النووية في قلبه لدعم كتلته.
فمعظم هذه الانفجارات يقع على مسافة هائلة من الأرض، ويأمل العلماء أن يتمكنوا من دراستها من أجل فهم طبيعة النجوم الأولى التي لمعت في سماء الكون المترامي وقال بروفيسور آلان ويلز، من جامعة ليسيستر: إذا حدث انفجار مشابه في مكان قريب نسبيا من كوكبنا، فسوف ينتج قدرا من أشعة غاما قد يصل بكميات كبيرة إلى سطح الأرض .مما يؤدي إلى الإضرار بالحياة الطبيعية على كوكب الأرض نتيجة الأشعة والجزيئات الكونية التي ستضرب الأرض بعد أسابيع، وربما شهور، ولن تبقي على الأرض أي أثر للحياة .
لأن هذه الجزيئات تستطيع التخلل إلى أعماق سحيقة تحت الماء وتحت الأرض.
نشرت مجلة نيتشر أن علماء فلك أمريكيين توصلوا لفهم الفوضى الأصلية في النظام الشمسي.
وما أدى إلى انفجار النيازك قبل .
مليار سنة، وتكوين أخاديد عميقة يمكن رؤيتها على سطح القمر، وتأخر ظهور الحياة على الأرض، ولماذا انزاح كل من الزهرة وزحل عن مداريهما وأصبح مساراهما بيضاويا اليوم، ولماذا يتقاسم الزهرة مداره مع آلاف النيازك التي تتعقبه وتتخطاه حول الشمس.
فالشمس والكواكب تكونت قبل .
مليار سنة، من خلال اصطدام جاذبي لسحابة من الغاز والغبار والجليد.
وكانت قوة الجاذبية كافية لدرجة أبعدت الكواكب أورانوس ونبتون وزحل عن الشمس.أدى هذا التغير إلى إطالة الزمن الذي استغرقته هذه الكواكب لإكمال دورتها حول نجمها، وفي لحظة ما، استغرقت دورة زحل ضعف الزمن الذي استغرقه الزهرة لإكمال دورته.
وبفعل جاذبيتهما المتبادلة، بدأ الكوكبان في الانزياح عن مداريهما لإكمال دورة بيضاوية يمكن ملاحظتها هذه الأيام.و هذه الظاهرة جعلت كوكبي أورانوس ونبتون أكثر خفة.
مما دفع الكوكبين بطريقة ما إلى خارج النظام الشمسي في حلقة الحطام، مما أدى إلى انتشاره وانفجار النيازك وتأثيره على الأرض والقمر.
أطلق من قاعدة بايكونور الفضائية في كازاخستان صاروخ روسي يحمل المرصد الأوروبي إنتيجرال غاما راي وهو تلسكوب ضخم يطلق عليه قناص الثقوب السوداء .
حيث سيراقب الثقوب السوداء والنجوم الاصلية والظواهر الفضائية كأشعة غاما، التي تصدر عن طاقة قوية للغاية.
،نتيجة انفجارات يشاهد وميضها في السماء بواقع مرة واحدة في اليوم، والتي تختفي في غضون ثواني فقط.
ولا يعرف متى سيقع الوميض ثانية.
ومن مهام المرصد إنتيجرال أيضا دراسة كيفية تكوين العناصر بالكون ولا سيما عنصرا الهيدروجين والهيليوم الذين تكونا في الانفجار العظيم.
على عكس معظم العناصر كالذرات الأثقل من الهيليوم وحتى الحديد التي تشكلت داخل النجوم.
فحين ننظر الي كوب ماء فإن الهيدروجين الموجود فيه قد تكون منذ مليارات السنين ابان الانفجار العظيم، لكن الأكسيجين به تشكل في أحد النجوم بالفضاء لينتهي به المطاف في كوب الماء علي الأرض.
وكان العلماء مؤخرا قد شاهدوا بواسطة تلسكوب سويفت أبعد انفجار كوني عند حافة الكون المنظور.
وكان لأشعة غاما التي تصدر قدرا هائلا من الطاقة الإشعاعية في غضون دقائق تعادل ما تصدره شمسنا خلال مليارات سنة .
وتظهر بشكل مفاجئ من حين آخر في أرجاء الكون.
وكانت هذه الانفجارات الإشعاعية قد رصدها عدد من المراصد الأرضية في سبتمبر واستمرت دقائق.
وهذه المراصد منتشرة في أربع قارات.
وكان الانفجار إشارة إلى موت نجم عملاق تحول إلى ثقب أسود.
وكان بعد الانفجار الإشعاعي الأخير عن كوكب الأرض بما يعادل مليار سنة ضوئية.
وعلي مسافة أبعد ب مليون سنة ضوئية من أبعد انفجار كوني مسجل من قبل.
وهذه نتيجة مذهلة لأنها سوف تمكن علماء الفلك من معرفة المزيد عن الأجرام السماوية وظواهرها على هذه الأبعاد الكونية الهائلة ، ومعرفة المزيد عن المرحلة الأولية في عمر الكون.
فالانفجار النجمي الأخير جاء من فترة أعقبت تشكل النجوم والمجرات بعد نحو مليار سنة من الانفجار العظيم الذي كان في بداية نشوء الكون.
فدراسة الانفجارات التي تحدث بعيدا بمليارات السنين الضوئية تقع على أطراف الكون المنظور تمكن العلماء من معرفة كيفية تطور الكون بعد نشوئه.
ويعتقد العلماء أن النجوم في طفولة الكون كانت نجوما أضخم بكثير عن النجوم الموجودة الآن.
وأخيرا... فعلماء الفلك يلهثون بلا كلل ولا ملل ليصطادوا قدرا هائلا من المعلومات عن منشأ ومصير الكون.
وليصلوا الي فهم أعمق لهذا الكون الوليد.
من خلال الرصد بواسطة الأقمار الصناعية والتلسكوبات الفضائية العملاقة بحثا عن مكنونات الكون وفيزياء النجوم والمجرات.
فالجاذبية تجعل كوكبنا في مداره حول الشمس وتثبت اقدامنا لنقف فوق سطحه.
والقوة الكهرومغناطيسية تسير حياتنا الحديثة حيث تعطينا الكهرباء التي تولد الضوء وتدير الكومبيوترات والتلفزيونات والتليفونات.
وهذا يتطلب منا تغيير فهمنا للفضاء والزمن والمادة.
ففي متاهة هذا الكون لعل العلماء فيه يهتدون .
مقال بمجلة العلم لأحمد محمد عوف

الفصل الثامن الطينة هذه العقيدة من مقالاتهم السرية، وعقائدهم التي يتواصون بكتمانها حتى من عامتهم، لأنه لو اطلع العامي الشيعي على هذه العقيدة تعمد أفعال الكبار لحصول اللذة الدنيوية، ولعلمه بأن وبالها الأخروي إنما هو على غيره انظر: الأنوار النعمنية: / .
.
وكانت هذه المقالة موضع إنكار من بعض عقلاء الشيعة المتقدمين كالمرتضى وابن إدريس، لأنها في نظرهم وإن تسللت أخبارها في كتب الشيعة إلا أنها أخبار آحاد مخالفة للكتاب والسنة والإجماع فوجب ردها الأنوار النعمانية: / .
.
لكن هذه الأخبار تكاثرت على مر الزمن حتى قال شيخهم نعمة الله الجزائري ت ه : إن أصحابنا قد رووا هذه الأخبار بالأسانيد المتكثرة في الأصول وغيرها، فلم يبق مجال في إنكارها، والحكم عليها بأنها أخبار آحاد، بل صارت أخبارا مستفيضة، بل متواترة الأنوار النعمانية: / .
، قال هذا في الرد على من أنكرها من شيوخهم السابقين.
والذي تولى كبر إرساء هذه العقيدة فيما يظهر هو شيخهم الكليني الذي بوب لها بعنوان باب طينة المؤمن والكافر ، وضمن ذلك سبعة أحاديث في أمر الطينة أصول الكافي: / .
.
ثم ما زالت تكثر هذه الأخبار من بعد الكليني حتى سجل منها شيخهم المجلسي سبعة وستين حديثا في باب عقده بعنوان باب الطينة والميثاق بحار الأنوار: / .
.
وكأن القارئ يتطلع إلى معرفة تفاصيل هذه المقالة التي تجعل الشيعي يعتقد بأن كل بائقة يرتكبها فذنبها على أهل السنة، وكل عمر صالح يعمله أهل السنة فثوابه للشيعة، ولذلك فإن شيوخ الشيعة يكتمون ذلك عن عوامهم حتى لا يفسدوا عليهم البلاد والعباد.
هذه العقيدة أوسع تفصيل لها هو رواية ابن بابويه في علل الشرائع حيث استغرقت عنده خمس صفحات وختم بها كتابه علل الشرائع: ص .
، ورأى بعض شيوخهم المعاصرين أن هذا كمسك الختام فقال: إنه ختم بهذا الحديث الشريف كتاب علل الشرائع بحار الأنوار الهامش : / .
.
وملخص ذلك يقول بأن الشيعي خلق من طينة خاصة والسني خلق من طينة أخرى، وجرى المزج بين الطينتين بوجه معين، فما في الشيعي من معاص وجرائم هو من تأثره بطينة السني، وما في السني من صلاح وأمانة هو بسبب تأثره بطينة الشيعي، فإذا كان يوم القيامة فإن سيئات وموبقات الشيعة توضع على أهل السنة، وحسنات أهل السنة تعطى للشيعة.
وعلى هذا المعنى تدور أكثر من ستين رواية من رواياتهم.
ويمكن أن يستنبط سبب القول بهذه العقيدة من الأسئلة التي وجهت للأئمة، والشكاوى التي رفعت إليهم، فالشيعة يشكون من انغماس قومهم بالموبقات والكبائر، ومن سوء معاملة بعضهم لبعض، ومن الهم والقلق الذي يجدونه ولا يعرفون سببه.
ولكن يعزو إمامهم ذلك كله لتأثر طينة الشيعي بطينة السني في الخلقة الأولى.
ولنستمع إلى بعض هذه الأسئلة المثيرة التي تكشف واقع المجتمع الشيعي المغلق: روى ابن بابويه بسنده: عن أبي إسحاق الليثي قال: قلت لأبي جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام : يا بن رسول الله، أخبرني عن المؤمن المستبصر يعني الرافضي.
إذا بلغ في المعرفة وكمل هل يزني؟ قال: اللهم لا، قلت: فيشرب الخمر؟ قال: لا، قلت: فيأتي بكبيرة من هذه الكبائر أو فاحشة من هذه الفواحش؟ قال: لا..، قلت: يا ابن رسول الله، إني أجد من شيعتكم من يشرب الخمر، ويقطع الطريق، ويخيف السبيل، ويزني، ويلوط، ويأكل الربا، ويرتكب الفواحش ويتهاون بالصلاة والصيام، والزكاة، ويقطع الرحم، ويأتي الكبائر، فكيف هذا ولم ذاك؟ فقال: يا إبراهيم، هل يختلج في صدرك شيء غير هذا؟ قلت: نعم يا ابن رسول الله أخرى أعظم من ذلك، فقال: وما هو يا أبا إسحاق؟ قال: فقلت: يا ابن رسول الله، وأجد من أعدائكم ومناصبيكم يشير إلى أهل السنة.
من يكثر من الصلاة والصيام ويخرج الزكاة ويتابع بين الحج والعمرة، ويحرص على الجهاد، ويأثر كذا على البر، وعلى صلة الأرحام، ويقضي حقوق إخوانه، ويواسيهم من ماله، ويتجنب شرب الخمر والزنا، واللواط وسائر الفواحش، فما ذاك؟ ولم ذاك؟ فسره لي يا ابن رسول الله وبرهنه وبينه، فقد والله كثر فكري وأسهر ليلي، وضاق ذرعي علل الشرائع: ص ، بحار الأنوار: / .
.
هذا واحد من الأسئلة والشكاوى التي تكشف انزعاج الشيعة من واقعهم المليء بالمعاصي والموبقات بالمقارنة بواقع سلف هذه الأمة، وأئمة أهل السنة ومعظم عامتهم من تقى وأمانة وصلاح، وقد أجيب السائل بمقتضى عقدية الطينة وهي أن المعاصي الموجودة عند الشيعة هي بسبب طينة أهل السنة، والأعمال الصالحة التي تسود المجتمع السني بسبب طينة الشيعي.
ويأتي سائل آخر يدعى إسحاق القمي فيقول لأبي جعفر الباقر: جعلت فداك أرى المؤمن الموحد الذي يقول بقولي، ويدين الله بولايتكم، وليس بيني وبينه خلاف، يشرب السكر، ويزني، ويلوط، وآتيه في حاجة واحدة فأصيبه معبس الوجه، كالح اللون، ثقيلا في حاجتي، بطيئا فيها، وقد أرى الناصب المخالف لما أنا عليه، ويعرفني بذلك أي يعرف أنه رافضي.
، فآتيه في حاجة، فأصيبه طلق الوجه، حسن البشر، متسرعا في حاجتي، فرحا بها، يحب قضاءها، كثير الصلاة، كثير الصوم، كثير الصدقة، يؤدي الزكاة، ويستودع فيؤدي الأمانة علل الشرائع: ، بحار الأنوار: / .
.
فهذا السائل يزيد عن سابقه بشكواه من سوء معاملة أصحابه، وجفاء طبعهم، وقلة وفائهم، على حين يجد أهل السنة وهم خصومه أحسن له من أصحابه وأقضى للحاجة، وأفضل في الخلق والمعاملة والعبادة.
وقريب من ذلك ما شكاه بعض الشيعة إلى أبي عبد الله فقال: أرى الرجل من أصحابنا ممن يقول بقولنا خبيث اللسان، خبيث الخلطة، قليل الوفاء بالميعاد فيغمني غما شديدا، وأرى الرجل من المخالفين علينا حسن السمت، حسن الهدي الهدي: الطريقة، السيرة بحار الأنوار: / .
، وفيا بالميعاد فأغتم غما البرقي/ المحاسن: ص ، بحار الأنوار: / .
.
ويأتي سائل رابع يشكو ما يجده من قلق وهم لا يعرف له تفسيرا.
تقول روايتهم: عن أبي بصير قال: دخلت على أبي عبد الله، ومعي رجل من أصحابنا فقلت له: جعلت فداك يا ابن رسول الله، إني لأغتم وأحزن من غير أن أعرف لذلك سببا.. بحار الأنوار: / ، وعزاه إلى علل الشرائع: ص .
.
ويبدو أن مصدر القلق تلك العقيدة غير الواضحة والمستقرة التي تأخذ بها الروافض، ولكن إمامه يفسر هذا القلق بمقتضى عقيدة الطينة.
هذه الأسئلة والشكاوى وغيرها كثير تجدها في أبواب الطينة في الكافي والبحار، وسيأتي نماذج أخرى في باب أثر الشيعة في العالم الإسلامي.
توضح طبيعة التركيبة الشيعية في نفسيتها، وعلاقاتها، وخلقها، ومعاملاتها ودينها.. وقد احتال شيوخ الشيعة لمواجهة هذا الإحساس الذي ينتاب بعض الصادقين من الشيعة، إزاء هذه الظواهر المقلقة والمخيفة فكانت محاولة الخروج من إلحاح هذه التساؤلات والشكاوى بقولهم بهذه العقيدة.
ولنستمع إلى بعض الأجوبة على تلك الشكاوى والجواب المذكور هو على السؤال الذي قالوا إنه سأله إسحاق القمي، وقد مضى نصه: ص ، وباقي الأجوبة نكتفي بما مضى من إحالات عليها، خشية الإطالة والتكرار، لأنها ترجع في النهاية إلى معنى واحد ونتيجة واحدة غالبا.
.
يقول إمامهم : يا إسحاق راوي الخبر ليس تدرون من أين أوتيتم؟ قلت: لا والله، جعلت فداك إلا أن تخبرني، فقال: يا إسحاق، إن الله عز وجل لما كان متفردا بالوحدانية ابتدأ الأشياء لا من شيء، فأجرى الماء العذب على أرض طيبة طاهرة سبعة أيام مع لياليها، ثم نضب أي نشح ماؤه ونشف.
بحار الأنوار: / / هامش .
الماء عنها فقبض قبضة من صفاوة ذلك الطين وهي طينتنا أهل البيت، فلو أن طينة شيعتنا تركت كما تركت طينتنا لما زنى أحد منهم، وسرق، ولا لاط، ولا شرب المسكر ولا اكتسب شيئا مما ذكرت، ولكن الله عز وجل أجرى الماء المالح على أرض ملعونة من حمأ مسنون الحمأ: الطين الأسود والمتغير، والمسنون: المنتن.
بحار الأنوار: / ، هامش .
، وهي طينة خبال الخبال: الفساد، النقصان، بحار الأنوار: / ، هامش رقم .
، وهي طينة أعدائنا، فلو أن الله عز وجل ترك طينتهم كما أخذها لم تروها في خلق الآدميين، ولم يقروا بالشهادتين، ولم يصوموا ولم يصلوا، ولم يزكوا، ولم يحجوا البيت، ولم تروا أحدا منهم بحسن خلق، ولكن الله تبارك وتعالى جمع الطينتين طينتكم وطينتهم فخلطهما وعركهما عرك الأديم، ومزجهما بالماءين فما رأيت من أخيك من شر لفظ، أو زنا، أو شيء مما ذكرت من شرب مسكر أو غيره، ليس من جوهريته وليس من إيمانه، إنما هو بمسحة الناصب اجترح هذه السيئات التي ذكرت، وما رأيت من الناصب من حسن وجه وحسن خلق، أو صوم، أو صلاة، أو حج بيت، أو صدقة، أو معروف فليس من جوهريته، إنما تلك الأفاعيل من مسحة الإيمان اكتسبها وهو اكتساب مسحة الإيمان.
قلت: جعلت فداك فإذا كان يوم القيامة فمه؟ قال لي: يا إسحاق أيجمع الله الخير والشر في موضع واحد؟ إذا كان يوم القيامة نزع الله عز وجل مسحة الإيمان منهم فردها إلى شيعتنا، ونزع مسحة الناصب بجميع ما اكتسبوا من السيئات فردها على أعدائنا، وعاد كل شيء إلى عنصره الأول.
قلت: جعلت فداك تؤخذ حسناتهم فترد إلينا، وتؤخذ سيئاتنا فترد إليهم؟ قال: إي والله الذي لا إله إلا هو علل الشرائع: ص ، بحار الأنوار: / .
.
هذه عقيدة الطينة عندهم، وقد جاء في سياق رواية القمي في أولها قوله: خذ إليك بيانا شافيا فيما سألت، وعلما مكنونا من خزائن الله وسره علل الشرائع: ص ، بحار الأنوار: / .
.
وجاء في خاتمتها: خذها إليك يا أبا إسحاق، فوالله إنه لمن غرر أحاديثنا، وباطن سرايرنا، ومكنون خزائننا، وانصرف ولا تطلع على سرنا أحدا إلا مؤمنا مستبصرا، فإنك إن أذعت سرنا بليت في نفسك ومالك وأهلك وولدك علل الشرائع: ص ، بحار الأنوار: / .
.
فهي كما ترى عقيدة سرية في إبان قوة الدولة الإسلامية، يؤكد على سريتها في بدايتها ونهايتها، فهل خطر ببال مخترع هذه العقيدة أنها ستقع في أيدي أهل السنة، ويعلنونها أمام الملأ كإحدى الفضائح..؟ نقد هذه العقيدة: أولا: إن هذه الروايات ناقضت نفسها بنفسها، فالشيعي كما ترى في عرض الشكاوى والأسئلة هو أغرق في الجريمة، وأكثر إيغالا في المعاصي والموبقات، وأسوأ معاملة، وأردأ خلقا ودينا، فكيف يكون من هذه حاله أفضل طينة، وأطهر خلقة؟ ثانيا: قد خلق الله سبحانه الناس جميعا على فطرة الإسلام، قال تعالى: فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم الروم، آية: .
.
والتفريق بينهما مما شذت به أساطير الشيعة.
ثالثا: ناقضت الشيعة في أخبار الطينة مذهبها في أفعال العباد؛ لأن مقتضى هذه الأخبار أن يكون العبد مجبورا على فعله وليس له اختيار له؛ إذ أفعاله بمقتضى الطينة.
مع أن مذهبهم أن العبد يخلق فعله كمذهب المعتزلة انظر: ص ، وما بعدها.
.
رابعا: تقرر أخبار طينتهم أن موبقات الشيعة وأوزارها يتحملها أهل السنة، وحسنات المسلمين جميعا تعطى للشيعة، وهذا مخالف للعدل الرباني ولا يتفق مع العقل الصريح ولا الفطرة السليمة، فضلا عن نصوص الشرع وأصول الإسلام، قال تعالى: ولا تزر وازرة وزر أخرى الأنعام، آية: ، فاطر، آية: ، والزمر، آية: .
، وقال عز وجل : كل امرئ بما كسب رهين الطور: آية: .
.
وقال عز وجل : كل نفس بما كسبت رهينة الطور: آية: .
، وقال تعالى : فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره الزلزلة، الآيتان: ، .
، وقوله سبحانه : اليوم تجزى كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم غافر، آية: .
وغيرها كثير.
وهذه المقالة ظاهرة البطلان، يكفي مجرد تصورها لمعرفة فسادها، وهي من فضائح المذهب الاثني عشري وعوراته.
ولا يستحي الشيعة إلى اليوم من التجاهر بهذه العقيدة وإعلانها، فتجد أخبار هذه الفرية في بحار الأنوار الأنوار النعمانية: / ، تعليقه رقم .
، والأنوار النعمانية بحار الأنوار: / ، هامش .
، يعلق عليها المحقق الشيعي بما يؤكد رضاه عن هذه الأساطير واعتقادها.
وإذا لم تستح فاصنع ما شئت.
الجزء الثالث الباب الرابع الشيعة المعاصرون وصلتهم بأسلافهم ويشتمل علي أربعة فصول: الفصل الأول: الصلة في مصادر التلقي.
الفص الثاني: صلتهم بالفرق القديمة.
الفصل الثالث: الصلة العقدية بين القدامى والمعاصرين.
الفصل الرابع: دولة الآيات.
الباب الرابع الشعية المعاصرون وصلتهم بأسلافهم تمهيد: سأتناول بمشيئة الله في هذا الباب بيان مذهب المعاصرين من الاثني عشرية، ولذلك لا تجد فيه إلا كلام هؤلاء المعاصرين، اللهم إلا ما جاء عرضا في مناقشة بعض الأقوال، وأعني بالمعاصرين، من عاش في المائة سنة الأخيرة من زمننا.
وسأوضح مدى موافقتهم ورضاهم عن مصادرهم القديمة التي ورد فيها تلك الطامات التي مر ذكر جملة منها.
ونوع علاقتهم بالفرق الشيعية القديمة، وهل هي علاقة رضى وقبول أو رفض وإنكار؟ ثم أوضح جملة من آرائهم العقدية؛ ليتبين من خلالها هل حدث تغير في المذهب الاثني عشري في هذا العصر.
ثم يكون الحديث بعد هذا عن دولة الآيات وحقيقة التشيع من خلالها.
الفصل الأول الصلة في مصادر التلقي إن وحدة مصادر التلقي هي العامل الأول والأخير في اتفاق الاعتقاد والوجهة عند أية طائفة من الطوائف.. وهي التي تصل اللاحقين بالسابقين.
والشعية المعاصرون قد اعتمدوا في التلقي على أصولهم القديمة المجموعة في الكتب الأربعة الأولى، وهي: الكافي، والتهذيب، والاستبصار، ومن لا يحضره الفقيه.
كما قرر ذلك طائفة من شيوخهم كآغا بزرك الطهراني في الذريعة الذريعة: / .
، ومحسن الأمين في أعيان الشيعة أعيان الشيعة: / .
، وغيرهما انظر: مقدمة سفينة البحار.
.
قال شيخهم وآيتهم في هذا العصر عبد الحسين الموسوي عن كتبهم الأربعة: وهي: الكافي والتهذيب والاستبصار ومن لا يحضره الفقيه، وهي متواترة، ومضامينها مقطوع بصحتها، والكافي أقدمها وأحسنها وأتقنها المرجعات: ص المراجعة .
.
فبعد هذا هل يختلف المعاصرون عن طبقة الكليني وأمثالها من الغابرين وهم يرجعون إلى معين واحد ومصدر واحد؟ بالطبيعي لن يختلفوا، ولا سيما في الأصول الأساسية، لكن الأمر لم يقتصر على هذا الحد.
بل عد شيوخهم المعاصرون ما جمعه متأخروهم في القرن الثاني عشر والثالث عشر والتي كان آخرها ما جمعه شيخهم النوري المتوفى سنة ه في مستدرك الوسائل عدوها مصادر للتلقي سموها الكتب الأربعة المتأخرة ، وبغض النظر عن اعتمادهم لروايات سجلت في القرن الرابع عشر عن الأئمة في العصر الأول.
وما يقال في ذلك، فإن تلك الكتب ما عدا مستدرك الوسائل قد ألفت وجمعت إبان الحكم الصفوي، لذلك حوت من الغلو والبلاء ما لم يخطر ببال الشيعة السابقين كما ترى في البحار للمجلسي، وأصبحت مع ذلك عمدة عند شيعة هذا العصر، وهذا يعني بطبيعة الحال تطورا خطيرا عند المعاصرين ينقلهم إلي دركات من الضلال والتطرف.
وليس ذلك فحسب، بل إن المعاصرين اعتمدوا عشرات المصادر التي وصلتهم منسوبة لسابقيهم واعتبروها في المنزلة والاحتجاج كالكتب الأربعة الأولى.
كما تجد ذلك في مقدمات تلك المصادر، وهذا منهم متابعة لشيخ الدولة الصفوية المجلسي الذي عدها في بحاره بهذه المنزلة.
وليس هذا فقط، بل إن بعض المصادر الإسماعيلية قد أصبحت عمدة عند المعاصرين من الاثني عشرية مثل كتاب دعائم الإسلام للقاضي النعمان بن محمد بن منصور، المتوفى سنة ه وهو إسماعيلي كما تؤكد ذلك بعض مصادر الاثني عشرية نفسها قال الشيعي الاثنا عشري ابن شهراشوب ه : القاضي النعمان بن محمد ليس بإمامي معالم العلماء ص .
وأنت تلاحظ أن الاثني عشرية كما سلف تعتبر من ينكر إماما من الأئمة كمن جحد كمن جحد نبوة أحد الأنبياء، أي: أنه كافر، والإسماعيلي ينكر إمامة كل الأئمة بعد جعفر الصادق.. ومع ذلك تتلقى الأثنا عشرية عن الإسماعيلية، ومعنى ذلك أنها تتلقى دينها من كفار.
.
ومع ذلك فإن كبار شيوخهم المعاصرين يرجعون إليه مثل الخميني في كتابه الحكومة الإسلامية انظر: ص من الحكومة.
.
ويشير بعض علماء الاثني عشرية المعاصرون إلى وحدة الأصل في التلقي بين الإسماعيلية والاثني عشرية فيقول: وإذا لم يكن الفاطميون على المذهب الاثني عشري فإن هذا المذهب قد اشتد أزره ووجد منطلقا في عهدهم فقد عظم نفوذه ونشط دعاته... ذلك أن الاثني عشرية والإسماعيلية وإن اختلفوا من جهات، فإنهم يلتقون في هذه الشعائر بخاصة في تدريس علوم آل البيت والتفقة بها وحمل الناس عليها محمد جواد مغنية/ الشيعة في الميزان: ص .
.
وقد جاء في دائرة المعارف عن انفتاح الاثني عشرية على الغلاة هذا القول: على أن الحدود لم تقفل تماما أمام الغلاة، يدل على ذلك التقدير الذي دام طويلا للكتاب الأكبر للإسماعيلية وهو كتاب دعائم الإسلام دائرة المعارف الإسلامية: / .
.

 التاريخ المعروف للبشرية يشير إلى أن الرق ظاهرة عريقة في القدم، تاريخها هو ذاته تاريخ الاستغلال وظلم الإنسان لأخيه الإنسان.
وقد نشأت ظاهرة الاستعباد منذ عشرات الألوف من السنين، وتحديدا في فترة التحول من الصيد إلى الاعتماد على الزراعة المنظمة كوسيلة لاكتساب الرزق.. يقول المؤرخ الكبير ول ديورانت في موسوعته الشهيرة قصة الحضارة : بينما كانت الزراعة تنشيء المدنية إنشاء فإنها إلى جانب انتهائها إلى نظام الملكية، انتهت كذلك إلى نظام الرق الذي لم يكن معروفا في الجماعات التي كانت تقيم حياتها على الصيد الخالص، لأن زوجة الصائد وأبناؤه كانوا يقومون بالأعمال الدنية، وكان فيهم الكفاية لذلك، وأما الرجال فقد كانت تتعاقب في حياتهم مرحلة تضطرب بنشاط الصيد أو القتال، يتلوها مرحلة من فتور الاسترخاء والدعة بعد الإجهاد والعناء.
ولعل ما تنطبع به الشعوب البدائية من كسل قد بدأ فما نظن من هذه العادة.
عادة الاستجمام البطئ بعد عناء القتال و الصيد، ولو أنها لم تمكن عندئذ كسلا بمقدار ما كانت راحة واستجاما ؛ فلكى تحول هذا النشاط المتقطع إلى عمل مطرد، لابد لك من شيئين : العناية بالأرض عناية تتكرر كل يوم، وتنظيم العمل .
وأما تنظيم العمل فيظل منحل العرى لدنى النشاط مادام الناس يعملون لأنفسهم، لكنهم إذا كانوا يعملون لغيرهم فإن تنظيم العمل لابد أن يعتمد في النهاية على القوة و الإرغام ؛ وذلك أن نشأة الزراعة وحدوث التفاوت بين الناس انتهيا إلى استخدام الضعفاء بواسطة الأقوياء اجتماعيا ؛ ولم يتنبه الظافر في القتال قبل ذلك إلى أن الأسير الذي ينفعه هو الأسير الحى، وبذلك قلت المجازر وقل أكل الناس بعضهم لحوم بعض كلما زاد نظام الرق اتساعا.
وإذن فقد تقدم الإنسان من حيث الأخلاق تقدما عظيما حين أقلع عن قتل زميله الإنسان أو أكله، واكتفى من أعدائه باسترقاقهم؛ وإنك لترى تطورا كهذا يتم اليوم على نطاق واسع، إذ أقلعت الأمم الظافرة عن الفتك بالعدو المغلوب، واكتفت باسترقاقهم عن طريق التعويض الذي تكبدهم إياه.
ولما استقر نظام الرق على أسسه.
وبرهن على نفعه، أخذ يزداد نطاقه بأن أضيف إلى الرقيق طوائف أخرى غير الأسرى، فأضيف إليهم المدينون الذين لا يوفون الدين، و المجرمون الذين يعاودون الإجرام، هذا إلى إغارات تشن عمدا لاجتلاب الرقيق ؛ وهكذا كانت الحرب بادئ الأمر عاملا على نشأة الرق، ثم أصبح الرق عاملا على شن الحرب.
ولعل نظام الرق حين امتدت به القرون قد أكسب الجنس البشرى تقاليده وعاداته من حيث العمل، فلن تجد بيننا أحدا يقدم على عمل شاق عسير إذا كان في مقدوره أن يتخلص منه بغير أن يتعرض لشئ من العقاب البدنى أو الاقتصادى، وإذن فقد بات الرق جزءا من النظام الذي استعد به الإنسان للقيام بالصناعة، هذا فضلا عن أنه عمل على تقدم المدنية بطريق غير مباشر، بأن زاد من الثروة فخلق الفراغ لفئة قليلة من الناس، ولما مضت قرون على هذا النظام، جعل الناس ينظرون إليه كأنه نظام فطرى لاغنى عنه، بهذا قال أرسطو: هذا النظام الاجتماعى الذي لابد أن يكون قد بدا لعينيه في عصره نظاما قضى به الله .
وقد عرفت كل الحضارات والأمم السابقة على الإسلام ظاهرة الاستعباد للآخرين على أوسع نطاق ممكن.. فالرق كان موجودا لدى الفراعنة.. إذ كان الملوك و الكهنة و قواد الجيش المصري القديم يتخذون أسرى الحرب عبيدا لهم، يستخدمونهم فيما تحتاج إليه الدولة الفرعونية من أعمال كشق الترع و بناء الجسور و المعابد و الأهرامات.
وعلى خلاف المعروف لدى الأمم الأخرى في تلك الفترة كما يلاحظ محمد عطية الأبراشى كان عبيد القصور يتمتعون بمعاملة إنسانية في مصر، وكان مسموحا للحر أن يتزوج جارية.
وكان محظورا على الملاك قتل الرقيق، ومن قتل عبدا فإنه يقتل به على سبيل القصاص.. وكان الرق موجودا على أوسع نطاق لدى الآشوريين.. وقد كانت قصورهم مليئة بالعبيد و الجوارى للخدمة و المتعة في آن واحد.. و من أطرف الوثائق و العقود التي عثر عليها و تعود إلى عهد الملك نبوخذ نصر كما يقول ول ديورانت تلك العقود المتصلة بالعبيد.
وكان مصدر هؤلاء العبيد أسرى الحروب، و الغارات التي يشنها البدو الرحل على الولايات الأجنبية، ونشاط العبيد أنفسهم في التناسل.
وكان ثمن الأرقاء يختلف من عشرين ريالا إلى خمسة وستين للمرأة، ومن خمسين ريالا إلى مائة ريال للرجل.
وكان هؤلاء العبيد هم الذين يؤدون معظم الأعمال العضلية في المدن، وتدخل في هذه الأعمال الخدمات الشخصية.
وكانت الجوارى ملكا خالصا لمن يبتاعهن، وكان ينتظر منهن أن يمهدن له فراشه ويطبخن له طعامه، وكان المعروف أنه سيستولدهن عددا كبيرا من الأبناء.
وكان العبد و كل ما ملكت يداه ملكا لسيده : من حقه أن يبيعه أو يرهنه وفاء لدين، ومن حقه أن يقتله إذا ظن أن موته أعود عليه بالفائدة من حياته.
وإذا أبق العبد فإن القانون لا يبيح لأحد أن يحميه وكانت تقدر جائزة لمن يقبض عليه.
وكان من حق الدولة أن تجنده كما تجند الفلاح الحر للخدمة العسكرية أو تسخره للقيام ببعض الأعمال العامة كشق الطرق، وحفر القنوات.
وكان أكثر العبيد يقنعون من حياتهم بكثرة الأبناء، حتى صاروا أكثر عددا من الأحرار.
فكانت طبقة الأرقام الكبيرة تتحرك كأنها نهر تحتى جياش يجرى تحت قواعد الدولة البابلية.
ولم يختلف الحال لدى العرب قبل الإسلام عن غيرهم من الأمم في ميدان الرق.
فقد كان مألوفا أن تتخذ القبائل المنتصرة من أطفال و نساء القبائل المهزومة عبيدا و جوارى.
و كان بعض مشاهير مكة مثل عبد الله بن جدعان من تجار الرقيق.
وتذكر كتب التاريخ أن عددا من مشاهير الصحابة كانوا عبيدا قبل الإسلام، منهم زيد بن حارثة رضى الله عنه الذي اختطف وهو صغير، وباعه الخاطفون في سوق عكاظ حيث اشتراه أحد أقارب السيدة خديجة رضى الله عنها.
وكذلك اختطف بعض قطاع الطرق سلمان الفارسي رضى الله عنه أثناء رحلته إلى الشام، وباعوه لبعض يهود يثرب قبل هجرة النبى صلى الله عليه وسلم إليها.
وكان بلال بن رباح وعمار بن ياسر وذويهما عبيدا بمكة المكرمة قبل الإسلام، وتعرضوا لتعذيب مروع من سادتهم لإجبارهم على ترك الإسلام.
وكانت سمية أم عمار رضى الله عنها أول شهيدة في الإسلام، إذا قتلها أبو جهل بطعنة في قلبها لرفضها الارتداد عن الاسلام.
وكانت ثويبة إحدى مرضعات الرسول صلى الله عليه وسلم مولاة لعمه أبى لهب.. وكانت حاضنته أم أيمن جارية لأبيه عبد الله بن عبد المطلب قبل مولده، وانتقلت ملكيتها إليه بعد وفاة أبيه.
وفى بلاد فارس كان الأرقاء يتخذون للرعى و الزراعة، ويستخدمون فيما تحتاج إليه البيوت من الزينة و العمل.
وإذا ارتكب الرقيق ذنبا عوقب عقابا معتدلا، فإذا ارتكبه مرة أخرى فلسيده أن يعاقبه بما يشاء، وله أن يقتله.
وكان الأكاسرة ينظرون إلى كل من هو غير فارسي على أنه عبد مملوك لهم، و لا حق له في أى شيء سوى الطعام و الشراب كأى حيوان .
كان لدى الهنود القدماء طبقات أعلاها : طبقة الأشراف وهم البراهمة، أما طبقة العمال، فهى الطبقة الدنيا التي تستخدم في الأعمال، وتعامل معاملة بشعة.
وللطبقة الأولى السيادة والسيطرة، وعلى الطبقة الثانية وهى طبقة الأرقاء الطاعة والخضوع.
ويستمر الرقيق خادما طوال حياته.
وكانت القوانين التي يحاكم بها جائرة، فإذا اعتدى رقيق على برهمى حكم على الرقيق بالقتل.
و إذا شتمه بلفظ بذئ قطع لسانه.
و إذا احتقره عوقب بوضع خنجر محمى بالنار في فمه.
و إذا تجرأ و نصح لبرهمى نصيحة تتصل بواجبه أمر الملك بوضع زيت ساخن في أذنه و فمه.
وإذا اغتصب برهمى شيءا من الرقيق حكم عليه بدفع غرامة مالية.
و إذا سرق عبد شيءا من برهمى حكم عليه بالإحراق .
و كانت الأعمال النجسة تترك للعبيد ليقوموا بها، و الأعمال المقبولة يقوم بها الخدم.
و كانت في الهند طائفة أخرى منبوذة تسخر للخدمة كالعبيد.
كان الفقراء من الصينيين القدماء يبيعون أبناءهم وبناتهم لشدة فقرهم و حاجتهم.
و كان للسيد الحق في بيع من لديه من الأرقاء و أولادهم.
و قد عرف الصينيون بالذكاء و الحكمة و الرقة و المروءة و الإنسانية.
فالرقيق في الصين كان يعامل بشكل أفضل كثيرا من نظرائهم في أوروبا.
وفى أثينا كانت هناك طبقات ثلاث : طبقات المواطنين و الغرباء و العبيد.
ويقدر سويداس عدد العبيد الذكور وحدهم بمائة وخمسين ألفا، معتمدا في تقديره على خطبة معزوة إلى هبيريدس ألقيت في عام ق م، وإن لم تكن نسبتها إليه موثوقا بصحتها.
ويقول أثيديوس : إن تعداد سكان أتكا الذي أجراه دمتريوس فاليريوس حوالي عام يقدر المواطنين بواحد وعشرين ألف، والغرباء بعشرة آلاف، والأرقاء بأربعمائة ألف.
ويقدر تيموس عام عبيد كورنثة بأربعمائة وستين ألفا، ويقدر أرسطو عام عبيد أيجينا بأربعمائة وسبعين ألفا.
ولعل السبب في ضخامة هذه الأعداد أنها تشمل العبيد الذين كانوا يعرضون للبيع عرضا مؤقتا في أسواق الرقيق القائمة في كورنثة، و إيجينا و أثينا.
وهؤلاء العبيد إما أسرى حرب، أو ضحايا غارات الاسترقاق، أو أطفال أنقذوا وهم معرضون في العراء، أو أطفال مهملون، أو مجرمون.
وكانت قلة منهم في بلاد اليونان يونانية الأصل ؛ وكان الهلينى يرى أن الأجانب عبيد بطبعهم لأنهم يبادرون بالخضوع إلى الملوك، ولهذا لم يكن يرى في استعباد اليونان لهؤلاء الأجانب ما لا يتفق مع العقل؛ لكنه كان يغضبه أن يسترق يونانى .
وكان تجار اليونان يشترون العبيد كما يشترون أية سلعة من السلع، ويعرضونهم للبيع في طشيوز، و ديلوس، و كورنثة، و إيجينا، و أثينا، وفي كل مكان يجدون فيه من يشتريهم.
وكان النخاسون في أثينا من أغنى سكانها الغرباء؛ ولم يكن من غير المألوف في ديلوس أن يباع ألف من العبيد في اليوم الواحد؛ وعرض سيمون بعد معركة يوريمدون عشرين ألفا من الأسرى في سوق الرقيق.
و كان في أثينا سوق يقف فيه العبيد متأهبين للفحص وهم مجردون من الثياب، ويساوم على شرائهم في أى وقت من الأوقات، وكان ثمنهم يختلف من نصف مينا إلى عشر مينات من ريالا أمريكيا إلى ألف ريال .
وكانوا يشترون إما لاستخدامهم في العمل مباشرة، أو لاستثمارهم؛ فقد كان أهل أثينا الرجال منهم والنساء يجدون من الأعمال المربحة أن يبتاعوا العبيد ثم يؤجروهم للعمل في البيوت أو المصانع، أو المناجم.
وكانت أرباحهم من هذا تصل إلى في المائة.
وكان أفقر المواطنين يمتلك عبدا أو عبدين.
ويبرهن إسكنيز على فقره بالشكوى من أن أسرته لا تمتلك إلا سبعة عبيد؛ وكان عددهم في بيوت الأغنياء يصل أحيانا إلى خمسين، وكانت الحكومة الأثينية تستخدم عددا منهم في الأعمال الكتابية وفي خدمة الموظفين، وفي المناصب الصغرى، وكان منهم بعض رجال الشرطة.
أما في الريف فكان العبيد قليلى العدد، وكانت أكثر الرقيق من النساء الخادمات في البيوت.
ولم يكن الناس في شمالى بلاد اليونان وفي معظم ال ل ونيز في حاجة إلى العبيد لاستغنائهم عنهم برقيق الأرض.
وكان العبيد في كورنثا و مجارا، و أثينا يؤدون معظم الأعمال اليدوية الشاقة، كما كانت الجوارى يقمن بمعظم الأعمال المنزلية المجهدة، ولكن العبيد كانوا فوق ذلك يقومون بجزء كبير من الأعمال الكتابية وبمعظم الأعمال التنفيذية في الصناعة، و التجارة، و الشئون المالية.
أما الأعمال التي تحتاج إلى الخدمة فكان يقوم بها الأحرار و الغرباء، ولم يكن هناك عبيد علماء كما في العصر الهلنستى و في روما، وقلما كان يسمح للعبد بأن يكون له إناء، لأن شراء العبد كان أرخص من تربيته.
وكان العبد إذا أساء الأدب ضرب بالسوط، وإذا طلب للشهادة عذب، وإذا ضربه حر لم يكن له أن يدافع عن نفسه، لكنه إذا تعرض للقسوة الشديدة كان له أن يفر إلى أحد الهياكل.
وكان فلاسفة اليونان يجاهرون بتأييدهم للرق ويرى أفلاطون أن العبيد لايصلحون لأن يكونوا مواطنين وعليهم فقط لزوم الطاعة العمياء لسادتهم أحرار أثينا .
ولا ندرى أى مدينة فاضلة تلك التي يكون ثلاثة أرباع أهلها من العبيد أما تلميذه أرسطو فهو يرى أن بعض الناس خلقوا فقط ليكونوا عبيدا لآخرين ليوجهوهم كما يريدون، وبعضهم خلقوا ليكونوا سادة، وهم الأحرار ذوو الفكرة و الإرادة و السلطان.
فالعبيد خلقوا ليعملوا كأنهم آلات، و الأحرار خلقوا ليفكروا و يلقوا الأوامر لينفذها العبيد ويجب في رأى أرسطو أن يستمر هذا الاستعباد حتى يتوصل الإنسان إلى صنع آلات معدنية تحل محل الرقيق  وفى بلاد اليونان كان العبيد يعملون خدما في البيوت، ولا يسمح لهم بأن يكونوا كهنة في المعابد كما يؤكد بلوتارك المؤرخ اليونانى المعروف.
و قد اعتاد قدماء الإغريق السير في البحار، وخطف من يجدونه من سكان السواحل.
وكانت قبرص و صاقس و سامس و المستعمرات اليونانية أسواقا كأثينا يباع فيها الأرقاء ويشترون.
وكان العبيد يعملون لمواليهم ولأنفسهم، ويدفعون لسادتهم مقدارا محددا من المال كل يوم.
وكان في كل منزل بأثينا عبد للقيام بالخدمة، مهما كان صاحبه فقيرا، وكان المولى حر التصرف فيمن يملكهم من عبيد.
وكان الرقيق إذا أخطأ عوقب بالجلد بالسوط وكلف القيام بطحن الحبوب على الرحى، وإذا هرب كوى على جبهته بالحديد المحمى في النار.
كان الرومان يحصلون عادة على الأرقاء من أسرى الحروب، و أولاد العبيد، و أولاد الأحرار الذين حكم عليهم القانون بأن يكونوا عبيدا، كالمدينين الذين صعب عليهم الوفاء بديونهم.
وكان ثلاثة أرباع سكان الامبراطورية الرومانية من الرقيق وفي أثناء الحرب كان النخاسون الذين يتجرون في الرقيق يلازمون الجيوش، وكان الأسرى يباعون بأثمان زهيدة.
وأحيانا كان النخاسون من الرومان يسرقون الأطفال ويبيعونهم، ويسرقون النساء للاتجار بأعراضهن.
وكان الرقيق في روما يقف على حجر في السوق، ويدلل عليه البائع، ويباع بالمزايدة.
وكان الراغب في الشراء يطلب أحيانا رؤية العبد وهو عريان لمعرفة ما به من عيوب  وكان هناك فرق كبير في الثمن بين العبد المتعلم والعبد الجاهل، وبين الجارية الحسناء والجارية الدميمة.
وكانت الجارية الحسناء تباع بثمن غال، ولهذا انتشر الفساد الخلقى، وانتشرت الرذيلة في روما.
وكان الاتجار بالجوارى الجميلات من أسباب الثراء.
وكان الأرقاء قسمين : قسم ينتفع به في المصالح العامة كحراسة المبانى، والقيام بأعمال السجان في السجن، و الجلاد في المحكمة للمساعدة في تنفيذ حكم القاضى.
وحال هذا النوع أحسن من سواهم، و قسم ينتفع به في المصالح الخاصة كالعبد الذي يتخذه مولاه لقضاء الأعمال في البيت و الحقل، و الجارية التي يجعلها سيدها لتربية الأولاد.
وكان القانون ينظر إلى الرقيق كأنه لا شيء، فهو ليس له أسرة، و لا شخصية، و لا يملك شيءا.
و العبد و ما ملكت يداه لسيده.
و يتبع الرقيق أمه حين الوضع، فإذا كانت حرة كان حرا، وإذا كانت رقيقة كان رقيقا.
وكان لمالك الرقيق الحرية المطلقة في التصرف مع عبده كما يتصرف في الحيوانات التي يملكها فإذا أخطأ العبد عاقبه سيده كيفما شاء، أو بأية وسيلة شيطانية تخطر له على بال فكان يقيده بالسلاسل ويكلفه مثلا بحرث الأرض وهو مكبل بالحديد، أو يجلده بالسياط حتى الموت، أو يعلقه من يديه في مكان مرتفع عن الأرض بينما يربط أثقالا برجليه حتى تتفسخ أعضاء جسمه أو يحكم عليه بمصارعة وحوش كاسرة كالأسود و النمور تم حبسها و تجويعها أياما طوال كى تكون أشد افتراسا و فتكا بالعبيد البائسين الذين قدر عليهم أن يلقوا حتفهم بهذا الأسلوب الذي يقشعر له بدن الشيطان  ولم تكن هناك أية عقوبة في القانون الرومانى تطبق على السيد الذي يقتل عبده أبدا، فالقانون الرومانى كان ينص على أن العبد هو أداة ناطقة وكانوا يعتبرون الرقيق مجرد أشياء وليسوا بشرا ذوى أرواح و أنفس وكان منظرا عاديا لديهم أن يشاهدوا جثثا مصلوبة على جذوع الأشجار لعبيد شاء سادتهم المجرمون شنقهم، أو تعليقهم هكذا بلا طعام ولا شراب حتى الموت، أو حرقهم أحياء، أو إجبارهم على العمل الشاق وأرجلهم مقيدة بالسلاسل عراة تحت أشعة الشمس الحارقة وكانت الفقرة المحببة لدى الرومان في الأعياد والمهرجانات هي المبارزات الحية بكل الأسلحة الفتاكة بين العبيد حتى يهلك الأعجل من الفريقين وتتعالى صيحات المجرمين الرومان إعجابا أو تلتهب الأكف من التصفيق الحاد حين يتمكن أحد العبيد من تسديد طعنة نافذة في جوف القلب تقضى على غريمه  ويقول م.ب تشارلز ورث في كتابه الامبراطورية الرومانية : كان هناك دون شك الحاكمون بأمرهم، فقد أصر سيد على أن يقف العبيد حول المائدة صامتين، وكان يعاقب من يسعل منهم أو يعطس بالجلد واعتادت إحدى السيدات أن تعض جواريها في نوبات غضبها، وكانت أخريات يأمرن بجلد الجارية إذا لم تحسن تصفيف شعر سيدتها و ألقى أحد العبيد المعذبين بنفسه من فوق سطح المنزل فخر صريعا هربا من السباب و إهانات سيده المتوحش، وطعن أحد العبيد الهاربين من الجحيم نفسه حتى الموت حتى لا يعود إلى الرق مرة أخرى.
ومثل هذه الحوادث كثير .
وكان من الطبيعى أن تندلع ثورات عارمة احتجاجا على وحشية السادة الرومان تجرى فيها دماء الطرفين أنهارا، لكنها للأسف كانت تنتهى بمقتل جميع العبيد الثائرين، والويل لمن يبقى حيا حتى ممن لم يشاركوا في التمرد  ومازلنا نذكر الأعمال الفنية الرائعة التي خلدت ثورات العبيد المطحونين، ومن أشهرها فيلم سبارتاكوس محرر العبيد وغيرها، وكذلك العشرات من الكتب و الأبحاث العلمية و التاريخية التي دونت فظائع الاستعباد في أوروبا.
في القرون الوسطى كان الأرقاء في فرنسا و إيطاليا و الجزر البريطانية و أسبانيا القديمة يكلفون بالأعمال الزراعية من حرث و زرع و حصد؛ لأن الأعمال اليدوية في نظرهم كانت محتقرة لا يقوم بها الأحرار وكان الأرقاء في ألمانيا يقدمون إلى سادتهم مقادير معينة من القمح أو الماشية أو الملابس.
وكان لكل عبد مأوى يقيم فيه، ويدبر أحواله كما يريد.
وكان الفرنج وهم الألمان الذين يقيمون على جانبى نهر الراين الأسفل يعاملون الأرقاء أقسى معاملة، فإذا تزوج حر رقيقة أجنبية صار رقيقا مثلها، وإذا تزوجت حرة رقيقا أصبحت رقيقة، و فقدت الحرية التي كانت تتمتع بها.
وفى لمبارديا كانت الحرة إذا تزوجت رقيقا حكم عليهما بالإعدام.
ولدى الأنجلوسكسون وهم الأمم الجرمانية التي تناسل منها الإنجليز كان الأرقاء ينقسمون قسمين : قسم كالمتاع يجوز بيعه، و قسم كالعقار يقوم بحرث الأرض و زرعها، و يباح لهم جمع مال يدفعونه لسادتهم.
وكانت نظرة الأوروبيين إلى العبيد حتى القرن التاسع عشر أنهم لا روح لهم و لا نفس، و لا إرادة.
فإذا اعتدى زنجى على سيده أو على حر من الأحرار، أو سرق أى شيء كان القتل جزاء له.
وإذا هرب عوقب بقطع أذنه في المرة الأولى، وكوى بالحديد المحمى في المرة الثانية، وقتل في الثالثة.
وإذا قتل المالك رقيقه فللقاضى الحق في أن يحكم ببراءة المالك  ولا يجوز لغير البيض اكتساب العلم و المعرفة.
وكان القوط وغيرهم من القبائل في أوروبا يحكمون على الحرة التي تتزوج من عبد بالحرق معه وفي قوانين قبائل الأسترغوط يحكمون بالقتل على الحرة التي تتزوج بعبد و أولادهم جميعا يسترقون إن حدث إنجاب قبل قتلهم.

أخرجه أحمد / .
والنسائى / ، وفى الكبرى قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن يحيى.
ثلاثتهم أحمد بن حنبل، وإسحاق ابن إبراهيم، ومحمد بن يحيى قال إسحاق: أنبأنا.
وقال الآخران: حدثنا عبد الرزاق.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا على بن إسحاق.
والبخارى / قال: حدثنا يحيى بن عبد الله السلمى.
وفى / قال: حدثنا حبان بن موسى.
وفى / قال: حدثنا أحمد بن محمد.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن عمرو بن يحيى بن الحارث، عن محبوب ابن موسى.
خمستهم على بن إسحاق، ويحيى بن عبد الله السلمى، وحبان بن موسى، وأحمد بن محمد، ومحبوب بن موسى عن عبد الله بن المبارك.
كلاهما عبد الرزاق، وابن المبارك قالا: أخبرنا معمر، عن الزهرى، قال: حدثنى سالم، فذكره.
/ / فيه: ابن عمر، سمع النبى صلى الله عليه وسلم يقول فى صلاة الفجر ورفع رأسه من الركوع، قال: اللهم ربنا ولك الحمد، فى الأخيرة ، ثم قال: اللهم العن فلانا وفلانا ، فأنزل الله عز وجل: ليس لك من الأمر شىء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون آل عمران: .
قوله: ليس لك من الأمر شىء آل عمران: ، يعنى ليس لك من أمر خلقى شىء، وإنما أمرهم والقضاء فيهم بيدى دون غيرى فيهم، وأقضى الذى أشاء من التوبة على من كفر بى وعصانى أو العذاب: إما فى عاجل الدنيا بالقتل والنقم، وإما فى الآجل بما أعددت لأهل الكفر بى.
ففى هذا من الفقه أن الأمور المقدرة لا تغير عما أحكمت عليه؛ لقوله: ما يبدل القول لدى ق: ، وقوله: يمحو الله ما يشاء فإنما هو فى النسخ أى: ينسخ مما أمر به ما يشاء، ويثبت أى: ويبقى من أمره ما يشاء.
وعن ابن عباس، وقتادة، وغيرهما.
وقيل: يمحو الله ما يشاء مما يكتبه الحفظة على العباد مما لم يكن خيرا أو شرا كل يوم اثنين وخميس، ويثبت ما سوى ذلك.
وعن ابن عباس أيضا: يمحو الله ما يشاء ويثبت أى من آتى أجله محى، ومن لم يمض أجله أثبت، وعن الحسن.
وعنده أم الكتاب الرعد: ، يعنى أصل الكتاب وهو اللوح المحفوظ.
/ والدعاء جائز من جميع الأمم، لكن ما ختم الله به من الأقدار على ضربين: منه ما قدر وقضى، وإذا دعى وتضرع إليه صرف البلاء، وضرب آخر: وهو الذى فى هذا الحديث الذى ختم بإمضائه، وقال لنبيه: ليس لك من الأمر شىء آل عمران: فى الدعاء على هؤلاء؛ لأن منهم من قد قضيت له بالتوبة، ومنهم من قد قضيت عليه بالعقاب فلابد منه لكن لانفراد الله بالمشيئة، وتعذر علم ذلك على العقول جاز الدعاء لله تعالى إذ الدعوة من أوصاف العبودية، فعلى العبد التزامها، ومن صفة العبودية الضراعة والمسكنة، ومن صفة الملك الرأفة والرحمة، ألا ترى قوله صلى الله عليه وسلم : لا يقولن أحدكم: اللهم ارحمنى إن شئت، وليعزم المسألة، فإنه لا مكره له إذ كان السائل إنما يسأل الله من حيث له أن يفعل لا من حيث له ترك الفعل، وهذا الباب وإن كان متعلقا بباب القدر فله مدخل فى كتاب الاعتصام لدعاء النبى صلى الله عليه وسلم لهم إلى الإيمان الذى الاعتصام به يمنعهم القتل ويحقن الدم.
وقوله: ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتى هى أحسن الآية / أخرجه أحمد / قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا أبى عن ابن إسحاق، قال: حدثنى حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف.
وفى / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أنبأنا شعيب.
وفى قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا أبى، عن صالح.
والبخارى / و / و / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
وفى / قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد، قال: حدثنا أبى، عن صالح.
وفى / قال: حدثنى محمد بن سلام، قال: أخبرنا عتاب بن بشير، عن إسحاق.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنى أخى عبد الحميد، عن سليمان، عن محمد بن أبى عتيق.
وفى الأدب المفرد قال: حدثنا يحيى بن بكير، قال: حدثنا الليث، عن عقيل.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ليث، عن عقيل.
وعبد الله بن أحمد / قال: حدثنا إسماعيل بن عبيد بن أبى كريمة الحرانى، قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن أبى عبد الرحيم، عن زيد بن أبى أنيسة.
وفى قال: كتب إلى قتيبة بن سعيد: كتبت إليك بخطى وختمت الكتاب بخاتمى يذكر أن الليث بن سعد حدثهم عن عقيل.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، عن عقيل.
وفى / قال: أخبرنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد، قال: حدثنا عمى، قال: حدثنا أبى، عن ابن إسحاق، قال: حدثنى حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن على بن محرز، قال: حدثنا يعقوب يعنى ابن إبراهيم بن سعد قال:= =حدثنا أبى، عن ابن إسحاق، قال: حدثنى حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف.
وفى قال: حدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا حجين بن المثنى أبو عمر، قال: حدثنا الليث يعنى ابن سعد عن عقيل.
سبعتهم حكيم، وشعيب، وصالح بن كيسان، وإسحاق بن راشد، ومحمد بن أبى عتيق، وعقيل، وزيد عن الزهرى، قال: أخبرنى على بن حسين، أن حسين بن على أخبره، فذكره.
/ / فيه: على، أن النبى صلى الله عليه وسلم طرقه وفاطمة ابنة النبى صلى الله عليه وسلم ، فقال لهم: ألا تصلون ؟ فقلت: يا رسول الله، إنما أنفسنا بيد الله، فإذا شاء أن يبعثنا بعثنا، فانصرف النبى صلى الله عليه وسلم ، ولم يرجع إليه شيئا، وهو مدبر، يضرب فخذه، ويقول: وكان الإنسان أكثر شىء جدلا الكهف: .
/ وفيه: أبو هريرة، قال النبى، عليه السلام: انطلقوا إلى يهود ، فخرجنا معه حتى جئنا، بيت المدراس، فناداهم النبى صلى الله عليه وسلم : يا معشر اليهود، أسلموا تسلموا ، قالها ثلاثا، فقالوا: قد بلغت يا أبا القاسم، فقال: ذلك أريد، أسلموا تسلموا ، قالها ثلاثا، فقال: اعلموا أنما الأرض لله ورسوله، وأنى أريد أن أجليكم من هذه الأرض، فمن وجد منكم بماله شيئا فليبعه، وإلا فاعلموا أنما الأرض لله ورسوله .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا حجاج بن محمد.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
وفى / قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله.
وفى / قال: حدثنا قتيبة.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد وأبو داود قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن قتيبة.
أربعتهم حجاج بن محمد، وعبد الله بن يوسف، وعبد العزيز بن عبد الله، وقتيبة بن سعيد عن الليث بن سعد، عن سعيد بن أبى سعيد المقبرى، عن أبيه، فذكره.
/ قال المهلب: الجدال موضوعه فى اللغة المدافعة، فمنه مكروه، ومنه حسن، فما كان منه تثبيتا للحقائق وتثبيتا للسنن والفرائض، فهو الحسن وما كان منه على معنى الاعتذار والمدافعات للحقائق فهو المذموم.
وأما قول على فهو من باب المدافعة، فاحتج عليه النبى صلى الله عليه وسلم بقوله تعالى: وكان الإنسان أكثر شىء جدلا الكهف: .
وقال غيره: وجه هذه الآية فى كتاب الاعتصام أن النبى صلى الله عليه وسلم عرض على على وفاطمة الصلاة فاحتج عليه على بقوله: إنما أنفسنا بيد الله.
فلم يكن له أن يدفع ما دعاه النبى إليه بقوله هذا بل كان الواجب عليه قبول ما دعاه إليه، وهذا هو نفس الاعتصام بسنته صلى الله عليه وسلم ؛ فلأجل تركه الاعتصام بقبول ما دعاه إليه من الصلاة قال تعالى: وكان الإنسان أكثر شىء جدلا الكهف: ، ولا حجة لأحد فى ترك أمر الله، وأمر رسوله بمثل ما احتج به على.
وأما حديث أبى هريرة، فموضع الترجمة منه أن اليهود لما بلغهم النبى صلى الله عليه وسلم ما لزمهم العمل به والإيمان بموجبه قالوا له: قد بلغت يا أبا القاسم.
رادين لأمره فى عرضه عليهم الإيمان، فبالغ فى تبليغهم، وقال: ذلك أريد.
ومن روى ذلك أريد بمعنى: أريد بذلك بيانا بتكرير التبليغ، وهذه مجادلة من النبى صلى الله عليه وسلم لأهل الكتاب بالتى هى أحسن.
وقد اختلف العلماء فى تأويل هذه الآية، فقالت طائفة: هى محكمة، ويجوز مجادلة أهل الكتاب بالتى هى أحسن على معنى الدعاء لهم إلى الله والتنبيه على حججه وآياته رجاء إجابتهم إلى الإيمان وقوله تعالى: إلا الذين ظلموا منهم البقرة: ، معناه: إلا الذين نصبوا للمؤمنين الحرب، فجادلوهم بالسيف حتى يسلموا أو يعطوا الجزية.
هذا قول مجاهد، وسعيد بن جبير.
/ وقال ابن زيد: معناه: ولا تجادلوا أهل الكتاب.
يعنى: إذا أسلموا وأخبروكم بما كان فى كتبهم.
إلا بالتى هى أحسن: فى المخاطبة، إلا الذين ظلموا: بإقامتهم على الكفر فخاطبوهم بالشر، وقال: وهى محكمة.
وقال قتادة: هى منسوخة بآية القتال.
وما أمر النبى صلى الله عليه وسلم بلزوم الجماعة وهم أهل العلم.
/ فيه: أبو سعيد، قال النبى صلى الله عليه وسلم : يجاء بنوح يوم القيامة، فيقال له: هل بلغت؟ فيقول: نعم، يا رب، فتسأل أمته، هل بلغكم؟ فيقولون: ما جاءنا من نذير، فيقول: من يشهد لك؟ فيقول: محمد وأمته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فيجاء بكم فتشهدون ، ثم قرأ رسول الله البخارى فى ذكر نوح عليه السلام الأنبياء : عن موسى بن إسماعيل، عن عبدالواحد ابن زياد، وفى التفسير : عن يوسف بن راشد وهو يوسف بن موسى بن راشد القطان عن جرير، وأبى أسامة، وفى الاعتصام : عن إسحاق بن منصور، عن أبى أسامة، : جعفر بن عون فرقهما أربعتهم عن سليمان الأعمش عن ذكوان عن سعد بن مالك ، الترمذى فى التفسير البقرة: عن محمد بن بشار و / عبد بن حميد فرقهما كلاهما عن جعفر بن عون به، و / عن أحمد بن منيع عن أبى معاوية عنه ببعضه فى قوله: وكذلك جعلناكم أمة وسطا : قال: عدلا وقال: حسن صحيح، والنسائى فى التفسير فى الكبرى عن محمد بن آدم بن سليمان عن أبى معاوية بتمامه ولم نوحا وعن محمد بن المثنى عن أبى الوليد هشام بن عبد الملك عن أبى معاوية بمثل حديث أحمد بن منيع، وابن ماجة فى الزهد : عن أبى كريب، وأحمد بن سنان كلاهما عن أبى معاوية بتمامه وأوله يجيء النبى ومعه الرجل .
/ صلى الله عليه وسلم : وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: أى عدلا، إلى قوله: شهيدا البقرة: .
معنى هذا الباب الاعتصام بالجماعة، ألا ترى قوله: لتكونوا شهداء على الناس البقرة: ، ولا يجوز أن يكونوا شهداء غير مقبولى القول، ولما كان الرسول واجبا اتباعه وجب اتباع قولهم؛ لأن الله جمع بينه وبينهم فى قبول قولهم وزكاهم وأحسن الثناء عليهم بقوله: وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: يعنى عدلا.
والاعتصام بالجماعة كالاعتصام بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ؛ لقيام الدليل على توثيق الله ورسوله صحة الإجماع وتحذيرهما من مفارقته بقوله تعالى: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى النساء: الآية، وقوله: كنتم خير أمة أخرجت للناس آل عمران: الآية.
وهاتان الآيتان قاطعتان على أن الأمة لا تجتمع على ضلال، وقد أخبر الرسول بذلك فهما من كتاب الله فقال: لا تجتمع أمتى على ضلال ولا يجوز أن يكون أراد جميعها من عصره إلى قيام الساعة؛ لأن ذلك لا يفيد شيئا؛ إذ الحكم لا يعرف إلا بعد انقراض جميعها، فعلم أنه أراد أهل الحل والعقد من كل عصر.
/ / فيه: أبو سعيد، وأبو هريرة، أن النبى صلى الله عليه وسلم بعث أخا بنى عدى الأنصارى، إلى خيبر، واستعمله على خيبر، فقدم بتمر جنيب، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : أكل تمر خيبر هكذا ؟ قال: لا، والله يا رسول الله إنا لنشترى الصاع بالصاعين من الجمع، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تفعلوا، ولكن مثلا بمثل أو بيعوا هذا، واشتروا بثمنه من هذا، وكذلك الميزان .
قد تقدم هذا الباب فى كتاب الأحكام وفى كتاب الاعتصام ومعناه أن الواجب على من حكم بغير السنة جهلا وغلطا، ثم تبين له أن سنة الرسول خلاف حكمه فإن الواجب عليه الرجوع إلى حكم السنة وترك ما خالفها امتثالا لأمره تعالى بوجوب طاعته وطاعة رسوله ألا يحكم بخلاف سنته، وهذا هو نفس الاعتصام بالسنة، وقد تقدم فيه، وأن الرسول أمر برد هذا البيع فى البيوع.
وقوله: وكذلك الميزان معناه: وكذلك ما يوزن أن يباع مثلا بمثل مثل ما يكال.
تقدم تخريجه من رواية ابن المسيب عن أبى سعيد، انظر الحديث المتقدم.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الله بن يزيد، قال: حدثنا حيوة، وفى / قال: حدثنا أبو سلمة قال: أخبرنا بكر بن مضر.
وفى / قال: حدثنا أبو سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يزيد، قال: حدثنا حيوة، ومسلم / و قال: حدثنا: يحيى بن يحيى التميمى، قال: أخبرنا عبد العزيز بن محمد.
ح وحدثنى إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن أبى عمر.
كلاهما عن عبد العزيز بن محمد.
ح وحدثنى عبد الله بن عبد الرحمن الدارمى.
قال: أخبرنا مروان، يعنى ابن محمد الدمشقي قال: حدثنا الليث بن سعد.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن ميسرة.
قال: حدثنا عبد العزيز، يعنى ابن محمد.
وابن ماجة قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردى، والنسائى فى الكبرى الورقة ب قال أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا عبد العزيز بن محمد.
ح وأخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا المقرئ، قال: حدثنا حيوة بن شريح.
خمستهم حيوة بن شريح، وبكر، وعبد الله بن جعفر، وعبد العزيز، والليث عن يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث، عن بسر بن سعيد، عن أبى قيس، فذكره.
لم يذكر بكر بن مضر ولا يحيى بن يحيى حديث أبى هريرة.
/ / فيه: عمرو بن العاص، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا حكم الحاكم فاجتهد، ثم أصاب فله أجران، وإذا حكم فاجتهد، ثم أخطأ فله أجر .
قال ابن المنذر: وإنما يكون الأجر للحاكم المخطئ إذا كان عالما بالاجتهاد والسنن، وأما من لم يعلم ذلك فلا يدخل فى معنى الحديث، يدل على ذلك ما رواه الأعمش، عن سعيد ابن عبيدة، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : القضاة ثلاثة: قاضيان فى النار، وقاض فى الجنة، فقاض قضى بغير الحق وهو يعلم، فذلك فى النار، وقاض قضى وهو لا يعلم فأهلك حقوق الناس فذلك فى النار، وقاض قضى بالحق، فذلك فى الجنة .
قال ابن المنذر: إنما يؤجر على اجتهاده فى طلب الصواب لا على الخطأ، ومما يؤيد هذا قوله تعالى: وداوود وسليمان الأنبياء: الآية.
قال الحسن: أثنى على سليمان ولم يذم داود.
وذكر أبو التمام المالكى أن مذهب مالك أن الحق فى واحد من أقاويل المجتهدين، وليس ذلك فى جميع أقاويل المتخلفين وبه قال أكثر الفقهاء.
قال: وحكى ابن القاسم أنه سأل مالكا عن اختلاف الصحابة، فقال: مخطئ ومصيب وليس الحق فى جميع أقاويلهم.
قال أبو بكر ابن الطيب: اختلفت الروايات عن أئمة الفتوى فى هذا الباب كمالك وأبى حنيفة والشافعى: فأما مالك، فالمروى عنه منعه المهدى من حمله الناس على العمل والفتيا بما فى الموطأ، وقال له: دع الناس يجتهدون وظاهر هذا إيجابه على كل مجتهد القول بما يؤديه الاجتهاد إليه، ولو رأى أن الحق فى قوله فقط، أو قطع عليه لكان الواجب عليه المشورة على السلطان بالعمل به، ويبعد أن يعتقد مالك أن كل مجتهد مأمور بالحكم والفتيا باجتهاده، وإن كان مخطئا فى ذلك، وذكر عن أبى حنيفة والشافعى القولين جميعا.
/ واحتج من قال: إن الحق فى واحد من أقاويل المجتهدين بقوله صلى الله عليه وسلم : إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران، وإذا اجتهد فأخطأ فله أجر .
قالوا: وهذا نص على أن فى المجتهدين وفى الحاكمين مخطئا ومصيبا، قالوا: والقول بأن كل مجتهد مصيب يؤدى إلى كون الشىء حلالا حراما وواجبا ندبا ويلزم الحاكم اعتقاد كونه حلالا إذا رأى ذلك بعض أهل الاجتهاد، وحراما إذا رأى ذلك غيره، وأن تكون الزوجة محللة محرمة، والمال ملك الإنسان وغير ملك له إذا اختلف فى ذلك أهل الاجتهاد.
واحتج كل من قال: كل مجتهد مصيب، فقالوا: اتفق الكل من الفقهاء على أن فرض كل عالم الحكم والفتيا بما أداه الاجتهاد إليه، وما هو الحق عنده وفى غالب ظنه، وأنه حرام عليه أن يفتى ويحكم بقول مخالفه، ولو كان فى الأقاويل المختلف فيها ما هو خطأ وخلاف دين الله لم يجز أن تجمع الأمة على أن فرض القائل به؛ لأن إجماعها على ذلك إجماع على خطأ، وقد نهى الله عنه وشرع خلافه.
ولو جاز أن يكون أحدهما مخطئا لأدى ذلك إلى أن الله تعالى أمر أحدهما بإصابة عين الباطل، وفى هذا القول بأن الله أمر بالباطل، وإذا فسد هذا مع كونه مأمورا بالاجتهاد وجب كونه بفتياه ممتثلا أمر ربه وطائعا له ومصيبا عند الله، فثبت أن الحق مع كل واحد منهما بدليل قوله تعالى: إن الله لا يأمر بالفحشاء الأعراف: ، ومع قيام الدليل على أن طاعة البارى إنما كانت طاعة لأمره بها كما أن المعصية كانت معصية لنهيه عنها.
وقد أجاب الشافعى عن هذا الحديث فى الرسالة بنحو هذا فقال: لو كان فى الاجتهاد خطأ وصواب فى الحقيقة لم يجز أن يثاب على أحدهما أكثر من الآخر؛ لأن الثواب لا يجوز فيما لا يسوغ ولا فى الخطأ الموضوع إثمه عنا.
/ وقال ابن الطيب: هذا الخبر يدل على أن كل مجتهد مصيب أولى وأقرب؛ لأن المخطئ لحكم الله والحاكم بغيره مع الأمر له به لا يجوز أن يكون مأجورا على الحكم بالخطأ بل أقصى حالاته أن يكون إثمه موضوعا عنه فأما أن يكون بمخالفة حكم الله مأجورا فإنه باطل باتفاق، والنبى صلى الله عليه وسلم قد جعله مأجورا، فدل ذلك على أن هذا ليس بخطأ فى شىء من الأحكام وجب عليه ولزمه الحكم به.
ويحتمل أن يكون معناه إذا اجتهد فى البحث والطلب للنص فأصابه وحكم بموجبه فله أجران: أحدهما على البحث والطلب، والآخر على الحكم بموجبه، وأراد بقوله: إن حكم فأخطأ أى: أخطأ الخبر، بأن لم يبلغه مع الاجتهاد فى طلبه، ثم حكم باجتهاده المخالف لحكم النص كان مخطئا للنص ومصيبه لا محالة فى الحكم؛ لأن الحكم بالاجتهاد عند ذلك هو فرضه.
ولهذا كان يقول عمر عندما كان يبلغه الخبر: لولا هذا لقضينا فيه برأينا، ولم يقل له أحد من الصحابة: لو قضيت فيه برأيك ولم يبلغك الخبر لكنت بذلك عاصيا، ولم أردت أن تقضى بالرأى وهذا الخبر كان موجودا، فدل إمساك الكل عن ذلك أن فرض الحاكم والمجتهد الحكم والفتيا برأيه، وإن خالف موجب الخبر، فإذا بلغه تغير عند ذلك فرضه ولزمه الحكم بموجبه.
ولا نقول: إن كل مجتهد مصيب إلا فى الفروع ومسائل الاجتهاد التى يجوز للعامى فيها التقليد، وأما القول بوجوب الصلوات الخمس والصيام والحج وكل فرض يثبت العمل به بالتواتر والاتفاق فأصل من أصول الدين الذى يحرم خلافه كالتوحيد والنبوة وما يتصل بها.
/ / فيه: أبو موسى أنه استأذن على عمر، فوجده مشغولا، فقال عمر: ألم أسمع صوت عبدالله بن قيس؟ ائذنوا له، فدعى له، فقال: ما حملك على ما صنعت؟ فقال: إنا كنا نؤمر بهذا، قال: فأتنى على هذا ببينة، أو لأفعلن بك، فانطلق إلى مجلس من الأنصار، فقالوا: لا يشهد إلا أصاغرنا، فقام أبو سعيد الخدرى، فقال: قد كنا نؤمر بهذا، فقال عمر: خفى على هذا من أمر النبى صلى الله عليه وسلم ألهانى الصفق بالأسواق.

حوادث سنة ستين فيها توفي: معاوية بن أبي سفيان.
وبلال بن الحارث المزني.
وسمرة بن جندب الفزاري.
وعبد الله بن مغفل.
وفي قول الواقدي: صفوان بن المعطل السلمي.
وفيها توفي في قول: أبو حميد الساعدي.
وفيها: أبو أسيد الساعدي، في قول ابن سعد.
بيعة يزيد قال مجالد، عن الشعبي: قال علي رضي الله عنه: لا تكرهوا إمرة معاوية، فإنكم لو فقدتموه رأيتم الرؤوس تندر عن كواهلها.. قلت: قد مضى أن معاوية جعل ابنه ولي عهده بعده، وأكره الناس على ذلك، فلما توفي لم يدخل في طاعة يزيد: الحسين بن علي، ولا عبد الله بن الزبير، ولا من شايعهما.
قال أبو مسهر: ثنا خالد بن يزيد، حدثني سعيد بن حريث قال: لما كان الغداة التي مات في ليلتها معاوية فزع الناس إلى المسجد، ولم يكن قبله خليفة بالشام غيره، فكنت فيمن أتى المسجد، فلما ارتفع النهار، وهم يتكون في الخضراء، وابنه يزيد غائب في البرية، وهو ولي عهده، وكان نائبه على دمشق الضحاك بن قيس الفهري، فدفن معاوية، فلما كان بعد أسبوع بلغنا أن ابن الزبير خرج بالمدينة وحارب، وكان معاوية قد غشي عليه مرة، فركب بموته الركبان، فلما بلغ ذلك ابن الزبير خرج، فلما كان يوم الجمعة صلى بنا الضحاك ثم قال: تعلمون أن خليفتكم يزيد قد قدم، ونحن غدا متلقوه، فلما صلى الصبح ركب، وركبنا معه، فسار إلى ثنية العقاب، فإذا بأثقال يزيد، ثم سرنا قليلا، فإذا يزيد في ركب معه أخواله من بني كلب، وهو على بختي، له رحل، ورائطه مثنية في عنقه، ليس عليه سيف ولا عمامة، وكان ضخما سمينا، قد كثر شعره وشعث، فأقبل الناس يسلمون عليه ويعزونه، وهو ترى فيه الكآبة والحزن وخفض الصوت، فالناس يعيبون ذلك منه ويقولون: هذا الأعرابي الذي ولاه أمر الناس، والله سائله عنه، فسار، فقلنا: يدخل من باب توما، فلم يدخل، ومضى إلى باب شرقي، فلم يدخل منه وأجازه، ثم أجاز باب كيسان إلى باب الصغير، فلما وافاه أناخ ونزل، ومشى الضحاك بين يديه إلى قبر معاوية، فصفنا خلفه، وكبر أربعا، فلما خرج من المقابر أتى ببغلة فركبها إلى الخضراء، ثم نودي الصلاة جامعة لصلاة الظهر، فاغتسل ولبس ثيابا نقية، ثم جلس على المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، وذكر موت أبيه، وقال: إنه كان يغزيكم البر والبحر، ولست حاملا واحدا من المسلمين في البحر، وإنه كان يشتيكم بأرض الروم، ولست مشتيا أحدا بها، وإنه كان يخرج لكم العطاء أثلاثا، وأنا أجمعه لكم كله.
قال: فافترقوا، وما يفضلون عليه أحدا.
وعن عمرو بن ميمون: أن معاوية مات وابنه بحوارين، فصلى عليه الضحاك.
وقال أبو بكر بن أبي مريم، عن عطية بن قيس قال: خطب معاوية فقال: اللهم إن كنت إنما عهدت ليزيد لما رأيت من فضله، فبلغه ما أملت وأعنه، وإن كنت إنما حملني حب الوالد لولده، وإنه ليس بأهل، فاقبضه قبل أن يبلغ ذلك.
وقال حميد بن عبد الرحمن: دخلنا على بشير، وكان صحابيا، حين استخلف يزيد فقال: يقولون إنما يزيد ليس بخير أمة محمد صلى الله عليه وسلم، وأنا أقول ذلك، ولكن لأن يجمع الله أمة محمد أحب إلي من أن تفترق.
وقال جويرية بن أسماء: سمعت أشياخنا بالمدينة، ما لا أحصي يقولون: إن معاوية لما هلك، وعلى المدينة الوليد بن عتبة بن أبي سفيان، أتاه موته من جهة يزيد قال: فبعث إلى مروان وبني أمية فأخبرهم، فقال مروان: ابعث الآن إلى الحسين وابن الزبير، فإن بايعا، وإلا فاضرب أعناقهما، فأتاه الزبير فنعى له معاوية، فترحم عليه، فقال: بايع يزيد، قال: ما هذه ساعة مبايعة ولا مثلي يبايع هاهنا يا بن الزرقاء، واستبا، فقال الوليد: أخرجهما عني، وكان رجلا رفيقا سريا كريما، فأخرجا، فجاء الحسين على تلك الحال، فلم يكلم في شيء، حتى رجعا جميعا، ثم رد مروان إلى الوليد فقال: والله لا تراه بعد مقامك إلا حيث يسؤوك، فأرسل العيون في أثره، فلم يزد حين دخل منزله على أن توضأ وصلى، وأمر ابنه حمزة أن يقدم راحلته إلى ذي الحليفة، مما يلي الفرع، وكان له بذي الحليفة مال عظيم، فلم يزل صافا قدميه إلى السحر، وتراجعت عنه العيون، فركب دابة إلى ذي الحليفة، فجلس على راحلته، وتوجه إلى مكة، وخرج الحسين من ليلته فالتقيا بمكة، فقال ابن الزبير للحسين: ما يمنعك من شيعتك وشيعة أبيك فوالله لو أن لي مثلهم ما توجهت إلا إليهم، وبعث يزيد بن معاوية عمر بن سعيد بن العاص أميرا على المدينة، خوفا من ضعف الوليد، فرقي المنبر، وذكر صنيع ابن الزبير، وتعوذه بمكة، يعني أنه عاذ ببيت الله وحرمه، فوالله لنغزونه، ثم لئن دخل الكعبة لنحرقنها عليه على رغم أنف من رغم.
وقال جرير بن حزم: حدثنا محمد بن الزبير، حدثني رزيق مولى معاوية قال: بعثني يزيد إلى أمير المدينة، فكتب إلي بموت معاوية، وأن يبعث إلى هؤلاء الرهط، ويأمرهم بالبيعة، قال: فقدمت المدينة ليلا، فقلت للحاجب: استأذن لي، ففعل، فلما قرأ كتاب يزيد بوفاة معاوية جزع جزعا شديدا، وجعل يقوم على رجليه، ثم يرمي بنفسه على فراشه، ثم بعث إلى مروان، فجاء وعليه قميص أبيض وملاءة موردة، فنعى له معاوية وأخبره، فقال: ابعث إلى هؤلاء، فإن بايعوا، وإلا فاضرب أعناقهم، قال: سبحان الله أقتل الحسين وابن الزبير قال: هو ما أقول لك.
قلت: أما ابن الزبير فعاذ ببيت الله، ولم يبايع، ولا دعا إلى نفسه، وأما الحسين بن علي رضي الله عنهما، فسار من مكة لما جاءته كتب كثيرة من عامة الأشراف بالكوفة، فسار إليها، فجرى ما جرى وكان أمر الله قدرا مقدورا .
مجالد، عن الشعبي.
ح والواقدي من عدة طرق أن الحسين رضي الله عنه قدم مسلم بن عقيل وهو ابن عمه إلى الكوفة، وأمره أن ينزل على هانئ بن عروة المرادي، وينظر إلى اجتماع الناس عليه، ويكتب إليه بخبرهم، فلما قدم عبيد الله بن زياد من البصرة إلى الكوفة، طلب هانئ بن عروة فقال: ما حملك على أن تجبر عدوي وتنطوي عليه قال: يا بن أخي إنه جاء حق هو أحق من حقك، فوثب عبيد الله بعنزة طعن بها في رأس هانئ حتى خرج الزج، واغترز في الحائط، وبلغ الخبر مسلم بن عقيل، فوثب بالكوفة، وخرج بمن خف معه، فاقتتلوا، فقتل مسلم، وذلك في أواخر سنة ستين.
وروى الواقدي، والمدائني، بإسنادهم: أن مسلم بن عقيل بن أبي طالب خرج في أربعمائة، فاقتتلوا، فكثرهم أصحاب عبيد الله، وجاء الليل، فهرب مسلم حتى دخل على امرأة من كندة، فاستجار بها، فدل عليه محمد بن الأشعث، فأتي به إلى عبيد الله، فبكته وأمر بقتله، فقال: دعني أوصي، فقال: نعم، فنظر إلى عمر بن سعد بن أبي وقاص فقال: إن لي إليك حاجة وبيننا رحم، فقام إليه فقال: يا هذا ليس هنا رجل من قريش غيري وغيرك وهذا الحسين قد أظلك، فأرسل إليه فلينصرف، فإن القوم قد غروه وخدعوه وكذبوه، وعلي دين فاقضه عني، واطلب جثتي من عبيد الله بن زياد فوارها، فقال له عبيد الله: ما قال لك فأخبره، فقال: أما مالك فهو لك لا نمنعه منك، وأما الحسين فإن تركنا لم نرده، وأما جثته فإذا قتلناه لم نبال ما صنع به، فقتل رحمه الله.
ثم قضى عمر بن سعد دين مسلم، وكفنه ودفنه، وأرسل رجلا على ناقة إلى الحسين يخبره بالأمر، فلقيه على أربع مراحل، وبعث عبيد الله برأس مسلم وهانئ إلى يزيد بن معاوية، فقال علي لأبيه الحسين: ارجع يا أبه، فقال بنو عقيل: ليس ذا وقت رجوع.
تراجم أهل هذه الطبقة مرتبين على الأحرف الألف الأرقم بن أبي الأرقم، عبد مناف بن أسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي، الذي استخفى رسول الله صلى الله عليه وسلم في داره المعروفة بدار الخيزران عند الصفا، أبو عبد الله.
نفله النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر سيفا، واستعمله على الصدقات.
قال ابن عبد البر: ذكر ابن أبي خيثمة أن والد الأرقم قد أسلم أيضا، فغلط.
وذكر أبو حاتم أن عبد الله بن الأرقم هو ولد الأرقم هذا، فغلط لأنه زهري، ولي بيت المال لعثمان.
وقال غيره: عاش الأرقم بضعا وثمانين سنة، ومات بالمدينة، وصلى عليه سعد بن أبي وقاص بوصيته، وبقي ابنه عبد الله إلى حدود المائة.
وروى أحمد في مسنده من حديث هشام بن زياد، عن عثمان بن الأرقم، عن أبيه، في ذم تخطي الرقاب يوم الجمعة، رفع الحديث.
قال عثمان: توفي أبي سنة ثلاث وخمسين، وله ثلاث وثمانون سنة.
أسامة بن زيد ابن حارثة بن شراحيل الكلبي، حب رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن حبه ومولاه، أبو زيد، ويقال أبو محمد، ويقال أبو حارثة.
وفي الصحيح عن أسامة قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يأخذني والحسن فيقول: اللهم إني أحبهما فأحبهما .
وروى عنه: ابناه حسن، ومحمد، وابن عباس، وأبو وائل، وأبو عثمان النهدي، وأبو سعيد المقبري، وعروة، وأبو سلمة، وعطاء بن أبي رباح، وجماعة.
وأمه أم أيمن بركة حاضنة النبي صلى الله عليه وسلم ومولاته.
وكان أسود كالليل، وكان أبوه أبيض أشقر.
قاله إبراهيم بن سعد.
قالت عائشة: دخل مجزر المدلجي القائف على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرأى أسامة وزيدا، وعليهما قطيفة، قد غطيا رؤوسهما، وبدت أقدامهما، فقال: إن هذه الأقدام بعضها من بعض، فسر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك وأعجبه.
وقال أبو عوانة، عن عمر بن أبي سلمة عن أبيه: أخبرني أسامة أن عليا قال: يا رسول الله أي أهلك أحب إليك قال: فاطمة، قال: إنما أسألك عن الرجال، قال: من انعم الله عليه وأنعمت عليه أسامة بن زيد، قال: ثم من قال: ثم أنت، وهذا حديث حسن.
وقال مغيرة، عن الشعبي أن عائشة قالت: لا ينبغي لأحد أن يبغض أسامة بعدما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كان يحب الله ورسوله فليحب أسامة .
هذا صحيح غريب.
وقالت عائشة في شأن المخزومية التي سرقت فقالوا: من يجترئ يكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها إلا حب رسول الله أسامة.
وقال موسى بن عقبة وغيره، عن سالم عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحب الناس إلي أسامة، ما حاشى فاطمة ولا غيرها .
قال زيد بن أسلم، عن أبيه، عم عمر أنه فرض لأسامة ثلاثة آلاف وخمسمائة، وفرض لعبد الله بن عمر ثلاثة آلاف، فقال عبد الله: لم فضلته علي، فوالله ما سبقتني إلى مشهد قال: لأن زيدا كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبيك، وكان أسامة أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منك، فآثرت حب رسول الله أسامة.
فطعنوا في إمارته فقال: إن يطعنوا في إمارته فقد طعنوا في إمارة أبيه، وأيم الله إن كان لمن أحب الناس إلي بعده.
وفي المغازي: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أسامة على جيش، فيهم أبو بكر، وله ثمان عشرة سنة.
وفي: صحيح مسلم، من حديث عائشة قالت: أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يمسح مخاط أسامة فقلت: دعني حتى أكون أنا التي أفعله، فقال: يا عائشة أحبيه فإني أحبه .
وقال مجالد، عن الشعبي، عن عائشة قالت: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما أن أغسل وجه أسامة بن زيد وهو صبي، قالت: وما ولدت، ولا أعرف كيف يغسل وجه الصبيان، فآخذ فأغسله غسلا ليس بذاك، قالت: فأخذه وجعل يغسل وجهه ويقول: لقد أحسن بنا أسامة إذ لم يكن جارية، ولو كنت جارية لحليتك وأعطيتك .
وفي مسند أحمد، من حديث البهي، عن عائشة قالت: يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولو كان أسامة جارية لكسوته وحليته حتى أنفقه .
وعن عبد الله بن دينار، وغيره قال: لم يلق عمر أسامة قط إلا قال: السلام عليك أيها الأمير ورحمة الله وبركاته، أمير أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومات وأنت علي أمير.
وقال عبيد الله بن عمر بن نافع: قال ابن عمر: فرض عمر لأسامة أكثر مما فرض لي فقلت: إنما هجرتي وهجرته واحدة، فقال: إن أباه كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبيك، وإنه كان أحب إلى رسول الله منك.
وقال قيس بن أبي حازم: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بلغه أن الراية صارت إلى خالد بن الوليد قال: فهلا إلى رجل قتل أبوه ، يعني أسامة.
وقال الزهري: مات أسامة بالجرف، وحمل إلى المدينة.
وعن سعيد المقبري قال: شهدت جنازة أسامة، فقال ابن عمر: عجلوا بحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن تطلع الشمس.
ابن سعد: ثنا يزيد، ثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم أخر الإفاضة من عرفات من أجل أسامة ينتظره، فجاء غلام أسود أفطس، فقال أهل اليمن: إنما حبسنا من أجل هذا فلذلك ارتدوا، يعني أيام الصديق.
وقال وكيع: سلم من الفتنة من المعروفين أربعة: سعد، وابن عمر، وأسامة بن زيد، ومحمد بن مسلمة، واختلط سائرهم.
وقال ابن سعد: مات في آخر خلافة معاوية بالمدينة.
قلت: وقد سكن المزة مدة، ثم انتقل إلى المدينة، وتوفي بها، ومات وله قريب من سبعين سنة.
وقيل: توفي سنة أربع وخمسين، فالله أعلم.
وقال وهب بن جرير: ثنا أبي، سمعت ابن إسحاق، عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله قال: رأيت أسامة بن زيد مضطجعا على باب حجرة عائشة، رافعا عقيرته يتغنى، ورأيته يصلي عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم، فمر به مروان فقال: أتصلي عند قبر وقال له قولا قبيحا ثم أدبر، فانصرف أسامة ثم قال: يا مروان إنك فاحش متفحش، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله يبغض الفاحش المتفحش .
إسحاق بن طلحة، بن عبيد الله.
توفي سنة ست وخمسين بخراسان.
وروى عن: أبيه، وعائشة.
وعنه: ابنه معاوية، وابن أخيه إسحاق بن يحيى.
ووفد على معاوية، و خطب إليه أخته.
وهو ابن خالة معاوية، لأن أمه أم أبان بنت عتبة بن ربيعة.
أسماء بنت عميس الخثعمية.
هاجرت مع زوجها جعفر إلى الحبشة، فلما استشهد بمؤتة تزوجها بعده أبو بكر، فولدت له محمدا.
ويحيى بن علي بن أبي طالب إخوة لأم.
روت أحاديث.
وعنها: ابنها عبد الله، وابن أختها عبد الله بن شداد بن الهاد، وسعيد بن المسيب، والشعبي، والقاسم بن محمد، وعروة بن الزبير، وفاطمة بنت علي بن أبي طالب، وفاطمة بنت الحسين، وآخرون.
وهي أخت ميمونة أم المؤمنين، وأم الفضل زوجة العباس من الأم.
وقيل: كن تسع أخوات.
أوس بن عوف، الطائفي قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد قومه ثقيف.
قال خليفة: توفي سنة تسع وخمسين.
وقال أبو نعيم الحافظ: هو أوس بن حذيفة، نسب إلى جده الأعلى.
وقيل هو أوس بن أبي أوس روى عنه: ابنه عبد الله، وحفيده عثمان بن عبد الله.
وقيل: هو أوس الذي نزل الشام، وهو بعيد.
الباء بلال بن الحارث المزني أبو عبد الرحمن.عداده في أهل المدينة.
صحابي معروف عاش ثمانين سنة، وكان ينزل جبل مزينة المعروف بالأجرد، ويتردد إلى المدينة.
روى عنه: ابنه الحارث، وعلقمة بن وقاص.
وحديثه في السنن.
الثاء ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
سبي من نواحي الحجاز، فاشتراه النبي صلى الله عليه وسلم، فكان يخدمه حضرا وسفرا، وحفظ عنه كثيرا، وسكن حمص.
روى عنه: جبير بن نفير، وخالد بن معدان، وأبو أسماء الرحبي، وراشد بن سعد، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وجماعة كثيرة.
توفي سنة أربع وخمسين.
الجيم جبير بن الحويرث بن نقيد القرشي.أهدر رسول الله صلى الله عليه وسلم دم أبيه يوم الفتح، لكونه كان مؤذيا لله ورسوله.
ولجبير رؤية.روى عن: أبي بكر، وعمر، وشهد اليرموك.
روى عنه: عبد الرحمن بتن سعيد بن يربوع، وعروة، وسعيد بن المسيب.
جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف بن قصي النوفلي أبو محمد، ويقال أبو عدي.
قدم المدينة مشركا في فداء أسارى بدر، ثم أسلم بعد ذلك وحسن إسلامه، وكان من حلماء قريش وأشرافهم.
وأبوه هو الذي قام في نقض الصحيفة، وأجار رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى طاف بالبيت لما رجع من الطائف.
ومات مشركا.
لجبير أحاديث، روى عنه: ابناه محمد، ونافع، وسليمان بن صرد، وسعيد بن المسيب، وآخرون.
جرير بن عبد الله أبو عمرو البجلي، الأحمسي، اليمني.
وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة عشر، فأسلم في رمضان، فأكرم رسول الله صلى الله عليه وسلم مقدمه.
وكان بديع الجمال، مليح الصورة إلى الغاية، طويلا، يصل إلى سنام البعير، وكان نعله ذراعا.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: على وجهه مسحة ملك .
وروي عن عمر رضي الله عنه قال: جرير يوسف هذه الأمة.
اعتزل عليا ومعاوية، وأقام بنواحي الجزيرة.
روى عنه: حفيده أبو زرعة بن عمرو بن جرير، والشعبي، وزياد بن علاقة، وأبو إسحاق السبيعي، وجماعة.

 تم تطوير العديد من التقنيات لمجابهة البيانات المتبقية.
وتصنف هذه التقنيات إلى المسح والتطهير أو التعقيم والإتلاف، وأساليب محددة تشمل الكتابة الفوقية وإزالة المغنطة والتشفير والإتلاف المادي.
يمكن أن يستصعب إيجاد تطبيق فعال ذا إجراءات مضادة بسبب عدة عوامل منها الوسائط التي يتعذر الوصول إليها والوسائط التي لا يمكن مسحها بفعالية ونظم التخزين المتطورة التي تحتفظ بتواريخ للبيانات خلال دورة حياة البيانات وبقاء البيانات في ذاكرة تعد عادة متطايرة.
توجد العديد من المعايير لضمان إزالة البيانات والتخلص من البيانات المتبقية.
توفر العديد من نظم التشغيل ومديرات الملفات وغيرها من البرمجيات خاصية لا يتم بها حذف الملف مباشرة عندما يطلب المستخدم هذا الإجراء.
فبدلا من ذلك ينقل الملف إلى منطقة حفظ للسماح للمستخدم بالتراجع عن الخطأ بسهولة.
وبالمثل تنشئ العديد من المنتجات البرمجية تلقائيا نسخا احتياطية للملفات التي يتم تحريرها، سامحة للمستخدم باستعادة النسخة الأصلية أو الاسترداد إثر تهنيق محتمل ميزة الحفظ التلقائي .
وحتى عندما لا تتوفر ميزة جلية للاحتفاظ بالملف المحذوف أو عندما لا يستخدمها المستخدم فإن أنظمة التشغيل في الواقع لا تزيل محتويات ملف عند حذفه، وبدلا من ذلك تقوم وبكل بساطة بحذف مدخلة الملف من مجلد نظام الملفات لأن ذلك يتطلب عملا أقل وبالتالي يكون أسرع.
تبقى محتويات الملف البيانات الفعلية على وسيط التخزين، وسوف تظل البيانات هناك حتى يعيد نظام التشغيل استخدام المساحة لبيانات جديدة.
كما يخلف في بعض الأنظمة ما يكفي من البيانات الوصفية لنظام الملفات التي تسمح بالتراجع عن الحذف بسهولة بواسطة أداة برمجية متوفرة غالبا.
حتى عندما يصبح التراجع عن الحذف مستحيلا يمكن قراءة البيانات، إلى أن يتم الكتابة الفوقية عليها، بواسطة برنامج يقرأ قطاع القرص مباشرة.
وغالبا ما توظف العلوم الجنائية في الحاسب الآلي مثل هذه البرامج.
وبالمثل فإن التهيئة أو التجزئة أو استعادة صورة سابقة للنظام لا تضمن دائما الكتابة لكل جزء في القرص، بالرغم من أنها جميعها تتسبب في أن يبدو القرص فارغا أو، في حالة استعادة صورة سابقة، فارغا باستثناء الملفات الموجودة في الصورة السابقة، وذلك لمعظم البرمجيات.
أخيرا وحتى عندما تتم الكتابة الفوقية على وسيط تخزين فإن الخصائص المادية للوسيط قد تجعل من الممكن استعادة المحتويات السابقة.
لكن في معظم الحالات لا يمكن إجراء هذه الاستعادة بمجرد القراءة من وسيط التخزين بالطريقة المعتادة بل يتطلب ذلك استعمال تقنيات معملية كتفكيك الجهاز والوصول/القراءة المباشرة من عناصره.
يقدم قسم التعقيدات إيضاحا إضافيا لأسباب البيانات المتبقية.
توجد ثلاث مستويات متعارف عليها بشكل عام لإزالة البيانات الباقية :  المسح هو إزالة البيانات الحساسة من أجهزة التخزين بطريقة تضمن أن هذه البيانات لا يمكن إعادة تكوينها باستخدام وظائف النظام العادية أو أدوات استرداد ملفات/بيانات برمجية.
قد تبقى البيانات قابلة للاسترداد لكن ليس بدون تقنيات معملية خاصة.
يعد المسح عادة حماية إدارية من الكشف العرضي للبيانات داخل منظمة.
فمثلا يمكن مسح محتويات القرص الصلب قبل إعادة استخدامه داخل المنظمة للحيلولة دون كشف البيانات العرضي للمستخدم التالي.
التطهير أو التعقيم هو إزالة البيانات الحساسة من نظام أو جهاز تخزين بهدف أن لا يمكن إعادة تكوين البيانات بأي تقنية معروفة.
يتم التطهير غالبا ،بما يتناسب مع حساسية البيانات، قبل فقدان السيطرة على الوسيط كأن يكون قبل رمي الوسيط القديم أو نقل الوسيط إلى حاسوب بمتطلبات أمان مختلفة.
يتم الإتلاف المادي لوسيط التخزين في هذه الحالة التي تتفاوت فيها فاعلية هذا الإتلاف.
وبحسب كثافة التسجيل للوسيط و/أو طريقة الإتلاف فقد يترك الإتلاف المادي البيانات قابلة للاسترداد بتقنيات معملية.
في المقابل يعتبر الإتلاف المادي الذي يتم فيه استخدام تقنيات مناسبة الوسيلة المتاحة الأكثر أمانا.
من الطرق الشائعة المستخدمة لمواجهة البيانات المتبقية الكتابة الفوقية لبيانات جديدة على وسيط التخزين، ما يسمى غالبا بطمس أوتمزيق ملف أو قرص.
ولأن مثل هذه الطرق يمكن لها غالبا أن تطبق في برنامج وحده، كما يمكن أن تكون قادرة على الاستهداف الانتقائي لجزء واحد من الوسيط، فهي خيار شائع وقليل التكلفة لبعض التطبيقات.
وبشكل عام فالكتابة الفوقية من الطرق المقبولة للمسح مادام الوسيط قابلا للكتابة وليس معطوبا.
تكتب أسهل تقنية للكتابة الفوقية ذات البيانات في كل مكان غالبا ما تكون بنمط أصفار فقط.
فعلى الأقل سيمنع ذلك من استرجاع البيانات بسهولة عن طريق القراءة من الوسيط ثانية باستخدام وظائف النظام القياسية.
وفي محاولة لمجابهة تقنيات استعادة البيانات المتقدمة، غلبت التوصية بأنماط خاصة للكتابة الفوقية ومرات حذف متعددة.
وقد تكون أنماط عامة تهدف لمحو أي أثر توقيعات، مثل نمط الحذف السباعي : ، عشوائي ، عشوائي والذي ينسب خطأ في بعض الأحيان إلى معيار الولايات المتحدة .
.
من أحد تحديات الكتابة الفوقية أنه قد لا يمكن الوصول لبعض أجزاء القرص بسبب تهالك الوسيط أو أخطاء أخرى.
كما قد تكون الكتابة الفوقية لبرنامج ذات إشكالية في البيئات عالية الأمان والتي تتطلب ضبطا أقوى لامتزاج البيانات من الذي يمكن توفيره بالبرنامج المستخدم.
بالإضافة إلى أن الاستخدام لتقنيات تخزين متقدمة قد يجعل من الكتابة الفوقية على أساس الملفات وسيلة غير فعالة.
في منتصف التسعينات من عام ألف وتسعمائة بحث بيتر غوتمان عن استعادة البيانات من وسيط كتب فوقه جزئيا، حيث رأى أن مجهر القوة المغناطيسية قد يكون قادرا على استعادة هذه البيانات وطور أنماطا خاصة، لتقنيات محرك أقراص معينة، مصممة لمجابهتها.
وقد أصبحت هذه الأنماط تعرف بطريقة غوتمان .
قال دانيال فينبرج، وهو خبير اقتصادي في المكتب القومي للأبحاث الاقتصادية، أن تغييرات البيانات المكتوب فوقها والمستعادة من قرص صلب حديث تصل إلى حد الأسطورة الحضارية .
كما أشار أيضا إلى ثغرة دقيقة التي أنشأتها روز ماري وودز على شريط لريتشارد نيكسون يناقش اقتحام ووترغيت.
لم يتم استعادة المعلومات الممسوحة وقد ادعى فينبرج أن فعل ذلك سيكون مهمة سهلة مقارنة بالاستعادة من إشارة رقمية حديثة عالية الكثافة.
في نوفمبر عام اعتبرت وزارة الدفاع الأمريكية الكتابة الفوقية وسيلة مقبولة لمسح الوسائط الممغنطة داخل نفس المنطقة/النطاق الأمني لكن ليس كوسيلة تطهير.
بل إن الطريقة المقبولة لذلك هي إزالة المغنطة والإتلاف المادي فقط.
من ناحية أخرى ووفقا لنشرة المعهد الوطني للمعايير والتكنولوجيا الخاصة ص. : أظهرت الدراسات أنه يمكن مسح معظم الوسائط اليوم بكتابة فوقية لمرة واحدة و بالنسبة لمحركات الأقراص ذات المقابس التقنية المتقدمة المنتجة بعد تزيد عن غيغابايت يتقارب مصطلحا المسح والتطهير.
كما استنتج رايت ات آل أيضا إثر تحليل قام به عن تقنيات الاستعادة، والتي تتضمن مجهر القوة المغناطيسية، أن كل ما نحتاجه للمحركات الحديثة هو طمس واحد.
وأشاروا إلى أن الوقت الطويل اللازم لطمسات متعددة خلق وضعا تجاهلت فيه العديد من المنظمات القضية برمتها مما أدى إلى تسرب البيانات وفقدانها.
إزالة المغنطة هي إزالة أو إنقاص المجال مغناطيسي لقرص أو محرك وذلك باستخدام جهاز يسمى مزيل المغنطة تم تصميمه للوسائط التي تم مسحها.
وبتطبيقه على الوسائط الممغنطة يمكن أن تؤدي إزالة المغنطة إلى تطهير عنصر وسيط كامل بسرعة وفعالية.
تؤدي إزالة المغنطة غالبا إلى تعطيل الأقراص الصلبة عطلا دائما، حيث تمسح التهيئة منخفضة المستوى التي تتم خلال عملية التصنيع في المصنع فقط.
مع ذلك يمكن إرجاع المحرك إلى الحالة المصنعية عن طريق صيانته لدى المصنع.
وبشكل عام فإنه يمكن تهيئة الأقراص المرنة التي تمت إزالة مغنطتها وإعادة استخدامها مع أجهزة المستهلك القياسية.
في بعض البيئات عالية الأمان قد يحتاج المرء لاستخدام مزيل مغنطة معتمد لهذه المهمة.
ففي الدوائر الحكومية والعسكرية الأمريكية على سبيل المثال قد يطالب الشخص باستخدام مزيل مغنطة من قائمة المنتجات المقيمة لوكالة الأمن القومي.
بالإمكان أن يخفف تشفير البيانات قبل تخزينها على الوسيط المخاوف بشأن البيانات المتبقية.
إذا كان مفتاح التشفير قويا ومضبوطا بعناية بأن لا يكون هو ذاته عرضة للبيانات المتبقية فقد يمكنه بكفاءة أن يجعل أي بيانات على الوسيط غير قابلة للاستعادة.
حتى إذا كان المفتاح مخزنا على الوسيط فربما يثبت أن الكتابة الفوقية على المفتاح فقط أسهل وأسرع مقارنة بكامل القرص.
ويمكن أن يتم التشفير على أساس ملف تلو الآخر أو على القرص بكامله.
يعد هجوم الإقلاع البارد من أحد الطرق القليلة المتاحة لتخريب طريقة تشفير قرص كامل، حيث لا توجد إمكانية لتخزين المفتاح النصي الصريح في القسم الغير مشفر للوسيط.اقرأ قسم التعقيدات : البيانات في الرام لمناقشة إضافية.
وربما تقدم غيرها من الهجمات عبر القنوات الجانبية، كاستخدام راصدات مفاتيح معتمدة على العتاد أو الحصول على مذكرة مكتوبة تحتوي مفتاح التشفير، فرصة أكبر للنجاح لكنها لا تعتمد على ضعف طريقة التشفير المستخدمة.
ولذلك تعد علاقتها بهذا المقال بسيطة.
بشكل عام يعتبر الإتلاف المادي الشامل لوسيط تخزين البيانات بأكمله أكثر طريقة مضمونة لمواجهة البيانات المتبقية.
بيد أن هذه الطريقة تستغرق وقتا طويلا وتعد مرهقة في العادة، فقد يتطلب الإتلاف المادي طرقا دقيقة للغاية حيث يمكن لقطعة وسيط صغيرة أن تحوي كما هائلا من البيانات.
ومن تقنيات الإتلاف الخاصة :  من الممكن أن تحوي وسائط التخزين مناطق يتعذر الوصول إليها بالوسائل العادية.
على سبيل المثال قد تطور الأقراص الممغنطة قطاعات تالفة جديدة بعد انتهاء كتابة البيانات، وتتطلب الأشرطة فجوات بين السجل.
تتميز الأقراص الصلبة الحديثة بميزة إعادة التخطيط التلقائي للقطاعات الهامشية أو المسارات ما قد لا يدركه نظام التشغيل.
ولهذه المشكلة أهمية خاصة بالنسبة لسواقات الحالة الصلبة التي تعتمد بشكل كبير نسبيا على جداول الكتل التالفة المنقولة.
وقد تخفق محاولات مواجهة البيانات المتبقية بالكتابة الفوقية في مثل هذه المواقف، حيث قد يستمر وجود بقايا البيانات في مثل هذه المناطق الضئيلة التي لا يمكن الوصول إليها.
قد تجعل نظم تخزين البيانات ذات الميزات المتطورة عملية الكتابة الفوقيةغير فعالة لاسيما إذا كانت على أساس كل ملف.
تزيد نظم الملفات السجلية من سلامة البيانات حيث تسجل عمليات الكتابة في مواقع متعددة وتطبق دلالات شبه إجرائية.
في مثل هذه الأنظمة قد تتواجد بقايا البيانات في مواقع خارج موقع ملف التخزين المحدد.
تنفذ بعض أنظمة الملفات النسخ عند الكتابة أو التحكم المضمن بالمراجعة مع مراعاة ألا تقوم الكتابة لملف بالكتابة الفوقية على بيانات في نفس الموضع.
وقد تتسبب تقنيات كتقنية مصفوفة التعدد للأقراص المستقلة أو تقنية مقاومة التشظي في كتابة بيانات الملف إلى مواقع متعددة، سواء بتصميم مسامح للأخطاء أو كبقايا بيانات.
كما يمكن لتوزيع التلف أن يغلب مسح البيانات عن طريق إعادة توزيع الكتل بين الوقت الأصلي الذي تمت الكتابة فيه والوقت الذي تمت الكتابة الفوقية فيه.
لا تعد الوسائط البصرية ممغنطة ولا تتأثر بإزالة المغنطة.
كما لا يمكن تطهير الوسائط البصرية من نوع الكتابة مرة مثل القرص المضغوط للقراءة فقط وقرص الفيديو الرقمي للقراءة فقط وغيرها بالكتابة الفوقية.
بينما يمكن أن تقبل الوسائط البصرية للقراءة/الكتابة، مثل القرص المضغوط القابل لإعادة الكتابة وقرص الفيديو الرقمي القابل لإعادة الكتابة ، الكتابة الفوقية.
تشمل الطرق الفعالة لتطهير الأقراص الضوئية فصل كشط طبقة البيانات المعدنية، التكسير، القوس الكهربائي المدمر كالتعريض لطاقة الميكروويف ، والغمس في مذيبات البولى كربونات كالأسيتون .
كشف بحث من مركز التسجيل المغناطيسي والأبحاث التابع لجامعة كاليفورنيا في سان دييغو عدة مشاكل تنطوي على مسح البيانات المخزنة في سواقات الحالة الصلبة .
اكتشف الباحثون ثلاث مشاكل لتخزين ملف في سواقات الحالة الصلبة :  تختلف سواقات الأقراص الصلبة ذات الأساس الفلاشي عن المحركات الصلبة في كل من طريقة تخزين البيانات والخوارزمية المستخدمة في عملية الإدارة والوصول لتلك البيانات، ويمكن لهذه الاختلافات أن تستغل لاسترداد البيانات التي سبق مسحها.
تحتفظ سواقات الأقراص الصلبة بمستوى غير مباشر ما بين العناوين المنطقية التي تستخدمها أنظمة الحاسب للوصول للبيانات وبين العناوين الداخلية المحددة للتخزين المادي.
يعزز هذا المستوى من أداء سواقة الأقراص الصلبة وموثوقيتها بإخفاء واجهات شديدة الحساسية وإدارة ذاكرة الفلاش ذات العمر المحدود.
لكن بإمكانها أيضا أن تنتج نسخا من البيانات التي يراها المستخدم ويستطيع المهاجم المحترف استعادتها.
ولتطهير أقراص كاملة وجد أن أوامر التطهير المضمنة في عتاد سواقة الأقراص الصلبة فعالة عندما تنفذ بشكل صحيح، كما وجد أن التقنيات البرمجية فقط لتطهير أقراص بكاملها تعمل معظم، وليس كل، الوقت.
وعند الفحص تبين أنه لم يوجد أي برنامج فعال لتطهير ملفات فردية.
وهذا يشمل الخوارزميات المعروفة مثل طريقة غوتمان ومعيار الولايات المتحدة .
و وحذف شناير وتأمين حذف سلة المحذوفات في ماك أو إس عشرة.
تمت ملاحظة وجود البيانات المتبقية في ذاكرة الوصول العشوائي الساكنة والتي تعد في العادة متطايرة أي أن البيانات تنمسح في حال انقطاع التيار الكهربائي .
في الدراسة لوحظ أنه تم الاحتفاظ بالبيانات في بعض الأحيان حتى في درجة حرارة الغرفة.
كما لوحظت البيانات المتبقية أيضا في ذاكرة الوصول العشوائي الديناميكية .
تحوي شرائح ذاكرات الوصول العشوائي الديناميكية وحدة مضمنة للتحديث التلقائي، حيث لا تحتاج إلى تزويد بالطاقة فقط لتحتفظ بالبيانات، بل يجب أن تحدث دوريا لكيلا تسمح لمحتويات بياناتها بالتلاشي من المكثفات في داراتها المتكاملة.
وجدت دراسة بيانات متبقية في ذاكرة الوصول العشوائي الديناميكية التي يتراوح احتفاظها بالبيانات من ثوان إلى دقائق في درجة حرارة الغرفة و أسبوع كامل بدون تحديث عندما تبرد بالنيتروجين السائل .
استطاع معدوا الدراسة استخدام هجوم الإقلاع البارد لاستعادة مفاتيح التشفير لعدد من نظم تشفير كامل القرص الرائجة، بما فيها برنامج مايكروسوفت بايتلوكر وبرنامج أبل فايل فولت وبرنامج لينكس دمكربت وتروكربت.
بالرغم من تهالك بعض الذاكرات فقد كانوا قادرة على الاستفادة من الزيادة في طريقة تخزين المفاتيح بعد أن تم توسيعها لاستخدامها بكفاءة، مثل جدولة المفتاح.
ووصى المؤلفون بأن يتم إيقاف تشغيل الحواسيب، بدلا من تركها في حالة إسبات ، عندما لا يتحكم صاحبها فيها جسديا.
في بعض الحالات، مثل أوضاع معينة لبرنامج بيتلوكر، يوصي المؤلفون باستخدام كلمة سر للإقلاع أو مفتاح على جهاز بناقل متسلسل عام قابل للإزالة.
كما يمكن أيضا الحيلولة من البيانات المتبقية في الرام عن طريق تشغيل أداة اختبار الذاكرة، مثل برنامج ممتست ، بغية الكتابة الفوقية لكامل الرام.
أستراليا         برمجيات  كما توجد العديد من الأدوات لنظم التشغيل المختلف

وقوله: فآتت أكلها ضعفين ، فإنه يعني الجنة: أنها أضعف ثمرها ضعفين حين أصابها الوابل من المطر.
و الأكل : هو الشيء المأكول، وهو مثل الرعب والهزء ، .
وما أشبه ذلك من الأسماء التي تأتي على فعل .
وأما الأكل بفتح الألف وتسكين الكاف ، فهو فعل الآكل، يقال منه: أكلت أكلا وأكلت أكلة واحدة ، كما قال الشاعر: .
وما أكلة إن نلتها بغنيمة، ولا جوعة إن جعتها بغرام ففتح الألف ، لأنها بمعنى الفعل.
ويدلك على أن ذلك كذلك قوله: ولا جوعة ، وإن ضمت الألف من الأكلة كان معناه: الطعام الذي أكلته، فيكون معنى ذلك حينئذ: ما طعام أكلته بغنيمة.
انظر تفسير وابل فيما سلف قريبا ص : .
في المطبوعة : والهدء ، وأثبت ما في المخطوطة .
ولم يشر الطبري إلى ضم الكاف في الأكل وهي قراءتنا في مصحفنا .
أبو مضرس النهدي .
حماسة الشجري : ، من أبيات جياد ، وقبله ، بروايته ، وهي التي أثبتها : وإني لمن قوم إذا حاربوا العدى ... سموا فوق جرد للطعان كرام وإني إذا ما القوت قل لمؤثر ... رفيقي على نفسي بجل طعامي فما أكلة إن نلتها بغنيمة ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وكان في المطبوعة : وما أكلة أكلتها ، وفي المخطوطة : وما أكله إن أكلتها ، وظاهر أن الناسخ أخطأ فوضع أكلتها مكان نلتها ، وإن كلام الطبري في شرح البيت يوهم روايته : وما أكلته أكلتها... .
وقوله : بغرام ، أي بعذاب شديد .
والغرام : اللازم من العذاب والشر الدائم .
وأما قوله: فإن لم يصيبها وابل فطل فإن الطل ، هو الندى واللين من المطر، كما: حدثنا عباس بن محمد قال، حدثنا حجاج قال، قال ابن جريج: فطل ندى = عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس.
حدثني موسى قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن السدي: أما الطل ، فالندى.
حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة: فإن لم يصيبها وابل فطل ، أي طش.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا أبو زهير، عن جويبر، عن الضحاك: فطل قال: الطل: الرذاذ من المطر، يعني: اللين منه.
حدثت عن عمار قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع: فطل أي طش.
قال أبو جعفر: وإنما يعني تعالى ذكره بهذا المثل: كما ضعفت ثمرة هذه الجنة التي وصفت صفتها حين جاد الوابل، فإن أخطأ هذا الوابل، فالطل كذلك.
يضعف الله صدقة المتصدق والمنفق ماله ابتغاء مرضاته وتثبيتا من نفسه، من غير من ولا أذى، قلت نفقته أو كثرت، لا تخيب ولا تخلف نفقته، كما تضعف الجنة التي وصف جل ثناؤه صفتها، قل ما أصابها من المطر أو كثر لا يخلف خيرها بحال من الأحوال.
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال جماعة أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثني موسى قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن السدي قوله: فآتت أكلها ضعفين فإن لم يصيبها وابل فطل ، يقول: كما أضعفت ثمرة تلك الجنة، فكذلك تضاعف ثمرة هذا المنفق ضعفين.
حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة: فآتت أكلها ضعفين فإن لم يصبها وابل فطل ، هذا مثل ضربه الله لعمل المؤمن، يقول: ليس لخيره خلف، كما ليس لخير هذه الجنة خلف على أي حال، إما وابل، وإما طل.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا أبو زهير، عن جويبر، عن الضحاك، قال: هذا مثل من أنفق ماله ابتغاء مرضاة الله.
حدثت عن عمار قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع قوله: الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضاة الله .
الآية، قال: هذا مثل ضربه الله لعمل المؤمن.
فإن قال قائل: وكيف قيل: فإن لم يصيبها وابل فطل وهذا خبر عن أمر قد مضى؟ قيل: يراد فيه كان ، ومعنى الكلام: فآتت أكلها ضعفين، فإن لم يكن الوابل أصابها، أصابها طل.
وذلك في الكلام نحو قول القائل: حبست فرسين، فإن لم أحبس اثنين فواحدا بقيمته ، بمعنى: إلا أكن لا بد من إضمار كان ، لأنه خبر.
.
ومنه قول الشاعر: .
إذا ما انتسبنا لم تلدني لئيمة... ولم تجدي من أن تقري بها بدا هذا كله في معاني القرآن للفراء : .
زائدة بن صعصعة الفقعسي .
سلف تخريجه وبيانه في : ، .
القول في تأويل قوله : والله بما تعملون بصير قال أبو جعفر: يعني بذلك: والله بما تعملون أيها الناس، في نفقاتكم التي تنفقونها = بصير ، لا يخفي عليه منها ولا من أعمالكم فيها وفي غيرها شيء، يعلم من المنفق منكم بالمن والأذى، والمنفق ابتغاء مرضاة الله وتثبيتا من نفسه، فيحصي عليكم حتى يجازي جميعكم جزاءه على عمله، إن خيرا فخيرا، وإن شرا فشرا.
وإنما يعني بهذا القول جل ذكره، التحذير من عقابه في النفقات التي ينفقها عباده وغير ذلك من الأعمال أن يأتي أحد من خلقه ما قد تقدم فيه بالنهي عنه، أو يفرط فيما قد أمر به، لأن ذلك بمرأى من الله ومسمع، يعلمه ويحصيه عليهم، وهو لخلقه بالمرصاد.
.
القول في تأويل قوله : أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب تجري من تحتها الأنهار له فيها من كل الثمرات وأصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فأصابها إعصار فيه نار فاحترقت قال أبو جعفر: ومعنى ذلك: .
يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى كالذي ينفق ماله رئاء الناس ولا يؤمن بالله واليوم الآخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب فأصابه وابل فتركه صلدا لا يقدرون على شيء مما كسبوا = أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب تجري من تحتها الأنهار له فيها في المطبوعة : بخلقه .
لم يحسن قراءة المخطوطة .
في المطبوعة : يعنى تعالى ذكره .
لا أدرى لم غيره الطابع .
من كل الثمرات وأصابه الكبر ، الآية.
ومعنى قوله: أيود أحدكم ، أيحب أحدكم، .
أن تكون له جنة يعني بستانا .
= من نخيل وأعناب تجري من تحتها الأنهار ، يعني: من تحت الجنة = وله فيها من كل الثمرات ، و الهاء في قوله: له عائدة على أحد ، و الهاء و الألف في: فيها على الجنة، وأصابه ، يعني: وأصاب أحدكم = الكبر وله ذريه ضعفاء .
وإنما جعل جل ثناؤه البستان من النخيل والأعناب = الذي قال جل ثناؤه لعباده المؤمنين: أيود أحدكم أن تكون له = .
مثلا لنفقة المنافق التي ينفقها رياء الناس، لا ابتغاء مرضاة الله، فالناس بما يظهر لهم من صدقته، وإعطائه لما يعطى وعمله الظاهر يثنون عليه ويحمدونه بعمله ذلك أيام حياته = .
في حسنه كحسن البستان وهي الجنة التي ضربها الله عز وجل لعمله مثلا .
من نخيل وأعناب، له فيها من كل الثمرات، لأن عمله ذلك الذي يعمله في الظاهر في الدنيا، له فيه من كل خير من عاجل الدنيا، يدفع به عن نفسه ودمه وماله وذريته، ويكتسب به المحمدة وحسن الثناء عند الناس، ويأخذ به سهمه من المغنم مع أشياء كثيرة يكثر إحصاؤها، فله في ذلك من كل خير في الدنيا، كما وصف جل ثناؤه الجنة التي وصف مثلا لعمله، بأن فيها من كل الثمرات.
.
يعنى أبو جعفر : أن هذه الآية ، مردودة على الآية السابقة التي ساقها .
انظر تفسير ود فيما سلف : .
انظر تفسير جنة فيما سلف قريبا : تعليق : ، ومراجعه .
وضعت هذا الرقم على هذه المواضع جميعا لكي أبين سياق هذه الجملة المتراكبة ، وهذا سياقها ، وما بين ذلك فصول متتابعة : وإنما جعل ثناؤه البستان... مثلا لنفقة المنافق... في حسنه كحسن البستان وهي الجنة... من نخيل وأعناب... .
وضعت هذا الرقم على هذه المواضع جميعا لكي أبين سياق هذه الجملة المتراكبة ، وهذا سياقها ، وما بين ذلك فصول متتابعة : وإنما جعل ثناؤه البستان... مثلا لنفقة المنافق... في حسنه كحسن البستان وهي الجنة... من نخيل وأعناب... .
وضعت هذا الرقم علىهذه المواضع جميعا لكي أبين سياق هذه الجملة المتراكبة ، وهذا سياقها ، وما بين ذلك فصول متتابعة : وإنما جعل ثناؤه البستان... مثلا لنفقة المنافق... في حسنه كحسن البستان وهي الجنة... من نخيل وأعناب... .
في المطبوعة والمخطوطة : بعمله والصواب ما أثبت ، وسياق الجملة : كما وصف جل ثناؤه الجنة ، ... بأن فيها من كل الثمرات .
ثم قال جل ثناؤه: وأصابه الكبر وله ذرية ضعفاء ، يعني أن صاحب الجنة أصابه الكبر = وله ذرية ضعفاء صغار أطفال = .
فأصابها يعني: فأصاب الجنة إعصار فيه نار فاحترقت ، يعني بذلك أن جنته تلك أحرقتها الريح التي فيها النار، في حال حاجته إليها، وضرورته إلى ثمرتها بكبره، وضعفه عن عمارتها، وفي حال صغر ولده وعجزه عن إحيائها والقيام عليها.
فبقي لا شيء له، أحوج ما كان إلى جنته وثمارها، بالآفة التي أصابتها من الإعصار الذي فيه النار.
يقول: فكذلك المنفق ماله رياء الناس، أطفأ الله نوره، وأذهب بهاء عمله، وأحبط أجره حتى لقيه، وعاد إليه أحوج ما كان إلى عمله، حين لا مستعتب له، .
ولا إقالة من ذنوبه ولا توبة، واضمحل عمله كما احترقت الجنة التي وصف جل ثناؤه صفتها عند كبر صاحبها وطفولة ذريته أحوج ما كان إليها فبطلت منافعها عنه.
وهذا المثل الذي ضربه الله للمنفقين أموالهم رياء الناس في هذه الآية، نظير المثل الآخر الذي ضربه لهم بقوله: فمثله كمثل صفوان عليه تراب فأصابه وابل فتركه صلدا لا يقدرون على شيء مما كسبوا .
قال أبو جعفر: وقد تنازع أهل التأويل في تأويل هذه الآية، إلا أن معاني قولهم في ذلك وإن اختلفت تصاريفهم فيها عائدة إلى المعنى الذي قلنا في ذلك، وأحسنهم إبانة لمعناها وأقربهم إلى الصواب قولا فيها السدي.
قد مضت ذرية فيما سلف : ، ، ولم يفسرها .
وذلك من اختصاره لتفسيره كما بينا في مقدمة الجزء الأول ، وكما جاء في ترجمته .
لا مستعتب : أي لا استقالة ولا استدراك ولا استرضاء لله تعالى : من قولهم : استعتبت فلانا أي استقلت مما فعلت ، وطلبت رضاه ، ورجعت عن الإساءة إليه .
حدثني موسى قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن السدي: أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب تجري من تحتها الأنهار له فيها من كل الثمرات وأصابه الكبر ولا ذرية ضعفاه فأصابها إعصار فيه نار فاحترقت هذا مثل آخر لنفقة الرياء.
إنه ينفق ماله يرائي الناس به، فيذهب ماله منه وهو يرائي، فلا يأجره الله فيه.
فإذا كان يوم القيامة واحتاج إلى نفقته، وجدها قد أحرقها الرياء، فذهبت كما أنفق هذا الرجل على جنته، حتى إذا بلغت وكثر عياله واحتاج إلى جنته جاءت ريح فيها سموم فأحرقت جنته، فلم يجد منها شيئا.
.
فكذلك المنفق رياء.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله عز وجل: أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب كمثل المفرط في طاعة الله حتى يموت.
قال، يقول: أيود أحدكم أن يكون له دنيا لا يعمل فيها بطاعة الله، كمثل هذا الذي له جنات تجري من تحتها الأنهار، له فيها من كل الثمرات وأصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فأصابها إعصار فيه نار فاحترقت ، فمثله بعد موته كمثل هذا حين أحرقت جنته وهو كبير، لا يغني عنها شيئا، وولده صغار لا يغنون عنها شيئا، وكذلك المفرط بعد الموت كل شيء عليه حسرة.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، مثله.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن عبد الملك، عن عطاء، قال: سأل عمر الناس عن هذه الآية فما وجد أحدا يشفيه، حتى قال ابن عباس وهو خلفه: يا أمير المؤمنين، إني أجد في نفسي منها شيئا، قال: فتلفت إليه، فقال: تحول ههنا، لم تحقر نفسك؟ قال: هذا مثل ضربه الله عز وجل في المخطوطة : ريح فيها سمره الهاء الأخيرة متصلة بالراء ، ولم أجد لها وجها ، والذي في المطبوعة ، هو ما في الدر المنثور : ، وفي سائر الآثار الأخرى .
فقال: أيود أحدكم أن يعمل عمره بعمل أهل الخير وأهل السعادة، حتى إذا كان أحوج ما يكون إلى أن يختمه بخير حين فني عمره، واقترب أجله، ختم ذلك بعمل من عمل أهل الشقاء، فأفسده كله فحرقه أحوج ما كان إليه.

والطباقاء : المفحم الذي انطبق عليه الكلام أي انغلق يقال فلان غباقاء طباقاء وقال جميل : ... طباقاء لم يشهد خصوما ولم يقد ... ركابا إلى أكوارها حين تعكف ... وصفته بعجز الطرفين وقيل : الطباقاء الذي انطبقت عليه الأمور فلا يهتدي لوجهتها .
وما أدري ما الغياياء بالغين ؟ إلا أن يجعل من الغياية وغايينا بالسيوف أي أظللناه وهو العاجز الذي لا يهتدي لأمر كأنه في غياية أبدا وفي ظلمة لا يبصر مسلكا ينفذ فيه ولا وجها يتجه له .
كل داء : له دواء يحتمل أن يكون له دواء خبرا لكل تعني أن كل داء يعرف الناس فهو فيه وأن يكون له صفة لداء ودواء خبر لكل أي كل داء في زوجها بليغ متناه كما تقول : إن زيدا رجل وإن هذا الفرس فرس .
الفل الكسر أرادت أنه ضروب لامرأته وكلما ضربها شجها أو كسر عظما من عظامها أو جمع الشج والكسر معا ويجوز أن تريد بالفل الطرد والإبعاد فهد أي صار فهدا أي ينام ويغفل عن معائب البيت ولا يتيقظ لها ولا يفطن وإذا خرج فهو أسد في جرأته وشجاعته ولا يسأل عما رآه لحلمه وإغضائه .
الزرنب : نبات طيب الريح وقال ابن السكيت : نوع من أنواع الطيب وقيل : الزعفران ويقال لأبعار الوحش الزرنب لنسيم نبتها وروى ابن الأعرابي قول القائل : ... يا أبي أنت وفوك الأشنب ... كأنما ذر عليه ذرنب ... بالذال فهما لغتان كزبر وذبر والزعاف والذعاف أرادت أنه لين العريكة كأنه الأرنب في لين مسها وهو في طيب عرفه وفوح ثناء كالزرنب أو أرادت لين بشرته وطيب عرف جسده وهو أقرب من الأول .
كنت عن ارتفاع بيته في الحسب برفعة عماده وعن طول قامته بطول نجاده وعن إكثاره القرى بعظم رماده وإنما قرب بيته من النادي ليعلم الناس بمكانه فينتابوه المزهر : العود وقيل الذي يزهر النار يقال زهر النار وأزهرها أي أوقدها وصفته بالكرم والنحر للأضياف وأن إبله في أكثر الأحوال باركة بفنائه لتكون معدة للقرى وقد اعتادت أن الضيوف إذا نزلوا به نحر لهم وسقاهم الشراب وأتاهم بالمعازف أو صوت موقد ناره بالطارقين وناداهم فإذا سمعت بالمعزف أو بصوت الموقد أيقنت بالنحر .
النوس تحرك الشيء متدليا وأناسه : حركه تريد أناس أذني مما حلاهما به من الشنوف والقرطة وملأ عضدي من شحم أي سمنني بإحسانه وتعهده لي وخصت العضدين لأنهما إذا سمنتا سمن سائر البدن .
يقال بجح بالشيء إذا فرح به وبجح بشق : من قولهم : هم بشق من العيش إذا كانوا في شظف وجهد وقيل : هو اسم مكان .
الأطيط صوت الإبل .
الدائس : من دياس الطعام روى : منق من تنقية الطعام ومنق من النقيق وكأنها أرادت من يطرد الدجاج والطير عن الحب فتنق فجعلته منقاه أي صاحب ذي نقيق يقال أنقت الدجاجة ونقنقت وعن الجاحظ : نقت الرخمة والنقيق مشترك .
لا أقبح أي لا يقال لي قبحك الله ولكن يقبل قولي .
روى شمر عن أبي زيد أن التقنح الشرب فوق الري قال الأزهري هو التقنح والترنح سمعت ذلك من أعراب بني أسد وعن أبي زيد قنحت من الشراب أقنح قنحا وتقنحت منه تقنحا إذا تكارهت على شربه بعد الري وقال أبو الصقر قنحت قنحا والتقمح : تفعل من قمح البعير قموحا إذا رفع رأسه ولم يشرب والمعنى : أشرب فأرفع رأسي ريا وتملؤا التصبح : نوم الصبحة .
العكوم : جمع عكم وهو العدل إذا كان فيه متاع .
وقيل : نمط تجعل فيه المرأة ذخيرتها .
والرداح : العظيمة الثقيلة تكون صفة للمؤنث كالرجاح والثقال .
يقال جفنة وكتيبة وامرأة رداح ولما كانت جماعة ما لا يعقل في حكم المؤنث أوقعها صفة لها كقوله تعالى : لقد رأى من آيات ربه الكبرى ولو جاءت الرواية بفتح العين لكان الوجه أن يكون العكوم أريدت بها الجفنة التي لا تزول عن مكانها إما لعظمها وإما لأن القرى دائم متصل من قولهم : مر ولم يعكم : أي لم يقف ولم يتحبس أو التي كثر طعامها وتراكم من اعتكم الشيء وارتكم وتعاكم وتراكم أو التي يتعاقب فيها الأطعمة من قولهم للمرأة المعقاب : عكوم والرداح حينئذ تكون واقعة في نصابها من كون الجفنة موصوفة بها .
الفياح : الأفيح وهو الواسع من فاح يفيح إذا اتسع .
ومنه قولهم : فيحى فياح والأفيح من فعل يفعل والفساح : والفسيح الشطبة : السعفة وقيل السيف والمسل مصدر يمعنى السل : قام مقام المسلول والمعنى : كمسلول الشطبة تريد ما سل من قشره أو من غمده .
الجفرة الماعزة إذا بلغت أربعة أشهر وفصلت وأخذت في الرعى ومنه الغلام الجفر واستجفر ووصفته بأنه ضرب مهفهف وقليل الطعم .
الأل العهد أي هي وافية بعهدها فجعل الفعل للعهد وهو لها في المعنى أو هو كقولهم : ثابت الغدر وبرد الظل مثل لطيب العشرة وكرم الخل الأ تخادن أخدان السوء وإنما ساغ في وصف المؤنث وفي وكريم إن لم يكن ذلك من تحريف الرواة والنقل من صفة الابن إلى صفة البنت لوجهي : ن أحدهما أن يراد هي إنسان أو شخص وفي كريم والثاني أن يشبه فعيل الذي بمعنى فاعل بالذي بمعنى مفعول كما شبه ذاك بهذا حيث قيل أسراء وقتلاء وفصال وصقال وأما برود فيستوي فيه المذكر والمؤنث ويجوز أن يكون وفي فعولا مثله كبغي .
لا تنث لما كان الفعل متناولا على الإبهام كل جنس من أجناسه جاز أن يوقع التفعيل الدال على التكرير والتكثير مصدر الفعل والروايتان بالباء والنون معناهما واحد وهو النشر والإذاعة .
والإغثاث والتغثيث : إفساد الطعام .
النقث والنقل بمعنى يقال نقث الشيء ينقثه والتنقيث مبالغة نفت عنها السرقة والخيانة التعشيش : من عشش الطائر إذا اعتش أي لا تخبأ في غير مكان خبئا فشبهت المخابئ بعششة الطير لو تقمه فليس كعش الطائر في قلة نظافته ويجوز أن يكون من عششت النخلة إذا قل سعفها وشجرة عشة وعش المعروف يعشه إذا أقله وعطية معشوشة قال رؤية : ... حجاج ما سجلك بالمعشوش ... ولا جدا وبلك بالطشيش ... أي لا تملؤه اختزالا ونقليلا لما فيه وهو بالغين من الغش ومأخذه من الغشش وهو المشرب الكدر يلعبان من تخت خصرها برمانتين وصف لها بعظم الكفل وأنها إذا استلقت نبا الكفل بها عن الأرض حتى تصير تحتها فجوة تجري فيها الرمان .
الفرس الشري : الذي يشري في عدوه أي يلج ويتمادى وقيل هو الفائق الخيار من قولهم : سراة المال وشراته الخياره عن ابن السكيت واشتراه واستراه اختاره الثري : الكثير من الثروة .
أبو ذر رضي الله تعالى عنه أحب الإسلام وأهله وأحب الغثراء أي العامة وأراد بالمحبة المناصحة لهم والشفقة عليهم الغين مع الدال غدر النبي صلى الله عليه وآله وسلم رأى المغيرة بن شعبة عروة بن مسعود عمه يكلم النبي صلى الله عليه و سلم ويتناول لحيته يمسها فقال : أمسك يدك عن لحية رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قبل ألا تصل إليك فقال عروة : يا غدر وهل غسلت رأسك من غدرتك إلا بالأمس هو معدول من غادر في النداء خاصة ونظيره يا فسق وذق عقق قبل ألا تصل إليك : يريد قبل أن أقطع يدك لأنه إذا قطعها لم تصل إليه ويجوز أن يتضمن الفعل ضمير اللحية ويعني أنه يحول بينها وبينه فلا تصل أيضا إلى يده ولا يقدر على مسها .
إن بين يدي الساعة سنين غدارة يكثر فيها المطر ويقل فيها النبات وروى تكون قبل الدجال سنون خداعة أي تطمعهم في الخصب بالمطر ثم تخلف فجعل ذلك غدرا منها وخديعة وقيل الخداعة القليلة المطر من خدع الريق إذا جف غدد ذكر صلى الله عليه وآله وسلم الطاعون فقال غدة كغدة البعير تأخذهم في مراقهم .
الغدة والغددة : داء يأخذ البعير فترم نكفتاه له فيأخذه شبه الموت وبعير مغد ومغدود وغاد وفي أمثالهم أغدة كغدة البعي ر وموتا في بيت سلولية قاله عامر بن الطفيل حين دعا عليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فطعن المراق أسفل البطن جمع مرق .
عمر رضي الله تعالى عنه أطاف بناقة قد انكسرت لفلان فقال : والله ما هي بمغد فيستحجي لحمها لم يدخل تاء التأنيث على مغد وهو يريد الناقة المطعونة لأنه أراد النسب كقولهم : امرأة عاشق ولحية ناصل استحجى لحم البعير ودخن إذا تغيرت ريحه من مرض وكأنه من حجوته وحجيته إذا منعته يقال فلان لا يحجو سره ولا يحجو غنمه أي لا يمنعها عن الانتشار والصبر أحجى أي أكف للنفس ومنه قيل للب الحجا كما قيل له الحجر والعقل لأنه إذا أروح امتنع من رغبة الناس في أكله غدا ابن عباس رضي الله تعالى عنه عنهما كنت أتعدى عند عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه تعالى عنه في شهر رمضان فسمع الهائعة فقال : ما هذا ؟ فقلت انصرف الناس من الوتر أي أتسحر لأن السحر مشارف للغداة الهائعة الصوت الشديد والهيعة مثلها من هاع يهيع إذا انبسط لأن الصوت أشده وأرفعه أشيعه وأذهبه غدر في الحديث : من صلى العشاء جماعة في الليلة المغدرة فقد أوجب هي الشديد الظلمة التي تغدر الناس في بيوتهم أي تتركهم ويقال ليلة غدرة بينة الغدر إذا عمل عملا تجب به الجنة أو النار قد أوجب غدق إذا أنشأت السحابة من العين فتلك عين غديقة أي كثيرة الماء الغين مع الذال غذو النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن العباس بن عبدالمطلب كنت في البطحاء في عصابة فيهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فمرت سحابة فنظر إليها فقال : ما تسمون هذه ؟ قالوا : السحاب قال والمزن .
قالوا : والمزن قال : والغيذى وروى : العنان .
كأنه فعيل من إذا يغذو إذا سال ولم أسمع بفيعل من المعتل اللام غير هذا إلا كلمة مؤنثة : الكيهاه بمعنى الكهاة وهي الناقة الضخمة .
العنان العارض عمر رضي الله تعالى عنه شكا إليه أهل الماشية تصديق الغذاء فقالوا : إن كنت معتدا علينا بالغذاء فخذ منه صدقته فقال : إنا نعتد بالغذاء كله حتى السخلة يروح بها الراعي على يده وإني لا آخذ الشاة الأكولة ولا فحل الغنم ولا الربى ولا الماخض ولكن آخذ العناق والجذعة والثنية وذلك عدل بين غذاء المال وخياره وعنه رضي الله عنه أنه قال لعامل الصدقات : احتسب عليهم بالغذاء ولا تأخذها منهم .
هو جمع غذي وهو الحمل أو الجدى المعاجي وإنما ذكر الراجع إليه لكونه على زنة كساء ورداء وقد جاء السمام المنقع .
الأكولة : التي للأكل والربى : التي في البيت للبن وقيل : الحديثة النتاج هذا يعضد مذهب زفر ومالك رحمهما الله تعال ى لأنهما يوجبان في الحملان ما في الكبار .
وعند أبي يوسف والشافعي رحمهما الله تعالى فيها واحدة منها أما أبو حنيفة ومحمد رحمهما الله تعالى فلا يريان فيها شيئا غذمر علي رضي الله تعالى عنه سأله أهل الطائف أن يكتب لهم الأمان على تحليل الربا والخمر فامتنع فقاموا ولهم تغذمر وبربرة .
هو التغضب مع الكلام المخلط من غذمرت الشيء وغثمرته إذا خلطت بعضه ببعض والغذمير : الأصوات والألحان المختلطة قال أوس : ... تبصرتهم حتى إذا حال دونهم ... ركام وحاد ذو غذامير صيدح ... البربرة : كثرة الكلام في غضب غذم أبو ذر رضي الله تعالى عنه عرض عليه عثمان رضي الله عنه الإقامة بالمدينة فأبى واستأذته إلى الربذة وقال : عليكم معشر قريش بدنياكم فاغذموها هو الأكل بجفاء ونهم وقد غذم يغذم ورجل غذم أي أكول الغين مع الراء غرف النبي صلى الله عليه وآله وسلم نهى عن الغارفة .
يقال : غرفت الناصية إذا قطعتها فانغرفت عن الأصمعي وأنشد بيت قيس ابن الخطيم : ... تنام عن كبر شأنها فإذا ... قامت رويدا تكاد تنغرف ... والغارفة على معنيين : أحدهما أن تكون فاعلة بمعنى مفعولة كعيشة راضية وهي التي تقطعها المرأة وتسويها مطررة على وسط جبينها .
والثاني : أن تكون مصدرا بمعنى الغرف كاللاغية والراغية والثاغية غرب أمر صلى الله عليه وآله وسلم بتغريب الزاني سنة إذا لم يحصن هو نفيه عن بلده يقال : أغربته وغربته إذا نحيته غرق قال سلمة بن الأكوع رضي الله تعالى عنه : غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فرأينا رجلا من المشركين على جمل أحمر فخرج ناس في أثره وخرجت أنا ورجل من قومي من أسلم وهو على ناقة ورقاء وأنا على رجلي فأغترقها حتى آخذ بخطام الجمل فأضرب رأسه فنفلني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سلبه .
يقال للفرس إذا خالط الخيل ثم سبقها : قد اغترقها ومن رواه بالعين فقد ذهب إلى قولهم : عرق الرجل في الأرض عروقا إذا ذهب وجرت الخيل عروقا : أي طلقا قال قيس بن الخطيم : ... تغترق الطرف وهي لاهية ... كأنما شف وجهها نزف ... وقد رواه ابن دريد بالعين ذاهبا إلى أنها تسبق العين فلا تقدر على استيفاء محاسنها ونسب في ذلك إلى التصحيف فقال فيه المفجع : ... ألست قدما جعلت تعترق الط ... رف بجهل مكان تغترق ... وقلت كان الخباء من أدم ... وهو حباء يهدى ويصطدق ... غرر لا غرار في صلاة وتسليم وروى : ولا تسليم .
هو النقصان من غارت الناقة إذا نقص لبنها ورجل مغار الكف وإن به لمغارة إذا كان بخيلا وللسوق درة وغرار أي نفاق وكساد ومنه قيل لقلة النون غرار .
وفي حديث الأوزاعي رحمه الله : كانوا لا يرون بغرار النوم بأسا يعني لا ينقض الوضوء وعنه صلى الله عليه وآله وسلم : لا تغار التحية والغرار في الصلاة ألا يقيم أركانها معدلة كاملة .
وفي حديث سلمان رضي الله تعالى عنه الصلاة مكيال فمن وفى وفي له ومن طفف طفف له فقد علمتم ما قال الله في المطففين : وفي التسليم أن يقول : السلام عليك إذا سلم وأن يقول وعليك إذا رد ومن روى : ولا تسليم فعطفه على غرار فمعناه لا نوم فيها ولا سلام .
خطب صلى الله عليه وآله وسلم فذكر الدجال وقتل المسيح له قال : فلا يبقى شيء مما خلقه الله تعالى يتوارى به يهودي إلا أنطق الله ذلك الشيء لا شجر ولا حجر ولا دابة فيقول يا عبد الله المسلم هذا يهودي فاقتله إلا الغرقدة فإنها من شجرهم فلا تنطق وترفع الشحناء والتباغض وتنزع حمه كل دابة حتى يدخل الوليد يده في فم الحنش فلا يضره وتكون الأرض كفاثور الفضة تنبت كما كانت تنبت على عهد آدم عليه السلام يجتمع النفر على القطف فيشبعهم غرقد الغرقد من العضاه وقيل هي كبار العوسج وقيل لمدفن أهل المدينة بقيع الغرقد لأنه كان ينبته قال ذو الرمة : ... ألفن ضالا ناعما وغرقدا ... الشحناء والشحنة : العداوة وقد شاحنه .
الحمة فوعة السم وهي حرارته وفورته وفعلة من حمى الحنش الأفعى قال ذو الرمة : ... وكم حنش ذعف اللعاب كأنه ... على الشرك العادي نضو عصام ... وحنشته الحية إذا لدغته وفي كتاب العين الحنش ما أشبهت رءوسها رءوس الحيات من الحرابي وسوام أبرص ونحوها .
الفاثورة عند العامة : الطستخان وأهل الشام يتخذون خوانا من رخام يسمونه الفاثورة قال : ... والأكل في الفاثورة بالظهائر ... لقما يمد غصن الحناجر ... وقيل هو الطست من فضة أو ذهب ومنه قيل لقرص الشمس : فاثورها وأنشدوا للأغلب : ... اذا انجلى فاثورة عين الشمس ... والقطف العنقود يريد أن الأرض تنقي من كل دغل وشوك كما كانت لأنها فيما يقال أنبتته بعد قتل قابيل هابيل فتصير في النقاوة كالفاثورة وتعود ثمارها في الحسن والكثرة إلى ما كانت عليه في عهد آدم عليه السلام غرب أريت في النوم أني أنزع على قليب بدلو فجاء أبو بكر فنزع نزعا ضعيفا والله يغفر له ثم جاء عمر فاستقى فاستحالت غربا فلم أر عبقريا يفري فريه حتى روي الناس وضربوا بعطن .
أي انقلبت دلوا عظيمة وهي التي تتخذ من مسك ثور يسنو بها البعير وقد وصفها من قال : ... شلت يدا فارية فرتها ... مسك شبوب ثم وفرتها ... سميت بذلك لأنها النهاية في الدلاء من غرب الشيء وهو حده قد ذكرت أن كل عجيب غريب ينسب إلى عبقر يفري فريه أي يعمل عمله .
العطن : الموضع الذي تناخ فيه الإبل إذا رويت ضرب ذلك مثلا لأيام خلافتهما .
وأن أبا بكر قصرت مدة أمره ولم يفرغ من قتال أهل الردة لافتتاح الأمصار وعمر قد طالت أيامه وتيسرت له الفتوح وأفاء الله عليه الغنائم وكنوز الأكاسرة .
قال صلى الله عليه وآله وسلم : فيكم مغربون قالوا ووما المغربون ؟ قال : الذين يشرك فيهم الجن .
غرب إذا بعد ومنه : غاية مغربة وشأو مغرب .
ومنه قولهم : هل عندك من مغربة خبر ؟ كقولهم : من جائية خبر أي من خبر جاء من بعد .
وفي حديث عمر رضي الله تعالى عنه : أنه قدم عليه أحد ثور فقال عمر : هل من مغربة خبر ؟ قال : نعم أخذنا رجلا من العرب كفر بعد إسلامه فقدمناه فضربنا عنقه فقال فهلا أدخلتموه جوف بيت فألقيتم إليه كل يوم رغيفا ثلاثة أيام لعله يتوب أو يراجع اللهم لم أشهد ولم آمر ولم أرض إذ بلغني .
والتاء في مغربة للمبالغة أو لأنه جعل اسما كالرمية والنطيحة وكأن قوله مغربون معناه جاءون من نسب بعيد .
إن رجلا كان معه صلى الله عليه وآله وسلم في غزاة فأتاه سهم غرب فمكث معالجا فجزع مما به فعدل على سهم من كنانته فقطع رواهشه .
قال المبرد : يقال : أصابه سهم غرب سهم غرب بمعنى .
وسمعت المازني يقول : أصابه حجر غرب إذا أتاه من حيث لا يدري وأصابه حجر غرب إذا رمى به غيره فأصابه .
ويروي : سهم غرب وغرب على الصفة .
الرواهش : عروق باطن الذراع وعصبه والنواشر : التي في ظاهرها وقيل عكس ذلك الواحد راهش وناشرة غرر إياكم ومشارة الناس فإنها تدفن الغرة وتظهر العرة .
أصل الغرة البياض في جبهة الفرس ثم استعيرت فقيل في أكرم كل شيء : غرته كقولهم : غرة القوم لسيدهم .
والعرة : القذر فاستعيرت للعيب والدنس في الأخلاق وغيرها فقالوا : فلان عرة من العرر .
والمعنى أنهم إذا نالهم منك مكروه كتموا محاسنك ومناقبك وأبدوا مساويك ومثالبك غرض لا يشد الغرض إلا إلى ثلاثة مساجد : مسجد الحرام ومسجدي هذا ومسجد بيت المقدس .
وروى : لا تشد العرى وروي الرحال .
الغرض والغرضة : حزام الرحل والمغرض كالمحزم .
وهو من الغرض ي قولهم : ملأ السقاء حتى ليس فيه غرض أي أمت أي تثن .
كان صلى الله عليه وآله وسلم إذا مشى مشى مجتمعا يعرف في مشيته أنه غير غرض ولا وكل .
الغرض : الضجر والملال ومنه قول عدي بن حاتم : لما سمعت برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كرهته أشد كراهية فسرت حتى نزلت جزيرة العرب فأقمت بها حتى اشتد غرضي .
الوكل : الضعيف الثقيل الحركات لأنه يكل الأمر إلى غيره .
قالت : ... ولا تكونن كهلوف وكل ... يصبح في مصرعه قد انجدل ... غرز أبو بكر رضي الله تعالى عنه مرنا بخباء أعرابية عجوز فجلسنا قريبا منها فلما كان مع المساء جاء بني لها يفعة بأعنز معه فدفعت إليه الشفرة فأتانا بها فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : رد الشفرة وائتني بقدح أو قعب قال : يا هذا إن غنمنا قد غرزت قال : انطلق فأتني به فأتاه فمسح على ظهر العنز ثم حلب حتى ملأ القدح .
يقال : غرزت الغنم غرازا إذا قل لبنها .
وناقة غارز وغرزها صاحبها إذا ترك حلبها ليذهب رفدها فتسمن واشتقاقه من الغرز كأنه غرز في الضروع أي أمسك وأثبت ومنه قيل لما كان مساكا للرحل في المركب غرز .
حمى غرز النقيع لخيل المسلمين .
هو نوع من الثمام دقيق لا ورق له .
وواد مغرر : به الغرز .
ومنه حديث عمر رضي الله عنه أنه قال ليرفأ خادمه : كم تعلفون هذا الفرس ؟ قال : ثلاثة أمداد .
فقال : إن هذا لكاف أهل بيت من العرب والذي نفسي بيده لتعالجن غرز النقيع .
وعنه : أنه رأى في روث فرس شعيرا في عام الرمادة فقال : لئن عشت لأجعلن له من غرز النقيع ما يغنيه عن قوت المسلمين .
النقيع بالنون : موضع .
وعن الأصمعي أن عيسى بن عمر أنشد يوما : ليت شعري وأين مني ليت ... أعلى العهد يلبن فبرام ... أم بعهدي البقيع أم غيرته ... بعدي المعصرات والأيام ... رواها بالباء فقال أبو مهدية : إنما هو النقيع فقال عيسى : صدق والله أما إني لم أرو بيتا عن أهل الحضر إلا هذا ثم ذكر حديث عمر ورأى رجلا يعلف بعيرا فقال : أما كان في النقيع ما يغنيك غرر عمر رضي الله تعالى عنه قضى في ولد المغرور غرة .
هو الرجل يزوج رجلا مملوكة على أنها حرة فقضى أن يغرم الزوج لمولى الأمة غرة ويكون ولدها حرا ويرجع الزوج على من غره بما غرم .
أقبل صلى الله عليه وآله وسلم من بعض المغازي حتى إذا كان بالجرف قال : يا أيها الناس لا تطرقوا النساء ولا تغتروهن .
أي لا تفاجئوهن على غرة منهن وترك استعداد من قولهم : اغتره الأمر إذا أتاه على غرة عن يعقوب وأنشد : ... إذا اغتره بين الأحبة لم تكن ... له فزعة إلا الهوادج تخدر ... غرق علي رضي الله تعالى عنه ذكر مسجد الكوفة فقال : في زاويته فار التنور وفيه هلك يغوث ويعوق وهو الغاروق ومنه سير جبل الأهواز ووسطه على روضة من رياض الجنة وفيه ثلاث أعين انبتت بالضغث تذهب الرجس وتطهر المؤمنين : عين من لبن وعين من دهن وعين من ماء جانبه الأيمن ذكر وجانبه الأيسر مكر ولو يعلم الناس ما فيه من الفضل لأتوه ولو حبوا .
هو فاعول من الغرق لأن الغرق كان منه .
أراد بالضغث ما ضرب به أيوب عليه السلام امرأته .
وبالعين التي ظهرت لما ركض برجله .
وبالذكر الصلاة وبالمكر أنه عليه السلام قتل فيه .
الحبو : الدبيب غرنق ابن عباس رضي الله تعالى عنهما إن جنازته لما أتى به الوادي أقبل طائر أبيض غرنوق كأنه قبطية حتى دخل في نعشه .
قال الراوي : فرمقته فلم أره خرج دفن .
الغرنوق والغرنيق : طائر أبيض من طير الماء .
وعن أبي خيرة الأعرابي سمي غرنيقا لبياضه .
وقال يعقوب في الشاب : الغرنوق وهو الأبيض الجميل الغض ولما كانت الكلمة دالة على معنى البياض اكد بها الأبيض .
القبطية : ثياب من كتان تنسج بمصر نسبت إلى القبط بالضم فرقا بين الثياب بيض والأناسي والجمع القباطي غرز الشعبي رحمه الله تعالى ما طلع السماك قط إلا غارزا ذنبه في برد .
هذا تمثيل وأصله من غرز الجراد ذنبه إذا أراد البيض وأراد السماك الأعزل فطلوعه لخمس تخلو من تشرين الأول وفي ذلك الوقت يذهب الحر كله ويبتدئ شيء من البرد غرب الحسن رحمه الله تعالى إذا استغرب الرجل ضحكا في الصلاة أعاد الصلاة .
يقال : أغرب في الضحك واستغرب واغترق واستغرق إذا بالغ وأبعد غربب في الحديث : إن الله تعالى يبغض الغربيب .
هو الذي يسود شيبه بالخضاب غربل كيف بكم وبزمان يغربل الناس فيه غربلة .
أي يذهب بخيارهم ويبقى أراذلهم كما يفعل من يغربل الطعام بالغربال .
ويجوز أن يكون من الغربلة وهى القتل عن الفراء : وأنشد :

قلت : وإسناده صحيح موقوفا على قتادة .
فيقال فيه ما قلته في أثر مجاهد الذي قبله وزيادة ، وهي : أن الغالب على هذا وأمثاله مما يتعلق ببلقيس أنه من الإسرائيليات ، وقد أشار إلى ذلك أبو حيان في تفسيره البحر المحيط / بعد أن ذكر معنى هذا الأثر : وقد طولوا في قصصها بما لم يثبت في القرآن ولا في الحديث الشريف .
/ وقال الماوردي : والقول بأن أم بلقيس جنية مستنكر من العقول ؛ لتباين الجنسين واختلاف الطبعين ، وتفارق الحسين ؛ لأن الآدمي جسماني والجن روحاني ، وخلق الله الآدمي من صلصال كالفخار ، وخلق الجان من مارج من نار ، ويمتنع الامتزاج مع هذا التباين ، ويستحيل التناسل مع هذا الاختلاف .
حكاه القرطبي عنه / ، ثم رده بما لا يسمن ولا يغني من جوع فقال : العقل لا يحيله مع ما جاء من الخبر في ذلك .
فأقول : نعم العقل لا يحيله ، ولكنه أيضا لا يدركه ؛ بل إنه يستبعده كما تقدم ، فالإيمان به يتطلب نصا صحيحا صريحا ، والخبر الذي أشار إليه لا يصح ، وهو حديث أبي هريرة هذا .
ثم أشار إلى أثر مجاهد المخرج قبله ، وقد عرفت نكارته ، وإلى النص القرآني : وشاركهم في الأموال والأولاد ، وسبق جواب العلامة الألوسي عنه تحت الأثر المذكور .
ثم رأيت الآلوسي قد صرح بإنكار حديث الترجمة ؛ فقال بعد أن ذكره وقول أبي حيان المتقدم : والذي ينبغي أن يعول عليه عدم صحة الخبر .
ثم ذكر قول أبي حيان المتقدم ، وزا د : .
.
.
وأن ما ذكر من الحكايات أشبه شيء بالخرافات ؛ فإن الظاهر على تقدير / وقوع التناكح بين الإنس والجن الذي قيل ؛ يصفع السائل عنه ؛ لحماقته وجهله أن لا يكون توالد بينهما .
وأقول : عبارته من قوله : يصفع .
.
.
إلخ ؛ غير سليمة ؛ فإن السائل لم يذكر في السياق فلينظر .
إني أعلم آية لم تنزل على نبي قبلي بعد سليمان بن داود .
فقلت : يا رسول الله أي آية ؟ قال : سأعلمكها قبل أن أخرج من المسجد .
فانتهينا إلى الباب ، فأخرج إحدى قدميه ، فقلت : أنسي ؟ ثم التفت إلي ، فقال : إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم .
ضعيف جدا .
أخرجه ابن أبي حاتم في التفسير / / ، وأبو نعيم في أخبار أصبهان / من طريق أبي يوسف عن سلمة بن صالح عن عبد الكريم أبي أمية عن ابن بريدة عن أبيه قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يمشي في المسجد ، فقال : فذكره .
قلت : وهذا إسناد ضعيف جدا مسلسل بالضعفاء : أولا : عبد الكريم أبو أمية وهو ابن أبي المخارق المعلم البصري ؛ قال الذهبي في المغني : ضعيف ، تركه بعضهم .
ثانيا : سلمة بن صالح وهو الواسطي الأحمر ؛ قال الذهبي أيضا : متروك الحديث / ثالثا : أبو يوسف وهو يعقوب بن إبراهيم القاضي ، وصاحب أبي حنيفة ؛ قال الذهبي : قال الفلاس : صدوق كثير الغلط .
وقال خ : تركوه .
وقال المزني : أبو يوسف أتبع القوم للحديث .
وقال عمرو الناقد : كان صاحب سنة .
وقال أبو حاتم : يكتب حديثه .
قلت : فالعلة ممن فوقه .
والله أعلم .
وقد قال الحافظ ابن كثير عقب رواية ابن أبي حاتم : هذا حديث غريب ، وإسناده ضعيف .
تجيء وفي لفظ : تعرض الأعمال يوم القيامة ، فتجيء الصلاة فتقول : يارب أنا الصلاة .
فيقول : إنك على خير .
فتجيء الصدقة فتقول : يارب أنا الصدقة .
فيقول : إنك على خير .
ثم يجيء الصيام فيقول : أي رب أنا الصيام .
فيقول : إنك على خير .
ثم تجيء الأعمال على ذلك ، فيقول الله عز وجل : إنك على خير .
ثم يجيء الإسلام فيقول : يارب أنت السلام ، وأنا الإسلام .
فيقول الله عز وجل : إنك على خير ، بك اليوم آخذ ، وبك أعطي .
قال الله عز وجل في كتابه ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه ، وهو في الآخرة من الخاسرين .
ضعيف .
أخرجه أحمد / ، وأبو يعلى / / ، والطبراني في الأوسط / / من طرق عن عباد بن راشد : ثنا / الحسن : ثنا أبو هريرة إذ ذاك ونحن بالمدينة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
فذكره .
وقال الطبراني : لم يروه عن عباد بن راشد إلا حجاج بن نصر .
قلت : وهو ضعيف ؛ لكن ليس كما قال الطبراني ؛ فإنه متابع من ثقتين عند أحمد وأبي يعلى كما أشرت إلى ذلك بقولي : من طرق .
وإنما علة الحديث الانقطاع بين الحسن وأبي هريرة ، فقد قال عبد الله بن أحمد عقب الحديث : عباد بن راشد ثقة ؛ لكن الحسن لم يسمع من أبي هريرة .
قلت : وهذا هو المقرر عند العلماء : أنه لم يسمع من أبي هريرة ؛ لكن قد صح عن الحسن أنه قال : لم أسمع من أبي هريرة غير حديث واحد ، وهو حديث : المختلعات .
.
.
.
وقد خرجته في الصحيحة برقم ، وذكرت هناك تصحيح الحافظ لإسناده ؛ فراجعه .
وعليه ، يبدو أن توثيق عبد الله بن أحمد لعباد هذا يتنافى مع جزمه بأن الحسن لم يسمع من أبي هريرة .
ولذلك ؛ فإني أقول : لو كان عباد ثقة دون ضعف فيه ؛ لكان ينبغي أن يلحق هذا الحديث بحديث : المختلعات ؛ ولكن ليس الأمر كذلك ؛ فإن فيه اختلافا كثيرا كما ترى أقوالهم في التهذيب ، ولذلك ؛ قال الذهبي في الكاشف : تركه القطان ، وضعفه أبو داود ، وقواه أحمد .
ولذلك ؛ لم يسع الحافظ إلا أن يذكر الخلاف فيه بأبسط من هذا في كتابه مقدمة الفتح ، وأفاد أن البخاري روى له حديثا واحدا متابعة ، وقال في التقريب مستخلصا من تلك الأقوال : / صدوق له أوهام .
قلت : فيخشى أن يكون وهم في تصريح الحسن بالتحديث عن أبي هريرة ، وقد ذكر له ابن حبان في الضعفاء / حديثا آخر عن الحسن قال : حدثنا سبعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم منهم عبد الله بن عمر .
.
.
فذكره ، فقال عقبه : والحسن رحمه الله لم يشافه ابن عمر ولا أبا هريرة ، ولا .
.
.
إلخ ، وقال فيه : كان ممن يأتي بالمناكير عن أقوام مشاهير ، حتى يسبق إلى القلب أنه كان المتعمد لها ، فبطل الاحتجاج به .
قلت : ولعل مما يدل وعلى وهمه أنه في رواية الإمام أحمد وهي المذكورة أعلاه أدرج الآية في الحديث كما هو ظاهر ؛ بينما هو في رواية أبي يعلى واللفظ الآخر له وسنده إليه صحيح فصلها عن الحديث ؛ فقال : ثم قال الحسن : إن الدين عند الله الإسلام .
.
.
إلخ .
والحديث ؛ قال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني في الأوسط ، وفيه عباد بن راشد ؛ وثقه أبو حاتم وغيره ، وضعفه جماعة ، وبقية رجال أحمد رجال الصحيح .
قلت : ويؤخذ عليه أنه لم يذكر قول عبد الله بن أحمد الذي عقب به على الحديث مبينا الانقطاع بين الحسن وأبي هريرة .
/ إنما نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الجلوس على القبور لبول أو غائط .
منكر .
أخرجه الطحاوي في شرح المعاني / من طريق الخصيب قال : ثنا عمر بن علي قال : ثنا عثمان بن حكيم عن أبي أمامة أن زيد ابن ثابت قال : هلم يا ابن أخي أخبرك ، إنما نهى .
.
.
الحديث .
قلت : وهذا إسناد معلول ومتن منكر ، وقد كنت تكلمت عليهما بكلام جيد إن شاء الله تعالى في المجلد الثاني تحت الحديث رقم ، وتعلقت هناك في إعلال إسناده بعمر بن علي هذا ، مبينا أنه المقدمي ، وأنه كان يدلس تدليسا غريبا من نوعه ، يسميه بعضهم تدليس السكوت ، وشرحته هناك بما لا داعي لإعادته هنا ، وجعلته السبب في عدم تصحيح الحافظ لهذا الإسناد ، واقتصاره على قوله فيه : رجاله ثقات .
والآن أريد أن أزيد على ما تقدم أمرين اثنين : أحدهما يتعلق بهذا الحديث ، والآخر يتعلق بالحديث المشار إليه بالرقم المذكور ، فأقول : أما الأول : فيمكن إعلال إسناده بالراوي عن المقدمي أيضا ، وهو الخصيب ، وهو ابن ناصح الحارثي البصري ؛ فإنه ليس مشهورا بالحفظ والضبط ، بل قد تكلم فيه ، فذكره ابن حبان في ثقاته / قائلا : ربما أخطأ .
وأشار إلى هذا أبو زرعة بقوله : ما به بأس إن شاء الله تعالى .
ولذلك ؛ قال الحافظ في التقريب : / صدوق يخطئ .
ومن المعروف عند أهل العلم بهذا الفن .
أن خطأ الراوي الثقة فضلا عمن دونه ؛ كذا الصدوق الذي يخطئ يظهر بمخالفته لمن هو أوثق منه ، فكيف به إذا خالف الثقات في أحاديثهم ؟ فإن الكثير منهم قد رووا عنه صلى الله عليه وسلم النهي عن الجلوس والقعود والوطأ على القبور ، وقد كنت خرجت ثلاثة منها في أحكام الجنائز ورابعا في آخر الكلام على هذا الحديث في المجلد المشار إليه آنفا ، ثم خرجته تخريجا علميا دقيقا في المجلد السادس برقم ، وهو من رواية عمرو بن حزم قال : رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم على قبر فقال : انزل عن القبر ، لا تؤذ صاحب القبر .
وإسناده صحيح ؛ كما حققته هناك تحقيقا لا تراه في كتاب .
وهو نص قاطع يبطل تأويل تلك الأحاديث الصحيحة بأن المراد بها إنما هو الجلوس للغائط أو البول ، بهذا الحديث المنكر ، وصنوه الآخر ، وعدت بزيادة الكلام عليه ، فأقول : أما الآخر : فقد وقفت على طريق أخرى ، فرأيت أنه لا بد من بيان حاله ، فأقول : روى الروياني فى مسنده ق / / فقال : نا أحمد بن عبد الرحمن : نا عمي : نا محمد بن أيوب عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة : أن رسول صلى الله عليه وسلم قال : من جلس على قبر يبول عليه أو يتغوط ؛ فكأنما جلس على جمرة من نار .
قلت : وهذا إسناد واه .
قال ابن حبان في ترجمة عبيد الله بن زحر / : / منكر الحديث جدا ، يروي الموضوعات عن الأثبات ، وإذا روى عن علي بن يزيد أتى بالطامات ، وإذا اجتمع في إسناد خبر عبيد الله بن زحر ، وعلي بن يزيد ، والقاسم أبو عبد الرحمن ؛ لا يكون ذلك الخبر إلا مما عملته أيديهم .
وتعقبه الحافظ في التهذيب بقوله : وليس في الثلاثة من اتهم إلا علي بن يزيد ، وأما الآخران ؛ فهما في الأصل صدوقان ، وإن كانا يخطئان .
ومحمد بن أيوب ، فيهم كثرة ؛ فلم أعرفه .
وتبادر إلى ذهني احتمال أنه محمد ابن أيوب بن سويد الرملي المتهم : وقد تقدمت له أحاديث ، ، ولكني لم أجد ما يؤكد ذلك ؛ بل وجدت في ترجمة عبيد الله بن زحر أنه روى عنه يحيى بن أيوب المصري ، فألقي في نفسي أنه لعله تحرف اسم : يحيى على الناسخ إلى : محمد ، لتقارب الشبه بينهما ، وقد عهدنا مثل هذا التحريف في بعض المخطوطات .
والله أعلم بحقيقة الحال .
خلق الله آدم من أديم الأرض كلها ، فخرجت ذريته على حسب ذلك ؛ منهم الأبيض ، والأسود ، والأسمر ، والأحمر ، ومنهم بين ذلك ، ومنهم السهل ، والخبيث ، والطيب .
منكر باختصار القبضة .
أخرجه الحاكم / ، ومن طريقه البيهقي في السنن / عن إسحاق بن إبراهيم : أنبأ عبد الرزاق : أنبأ معمر : أخبرنا عوف العبدي عن قسامة بن زهير عن أبي موسى الأشعر رضي الله عنه مرفوعا .
وقال الحاكم : / صحيح الإسناد ووافقه الذهبي وأقول : في تصحيحه من هذا الوجه نظر : الأول : أن إسحاق بن إبراهيم وهو الدبري في سماعه من عبد الرزاق كلام ؛ قال الذهبي في المغني : صدوق .
قال ابن عدي : استصغر في عبد الرزاق .
قلت : سمع من عبد الرزاق كتبه وهو ابن سبع سنين أو نحوها ، وروى عنه أحاديث منكرة ، فوقع التردد فيها هل هي من قبل الدبري وانفرد بها ، أو هي محفوظة مما انفرد به عبد الرزاق ؟ وقد احتج بالدبري جماعة من الحفاظ ؛ كأبي عوانة وغيره .
وذكر الحافظ في اللسان عن ابن ا لصلاح أنه قال : وقد وجدت فيما روى الدبري عن عبد الرزاق أحاديث أستنكرها جدا ، فأحلت أمرها على الدبري ، لأن سماعه منه متأخر جدا .

/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا زهير، ثنا سفيان بن عيينة، عن بن أبي حسين عن شهر أن أسماء بنت يزيد قدمت إلينا طبقا فيه تمر فقلت: لا أشتهيه.
فقالت:كل إني أنا قينت عائشة فأتيت بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجلستها عن يمينه فأتي بإناء فيه لبن فشرب، ثم ناولها فاستحيت فطأطات رأسها فقلت لها: خذي من رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذت فشربت فقال: ناولي تربك.
فقلت: لا، بل أنت فاشرب ثم أعطني.
فشرب ثم ناولني، فأدرت الإناء فوضعت فمي على موضع فيه فقال: أعطي النسوة.
قلن: لا نريد.
قال: لا تجمعن كذبا وجوعا .
قلت: روى أبوداود والنسائي طرفا منه من طريق محمود بن عمرو، عن عمته أسماء بنت يزيد.
/ وكذا رواه ابن أبي شيبة، عن وكيع، عن سفيان به.
/ ورواه ابن ماجه في سننه عن أبي بكر بن أبي شيبة به.
باب أكل اللبن بالتمر والخربز بالرطب / قال أبر داود الطيالسي : ثنا زمعة، عن محمد بن أبي سليمان، عن بعض أصحاب جابر، عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأكل الخربز بالرطب، ويقول: هما طيبان .
هذا إسناد ضعيف، لجهالة التابعي.
/ وقال مسدد: ثنا عيسى، ثنا إسماعيل، عن أبيه أنه دخل على وجل وهو يتمجع لبنا بتمر فقال: ادنه، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسميهما: الأطيبين .
/ رواه أحمد بن حنبل : ثنا وكيع، ثنا ابن أبي خالد يعني: إسماعيل عن أبيه قال: دخلت على رجل وهو يتمجع لبنا بتمر.
فقال: ادنه، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم سما هما: الأطيبين .
باب ما جاء في أكل الزيت وشربه والادهان به وفضله / قال أحمد بن منيع: ثنا عصي عبيدالله بن عبدالله، حدثني أبوالهيثم الأعمى، عن أبي عباد، عن جده، عن أبي هريرة رضي الله عنه قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :نعم الأدم الزيت اشربوه؟ فإنه دهنكم وأدمكم .
/ قلت: رواه ابن ماجه في سننه : عن عقبة بن مكرم، ثنا صفوان بن عيسى، ثنا عبدالله بن سعيد، عن جده، سمعت أباهريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كلوا الزيت وادهنوا به فإنه مبارك .
ورواه الحاكم من طريق صفوان، وقال: صحيح الإسناد.
وليس كما زعم فإن عبدالله بن سعيد المقبري ضعيف.
قال الحارث بن محمد بن أبي أسامة : ثنا محمد بن عمر، ثنا أبوحرزة يعقوب بن مجاهد، عن لمملمة بن أبي سلمة، عن أبيه، سمعت عائشة تقول وذكر عندها الزيت فقالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأسر أن يؤكل ويدين به، ويقول: إنها شجرة مباركة .
هذا إسناد ضعيف، محمد بن عمر الواقدي كذاب.
وله شاهد من حديث أبي أسيد ولفظه: كلوا الزيت وادهنوا به فإنه من شجرة مباركة .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة في مسنده والترمذي في الجامع وقال: غريب.
والحاكم وقال: صحيح الإسناد.
وليس كما زعم.
ورواه الترمذي وابن ماجه من حديث عمربن الخطاب، وابن ماجه من حديث عبدالله بن عمرو.
وقد تقدم ضمن حديث علي بن أبي طالب الطويل في كتاب الوصايا: يا علي، كل الزيت وادهن بالزيت؟ فإن من ادهن بالزيت لم يقربه الشيطان أربعين ليلة .
باب لعق الأصابع قبل مسحها لإحرازالبركة وغسل اليد بعد الطعام / عبد بن حميد : ثنا أبوعاصم، أبنا ابن جريج، أخبرني عطاء أنه سممع ابن عباس يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أكل أحدكم الطعام فلا يمسح يده حتى يلعقها أو يلعقها فإن آخر الطعام فيه بركة .
/ قال : وأخبرني أبوالزبير قال: سمعت جابر بن عبدالله يقول: سمعت من النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا ترفع القصعة حتى تلعقها أو تلعقها فإن آخرالطعام فيه بركة .
/ ورواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة : ثنا أبونعيم، ثنا طلحة، عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أكل أحدكم من الطعام الذي يلعق منه الأصابع فلا يمسح يده حتى يلعقها أو يلعقها .
قلت: حديث ابن عباس في الصحيحين وأبي داود وابن ماجه خلا قوله: فإن آخر الطعام فيه بركة .
وحديث جابر بن عبدالله رواه مسلم في صحيحه والنسائي وابن ماجه خلا قوله: فإن آخرالطعام فيه بركة .
/ وما زاده عبد بن حميد على صحيح مسلم والنسائي وابن ماجه رواه أحمد بن حنبل في مسنده : ثنا عبدالله بن الحارث، عن ابن جريج، أخبرني عطاء أنه سمع ابن عباس يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أكل أحدكم من الطعام فلا يمسح يده حتى يلعقها أو يلعقها .
قال: وأخبرني أبوالزبير... فذكره إلا أنه قال: الصحفة بدل القصعة .
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: بزيادة طويلة فقال: أبنا عبدالله بن أحمد ابن موسى الجواليقي، أبنا عمرو بن علي بن بحر، أبنا أبوعاصم، عن ابن جريج، أخبرني أبوالزبير، عن جابر أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إذا طعم أحدكم فسقطت لتكمته من يده فليمط ما رابه منها، وليطعمها ولا يدعها للشيطان، ولا يمسح يده بالمنديل حتى يلعق يده؟ فإن الرجل لا يدري في أي طعامه يبارك له؟ فإن الشيطان يرصد الناس أو الإنسان على كل لثيء حتى عند مطعمه أو طعامه ولا يرفع الصحفة حتى يلعقها أو يلعقها؟ فإن يما آخر الطعام البركة .
وقال أبويعلى الموصلي : ثنا سليمان بن عمر، ثنا محمد بن سلمة، عن الوازع، عن سالم، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أكل من هذه اللحم شيئا فليغسل يده من ريح وضره لا يؤذي من حذاءه .
هذا إسناد ضعيف، الوازع بن نافع العقيلي الجزري ضعفه أحمد بن حنبل وابن معين وأبوحاتم وابنه والبخاري والنسائي وإبراهيم الحربي والحاكم وغيرهم.
وله شاهد من حديث أبي هريرة، رواه أصحاب السنن الأربعة ، وابن حبان في صحيحه ، والحاكم في المستدرك ، ورواه النسائي من حديث عائشة، وابن ماجه وأبويعلى الموصلي من حديث فاطمة رضي الله عنها والبزار والطبراني من حديث ابن عباس، والطبراني من حديث أبي سعيد الخدري.
الوضر بفتح الواو والضاد المعجمة : أثر الدسومة.
باب ما جاء في أكل الرطب والتمر / قال أبوداود الطيالسي : ثنا همام، عن قتادة، عن أنس بعثتني أم سليم بقناع فيه رطب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبض قبضة قبضة يبعث بها إلى أزواجه، ثم أكل البقية، أكل رجل يعلم أنه يشتهيه .
/ رواه أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا همام، ثنا عفان، عن قتادة، عن أنس أن أم سليم بعثت معه بقناع فيه رطب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبض قبضة فبعث بها إلى بعض أزواجه ذكره إما مرتين أو ثلاثة ثم أكل أكل رجل يعرف أنه يشتهيه .
/ ورواه أحمد بن منيع: ثنا أعبيدة، بن حميد، عن حميد، عن أنس قال: أرسلتني أم سليم برطب تهديه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فلم أجده، قالوا: خرج قريبا، فوجدته عند مولى له خياط قال: فدعاه.
فأجابه وكان الخياط صنع طعاما فدعا النبي صلى الله عليه وسلم فقعدت آكل معه، ثم رجع إلى أهله فوضعت الرطب بين يديه، فجعل يأكل منه ويقسم حتى ما بقى منه شيئا .
/ ورواه أبويعلى الموصلي : ثنا محمد بن بكار، ثنا أبومعشر، عن حفص بن عمر بن عبدالله بن أبي طلحة، عن أنس قال: قدمنا إلى رسول الله تمرا فجثا على ركبتيه، فأخذ قبضة فقال: اذهب بهذا إلى فلانة.
وأخذ قبضة فقال: اذهب بهذا إلى فلانة.
حتى قسم بين نسائه قبضة قبضة، ثم أخذ قبضة منه يأكله ويلقي النوى بشماله، فمرت به داجنة فناولها إياه فأكلته .
قال الطيالسي : ثنا حماد، ثنا عمار بن أبي عمار، عن جابر بن عبدالله رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل عندهم رطبا وشرب ماء وقال: هذا من النعيم الذي تسألون عنه .
/ وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا أسود بن عامر، عن شريك، عن عبدالله بن محمد بن عقيل، عن الربيع بنت معوذ قالحت: أنت النبي صلى الله عليه وسلم بقناع من رطب وأجر رغب.
قالت: فأكل منه وأعطاني قبضة ملء كفي حليا أو ذهبا وقال: تحلي به .
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا زهير، ثنا يحيى بن أبي بكير، عن شريك... فذكره دون قوله: وقال: تحلي به .
/ قال : وثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة، ثنا وهب بن جرير، ثنا أبي، سمعت محمد بن إسحاق يحدث، عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار، عن الربيع بنت معوذ قالت: بعثتني عمتي عفراء إلى النبي صلى الله عليه وسلم بقناع رطب عليه حزم خربز من قثاء وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب القثاء فجئته وعنده حلية أهداها له صاحب البحرين فأخذ نبي الله صلى الله عليه وسلم من تلك الحلية ملء يديه ثم قال: يا بنية، هذا لك .
/ قال : وثنا محمد بن عبدالله بن نمير، ثنا يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق، عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، سمعت الربيع بنت معوذ بن عفراء تقوله: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه القثاء .
/ قلت: رواه الترمذي في الشمائل عن علي بن حجر، عن شريك به.
قال أبوبكر بن أبي شيبة: وثنا غندر، عن شعبة، عن عباس الجريري، سمعت أباعثمان يحدث عن أبي هريرة أنهم أصابهم، جوع وهم سبعة قال : فأعطاني النبي صلى الله عليه وسلم سبع تمرات، لكل إنسان تمرة .
هذا إسناد رجاله ثقات.
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة : ثنا سعيد بن سليمان، ثنا إسحاق بن يحيى، ثنا أبوبكر بن عمرو بن حزم قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تقشر الرطبة قال الحارث: سألت أباعبيد قلت: كيف هذاالحديث نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تقشير الرطبة قال: هو طعام قلت له: هذا الباقلاء، والقثاء تقشر قال: الحديث في ذلك .
وقال أبويعلى الموصلي : ثنا أبوكريب محمد بن العلاء الهمداني، ثنا عثمان بن عبدالرحمن، حدثتني أم عبدالله بنت نابل مولاة عائشة بنت سعد، عن عائشة بنت وسعد، عن أبيها قال: كنت أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد ثفروقة فيها تمرتان، فأخذ تمرة وأعطاني تمرة .
باب النهي عن قران التمر / قال أبوداود الطيالسي: ثنا أبوعامر الخزاز، عن الحسن، عن سعد مولى أبي بكر قال: قدمت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم تمرا فجعلوا يقرنون، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تقرنوا .
/ رواه أبويعلى الموصلي : ثنا أبوموسى، ثنا داود، ثنا أبوعامر... فذكره.
/ ورواه أحمد بن حنبل : ثنا سليمان بن داود يعني أبا داود الطيالسي... فذكره.هذا إسناد صحيح.
/ رواه ابن ماجه في سننه عن محمد بن بشار، ثنا أبوداود، ثنا أبوعامر الخزاز، عن الحسن، عن سعد مولى أبي بكر وكان سعد يخدم النبي صلى الله عليه وسلم وكان يعجبه حديثه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن القران يعني: في التمر انتهى.
وليس لسعد عند ابن ماجه سوى هذا الحديث وليس له رواية في شيء من الكتب الخمسة، وهذا الحديث منسوخ أو محمول على عدم الإذن، فإن أذن فيه جاز أو كان التمر فيه قلة، يدل لذلك ما رواه البخاري ومسلم وغيرهما من حديث ابن عمر قال: نهى رسول الله له عن القران إلا بإذن أصحابه .
وروى البزار في مسنده بسند ضعيف من حديث بريدة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنا كنا نهيناكم عن قران التمر فأقرنوا؟ فقد أوسع الله الخير .
باب الجمع بين البطيخ والرطب قال أبويعلى الموصلي : ثنا أبوخيثمة، ثنا حيان بن هلال، عن جرير بن حازم، عن حميد، عن أنس بن مالك قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع بين البطيخ والرطب .
قلت: رواه الترمذي في الشمائل ، والنسائي في الكبرى من طريق وهب بن جرير، عن جرير به، ورواه الحاكم .
وله شاهد من حديث عائشة رواه الحميدي في مسنده وأبوداود والترمذي والنسائي وابن حبان في صحيحه والحاكم، ورواه ابن ماجه من حديث سهل ابن سعد باب إطعام النساء الولد الرطب أو التمر قال أبو يعلى الموصلي: ثنا شيبان، ثنا مسرور بن سعيد، التميمي، ثنا عبدالرحمن الأوزاعي، عن عروو بن رويم، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أكرموا عمتكم النخلة؟ فإنها خلقت من الطين الذي خلق منه آدم عليه الصلاة والسلام وليس من الشجر شىء يلقح غيرها .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أطعموا نساءكم الولد الرطب فإن لم يكن رطب فالتمر، فليس شئ من الشجر أكرم على الله عز وجل من شجرة نزلت تحتها مريم بنت عمران .
باب ما جاء في الدباء والخل / قال مسدد: ثنا عيسى، ثنا اسماعيل بن أبي خالد، عن حكيم بن جابر حدثني من رأى في بيت النبي صلى الله عليه وسلم قرعا فقلنا: ما هذا؟ قال: شيء نكثر به طعامنا .
/ رواه أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا وكيع، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن حكيم بن جابر، عن أبيه قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم في بيته وعنده هذه الدباء، فقلت: أي شيء هذا؟ قال: هذا القرع هو الدباء، نكثر به أطعامنا، .
/ رواه ابن ماجه في سننه : ثنا أبوبكر بن أبي شيبة... فذكره.
هذا إسناد صحيح.
وله شاهد من حديث أنس بن مالك رواه مالك في الموطأ وأحمد بن حنبل في مسنده والبخاري ومسلم في صحيحيهما، والترمذي في الجامع وصححه.
وقال أحمد بن منيع : ثنا يوسف، عن أبان، عن أنس قال: أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم خل خمر .
باب ما جاء في أكل الجبن وقطعه بالسكين / قال أبوداود الطيالسي : ثنا شريك، عن جابر، عن عكرمة، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فتح مكة رأى جبنة فقال: ما هذه؟ قالوا: طعام يصنع بأرض العجم.
قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ضعوافيه السكين، واذكروا اسم الله وكلوا .
/ رواه أحمد بن حنبل : ثنا وكيع، ثنا إسرائيل، عن جابر، عن عكرمة، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بجبنة، قال: فجعل أصحابه يضربونها بالعصي، قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ضعوا السكين... فذكره.
/ قال : وثنا أسود، ثنا شريك، عن جابر، عن عكرمة، عن ابن، عباس قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بجبنة في غزاة، فقال: أين صنعت هذه؟ قالوا: بفارس ونحن نرى أنه، يجعل فيها ميتة، فقال: اطعنوا فيها، واذكروا اسم الله وكلوا .
ذكره شريك مرة أخرى فزاد فيه: فجعلوا يضربونها بالعصي .
قلت: مدار هذه الأسانيد على جابر الجعفي، وهوضعيف.
/ ورواه البيهقي و سننه : أبنا أبوبكر بن فورك، أبنا عبدالله ابن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا أبوداود الطيالسي... فذكره بإسناده ومتنه.
/ وقال مسدد : ثنا عيسى بن يونس ثنا عمرو بن منصور، عن الشعبي، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بجبنة في غزوة تبوك، فقيل له: إن هذا طعام تصنعه المجوس.
قال: فقال: اذكروا اسم الله عليه وكلوا .
/ رواه ابن حبان و صحيحه : أبنا الحسن بن سفيان، ثنا يحيى بن موسى خت ، ثنا إبراهيم بن عيينة، عن عمرو بن منصور، عن الشعبي، عن ابن عمر قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بجبنة من جبن تبوك، فدعا بالسكين، فسمى وقطع .
/ قلت: رواه أبوداود و سننه عن يحيى بن موسى خت... فذكره، ولم يذكر ما رواه مسدد.
مسدد : وثنا عبدالله بن داود، عن عمرو بن عثمان، عن موسى بن طلحة، عن طلحة بن عبيدالله أنه كان لا يرى بأسا بأكل الجبن .
قال : وثنا حفص، عن الحجاج، عن عطاء و ابن عياض أنهما قالا: لا بأس بجبن المجوس .
باب ما جاء في الثوم والبصل والكراث / قال أبوداود الطيالسي : ثنا حماد بن سلمة، ثنا بشر بن حرب، عن أبي سعيد الخدري قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الثوم والبصل والكراث.
قلنا: يا أباسعيد، أحرام هو؟ قال: لا .
/ قلت: رواه أبوداود في عشه : من طريق أبي النجيب مولى عبدالله بن سعد أن أباسعيد الخدري حدثه أنه ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم الثوم والبصل فقيل: يا رسول الله، وأشد ذلك كله الثوم، أفتحرمه؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : كلوه، ومن أكله منكم فلا يقرب هذا المسجد حتى يذهب ريحه .وقد تقدمت أحاديث من هذا النوع بعضها في كتاب المساجد، وبعضها في كتاب افتتاح الصلاة.
/ وقال مسدد: ثنا أبوالأحوص، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أهدي له طعام أصاب منه، ثم بعث بفضله إلى أبي أيوب، فأهدي له طعام فيه ثوم فبعث به إلى أبي أيوب ولم ينل منه شيئا، فلما لم ير أبوأيوب أثر النبي صلى الله عليه وسلم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن ذلك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنه تركته من أجل ريحه.
فقال أبوأيوب: وأنا أكره ما تكره .
/ قال: وثنا يحيى بن سعيد القطان، عن شعبة، عن سماك... فذكره.
قلت: رواه مسلم في صحيحه والنسائي في الكبرى من طريق شعبة، عن سماك، عن جابر بن سمرة، عن أبي أيوب الأنصاري قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره.
/ ورواه الترمذي في الجامع بنقص ألفاظ فقال: ثنا محمود بن غيلان، ثنا أبوداود، أبنا شعبة، عن سماك بن حرب، سمع جابر بن سمرة يقول: نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي أيوب، وكان إذا أكل طعاما بعث إليه بفضله، فبعث إليه يوما بطعام، فلم يأكل منه النبي صلى الله عليه وسلم فلما أتى أبوأيوب النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال: فيه ثوم.
فقال: يارسول الله، أحرام هو؟ قال: لا، ولكني أكرهه من أجل ريحه .

فانبرى إليه أحمد بن أبي داود كأنما أنشط من عقال يسأل في رجل من اليمامة، فأسهب في الشفاعة وأطنب، وذهب في القول كل مذهب، فقال له الواثق: يا أبا عبد الله لقد أكثرت في غير كثير ولا طيب فقال يا أمير المؤمنين إنه صديقي.
وأهون ما يعطي الصديق صديقه ... من الهين الموجود أن يتكلما فقال الواثق: ما قدر هذا اليمامي أن يكون صديقك وإنما حسبه أن يكون من بعض خولك فقال: يا أمير المؤمنين إنه شهر بالاستشفاع بي عندك، وجعلني بمرأى مسمع من الرد والإسعاف، فإن لم أقم له هذا المقام كنت إذا كما قال أمير المؤمنين: خليلي ماذا أرتجي من غد امرئ ... طوى الكشح عني اليوم وهو مكين وإن امرأ قد ضن عني بمنطق ... يسد به فقر امرئ لضنين فقال الواثق لمحمد بن عبد الملك الزيات: بالله يا محمد ألا عجلت لأبي عبد الله حاجته ليسلم من هجنة المطل كما سلم من هجنة الرد.
حكاية قيل سأل رجل حاتما الطائي فقال: يا حاتم هل غلبك أحد في الكرم؟ قال: نعم غلام يتيم من طيء نزلت بفنائه وكان له عشرة أرؤس من الغنم، فعمد إلى رأس منها فذبحه.
وأصلح من لحمه، وقدم إلي، وكان فيما قدم إلي الدماغ، فتناولت منه فاستطبته، فقلت: طيب والله.
فخرج من بين يدي، وجعل يذبح رأسا رأسا، ويقدم إلي الدماغ وأنا لا أعلم.
فلما خرجت لأرحل نظرت حول بيته دما عظيما وإذا هو قد ذبح الغنم بأسره.
فقلت له: لم فعلت ذلك؟ فقال: يا سبحان الله تستطيب شيئا أملكه فأبخل عليك به، إن ذلك لسبة على العرب قبيحة.
قيل يا حاتم: فما الذي عوضته؟ قال: ثلاثمائة ناقة حمراء وخمسمائة رأس من الغنم، فقيل أنت إذا أكرم منه فقال: بل هو أكرم، لأنه جاد بكل ما يمكله وإنما جدت بقليل من كثير.
حكاية وحدث أبو اليقظان عن جويربة قال: أتى النصيب عبد الله بن جعفر فحمله وأعطاه وكساه فقال له قائل: يا ابن جعفر أعطيت هذا العبد الأسود هذه العطايا؟ فقال: والله إن كان هذا أسود إن ثناه لأبيض، وإن شعره ليهزني، ولقد استحق بما قال أكثر مما نال وما ذاك؟ إنما هي رواحل تنضى، وثياب تبلى؛ ودراهم تفنى، وثناؤه يبقى، ومديحه يروى.
حكاية قدم زياد الأعجم على المهلب بن أبي صفرة بخراسان ونزل على ابنه حبيب فجلسا ذات عشية على شراب وفي الدار شجرة علها حمامة فجعلت تغرد وزياد الأعجم يقول: تغني أنت في ذممي وعهدي ... وذمة والدي أن لا تضاري وبيتك أصلحيه ولا تخافي ... على صفر مزغبة صغار فإنك كلما غنيت صوتا ... ذكرت أحبتي وذكرت داري فإن هم يفتلوك طلبت ثأري ... بقتلهم لأنك في جواري فأخذ حبيب سهما فرماها فأثبتها فماتت، فقال له زياد قتلت جاري، بيني وبينك الأمير المهلب ثم أتى المهلب فأخبره فقال: يا حبيب ادفع إلى أبي أمامة ألف دينار قال حبيب: أعز الله الأمير كنت ألعب.
فقال: أمع هذا لعب؟ جار أبي أمامة جاري، فدفع إليه حبيب ألف دينار فقال زياد الأعجم: فلله عينا من رأى كقضية ... قضاها فأمضاها الأمير المهلب قضى ألف دينار بجار أجرته ... من الطير حضان على البيض ينعب رماه حبيب بن المهلب رمية ... فأنفذه بالسهم والشمس تغرب فألزمه عقل القتيل بزجرة ... وقال حبيب إنما كنت ألعب فقال زياد لا يروع جاره ... وجارة جاري مثل جاري وأقرب فلما سمعه المهلب أجازه بجائزة حسنة وصرفه مكرما وبلغ هذا العشر الحجاج، فقال: ما أخطأت العرب إذ جعلت المهلب شيخها.
حكاية ومن ملح أخبار القاضي أحمد بن أبي داود ما حكي أن المعتصم كان بالجوسق مع ندمائه وقد عزم على الاصطباح، وأمر كلا منهم أن يطبخ قدرا، ونظر سلامة غلام أحمد بن أبي داود.
فقال: هذا غلام ابن أبي داود جاء ليعرف خبرنا، والساعة يأتي، فيقول: فلان الهاشمي، وفلان القرشي، وفلان الأنصاري، وفلان العربي، فيقطعنا بحوائجه عما كنا عزمنا عليه وأنا أشهدكم أني لا أقضي له اليوم حاجة.
فلم يكن بأسرع من أن يدخل ايتاخ يستأذن لأحمد بن أبي داود.
فقال لجلسائه: كيف ترون؟ قالوا: لا تأذن له يا أمير المؤمنين.
قال: سوأة لهذا الرأي والله لحمي سنة أسهل علي من ذلك، فأذن له فدخل فما هو إلا أن سلم وجلس وتكلم، حتى أسفر وجه المعتصم، وضحكت إليه جوارحه.
ثم قال يا أبا عبد الله قد طبخ كل واحد من هؤلاء قدرا، وقد جعلناك حكما في أطيبها.
قال: فلتحضر لآكل وأحكم بعلم.
فأمر المعتصم بإحضارها فأحضرت القدور بين يديه وتقدم القاضي أحمد بن أبي داود، فجعل يأكل من أول كل قدر أكلا تاما فقال له المعتصم: هذا ظلم قال: وكيف ذاك؟ قال أراك قد أمعنت في هذا اللون وستحكم لصاحبه.
قال: يا أمير المؤمنين ليس بلقمة ولا باثنتين تدرك المعرفة بأخلاط الطعام، وعلي أن أوفي كلا منها حقها في الذوق، ثم يقع الحكم بعد ذلك، فتبسم المعتصم وقال: شأنك إذا، وأكل من جميعها كما ذكر، ثم قال: أما هذه فقد أحسن صاحبها إذ أظهر فلفلها وقلل كمونها، وأما هذه فقد أجاد صاحبها إذ كثر خلها وقلل فلفلها ليشتهى حمضها.
وأما هذه فقد أحكمها طباخها بتقليل مائها وكثرة ربها وأقبل يصفها واحدة واحدة حتى أتى على جميعها بصفات سر بها أصحابها.
وأمر المعتصم بإحضار المائدة فأكل مع القوم بأكلهم أنظف أكل وأحسنه.
فمرة يحدثهم بأخبار الأكلة في صدر الإسلام مثل معاوية بن أبي سفيان وسليمان بن عبد الملك وعبيد الله بن زياد والحجاج، ومرة يحدثهم أكلة دهره مثل ميسرة التراس وحاتم الكيال واسحق الحمامي.
فلما رفعت الموائد قال له المعتصم: ألك حاجة يا أبا عبد الله؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين قال: فاذكرها فإن أصحابنا يريدون أن يتشاغلوا بقية يومهم.
فقال: رجل من أهل يا أمير المؤمنين قد وطئه الدهر فغير من حاله وخشن معيشته قال: ومن هو؟ قال: سليمان بن عبد الملك النوفلي.
قال: قدر له ما يصلحه قال: خمسين ألف درهم قال قد أمرت له بها.
قال: وحاجة أخرى قال وما هي؟ قال: ضياع هارون توغر بها له.
قال: قد فعلت قال: فوالله ما برح حتى سأل في ثلاث عشرة حاجة لا يرده المعتصم عن شيء منها.
ثم قام خطيبا فقال: يا أمير المؤمنين عمرك الله طويلا فبعمرك يخصب جناب رعيتك ويلين عيشهم وتنمو أموالهم ولا زلت ممتعا بالسلامة منعا بالكرامة مدفوعا عنك حوادث الزمان وغيرها ، ثم انصرف.
فقال المعتصم: هذا والله الذي يتزين بمثله ويبتهج بقربه.
أما رأيتم كيف دخل؟ وكيف أكل، وكيف وصف القدور، وكيف انبسط في الحديث، وكيف طاب به أكلنا، والله لا يرد هذا عن حاجة إلا لئيم الأصل، خبيث الفرع، والله لو سألني في مجلسي هذا ما قيمته عشرة آلاف ألف درهم ما رددته عنها فإني أعلم أنه يكسبني في الدنيا جمالا وحمدا، وفي الآخرة ثوابا وأجرا.
حكاية حدث الأصمعي قال: وقعت حرب بالبادية، واتصلت بالبصرة، وتفاقم الأمر فيها حتى مشى الناس في الصلح بين الحيين، فاجتمعوا في المسجد الجامع.
قال فبعثت وأنا حينئذ غلام إلى القعقاع بن الضرار الدارمي فاستأذنت عليه فأذن لي، فدخلت فوجدته في شملته يخلط بزرا فخبرته مجتمع القوم، فأمهل حتى أكل العنز، ثم غسل الصفحة وصاح: يا جارية غدينا، فأتته بتمر وزيت.
قال فدعاني لآكل معه فأكلت، حتى إذا قضى أربه من الأكل، وثب إلى طين ملقى في الدار فغسل منه يده، ثم استسقى ماء فشربه، ثم مسح فاضله على وجهه ثم قال: الحمد لله ماء فرات وتمر البصرة وزيت الشام، متى يؤدى شكر هذه النعمة؟ ثم أخذ رداءة وارتدى به على تلك الشملة.
قال الأصمعي: فتجافيت عنه استقباحا لزيه.
فلما دخل المسجد صلى ركعتين، ثم مشى إلى القوم فلم تبق حبوة إلا حلت إعظاما له.
ثم جلس فتحمل جميع ما كان بين الأحياء من الديات في ماله فنهض وهو سيد الكافة بفضله.
حكاية قيل لمعاوية بن أبي سفيان: بالحيرة رجل من جرهم له قدم وسن وفصاحة وعقل، وقد مضت عليه برهة من دهره، ورأى أعاجيب في عصره.
فقال معاوية: علي به، فلما حضر قال له: من الرجل؟ قال: عبيد بن شرية قال: ثم ممن؟ قال: من قوم ليست لهم بقية.
قال: فكم مضى عليك من عمرك؟ قال: عشرون ومائتا سنة، قال: أهمتك السنون؟ قال: أجل يا أمير المؤمنين، وقرعتني بريبها المنون، قال: فما رأيت في سنيك وطول ما عمرت؟ قال: رأيت يوما في إثر يوم يتبعه، ورأيت قوما يمضون ولا يرجعون، فهم يجمعون لما يبيد عنهم، ولا يعتبرون بمن مضى قبلهم، فذهب الدهر بهم كل مذهب، ولولا أن المولود يلد لذهبت الأرض بمن عليها، ولولا أن الحي يموت لضاقت الأرض بمن فيها.
قال له معاوية: إن عندك لعلما؟ قال: نعم فسلني، قال: فأي المال رأيت أنفع، وإلى صاحبه بالخير أسرع؟ قال: عين خرارة، في أرض خوارة، تعول ولا تعال.
قال: ثم مه؟ قال: فرس، في بطنها فرس، تتبعها فرس، قال: فأين أنت عن الصهابية الحمر والعوسية الشقر، قال: تلك يا أمير المؤمنين لغيرك، قال: لمن؟ قال: لمن وليها بيده ولم يكلها إلى غيره.
قال: فأين أنت عن الذهب والفضة؟ قال: حجران يصطكان إن أقبلت عليهما نفدا، وإن تركتهما لم يزيدا.
قال له معاوية: فأخبرني بأعجب ما رأيت في عمرك، قال: نعم يا أمير المؤمنين، كنت في حي من أحياء العرب وقد مات لهم ميت يقال له جبلة بن الحويرث فمشيت في جنازته وأنست بجماعته، فلما دلي في قبره واعول النساء في إثره أدركتني عليه عبرة لم أستطع ردها، وتمثلت بأبيات كنت سمعتها قال معاوية: قل يا أخا جرهم فأنشد : يا قلب أنت في أسماء مغرور ... فاذكر وهل ينفعنك اليوم تذكير قد بحت بالحب ما تخفيه من أحد ... حتى جرت بك اطلاقا محاضير تريد أمرا فما تدري أعاجله ... خير لنفسك أم ما فيه تأخير فاسترزق الله مما في خزائنه ... فبينما العسر إذ دارت مياسير وبينما المرء في الأحياء مغتبط ... إذ صار في التراب تعفوه الأعاصير يبكي الغريب عليه ليس يعرفه ... وذو قرابته في الحي مسرور كأنه لم يكن إلا تذكرة ... والدهر أينما حال دهارير؟ فبينما أنا أردد هذه الأبيات وعينان ينسكبان انسكابا لا أملك رد دمعهما.
إذ قال لي رجل إلى جنبي من عذرة: يا أبا عبد الله هل تعرف قائل هذا الشعر؟ قلت لا والله.
قال هذا الميت الذي دفناه وأنت الغريب الذي تبكي عليه، ولا تعرفه ولا تعلم أنه قائل هذا الشعر وذو قرابته الذي ذكر أنه مسرور هو ذاك، وأشار إلى رجل في الجماعة وقال: والله ما يستطيع كتمان ما هو عليه من السرور بفقده.
فقال له معاوية: يا أخا جرهم سل ما شئت قال: ما مضى من عمري ترده؟ والأجل إذا حضر تدفعه؟ قال: ليس ذلك إلي سل غير ذلك قال: يا أمير المؤمنين ليس إليك الدنيا فترد شبابي، ولا الآخرة فتكرم مآبي، وأما المال فقد أخذت منه في عنفواني ما كفاني.
قال لابد أن تسألني قال: أما إذ أبيت فامر لي برغيفين أتغدى بأحدهما وأتعشى بالآخر، واتق الله واعلم أنك مفارق ما أنت فيه، وقادم على ما قدمت، فأمر له معاوية برواحل كثيرة من الحنطة وغيرها فردها.
وقال إن أعطيت المسلمين كلهم مثل ما أعطيتني أخذت وإلا فلا حاجة لي في ذلك وودعه وانصرف.
حكاية وملح ما سطر ومستحسن ما ذكر ما حدث به رسول ملك الخزر وهو عند الفضل بن سهل عن أخت ملكهم واسمها خاتون.
قال: أصابتنا سنة احتدم شواظها علينا بحرارة المصائب وصنوف الآفات ففزع الناس إلى الملك فلم يدر ما يجيبهم به.
فقالت له خاتون: أيها الملك إن الحزم علق لا يخلق جديده، وسبب لا يمتهن عزيزه وهو دليل الملك على استصلاح مملكته، وزاجره عن استفسادها.
وقد فزعت رعيتك إليك لفرط العجز عن الالتجاء إلى من لا تزيده الإساءة إلى خلقه عزا، ولا ينقصه العود إليهم بالإحسان ملكا، وما أحد أولى بحفظ الوصية من الوصي، ولا بركوب الدلالة من الدال، ولا بحسن الرعاية من الراعي، ولم نزل في نقمة لم تغيرها نقمة، وفي رضا لم تكدره سخطة، إلى أن جرى القدر بما عمي عنه البصر، وذهب عنه الحذر، فسلب الموهوب، والسالب هو الواهب.
فعد إليه بشكر النعم وعذ به من فظيع النقم، فمتى تنسه ينسك، ولا تجعلن الحياء من التذلل للمعز المذل شركا بينك وبين رعيتك فتستحق مذموم العاقبة، ولكن مرهم ونفسك بصرف القلوب إلى الإقرار له بكنه القدرة وبتذلل الألسن في الدعاء بمحض الشكر له، فإن الملك ربما عاقب عبده ليرجعه عن شيء فعل إلى صالح عمل، وليتبعه على ذاك الشكر لما يحرز به فضلا آخر.
قال: فأمرهم الملك أن تقوم فيهم فتنذرهم بهذا الكلام، ففعلت.
فتلقوا وعظها بالقبول، ورجعوا عن باب الملك الأدنى إلى باب الملك الأعلى.
وقد علم الله منهم قبول الوعظ والأمر والنهي، فحال عليهم الحول، وما أحد منهم مفتقر لنعمة كان عليها، وتواترت عليهم الزيادات بجميل الصنع ولله الحمد والشكر.
حكاية قال أبو بكر الهذلي أخبرنا عبد الرحمن بن أخي الأصمعي عن عمه عبد الملك الأصمعي قال:قدم وفد على هشام بن عبد الملك وفيهم رجل من قريش يقال له إسماعيل بن أبي الجهم، وكان أكبرهم سنا؛ وأفضلهم رأيا وحكما، فقام متوكئا على عصا، فقال: يا أمير المؤمنين إن خطباء قريش قد قالت فأطنبت وأثنت عليك فأحسنت، ووالله ما بلغ قائلهم قدرك ولا أحصى مثنيهم فضلك، أفتأذن لي في الكلام؟ قال: تكلم قال:أفأوجز أم أطنب؟ قال: بل أوجز.
قال:تولاك الله يا أمير المؤمنين بالحسنى وزينك بالتقوى، وجمع لك بين الآخرة والأولى، إن لي حوائج أفأذكرها؟ قال: نعم: قال: كبرت سني فضعفت قوتي، واشتدت حاجتي، فإن رأى أمير المؤمنين أن يجبر كسري، وينفي فقري فليفعل فقال:يا ابن الجهم، وما يجبر كسرك وينفي فقرك؟ قال: ألف دينار وألف دينار وألف دينار، قال: هيهات يا ابن أبي الجهم بيت المال لا يحتمل هذا، قال: كأنك آليت يا أمير المؤمنين أن لا تقضي لي حاجة في مقامي هذا، فقال هشام: فألف دينار لماذا؟ قال: أقضي بها دينا قد حنا ظهري وأرهقني حمله.
قال: نعم المسالك سلكتها، دينا قضيت؛ وأمانة أديت، وألف دينار لماذا؟ قال:أزوج بها من أدرك من ولدي، فأشد بهم عضدي، ويكثر بهم عددي.
قال:لا بأس غضضت طرفا، وحصنت فرجا، وأكثرت نسلا، وألف دينار لماذا؟ قال: أشتري بها أرضا فأعود بفضلها على ولدي، وبفضل فضلها على ذوي قربتي، قال: ولا بأس أردت ذخرا، ورجوت أجرا، ووصلت رحما، قد أمرنا لك بها.
قال:المحمود الله على ذلك، وجزاك الله يا أمير المؤمنين والرحم خيرا.
فقال هشام: تالله ما رأيت رجلا ألطف في سؤال، ولا أرفق في مقال منه، هكذا فليكن القرشي.
حكاية حدث علقمة قال حدثني الفصل بن زياد قال: حدثني أبو زيد بن نوفل قال: سمعت محرز بن ناجية الرصافي يقول: كنت أحد من وقعت عليه التهمة في مال مصر أيام الواثق، فطلبني السلطان طلبا شديدا حتى ضاقت علي الرصافة وغيرها من المدن، فخرجت أريد البادية مرتادا رجلا عزيز الجار، منيع الدار، أعوذ به، وأنزل عليه، حتى انتهيت إلى بني شيبان، فرفع لي بيت مشرف بظهر رابية منيعة وبفنائه فرس مربوط، ورمح مركوز، يلمع سنانه، ومن تحته حلة عظيمة، فدنوت ونزلت عن الفرس وتقدمت فسلمت على أهل البيت فرد علي السلام نساء من وراء السجف، ثم تقدمن فرفعن خلل الستور بعيون كعيون أخشاف الظباء، ثم تكلمت إحداهن فقالت: اطمئن يا حضري فلنعم مناخ الصديق أنخت.
فقلت: وأنى يأمن المطلوب ويأمن المرغوب دون أن يأوي إلى جبل يعصمه، أو معقل يمنعه، وقليلا ما يهجع من السلطان طالبه، والخوف غالبه.
قالت: يا حضري قد ترجم لسانك عن ذنب كبير وقلب صغير وأيم الله لقد حللت بفناء بيت لا يضام فيه أحد، ولا يجوع فيه كبد، ما دام لهذا الحي سند، هذا بيت الأسون بن قنان، أخواله الأراقم، وأعمامه شيبان، صعلوك الحي في ماله، وسيدهم في فعاله، له الجوار ووقود النار، وطلب الثار، لا ينازع ولا يقارع، وبهذا وصفته أمامة بنت الجلاح الكلبية حيث تقول: إذا شئت أن تلقى فتى لو وزنته ... بكل معدي وكل يماني وفي بهم حلما وجودا وسؤددا ... وبأسا فهذا الأسود بن قنان فتى كالفتاة البكر يشرق وجهه ... كأن تلالي وجهه قمران أغر أبر ابني نزار ويعرب ... وأوثقهم عقدا بقول لسان وأوفاهم عهدا وأطولهم يدا ... وأكرمهم فعلا بكل مكان وأضربهم بالسيف من دون جاره ... وأطعنهم من دونه بسنان فتى لا ترى بعمرك الدهر مثله ... ليوم نزال أو ليزم طعان كأن العطايا والمنايا بكفه ... سحابان نهلان منهمان قال: فقلت لها قد هدأت الروعة، وسكنت الوحشة، فمن لي به.
قالت: يا جارية ادعي مولاك، فخرجت الجارية من مؤخر البيت فلم تلبث إلا قليلا حتى جاءت وهو معها في جماعة من الحي، فنظرت فإذا بغلام شاب حين اخضر شاربه واختط عارضه وخشي جانبه، فقمت فسلمت فرد علي السلام ورحب وقرب، وقال: أي المنعمين علينا أنت، فسبقتني المرأة فقالت: يا أبا مرهف هذا رجل أحب جوارك، ورغب في قربك، نبت به أوطانه، وأزعجه سلطانه، وأوحشه زمانه، وقد ضمنا له عنك ما يضمن لمثله مثلك.
فقال:بل الله فاك، وقال: اجلس فجلست وفي يدي يده.
وأقبل على الجماعة بوجهه ثم قال:يا معشر بني أبي وذوي رحمي اشهدوا أن هذا الرجل في جواري وذمتي فمن أراده فقد أرادني، ومن كاده فقد كادني.
ثم أمر فضرب لي بيت إلى جانب بيته، وأجرى علي ما أحتاج إليه.
فلم أزل في جواره إلى أن هلك الواثق، وأنا عنده في أهنأ عيش، وأغبط نعم، فرحلت عنه وأنا من أشكر الناس له.
حكاية ذكر الأصمعي قال:كان لأبي حنيفة القاضي جار بالكوفة يغني، فكان إذا انصرف وقد سكر يغني وهو في غرفته فيسمعه أبو حنيفة فيعجبه وكان يكثر أن يغني هذا البيت من الشعر: أضاعوني وأي فتى أضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر فلقيه العسس ليلة فأخذوه وحبس، ففقد أبو حنيفة صوته تلك الليلة فسأل عنه من غد فأخبر أنه حبس، فدعا بسواده وطويلته فلبسها وبكر إلى عيسى بن موسى وقال إن لي جارا أخذه عسسك البارحة وحبس، وما علمت فيه إلا خيرا فقال عيسى بن موسى سلموا إلى أبي حنيفة كل من أخذه العسس الليلة فأطلقوا جميعا.
فلما خرج الفتى دعا به أبو حنيفة ثم قال له سرا: ألست كنت تغني يا فتى كل ليلة: أضاعوني وأي فتى أضاعوا فهل أضعناك؟ فقال: لا والله أيها القاضي، ولكن أحسنت وتكرمت أحسن الله جزاءك.
قال: فعد إلى ما كنت تغنيه فإني آنس به ولم أر به بأسا قال له: أفعل.
حكاية قسل جاء أعرابي إلى طلحة فسأله وتقرب إليه برحم.
فقال: إن هذه الرحم ما سألني أحد بها قبلك، إن لي أرضا قد أعطاني بها عثمان ثلاثمائة ألف، فإن شئت فاقبضها وأ، شئت بعتها من عثمان ودفعت إليك الثمن فاختار الأرض فأمر بتسليمها.
حكاية وفد عبد الله بن جعفر الطيار رضي الله عنهما على يزيد بن معاوية فقال له الخليفة: كم كان أمير المؤمنين يعطيك يعني أباه.
قال: كان رحمه الله يعطيني ألف ألف درهم قال يزيد قد أمرنا لك بمثل ذلك وزودناك لترحمك عليه ألف ألف فقال بأبي أنت وأمي، فجزاك الله عني خيرا فقال: ولهذه ألف ألف فقال: أما إني لا أقولها لأحد بعدك.
قال: ولهذه ألف ألف.
قال ما يمنعني من الإطناب في وصفك إلا الإشفاق عليك من جودك قال: ولهذه ألف ألف.
وحمل المال كله معه.
فقيل له: يا أمير المؤمنين فرقت مال المسلمين على رجل واحد.
قال: إنما فرقته على أهل المدينة أجمعين.
ثم وكل به من يعلم خبره من حيث لا ينظر، فصحبه.
فلما دخل المدينة فرق فيها تلك الأموال حتى احتاج بعد شهر إلى القرض.
حكاية سأل عبد الملك بن مروان أسماء بن خارجة بلغني عنك خصال فحدثني بها قال: يا أمير المؤمنين هي من غيري أحسن منها مني.
قال: عزمت عليك إلا حدثتني بها فقال: يا أمير المؤمنين ما مددت رجلي بين يدي جليس لي قط، ولا صنعت طعاما فدعوت إليه قوما إلا كانوا بإجابتي أمن علي مني عليهم، ولا نصب لي رجل وجهه قط يسألني حاجة فاستكثرت شيئا أعطيه إياه.
حكاية وأخبر الفضل الضبي قال: وفد ابن المولى على يزيد بن حاتم المهلبي وقد مدحه بقصيدته التي يقول فيها: يا واحد العرب الذي ... أضحى وليس له نظير لو كان مثلك آخر ... ما كان في الدنيا فقير فدعا بخازنه وقال: كم في بيت المال؟ فقال: فيه من الورق والعين بقيمة عشرين ألف دينار، فقال له: ادفعها إليه، ثم قال له: يا أخير المعذرة إلى الله وإليك لو كان في ملكي أكثر من هذا لما احتجته.
حكاية وروي عن لقيط قال: وقف موسى شهوات ليزيد بن خالد بن يزيد ابن معاوية على بابه بدمشق وكان فتى جوادا سمحا فلما ركب وثب إليه وأخذ بعنان دابته وقال: قم فصوت إذا أتيت دمشقا: ... يا يزيد بن خالد بن يزيد يا يزيد بن خالد إن تجبني ... يلقني طائري بنجم السعود فأمر له بخمسة آلاف درهم وكسوة وقال له كلما شئت فنادنا فإنا نجيبك.
حكاية وروي عن حكم الوادي قال: أدخلني عمر الوادي على يزيد وهو على حمار وعليه جبة وشي ورداء وشي وخفا وشي وفي يده عقد جوهر وفي كمه شيء لا أدري ما هو.
فقال من غناني ما أشتهي فله ما في كمي وما علي وما معي وما تحتي يعني الحمار، فغنوه كلهم فلم يطرب.
ثم قال لي: عن يا غلام فغنيت: إكليلها ألوان، ووجهها فتان ... وخالها فريد، ليس له جيران إذا مشت تثنى كأنها ثعبان فطرب وأخرج ما في كمه فإذا كيس فيه ألف دينار فرمى به إلي مع عقد الجوهر.
فلما دخل بعض إلي بالحمار وجميع ما كان عليه.
حكاية وحدث إبراهيم بن خلف قال: بينا أبو دلف يسير مع أخيه معقل ابن عيسى وهما إذ ذاك بالعراق إذ مرا بقصر فأشرف منه جاريتان، فقالت إحداهما للأخرى هذا أبو دلف الذي يقول فيه الشاعر: إنما الدنيا أبو دلف ... بين باديه ومحتضره فإذا ولى أبو دلف ... ولت الدنيا على أثره

دومة الجندل أشهر بلدة قديمة في منطقة الجوف وأعرقها تاريخيا.
تبعد عن مدينة الرياض حوالي كم في اتجاه الشمال.
تحتوي على آثار وقلاع تاريخية منها حصن مارد، ويعود تاريخه كما يعتقد إلى نحو أو سنة ق.م.
وهو قلعة تاريخية قديمة شيدت من الحجارة على مرتفع يبلغ قدم تقريبا.
غزته الزباء بنت عمرو المشهورة بزنوبيا غير أنه امتنع عليها لشموخه.
وبدومة الجندل مجموعة من النقوش المعينية، نسبة إلى دولة معين، وكذا النقوش الثمودية والنبطية، وبها أيضا مسجد عمر بن الخطاب، الذي بناه الخليفة عمر سنة ه وهو في طريقه إلى القدس.
وتحتوي أيضا على البرج، وهو سور طبيعي بارز يقع في الشمال الغربي من البلاد.
وكان التحكيم بين علي ومعاوية بدومة الجندل.
تتكون دومة الجندل الآن من قسمين، قسم قديم يقع في منخفض، وقسم حديث من المدينة ويقوم على هضبة بها ينابيع ومواقع أثرية متعددة مما جعل منها منتجعا كبيرا.
الموسوعة العربية العالمية / ديار المهجر الأمريكي المقصود بهذا المسمى أرض أمريكا سواء الشمالية والجنوبية التي كانت بالنسبة للشوام مطمعا للخروج من العالم العربي .
فقد هاجر عدد كبير من المسلمين من بلاد الشام حين بدأ ضعف حكم العثمانيين والتسلط الاستعماري الحديث على المنطقة.
واستمرت هذه الهجرة من لبنان وسوريا وفلسطين.
ولما احتلت إسرائيل فلسطين دفعت السكان إلى هجرة إجبارية فكان منها هجرة إسلامية إلى البرازيل.
وتكونت بالبرازيل جالية عربية وبرز من المهاجرين شعراء المهجر.
المصدر : موقع : الموسوعة العربية العالمية / ديار ثمود بنيت مساكن ثمود بالحجر، وتقع بين الحجاز والشام، شمالي وادي القرى.
ولا تزال أطلالها قائمة، وهي قبور تضم بقايا عظام آدمية نحتت من صخور العلا.
ويجمع المؤرخون المسلمون على أن الثموديين عرب، بل ويكادون يتفقون على أنهم من العرب العاربة.
ثم يذهبون بعد ذلك مذاهب شتى: حيث يرى فريق منهم أنهم بقية من قوم عاد، ويرى آخرون أنهم بقية من العماليق، ويرى فريق ثالث أنهم عرب جنوبيون هاجروا إلى شمال غربي الجزيرة العربية.
ولا يوجد دليل مؤكد على الوقت الذي عاش فيه الثموديون، لكن بعض المؤرخين يقولون: إنهم ربما وجدوا بين أوائل الألف الأولى قبل الميلاد، إلى القرن الخامس الميلادي.
وتدل الكتابات الثمودية على أن قوم ثمود كانوا أقرب إلى أهل الحضر منهم إلى أهل الوبر.
فلهم مواطن استقرار ومعابد.
وكانوا يعملون بالزراعة، والصيد الذي مارسه سكان مدين بصفة خاصة.
وبعضهم كانوا من البدو الرحل، ومنهم من اشتغل بالتجارة، وبعضهم عمل بتجارة القوافل.
ومعظم قوم ثمود كانوا يعرفون القراءة.
أما دينهم فكان عبادة الأصنام.
ويذكر ابن الأثير أن الله أطال أعمارهم، حتى إن أحدهم كان يبني بيته من المدر الطين المتماسك فينهدم وهو حي.
فلما رأوا ذلك اتخذوا من الجبال بيوتا فارهين، فنحتوها، وكانوا في سعة من العيش.
وروى البخارى رحمه الله في صحيحه أن النبي لما مر بالحجر قال: لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا أنفسهم، إلا أن تكونوا باكين أن يصيبكم ما أصابهم ثم تقنع بردائه وهو على الرحل.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / دير الزور دير الزور تدعى أيضا الدير بالعامية السورية هي مدينة سورية تقع في شرق البلاد على نهر الفرات على مقربة من الحدود العراقية.
هي عاصمة لمحافظة تحمل نفس الإسم مساحتها حوالي ألف كم مربع وسكانها أكثر بقليل من مليون نسمة.
يبلغ عدد سكان المدينة حوالي نسمة .
يعتمد اقتصادها على المحاصيل الزراعية الصناعية كالقمح والقطن، والسمسم، والخضار إضافة الى الثروة الحيوانية.
وتمتاز أيضا بالمناخ المتوسطي الصحراوي، يخترق المدينة نهر الفرات بفرعيه ويقسمها الى جزيرة نهرية عائمة وهي منطقة الحويقة وتمتاز بكثرة جسورها وأهمها جسر معلق بناه الفرنسيون على الفرات في أوائل العشرينيات من القرن الماضي.
هناك صخور ملحية بالقرب منها.
بها مطار وكليات هندسة زراعية و هي أقدمها ، آداب وعلوم إنسانية، علوم، تربية، طب بشري افتتحت مؤخرا كنواة للجامعة في المنطقة .
وتصدر فيها جريدة محلية.
تحتوي على عدد من الحقول النفطية والغازية المهمة في سوريا.
وفيها العديد من المنشآت السياحية كفنادق الدرجة الأولى والثانية والمطاعم النهرية.
فيها متحف ضخم يضم ما يقارب خمسة وعشرين ألف قطعة ويعود تاريخ المحتويات الأثرية إلى عصور قديمة مختلفة بداية من العصور الحجرية وحتى العصور الإسلامية ويضم المتحف أيضا بيوتا بأحجامها الطبيعية بالإضافة إلى الهياكل العظمية والقطع الأثرية الفخارية والزجاجية المتنوعة.
فيها العديد من المساجد والكنائس التاريخية أهمها الجامع الحميدي وكنيسة شهداء الأرمن.
نبذة تاريخية : يقع موقع المدينة الحديث على نهر الفرات شمال غرب آثار مدينة ماري التاريخية حوالي كم شمالا.
أثناء الحكم الروماني، كانت محطة مهمة للتجارة بين الإمبراطورية الرومانية والهند.
استولت عليها زنوبيا وأصبحت جزءا من دولة تدمر.
/ تم تأسيس المدينة الحديثة على يد العثمانيين عام .
في هذا العهد، كانت مركزا ومحطة مهمة وكانت منطقة قائمقامية عهد بشؤونها الى عمر باشا قائم مقام عسكرية حلب، وعين خليل بك ثاقبل الأورفلي قائمقام لدير الزور فأنشأ دارا للحكومة، وثكنة عسكرية ومستشفى استمر هذا العهد سنة تعاقب فيها حاكما، أو متصرفا.
احتلتها فرنسا عام وجعلتها مقرا لحامية عسكرية كبيرة.
أصبحت في عام جزءا من الدولة السورية المستقلة.
أهم المناطق والنواحي في دير الزور مدينة الميادين، مدينة البوكمال.
الموسوعة الحرة ويكبيديا / ذات عرق ذات عرق بكسر العين المهملة وإسكان الراء بعدها قاف منزل معروف من منازل الحج يحرم أهل العراق بالحج منه فهو ميقات أهل العراق ومن يمر بها من أهل الآفاق وهي على مرحلتين من مكة .
سمي بذلك لعرق فيه أي : جبل صغير وقيل العرق : أرض سبخة تنبت الطرفاء وهو قرية خربة قديمة وعرق : جبل مشرف على العقيق .
المصدر : موقع : :// .
.
/ / .
= = .
/ ذهبان ضاحية ذهبان هي إحدى ضواحي مدينة أو محافظة جدة، بالمملكة العربية السعودية وكانت قديما واديا عند بلدة البرك .
تشتهر بقصر ذهبان على بعد أربعين كيلومترا على طريق جدة المدينة على ساحل البحر الأحمر .
المصدر : :// .
.
/ .
= = / ذو الحليفة ذو الحليفة : بضم الحاء وفتح اللام : تصغير الحلفة بفتح أوله واحدة الحلفاء نبات معروف، وهو ميقات أهل المدينة وهو أبعد المواقيت من مكة بينه وبين المدينة ستة أميال وقيل سبعة نقله القاضي عياض وغيره وتعرف الآن بأبيار علي.
وميقات ذو الحليفة كلم غرب المسجد النبوي الشريف هو أحد خمسة مواقيت مكانية على طريق قاصدي مكة المكرمة، فقد روي عن النبي محمد صلى الله عليه وسلم وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل المدينة ذا الحليفة ولأهل الشام الجحفة ولأهل نجد قرن المنازل ولأهل اليمن يلملم فهن لهن ولمن أتى عليهن من غير أهلهن لمن كان يريد الحج والعمرة فمن كان دونهن فمهله من أهله وكذاك حتى أهل مكة يهلون منها ، وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت لأهل العراق ذات عرق ، ويبعد ميقات ذي الحليفة عن مكة كلم ويعد أبعد المواقيت عن مكة المكرمة.
المصدر : موقع : :// .
.
/ / .
= = .
وموقع : :// .
.
/ .
= = = / رابغ محافظة رابغ إحدى المحافظات التي تتبع إمارة منطقة مكة المكرمة وهي ذات فئة أ وتقع على ساحل البحر الأحمر على خط طول درجة ودائرة عرض .
.
وتعتبر محافظة رابغ من المدن التاريخية والقديمة في نفس الوقت حيث بها ميقات الجحفة وهو ميقات لأهل مصر والشام.
ويبلغ عدد سكانها ما يقارب نسمة ما بين مواطن ومقيم .
ومن أهم المهن التي يشتهرون بها هي : الصيد؛ لوقوعها على ساحل البحر الأحمر .
الزراعة، وستعتمد على مياه الأمطار والسيول .
التجارة؛ لوقوعها على طريق دولي لمرور الحجاج والمعتمرين ولوجود شركات كبرى بها، مثل : مصفاة أرامكو السعودية .
محطة تحلية المياه .
المحطة البخارية .
الشركة السعودية العربية للأسمنت.
ويحدها من الأربع جهات كل من : شمالا : منطقة المدينة المنورة .
جنوبا : محافظة جدة .
غربا : البحر الأحمر .
شرقا : منطقة المدينة المنورة ومحافظة خليص.
ويتبع محافظة رابغ خمسة مراكز وجميعها بها الخدمات التعليمية والصحية وبعض الخدمات البلدية وهي : مركز القضيمة مركز حجر مركز النويع مركز الأبواء مركز مستورة .
المساحة الإجمالية كيلو متر مربع .
المصدر : :// .
.
.
/ .
= = = / رامبور إمارة رامبور الشيعية .. التي تقع على بعد كيلومتر إلى الشرق من دلهي ... وهذه الإمارة .. معروفة بتشيعها وتهتكها .. إذ أنها كانت شبه ماخور تمارس فيه كل أنواع الفواحش ... بدءا من أميرها إلى آخر فرد فيها ... :// .
.
/ / .
= / رجال ألمع تعتبر قبائل رجال ألمع من أكبر قبائل تهامة وأكثرها سكانا ؛ إذ يبلغ عدد سكان رجال ألمع حوالي مائة وخمسين ألف نسمة تقريبا ، وتقع رجال ألمع في الجهة الغربية من منطقة عسير .
وحدود رجال ألمع : من الشمال محافظة محايل ، ومن الجنوب بلاد بني شعبة ، ومن الشرق بلاد ربيعة ورفيدة وبنى مغيد ، ومن الغرب البحر الأحمر .

 محطة طاقة نووية أو مرفق طاقة نووية هي نفس عمل محطة الطاقة الحرارية.
مصدر الحرارة هو المفاعل نووي كما هو الحال في جميع محطات الطاقة الحرارية التقليدية يتم استخدام الحرارة لتوليد البخار الذي يقود التوربينات البخارية المتصلة بمولد كهربائي الذي ينتج الكهرباء.
حسب تقرير الوكالة الدولية للطاقة الذرية في أبريل بلغ عدد المحطات محطة للطاقة النووية في دولة.
عادة تعتبر محطات الطاقة النووية محطات حمولة أساسية لأن الوقود يشكل جزء صغير من تكلفة الإنتاج .
إن تشغيل محطة للطاقة النووية وصيانتها وتكاليف وقودها مشابه لمحطات الطاقة الكهرومائية.
تم توليد الكهرباء من قبل المفاعل النووي للمرة الأولى في سبتمبر في مفاعل جرافيت النووي في أوك ريدج بولاية تينيسي في الولايات المتحدة حيث كانت أول محطة للطاقة النووية لتوليد لمبة ضوء.
التجربة الثانية كانت في ديسمبر في الولايات المتحدة.
في يونيو تم إنشاء محطة الطاقة النووية الأولى في العالم أوبنينسك لتوليد الكهرباء لتشغيل شبكة الكهرباء في الاتحاد السوفييتي وسميت أوبنينسك كأول محطة طاقة كاملة في العالم.
في أكتوبر تم إفتتاح ثاني محطة في إنجلترا.
كأول محطة للطاقة على نطاق كامل في العالم مخصصة فقط لإنتاج الكهرباء.
في ديسمبر تم إنشاء محطة شحن كهربائية بواسطة محطة للطاقة الذرية في الولايات المتحدة متصلة بالشبكة.
التحويل إلى الطاقة الكهربائية يحدث بشكل غير مباشر كما هو الحال في محطات الطاقة الحرارية التقليدية فالانشطار في المفاعل النووي يسخن مبرد المفاعل ويوجد ثلاثة أنواع من مبردات المفاعلات وهي مبرد مفاعل الماء ومبرد بواسطة الغاز ومبرد بواسطة المعدن السائل حيث يعتمد على نوع المفاعل .
بعدها يقوم مبرد المفاعل بإعطاء إشارة إلى مولد البخار الطاقة النووية ويقوم بعملية تسخين الماء لإنتاج البخار ثم يقوم بتغذية البخار المضغوط وتحويله إلى توربينات بخارية متعددة المراحل مما يؤدي إلى توسع التوربينات البخارية وتكثيف البخار جزئيا بحيث يتم تكثيف البخار المتبقي في المكثف .
المكثف هو عبارة عن مبادل حراري متصل بجانب ثانوي مثل نهر أو بحر أو برج تبريد بحيث يتم ضخ الماء مرة أخرى إلى مولد البخار وتبدأ الدورة مرة أخرى وللمعلومية دورة الماء والبخار تتوافق مع دورة رانكن.
المفاعل النووي وهو قلب المحطة حيث يتم توليد الحرارة الأساسية للمفاعل من خلال الانشطار النووي الخاضع للرقابة ومع هذا فالحرارة يتم تسخينها بواسطة المبرد الذي يقوم بعملية الضخ من خلال المفاعل وبالتالي تتلاشى الطاقة من المفاعل.
أيضا يتم استخدام الحرارة من الانشطار النووي لرفع البخار الذي يمر عبر توربينات البخار.
حيث تقوم التوربينات بعمل قوى للمولدات الكهربائية .
عادة ما تعتمد المفاعلات النووية على اليورانيوم لتغذية تفاعل السلسلة ويعرف اليورانيوم بمعدن ثقيل جدا ومتوفر بوفرة على الأرض ومياه البحر وكذلك متوفر في معظم الصخور .
يوجد اليورانيوم الطبيعي في نظيرين مختلفين:   النظائر هي ذرات من نفس العنصر مع عدد مختلف من النيوترونات وللمعلومية اليورانيوم لديه من النيوترونات واليورانيوم لديه النيوترونات .
النظائر المختلفة لها سلوكيات مختلفة على سبيل المثال اليورانيوم هو الانشطار مما يعني من السهل تقسيمه ويعطي الكثير من الطاقة مما يجعله مثالي للطاقة النووية.
من ناحية أخرى اليورانيوم ليس لديه هذه الميزة على الرغم من أنه نفس العنصر.
وتتميز النظائر المختلفة بنصف عمر مختلف وللمعلومية نصف العمر هو مقدار الوقت الذي يستغرقه نصف عينة من عنصر إشعاعي إلى الاضمحلال على سبيل المثال اليورانيوم لديه نصف عمر أطول من اليورانيوم لذلك يستغرق وقتا أطول إلى الاضمحلال مع مرور الوقت.
وهذا يعني أن اليورانيوم أقل إشعاعية من اليورانيوم .
إن الانشطار النووي يخلق النشاط الإشعاعي ويحيط بالمفاعل درع واقي حيث يقوم هذا الاحتواء بإمتصاص الإشعاع ويمنع المواد المشعة من الإنتشار في البيئة.
بالإضافة إلى ذلك تم تجهيز العديد من المفاعلات بقبة من الخرسانة لحماية المفاعل ضد الحوادث الداخلية والآثار الخارجية.
الغرض من التوربينات البخارية هو تحويل الحرارة الموجودة في البخار إلى طاقة ميكانيكية.
وعادة ما يكون بيت المحرك المزود بالتوربينات البخارية مفصول هيكليا عن مبنى المفاعل الرئيسي.
ويتم محاذاة ذلك لمنع الحطام من تدمير التوربينات في العملية من التحليق نحو المفاعل.
في حالة مفاعل الماء المضغوط يتم فصل التوربينات البخارية عن النظام النووي للكشف عن تسرب في مولد البخار وبالتالي مرور المياه المشعة في مرحلة مبكرة، يتم تركيب متر النشاط لتتبع البخار من مولد البخار.
وعلى النقيض من ذلك تمر مفاعلات الماء المغلي بالماء المشع عبر التوربينات البخارية لذلك يتم الاحتفاظ بالتوربين كجزء من المنطقة التي تسيطر عليها إشعاعيا لمحطة الطاقة النووية.
يعتبر نظام التبريد أهم عملية حيث يتم إزالة الحرارة من قلب المفاعل ونقلها إلى منطقة أخرى من المحطة لتسخير الطاقة الحرارية لإنتاج الكهرباء أو للقيام بعمل لغرض آخر.
المولد وهو الذي يقوم بتحويل الطاقة الميكانيكية الموردة من التوربين إلى طاقة كهربائية وتستخدم مولدات منخفضة القطب ذات قدرة عالية.
في حالة الطوارئ يمكن استخدام صمامات الأمان لمنع انفجار الأنابيب أو إنفجار المفاعل.
صممت الصمامات بحيث يمكن استخلاص جميع معدلات التدفق مع زيادة ضئيلة في الضغط.
في حالة القوة يتم توجيه البخار إلى غرفة قمع ويتكثف هناك.
ترتبط الغرف على مبادل حراري بدائرة التبريد المتوسطة.
يتم التحكم في مستوى المياه في مولد البخار والمفاعل النووي باستخدام نظام تغذية المياه.
وتستخدم ايضا مضخة تغذية المياه بمهمة أخذ المياه من نظام المكثفات، مما يزيد الضغط ويجبرها على مولدات البخار في حالة مفاعل الماء المضغوط أو مباشرة في المفاعل لمفاعلات الماء المغلي .
تتطلب معظم المحطات النووية مصدرين منفصلين لمحولات خدمة محطة تغذية القدرة خارج الموقع التي تفصل بما فيه الكفاية في وحدة تخزين المحطة ويمكنها الحصول على الطاقة من خطوط نقل متعددة.
بالإضافة إلى ذلك في بعض المحطات النووية يمكن لمولد التوربينات أن يقوم بتشغيل المحطة عن طريق محولات خدمة المحطة التي تستخرج الطاقة من قضبان خروج المولد قبل أن تصل إلى المحول الأعلى تحتوي هذه المحطات أيضا على محولات خدمة المحطة خارج الموقع مباشرة من ساحة التبديل .
حتى مع التكرار من اثنين من مصادر الطاقة لا يزال من الممكن فقدان كامل للطاقة خارج الموقع.
وقد تم تجهيز محطات الطاقة النووية بالطاقة الطارئة.
إن اقتصاديات محطات الطاقة النووية الجديدة موضوع مثير للجدل وتستثمر استثمارات تقدر بمليارات الدولارات في اختيار مصدر للطاقة.
وعادة ما تكون لمحطات الطاقة النووية تكاليف رأسمالية عالية ولكن تكاليف الوقود المباشرة منخفضة مع تكاليف استخراج الوقود ومعالجته واستخدامه وتكاليف التخزين المستنفد للوقود المستهلك.
لذلك فإن المقارنة مع طرق توليد الطاقة الأخرى تعتمد بشدة على الافتراضات المتعلقة بالجداول الزمنية للبناء والتمويل الرأسمالي للمحطات النووية.
وتراعى تقديرات التكاليف إنهاء الخدمة في المحطة والنفايات النووية وتكاليف التخزين أو إعادة التدوير في الولايات المتحدة بسبب قانون الأسعار أندرسون.
مع احتمال أن يتم إعادة تدوير الوقود النووي المستهلك النفايات النووية باستخدام المفاعلات المستقبلية، في فنلندا وحدها لديها خطط مستودعات مستقرة، ومن منظور عالمي، فإن تكاليف تخزين النفايات على المدى الطويل غير مؤكدة.
في أوروبا الشرقية يكافح عدد من المشاريع الراسخة منذ فترة طويلة للعثور على التمويل ولا سيما بلغاريا والمفاعلات الإضافية في سيرنافودا في رومانيا.
شهدت تصاميم المفاعلات النووية الحديثة العديد من التحسينات في مجال السلامة منذ الجيل الأول من المفاعلات النووية.
لا يمكن لمحطات الطاقة النووية أن تنفجر مثل القنبلة النووية لأن الوقود لمفاعلات اليورانيوم ليس اليورانيوم المخصب المخصب بما فيه الكفاية والأسلحة النووية تتطلب متفجرات دقيقة لإجبار الوقود على حجم صغير بما يكفي للذهاب فوق المرحلة الحرجة.
وتتطلب معظم المفاعلات التحكم المستمر في درجة الحرارة لمنع الانهيار النووي الذي يحدث في مناسبات قليلة من خلال حادث أو كارثة طبيعية والإفراج عن الإشعاع وجعل المنطقة المحيطة غير صالحة للسكن.
يجب الدفاع عن المحطات ضد سرقة المواد النووية على سبيل المثال القنبلة القذرة .
مازال الجدل مستمر بين مؤيد ومعارض و قول بعض المحامون إن الطاقة النوو ة مصدر للطاقة المستدامة حيث تقلل انبعاثات ال ربون و م ن أن ز د من أمن الطاقة إذا ان استخدام ا عتمد عل الوقود المستورد.
ويؤيد المؤيدون فكرة أن الطاقة النووية لا تنتج تقريبا تلوثا للهواء، على النقيض من البديل الرئيسي القابل للتطبيق الوقود الأحفوري .
ويعتقد المؤيدون أيضا أن الطاقة النووية هي الطريق الوحيد القابل للاستمرار لتحقيق استقلال الطاقة بالنسبة لمعظم البلدان الغربية.
وهي تؤكد على أن مخاطر تخزين النفايات صغير ويمكن تخفيضها باستخدام أحدث التقنيات في المفاعلات الحديثة، وسجل السلامة التشغيلية في العالم الغربي ممتاز بالمقارنة مع الأنواع الرئيسية الأخرى لمحطات توليد الطاقة.
بينما تقول الجهة المعارضة إن الطاقة النووية تفرض العديد من التهديدات على الناس والبيئة، وأن التكاليف لا تبرر الفوائد.
وتشمل التهديدات المخاطر الصحية والأضرار البيئية الناجمة عن استخراج اليورانيوم، والنقل وخطر السلاح النووي أو التخريب، ومشكلة لم النفايات النووية.
تم تطوير تقنية إعادة المعالجة النووية من أجل فصل واستخلاص البلوتونيوم القابل للانشطار كيميائيا من الوقود النووي المشع.
إن إعادة المعالجة تخدم أغراضا متعددة، تغيرت أهميتها النسبية مع مرور الوقت.
واستخدمت إعادة المعالجة أصلا فقط لاستخراج البلوتونيوم لإنتاج سلاح نووي.
مع تسويق الطاقة النووية.
ويمكن أيضا إعادة استخدام اليورانيوم المعاد تصنيعه، الذي يشكل الجزء الأكبر من مواد الوقود المستنفذ، ولكن ذلك ليس اقتصاديا إلا عندما تكون أسعار اليورانيوم مرتفعة حيث التخلص منها باهظ التكلفة.
وأخيرا يمكن أن يستخدم مفاعل المولد ليس فقط البلوتونيوم المعاد تدويره او اليورانيوم في الوقود المستنفذ، ولكن كل أكتينيد يغلق دورة الوقود النووي ويحتمل أن يضرب الطاقة المستخرجة من اليورانيوم الطبيعي بأكثر من مرة.
إن إعادة المعالجة النووية تقلل من حجم النفايات عالية المستوى، ولكنها بحد ذاتها لا تقلل من النشاط الإشعاعي أو توليد الحرارة، وبالتالي لا تلغي الحاجة إلى مستودع للنفايات الجيولوجية.
وقد كانت إعادة المعالجة مثيرة للجدل سياسيا بسبب إمكانية الإسهام في الانتشار النووي وإمكانية التعرض للإرهاب النووي والتحديات السياسية المتعلقة بوضع المستودع وهي مشكلة تنطبق بالتساوي على التخلص المباشر من الوقود المستهلك وبسبب تكلفتها العالية مقارنة بدورة الوقود مرة واحدة في الولايات المتحدة، تراجعت إدارة أوباما عن خطط الرئيس بوش لإعادة المعالجة على نطاق تجاري، وعادت إلى برنامج يركز على البحوث العلمية ذات الصلة بإعادة المعالجة.
حددت اتفاقية فيينا بشأن المسؤولية المدنية عن الأضرار النووية إطارا دوليا للمسؤولية النووية.
بيد ان الدول التى لديها محطات الطاقة النووية في العالم بما فيها الولايات المتحدة وروسيا والصين واليابان ليست طرفا في اتفاقيات المسؤولية النووية الدولية.
في الولايات المتحدة يتم تغطية التأمين على حادث نووي أو الحوادث الإشعاعية بالنسبة للمرافق المرخص لها حتى عام من قبل تعويض السعر والنداء للصناعات النووية.
والحال مماثل في إنجلترا حيث تكون بموجب سياسة الطاقة في المملكة المتحدة من خلال قانون المنشآت النووية لعام ، تخضع المسؤولية للأضرار النووية التي يكون المرخص لها نوويا في المملكة المتحدة مسؤولا عنها.
ويقضي القانون بدفع تعويض عن الضرر الذي يصل إلى مليون جنيه استرليني من قبل المشغل المسؤول لمدة عشر سنوات بعد وقوع الحادث.
وبعد عشر سنوات تفي الحكومة بهذا الالتزام.
وتتحمل الحكومة أيضا مسؤولية إضافية محدودة عبر الحدود حوالي مليون جنيه استرليني بموجب الاتفاقيات الدولية اتفاقية باريس بشأن المسؤولية الثالثة للطرفين في مجال الطاقة النووية واتفاقية بروكسل المكملة لاتفاقية باريس .
الإنهاء النووي هو تفكيك محطة للطاقة النووية وإزالة التلوث من الموقع بحيث حماية الناس من الإشعاع.
والفرق الرئيسي مع تفكيك محطات الطاقة الأخرى هو وجود المواد المشعة التي تتطلب احتياطات خاصة للإزالة والنقل بطريقة أمنه إلى مستودع النفايات.
ومع ذلك صممت المحطات النووية أصلا من أجل حياة تبلغ نحو سنة و شمل إ قاف التشغ ل إجراءات إدار ة وفن ة ث رة.
ويشمل تنظيف النشاط الإشعاعي والهدم التدريجي للمحطة.
وحالما يتم إيقاف تشغيل المرفق، ينبغي ألا يكون هناك خطر وقوع حادث إشعاعي أو أي شخص يزوره.
بعد أن يتم إيقاف تشغيل المنشأة بالكامل يتم تحريرها من الرقابة التنظيمية، ولم يعد المرخص له بالمحطة مسؤولا عن سلامتها النووية.
يقول خبراء الصناعة النووية إن التقنية والإشراف الجديدين جعلا من المحطة النووية أكثر أمانا، ولكن وقعت الحوادث فا منذ وقوع كارثة تشيرنوبيل في عام حتى اليوم وقعت حوادث كثيرة ووقع ثلثا هذه الحوادث في الولايات المتحدة.
ووفقا لفريق متعدد التخصصات من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا في عام قدر أنه نظرا للنمو المتوقع للطاقة النووية من عام إلى عام ، فمن المتوقع حدوث أربعة حوادث نووية خطيرة على الأقل في تلك الفترة.
ومع ذلك فإن دراسة معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا لا تأخذ في الاعتبار التحسينات في مجال السلامة منذ عام .
تستخدم المحطات النووية أساسا للحمل الأساسي بسبب الاعتبارات الاقتصادية.
وتكلفة الوقود لعمليات محطة نووية أقل من تكلفة الوقود لتشغيل محطات الفحم أو الغاز.
لا يوجد توفير في التكاليف إذا قمت بتشغيل محطة نووية بأقل من السعة الكاملة ومع ذلك، فإن المحطات النووية تستخدم بشكل روتيني في وضع الحمل التالي على نطاق واسع في فرنسا، على الرغم من من المقبول عموما أن هذا ليس الوضع الاقتصادي المثالي للمحطات النووية .
عادة ما يكون لدى مفاعلات الماء المغلي قدرة على التحميل، ويتم تنفيذها بتغيير تدفق المياه المتكرر.
هناك جيل جديد من التصاميم لمحطات الطاقة النووية المعروفة باسم مفاعل الجيل الرابع، وهي موضوع بحث نشط.
الكثير من هذه التصاميم الجديدة تحاول على وجه التحديد جعل المفاعلات الانشطارية أكثر نظافة وأمانا وأقل خطرا على انتشار الأسلحة النووية.
مثل الاقتصادية المبسطة لمفاعل الماء المغلي إسبور متاحة للبناء وغيرها من المفاعلات التي تم تصميمها لتكون شبه واقية ويجري متابعتها.
وبدأت عدة بلدان برامج الطاقة النووية القائمة على الثوريوم.
والثوريوم أربع مرات أكثر وفرة في قشرة الأرض من اليورانيوم.
حيث تم العثور على أكثر من من خام الثوريوم المونازيت في خمسة بلدان: أستراليا والولايات المتحدة والهند والبرازيل والنرويج.
هذه الموارد الثوريوم كافية لتلبية احتياجات الطاقة الحالية لآلاف السنين.

الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم أيها الناس ونفسي بتقوى الله فاتقوه، والزموا مراقبته واعلموا أنكم ملاقوه، واستيقظوا من الغفلة، فلا زلتم في دار المهلة، فاليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل، وإنكم قادمون على ما قدمتم، ومجزيون على ما أسلفتم، فرحم الله امرأ تأهب للقدوم على مولاه، ومن أحب لقاء الله أحب الله لقاه.
أيها المسلمون، الإنسان له همة وطموح، يتطلع بهمته نحو الأفضل، ويسعى بطموحه إلى الأكمل، أودع الله في فطرته أن ينشد السعادة، ويتطلب الطمأنينة، وقد حاول في دوراته الحضارية المتعاقبة تحقيق ذلك، معتمدا على خبراته الذاتية، وفلسفاته العقلية، واجتهاداته البشرية، وقد باءت هذه المحاولات بالفشل على درجات متفاوتات.
وسبب الفشل بين واضح، إن السبب كل السبب عجز الإنسان في قدراته الذاتية، وقصوره في عقله المجرد، لا بد للإنسان في تحقيق النجاح المنشود، وتحقيق السعادة المبتغاة من الاتصال بالله عز شأنه، والتعلق به، واستمداد عونه، لا بد من الوحي يتنزل عليه من ربه، تأتي به رسل الله، وتحفظه كتب الله.
فإذا ما ارتبط العقل بالوحي، والخبرة بالهدى حصل الاستقرار، واستقام الطريق، وانضبطت الموازين، لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط الحديد: ، قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فإما يأتينكم منى هدى فمن اتبع هداى فلا يضل ولا يشقى ومن أعرض عن ذكرى فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى طه: ، .
والإسلام هو دين الله الذي أرسل به رسله، وأنزل به كتبه، إن الدين عند الله الإسلام آل عمران: ، وختم بالرسل محمدا صلى الله وسلم عليه وعليهم أجمعين، وختم بالكتب القرآن العظيم، محفوظا من التحريف والتبديل، وإنه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد فصلت: ، .
دين الإسلام هو الدين الذي ارتضاه الله للبشرية جمعاء، في كل زمان وفي كل مكان، ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو فى الآخرة من الخاسرين آل عمران: .
الإسلام هو دين الكمال والشمول والدوام، اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتى ورضيت لكم الأسلام دينا المائدة: .
وكلمة الإسلام الكبرى: لا إله إلا الله، محمد رسول الله ، والتوحيد قضية الدين الأولى، ومن أكبر معالم التوحيد أن لا نبتغي غيره ربا، قل أغير الله أبغى ربا وهو رب كل شىء الأنعام: ، وأن لا نتخذ من دونه أولياء، أغير الله أتخذ وليا فاطر السماوات والأرض الأنعام: ، ولا نجعل غيره حكما، أفغير الله أبتغى حكما وهو الذى أنزل إليكم الكتاب مفصلا الأنعام: .
ومحمد رسول الله نبي مرسل معصوم فيما يبلغ عن ربه، وكل ما جاء به حق واجب التصديق والاتباع، وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم الأحزاب: .
وينضوي تحت ذلك وينطوي بقية أركان الإيمان، وفرائض الإسلام، ومطلوبات العبادات في فرائضها ونوافلها، صلاة وصياما، وزكاة وحجا، وما يتبع ذلك من نظم الأخلاق والسياسة والاقتصاد والاجتماع في البيعة والشورى، والعدل والحكم، وحفظ الحقوق، وإقامة الحدود، وبناء الحياة كلها على شرع الله ودينه، قل إن صلاتى ونسكى ومحياى ومماتى لله رب العالمين لا شريك له الأنعام: ، .
على هذا بناء الإسلام، وبهذا قامت أمة الإسلام، وعليه عاشت أجيالها، ولم تخل أمة في تاريخها من مد وجزر، وقوة وضعف، وفي كل فترة يبعث الله لها من يجدد لها دينها، ويبعث فيها قوتها وحيويتها، فيظهر المصلحون والمجددون، ليعودوا بالأمة سيرتها الأولى، فيصلحون ما كتب الله لهم إصلاحه، في محيطهم القريب والبعيد، في أنفسهم، وفي تلامذتهم، وأتباعهم، ومن حولهم، ومن بعدهم، في دوائر تضيق وتتسع.
وإن من أبرز المصلحين الذين كتب الله لهم التوفيق والانتشار والتأثير شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله، فقد كان إماما من أئمة الإسلام، أعطاه الله بصيرة في الدين ومنهجا في الدعوة، وشمولية في فهم الشرع، وإن كان الشيخ قد أعطى مرتكز العقيدة، وتجريد التوحيد عناية ظاهرة معالجة منه لأوضاع في المجتمع ظاهرة، وإن من أعظم ما تميزت به دعوته رحمه الله ما قيض الله له من قوة سياسية احتضنت الدعوة وتبنتها، ليقوم عليها نظامها السياسي، إن هذه القوة السياسية اندمجت في الدعوة، فهي لم تحمل الدعوة أو تنتصر لها لمصلحة سياسية كما تفعل بعض الدول أو الاتجاهات، حين تستعين بفكر لمقاومة فكر آخر، ولم يكن شعارا مجردا يرفعه سياسي لكسب الجماهير.
لقد تعاهد الإمامان، وتعاقد المحمدان: محمد بن عبد الوهاب، ومحمد بن سعود رحمهما الله لتبدأ فصول حركة تاريخية امتدت زمانا ومكانا، وما زالت مسيرة ظافرة، غير متعثرة ليستقيم منهج الإصلاح، ويعلو دين الله مرتكزا على التوحيد، وعلى العلم، وعلى الدولة.
توحيد الله بأفعاله، وتوحيد الله بأفعال العباد، وتوحيد الله بأسمائه وصفاته، والكفر بما يعبد من دون الله، والحساسية المفرطة نحو نواقض الإسلام، ولا سيما في تحقيق الإخلاص لله، والبعد عن الشرك ووسائله وذرائعه.
والعلم بالدين والحياة، مصوغا ذلك بكلمات أربع: العلم بدين الله، والعمل به، والدعوة إليه، والصبر على الأذى فيه.
أما الدولة فذلكم هو منهج الحكم، وهو حمل الحياة لتكون على وفق شرع الله، في نشر العلم، ورفع منار الدعوة، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وإقامة الحدود، ورعاية المصالح الشرعية.
وعت الدولة مسؤوليتها، وقامت بوظائفها، وعلا أمرها، وتوحدت بها الكلمة، والتقت عليها الأمة، فشاع الأمن في الربوع، وتوثقت أخوة الإسلام، وقامت شعائر الدين، الإسلام شعارها في رايتها، والشريعة نظامها في حياتها، حملت مهمة الدعوة، وأخذت بالجديد المفيد، والترقي الراقي، بثقة ووعي ووضوح، التدين سمة عامة للمجتمع، ويتجلى ذلك في الحفاظ على فرائض الإسلام، وشعائره، والإعلان به، وفشوا الصالحين، ومحبتهم، والنفرة من أهل الفسق، والشعور بمخاطر الفساد والإلحاد، والحرص على الثقافة الشرعية، والسؤال عن أحكام الدين، وسيادة الحياء والحشمة، وحفاظ المرأة على عفافها وحجابها، والمشاعر النافرة من المستخبثات الشرعية، وشيوع الآداب في حركة الناس وتعاملهم، في أكلهم ولباسهم وتحيتهم، وتوقير الكبير، واحترام أهل العلم.
المنهج السلفي يمثل قاعدة الوجود والحركة في هذه الدولة والبلاد، به حاكمت تاريخها، وبه تفاعلت مع حاضرها، بكل معطياته، وبه كذلك تحركت خطواتها نحو مستقبل نهضة واثق بإذن الله، لم تستسلم الواقع بمخلفات عصور الضعف، أمام ثورة الحضارة المعاصرة، ولم ترفض تراثها، ولم تزعم أن لا تقدم إلا بقطيعته ومقاطعته.
دولة ذات شعور تام بمسؤوليتها الدولية، في الدفاع عن الإسلام، وبيان منهجه، في المحافل الدولية، والتحسب على كل ما يعارضه، وخدمة المسلمين، والدفاع عن حقوقهم، وبذل المستطاع في عونهم، ومساعدتهم، وإغاثتهم، والتعاون المطلق مع دول الإسلام وشعوبه، ودعم الجهود في الدعوة إلى الله، في الداخل والخارج ماديا ومعنويا، والتعاون مع دول العالم لتحقيق مبادئ العدل، وترسيخ قواعد الصلاح، وما فيه خير الإنسانية.
لقد استطاعت بتوفيق الله وعونه هاتان القوتان: قوة الدعوة وقوة الدولة أن تجدد أمر الإسلام، وتضبط مسير الحياة، لتستقيم على أمر الله، وبهذا الضبط والانضباط برزت قيمة الجزيرة العربية، مجتمعا ودولة، وتميز حضورها، وسمعت كلمتها، حتى أصبح ما حملته وتحمله رسالة مرتبطة بها ارتباطا عضويا، مما يعني أن علو مقامها مرهون بحمل هذه الرسالة أو تخليها عنها.
أيها المسلمون، هذه حقائق جلية ظاهرة، ومع وضوح ذلك فلا أحد يدعي الكمال لهذه الدولة، ولا العصمة لهذه البلاد، فكل البشر خطاء، والمؤثرات والمتغيرات لها أثرها وتأثيرها، ولكن من المؤكد أن هذه البلاد صاحبة رسالة، ومسؤولية، فهي عمق عميق لأمة الإسلام، يحمل هم قضاياها المختلفة، فهي منبع الرسالة، ومتنزل الوحي، حاضنة الحرمين الشريفين، وحاميتهما، وخادمتهما، والأمينة على مقدسات المسلمين.
وسوف يعلم كل متابع أن الصوت القادم من البقاع المقدسة، والموقف المسجل في الديار الطاهرة هو الحامي بإذن الله لهذه الأمة من الأخطار، يحفظ لها كيانها، ويفرض احترامها.
ومن أجل هذا فهي لا تقبل المساومة على دينها وأمتها ووطنها، مهما بلغت الضغوط، واحتدمت الأزمات، وتلاطمت الفتن.
أيها المسلمون، إن القوة في الحق، والوضوح في الهدف، والاستعصاء على الذوبان، والإيمان بالقضية، وعدم الخنوع والخضوع هو الذي استعدى بعض الأبواق، وأثار حفائظ بعض وسائل الإعلام الأجنبية، لتنال من الإسلام والمسلمين بعامة، ومن هذه البلاد المملكة العربية السعودية بخاصة وأهلها.
وإن من الجلي البين أن الجهل بالإسلام أو العداء له، ثم سيطرة الصهيونية على كثير من مصادر الإعلام ومنابعه، ماديا وفكريا، هو الذي بعث هذا التطاول المكشوف بالكتابات والتصريحات على الإسلام وأهله.
نعم، حينما يستعصي المسلم على الذوبان ويتربى على الإسلام، ويلتزم به، يقف ضد إغراءات التفلت، توجه إليه سهام الاتهام بالتحجر والانغلاق وزرع الإرهاب ودعم الإرهاب.
إنها حملة إعلامية تفوح منها رائحة العنصرية، وتوزيع الاتهامات، ونصر العداوات، إنه أسلوب عدواني متحايز، بعيد عن تلمس الحق، وتحري المصداقية.
إعلام أحادي المصدر، وأحادي الثقافة، يغلفه استعلاء واستكبار واستهانة بمصادر الأمم الأخرى، واحترام ثقافاتها، في رؤية ضيقة، وفهم ملتبس، ومحاكمة جائرة.
إعلام مع الأسف تحول إلى صورة ممقوتة، يأخذ بمجتمعه إلى مزيد من الضيق والظلامية، والانعزال والأحادية، مما قد كان يعيبه على الآخرين من قبل.
إعلام يستكثر على الأمم أن تعيش باستقلالية، وينكر عليها أن تفكر بحرية، لها رؤيتها ومنهجها، بل لها عقيدتها وديانتها.
أيها العقلاء، يجب الابتعاد عن أسلوب المزايدات والتحريض وتأجيج العوام والطغام، يجب أن يسود صوت الحكمة، والبعد عن الانجرار في استكثار الأعداء، لا بد من لزوم التعقل والتخفيف من غلواء المتشنجين والمحرضين مما ينذر بأمور لا تحمد عقباها.
حذار أن تعلو أصوات الدعوات العنصرية، وتتحول إلى وحش ينهش الاستقرار في الأوطان والمدنيات، حذار أن يسمح له بالتنفس والتحرك، واستكثار المناصرين، مما يتولد عادة في حالة التعصب والاضطراب والتيهان والعمى الاستراتيجي والتحجر الفكري والسياسي والعنصري.
وبعد أيها العقلاء، فإن الأمر لا يحتاج إلى مزيد من المعلومات والتعليقات، ولكنه يحتاج إلى رأي رشيد، وعقل سديد، ومشورة صادقة.
فبالرأي الرشيد تحيا الأمم وتتجاوز الأزمات، وتوأد الفتن، ولله الأمر من قبل ومن بعد الروم: ، وكفى بربك هاديا ونصيرا الفرقان: .
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك فإن تولوا فاعلم أنما يريد الله أن يصيبهم ببعض ذنوبهم وإن كثيرا من الناس لفاسقون أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون المائدة: .
نفعني الله وإياكم بالقرآن العظيم، وبهدي محمد ، وأقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب وخطيئة، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله أعطى فأجزل، ومن فأفضل، أحمده سبحانه وأشكره، وأتوب إليه وأستغفره، في كشف الشدائد هو المؤمل .
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، هو الظاهر والباطن والآخر والأول، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبد الله ورسوله، صاحب الشرف الأسمى، والخلق الأكمل، صلى الله وسلم وبارك عليه، وعلى آله وأصحابه والتابعين، ومن تبعهم بإحسان وسار على نهج الصدر الأول.
أما بعد: فالإسلام بحمد الله قوة ذاتية، فهو دين الحق، والإنسان مفطور على معرفة الحق وتمييزه، كما هو مفطور على الأخذ به وتفضيله.
ومن المعلوم بفضل الله أن الإسلام في هذا العصر أكثر الأديان انتشارا في كل أصقاع الدنيا، بما فيها ديار الحضارة المعاصرة، على الرغم من إغراءاتها المادية، وضعف أحوال المسلمين وقصور الوسائل، وكثرة العوائق.
وتبرز هذه الدولة حفظها الله قوة إسلامية، ومنارا للدين ظاهرا، أساس قوتها وضوح هويتها، فالإسلام هو هوية الدولة، وقاعدة الانتماء إليها، وأساس الولاء لها.
وإن الإسلام ليس وظيفة من وظائفها، ولا نشاطا من نشاطاتها، ولكنه روحها وحياتها وغايتها، والذي يخضع له كل نشاط، وتستند إليه كل وظيفة، وأي غفلة عن مقومات الهوية للدولة، أو إخلال بها، أو تهاون في المحافظة عليها هو عامل هدم، يتحقق أثره بقدر حجمه وقوته.
وإن ما تحمله وسائل الإعلام الأجنبية من تحامل على الإسلام وأهله ودياره نابع من هذه الهوية الثابتة وهذا التوجه الصافي، وإن المتاجرين بدماء البشر وبمآسي الإنسانية لا يتورعون عن استغلال هذه الأزمات استغلالا سيئا ماكرا، يتمثل في تقديم الرأي المضلل، والخبر الكاذب، والمعلومات المزورة، والتحليل المنحرف.
وإن أهل التعقل والحكمة ليعلمون ويدركون أن منهج العقل وأسلوب الحكمة لا يحتاج إلى مزيد كلام ومهاترات، ولكنه يحتاج إلى رأي وأناة، كما أنه يحتاج إلى تكوين إرادة دولية جماعية، قوامها التواضع لا الاستعلاء، والتشاور وليس الاستبداد، والمساواة وليس العنصرية، والإحساس بالمسؤولية تجاه دول العالم وشعوبه وليس الاستهتار والازدراء والتنقص.
أيها الإخوة، وإن كان من تذكير في هذه الأزمات والمدلهمات، فكل الناس يغدو في أهداف وأعمال، ورغبات وأماني، ولكن أين الحازمون؟ وأين الكيسون؟ في النفوس نوازع شهوة وهوى، وفي الصدور دوافع غضب وانتقام، وفي دروب العمر خطوب ومشاق، ولا يتحمل ذلك إلا بصدق منهج، وحسن مراقبة.
وإن بين أيديكم مناسبة عظيمة، وموسما كريما أزف قدومه، فيه تتجلى القوى الإيمانية لأهل الإيمان، وعزائم العبادة للعباد، يدعون ما يشتهون، ويصبرون على ما لا يشتهون، إنه شهر الصوم وشهر الصبر، شهر رمضان المعظم، شهر العزة والكرامة، شهر الفتح والنصر، إنه آت بعد أيام، فكيف حال الناس ؟ وكيف حال الأمة؟ من انهزم بينه وبين نفسه، فلم يطق الصوم ساعات من نهار، فلسوف يكون أشد انهزاما أمام أعداء الجهاد والمجاهدة.
المنهزمون في الميدان الصغير مع أنفسهم ليسوا أهلا لأن يحرزوا النصر لأمتهم في ميدانها الكبير، لا يعرف معنى الدين، ولا يدرك سر الصيام إلا من صدق إيمانه، وصح لله تعبده، وأخذ الأحكام بعزم، واستمسك من الدين بقوة.
ألا فاتقوا الله رحمكم الله، وأعدوا أنفسكم، واستعدوا لاستقبال شهركم، بلغنا الله وإياكم هذا الشهر الكريم، ووفقنا لصيامه وقيامه إيمانا واحتسابا، إنه سميع مجيب.
ثم صلوا وسلموا على نبيكم محمد رسول الله، فقد أمركم بذلك ربكم... المنجيات من الفتن واستقبال رمضان الرقاق والأخلاق والآداب الفتن عبد الباري بن عوض الثبيتي المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة ظهور الفتن من أشراط الساعة.
العقوبات التي تنزل زمن الفتن.
أعظم الفتن فتنة الدين.
ما كل أحد يثبت في الفتنة.
الأسباب المعينة على مواجهة الفتن.
كلمة في استقبال رمضان.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله، قال تعالى: ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
أخبر النبي أن من أشراط الساعة ظهور الفتن العظيمة، التي يلتبس فيها الحق بالباطل، فتزلزل الإيمان حتى يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا، ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا، كلما ظهرت فتنة قال المؤمن: هذه مهلكتي، ويظهر غيرها فيقول: هذه هذه، ولا تزال الفتن تظهر في الناس إلى أن تقوم الساعة.
ومن الصحابة رضوان الله عليهم اهتم حذيفة بن اليمان بأحاديث الفتن، وكان يقول عن نفسه: إن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كانوا يسألون عن الخير، وكنت أسأل عن الشر مخافة أن أدركه .
ونحن في عصر أخذت أمواجها تتلاطم بألوان من الأحوال العجيبة، موجات فتن تترى، ومصائب تتوالى، وتقلبات وتغيرات تلوث العقائد والأفكار والأخلاق، تسعر القوم شرا، كلما تعاظم الناس فتنة تلتها أعظم منها، فتن الشهوات المحرقة، وفتن الشبهات المضلة، وفتن تضارب الآراء، سيما عند تفاوت المشارب.
فتن هذا الزمان لا تموج بالناس فحسب، بل بهم وبأفكارهم، وربما كان موج الأفكار والحقائق سمة فتن هذا العصر، فترى الناس في الفتن كالورق اليابس تسفه الريح يمنة ويسرة.
نعم، للفتن ضحايا تصرعهم، وفي ذلك يقول الوزير ابن هبيرة: احذروا مصارع العقول عند التهاب الشهوات .
ويقول حذيفة بن اليمان: إياكم والفتن، لا يشخص إليها أحد، فوالله ما شخص فيها أحد إلا نسفته كما ينسف السيل الدمن .
لقد حذر الله الأمة المسلمة إن هي خالفت ربها ونبيها، وبعدت عن شريعتها أن يفتنها، قال تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: .
هذه الفتنة عامة تشمل مختلف أنواع العقوبات، كانتشار القتل فيما بينهم، أو الزلازل والبراكين، أو تسلط السلطان الجائر عليهم، أو ظهور أنواع من الأمراض، أو الفقر، أو الشدة في الحياة، إلى غير ذلك.
هذه الفتنة إذا نزلت فإنها تعم الجميع، فلا يستثنى منها أحد لقوله تعالى: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة الأنفال: ، يقول المفسرون في معناه: واحذروا فتنة إذا نزلت بكم، لم تقتصر على الظالمين خاصة، بل تتعدى إليكم جميعا، وتصل إلى الصالح والطالح، أما الطالح فهو عقوبة لذنبه، وأما الصالح فلأنه سكت ولم ينكر على الظالم ظلمه .
الفتن عباد الله خطرها عظيم، وشرها مستطير، تهلك الحرث والنسل، وتأتي على الأخضر واليابس، تحير العقلاء، وترمل النساء، وتيتم الأطفال، وتسيل أنهار الدماء، تنزل الويلات والنكبات بالمجتمعات التي تغشاها، نار وقودها الأنفس والأموال، ومصير أهلها ومآلهم عياذا بالله شر مآل.
وأعظم الفتن ما كان في الدين، يرى المرء أمامه سبلا متشعبة، وفتنا مترادفة، لا تزلزل وجدان الإنسان فحسب، لكنها تفعل فعلها في جعل حياته تضطرب مهما تحصن، ويبقى المرء في حيرة من أمره، وخشية من عاقبته.
هناك من تصيبه حالة من اليأس القاتل، وآخرون يحسنون أنفسهم على هامش الحياة، وصنف يلعب الشيطان برأسه، ويجلب على نفسه الوبال، نتيجة فهم قاصر، أو نقل كاذب، أو غرض فاسد، أو هوى متبع، أو عمى في البصيرة وفساد في الإرادة، قال تعالى: والفتنة أشد من القتل البقرة: .
لذا عنيت الشريعة بموضوع الفتن، ووضعت أمام المسلم معالم واضحة يهتدي بها، ليخرج غير مسخط ربه عليه، يقول الحسن البصري رحمه الله: الفتنة إذا أقبلت عرفها كل عالم، وإذا أدبرت عرفها كل جاهل .
الفتن سنة ربانية لا تتبدل، كما في قوله تعالى: أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا ءامنا وهم لا يفتنون العنكبوت: ، كتبها الله عز وجل على عباده لحكم عظيمة، ومنها تمحيص الصف المسلم، فالدعوة ينضوي تحت لوائها الصادق والكاذب، والمتجرد والنفعي، وطريق الدعوة يأبى المهازيل والممثلين دور الأصفياء، ولا صفاء، وفي الفتن تنكشف حقائق النفوس، فالذي يرصد مصلحته ومنفعته، ولا يعنيه حق ولا باطل، عبد الدرهم والدينار، لا يكون أمثال هؤلاء أصحاب مبادئ وحملة أمانات.
والفتن تظهر خبايا نفوسهم، لتعرف الأمة قدرهم فتنبذهم، وصنف من الناس في الفتن تقوى رجولته، وتسمو همته، ويستدرك ضعفه، فيزداد صلابة لدور أكبر، ومهمة أجل وأكرم، قال تعالى: وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون البقرة: .
كم من أناس يظن أنهم سيثبتون في الفتن فلا يثبتون، وأناس يظن أنهم لن يثبتوا فيثبتون.
الفتن تنساق لمن لا يتوقاها انسياب السيل إلى منحدره، يقول عليه الصلاة والسلام: ستكون فتن، القاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، ومن يشرف لها تستشرفه أخرجه البخاري ومسلم ، أي من تطلع إليها، وتعرض لها، وأتته وقع فيها.
لذا يرمي المسلم إلى تبين الأسباب المعينة على مواجهة الفتن، ليعد للأمر عدته، ويأخذ أهبته، ويحصن النفس من الانزلاق، ومن ذلك إقبال المسلم على كتاب ربه بقوله وعمله واعتقاده، تعلما وتعليما، تلاوة وتدبرا، ففيه العصمة لمن اعتصم به، وفيه الثبات لمن طلبه فيه، قال تعالى: فإما يأتينكم منى هدى فمن اتبع هداى فلا يضل ولا يشقى طه: ، وقال تعالى: قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين ءامنوا النحل: ، وقال تعالى: وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك هود: .
السلاح الأول لرفع الفتن عن الأمة اتباع هدى الله، وفي ظل هذا الاتباع يتربى المسلمون، ويتولد سلاح العزائم، وتتحد الأمة تحت راية لا إله إلا الله.
لا ينجي من الفتن إلا تجريد اتباع الرسول ، وتحكيمه في دق الدين وجله، ظاهره وباطنه، عقائده وأعماله، حقائقه وشرائعه، العلم المخلص في تحصيله، المتقى الله في تطبيقه، نور يضيء الطريق إذا ادلهمت الخطوب، وتشابكت الدروب، وعصفت بالناس الفتن، قال تعالى: أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به فى الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها الأنعام: .
لا حول ولا قوة للعبد إلا بالله، فهو المثبت والمعين، ولولاه ما رفع المسلم قدما، ولا وضع أخرى، ولا ثبت على الخير لحظة واحدة، اللجوء إلى الله بالدعاء من أهم الأسباب، فهذا رسول الله كان عظيم الشعور بالافتقار إلى ربه، كان يكثر في دعائه أن يقول: يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك ، وكان يكثر الاستعاذة من الفتن، ويدعو أصحابه لذلك: تعوذوا بالله من الفتن، ما ظهر منها وما بطن أخرجه مسلم من حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه .
إصلاح النفس وتزكيتها بالطاعة والعبادة من أسباب التثبيت، قال تعالى: ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا النساء: .
الأعمال الصالحة مصاد للفتن ووقاية منها، وبها يدخر المسلم رصيدا من الخير في الرخاء، فإذا ما نزلت الفتن كانت النجاة بفضل الله، يوضح هذا قول الرسول : بادروا بالأعمال فتنا كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا، أو يمسي مؤمنا، ويصبح كافرا، يبيع دينه بعرض من الدنيا أخرجه مسلم .
لقد وجه القرآن الكريم بالصبر والتقوى لمواجهة الكيد، والتحصين من الفتن، قال تعالى: لتبلون فى أموالكم وأنفسكم ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وإن تصبروا وتتقوا فإن ذالك من عزم الأمور آل عمران: .
يوسف عليه السلام نجاه الله من الفتن بالإخلاص، قال تعالى: كذالك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين يوسف: .
وأهل الكهف نجاهم الله وحماهم حين لجؤوا إليه سبحانه: ربنا ءاتنا من لدنك رحمة وهيئ لنا من أمرنا رشدا الكهف: .
إن دفاع الله سبحانه عنا وحمايته لنا من الفتن والمكايد، إنما يكون على قدر إيماننا وعبوديتنا، قال تعالى: أليس الله بكاف عبده الزمر: ، وكان السلف يقولون: على قدر العبودية تكون الكفاية ، يقول ابن القيم رحمه الله في قوله تعالى: إن الله يدافع عن الذين ءامنوا الحج: .
وفي قراءة يدفع فيقول رحمه الله: فدفعه سبحانه ودفاعه عنهم أي عن المؤمنين بحسب إيمانهم وكماله، ومادة الإيمان وقوته بذكر الله تعالى، فمن كان أكمل إيمانا وأكثر ذكرا، كان دفع الله تعالى عنه ودفاعه أعظم، ومن نقص نقص ، أي من نقص إيمانه نقص الدفع والدفاع عنه.
ورمضان عباد الله موسم خير قادم، وهو فرصة سانحة لنطلب من الله التثبيت، ولنقبل على ربنا، ونغترف من بحر الخيرات، ونزيد من عبوديتنا وطاعتنا، في زمن الفتن المدلهمة، لتتحقق حماية الله لنا ويتحقق دفعه ودفاعه عنا، والإنسان محكوم عليه بالوبال والخسران، ما لم يسلك طريق الإيمان والإحسان، ويصبر على طريق الهدى، قال تعالى: والعصر إن الإنسان لفى خسر إلا الذين ءامنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر سورة العصر .
قتادة بن دعامة رحمه الله أحد التابعين، عاصر فتنة من الفتن، ويضع بين يدي الأمة نتائجها فيقول: قد رأينا والله أقواما يسارعون إلى الفتن وينزعون فيها، وأمسك أقوام عن ذلك هيبة لله ومخافة منه، فلما انكشفت الفتن إذا الذين أمسكوا أطيب نفسا وأثلج صدورا، وأخف ظهورا من الذين أسرعوا إليها، وصارت أعمال أولئك حزازات على قلوبهم كلما ذكروها، وأيم الله، لو أن الناس كانوا يعرفون منها إذ أقبلت ما عرفوا منها إذ أدبرت لعقل فيها جيل من الناس كثير .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله الذي جعل شهر رمضان سيد الشهور، وضاعف فيه الحسنات والأجور، أحمده سبحانه وأشكر إنه غفور شكور.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، شهادة أرجو بها الفوز بدار القرار والسرور، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله أشرف آمر ومأمور، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، ومن اقتفى أثرهم إلى يوم النشور.
أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله .
بعد أيام قلائل يبشر المؤمنون بإذن الله بشهر رمضان الذي يفتح الله فيه أبواب الجنة، ويغلق أبواب النار، بشهر لا تحصى فضائله، ولا يحاط بفوائده، والأمة بحاجة إلى هذا الموسم لينسلخوا منه بعد تمامه مجلوة قلوبهم، منورة بصائرهم، قوية عزائمهم.
يستقبل رمضان بتهيئة القلوب، وتصفية النفوس، وتطهير الأموال، والتفرغ من زحام الحياة، وأعظم مطلب في هذا الشهر إصلاح القلوب، فالقلب الذي ما زال مقيما على المعصية يفوت خيرا عظيما، فرمضان هو شهر القرآن، والقلوب هي أوعية القرآن ومستقر الإيمان، فكيف بوعاء لوث بالآثام؛ كيف يتأثر بالقرآن؟ ويستقبل رمضان بتهيئة النفوس وتنقيتها من الضغائن والأحقاد، التي خلخلت العرى، وأنهكت القوى، ومزقت المسلمين شر ممزق، فالذي يطل عليه رمضان عاقا لوالديه، قاطعا لأرحامه، هاجرا لإخوانه، أفعاله قطيعة، دوره في المجتمع النميمة، هيهات هيهات أن يستفيد من رمضان.
ومن حكم رمضان أن يتفاعل المسلم مع إخوانه في شتى البقاع، ويتجاوب مع نداء الفقراء والضعفاء، متجاوزا بمشاعره كل الفواصل، متسلقا بمبادئه كل الحواجز، يتألم لآلامهم، يحزن لأحزانهم، يشعر بفقرائهم.

جاد الحق على جاد الحق .
محرم هجرية نوفمبر م المبادئ الإفتاء بيان حكم الله تعالى بمقتضى الأدلة الشرعية على وجه اللعموم والشمول .
أول من قام بالإفتاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم فقهاء الصحابة ومن بعدهم .
قديما كان لكل مديرية أو ولاية مفت، ولوزارة الحقانية مفت، ولوزارة الأوقاف مفت، وفوق كل هؤلاء مفتى السادة الحنفية، أو مفتى الديار المصرية الذى حل محل هؤلاء جميعا الآن .
الفتوى فى القضايا كانت ملزمة للقضاة قديما وغير ملزمة الآن .
ضوابط الفتوى فى قضايا الإعدام، هى الالتزام بعرض الواقعة والأدلة حسبما تحملها أوراق الجناية على الأدلة الشرعية بمعاييرها الموضوعية المقررة فى الفقه الإسلامى .
يعاون المفتى عدد من العلماء المتخصصين فى الفقه الإسلامى والإداريين .
تستقبل دار الإفتاء وفودا من قضاة الأحوال الشخصية فى البلاد الآسيوية الإسلامية للتدريب فيها على أعمال الإفتاء فنيا وإداريا السؤال من لجنة العدالة المركز القومى للبحوث الاجتماعية والجنائية .
بالكتاب المؤرخ / / الذى قيد برقم / بدار الإفتاء وقد جاء به إنه قد نشأت بالمركز القومى للبحوث الاجتماعية والجنائية فكرة القيام بمسح اجتماعى شاشمل للمجتمع المصرى، يقوم برصد حركة وتحليل واقع المجتمع المصرى وتغيره فى جميع مجالاته، ونظم رفه وحضره فى المرحلة الزمنية من سنة إلى سنة بمراحل ثلاث : مرحلة بداية الثورة من سنة إلى سنة .
مرحلة تطبيق النظام الاشتراكى من سنة إلى سنة .
مرحلة الانفتاح الاقتصادى من سنة إلى سنة .
وأن يعنى المسح بالتركيز على دراسة النظم المختلفة للمجتمع المصرى لاسيما ما يتخذه المجتمع من إجراءات وجهود رسمية وشعبية لمقابلة احتياجاته .
ومن الموضوعات التى تقوم لجنة العدالة بدارستها ومسحها موضوع الإفتاء من حيث النشأة والتطور، والقوانين المنظمة وعدد القضايا والفتاوى وأنواعها ، وضوابط الفتوى فى قضايا الإعدام، والجهاز الفنى والإدارى .
وأن اللجنة قد ارتأت إسناد وضع تقرير شامل حسب تلك العناصر إلى المفتى خدمة للوطن الجواب استجابة لهذا الكتاب تحرر التقرير التالى : تمهيد أ الإفتاء فى اللغة العربية أفتاه فى الأمر أبانه له .
وقد أشار القرآن الكريم إلى هذا المعنى فى عديد من الآيات سورة النساء ، وسورة يوسف وسورة الصافات وفى اصطلاح علماء الفقه الإسلامى وأصوله .
أن الإفتاء .
بيان حكم الله تعالى بمقتضى الأدلة الشرعية على جهة العموم والشمول .
ومن عباراتهم فى شأن المفتى : المفتى قائم فى الأمة مقام النبى صلى الله عليه وسلم، لأن العلماء ورثة الأنبياء كما يدل عليه الحديث الشريف ان العلماء ورثة الأنبياء، ان الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وإنما ورثوا العلم .
والمفتى نائب فى تبلغ الأحكام .
وهذا معنى كونه قائما مقام النبى ب مكانة الإفتاء قال الإمام النووى فى كتابه المجموع شرح المهذب للشيرازى .
اعلم أن الإفتاء عظيم الخطر، كبير الموقع، كثير الفضل، لأن المفتى وارث الأنبياء صولات الله وسلامه عليهم، وقائم بفرض الكفاية، لكنه معرض للخطأ .
ولهذا قالوا المفتى موقع عن الله تعالى ج حكم الإفتاء تكاد نصوص الفقهاء تتفق على أن تعليم الطالبين، وإفتاء المستفتين فرض كفاية، فإن لم يكن وقت حدوث الواقعة المسئول عنها إلا واحد تعين عليه فإذا استفتى وليس فى الناحية غيره تعين عليه الجواب، فإن كان فيها غيره وحضر فالجواب فى حفهما فرض كفاية، وإن لم يحضر غيره، وجهان أصحهما لا يتعين والثانى يتعين .
د أول من قام بالإفتاء كان هذا مقام رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم من بعده فقهاء أصحابه والتابعين ثم الفقهاء المجتهدون فى الشريعة وعلماء المسلمين بشروط استوجبوا توافرها فيمن يتصدى للافتاء، وقد استنبطوا تلك الشروط من أصول الشريعة .
الفتاوى الإسلامية من دار الافتاء المصرية طبع المجلس الأعلى للشئون الإسلامية المجلد الأول فى التقديم والتصدير ففيها من ص حتى بيان لكل ما يتعلق بالافتاء من أحكام وأسانيدها ومراجعها الفقهية والأصولية وأهمية الإفتاء فى هذا العصر ان فيها فقه وتطبيق الواقعات الجديدة، وهى فى ذات الوقت منهل حافل، ينهل منه الدارسون لعلوم الاجتماع والتاريخ والسياسة والاقتصاد، إذ تحمل الاستفتاءات الرسمية، والشعبية صورة لواقع حياة الناس فى مصر ، وبل وربما فى العالم الإسلامى المرجع السابق ص والإفتاء صنو القضاء فى النشأة، فقد قاما فى حياة المسلمين معا منذ عصر الرسول صلى الله عليه وسلم، لأنه كان المبلغ وحيا عن الله، والمفتى للناس الأحكام، والقاضى يفصل فى الأنزعة وفق ما يسمع من دعاوى وأدلة يبين كل ذك بأصلو قررها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما يزال القضاء والفتوى يجريان عليها .
نشأة دار الافتاء المصرية، ولقب مفتى الديار المصرية لم أعثر بالرغم مما بذل من جهد فى البحث والرجوع إلى المصادر التاريخية بل وسؤال بعض المؤرخين الاسميين المعاصرين على بدء إنشاء دار الإفتاء بواقعها الحالى فيما قبل شهر جمادى الآخرة سنة هجرية نوفمبر سنة م، وفقط، قد تردد لقب المفتى، أو مفتى الديار المصرية، فى بعض اللوائح والقوانين الصادرة فيما قبل هذا التاريخ على ما سنبينه فيما بعد أما هذا التاريخ .
فهو التاريخ الذى وجدناه مدونا فى افتتاح السجل الأول من مكتبة دار الإفتاء ونص المديون به هو دفتر قيد فتاوى الديار المصرية المحولة على حضرة الأستاذ الأكبر شيخ الجامع الأزهر مولانا الشيخ حسونة النواوى بأمر عال صادر لنظارة الحقانية بتاريخ نوفمبر سنة نمرة وبلغ لحضرته من النظارة المذكورة بتاريخ جمادى الثانية سنة هجرية نمرة وعلى الله حسن الختام، ثم كان تعيين الإمام الشيخ محمد عبده .
وقد وجد مدونا فى افتتاح فتاويه بالسجل الرقيم من سجلات الفتاوى قرار تعيينه مفتيا بالعبارات التالية صدر أمر عال من المعية السنية بتاريخ يونية سنة م محرم سنة هجرية نمرة سايرة صورته فضيلتلو حضرة الشيخ محمد عبده مفتى الديار المصرية بناء على ماهر معهود فى حضرتكم من العالمية وكمال الدراية قد وجهنا لعهدتكم وظيفة إفتاء الديار المصرية، وأصدرنا أمرنا هذا لفضيلتكم للمعلومية والقيام بهمام هذه الوظيفة .
عطو فتلو الباشا رئيس مجلس النظار بذلك .
الختم عباس حلمى وهكذا تتابع تعيين المفتين باسم مفتى الديار المصرية بقرار من رئيس الدولة، وإن كان منذ قيام الجمهورية يسمى باسم مفتى جمهورية مصر العربية المرجع السابق ص و .
إفتاء الديار المصرية قبل جمادى الآخرة سنة هجرية نوفمبر سنة م يدل استقراء الوثائق التاريخية التى تحت أيدينا على أنه كان لكل مذهب من المذاهب الأربعة مفت، فهناك مفتى الحنفية، ومفتى المالكية، ومفتى الشافعية ومفتى الحنابلة، وكان يطلق على هؤلاء المفتين أيضا شيوخ المذاهب، وكان المفتى الحنفى هو الذى يطلق عليه لقب مفتى الديار المصرية، أو مفتى افندى الديار المصرية .
ففى ولاية محمد على باشا عام هجرية م .
كان تأليف مجلس الشورى، ويضم نقيب الأشراف، والشيخ الأمير مفتى المالكية، والشيخ محمد المهدى مفتى الحنفية .
وفى عام هجرية م كان استفتاء الوالى إلى المفتى فى جواز تصرف الفلاحين فى ممتلكاتهم بالبيع والهبة والوقف .
وفى ولاية عباس باشا الأول عام هجرية م كان تأليف المجلس الخصوصى ويضم مفتى الحنفية، وشيخ الأزهر .
وبالمناوبة الشيخ السادات والشيخ البكرى وهما نقيبا الأشراف .
وفى ولاية اسماعيل باشا عام هجرية م كان رفع مرتب فمتى المالكية الشيخ عليش إلى قرشا .
وفى عام هجرية م كان تحديد مرتبات كلمة مفاتى جمع تكسي شاذ وغير صحيح، ومفرده مفتى، وجمعه الصحيح جمع مذكر سالم فيجمع على مفتين مفاتى مجالس مصر والاسكندرية والأقاليم .
وفى عام هجرية م صدر أمر عال إلى ناظر الداخلية يتضمن إشارة صريحة إلى مفتى الديار المصرية ويطالب بوضع تشريع لمعاقبة من يتصدى للإفتاء دون رخصة وهذا الأمر صادر من الخديو فى رجب هجرية .
وفى عام هجرية م كان تعيين الأستاذ الأنور مفتى السادة الحنفية، وشيخ الأزهر عضوين بالمجلس المخصوص .
وفى ولاية عباس باشا الثانى هجرية م كان الأمر العالى بإسناد إفتاء الديار المصرية إلى شيخ الأزهر حسونة النواوى مرجع هذه البيانات هو المؤرخ الإسلامى الدكتور أحمد عطية الله نقلا عن كتاب تقويم النيل للمرحوم أمين باشا سامى هذا وقد تردد لقب مفتى الديار المصرية غير ما سلف ذكره فيما يلى أ كتابى نظارة الجهادية فى ، صفر سنة هجرية إلى مفتى أفندى وإلى شيخ الجامع الأزهر فى شأن الشهادات التى من مشيخة الجامع الأزهر إلى المشتغلين بطلب العلم الشريف .
ب قرار نظارة الداخلية فى يولية سنة م بتشكيل مجالس التأديب للمديريات والمحافظات ولمصلحة بيت المال، ومن بين أعضاء مجلس تأديب هذه المصلحة المفتى .
ج جاء فى الأمر العالى فى مارس سنة م الخاص بالقرعة العسكرية التجنيد فى الاستثناء والمعافاة من الخدمة العسكرية فى المادة أن حملة القرآن الشريف يعفون من الخدمة العسكرية إذا خلوا من أى عمل آخر، ويمتحنون فى القرآن بحضور مجلس القرعة، بمعرفة القاضى، والمفتى والمقصود هنا مفتى الإقليم وليس مفتى الديار المصرية .
د فى الأمر العالى إلى رياسة المجلس الخصوصى فى ربيع الثانى سنة هجرية نمرة باختصاص مفاتى المجالس والمديريات وديوان الأوقاف بأعضاء الأجوبة الشرعية، وما يسأل عنه من إحدى دهات الحكومة عند اللزوم، كما أن مفاتى مصر والاسكندرية منوطون بما يسألون عنه من الحوادث التى فيها سواء كانت من الحكومة أو خلافها، وعدم خروج كل شخص عما هو منوط به ، ومنع عن مداهم من التعرض لإعطاء فتاوى .
هاء الأمر العالى الصادر فى رجب سنة هجرية يونية سنة م نمرة باصدرا لائحة المحاكم الشرعية بعد استصوابها بموافقة كل من حضرات شيخ الجامع الأزهر ومفتى السادة الحنفية وقاضى أفندى محكمة مصر الكبرى .
وقد جاء فى المادة الخامسة من هذه اللائحة أن اللجنة المنوط بها النظر فى تعيين القضاة وأعضاء المجالس الشرعية أن من أعضائها مفتى السادة الحنفية .
و المادة من هذه اللائحة نصت على أنه إذا اشتبه أمر من الأمر الشرعية على المجلس الشرعى بمحكمة مصر الكبرى، أو من كان له ولاية الحكم بالمحكمة المذكورة، فعليه أن يستفتى من حضرة مفتى أفندى السادة الحنفية بالديار المصرية وبمقتضى ما تصدر به فتواه يكون العمل، وإذا حصل اشتباه من أحد قضاة سائر المحاكم الشرعية ومجلس محكمة اسكندرية والنواب فى أمر من الأمور المذكورة، فعليه أن يستفتى المفتى الموظف من طرف الحكومة الموجود بدائرة محكمته بالولاية التابع لها لإجراء العمل بمقتضى فتواه الشرعية فإن اشبته الأمر مع ذلك على من ذكر ، أو على المفتى أيضا، فحين ذاك يتحرر بطلب الإفتاء عما صار إليه الاشتباه فيه من حضرة مفتى أفندى السادة الحنفية المومى غليه، وبمقتضى ما تصدر به فتواه يكون العمل .
ز درا الإفتاء قاموس القضاء والادارة لفيليب جلاد ج ص ط .
م، وذات المرجع الفقرات الست السابقة عليه ج ص ، ج ص و ج ص و ج ص و جاء هذا العنوان بمناسبة الأمر العالى الصادر لنظارة الحقانية بتاريخ ربيع الثانى سنة هجرية أكتوبر سنة م بإحالة كل الأعمال التى من خصائص مفتى افندى الديار المصرية لمرضه على مفتى الحقانية، لصالح المصلحة .
التطور والقوانين المنظمة من هذه الإشارات، وبتتبع نصوص تلك الأوامر العالية ولوائح المحاكم الشرعية الصادرة فى سنة م، وسنة م، و م وسنة م وسنة م وسنة وسنة يتبين الآتى أ جاء فى المادة من لائحة م وينبغى للقاضى أيضا أن يشاور العلماء ويستفتيهم فى الدعاوى المشكلة، ولا يستقل فى ذلك برأيه حذرا من الخطأ فى الأحكام الشرعية .
ب ثم نجد الرجوع إلى المفتى فيما يشبته على القاضى صار أمرا حتما بمقتضى المادة من لائحة سنة م وتدل هذه المادة على أنه كان لكل ولاية مفت يجب الرجوع إليه، فإذا اشتبه الحكم الشرعى فى القضية على مفتى الولاية وعلى القاضى أو اختلفا كان على القاضى الرجوع فى شأنه لزوما إلى مفتى افندى السادة الحنفية بالديار المصرية، ويكون العمل بمقتضى فتواه .
ونجد الرجوع إلى مفتى الديار المصرية، والالتزام قضاء بفتواه فيما يشتبه من الأحكام الشرعية على القضاة وعلى مفتى المديريات نراه واضحا فى الفتاوى التى دونت فى سجلات دار الإتاء، ردا على الاستفتاءات الواردة من هؤلاء، وذلك حتى تاريخ العمل بلائحة من ذى الحجة هجرية مايو م حيث قصرت هذه اللائحة مجال الإفتاء على غير القضايا المنظورة أمام المحاكم الشرعية على ما سيأتى بيانه .
هذا وتدل هذه اللائحة والتى قبلها على أن المحاكم الشرعية كانت هى المحاكم العامة فى البلاد، تفصل فى الدماء والأموال وغيرها من فروع القضاء وفقا وفقا لأحكام الشريعة الإسلامية .
ج اعتبرت نصوص لائحة م مفتى الولاية أو المديرية عضوا فى محكمة المديرية المكونة من ثلاثة أعضاء، وتكون الرياسة للقاضى م ومفتى الديار المصرية عضوا فى المحكمة العليا المكونة من خمسة أعضاء يرأسها قاضى مصر م .
ونصت كذلك على اشتراك مفتى الديار المصرية فى لجنة اختيار القضاة ومفتى الميدريات وفى تأديبهم .
د نصت المادة / على أن تقتصر أعمال المفتيين على إفتاء المحاكم الأهلية والحكومة والأفراد فى غير القضايا المنظورة أمام المحاكم الشرعية .
هاء جاء نص المادة / من لائحة سنة م بأنه فيما عدا محكمة المحروسة القاهرة يؤدى كل نائب أو من يقوم مقامه وظيفة الإفتاء فى دائرة المحكمة المعين فيها .
كما جاءت المادة / من هذه اللائحة مقررة أن أعمال النواب أو من يقوم مقامهم فيما يتعلق بالإفتاء تكون قاصرة على إفتاء المحاكم الهلية والحكومة والأفراد فى غير القضايا المنظورة أمام المحاكم الشرعية، وليست المحاكم مقيدة بفتوى أيا كانت، وذات المعنى قررته المادة من اللائحة الشرعية رقم سنة م .
و اختيار وتعيين مفتى الديار المصرية جرى نص المادة العاشرة من لائحة ترتيب المحاكم الشرعية والاجراءات وانتخاب بها الصادرة بأمر عال فى مايو سنة م بما يلى انتخاب قاضى مصر يكون منوطا بنا وتعيينه يكون حسب القواعد المتبعة وانتخاب وتعيين مفتى الديار المصرية يكون منوطا بنا وبأمر منا بالطرق المتبعة .
وقد ألغيت هذه المادة بمقتضى القانون رقم لسنة م بإلغاء وتعديل بعض مواد هذه اللائحة .
وجاء فى المذكرة الإيضاحية فى صدد إلغاء المادة العاشرة من لائحة سنة م ما يلى وألغيت المادة بفقرتيها وكانت الأولى منهما تنص على الإجراءات الخاصة بتعيين قاضى مصر، أما الفقرة الثانية فإنها تنص على ما يتعلق بتعيين مفتى الديار المصرية، وإنه وإن كان مفتى الديار المصرية موظفا تابعا لوزارة الحفانية، إلا أنها ترى أنه لائحة المحاكم الشرعية ليست محلا للنص على إجراءت تعيينه، لأن هذه الوظيفة لا علاقة لها بأعمال المحاكم الشرعية .
وهذا الذى قالته المذكرة الإضاحية سائغ بعد إذ لم يعد مفتى الديار المصرية عضوا فى المحكمة العليا الشريعة بمقتضى تشكيلها الذى نص عليه القانون رقم لسنة وجرت عليه لائحة المحاكم الشرعية الصادرة فى م .
وجرى العمل بعد هذا على ما كان مقررا فى المادة الملغاة ، فيتعيبن مفتى الديار المصرية بقرار من رئيس الدولة باختياره وبالطرق المتبعة .
على أنه قد نص فى قانون الإجراءات الجنائية على أنه فى حال خلو وظيفة المفتى أو غيابه أو قيام مانع لديه يندب وزير العدل بقرار منه من يقوم مقامه المادة / من قانون الاجراءات الجنائية .
خلاصة تدل نصوص الأوامر واللوائح على الوجه السابق على أنه كان لكل مديرية أو ولاية مفت، ولزارة الحقانية مفت، ولوزارة الأوقاف مفت وفوق كل هؤلاء مفتى السادة الحنفية أو مفتى الديار المصرية، وأن الفتوى فى القضايا كانت ملزمة للقضاة حسب لوائح م، ، ثم لم تعد ملزمة للقضاة فى المحاكم الشرعية فى لائحة م وتعديلاتها بالقوانين أرقام لسنة م و لسنة م و سنة م ثم الاستعاضة عن كل هذه القوانين باللائحة الأخير بالمرسوم لسنة م .
هذا وبإلغاء المحاكم الشرعية القانون رقم لسنة م لم يعد فى المحاكم الابتدائية إفتاء، وصارت أعمال الفتوى سواء للحكومة أو للأفراد وللهيئات مقصورة على مفتى الديار المصرية فى القاهرة .
ومما يجدر التنويه عنه أنه منذ أول يناير تاريخ العمل بقانون إلغاء المحاكم الشرعية آلت إلى دار الافتاء الاشهادات التى كانت من اختصاص رئيس المحكمة العليا الشرعية، وهى اشهاد خروج المحمل بكسوة الكعبة الشريعة وبكسوة مقام الرسول صلى الله عليه وسلم، وبمقدار المبلغ النقدى المهدى من الأوقاف إلى فقراء الحرمين الشريفين الصرة وإشهاد وفاء النيل ، الذى بمقتضاه يحق شرعا للدولة جباية ضرائب الأراضى الزراعية .
وقد توقف هذان الاشهادان حيث كان آخر إشهاد بخروج المحمل فى من شهر ذى القعدة سنة هجرية أول مايو سنة م بسب خلافات سياسية بين جمهورية مصر والمملكة العربية السعودية فى ذلك الوقت امتنعت السعودية بسببه عن التصريح بدخول الكسوة من مصر، وكان آخر اشهاد بوفاء النيل فى من شهر رجب الفرد سنة هجرية أغسطس سنة م بسبب حجز مياه فيضان النيل بالسد العالى فوق أسوان بعد هذا التاريخ .
كما كان من اختصاص رئيس المحكمة العليا الشرعية استطلاع أهلة الشهور القمرية التى فيها مواسم دينية وهى أشهر المحرم وربيع أول ورجب وشعبان ورمضان وشوال وذو الحجة وصار هذا من اختصاص دار الإفتاء منذ إلغاء المحاكم الشرعية، تقوم به اللآن .
عدد وأنواع القضايا والفتاوى يحتويها الجدول المرفق ينظر الجدول المشار اليه فى نهاية الفتوى ، مع ملاحظة أن من بينها فتاوى إلى أفراد عديدة من العالم الإسلامى أى من خارج جمهورية مصر .
ضوابط الفتوى فى قضايا الإعدام تحيل محاكم الجنايات وجوبا إلى المفتى القضايا التى ترى بالإجماع وبعد إقفال باب المرافعة وبعد المداولة إنزال عقوبة الإعدام بمقترفها، وذلك قبل النطق بالحكم، تنفيذا للمادة / من قانون الإجراءات الجنائية .
وهذا الإجراء معمول به منذ صدور القانون الجنائى الوضعى ولائحة الإجراءات الجنائية فى مصر فى أواخر القرن التاسع عشر، أى منذ نحو مائة سنة أو تزيد وبمقتضاهما توقف تطبيق العقوبات المقررة فى الشريعة الإسلامية فى الجنايات أو الحدود والتعازير كما توقف تطبيق قواعد الإثبات فى فقه هذه الشريعة عند النظر فى الجرائم بوجه عام .
وأصبح على محكمة الجنايات عند النظر فى قضايا القتل العمد أن تسلك فى الإثبات القواعد المبينة فى قانون الإجراءات الجنائية، والذى استقرت قواعده ونصوصه أخيرا تحت هذا العنوان، وعليها أن تستكمل ما لم يرد فيه بما ورد فى قانونى المرافعات المدنية والإثبات .
وكان لزاما أن تفسح أمام المحكمة معايير الإثبات الجنائى على ما تفصح حرتيه، ومع ذلك لا يجوز له أن يبنى حكمه على أى دليل لم يطرح أمامه فى الجلسة .
وكل قول يثبت أنه صدر من أحد المتهمين أو الشهود تحت وطأة الإكراه أو التهديد به، يهدر ولا يعول عليه .
وفى هذا النص نجد عبارة يحكم القاضى فى الدعوى حسب العقيدة التى تكونت لديه بكامل حريته هذه الحرية غير المحدودة إلا بالقواعد العامة التى أشارت المادة إلى بعضها، تعطى المحكمة معايير واسعة فى الاستدلال بينما طرق الإثبات فى فقه الإسلام جاءت مقننة ذات أبعاد وشروط ينبعى على القاضى التثبت من توافرها، ففى الشهادة يشترط النصاب، أى عدد الشهود وأوصاف أخرى يلزم توافرها فى الشهود، وكذلك فى الإقرار والإنكار واليمين وغير هذا من الطرق مما هو مبين فى موضعه من كتب فقهاء المسلمين وبهذا لا يكون للقاضى تكوين عقيدته فى القضية بكامل حريته، بل فى نطاق الأدلة كل دليل بشروطه، ومن الأدلة التى قال بها الفقهاء ويعمل بها فى الفتوى القرائن التى تنطق بها الوقائع والأوراق، أى القرائن القاطعة .
وبعد هذا التمهيد يمكن القول بأن ضوابط الفتوى فى قضايا الإعدام تتلخص فى أن المفتى حين يفحص القضة المحالة إليه من محكمة الجنايات، أنما يدرس الأوراق منذ بدايتها فإذا وجد فيها دليلا شرعيا ينتهى حتما ودون شك بالمتهم إلى الإعدام أفتى بهذا الذى قامت عليه الأدلة .
فعمل المفتى هو عرض الواقعة والأدلة التى تحملها أوراق الدعوى على أنواع وشروط الأدلة ومعاييرها فى الفقه الإسلامى، دون الالتزام بمذهب معين، بل عند اختلاف الفقهاء يختار الرأى الذى يمثل العدالة وصالح المجتمع ذلك لأن لكل دليل شروطه التى يلزم توافرها حتى يؤخذ به قضاء على ما هو مبين فى موضعه من كتب الفقه، وهذا هو منشأ الاختلاف الذى قد يقع وكثيرا ما يقع، بين الفتوى فى بعض قضايا الإعدام، وبين الرأى الذى انتهت إليه المحكمة، لأن مستقى الدليل وضوابطه تختلف اختلافا بينا فى القوانين الوضعية المعمول بها عنها فى الفقه الإسلامى، المستمد من الأصول الأصلية للاسلام .
كما أن الفعل الذى أدى إلى موت المجنى عليه تتفاوت عناصر تكييفه بأنه قتل عمد فى الفقه الإسلامى عنها فى القوانين السارية وليس ذلك اختلافا فى تقدير الدليل، بل هو اختلاف فى ذات الدليل وضوابطه ومعايره، ففى فقه الإسلام يجرى القاضى فى الاستدلال على قواعد فى كل دليله بحسبه، أما فى هذه القوانين فإن القاضى يحكم فى الدعوى حسب العقيدة التى تكونت لديه بكامل حريته فى نطاق القواعد القانوينة العامة .
وبإيجاز تصبح ضوابط الفتوى فى قضايا الإعدام هى الالتزام بعرض الواقعة والدلة حسبما تحملها أوراق الجناية على الأدلة الشرعية بمعايرها الموضوعية المقررة فى الفقه الإسلامى وتكييف الواقعة ذاتها وتوصيفها قتلا عمدا إذا تحققت فيها الأوصاف التى انتهى الفقه الإسلامى إلى تقريرها لهذا النوع من الجرائم وهى إجمالا القتيل آدمى حى، وموت المجنى عليه نتيجة لفعل الجانى ، وأداة القتل ووسيلته وثبوت قصد القتل، إما من الآلة المستعملة أو من الدلة القضائية كالإقرار والشهود، وقصد احداث الوفاة، فإذا توافرت عناصر التكييف وقام عليها الدليل أو الأدلة الشرعية كانت الفتوى بالإعدام، أما إذا خرج ما تحمله الأوارق عن هذا النطاق، كان الإعمال لقول عمر بن عبد العزيز رضى الله تعالى عنه الذى صارقا عدة فقهية فى قضاء الجنايات لدى فقهاء المسلمين لأن يخطىء الإمام فى العفو خير من أن يخطىء فى العقوبة لأن القرآن حرم قتل النفس الإنسانية بغير حق، سواء كان هذا القتل عدوانا أو كان جزاء وقاصا .
فوجب التحقق من واقع الجريمة وتكييفها وقيام الدليل الشرعى على اقتراف المتهم اياها حتى يقتص منه .
الجهاز الفنى والإدارى بدار الإفتاء جرى العمل بدار الإفتاء منذ أن ارتبطت بنظارة الحقانية ثم وزارة الحقانية ثم وزارة العدل على أن يعاون المفتى عدد من العلماء بالفقه الإسلامى والاداريين .
وكان من الوظائف الرئيسية فيها وظيفة أمين الفتوى بدرجة موظف قضائى وهو المنوط به إعداد الفتوى للعرض على المفتى ، والمعاونة فى البحوث الفقهية والقانونية، ولكثرة العمل الفنى كان ينتدب للعمل بدار الإفتاء علماء فنيون بدرجة موظف قضائى من قضاة المحاكم الشرعية .
ودار الإفتاء منذ إلغاء المحاكم الشرعية تعتبر من الإدارات الرئيسية فى ديوان وزارة العدل .
ويتكون الجهاز الذى يعمل فيها الآن من أ المكتب الفنى للمفتى وأعضاؤه منتدبون من رجال القضاء ومن النيابة على الوجه التالى ورئيس بالمحكمة من الفئة أ، ثلاثة رؤساء بالمحكمة من الفئة ب .
ثلاثة وكلاء للنائب العام من الفئة الممتازة .
وجحميعهم من المتخرجين من كلية الشريعة بالأزهر الشريف، وسبق لهم أن مارسوا العمل القضائى بالمحاكم أو العمل الفنى بدار الإفتاء .
ومن هذا المكتب انبثقت شعبتان إحدهما شعبة تبويب الفتاوى بمبادئها وإعدادها للنشر، ويعمل بهذه الشعبة اثنان من الرؤساء بالمحكمة من الفئة ب ووكلاء النيابة الثلاثة ومهمتها تبويب الفتاوى واستظهار مبادئها ، واختيار ما ينشر منها من واقع السجلات الموجودة بمكتبة الدار منذ سنة هجرية م وقد نفذ النشر فعلا وصدر منها للآن اثنا عشر جزءا تحت عنوان الفتاوى الإسلامية من دار الإفتاء المصرية .
وهذه المرحلة من النشر تحوى المختار من فتاوى المتنوع أى ماعدا الوقف والمواريث، فإنه سيكون لكل من هذين النوعين مجموعة مستقلة .
وقد أصدر المفتى توجيهات محددة تنظم عمل هذه الشعبة .
الشعبة الأخرى ويعمل بها رئيس بالمحكمة من الفئة أ ، ورئيس بالمحكمة من الفئة ب ومهمة هذه الشبعة اعداد الأسئلة الواردة لدار الإفتاء للعرض على المفتى ومعاونته فى البحوث الفقهية والعلمية والقانونية، التى تتطلبها المسائل المعروضة للبحث .
ب المكتب الإدارى يرأسه سكرتير عام الدار إدارى بدرجة باحث أول .
ويتكون من قسمين أ قسم السجلات والمكتبة ويعمل به باحث ثان خريج كلية الشرعية سنة ويرأس هذا القسم وهو منتدب من النيابة العامة .

وعن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى تكون أدنى مسالح المسلمين ببولاء .
ثم قال: يا علي، يا علي، يا علي .
قال: بأبي وأمي قال: إنكم ستقاتلون بني الأصفر، ويقاتلونهم الذين من بعدكم، حتى تخرج إليهم روقة الإسلام، من أهل الحجاز، الذين لا يخافون في الله لومة لائم، فيفتحون القسطنطينية بالتسبيح والتكبير، فيصيبون غنائم لم يصيبوا مثلها، حتى يقتسموا بالأترسة، ويأتي آت فيقول: إن المسيح قد خرج في بلادكم.
ألا وهي كذبة، فالآخذ نادم، والتارك نادم .
أخرجه الإمام أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني، في سننه.
وعن كعب الأخبار، رضي الله عنه قال: أنصار الله ينصر يوم الملحمة الكبرى أهل الإيمان، ولا غش فيهم، يفتحها الله عز وجل عليهم.
ثم يسيرون فيدخلون أرض الروم، فلا يمرون بحصن إلا استنزلوه، ولا بأرض إلا دانت لهم، حتى ينتهوا إلى الخليج.
فييبسه الله عز وجل لهم، حتى تجوز الخيل.
ثم سيرون حتى ينزلوا على القسطنطينية، فيقاتلونهم، فيقعدون عليهم يوما، حتى يروا حائطها، فيكبرون تكبيرة، فيضع الله عز وجل لهم ما بين برجين، حتى ينهضوا إليها، ولا يدخلوها حتى يعودوا ليها في اليوم الثاني، فيفعلون مثل ذلك اليوم الأول، ثم يعودون في اليوم الثالث، حتى ينتهوا إلى حائطها ، فيكبرون تكبيرة يضع الله تعالى لهم ما بين برجين، ثم ينهضون إليها، فيفتحها الله تعالى عليهم.
فبينا هم على ذلك، فيأتيهم آت من الشام، فيخبرهم أن الدجال قد خرج، فلا يفزعنكم ذلك، فإنه لا يخرج لسبع سنين بعد فتحها، فخذوا واحتملوا من غنيمتها.
أخرجه الإمام أبو عمرو عثمان بن سعيد المقري، في سننه.
وعن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام، في قصة المهدي وفتوحاته ورجوعه إلى دمشق، قال: ثم يأمر المهدي، عليه السلام، بإنشاء مراكب، فينشء أربعمائة سفينة في ساحل عكا، وتخرج الروم في مائة صليب، تحت كل صليب عشرة آلاف فيقيمون على طرسوس ويفتحونها بأسنة الرماح، ويوافيهم المهدي، عليه السلام، فيقتل من الروم حتى يتغير ماء الفرات بالدم، وتنتن حافتاه بالجيف، وينهزم من في الروم فيلحقون بأنطاكية.
وينزل المهدي على قبة العباس حذو كفر طورا، فيبعث ملك الروم يطلب الهدنة من المهدي، ويطلب المهدي منه الجزية، فيجيبه إلى ذلك، غير أنه لا يخرج من بلد الروم أحد ولا يبقى في بلد الروم أسير إلا خرج.
ويقيم المهدي بأنطاكية سنته تلك، ثم يسير بعد ذلك ومن تبعه من المسلمين، لا يمرون على حصن من بلد الروم، إلا قالوا عليه: لا إله إلا الله.
فتتساقط حيطانه، وتقتل مقاتلته، حتى ينزل على القسطنطينية، فيكبرون عليها تكبيرات، فبنشف خليجها ويسقط سورها، فيقتلون فيها ثلاثمائة ألف مقاتل، ويستخرج منها ثلاث كنوز، كنز جوهر، وكنز ذهب وفضة، وكنز أبكار، فيفتضون ما بدا لهم، بدار البلاط سبعون ألف بكر، ويقتسمون الأموال بالغرابيل.
فبينما هم كذلك إذ سمعوا الصائح: ألا إن الدجال قد خلفكم في أهليكم، فيكشف الخبر، فإذا هو باطل.
ثم يسير المهدي عليه السلام إلى رومية، ويكون قد أمر يتجهيز أربعمائة مركب من عكا، يقيض الله تعالى لهم الريح.
فلا يكون إلا يومين وليلتين حتى يحطوا على بابها، ويعلقون رحالهم على شجرة على بابها، مما يلي غربيها، فإذا رآهم أهل رومية أحدروا إليهم راهبا كبيرا عنده علم من كتبهم، فيقولون له: انظر ما يريد.
فإذا أشرف الراهب على المهدي، عليه السلام، فيقول: إن صفتك التي هي عندي، وأنت صاحب رومية.
قال: فيسأله الراهب مسائل فيجيبه عنها، فيقول المهدي عليه السلام ارجع.
فيقول: لا أرجع، أنا أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله.
فيكبر المسلمون ثلاث تكبيرات، فتكون كالرملة على نشز فيدخلونها، فيقتلون بها خمس مائة ألف مقاتل، ويقتسمون الأموال، حتى يكون الناس في الفيء شيئا واحدا، لكل إنسان منهم مائة ألف دينار، ومائة رأس، ما بين جارية وغلام.
وعن عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: تكون بين الروم وبين المسلمين هدنة وصلح .
فذكر الحديث، وفي آخره: ويحيط المسلمون بمدينة الكفر ليلة الجمعة بالتحميد والتكبير والتهليل إلى الصباح، ولا يرى فيهم نائم ولا جالس.
فإذا طلع الفخر كبر المسلمون تكبيرة واحدة، فيسقط ما بين البرجين، فيقول لهم الروم: إنما كنا نقاتل العرب، الآن نقاتل ربنا، وقد هدم لهم مدينتنا، فيمكنون بأيديهم، ويكيلون الذهب بالأترسة، ويقتسمون الذراري، ويتمتعون بما في أيديهم ما شاء الله، ثم يخرج الدجال حقا، ويفتح الله القسطنطينية على أيدي أقوام هم أولياء الله تعالى، يرفع الله عنهم الموت والمرض والسقم، حتى ينزل عيسى ابن مريم عليه السلام، فيقاتلون معه الدجال .
أخرجه الإمام أبو عبد الله نعيم بن حماد، في كتاب الفتن.
وعن كعب الأخبار، رضي الله عنه، قال: إن أمة تدعى النصرانية في بعض جزائر البحر، تجهز ألف مركب في كل عام، فيقولون: اركبوا إن شاء الله، وإن لم يشأ.
فإذا وقعوا في البحر، بعث الله عليهم ريحا عاصفة كسرت سفنهم.
قال: فيصنعون ذلك مرارا، فإذا أراد الله تعالى اتخذت سفنا لم يوضع على البحر مثلها.
قال: ثم يقولون، اركبوا إن شاء الله.
فيركبون، فيمرون بالقسطنطينية.
قال: فيفزعون لم، فيقولون: ما أنتم؟ فيقولون: نحن أمة تدعى النصرانية، نريد هذه الأمة التي أخرجتنا من بلادنا وبلاد آبائنا.
فيمدونهم سفنا.
قال: فينتهون إلى عكا، فيخرجون سفنهم ويخرقونها، ويقولون: بلادنا وبلاد آبائنا.
قال: وأمير المسلمين يومئذ ببيت المقدس، فيبعث إلى مصر فيستمدهم، ويبعث إلى أهل اليمن فيستمدهم، ويبعث إلى العراق فيستمدهم.
قال: فيجيئه رسولهم من قبل أهل مصر فيقولون: إنا بحضرة بحر، والبحر حمال.
فلا يمدونه.
قال: فيمر الرسول بحمص، وقد أغلقها أهلها من العجم على من فيها من المسلمين.
قال: ويمده أهل اليمن على قلتهم.
قال: ويكتم الخبر، ويقول: أي شيء تنتظرون؟ الآن يغلق أهل كل مدينة على من فيها من المسلمين.
ويأخذ ثلث بأذناب الإبل، ويلحقون بالبرية، يهلكون في مهيل من الأرض، فلا إلى هليهم يرجعون، ولا إلى الجنة يرونها.
قال: ويفتح الثلث فيتبعونهم في جبل لبنان، حتى ينتهي أمير المسلمين إلى الخليج، ويصير الأمر إلى ما كان الناس عليه، الوالي يحمل لواءه.
قال: فيركز لواءه، ويأتي الماء ليتوضأ منه لصلاة الصبح فيتباعد الماء منه.
قال: فيتبعه فيتباعد منه، فإذا رأى ذلك أخذ لواءه فاتبع الماء حتى يجوز من تلك الناحية، ثم يركزه، ثم ينادي، أيها الناس، اعبروا، فإن الله عز وجل قد فرق لكم البحر، كما فرقه لبني إسرائيل.
قال: فتجوز الناس، فيستقبل القسطنينية.
قال: فيكبرون، فيهتز حائطها، ثم يكبرون فيهتز، ثم يكبرون فيسقط منها ما بين اثنى عشر برجا، فيدخلونها فيجدون فيها كنوزا من ذهب وفضة، وكنوزا من نحاس، فيقتسمون غنائمهم على الترسة.
أخرجه الإمام أبو عمرو الداني، في سننه.
وعن أبي قبيل، أنه سمع عبد الله بن عمرو بن العاص، رضي الله عنهما، يقول: تذاكرنا فتح القسطنطينية ورومية، أيهما يفتح قبلن فدعا عبد الله بن عمرو بن العاص بصندوق ففتحه، فقال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم نكتب، فقال: أي المدينتين تفتح قبل ؟ قيل: يا رسول الله، الله أعلم.
فقال: مدينة هرقل.
يريد مدينة القسطنطينية.
أخرجه الحافظ أبو عبد الله الحاكم، في مستدركه.
وقال: هذا حديث صحيح على شرط البخاري ومسلم، ولم يخرجاه.
وأخرجه الإمام أبو عمرو الداني، في سننه بمعناه.
الفصل الثاني في فتح مدينة القاطع وما يليها ورجوع حلي بيت المقدس إليها عن حذيفة بن اليمان، رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قصة المهدي عليه السلام، وفتحه لرومية، قال: ثم يكبرون عليها أربع تكبيرات، فيسقط حائطها، وإنما سميت رومية، لأنها كرمانة من كثرة الخلق، فيقتلون بها ستمائة ألف، ويستخرجون منها حلى بيت المقدس، والتابوت الذي فيه السكينة، ومائدة بني إسرائيل، ورضاضة الألواح، وعصا موسى، ومنبر سليمان، وقفيزين من المن الذي أنزل الله على بني إسرائيل، اشد بياضا من اللبن .
قال حذيفة، قلت، يا رسول الله، كيف وصلوا إلى هذا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن بني إسرائيل لما اغتدوا وقتلوا الأنبياء بعث الله بخت نصر فقتل بها سبعين ألفا، ثم إن الله تعالى رحمهم، فأوحى الله عز وجل إلى ملك من ملوك فارس، أن سر إلى عبادي بني إسرائيل، فاستنقذهم من بخت نصر، وردهم إلى بيت المقدس، مطيهين له أربعين سنة، ثم يعودون، فذلك قوله عز وجل في القرآن: وإن عدتم عدنا إن عذتم في المعاصي عدنا عليكم بشر من العذاب، فعادوا، فسلط عليهم طياليس ملك رومية، فسباهم، واستخرج حلي بيت المقدس والتابوت وغيره، فيستخرجونه ويردونه إلى بيت المقدس، ثم يسيرون حتى يأتوا مدينة يقال لها طاجنة، فيفتحونها، ثم يسيرون حتى يأتوا مدينة يقال لها القاطع، وهي على البحر الذي لا يحمل جارية يعني السفن فيه .
قيل: يا رسول الله، ولم لا يحمل جارية؟ قال: لأنه ليس له قعر، وإن ما ترون من خلجان ذلك البحر، جعله الله عز وجل منافع لبني آدم، لها قعور فهي تحمل السفن .
قال: حذيفة فقال عبد الله بن سلام: والذي بعثك بالحق، إن صفة هذه المدينة في التوراة، طولها ألف ميل، وعرضها خمسمائة ميل.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لها ستون وثلاثمائة باب، يخرج من كل باب مائة ألف مقاتل، فيكبرون عليها أربع تكبيرات، فيسقط حائطها، فيغنمون ما فيها، ثم يقيمون فيها سبع سنين، ثم يقفلون منها إلى بيت المقدس، فيبلغهم أن الدجال قد خرج في يهودية أصبهان .
أخرجه الإمام أبو عمرو المقري، في سننه.
وعن زياد بن ربيعة الفارسي، قال: يسير منكم جيش إلى رومية فيفتحونها، ويأخذون حلية بيت المقدس، وتابوت السكينة، والمائدة، والعصا، وحلة آدم، فيؤمر على ذلك غلام شاب، فيردها، إلى بيت المقدس.
أخرجه الحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد، في كتاب الفتن.
وعن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام، في قصة المهدي، قال: ويتوجه إلى الآفاق، فلا تبقى مدينة وطئها ذو القرنين إلا دخلها وأصلحها، ولا يبقى جبار إلا هلك على يديه، ويشف الله عز وجل قلوب أهل الإسلام، ويحمل حلى بيت المقدس في مائة مركب تحط على غزة وعكا، ويحمل إلى بيت المقدس، ويأتي مدينة فيها ألف سوق، في كل سوق مائة دكان، فيفتحها، ثم يأتي مدينة يقال لها القاطع، وهي على البحر الأخضر المحيط بالدنيا، ليس خلفه إلا أمر الله عز وجل، طول المدينة ألف ميل، وعرضها خمس مائة ميل، فيكبرون الله عز وجل ثلاث تكبيرات، فتسقط حيطانها، فيقتلون بها ألف ألف مقاتل، ويقيمون فيها سبع سنين، يبلغ الرجل منهم تلك المدينة مثل ما صح معه من سائر بلاد الروم، ويولد لهم الأولاد، ويعبدون الله حق عبادته، ويبعث المهدي، عليه السام، إلى أمرائه بسائر الأمصار بالعدل بين الناس، وترعى الشاة والذئب في مكان واحد، وتلعب الصبيان بالحيات والعقارب، لا تضرهم بشيء ويذهب الشر، ويبقى الخير، ويزرع الإنسان مدا يخرج سبعمائة مد، كما قال الله تعالى: كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة، والله يضاعف لمن يشاء ، ويذهب الربا والزنا وشرب الخمر والريا، وتقبل الناس على العبادة والمشروع والديانة، والصلاة في الجماعات، وتطول الأعمار، وتؤدي الأمانة، وتحمل الأشجار، وتتضاعف البركات، وتهلك الأشرار، وتبقى الأخيار، ولا يبقى من يبغض أهل البيت، عليهم السلام.
ثم يتوجه المهدي من مدينة القاطع إلى القدس الشريف، بألف مركب، فينزلون شام فلسطين بين عكا وصور وغزة وعسقلان، فيخرجون ما معهم من الأموال، وينزل المهدي بالقدس الشريف، ويقيم بها إلى أن يخرج الدجال، وينزل عيسى ابن مريم عليه السلام فيقتل الدجال.
وعن حذيفة بن اليمان، رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: غزا طاهر بن أسماء بني إسرائيل، فسباهم وسبا حلي بيت المقدسي، وأخرقها بالنيران، وحمل منها في البحر لفا وتسعمائة سفينة حلي، حتى أوردها روية .
قال حذيفة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ليستخرجن المهدي ذلك حتى يرده إلى بيت المقدس، ثم يسير ومن معه حتى يأتوا خلف رومية، مدينة فيها مائة سوق، في كل سوق مائة ألف سوقي، فيفتحونها، ثم يسيرون حتى يأتوا مدينة يقال لها القاطع، على البحر الأخضر المحدق بالدنيا، ليس خلفه إلا أمر الله تعالى، طول المدينة ألف ميل، وعرضها خمسمائة ميل، لها ثلاثة آلاف باب، وذلك البحر لا يحمل جارية السفينة؛ لأنه ليس له قعر، وكل شيء ترونه من البحار إنما هو خلجان من ذلك البحر، جعله الله تعالى منافع لابن آدم .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فالدنيا مسيرة خمسمائة عام .
أخرجه الحافظ أبو نعيم، في مناقب المهدي.
الفصل الثالث في ما يجري من الملاحم والفتوحات المأثورة خارجا عن ما سبق آنفا من الأحاديث المذكورة عن أبي هريرة، رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى ينزل الروم بالأعماق أو بدابق، فيخرج إليهم جيش من المدينة، خيار أهل الأرض يومئذ، فإذا تصافوا قالت الروم: خلوا بيننا وبين الذين سبوا منا نقاتلهم.
فيقول المسلمون: لا والله، لا نخلي بينكم وبين إخواننا، فيقاتلونهم فينهزم ثلث لا يتوب الله عليهم أبدا، ويقتل ثلث أفضل الشهداء عند الله تعالى، ويفتتح الثلث، لا يفتنون أبدا، فيفتتحون قسطنطينية، فبينما هم يقتسمون الغنائم، قد علقوا سيوفهم، بالزيتون، إذ صاح فيهم الشيطان: إن المسيح قد خلفكم في أهليكم.
فيخرجون، وذلك باطل، فإذا جاؤوا الشام خرج، فبينما هم يعدون للقتال، يسوون الصفوف، إذا أقيمت الصلاة، فينزل عليه عيسى ابن مريم صلى الله عليه وسلم فأمهم، فإذا رآه عدو الله ذاب كما يذوب الملح في الماء، فلو تركه لأنذاب حتى يهلك، ولكن يقتله الله بيده، فيريهم دمه في حربته .
أخرجه الإمام الحافظ أبو الحسين مسلم، في صحيحه.
وأخرجه الإمام أبو عمر والداني، في سننه، وانتهى حديثه عند قوله: فيفتتحون قسطنطينية .
وعن ذي مخبر، رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وهو ابن أخي النجاشي، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: تصالحون الروم صلحا آمنا، حتى تغزون أنتم وهم عدوا من ورائهم، فتنصرون وتغنمون وتنصرفون، حتى تنزلوا بمزج ذي تلول، فيقول قاتل من الروم: غلب الصليب، ويقول قاتل من المسلمين: بل الله غالب.
فيتداولانها بينهم، فيثور المسلم إلى صليبهم فيقتلونه، ويثور المسلمون إلى أسحلتهم فيقتتلون، فيكرم الله عز وجل تلك العصابة من المسلمين بالشهادة، فتقول الروم لصاحب الروم: كفيناك حد العرب، فيغدرون، ويجتمعون للملحمة، فيأتونكم تحت ثمانين غاية، تحت كل غاية اثنا عشر ألفا .
أخرجه الإمام الحافظ أبو عبد الله الحاكم، في مستدركه.
وقال: هذا حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه.
وأخرجه الإمام أبو داود، في سننه.
وأخرجه الحافظ أبو بكر البيهقي، في البعث والنشور.
ورواه الإمام أبو عبد الله نعيم بن حماد، في كتاب الفتن.
وعن عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تكون بين الروم وبين المسلمين هدنة وصلح، حتى يقاتلوا معهم عدوا لهم، فيقاسمونهم غنائمهم.
ثم إن الروم يغزون مع المسلمين فارس، فيقتلون مقاتلتهم، ويسبون ذراريهم، فيقول الروم: قاسمونا الغنائم كما قاسمنكم.
فيقاسمونهم الأموال وذراري الشرك، فيقول: قاسمونا ما أصبتم من ذراريكم.
فيقولون: لا نقاسمكم ذراري المسلمين أبدا.
فيقولون: غدرتم بنا.
فيرجع الروم إلى صاحبهم بالقسطنطينية، فيقولون: إن العرب غدرت بنا، ونحن أكثر منه عددا، وأتم منهم عدة، وأشد منهم قوة، فأمرنا نقاتلهم.
فيقول: ما كنت لأغدر بهم، قد كان لهم الغلبة في طول الدهر علينا.
فيأتون صاحب رومية، فيخبرونه بذلك، فيوجهون ثمانين غاية، تحت كل غاية اثنا عشر ألفا، في البحر، ويقول لهم: إذا أرسيتم بسواحل الشام فاحرقوا المراكب لتقاتلوا على أنفسكم، فيفعلون ذلك، ويأخذون أرض الشام كلها، برها وبحرها، ما خلا مدينة دمشق، والمعتق، ويخربون بيت المقدس .
قال: فقال ابن مسعود: وكم تسع دمشق من المسلمين؟ قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لتتسعن على من يأتيها من المسلمين، كما يتسع الرحم على الولد .
قال: قلت: وما المعتق يا نبي الله؟ قال: جبل بأرض الشام من حمص، على نهر بقال له الأرنط، فيكون ذراري المسلمين في أعلا المعتق، والمسلمون على نهر الأرنط، والمشركون خلف نهر الأرنط، يقاتلونهم صباحا ومساء.
فإذا نظر ذلك صاحب القسطنطينية وجه في البر إلى قنسرين ثلاثمائة ألف، حتى تجيئهم مادة اليمن سبعون ألفا، ألف الله قلوبهم بالإيمان، معهم أربعون ألفا من حمير، حتى يأتوا بيت المقدس، فيهزمونهم من جند إلى جند، حتى يأتوا قنسرين، وتجيئهم مادة الموالي .
قال: قلت، وما مادة الموالي يا رسو الله؟ قال: هم عتقاؤكم، وهم منكم، قوم يجيئون من فارس، فيقولون: تعصبتم يا معاشر العرب، لا نكون مع أحد من الفريقين أو تجتمع كلمتكم، فتقاتل نزار يوما، واليمن يوما، والموالي يوما، فيخرجون الروم إلى العمق، فيقاتلونهم، فيرفع الله نصره عن العسكرين، وينزل صبره عليهما، حتى يقتل من المسلمين الثلث، ويفر الثلث، ويبقى الثلث.

قوله : اثاقلتم أصله تثاقلتم فلما أريد الإدغام سكنت الثاء فاجتلبت همزة الوصل كما تقدم في ف ادارأتم البقرة : ، والأصل : تدارأتم .
وقرأ الأعمش تثاقلتم بهذا الأصل و ما في قوله : ما لكم استفهامية ، وفيها معنى الإنكار .
وقيل : فاعله المحذوف هو الرسول .
اثاقلتم ماضي اللفظ ، مضارع المعنى ، أي : تتثاقلون ، وهو في موضع الحال ، وهو عامل في الظرف ، أي : ما لكم متثاقلين وقت القول .
وقال أبو البقاء : اثاقلتم : ماض بمعنى المضارع أي : ما لكم تتثاقلون ، وهو في / موضع نصب ، أي : أي شيء لكم في التثاقل ، أو في موضع جر على رأي الخليل .
وقيل : هو في موضع حال .
قال أبو حيان : وهذا ليس بجيد ؛ لأنه يلزم منه حذف أن لأنه لا ينسبك مصدر إلا من حرف مصدري والفعل وحذف أن في هذا قليل جدا ، أو ضرورة .
وإذا كان التقدير في التثاقل ، فلا يمكن عمله في إذا لأن معمول المصدر الموصول لا يتقدم عليه ، فيكون الناصب ل إذا والمتعلق به في التثاقل ما تعلق به لكم الواقع خبرا ل ما وقرىء أثاقلتم بالاستفهام الذي معناه الإنكار ، وحينئذ لا يجوز أن يعمل في إذا ؛ لأن ما بعد حرف الاستفهام لا يعمل فيما قبله ، فيكون العامل في هذا الظرف إما الاستقرار المقدر في لكم ، أو مضمر مدلول عليه باللفظ ، والتقدير : ما تصنعون إذا قيل لكم ، وإليه نحا الزمخرشي .
والظاهر أن يقدر : ما لكم تتثاقلون إذا قيل لكم ، ليكون مدلولا عليه من حيث اللفظ والمعنى .
وقوله : إلى لأرض ضمن اثاقلتم معنى الميلأ والإخلاء ، فعدي ب إلى والمعنى : تباطأتم إلى الأرض ، أي : لزمتم أرضكم ومساكنكم ، وملتم إلى الدنيا وشهواتها ، وكرهتم مشاق الجهاد ومتاعبه ، ونظيره قوله أخلد إلى لأرض واتبع هواه الأعراف : قال المفسرون : معناه : اثاقلتم إلى نعيم الأرض ، وإلى الإقامة وبالأرض .
قوله أرضيتم ب الحياة الدنيا أي : بخفض الدنيا ودعتها .
وقوله : إلى لأرض أرضيتم جناس لفظي ، وكذا قوله : اصبروا وصابروا آل عمران : ، وقوله : أمم ممن معك هود : وقوله : ى أسفا على يوسف يوسف : ، وقوله : وأسلمت مع سليمان النمل : ، وقوله : أعرض ونأى بجانبه وإذا مسه الشر فذو دعآء عريض فصلت : ، وقوله : على علم على لعالمين الدخان : وقوله مالك الملك آل عمران : .
قوله من الآخرة تظاهرت أقوال المعربين ، والمفسرين على أن من بمعنى بدل كقوله لجعلنا منكم ملائكة جارية لم تأكل المرققا ولم تذق من البقول الفستقا وقول الآخر : فليت لنا من ماء زمزم شربة مبردة باتت على طهيان / إلا أن أكثر النحويين لم يثبتوا لها هذا المعنى ، ويتأولون ما أوهم ذلك ، والتقدير هنا : اعتصمتم من الآخرة راضين بالحياة الدنيا ، وكذلك باقيها .
وقال أبو البقاء : من الآخرة في موضع الحال ، أي : بدلا من الآخرة .
فقدر المتعلق كونا خاصا ، ويجوز أن يكون أراد تفسير المعنى .
ثم قال : فما متاع الحياة الدنيا أي : لذاتها .
وقوله في الآخرة متعلق بمحذوف من حيث المعنى ، تقديره : فما متاع الحياة الدنيا محسوبا في الآخرة ف محسوبا حال من متاع .
وقال الحوفي : إنه متعلق ب قليل ، وهو خبر المبتدأ قال : وجاز أن يتقدم الظرف على عامله المقترن ب إلا ؛ لأن الظروف تعمل فيها روائح الأفعال ، ولو قلت : ما زيد عمرا إلا يضرب ، لم يجز .
فصل الدليل على أن متاع الدنيا في الآخرة قليل ، أن لذات الدنيا خسيسة في أنفسها ومشوبة بالآفات والبليات ، ومنقطعة عن قريب لا محالة ، ومنافع الآخرة شريفة عالية خالصة عن كل الآفات ، ودائمة أبدية سرمدية ، وذلك يوجب القطع بأن متاع الدنيا في جنب متاع الآخرة قليل حقير .
قوله : إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما .
في الآخرة ، وقيل : هو احتباس المطر عنهم في الدنيا .
قال القرطبي : هذا شرط ، فلذلك حذفت منه النون .
والجواب يعذبكم و ويستبدل قوما غيركم وهذا تهديد ووعيد لتارك النفير .
ويستبدل قوما غيركم خيرا منكم وأطوع .
قال ابن عباس : هم التابعون .
وقال سعيد بن جبير : هم أبناء فارس وقيل : هم أهل اليمن .
ولا تضروه شيئا بترككم النفير .
قال الحسن الكناية راجعة إلى الله تعالى ، أي : لا تضروا الله ، وقال غيره تعود إلى الرسول ؛ لأن الله عصمه من الناس ، ولا يخذله إن تثاقلتم عنه .
والله على كل شيء قدير .
/ قال الحسن وعكرمة : هذه الآية منسوخة بقوله تعالى : وما كان المؤمنون لينفروا كآفة التوبة : وقال المحققون : الصحيح أن هذه الآية خطاب لمن استنفرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم ينفروا ، وعلى هذا فلا نسخ .
قوله : إلا تنصروه فقد نصره الله .
هذا الشرط جوابه محذوف ، لدلالة قوله : فقد نصره الله عليه ، والتقدير : إلا تنصروه فسينصره .
وذكر الزمخشري فيه وجهين : أحدهما : ما تقدم .
والثاني : قال إنه أوجب له النصرة ، وجعله منصورا في ذلك الوقت ، فلن يخذل من بعده .
قال أبو حيان : وهذا لا يظهر منه جواب الشرط ؛ لأن إيجاب النصرة له أمر سبق ، والماضي لا يترتب على المستقبل والذي يظهر الوجه الأول .
وهذا إعلام من الله أنه المتكفل بنصر رسوله ، وإعزاز دينه ، أعانوه ، أو لم يعينوه ، وأنه قد نصره عند قلة الأولياء ، وكثرة الأعداء ، فكيف به اليوم وهو في كثرة من العدد والعدد .
وقوله : إذ أخرجه الذين كفروا أي : أنهم جعلوه كالمضطر إلى الخروج من مكة ، حين مكروا به وأرادوا تثبيته ، وهموا بقتله .
قوله ثاني اثنين منصوب على الحال من مفعول أخرجه وقد تقدم معنى الإضافة في نحو هذا التركيب عند قوله : ثالث ثلاثة المائدة : .
وقرأت جماعة ثاني اثنين بسكون الياء .
قال أبو الفتح : حكاها أبو عمرو .
ووجهها أن يكون سكن الياء تشبيها لها بالألف وبعضهم يخصه بالضرورة ، والمعنى : هو أحد الاثنين ، والاثنان أحدهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والآخر أبو بكر الصديق .
قوله : إذ هما فى لغار .
و الغار بيت يكون في الجبل ، وهو هنا بيت في جبل ثور بمكة ، ويجمع على غيران ، ومثله : تاج وتيجان ، و قاع وقيعان ، والغار أيضا : نبت طيب الريح ، والغار أيضا : الجماعة والغاران : البطن والفرج .
وألف الغار عن واو .
قوله : إذ يقول بدل ثان من إذ الأولى .
وقال أبو البقاء : أي : إذ هما في الغار ، و إذ يقول ظرفان ل ثاني اثنين .
فصل عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر : أنت صاحبي في الغار وصاحبي / على الحوض .
قال الحسين بن الفضل من قال إن أبا بكر لم يكن صاحب رسول الله فهو كافر ؛ لإنكاره نص القرآن ، وفي سائر الصحابة إذا أنكر يكون مبتدعا لا كافرا .
فإن قيل : إن الله تعالى وصف الكافر بكونه صاحبا للمؤمن في قوله : قال له صاحبه وهو يحاوره أكفرت الكهف : .
فالجواب : أن هناك وإن وصفه بكونه صاحبا إلا أنه أردفه بما يدل على الإهانة والإذلال وهو قوله : أكفرت ؟ أما ههنا فبعد أن وصفه بكون صاحبا ذكر بعده ما يدل على الإجلال والتعظيم وهو قوله لا تحزن إن الله معنا فأي مناسبة بين البابين ؟ .
روي أن قريشا لما بيتوا على قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر أول الليل إلى الغار ، وأمر عليا أن يضطجع على فراشه ، ليمنعهم السواد من طلبه ، جعل أبو بكر يمشي ساعة بين يديه ، وساعة خلفه ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما لك يا أبا بكر ؟ فقال : أذكر الطلب ؛ فأمشي خلفك ، ثم أذكر الرصد فأمشي بين يديك ؛ فلما انتهينا إلى الغار دخل أبو بكر أولا ، يلتمس ما في الغار ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ما لك ؟ فقال بأبي أنت وأمي ، الغيران مأوى السباع والهوام ، فإن كان فيه شيء كان بي لا بك وكان في الغار حجر ، فوضع عقبه عليه ، لئلا يخرج ما يؤذي الرسول ، فلما طلب المشركون الأثر وقربوا ، بكى أبو بكر خوفا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال عليه الصلاة والسلام لا تحزن إن الله معنا فقال أبو بكر : إن الله لمعنا ، فقال الرسول نعم فجعل يمسح الدموع عن خده ، ولم يكن حزن أبي بكر جبنا منه ، وإنما إشفاقا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال : إن أقتل فأنا رجل واحد ، وإن قتلت هلكت الأمة .
وروي أن الله تعالى بعث حمامتين فباضتا في أسفل باب الغار ، والعنكبوت نسجت عليه وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم أعم أبصارهم فجعلوا يترددون حول الغار ولا يرون أحدا .
فصل دلت هذه الآية على فضيلة أبي بكر رضي الله عنه من وجوه : أحدها : أنه عليه الصلاة والسلام لما ذهب إلى الغار كان خائفا من الكفار أن يقتلوه ، فلولا أنه عليه الصلاة والسلام كان قاطعا بأن أبا بكر من المؤمنين المحقين الصادقين الصيقين ، وإلا لما أصحبه نفسه في ذلك ؛ لأنه لو جوز أن يكون باطنه بخلاف / ظاهره ، لخافه أن يدل أعداءه عليه ، أو لخافه أن يقدم هو على قتله ، فلما استخلصه لنفسه في تكل الحالة ، دل على أنه عليه الصلاة والسلام كان قاطعا بأن باطنه على وفق ظاهره .
وثانيها : أن الهجرة كانت بإذن الله ، وكن في خدمة رسول الله صلى الله عليه وسلم جماعة من المخلصين ، وكانوا في النسب إلى شجرة رسول اله صلى الله عليه وسلم ، أقرب من أبي بكر ، فلولا أن الله تعالى أمره بأن يستصحب أبا بكر في هذه الواقعة الصعبة ، وإلا لكان الظاهر ألا يخصه بهذه الصحبة وتخصيص الله إياه بهذا التشريف يدل على علو منصبه في الدين .
وثالثها : أن كل من سوى أبي بكر فارقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أما أبو بكر فما فارق رسول الله كغيره ، ولا تخلف عنه كغيره ، بل صبر على مؤانسته ، وملازمته ، وخدمته عند الخوف الشديد الذي لم يبق معه أحد ، وذلك يوجب الفضل العظيم .
ورابعها : أنه تعالى سماه : ثاني اثنين فجعله ثاني محمد عليه الصلاة والسلام في أكثر المناصب الدينية ، فإنه صلى الله عليه وسلم لما أرسل إلى الخلق وعرض الإسلام على أبي بكر فآمن ؛ وذهب وعرض الإسلام على طلحة ، والزبير ، وعثمان ، وجماعة من كبار الصحابة فآمن الكل على يده ، ثم إنه جاء بهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أيام قلائل ، فكان هو رضي الله عنه ثاني اثنين في الدعوة إلى الله تعالى ، وكلما وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة ، كان أبو بكر يقف في خدمته ، فكان ثاني اثنين في المواقف كلها ، وكلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف خلفه ، وكلما جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كان ثاني اثنين في مجلسه ، ولما مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قام مقامه في الإمامة ، فكان ثاني اثنين ولما مات دفن بجنبه ، فكان ثاني اثنين هناك .
وطعن بعض الحمقى من الروافض في هذا الوجه وقال : كونه ثاني اثنين للرسول لا يكون أعظم من كون الله رابعا لكل ثلاثة في قوله تعالى : ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم المجادلة : الآية .
ثم إن هذا الحكم عام في حق المؤمن والكافرن فلما لم يكن هذا المعنى من الله دالا على فضيلة الإنسان فلأن لا يدل من النبي عليه الصلاة والسلام على فضيلة الإنسان أولى ؟ .
والجواب : أن هذا تعسف بارد ؛ لأن المراد هناك كونه تعالى مع الكل بالعلم والتدبير ، وكونه مطلقا على ضمير كل أحد ، أما هنا فالمراد بقوله تعالى : ثاني اثنين تخصيصه بهذه الصفة في معرض التعظيم .
قوله : فأنزل الله سكينته عليه فالضمير في عليه يعود على أبي بكر ؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عليه السكينة دائما ، وقد تقدم القول في السكينة .
والضمير في أيده للنبي صلى الله عليه وسلم وهو إشارة إلى قصة بدر ، وهو معطوف على قوله فقد نصره الله .
وقرأ / مجاهد وأيده بالتخفيف .
و لم تروها صفة ل جنود .
قوله : وجعل كلمة الذين كفروا السفلى كلمتهم : الشرك وهي السفلى إلى يوم القيامة ، وكلمة الله هي العليا إلى يوم القيامة .
قال ابن عباس هي قول : لا إله إلا الله .
وقيل : كلمة الذين كفروا ما قدروا في أنفسهم من الكيدية ، وكلمة الله : وعده أنه ناصره .
والجمهور على رفع كلمة على الابتداء ، و هي يجوز أن تكون مبتدأ ثانيا ، و العليا خبرها ، والجملة خبر الأول .
ويجز أن تكن هي فصلا ، و العليا الخبر .
وقرأ يعقوب وكلمة الله بالنصب ، نسقا على مفعولي جعل أي : وجعل كلمة الله هي العليا .
قال أبو البقاء : وهو ضعيف ، لثلاثة أوجه : أحدها : وضع الظاهر موضع المضمر ، إذ الوجه أن يقول : وكلمته .
الثاني : أن فيه دلالة أن كلمة الله كانت سفلى ، فصارت عليا ، وليس كذلك .
الثالث : أن توكيد مثل ذلك ب هي بعيد ، إذ القياس أن يكون إياها .
قال شهاب الدين : أما الأول فلا ضعف فيه ؛ لأن القرآن ملآن من هذا النوع ، وهو من أحسن ما يكون ؛ لأن فيه تعظيما وتفخيما .
وأما الثاني فلا يلزم ما ذكر ، وهو أن يكون الشيء المصير على الضد الخاص ، بل يدل التصيير على انتقال ذلك الشيء المصير عن صفة ما إلى هذه الصفة .
وأما الثالث ف هي ليست تأكيدا ألبتة ، إنما هي ضمير فصل على حالها ، وكيف يكون تأكيدا ، وقد نص النحويون على أن المضمر لا يؤكد المظهر ؟ .
ثم قال : والله عزيز حكيم أي : قاهر غالب حكيم لا يفعل إلا الصواب .
انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك ولكن بعدت عليهم الشقة وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون أنفسهم والله يعلم إنهم لكاذبون عفا الله عنك لم أذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين قوله تعالى : انفروا خفافا وثقالا الآية .
/ لما توعد من لا ينفر مع الرسول ، أتبعه الأمر الجزم ، فقال : انفروا خفافا وثقالا نصبهما على الحال من فاعل انفروا .
قال الحسن ، والضحاك ، ومجاهد ، وقتادة وعكرمة : شبانا وشيوخا .
وعن ابن عباس : نشاطا وغير نشاط .
وقال عطية العوفي : ركبانا ومشاة .
وقال أبو صالح : خفافا من المال ، أي : فقراء ، ثقالا أي : أغنياء .
وقال ابن زيد الثقيل : الذي له الضيعة ، والخفيف : الذي لا ضيعة له .
وقيل : خفافا من السلاح أي : مقلين منه ، و ثقالا مستكثرين منه .
وقال مرة الهمداني : صحاحا ومراضا .
وقال يمان بن رباب عزابا ومتأهلين ، وقيل غير ذلك .
والصحيح أن الكل داخل فيه ؛ لأن الوصف المذكور وصف كلي ؛ فيدخل فيه كل هذه الجزئيات ، فقد روى ابن أم مكتوم أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : أعلي أن أنفر ؟ قال : ما أنت إلا خفيف أو ثقيل فرجع إلى أهله ولبس سلاحه ، ووقف بين يديه ؛ فنزل قوله : ليس على لأعمى حرج النور : و الفتح : .
وقال مجاهد : إن أبا أيوب شهد بدرا مع الرسول ، ولم يتخلف عن الغزوات مع المسلمين ، ويقول قال الله تعالى : انفروا خفافا وثقالا فلا أجدني إلا خفيفا أو ثقيلا .
وعن صفوان بن عمرو قال : كنت واليا على حمص ، فلقيت شيخا قد سقط حاجباه ، من أهل دمشق على راحلته يريد الغزو ، فقلت : يا عم أنت معذور عند الله ، فرفع حاجبيه وقال : يا ابن أخي استنفرنا الله خفافا وثقالا ، إلا أن من أحبه ابتلاه .
وعن الزهري : خرج سعيد بن المسيب إلى الغزو وقد ذهبت إحدى عينيه فقيل له : إنك عليل صاحب ضرر ، فقال : استنفر الله الخفيف والثقيل ، فإن عجزت عن الجهاد كثرت السواد وحفظت المتاع .
وقيل للمقداد بن الأسود وهو يريد الغزو أنت معذور ، فقال : أنزل الله علينا في سورة براءة : انفروا خفافا وثقالا التوبة : والقائلون بهذا القول يقولون : إن هذه الآية نسخت بقوله : ليس على لأعمى حرج النور : وبقوله : ليس على لضعفآء ولا على المرضى ولا على لذين لا يجدون ما ينفقون حرج التوبة : وقال عطاء /

وإذا تنطع في دواء صديقه ... لم يعد ما في جونة الرقاء نعت الطبيب هليلجا وبليلجا ... ونعت غيرهما من الحلواء رطب المشان مجزعا يؤتى به ... والرازقي فما هما بسواء وبنانيا زرقا كأن بطونها ... قطع الثلوج نقية الأمعاء ليست بآكلة الحشيش ولا التي ... يبتاعها الخناق في الظلماء باب آداب الأكل والطعام قال النبي صلى الله عليه وسلم: الأكل في السوق دناءة .
وقال صلى الله عليه وسلم: إذا أكل أحدكم فليأكل بيمينه، ويشرب بيمينه، فإن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بشماله .
وقال صلى الله عليه وسلم: سموا إذا أكلتم، واحمدوا إذا فرغتم .
وكان يلطع أصابعه بعد الطعام.
وقال صلى الله عليه وسلم: الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر، وبعد الطعام ينفي اللمم.
ومن الأدب في الوضوء أن يبدأ صاحب البيت فيغسل يديه قبل الطعام، ويقدم أصحابه بعد الطعام.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: طعام الاثنين كافي الثلاثة، وطعام الثلاثة كافي الأربعة.
وقال صلى الله عليه وسلم: املكوا العجين فإنه أحد الريعين .
وكان فرقد يقول لأصحابه: إذا أكلتم فشدوا الإزار على أوساطكم، وصغروا اللقم، وشدوا المضغ، ومصوا الماء، ولا يحل أحدكم إزاره فيتسع معاه، ويأكل كل واحد ما بين يديه.
وقالوا: كان ابن هبيرة يباكر الغداء، فسئل عن ذلك فقال: إن فيه ثلاث خصال: أما الواحدة: فإنه ينشف المرة، والثانية: أنه يطيب النكهة، والثالثة: أنه يعين على المروءة.
فقيل له: وكيف يعين على المروءة؟ قال: إذا خرجت من بيتي وقد تغديت، لم أتطلع إلى طعام أحد من الناس.
البطنة وقولهم فيها قالوا: البطنة تذهب الفطنة.
وقال مسلمة بن عبد الملك لأليون، ملك الروم: ما تعدون الأحمق فيكم؟ قال: الذي يملأ بطنه من كل ما وجد.
وحضر أبو بكرة سفرة معاوية ومعه ولده عبد الرحمن، فرآه يلقم لقما شديدا، فلما كان بالعشي راح إليه أبو بكرة، فقال له معاوية: ما فعل ابنك التلقامة؟ قال: اعتل.
قال: مثله لا يعدم العلة.
ورأى أبو الأسود الدؤلي رجلا يلقم لقما منكرا، فقال: كيف اسمك؟ قال: لقمان، قال: صدق الذي سماك.
ورأى أعرابي رجلا سمينا، فقال له: أرى عليك قطيفة من نسج أضراسك.
وقعد أعرابي على مائدة المغيرة، فجعل ينهش ويتعرق، فقال المغيرة: يا غلام، ناوله سكينا.
قال الأعرابي: كل امرئ سكينه في رأسه.
قال أعرابي: كنت أشتهي ثريدة دكناء من الفلفل، رقطاء من الحمص، ذات جفافين من العراق، فأضرب فيها كما يضرب الولي السوء في ما اليتيم.
وقال أعرابي: ألا ليت لي خبزا تسربل رائبا ... وخيلا من البرني فرسانها الزبد فأطلب فيما بينهن شهادة ... بموت كريم لا يعد له لحد واصطحب شيخ وحدث من الأعراب في سفر، وكان لهما قرص في كل يوم، وكان الشيخ مخلع الأضراس، وكان الحدث يبطش بالقرص ثم يقعد يشكو العشق، والشيخ يتضور جوعا، وكان يسمى جعفرا، فقال الشيخ فيه: لقد رابني من جعفر أن جعفرا ... يطيش بقرصي ثم يبكي على جمل فقلت له لو مسك الحب لم تبت ... بطينا ونساك الهوى شدة الأكل الأصمعي قال: تقول العرب في الرجل الأكول: إنه برم قرون.
البرم: الذي يأكل مع الجماعة ولا يجعل شيئا.
والقرون: الذي يأكل تمرتين تمرتين ويأكل أصحابه تمرة تمرة.
وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن القرآن.
وكان عبد الله بن الزبير إذا قدم التمر إلى أصحابه قال عبد الله بن عمر: إياكم والقران، فإن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عنه.
وقيل لبسرة الأحول: كم تأكل كل يوم؟ قال: من مالي أو من مال غيري؟ قيل له: من مالك.
قال: مكوكا.
قيل: فمن مال غيرك، قال: اخبزوا واطرحوا.
وقال رجل من أهل العراق في قينة حفص الكاتب: قينة حفص ويلها ... فيها خصال عشره أولها أن لها ... وجها قبيح المنظره ودارها في وهدة ... أوسع منها القنطره تأكل في مقعدها ... ثورا وتخرى بقره قال تأبط شرا: ما أحببت شيئا قط حبي ثلاثة: أكل اللحم، وركوب اللحم، وحك اللحم باللحم.
وقال أبو اليقظان: كان هلال بن الأسعر التميمي أكولا، فيزعمون أنه أكل جملا، وأكلت امرأته فصيلا، فلما أراد أن يجامعها لم يصل إليها، فقالت له: وكيف تصل إلي وبيني وبينك بعيران.
وكان الواثق واسمه هارون بن محمد بن هارون أكولا، وكان مفتونا بحب الباذنجان، وكان يأكل في أكلة واحدة أربعين باذنجانة، فأوصى إليه أبوه وكان ولي عهده ويلك متى رأيت خليفة أعمى؟ فقال للرسول: أعلم أمير المؤمنين أني تصدقت بعيني جميعا على الباذنجان.
وكان سليمان بن عبد الملك من الأكلة، حدث العتبي عن أبيه عن المشردل وكيل عمرو بن العاص قال: لما قدم سليمان الطائف دخل هو وعمر بن عبد العزيز وأيوب وابنه بستانا لعمرو بن العاص فجال فيه ساعة، ثم قال: ناهيكم بمالكم هذا مالا، ثم ألقى صدره على غصن، وقال: ويلك يا شمردل ما عندك شيء تطعمني؟ قال: بلى إن عندي جديا كانت تغدو عليه بقرة وتروح عليه أخرى.
قال: عجل به.
قال: فأتيته به كأنه عكة سمن، فأكله وما دعا عمر ولا ابنه، حتى إذا بقي الفخذ قال: هلم أبا حفص.
قال: إني صائم.
فأتى عليه، ثم قال: ويلك يا شمردل، ما عندك شيء تطعمني؟ قال: بلى والله عندي خمس دجاجات هنديات كأنهن رثلان النعام.
قال: فأتيت بهن فكان يأخذ برجلي الدجاجة فيلقي عظامها نقية حتى أتى عليهن، ثم قال: يا شمردل، ما عندك شيء تطعمني؟ قلت: بلى والله، إن عندي حريرة كأنها قراضة الذهب.
فقال: عجل بها.
فأتيته بعس يغيب فيه الرأس، فجعل يلاطمها بيديه ويشرب، فلما فرغ تجشأ فكأنما صاح في جب، ثم قال: يا غلام، أفرغت من غدائي؟ قال: نعم.
قال: وما هو؟ قال: ثمانون قدرا، قال: ائتني بها قدرا قدرا، قال: فأكثر ما أكل من كل قدر ثلاث لقم، وأقل ما أكل لقمة، ثم مسح يده واستلقى على فراشه، ثم أذن للناس ووضعت المائدة وقعد فأكل مع الناس، فما أنكرت من أكله شيئا.
وقال الأصمعي: كنت يوما عند هارون الرشيد، فقدمت إليه فالوذجة، فقال: يا أصمعي.
قلت: لبيك يا أمير المؤمنين.
قال: حدثني بحديث مزرد أخي الشماخ.
قلت: نعم يا أمير المؤمنين، إن مزردا كان رجلا جشعا نهما، وكانت أمه تؤثر عيالها بالزاد عليه، وكان ذلك مما يضريه ويحفظه، فذهبت يوما في بعض حقوق أهلها وخلفت مزردا في بيتها ورحلها، فدخل الخيمة فأخذ صاعين من دقيق، وصاعا من عجوة، وصاعا من سمن، فضرب بعضه ببعض فأكله، ثم أنشأ يقول: ولما مضت أمي تزور عيالها ... أغرت على العكم الذي كان يمنع خلطت بصاعي حنطة صاع عجوة ... إلى صاع سمن فوقه يتريع ودبلت أمثال الأثافي كأنها ... رؤوس رخال قطعت لا تجمع وقلت لبطني أبشري اليوم إنه ... حمى أمنا مما تفيد وتجمع فإن كنت مصفورا فهذا دواؤه ... وإن كنت غرثانا فذا يوم تشبع قال: فاستضحك هارون حتى أمسك على بطنه واستلقى على ظهره، ثم قعد فمد يده، وقال: خذ، فذا يوم تشبع يا أصمعي.
وقال حميد الأرقط، وهو الذي يقال له: هجاء الأضياف ، يصف أكل الضيف: تجهز كفاه ويحدر حلقه ... إلى الزور ما ضمت عليه الأنامل أتانا وما ساواه سحبان وائل ... بيانا وعلما بالذي هو قائل فما زال عنه اللقم حتى كأنه ... من العي لما أن تكلم باقل وقال: لا أبغض الضيف ما بي جل مأكله ... إلا تنفجه حولي إذا قعد ما زال ينفخ جنبيه وحبوته ... حتى أقول لعل الضيف قد ولدا وقال: لا مرحبا بوجوه القوم إذ نزلوا ... دسم العمائم تحكيها الشياطين ألقيت جلتنا الشهريز بينهم ... كأن أظفارهم فيها سكاكين فأصبحوا والنوى عالي معرسهم ... وليس كل النوى يلقى المساكين أبو الحسن المدائني قال: أقبل نصراني إلى سليمان بن عبد الملك، وهو بدابق، بسلين، أحدهما مملوء بيضا، والآخر مملوء تينا، فقال: اقشروا، فجعل يأكل بيضة وتينة حتى فرغ من السلين، ثم أتوه بقصعة مملوءة مخا بسكر فأكله، فأتخم ومرض فمات.
والأكلة كلهم يعيبون الحمية، ويقولون: الحمية إحدى العلتين.
وقالوا: من احتمى فهو على يقين من المكروه، وفي شك من العافية.
وقالوا: الحمية للصحيح ضارة، وللعليل نافعة.
الحمية وقولهم فيها قيل لبقراط: مالك تقل الأكل جدا؟ قال: إني إنما آكل لأحيا، وغيري يحيا ليأكل.
وأجمعت الأطباء على أن رأس الداء كله إدخال الطعام على الطعام، وقالوا: احذروا إدخال اللحم على اللحم، فإنه ربما قتل السباع في القفر.
وأكثر العلل كلها إنما يتولد من فضول الطعام.
والحمية مأخوذة عن النبي صلى الله عليه وسلم: رأى صهيبا يأكل تمرا وبه رمد، فقال: أتأكل تمرا وأنت أرمد؟ .
ودخل على علي رضي اللهعنه، وهو عليل وبيده عنقود عنب، فنزعه من يده.
وقال عليه الصلاة والسلام: لا تكرهوا مرضاكم على الطعام والشراب فإن الله يطعمهم ويسقيهم .
وقيل للحارث بن كلدة طبيب العرب: ما أفضل الدواء؟ قال: الأزم.
يريد قلة الأكل.
ومنه قيل للمجاعة: الأزمة، وللكثير أزمات.
وقيل لآخر: ما أفضل الدواء؟ قال: أن ترفع يدك عن الطعام وأنت تشتهيه.
أبو الأشهب عن أبي الحسن قال: قيل للمنذر بن جندب: إن ابنك أكل طعاما كظله حتى كاد يقتله.
قال: لو مات ما صليت عليه.
ودعا عبد الملك بن مروان رجلا إلى الغداء، فقال: ما في فضل يا أمير المؤمنين.
قال: لا خير في الرجل يأكل حتى لا يكون فيه فضل.
وقال الأحنف بن قيس: جنبوا مجالسنا ذكر النساء والطعام، فإني أبغض الرجل أن يكون وصافا لبطنه وفرجه.
وقيل لبعض الحكماء: أي الأدواء أطيب؟ قال: الجوع ما ألقيت إليه من شيء قبله.
وقال رجل من أهل الشام، لرجل من أهل المدينة: عجبت منكم، أن فقهاءكم أظرف من فقهائنا، ومجانينكم أظرف من مجانيننا، قال: أوتدري من أين ذلك؟ قال: لا أدري.
قال: من الجوع، ألا ترى أن العود إنما صفا صوته لما خلا جوفه.
وقال الجاحظ: كان أبو عثمان الثوري يجلس ابنه معه يوم الرأس، وكان له يوم معروف يأكل فيه رأسا لا محالة، وكان يجلس ابنه معه: ويقول: إياك يا بني ونهم الصبيان، وأخلاق النوائح، ونهش الأعراب، وكل مما يليك، واعلم أنه إذا كان في الطعام لقمة كريمة، أو مضغة شهية، أو شيء مستطرف، فإنما ذلك للشيخ المعظم، أو للصبي المدلل، ولست بواحد منهما.
وقد قالوا: مدمن اللحم كمدن الخمر.
أي بني، عود نفسك الأثرة ومجاهدة الهوى والشهوة، ولا تنهش نهش السباع، ولا تخضم خضم البراذين، ولا تدمن الأكل إدمان النعاج، ولا تلقم لقم الجمال، فإن الله جعلك إنسانا، فلا تجعل نفسك بهيمة.
واحذر صرعة الكظة، وسرف البطنة، فقد قال بعض الحكماء: إذا كنت نهما فعد نفسك من الزمنى، واعلم أن الشبع داعية البشم، والبشم داعية السقم، وأن السقم داعية الموت، ومن مات هذه الميتة فقد مات ميتة لئيمة لأنه قاتل نفسه، وقاتل نفسه ألأم من قاتل غيره.
أي بني، والله ما أدى الركوع والسجود ذو كظة، ولا خشع لله ذو بطنة، والصوم مصحة، والوجبات عيش الصالحين.
أي بني؛ لأمر ما طالت أعمار أهل الهند، وصحت أبدان العرب، ولله در الحارث بن كلدة، إذ زعم أن الدواء هو الأزم، فالداء كله من فضول الطعام، فكيف لا ترغب في شيء يجمع لك صحة البدن، وذكاء الذهن، وصلاح الدين والدنيا، والقرب من عيش الملائكة؟ أي بني، لم صار الضب أطول عمرا، إلا لأنه يتبلغ بالنسيم؟ ولم قال الرسول عليه الصلاة والسلام: إن الصوم وجاء؟ إلا لأنه جعله حجازا دون الشهوات؟ فافهم تأديب الله عز وجل، وتأديب رسوله عليه الصلاة والسلام.
أي بني، قد بلغت تسعين عاما ما نقص لي سن، ولا انتشر لي عصب، ولا عرفت ذنين أنف، ولا سيلان عين، ولا سلس بول، ما لذلك علة إلا التخفيف من الزاد.
فإن كنت تحب الحياة فهذه سبيل الحياة، وإن كنت تحب الموت فلا أبعد الله غيرك.
سياسة الأبدان بما يصلحها قال الحجاج بن يوسف للباذون طبيبه: صف لي صفة آخذ بها نفسي ولا أعدوها.
قال له: لا تتزوج من النساء إلا شابة، ولا تأكل اللحم إلا فتيا، ولا تأكله حتى تنعم طبخه، ولا تشرب دواء إلا من علة، ولا تأكل من الفاكهة إلا نضيجها، ولا تأكل طعاما إلا أجدت مضغه، وكل ما أحببت من الطعام، واشرب عليه، فإذا شربت فلا تأكل، ولا تحبس الغائظ ولا البول، وإذا أكلت بالنهار فنم، وإذا أكلت بالليل فامش قبل أن تنام ولو مائة خطوة.
قيل ليهود خيبر: بم صححتم على وباء خيبر؟ قالوا: بأكل الثوم، وشرب الخمر، وسكنى اليفاع، وتجنب بطون الأودية، والخروج من خيبر عند طلوع النجم وعند سقوطه.
وقال قيصر لقس بن ساعدة: صف لي مقدار الأطمعة.
فقال: الإمساك عن غاية الإكثار، والبقيا على البدن عند الشهوة.
قال: فما أفضل الحكمة؟ قال: معرفة الإنسان قدره.
قال: فما أفضل العقل؟ قال: وقوف الإنسان عند منتهى علمه.
وسأل عبد الملك بن مروان أبا المفوز: هل أتخمت قط؟ قال: لا.
قال: وكيف ذلك؟ قال: لأنا إذا طبخنا أنضجنا، وإذا مضغنا دققنا، ولا نكظ المعدة ولا نخليها.
وقيل لبزر جمهر: أي وقت فيه الطعام أصلح؟ قال: أما لمن قدر فإذا جاع ولمن لم يقدر فإذ وجد.
وقال: أربع يهدمن العمر، وربما قتلن: الحمام على البطنة، والمجامعة على الامتلاء، وأكل القديد الجاف، وشرب الماء البارد على الريق.
وقال إبراهيم النظام: ثلاثة أشياء تفسد العقل: طول النظر في المرآة، والاستغراق في الضحك، ودوام النظر في البحر.
الأصمعي قال: جمع هارون من الأطباء أربعة: عراقيا، وروميا، وهنديا، ويونانيا، فقال: ليصف لي كل واحد منكم الدواء الذي لا داء معه.
فقال العراق: الدواء الذي لاداء معه حب الرشاد الأبيض.
وقال الهندي: الإهليلج الأسود.
وقال الرومي: الماء الحار، وقال اليوناني وكان أطبهم حب الرشاد الأبيض يولد الرطوبة، والماء الحار يرخي المعدة، والإهليلج الأسود يرق المعدة، لكن الدواء الذي لا داء معه أن تقعد على الطعام وأنت تشتهيه، وتقوم عنه وأنت تشتهيه.

وعلى النقيض من ذلك نجده في الإيجابية والشخص الإيجابي، فالإيجابية صفة يأمرنا بها الدين ويحضنا عليها، فالعمل الإيجابي يعود على المجتمع بالخير.
ولأن مصطلح الإيجابية جديد على الساحة نوعا ما فإن الاطمئنان إلى تأصيله الشرعي واللغوي يصبح ضرورة حتى لا يفاجأ الواحد منا بواحد من المتحذلقين يقف له في مجلس من مجالس أو مناسبة من المناسبات يطالبه بهذا التأصيل أو ينكر عليه استعمال هذه الكلمة بحجة غرابتها أو عدم صحتها في القاموس العربي.
فالإيجاب في اللغة هو الموافقة والقبول، وهو يقابل السلب والنفي، ومادة الفعل وجب ومضارعه يجيب من قوله تعالى أمن يجيب المضطر إذا دعاه سورة النمل آية .
والأمر منه أجب ، ومنه قوله تعالى يا قومنا أجيبوا داعي الله سورة الأحقاف آية ومنه اسم الله تعالى المجيب وجاوب الرجل أخاه إذا طاوعه ووافقه.
ومصدر الفعل الإيجاب والمجاوبة.
أما عن الأصل الشرعي للإيجابية فإننا لا نبالغ إذا قلنا: إن الإيجابية هي الحياة أوهي الدين كله.
فالدين لم يقع في الأرض على السلبية والخمول والتقاعس والكسل، وإنما قام من أول لحظة على الإيجابية منذ أن خاطب الله نبيه بقوله يا أيها المدثر قم فأنذر سورة المدثر آية وخاطبه من قبل ذلك بقوله يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا سورة المزمل آية وعلم نبيه كيف يدعو الناس إلى الله بقوله يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم سورة الأنفال آية وقوله سبحانه استجيبوا لربكم من قبل أن يأتي يوم لا مرد له من الله مالكم من ملجأ يومئذ وما لكم من نكير سورة الشورى آية ولو ذهبنا نستقصي ما ورد في القرآن الكريم دالا على الإيجابية والمسارعة إلى الخيرات، لأعيانا الحصر، لأن هذا الأمر هو الأساس في دعوة الرسل جميعا، وهذا يعني أن الإيجابية ليست دعوة إلى شيء مفقود لنوجده، إنما هي دعوة إلى الموجود من أوامر الدين، لنفعله ونعيشه ونحققه، وهي ما يعني من جانب آخر أن هؤلاء المدعوين إلى الحركة، ساكنون بغير داع إلى السكون، وخاملون بغير مبرر للخمول، وخامدون بينما الناس في الدنيا كلهم يتحركون.
فالإسلام يغرس في نفس كل مسلم روح الإيجابية التي تعني علو الهمة والاجتهاد ، وينأى به عن السلبية التي تعني التكاسل والقعود عن الازدياد.
وقد وجه القرآن الكريم نظر كل مسلم إلى أن يكون إيجابيا في فعل الخير، بحيث يندفع إليه دون انتظار لمعونة أحد، أو اعتماد على قيام الغير به.
يقول الله تعالى فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك وحرض المؤمنين عساى الله أن يكف بأس الذين كفروا والله أشد بأسا وأشد تنكيلا سورة النساء آية فهذه الآية الكريمة تلفت نظرنا إلى أن المسلم ينبغي أن يتصرف على أساس أنه وحده المكلف بالأداء، فلا يعتمد على الغير، بل يؤدي ما عليه من واجب، ويحرض الآخرين عليه أيضا، فإن استجابوا لدعوته فبه ونعمت، وإلا فلا عذر له في القعود عن نصرة الحق وأداء الواجب.
جاء في تفسير القرطبي: قال الزجاج: أمر الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم بالجهاد وأن يقاتل وحده، لأنه قد ضمن له النصرة.
قال ابن عطية: هذا ظاهر اللفظ إلا أنه لم يجيء في خبر قط أن القتال فرض عليه دون الأمة فالمعنى والله أعلم أنه خطاب له في اللفظ وهو مثال ما يقال لكل واحد في خاصة نفسه، أي أنت يا محمد وكل واحد من أمتك القول له، فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك.
ولهذا ينبغي لكل مؤمن أن يجاهد ولو وحده ومن ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم فوالذي نفسي بيده لأقاتلنهم على أمري هذا حتى تنفرد سالفتي وقول أبي بكر الصديق وقت الردة: ولو خالفتني يميني لجاهدتهم بشمالي .
وفي إشارة قرآنية أخرى ينفي القرآن الكريم التسوية بين المجاهدين والقاعدين، ما لم يكن ضرر يمنع القاعدين من الجهاد، وفي هذا يقول رب العزة لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسناى وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما درجات منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما سورة النساء آية وبهذا يدفع الإسلام أتباعه إلى الإيجابية قياما بالواجب وأداء للفرض من جانب، وطمعا في الثواب ونيلا للدرجات من جانب آخر.
وفي إشارة قرآنية أخرى يعيب القرآن الكريم على أولئك / المتخاذلين عن نصرة الحق والمتباطئين عن تلبية النداء إذا جد الجد.
يقول تعالى: يا أيها الذين آمنوا مالكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شيء قدير سورة التوبة آية ويقول سبحانه هاآ أنتم هؤلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه والله الغني وأنتم الفقراء وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لايكونوا أمثالكم سورة محمد آية ولا أحد يستطيع إنكار الإيجابية والشعور بالمشاركة والمبادرات الذاتية في دولة الإسلام الأولى متمثلة في نماذج من صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فمنذ اللحظة الأولىتبادر أم المؤمنين خديجة، بمشاركة رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوته، فتستمع إليه وهو يقص عليها ما رآه في غار حراء، وتعيش بجوارحها كلها معه، فتطمئنه وتهدي من روعه، وتبادر بالذهاب إلى من ترى لديه القدرة على التخفيف والوعي بالمشكلة وهو ورقة بن نوفل، وتعود لتبشره وتسعده.
لينقلب خوفه أمنا، وفزعه اطمئنانا، وحزنه فرحة وسرورا.
وهذا هو أبوبكر يبادر بالاستماع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والإيمان بما جاء به، ويبادر بوضع ماله كله تحت تصرف الدعوة، ثم يكون أول من يبادر ليساعد الضعفاء ويفك أسر المأسورين ويحرر العبيد والمستضعفين.
وعند الهجرة يكون أول من يسارع لطلب الصحبة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعند الإسراء والمعراج هذا الحدث الذي أذهل الجميع ووجد المشركون فرصتهم في التشكيك والفتنة يكون موقف الصديق ثابتا كالجبل، مبادرا بقطع داء الفتنة، قائلا: إن كان قال فقد صدق.
وفي الموقف العصيب الذي أذهل العقلاء وحير الحكماء، وهو موت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد وقع على قلوب الصحابة رضي الله عنهم أجمعين، كالصاعقة يقول الصديق في ثبات واطمئنان: من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فإن الله حي لايموت.
ومن قبل ذلك موقفه في غزوة بدر وفي غزوة أحد عندما شاع بين الناس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قتل، كان جوابه: موتوا على ما مات عليه رسول الله.
وفي حرب الردة يعلن موقفه التاريخي العظيم بإعلان الحرب على المرتدين، ويعقد بيده آلية أحد عشر جيشا.
ولا تقل مواقف عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن مواقف الصديق رضي الله عنه، إيجابية ومسارعة في فعل الخيرات، في إسلامه، وفي هجرته وفي جهره بدعوته، وفي تحديه قريشا، وفي عبقريته السياسية بتنظيم الدولة، وإنشاء الدواوين، وتوزيع الخراج، وإقرار سياسة الدولة الاقتصادية، وتنظيم بيت المال، وموقفه يوم السقيفة عندما بادر فقطع دابر الفتنة بأن أخذ بيد الصديق وقال: ابسط يدك نبايعك .
/ وليس أمر الإيجابية والشعور بالمسؤولية وقفا على أسماء معينة من مشاهير الصحابة، فقد كان كل صحابي يدرك أن الإسلام هو مسؤوليته، وأن دولة الإسلام دولته، وأنه شريك في إقامة دولة الإسلام وحمايتها، وإلا فمن كان يعرف من هو عمير بن الحمام قبل مبادرته الإيمانية إلى قتال المشركين حتى عد انتظاره ليأكل الثمرات وقتا طويلا.
ومن كان يعرف الحباب بن المنذر قبل أن يتقدم بمبادرته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو جندي مغمور من غمار الناس، لكن رؤيته ونفاذ بصيرته، كانت سببا في نصر المسلمين والتخفيف عنهم.
وهذا سلمان الفارسي يبادر برأيه الذي كان سببا في إعزاز الإسلام، ونصر المسلمين في الخندق.
ولو ذهبنا نعد مواقف الإيجابية لأعيانا الحصر، لأن حياة القوم كلها إيجابية، ومواقفهم هي الإيجابية بعينها، ولهذا قامت دولة الإسلام وعزت وملكت ما بين الخافقين شرقا وغربا في أقل من خمسين عاما.
طاوية تحت جناحها أضخم ما عرفه التاريخ من إمبراطوريات في حينه فارس والروم.
إنك تستطيع أن تقول وأنت صادق: إن كل فرد من هذه الأمة كان يشعر شعورا عميقا بأنه يبني دولته، ويصون عقيدته، ويحافظ على كيانه وعزته.
ولك أن تختار أية فترة تاريخية من حياة الأمة كانت فيها عزيزة كريمة مهيبة، فإنك لابد وأن تجد أن السمة الأولى التي ميزت تلك الفترات هي الإيجابية في أبنائها، والسماحة والرجولة والاعتدال في أمرائها، والصدق والإخلاص والربانية في علمائها، والعفة والحياء والفضيلة في بناتها ونسائها.
ولن تجد فترة من تاريخ أصيبت الأمة فيها بأعدائها إلا وستجد سبب ذلك هو الاستبداد من حكامها، والتملق والضعف من علمائها، والعجز والاستسلام والخنوع من أبنائها، وتلك كلها صفات سلبية لاتقوم بها دولة ولاتسعد بها أمة ولا يعز بها كيان.
وتاريخنا الإسلامي يشهد أن عصور الامتداد والفتح كانت هي عصور الاعتدال والرجولة والشجاعة واليقين من قبل الحكام وكانت هي عصور الربانية والزهد والإخلاص والتقوى من العلماء، واستعادة هذين الصنفين من الأمة يضمن استقامة النساء وإيجابية الأبناء.
مصداقا لقول الرسول صلى الله عليه وسلم صنفان من أمتي إذا صلحا صلح الناس وإذا فسدا فسد الناس : العلماء والأمراء .
وفي ضوء هذه الإشارات القرآنية المتعددة إلى ضرورة العمل بالإيجابية والتخلي عن السلبية، فما أجدر أن يعي كل مسلم هذه الحقيقة فيعيش إيجابيا بحيث يراه الله حيث أمره ويفقده حيث نهاه، ويكون كالغيث أينما وقع نفع ، وكالشمس تغرب في مكان لتشرق في مكان آخر، فهي في شروق دائما، وبذلك يسعد في دنياه ويوم يلقى مولاه .
المراجع : مجلة البداية العدد الصادر بتاريخ إبريل م ص و و .
جريدة الأحرار العدد الصادر بتاريخ مايو م الموافق غرة ربيع الأول ه.
جريدة اللواء الإسلامي العدد الصادر بتاريخ / / م ص .
جريدة الغد العدد الصادر بتاريخ نوفمبر م الموافق شوال ه ص .
مجلة التبيان العدد الصادر بتاريخ غرة ذوالقعدة ه الموافق ديسمبر م ص .
مجلة الأزهر العدد للسنة الصادر بتاريخ ذوالقعدة ه الموافق ديسمبر م من ص إلى ص .
شارع محمد مسعود متفرع من شارع أحمد إسماعيل وابور المياه باب شرق الإسكندرية ، جمهورية مصر العربية.
الهاتف : ، فاكس : الجوال : : .
/ السلطان العادل نور الدين محمود زنكي نزار محمد عثمان مدخل: مرت الشعوب المسلمة بسنين عجاف كثرت فيها الخلافات، وتعددت فيها الرايات، وظهر على المسلمين فيها الأعداء، وخبأ في قلوب الأكثرين الرجاء، غير أن الله سخر رجالا ظهروا ونبغوا في أحوال غير مساعدة وفي أجواء غير موافقة بل وفي أزمنة مظلمة حالكة، وفي بيئات قاتلة فاتكة، وفي شعب أصيب بشلل الفكر، وخواء الروح، وخمود العاطفة، وضعف الإرادة، وخور العزيمة، وسقوط الهمة، ورخاوة الجسم، ورقة العيش، وفساد الأخلاق، والإخلاد إلى الراحة، والخضوع للقوة، واليأس من الإصلاح .
فعملوا على البناء في مجالات عدة: البناء للشخصية المسلمة والبناء للنظام الإداري والبناء للأمة المتوحدة، حتى استطاعوا تجديد الدين في واقع الناس، ونشر راية السنة في ربوع الأرض الإسلامية، من هؤلاء الأبطال السلطان العابد المتواضع الزاهد الشجاع المجاهد نور الدين محمود زنكي رحمه الله، الذي يجهل سيرته كثير من المسلمين.
أصله ونسبه: هو الملك العادل نور الدين محمود بن عماد الدين زنكي بن آقسنقر، كان جده آقسنقر قد ولي حلب وغيرها من بلاد الشام، ونشأ أبوه عماد الدين بالعراق، وندبه الخليفة المسترشد بالله أمير المؤمنين لولاية ديار الموصل والبلاد الشامية بعد قتل آقسنقر البرسقي وموت ابنه مسعود، فظهرت كفايته وبدت شهامته واستتب له الأمر ففتح الرها والمعرة وكفر طاب وغيرها من الحصون الشامية، واستنقذها من أيدي الكفار، وحاصر دمشق مرتين، فلم يتيسر له فتحها، فلما انقضى أجله رحمه الله قام ابنه نور الدين مقامه في الملك.
حياته: أكرم الله نور الدين بكل هذا التاريخ المجيد وكل هذه السيرة العطرة ولم تتجاوز أيامه في هذه الأرض ثمانية وخمسين عاما، فقد ولد نور الدين وقت طلوع الشمس من يوم الأحد سابع عشر شوال سنة إحدى عشرة وخمسمائة، ومات يوم الأربعاء الحادي عشر من شوال سنة تسع و ستين وخمسمائة، مكث منها في الملك ثمانية وعشرين عاما.
نشأته: نشأ نور الدين في كفالة والده، و تعلم القرآن و الفروسية الرمي، و كان شهما شجاعا ذا همة عالية، وقصد صالح، وحرمة وافرة وديانة بينة .
حبه للسنة: أظهر نور الدين ببلاده السنة، وأمات البدعة، ومن ذلك أمره بالتأذين ب حي على الصلاة، حي على الفلاح ، ولم يكن يؤذن بهما في دولة أبيه و جده، وإنما كان يؤذن ب حي على خير العمل شعار الرافضة المبتدعة الذين كانوا كثيرين في أيامه.
كان نور الدين محبا للسنة حريصا على اتباعها، قال عنه ابن عساكر: ولقد حكى عنه من صحبه في حضره وسفره أنه لم يكن يسمع منه كلمة فحش في رضاه ولا في ضجره، وإن أشهى ما إليه كلمة حق يسمعها أو إرشاد إلى سنة يتبعها .
حكى الشيخ أبو البركات أنه حضر مع عمه الحافظ أبي القاسم مجلس نور الدين لسماع شئ من الحديث، فمر أثناء الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج متقلدا سيفا، فاستفاد نور الدين رحمه الله أمرا لم يكن يعرفه، وقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتقلد السيف يشير إلى التعجب من عادة الجند إذ هم على خلاف ذلك لأنهم يربطونه بأوساطهم، فلما كان من الغد مر وأنا تحت القلعة والناس مجتمعون ينتظرون ركوب السلطان، فوقفنا ننظر إليه، فخرج من القلعة وهو متقلد السيف و جميع عسكره كذلك، و يعلق ابن قاضي شهبة على هذه الحادثة فيقول: رحم الله هذا الملك الذي لم يفرط في الاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم بمثل هذه الحالة.
بل لما بلغته رجع بنفسه ورد جنده عن عوائدهم اتباعا لما بلغه عن نبيه صلى الله عليه سلم فما الظن بغير ذلك من السنن .
وروى أبو شامة قائلا: وبلغني من شدة اهتمام نور الدين رحمه الله بأمر المسلمين حين نزل الفرنج على دمياط أنه قرئ عليه جزء من حديث كان له به رواية، فجاء في جملة تلك الأحاديث حديث مسلسل بالتبسم فطلب منه بعض طلبة الحديث أن يبتسم لتتم السلسلة على ما عرف من عادة أهل الحديث، فغضب من ذلك وقال: إني لأستحي من الله تعالى أن يراني مبتسما والمسلمون محاصرون بالفرنج .
ومع أن نور الدين رحمه الله حنفي المذهب إلا أنه نشر مذاهب أهل السنة الأربعة، وبنى المدارس، ووقف الأوقاف، وأظهر العدل والإنصاف.
شجاعته: يقول الإمام ابن عساكر: بلغني أنه في الحرب رابط الجأش، ثابت القدم، شديد الانكماش، حسن الرمي بالسهام، صليب الضرب عند ضيق المقام، يقدم أصحابه عند الكرة، ويحمي منهزمهم عند الفرة، ويتعرض بجهده للشهادة لما يرجو بها من كمال السعادة .
وقال ابن الأثير: وأما شجاعته وحسن رأيه فقد كانت النهاية إليه فيهما، فإنه كان أصبر الناس في الحرب، وأحسنهم مكيدة ورأيا، وأجودهم معرفة بأمور الأجناد وأحوالهم، وبه كان يضرب المثل في ذلك، سمعت جمعا كثيرا من الناس لا أحصيهم يقولون: إنهم لم يروا على ظهر الفرس أحسن منه، كأنه خلق منه لا يتحرك و لا يتزلزل .
/ وقال الحافظ ابن كثير: وأما شجاعته فيقال: إنه لم ير على ظهر فرس أشجع ولا أثبت منه ، وقال كذلك: وكان شجاعا صبورا في الحرب، يضرب المثل به في ذلك، وكان يقول: قد تعرضت للشهادة غير مرة، فلم يتفق لي ذلك، ولو كان في خير ولي عند الله قيمة لرزقنيها، والأعمال بالنيات، وقال له يوما قطب الدين النيسابوري: بالله يا مولانا السلطان لا تخاطر بنفسك؛ فإنك لو قتلت قتل جميع من معك وأخذت البلاد، وفسد المسلمون؛ فقال له: اسكت يا قطب الدين فإن قولك إساءة أدب مع الله، ومن هو محمود؟ من كان يحفظ الدين والبلاد قبلى غير الذي لا إله إلا هو؟ ومن هو محمود؟ قال فبكى من كان حاضرا رحمه الله .
وكان نور الدين رحمه الله إذا حضر الحرب أخذ قوسين وجعبتين، وباشر القتال بنفسه .
وعند حصن الأكراد عام ه هاجم الصليبيون معسكر نور الدين رحمه الله على حين غفلة وهو في قلة من أصحابه؛ فانسحب بسرعة إلى حمص وأخذ ما يحتاجه من خيام وتجهيزات عسكرية، وعاد فعسكر على بحيرة قدس على بعد أربعة فراسخ فحسب من مكان الهجوم، يقول ابن الأثير: فكان الناس لا يظنون أنه يقف دون حلب، فكان رحمه الله أشجع من ذلك وأقوى عزما ، وعلى بحيرة قدس اجتمع إليه كل ناج من المعركة فقال له بعض أصحابه: ليس من الرأي أن تقيم هاهنا، فإن الفرنج ربما حملهم الطمع على المجيء إلينا ونحن على هذه الحال؛ فوبخه واسكته وقال: إذا كان معي ألف فارس لا أبالي بأعدائي قلوا أم كثروا، والله لا أستظل بجدار حتى آخذ بثأر الأسلام و ثأري ، وأرسل إلى حلب يطلب مزيدا من الأموال و العدد.
وكان في نية الصليبيين الهجوم على حمص باعتبارها أقرب المواقع إليهم، فلما بلغهم مقام نور الدين رحمه الله قريبا منها قالوا: إنه لم يفعل هذا إلا وعنده من القوة ما يمنعنا .
وقال عنه أحد الأمراء الذين تأخروا في الاستجابة لندائه للمساعدة في فتح حارم: إن نور الدين قد تحشف من كثرة الصوم والصلاة فهو يلقي نفسه والناس معه في المهالك .
ولقد حكى عنه بعض من خدمه مدة ووازره على فعل الخير أنه سمعه يسأل الله أن يحشره من بطون السباع وحواصل الطير .
فتوحاته: بعد أن تولى نور الدين رحمه الله الملك استنقذ الرها من ابن جوسلين، ولما استتب له الأمر خرج غازيا في أعمال تل باشر، فافتتح حصونا كثيرة وافتتح قلعة أفامية وقلعة عزاز وتل باشر ودلوك ومرعش وقلعة عينتاب ونهر الجوز وغير ذلك، وحصن البارة وقلعة الراوندان وقلعة تل خالد وحصن كفر لاثا وحصن بسرفوت بجبل بني عليم، وغزا حصن إنب؛ فقصده الأبرنس متملك أنطاكية وكان من أبطال العدو وشياطينهم، فرحل عنها ولقيهم دونها فكسرها وقتله وثلاثة آلاف فرنجي كانوا معه، وبقي ابنه صغيرا مع أمه بأنطاكية وتزوجت بأبرنس آخر، فخرج نور الدين رحمه الله في بعض غزواته فأسر الإبرنس الثاني، وتملك أنطاكية ابن الأبرنس الأول، وهو بيمنت، ووقع في أسره في نوبة حارم وباعه نفسه بمال عظيم أنفقه في الجهاد ، وحاصر دمشق مرتين فلم يتيسر له فتحها، ثم قصدها الثالثة فتم له الصلح مع ملكها معين الدين وصاهره تزوج ابنته ، واجتمعت كلمتهما على العدو لما وازره وسلم أهلها إليه البلد؛ لغلاء الأسعار والخوف من استعلاء كلمة الكفار، فضبط أمورها، وحصن سورها، وبنى بها المدارس والمساجد، وأفاض على أهلها الفوائد، وأصلح طرقها، ووسع أسواقها، وأدر الله على رعيته ببركته أرزاقها، وبطل منها الأنزال، ورفع عن أهلها الأثقال، ومنع ما كان يؤخذ منهم من المغارم كدار بطيخ وسوق البقل وضمان النهر والكيالة وسوق الغنم وغير ذلك من المظالم، وأمر بترك ما كان يؤخذ على الخمر من المكس، ونهى عن شربه وعاقب عليه بإقامة الحد والحبس، واستنقذ من العدو خذلهم الله ثغر بانياس وغيره من المعاقل المنيعة، كالمنيطرة وغيرها بعد الأياس .
إنجازاته الاجتماعية والإدارية: / أما إنجازاته الاجتماعية فقد لخصها أبن عساكر في قوله: وأدر على الضعفاء والأيتام الصدقات، وتعهد ذوي الحاجة من أولي التعفف بالصلات، حتى وقف وقوفا على المرضى والمجانين، وأقام لهم الأطباء والمعالجين، وكذلك على جماعة العميان، ومعلمي الخط والقرآن، وعلي ساكني الحرمين ومجاوري المسجدين، وأكرم أمير المدينة الحسين، وأحسن إليه، وأجرى عليه الضيافة لما قدم عليه وجهز معه عسكرا لحفظ المدينة، وقام لهم بما يحتاجون إليه من المؤونة، وأقطع أمير مكة إقطاعا سنيا، وأعطى كلا منهما ما يأكله هنيا مريا، ورفع عن الحجاج ما كان يؤخذ منهم من المكس، وأقطع أمراء العرب الإقطاعات لئلا يتعرضوا للحجاج بالنحس، وأمر بإكمال سور مدينة الرسول، واستخراج العين التي بأحد وكانت قد دفنتها السيول، ودعي له بالحرمين، واشتهر صيته في الخافقين، وعمر الربط والخانقاهات والبيمارستانات ، وبنى الجسور في الطرق والخانات، ونصب جماعة من المعلمين لتعليم يتامى المسلمين، وأجرى الأرزاق على معلميهم وعليهم وبقدر ما يكفيهم، وكذلك صنع لما ملك سنجار وحران والرها والرقة ومنبج وشيزر وحماه وحمص وبعلبك وصرخد وتدمر، فما من بلد منها إلا وله فيه حسن أثر، وما من أهلها أحد إلا نظر له أحسن نظر، وحصل الكثير من كتب العلوم ووقفها على طلابها، وأقام عليها الحفظة من نقلتها وطلابها وأربابها، وجدد كثيرا من ذي السبيل وهدى بجهده إلى سواء السبيل .
زهده وتواضعه: كان السلطان نور الدين رحمه الله زاهدا متواضعا، لا يحب علوا في الأرض ولا فسادا، تلقى يوما من بغداد هدية تشريف عباسية، ومعها قائمة بألقابه التي كان يذكر بها على منابر بغداد .. اللهم أصلح المولى السلطان الملك العادل العالم العامل الزاهد العابد الورع المجاهد المرابط المثاغر نور الدين و عدته، ركن الإسلام و سيفه، قسيم الدولة وعمادها، اختيار الخلافة ومعزها، رضي الإمامة وأثيرها، فخر الملة ومجدها، شمس المعالي و ملكها، سيد ملوك المشرق والمغرب وسلطانها، محي العدل في العالمين، منصف المظلوم من الظالمين ناصر دولة أمير المؤمنين.. ، لكن نور الدين رحمه الله أسقط جميع الألقاب وطرح دعاء واحدا يقول: اللهم واصلح عبدك الفقير محمود زنكي .
وعندما التقت قواته في حارم بالصليبيين الذين كانوا يفوقونهم عدة وعددا، انفرد نور الدين رحمه الله تحت تل حارم، وسجد لربه عز وجل، ومرغ وجهه، وتضرع وقال: يا رب هؤلاء عبيدك وهم أولياؤك، وهؤلاء عبيدك وهم أعداؤك، فانصر أولياءك على أعدائك، أيش فضول محمود في الوسط؟ ، يقول أبو شامة: يشير نور الدين هنا إلى أنك يا رب أن نصرت المسلمين فدينك نصرت، فلا تمنعهم النصر بسبب محمود إن كان غير مستحق للنصر، و بلغني يعني أبو شامة أنه قال: اللهم انصر دينك ولا تنصر محمودا.. من هو محمود حتي ينصر؟ .
وحكى أبو شامة قائلا: وبلغني أن إماما لنور الدين رأى ليلة رحيل الفرنج عن دمياط في منامه النبي صلى الله عليه وسلم وقال له: أعلم نور الدين أن الفرنج قد رحلوا عن دمياط في هذه الليلة، فقال: يا رسول الله، ربما لا يصدقني، فأذكر لي علامة يعرفها، فقال : قل له بعلامة ما سجدت على تل حارم وقلت : يا رب انصر دينك ولا تنصر محمودا، من هو محمود الكلب حتى ينصر؟ .
قال فبهت ونزلت إلى المسجد، وكان من عادة نور الدين أنه كان ينزل إليه بغلس، ولا يزال يتركع فيه حتى يصلي الصبح، قال فتعرضت له فسألني عن أمري، فأخبرته بالمنام وذكرت له العلامة، إلا أنني لم أذكر لفظة الكلب، فقال نور الدين: أذكر العلامة كلها و ألح علي في ذلك، فقلتها، فبكى رحمه الله وصدق الرؤيا، فأرخت تلك الليلة، فجاء الخبر برحيل الفرنج بعد ذلك في تلك الليلة .
أما نفقته فقد كانت قصدا، يقول ابن كثير: كان نور الدين عفيف البطن والفرج، مقتصدا في الإنفاق على أهله و عياله في المطعم والملبس حتى قيل: إنه كان أدنى الفقراء في زمانه أعلى نفقة منه، من غير اكتناز ولا استئثار بالدنيا .
ويحكي رضيع الخاتون زوجة نور الدين، أنها أرسلته إلي نور الدين تطلب زيادة في مخصصاتها المالية، يقول: فلما قلت له ذلك تنكر وأحمر و جهه ثم قال: من أين أعطيها، أما يكفيها مالها؟ والله لا أخوض نار جهنم في هواها إن كانت تظن أن الذي بيدي من الأموال هي لي فبئس الظن إنما هي أموال المسلمين، ومرصدة لمصالحهم، ومعدة لفتق أن كان من عدو الاسلام، وأنا خازنهم عليها فلا أخونهم فيها، ثم قال: لي بمدينة حمص ثلاث دكاكين ملكا قد وهبتها إياها فلتأخذها قال الرضيع: وكان يحصل منها قدر قليل، نحو عشرين دينارا .
/ وقال ابن الأثير: أحضر نور الدين الفقهاء، واستفتاهم في أخذ ما يحل له، فأخذ ما أفتوه بحله، ولم يتعده إلى غيره البتة، ولم يلبس قط ما حرمه الشرع من حرير أو ذهب أو فضة، وحكي لي عنه أنه حمل إليه من مصر عمامة من القصب الرفيع مذهبة فلم يحضرها عنده، فوصفت له فلم يلتفت إليها، و بينما هم معه في حديثها، إذ قد جاءه رجل صوفي فأمر له بها، فقيل له: إنها لا تصلح لهذا الرجل، ولو أعطي غيرها لكان أنفع له، فقال: أعطوها له فأني أرجو أن أعوض عنها في الآخرة، فسلمت إليه فسار بها إلى بغداد فباعها بستمائة دينار أو سبعمائة، وأنا أشك أنها كانت تساوي أكثر .
ويقول سبط ابن الجوزي: كان يعني نور الدين إذا أقام الولائم العظيمة لا يمد يده إليها إنما يأكل من طبق خاص فيه طعام بسيط .
وكان يقترض أحيانا ليأكل يقول ابن كثير: كان عمر الملاء رجلا من الصالحين الزاهدين، وكان نور الدين يستقرض منه في كل رمضان ما يفطر عليه، وكان يرسل إليه بفتيت ورقاق فيفطر عليه .
صلاحه وتقواه: كان نور الدين رحمه الله صالحا.. صادق الرؤيا.. رأى النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة واحدة ثلاث مرات، وهو يقول له في كل واحدة منها: يا محمود أنقذني من هذين الشخصين، لشخصين أشقرين تجاهه، فاستحضر وزيره قبل الصبح فأخبره، فقال له: هذا أمر حدث في مدينة النبي صلى الله عليه وسلم ليس له غيرك، فتجهز نور الدين وخرج على عجل بمقدار ألف راحلة وما يتبعها من خيل وغير ذلك، حتى دخل المدينة على غفلة، فلما زار طلب الناس عامة للصدقة، وقال: لا يبقى بالمدينة أحد إلا جاء، فلم يبق إلا رجلان مجاوران من أهل الأندلس نازلان في الناحية التي قبلة حجرة النبي صلى الله عليه وسلم من خارج المسجد عند دار آل عمر بن الخطاب، قالا: نحن في كفاية، فجد في طلبهما حتى جئ بهما فلما رآهما قال للوزير هما هذان، فسألهما عن حالهما وما جاء بهما، فقالا لمجاورة النبي صلى الله عليه وسلم فكرر السؤال عليهما حتى أفضى إلى العقوبة، فأقرا أنهما من النصارى ووصلا لكي ينقلا النبي صلى الله عليه وسلم من هذه الحجرة الشريفة، ووجدهما قد حفرا نقبا تحت الأرض من تحت حائط المسجد القبلي يجعلان التراب في بئر عنهما في البيت.
فضرب أعناقهما عند الشباك الذي شرقي حجرة النبي صلى الله عليه وسلم خارج المسجد وركب متوجها إلى الشام راجعا، فصاح به من كان نازلا تحت السور واستغاثوا وطلبوا أن يبني لهم سورا يحفظهم فأمر ببناء هذا السور الموجود اليوم .
فيا من يرى علو تلك المرتبة لا تنس الدرج إن الناظر إلى سيرة نور الدين رحمه الله ليرى حياة حافلة بالإنجاز و العطاء، والبذل والجهاد، ويتعجب كيف استطاع أن يبلغ تلك المنزلة، ويتذكر قول ابن القيم: فيا من يرى علو تلك المرتبة لا تنس الدرج، كم خاض بحرا ملحا حتى وقع بالعذب وكم تاه في مهمه قفر حتى سمى بالدليل وكم أنض مراكب الجسم وفض شهوات الحس وواصل السرى ليلا ونهارا وأوقد نار الصبر في دياجي الهوى ، فلله كم من بحر ملح خاضه نور الدين وكم من غصص الصبر تجرع وكم من الشهوات خالف وكم من المباح هجر وكم من الجهد البدني والرياضة الروحية قدم حتى وصل إلى تلك المرتبة التي تنحسر عنها الأبصار.
وأرى أن أهم الأسباب التي أهلته لذلك الفضل و تلك المنزلة: مواظبته على العبادة وإخلاصه وتجرده.
مواظبته على العبادة: قال أبو شامة: سمعت ابن شداد يقول: بلغنا بأخبار التواتر عن جماعة يعتمد علي قولهم أنه كان أكثر الليالي يصلي و يناجي ربه، مقبلا بوجهه عليه، ويؤدي الصلوات الخمس في أوقاتها، بتمام شرائطها وأركانها وركوعها وسجودها، ... وكان كفار القدس يقولون: إن نور الدين له مع الله سر فإنه ما يظفر علينا بكثرة جنده وعسكره وإنما يظفر علينا بالدعاء وصلاة الليل، والله يستجيب دعاءه ويعطيه سؤله وما يرد يده خائبة، فيظفر علينا ، وقال: كان من عادة نور الدين أنه كان ينزل إلى المسجد بغلس، ولا يزال يركع حتى يصلي الصبح ، وقال ابن الأثير: حدثني صديق لنا بدمشق كان رضيع الخاتون زوجة نور الدين فقال: كان نور الدين يصلي فيطيل الصلاة، وله أوراد في النهار، فإذا جاء الليل وصلي العشاء نام، ثم يستيقظ نصف الليل، ويقوم إلى الوضوء والصلاة والدعاء إلى بكرة، ثم يظهر للركوب ويشتغل بمهام الدولة .
/ وقال ابن عساكر: كان كثير المطالعة للعلوم الدينية، متبعا للآثار النبوية، مواظبا على الصلوات في الجماعات، مراعيا لأدائها في الأوقات، مؤديا لفروضها ومسنوناتها، معظما لفقدها في جميع حالاتها، عاكفا على تلاوة القرآن على الأيام،حريصا على فعل الخير من الصدقة والصيام، كثير الدعاء والتسبيح، راغبا في صلاة التراويح، عفيف البطن والفرج، مقتصدا في الإنفاق والخرج، متحريا في المطاعم والمشارب والملابس، متبريا من التباهي والتماري والتنافس، عريا عن التجبر والتكبر، بريئا من التنجم والتطير، مع ما جمع الله له من العقل المتين، والرأي الصويب الرصين، والاقتداء بسيرة السلف الماضين، والتشبه بالعلماء والصالحين، والاقتفاء لسيرة من سلف منهم في حسن سمتهم والاتباع لهم في حفظ حالهم ووقتهم .
وقال ابن قاضي شهبة: كان نور الدين كثير الصيام، وله أوراد في الليل و النهار، وكان يقدم أشغال المسلمين عليها ثم يتم أوراده .
وكان يخصص في بيته مكانا للعبادة فقد روي أنه ألحق ببيته صفة يخلو فيها للعبادة، فلما ضربت الزلازل دمشق، بنى بإزاء تلك الصفة بيتا من الأخشاب: فهو يبيت فيه ويصبح ويخلو بعبادته ولا يبرح، ولما توفي دفن في البيت البسيط المقام من الأخشاب .
بين نور الدين وصلاح الدين: عمل بعض المؤرخين من أصحاب الغرض مثل ابن أبي طي على تضخيم الخلاف الذي حدث بين نور الدين وصلاح الدين رحمهما الله وحملوا على نور الدين كثيرا، ونسبوا له ما لا يليق به، وقد أحسن الإمام أبو شامة إذ رد عليهم كلامهم، وبين سبب حملهم على نور الدين رحمه الله بقوله: ابن أبي طي متهم فيما ينسبه إلى نور الدين مما لا يليق به، فإن نور الدين رحمه الله كان قد أذل الشيعة بحلب وأبطل شعارهم، وقوى أهل السنة، وكان والد ابن أبي طي من رؤوس الشيعة فنفاه من حلب، فلهذا هو في الكتاب كثير الحمل على نور الدين رحمه الله فلا يقبل منه ما ينسبه إليه مما لا يليق به.
والله أعلم .
كان صلاح الدين رحمه الله وأسرته محل تكريم السلطان نور الدين رحمه الله، ذلك أن أسد الدين شيركوه عم صلاح الدين هو الذي مهد الأمر لنور الدين ليصير حاكما على حلب، وقد حفظ نور الدين لأسد الدين رحمهما الله هذا الجميل، وكان ما رآه نور الدين من شجاعة أسد الدين وجلده على جهاد الفرنجة، دافعا لحفظ الجميل، فأكرمه وجعله مقدمة عسكره، وأقطعه حتى صارت له حمص والرحبة وغيرهما، ولما تعلقت همة نور الدين بدمشق أمر أسد الدين أن يرسل إلى أخيه نجم الدين أيوب والد صلاح الدين ليترك دمشق ويلتحق بخدمة نور الدين، ففعل، وصار أسد الدين ونجم الدين عند نور الدين في المحل الأعلى والمكان الأسمى، لا سيما نجم الدين، فإن جميع الأمراء كانوا إذ دخلوا على نور الدين لا يقعدون حتى يأمرهم نور الدين بذلك، إلا نجم الدين فإنه كان إذا دخل إليه قعد من غير أن يؤمر بذلك .
ولما خاف نور الدين رحمه الله على مصر من أن يدخلها الفرنجة؛ أمر صلاح الدين أن يسير إلى عمه أسد الدين في حمص يأمره بالحضور إليه، ويحثه على الإسراع، فلما فعل وعاد مع عمه أمرهما نور الدين بالخروج في الجيش إلى مصر، يقول صلاح الدين: قال لي نور الدين: لابد من مسيرك مع عمك، فشكوت إليه المضايقة، وقلة الدواب، وما أحتاج إليه فأعطاني ما تجهزت به، وكأنما أساق إلى الموت، وكان نور الدين مهيبا مخوفا مع لينه ورحمته، فسرت معه، فلما استقر أمره وتوفي أعطاني الله من ملكها ما لا كنت أتوقعه ، وبعد وفاة أسد الدين، خلفه صلاح الدين، وثبت قدمه، ورسخ ملكه، وهو نائب عن الملك العادل نور الدين، والخطبة لنور الدين في البلاد كلها، ولا يتصرفون إلا عن أمره، واستمال صلاح الدين قلوب الناس، وبذل لهم الأموال مما كان أسد الدين قد جمعه .
/ ذكر الإمام أبو شامة أن العلاقة بين نور الدين وصلاح الدين رحمهما الله توترت مرتين: الأولى عندما طلب صلاح الدين من نور الدين أن يرسل إليه إخوته فرفض نور الدين، وقد أول المغرضون هذا الرفض بأنه خوف من نور الدين على القوة المتنامية لصلاح الدين، وخشيته أن يسهم وجود إخوته معه في زيادة هذه القوة، أما المنصفون من المؤرخين فقد بينوا عكس ذلك ونقلوا عن نور الدين أنه قال مبينا سبب رفضه: أخاف أن يخالف أحد منهم عليك فتفسد البلاد ، وعضددوا قولهم بأن نور الدين أرسل أخوة صلاح الدين في جيش الإمداد الذي وجهه إلى مصر عندما زحف الفرنجة إليها، ونصح شمس الدولة تورانشاه بن أيوب الأخ الأكبر لصلاح الدين نصيحة غالية تبين مدى حرصه على استتباب الأمر لصلاح الدين، إذ قال له: إن كنت تسير إلى مصر وتنظر إلى أخيك أنه يوسف الذي كان يقوم في خدمتك وأنت قاعد، فلا تسر فإنك تفسد البلاد، وأحضرك حينئذ وأعاقبك بما تستحقه، وإن كنت تنظر إليه أنه صاحب مصر وقائم فيها مقامي وتخدمه بنفسك كما تخدمني فسر إليه، واشدد أزره وساعده على ما هو بصدده، فقال تورانشاه : أفعل معه من الخدمة والطاعة ما يصل إليك إن شاء الله تعالى فكان كما قال.
أما الثانية: فقد أوردها الإمام أبو شامة نقلا عن ابن الأثير إذ قال: وفي سنة سبع وستين أيضا جرى ما أوجب نفرة نور الدين من صلاح الدين، وكان الحادث أن نور الدين أرسل إلى صلاح الدين، يأمره بجمع العساكر المصرية والمسير بها إلى بلاد الفرنج والنزول على الكرك ومحاصرته، ليجمع هو أيضا عساكره ويسير إليه ويجتمعا هناك على حرب الفرنج والاستيلاء على بلادهم، فبرز صلاح الدين من القاهرة في العشرين من المحرم وكتب إلى نور الدين يعرفه أن رحيله لا يتأخر.
وكان نور الدين قد جمع عساكره وتجهز، وأقام ينتظر ورود الخبر من صلاح الدين برحيله ليرحل هو، فلما أتاه الخبر بذلك رحل من دمشق عازما على قصد الكرك فوصل إليه، وأقام ينتظر وصول صلاح الدين إليه، فأتاه كتابه يعتذر فيه عن الوصول باختلال البلاد، وأنه يخاف عليها مع البعد عنها فعاد إليها، فلم يقبل نور الدين عذره، وكان سبب تقاعده أن أصحابه وخواصه خوفوه من الاجتماع بنور الدين، فحيث لم يمتثل أمر نور الدين شق ذلك عليه وعظم عنده، وعزم على الدخول إلى مصر وإخراج صلاح الدين عنها.
فبلغ الخبر إلى صلاح الدين فجمع أهله وفيهم والده نجم الدين وخاله شهاب الدين الحارمي، ومعهم سائر الأمراء وأعلمهم ما بلغه من عزم نور الدين على قصده وأخذ مصر منه، واستشارهم فلم يجبه أحد منهم بشيء، فقام ابن أخيه تقي الدين عمر وقال: إذا جاءنا قاتلناه وصددناه عن البلاد، ووافقه غيره من أهله فشتمهم نجم الدين أيوب وأنكر ذلك واستعظمه، وكان ذا رأي ومكر وكيد وعقل، وقال لتقي الدين: اقعد، وسبه، وقال لصلاح الدين: أنا أبوك وهذا شهاب الدين خالك أتظن في هؤلاء كلهم من يحبك ويريد لك الخير مثلنا؟ فقال: لا، فقال نجم الدين: والله لو رأيت أنا وهذا خالك نور الدين لا يمكننا إلا أن نترجل إليه، ونقبل الأرض بين يديه، ولو أمرنا بضرب عنقك بالسيف لفعلنا، فإذا كنا نحن هكذا كيف يكون غيرنا؟ وكل من تراه من الأمراء والعساكر لو رأى نور الدين وحده لم يتجاسر على الثبات على سرجه، ولا وسعه إلا النزول وتقبيل الأرض بين يديه، وهذه البلاد له وقد أقامك فيها، فان أراد عزلك فأي حاجة به إلى المجيء، يأمرك بكتاب حتى تقصد خدمته، ويولي بلاده من يريد، وقال للجماعة كلهم: قوموا عنا، فنحن مماليك نور الدين وعبيده، ويفعل بنا ما يريده، فتفرقوا على هذا، وكتب أكثرهم إلى نور الدين بالخبر.
ولما خلا نجم الدين أيوب بابنه صلاح الدين قال له: أنت جاهل قليل المعرفة، تجمع هذا الجمع العظيم وتطلعهم على ما نفسك فإذا سمع نور الدين أنك عازم على منعه من البلاد جعلك أهم الأمور إليه وأولاها بالقصد، ولو قصدك لم تر معك من هذا العسكر أحدا، وكانوا أسلموك إليه، وأما الآن بعد هذا المجلس فسيكتبون إليه ويعرفونه قولي، وتكتب أنت إليه وترسل في هذا المعنى وتقول: أي حاجة إلى قصدي؟ يجيء نجاب يأخذني بحبل يضعه في عنقي، فهو إذا سمع هذا عدل عن قصدك واشتغل بما هو أهم عنده، والأيام تندرج، والله كل وقت في شأن، ففعل صلاح الدين ما أشار به والده، فلما رأى نور الدين رحمه الله الأمر هكذا عدل عن قصده، وكان الأمر كما قال نجم الدين: توفى نور الدين ولم يقصده ولا أزاله، وكان هذا من أحسن الآراء وأجودها.
وأقول: أنى له أن يعرف بما قاله نجم الدين لصلاح الدين مختليا به، والصواب أن نأخذ بظاهر الأمر وهو أن نجم الدين يرى حقيقة لا سياسة أنه وصلاح الدين تحت قيادة نور الدين.

 بالإنكليزية ويكا: الويكا هي أشهر ديانة وثنية جديدة، تم إشهار الويكا في سنة على يد جرلد غاردنر وهي الآن موجودة في العديد من دول العالم.
ادعى جرلد غاردنر أن الويكا هي استمرار لديانة سحر التي استمرت بالسر لمئات السنين، رجوعا إلى الوثنية ما قبل المسيحية في أوروبا، لهذا فإن الويكا تسمى أحيانا بالديانة القديمة.
لا يمكن إثبات هذه الادعاءات بشكل موضوعي، ويظن المؤرخون أنه تم تجميع ديانة الويكا في فترة ما بعد العشرينات.
منذ ذلك الحين تفرعت الويكا عدة تقاليد وتوصف تلك التي حافظت على تعليمات غاردنر بالكامل بالويكا الغاردنيرية.
شهدت الويكا مع الوقت تحولا أكبر نحو العلنية بعدما كانت شبه سرية وبعض أسرار الويكا لا تزال سرا ولا يعرفها إلا من تم قبوله في صفوف الويكا.
تختلف المناهج بين تقليد ويكي وآخر وهناك أيضا أقسام من الويكا التي لا تؤمن بمنهج معين.
والويكا هي دين غير هرمي ويمكن لأي شخص اعتناق الويكا من دون الحاجة لأي إثبات على الانتماء إلى المؤسسة الدينية للويكا.
ويأتي اسم هذه الديانة من من اللغة النرسية وتعني شخص حكيم ، ولكن يرجع البعض إلى الاستخدام الإنجليزي القديم وتعني الساحر أو مشعوذ، أو كلمة من الإنجليزية القديمة ومعناها حكيم أو حكيمة.
تختلف معتقدات أتباع الويكا بين تقليد وآخر لكنها تشترك في عدد من الأمور الأساسية مثل معتقدتهم حول الآلهة، التقمص، أخلاق الويكا والسحر.
من معتقدات الويكا عبادة إله وإلهة.
ويصور الإله في ويكا عادة على صورة إله الخصب ذو القرنين في الديانات الوثنية القديمة مثل بعل، كما تصور الإلهة على صورة إلهة الحب والجمال والجنس في الديانات الوثنية القديمة مثل عشتار، وتسمى الإلهة عادة في إشارة إلى دورها المثلث كالعذراءوالأم والعجوز الحكيمة.
بعض أتباع الويكا يستعملون صورة بافوميت كرمز للإله ما جعل بعض الديانات الإبراهيمية تتهم الويكا بعبادة الشيطان لكن أتباع الويكا لا يؤمنون بوجود الشيطان ويعتبرونه تسمية مسيحية لا علاقة لهم بها.
ويؤمن بعض أتباع الويكا أن المقدس يمكن أن يظهر أحيانا على شكل آلهة متعددة لكن الإيمان بهذه الآلهة يتراوح بين مختلف أنواع الويكا بين عدة مواقف، من الإلحاد مرورا بالتوحيد وصولا إلى الإيمان بتعدد الآلهة ووحدة الوجود.
وتعتبر الويكا أن كل الآلهة هي أوجه متعددة لنفس الإله والإلهة.
وبالتالي يمكن لمعتنق الويكا أن يعتبر أن الإلهة عشتار الكنعانية والإلهة كالي الهندية ومريم العذراء المسيحية هي أوجه مختلفة للإلهة العليا نفسها.
وبعض أقسام الويكا تعتبر أن الإله والإلهة هما بدورهما وجهان للجوهر المقدس نفسه الذي يقول عنه غاردنر أنه يبقى مجهولا ويصفه بالمحرك الأول.
ويصفه قادة آخرون في الويكا مثل سكوت كانينغهام ب الواحد .
وتقترب هذه النظرة من معتقدات الأديان التوحيدية.
آخرون في الويكا يملكون نظرة مختلفة ويعتبرون أنفسهم متعددي الآلهة أي يعبدون عدد من الآلهة ويعتبرونهم كآلهة مستقلة عن بعضها البعض.
وهناك بعض أقسام من الويكا تعتبر أن الآلهة هي أمثلة عليا ونماذج فكرية رئيسية وفقا لمفهوم عالم النفس كارل يونغ عن النماذج الرئيسية بالإنجليزية نمط بدائي .
والمفهوم الأخير يفسح المجال أمام الملحد أن يكون أيضا من معتنقي الويكا.
مثل هذا الرأي عبرت عنه كاهنة عليا في الويكا، فيفيان كرولي بالقول أن آلهة الويكا هي أمثلة عليا موجودة في اللاوعي الجماعي يمكن إيثارها من خلال الطقوس .
وتعتبر الويكا أن الإلهي هو موجود أيضا في العالم الفيزيائي، وبالتالي تقترب من مفاهيم الإحيائية بالإنكليزية ووحدة الوجود.
يعرف عن الويكا أنها لا تعطي أهمية كبيرة للحياة الثانية وتركز بدلا من ذلك على الحياة الحالية.
ويصف المؤرخ رونالد هاتون ذلك بالقول أن الموقف الحدسي لمعظم أتباع الويكا هو أنه إذا قام الإنسان بأفضل ما في وسعه خلال هذه الحياة في جميع المجالات، فهو سيستفيد من ذلك خلال الحياة الثانية بشكل أو بآخر، لذلك من الأفضل أن يركز على الحاضر .
لكن رغم ذلك، تملك الويكا بعض المعتقدات حول الحياة الثانية.
ويؤمن غالبية أتباعها بالتقمص وهو انتقال الروح إلى جسد مولود حديثا بعد الموت.
لكن المعتقدات حول تفاصيل ذلك تختلف بين تقاليد وأخرى.
فبعض التقاليد تقول أن الروح البشرية تتقمص في الأجساد البشرية حصرا لعدة حيوات لكي تتعلم الدروس وتتقدم روحيا .
لكن هنالك تقاليد أخرى تعتبر أنه يمكن للروح أن تتقمص في فصائل حية أخرى كالحيوانات.
وتقول الويكا أنه خلال الفترة بين تقمص وآخر، ترتاح الروح في العالم الآخر المعروف لدى الويكا باسم أرض الصيف بالإنجليزية .
وبعض أتباع الويكا يعتبرون أنه يمكن الاتصال بالأرواح الموجودة في العالم الآخر عبر الوسطاء الروحيين وخاصة على عيد سوين الذي يتزامن مع عيد هالووين في الدول الغربية.
لكن بعض تقاليد الويكا ترفض ذلك مثل مؤسس الويكا الإسكندرية ألكس ساندرس.
يؤمن غالبية أتباع الويكا بالقدرة على التأثير على العالمين المادي والروحي عبر السحر لكن مفهومهم له يختلف كثيرا عن المفهوم الشعبي السائد حوله.
ومفهوم السحر لدى الويكا يتطابق إلى حد كبير مع مفهوم السحر الشعائري الذي يعرفه آليستر كراولي على أنه علم وفن تغيير الواقع ليتماشى مع المشيئة ، والذي يعرفه سامويل ماك كريغور ماثرز بأنه علم التحكم بالقوى الخفية للطبيعة .
ويعتمد الكثير من أتباع الويكا تعريف الكاتبة البريطانية ديون فورتون للسحر وهو أنه فن وعلم التسبب بتغيرات في الوعي وفقا للإرادة .
ووفقا لهذه التعريفات يعتبر أتباع الويكا أن السحر هو موجود في الطبيعة ويحصل وفقا لقوانينها وليس بالتالي فوق الطبيعة بل هو جزء من القوى الخارقة الموجودة في العالم الطبيعي .
وبعض الويكا يعتبرون أن السحر هو ببساطة استعمال الحواس الخمسة بشكل متفوق لتحقيق نتائج.
وبعض تقاليد الويكا تعتبر أنه لا يمكن للفرد أن يمارس السحر إلا بعد إنهاء تدريبه الرسمي على يد معلميه الذي يمكن أن يتراوح بين سنة ويوم واحد وعدة سنوات.
ويقوم أتباع الويكا بالسحر عبر استعمال التركيز الذهني والكلمات والطقوس والرموز وأحيانا مع بعض الأدوات الأخرى مثل السكين الشعائري والمرجل والكريستال والأعشاب، ويكون هدفه عادة هو الشفاء، الحماية من التأثيرات السلبية، الخصوبة والنجاح في الحياة الشخصية.
ولا يقوم أتباع الويكا بممارسة السحر الأسود أو ما يعرف باللغة العربية بالشعوذة، وعلى كل أتباع الويكا أن يقوموا بالسحر انطلاقا من نوايا طيبة.
وتميز بعض تقاليد الويكا بين السحر الأسود الذي لا يمارسه أتباع الويكا و السحر الأبيض الذي يهدف لتحقيق تأثيرات إيجابية.
ويعتبر بعض الباحثين حول الأديان مثل رودني ستارك ووليم باين بريدج أن معتقد السحر لدى الويكا كان ردة فعل على العلمنة عبر الغوص في معتقدات السحر .
لكن هناك مؤرخون ينتقدون هذا الرأي بشدة مثل رونالد هاتون الذي أشار إلى أن الحقائق تشير إلى عكس ذلك لأن عدد كبير من الويكان يعملون في طليعة الوظائف العلمية خاصة المعلوماتية والكمبيوتر .
تعطي ديانة الويكا مكانة رمزية مهمة للعناصر الخمسة وفقا للتصنيفات الفلسفية والعلمية القديمة التي تعود لأرسطو.
وهذه العناصر هي: النار، الهواء، الماء، الأرض أو التراب والأثير أو الروح الذي يوحد العناصر الأربعة السابقة وتعتبره الويكا بمثابة الجوهر المقدس الذي يوحد كل شيء.
ولدى مختلف تقاليد الويكا تفسيرات عديدة حول معنى هذه العناصر، وهي أيضا تفسر رمز البنتغرام الذي تشير كل زاوية منه لإحدى العناصر.
ويتم ذكر العناصر الخمسة في الطقوس الدينية، وبعض التقاليد مثل الويكا الغاردنيرية تربط بين العناصر والاتجاهات الجغرافية خلال طقوسها: الهواء مرتبط بالشرق، النار بالجنوب، المياه بالغرب، والأرض في الشمال والأثير في الوسط.
وبعض تقاليد الويكا تعتبر أن كل اتجاه جغرافي من هذه الاتجاهات يحكمه حارس أو حارسة يعتبرون بمثابة أبناء الإله والإلهة الرئيسيان.
تعرف الباحثة حول الوثنية الجديدة والكاهنة العليا في الويكا مارغوت أدلر الطقوس الوثنية على أنها وسيلة لإعادة إدماج الأفراد والجماعات وربط أنفسهم خلال نشاطات الحياة اليومية بمعناها الحالي، والمنسي غالبا .
وتضيف أدلر أن الطقوس والاحتفالات في الويكا ليست تكرار تجارب جافة ورسمية بل تقام بهدف حمل تجربة دينية إلى المشاركين بها ورفع وعيهم .
وتقول أن بعض الويكان يكونون متشككين تجاه وجود الآلهة، الحياة الثانية وهكذا مسائل، لكنهم يبقون في الويكا بسبب التجارب الطقوسية.
وتقول نقلا عن كاهنة أخرى أن الطقوس هي حول الأسطورة، الحلم والتجربة الفنية، الويكا هي المكان الذي يجمع كل ذلك: الجمال، العظمة، الموسيقى، الرقصة، الغناء والحلم .
وتعتبر الممارسات العملية في الأديان الوثنية الجديدة مثل الطقوس أهم من الاعتقادات والأساطير القديمة، ويقول أحد مؤرخي الأديان الوثنية أنه بالنسبة لها الطقوس تأتي أولا، ثم الأسطورة المعتقدات .
تعرف أعياد الويكا بمراسيم السبت، وهي ثمانية : سوين، بيلتين، إمبولك، لاماس، ليثا، يول، أوستارا ومابون .
وهناك أيضا مراسيم الإسبات على ظهور كل قمر جديد وبدر .
ومراسم السبت هي بمعظمها احتفال بالتناغم مع الدورات الطبيعية إذ تتزامن مراسيم السبت الأربعة الرئيسية على أيام الانتقال من فصل إلى آخر، كأول أيام الربيع والصيف والخريف والشتاء  يتم الاحتفال بالطقوس عادة على أعياد الويكا.
وتتنوع الطقوس كثيرا بين مختلف أتباع الويكا حيث يمكن للأفراد أن يختاروا وينشأواالطقوس الخاصة بهم، لكن هنالك سمات مشتركة لمعظم الطقوس.
ويتم عادة افتتاح الطقس بالقيام بتطهير رمزي للمكان الذي يتم فيه الطقس من الطاقة السلبية.
وقد يتضمن الطقس مناداة حراس الجهات الأربعة، صلوات للإلهة والإله، القيام بتعويذات سحرية، تمثيل رمزي للدورات الطبيعية بين المواسم، موسيقى ورقص وأنواع مختلفة من الفنون.
ويكون هنالك في موقع الطقوس عادة طاولة توضع عليها تماثيل الإله والإلهة والأدوات الشعائرية.
يقوم الويكا بطقوس خاصة لمختلف مراحل الحياة.
أهمها لديهم هو طقس الدخول في الويكا.
في بعض تقاليد الويكا التي تقوم على ثلاث درجات يتم قبول الطالب في الدرجة الأولى بعد سنة ويوم من التدريب والدراسة على يد كاهن أو كاهنة في الويكا .
في هذه التقاليد، عندما يصل الويكان إلى الدرجة الثانية يحق له إدخال أعضاء جدد إلى تقليده، وحين يصل إلى الدرجة الثالثة يحق له إنشاء فروع مستقلة للويكا.
لكن غالبية تقاليد الويكا اليوم تتبع نمط الإدخال الذاتي في الويكا بالإنجليزية حيث يقوم الفرد بنفسه باعتناق الويكا وباعتبار نفسه ويكان.
من أنواع مراسيم المرور الأخرى في الويكا هي مراسيم الزواج بالإنجليزية حيث تقوم كاهنة أو كاهن من الويكا بمراسيم الزواج.
وهنالك أيضا مراسيم للأطفال الحديثي الولادة تسمى ويكانينغ ، والهدف من هذا الطقس هو الطلب من الإلهة والإله حماية الطفل وعايته لكن لا يعتبر الطفل على أنه من الويكا لان تقاليد الويكا تشدد على مبدأ الاختيار الذاتي للدين ومعظم المدارس فيها ترفض قبول من هم دون الثامنة عشر.
لا يوجد في الويكا نص مقدس مثل القرآن في الإسلام أو الإنجيل في المسيحية رغم وجود عدد من النصوص المهمة التي يعتبرها الويكان مصدر إلهام لهم.
ويستخدم أتباع هذه الديانة كتاب أبيض الصفحات يطلقون عليه اسم كتاب الظل كدفتر يوميات يحتوي على أفكار وتعويذات والتعليمات المنقولة للويكان من معلميهم ومعلماتهم.
لذلك كتاب الظل هو كتاب شخصي ويمنع عادة أي شخص آخر من الإطلاع عليه، ويختلف مضمونه بين فرد وآخر.
ترتكز الأخلاق الويكية بشكل أساسي على نصيحة الويكا التي تقول: افعل ما تشاء ولا تؤذي أحدا .
وتعتبر هذه النصيحة في الويكا على أنها إعلان لحرية التصرف للفرد شرط عدم إيذاء الآخرين وتحمل المسؤولية التامة تجاه ما يفعله.
ركيزة أخرى في أخلاق الويكا هي قانون الثلاث الشبيه بفلسفة الكارما الشرقية، وهو يعني أن كل ما يفعله المرء يعود إليه ثلاث أضعاف، إن كان خيرا أم شرا.
بعض تقاليد الويكا تستوحي أيضا من الفضائل الثمانية الواردة في كتاب مسؤولية الإلهة للكاهنة العليا في الويكا دورين فاليينتي، وهي: المرح، الاحترام، الشرف، التواضع، الصلابة، القوة، الجمال والتعاطف.
وهناك تقاليد أخرى في الويكا تتبع مجموعة من القوانين المعروفة ب قوانين الويكا وعددها في الويكا الغاردنيرية و في الويكا الإسكندرية ومعظمها متعلق بكيفية أداء الطقوس والتنظيم الداخلي لهذه التقاليد.
لكن هذه القوانين مثيرة للجدل اليوم في أوساط الويكا ويعتبر بعض قادة الويكا أن جرالد غاردنر وضعها بعد خلاف مع الكاهنة العليا عام .
كلمة تقليد في الويكا تشير إلى التقليد الذي ينتمي إليه الويكان من بين أصناف الويكا المختلفة.
وكانت الويكا في البدء تقتصر على تقليد واحد هو الذي أنشأه جرلد غاردنر لكن مع الوقت نمت داخل الويكا تقاليد جديدة حتى بات هنالك العديد من التقاليد داخل هذه الديانة اليوم.
وتعتنق جميع هذه التقاليد معتقدات الويكا لكن هنالك فروقات طفيفة بين كل منها.
لكن ليس بالضرورة أن ينتمي كل أتباع الويكا إلى تقليد محدد لأن الويكا هي دين غير منظم لكن فيها حركات منظمة يمكن أن ينتمي إليها معتنقو الويكا إذا ما أرادوا ذلك.
ويعرف أتباع الويكا الذين لا يتبعون تقليد محدد أو لا ينتظمون في مجموعة بالانفراديون.
وبعض أتباع الويكا يمزجون بين تقاليد مختلفة حتى أن لم تكن تلك التقاليد ذات علاقة بديانة الويكا، ويعرف هؤلاء عادة باسم الانتقائيون لكن لا يشير هذا الاسم إلى تعبير سلبي بل إلى طريقة الفرد في انتقاء ما يراه مناسبا من تقاليد أو أديان مختلفة.
وتشير الإحصاءات إلى أن ثلاثة أرباع أتباع الويكا والأديان الوثنية الجديدة هم انفراديون أي غير منخرطين في مجموعات منظمة .
ومن تقاليد الويكا المختلفة:  بعد إعلان الويكا في الخمسينات انتشرت هذه الديانة أولا في الجزر البريطانية.
وفي الستينات والسبعينات نمى عدد أتباعها في الولايات المتحدة وكندا ثم انتشرت في أستراليا وأوروبا والهند والبرازيل وجنوب أفريقيا وعدد من الدول الأخرى في العقود اللاحقة.
وتشير تقارير صحافية إلى انتشار محدود للويكا في فلسطين المحتلة وخاصة في صفوف يهود سابقين، وأشارت جريدة لبنانية إلى أنه هنالك عدد من أتباع الديانة في لبنان.
ومن الصعب تقدير العدد الحقيقي لأتباع الويكا لأنها ديانة غير منظمة ولأن العديد من أتباعها يخفون انتمائهم خوفا من التمييز أو الاضطهاد.
ويقدر الموقع المتخصص في تقدير عدد أتباع الديانات عدد أتباع الويكا بين ألف ومليون حول العالم.
وتعتبر الويكا من الديانات السريعة النمو وتشير بعض التقديرات إلى أنها قد تصبح ثالث أكبر ديانة في الولايات المتحدة بعد المسيحية والإسلام بحلول العام .

إلا جسما فإذا قال المنازع : أنا أقول فيما نفيتموه نظير قولهم فيما أثبتموه انقطعوا .
ثم هؤلاء لهم في استحقاق الرب لصفات الكمال عندهم هل علم بالإجماع فقط أو علم بالعقل أيضا ؟ فيه قولان .
فمن قال إن ذلك لم يعلم بالعقل كأبي المعالي والرازي وغيرهما لم يبق معهم دليل عقلي ينزهون به الرب عن كثير من النقائص هذا إذا لم ينف إلا ما يجب نفيه عن الله مثل نفيه للنقائص فإنه يجب تنزيه الرب عنها وينفي عنه مماثلة المخلوقات فإنه كما يجب تنزيه الرب عن كل نقص وعيب يجب تنزيهه عن أن يماثله شيء من المخلوقات في شيء من صفات الكمال الثابتة له وهذان النوعان يجمعان التنزيه الواجب لله و قل هو الله أحد دلت على النوعين .
فقوله : أحد مع قوله : ولم يكن له كفوا أحد ينفي المماثلة والمشاركة وقوله الصمد يتضمن جميع صفات الكمال فالنقائص جنسها منفي عن الله تعالى وكل ما اختص به المخلوق فهو من النقائص التي يجب تنزيه الرب عنها بخلاف ما يوصف به الرب .
ويوصف العبد بما يليق به : مثل العلم والقدرة والرحمة ونحو ذلك فإن هذه ليست نقائص بل ما ثبت لله من هذه المعاني فإنه يثبت لله على وجه لا يقاربه فيه أحد من المخلوقات فضلا عن أن يماثله فيه بل ما خلقه الله في / الجنة من المآكل والمشارب والملابس لا يماثل ما خلقه في الدنيا وإن اتفقا في الاسم وكلاهما مخلوق .
قال : ابن عباس رضي الله عنهما ليس في الدنيا مما في الجنة إلا الأسماء فقد أخبر الله أن في الجنة لبنا وخمرا وعسلا وماء وحريرا وذهبا وفضة وتلك الحقائق ليست مثل هذه وكلاهما مخلوق .
فالخالق تعالى أبعد عن مماثلة المخلوقات من المخلوق إلى المخلوق .
وقد سمى الله نفسه عليما حليما رءوفا رحيما سميعا بصيرا عزيزا ملكا جبارا متكبرا .
مؤمنا عظيما كريما غنيا شكورا .
كبيرا حفيظا شهيدا حقا وكيلا وليا وسمى أيضا بعض مخلوقاته بهذه الأسماء فسمى الإنسان سميعا بصيرا وسمى نبيه رءوفا رحيما وسمى بعض عباده ملكا وبعضهم شكورا وبعضهم عظيما وبعضهم حليما وعليما وسائر ما ذكر من الأسماء مع العلم بأنه ليس المسمى بهذه الأسماء من المخلوقين مماثلا للخالق جل جلاله في شيء من الأشياء .
وكذلك النزاع في لفظ التحيز والجهة ونحو ذلك فمن الناس من يقول : هو متحيز وهو في جهة ومنهم من يقول : ليس بمتحيز وليس في جهة ومنهم من يقول : هو في جهة وليس بمتحيز ولفظ المتحيز يتناول الجسم والجوهر الفرد ولفظ الجوهر قد يراد به / المتحيز وقد يراد به الجوهر الفرد .
ومن الفلاسفة من يدعي إثبات جواهر قائمة بأنفسها غير متحيزة .
ومتأخرو أهل الكلام كالشهرستاني والرازي والآمدي ونحوهم يقولون : ليس في العقل ما يحيل ذلك ولهذا كان من سلك سبيل هؤلاء وهو إنما يثبت حدوث العالم بحدوث الأجسام يقول بتقدير وجود جواهر عقلية فليس في هذا الدليل ما يدل على حدوثها ولهذا صار طائفة ممن خلط الكلام بالفلسفة إلى قدم الجواهر العقلية وحدوث الأجسام وأن السبب الموجب لحدوثها هو حدوث تصور من تصورات النفس وبعض أعيان المصنفين كان يقول بهذا .
وكذلك الأرموي صاحب اللباب الذي أجاب عن شبهة الفلاسفة على دوام الفاعلية المتضمنة أنه لا بد للحدوث من سبب فأجاب بالجواب الباهر الذي أخذه من كلام الرازي في المطالب العالية فإنه أجاب به وهو في المطالب العالية يخلط كلام الفلاسفة بكلام المتكلمين وهو في مسألة الحدوث والقدم حائر وهذا الجواب من أفسد الأجوبة .
فإنه يقال .
ما الموجب لحدوث تلك التصورات دائما ثم إن النفس عندهم لا بد أن تكون متصلة بالجسم فيمتنع وجود نفس بدون جسم .
/ وأيضا فالذي علم بالاضطرار من دين الرسل أن كل ما سوى الله مخلوق محدث كائن بعد أن لم يكن .
وأيضا فما تثبته الفلاسفة من الجواهر العقلية إنما يوجد في الذهن لا في الخارج وأما أكثر المتكلمين فقالوا انتفاء هذه معلوم بضرورة العقل وقد بسط الكلام على هذا في غير هذا الموضع وبين أن ما تدعي الفلاسفة إثباته من الجواهر العقلية التي هي العقل والنفس والمادة والصورة فلا حقيقة لها في الخارج وإنما هي أمور معقولة في الذهن يجردها العقل من الأمور المعينة كما يجرد العقل الكليات المشتركة بين الأصناف : كالحيوانية الكلية والإنسانية الكلية والكليات إنما تكون كليات في الأذهان لا في الأعيان .
ومن هؤلاء من يظن أنها تكون في الخارج كليات وأن في الخارج ماهيات كلية مقارنة للأعيان غير الموجودات المعينة وكذلك منهم من يثبت كليات مجردة عن الأعيان يسمونها المثل الأفلاطونية ومنهم من يثبت دهرا مجردا عن المتحرك والحركة ويثبت خلاء مجردا ليس هو متحيزا ولا قائما بمتحيز .
ويثبت هيولى مجردة عن جميع الصور والهيولى في لغتهم بمعنى المحل .
يقال الفضة هيولى الخاتم والدرهم والخشب هيولى الكرسي .
أي هذا المحل الذي تصنع فيه هذه الصورة وهذه الصورة الصناعية عرض من الأعراض ويدعون أن للجسم هيولى محل / الصورة الجسمية غير نفس الجسم القائم بنفسه وهذا غلط .
وإنما هذا يقدر في النفس كما يقدر امتداد مجرد عن كل ممتد وعدد مجرد عن كل معدود ومقدار مجرد عن كل مقدر وهذه كلها أمور مقدرة في الأذهان لا وجود لها في الأعيان .
وقد اعترف بذلك من عادته نصر الفلاسفة من أهل النظر .
كما قد بسط هذا في غير هذا الموضع .
فالجواهر العقلية التي يثبتها هؤلاء الفلاسفة يعلم بصريح العقل بعد التصور التام انتفاؤها في الخارج .
وأما الملائكة الذين أخبر الله عنهم فهذه لا يعرفها هؤلاء الفلاسفة أتباع أرسطو ولا يذكرونها بنفي ولا إثبات كما لا يعرفون النبوات ولا يتكلمون عليها بنفي ولا إثبات إنما تكلم في ذلك متأخروهم كابن سينا وأمثاله الذين أرادوا أن يجمعوا بين النبوات وبين الفلسفة فلبسوا ودلسوا .
وكذلك العلة الأولى التي يثبتونها لهذا العالم إنما أثبتوا علة غائية يتحرك الفلك للتشبه بها وتحريكها للفلك من جنس تحريك الإمام المقتدى به للمؤتم المقتدي إذا كان يحب أن يتشبه بإمامه ويقتدي بإمامه ولفظ الإله في لغتهم يراد به المتبوع الإمام الذي يتشبه به فالفلك عندهم يتحرك للتشبه بالإله ولهذا جعلوا الفلسفة العليا و الحكمة الأولى إنما هي التشبه بالإله على قدر الطاقة وكلام أرسطو في علم ما بعد الطبيعة في مقالة اللام التي هي منتهى فلسفته / وفي غيرها كله يدور على هذا وتارة يشبه تحريكه للفلك بتحريك المعشوق للعاشق لكن التحريك هنا قد يكون لمحبة العاشق ذات المعشوق أو لغرض يناله منه وحركة الفلك عندهم ليست كذلك بل يتحرك ليتشبه بالعلة الأولى فهو يحبها أي يحب التشبه بها لا يحب أن يعبدها ولا يحب شيئا يحصل منها ويشبه ذلك أرسطو بحركة النواميس لأتباعها أي أتباع الناموس قائمون بما في الناموس ويقتدون به والناموس عندهم هي السياسة الكلية للمدائن التي وضعها لهم ذوو الرأي والعقل لمصلحة دنياهم ؛ لئلا يتظالموا ولا تفسد دنياهم .
ومن عرف النبوات منهم يظن أن شرائع الأنبياء من جنس نواميسهم وأن المقصود بها مصلحة الدنيا ؛ بوضع قانون عدلي ؛ ولهذا أوجب ابن سينا وأمثاله النبوة وجعلوا النبوة لا بد منها لأجل وضع هذا الناموس ولما كانت الحكمة العملية عندهم هي الخلقية والمنزلية والمدنية : جعلوا ما جاءت به الرسل من العبادات والشرائع والأحكام هي من جنس الحكمة الخلقية والمنزلية والمدنية .
فإن القوم لا يعرفون الله بل هم أبعد عن معرفته من كفار اليهود والنصارى بكثير .
وأرسطو المعلم الأول من أجهل الناس برب العالمين إلى الغاية .
لكن لهم معرفة جيدة بالأمور الطبيعية وهذا بحر علمهم وله تفرغوا / وفيه ضيعوا زمانهم وأما معرفة الله تعالى فحظهم منها مبخوس جدا وأما ملائكته وأنبياؤه وكتبه ورسله والمعاد .
فلا يعرفون ذلك ألبتة ولم يتكلموا فيه لا بنفي ولا إثبات وإنما تكلم في ذلك متأخروهم الداخلون في الملل .
وأما قدماء اليونان فكانوا مشركين من أعظم الناس شركا وسحرا يعبدون الكواكب والأصنام ولهذا عظمت عنايتهم بعلم الهيئة والكواكب لأجل عبادتها .
وكانوا يبنون لها الهياكل وكان آخر ملوكهم بطليموس صاحب المجسطي ولما دخلت الروم في النصرانية فجاء دين المسيح صلوات الله عليه وسلامه أبطل ما كانوا عليه من الشرك .
ولهذا بدل من بدل دين المسيح فوضع دينا مركبا من دين الموحدين ودين المشركين فإن أولئك كانوا يعبدون الشمس والقمر والكواكب ويصلون لها ويسجدون فجاء قسطنطين ملك النصارى ومن اتبعه فابتدعوا الصلاة إلى المشرق وجعلوا السجود إلى الشمس بدلا عن السجود لها وكان أولئك يعبدون الأصنام المجسدة التي لها ظل فجاءت النصارى وصورت تماثيل القداديس في الكنائس وجعلوا الصور المرقومة في الحيطان والسقوف بدل الصور المجسدة القائمة بأنفسها التي لها ظل .
/ وأرسطو كان وزير الإسكندر بن فيلبس المقدوني نسبة إلى مقدونية وهي جزيرة هؤلاء الفلاسفة اليونانيين الذين يسمون المشائين وهي اليوم خراب أو غمرها الماء وهو الذي يؤرخ له النصارى واليهود التاريخ الرومي وكان قبل المسيح بنحو ثلاثمائة سنة فيظن من يعظم هؤلاء الفلاسفة أنه كان وزيرا لذي القرنين المذكور في القرآن ليعظم بذلك قدره وهذا جهل ؛ فإن ذا القرنين كان قبل هذا بمدة طويلة جدا وذو القرنين بنى سد يأجوج ومأجوج وهذا المقدوني ذهب إلى بلاد فارس ولم يصل إلى بلاد الصين ؛ فضلا عن السد .
والملائكة التي أخبر الله ورسوله بها لا يعلم عددهم إلا الله تعالى ليسوا عشرة ولا تسعة وهم عباد الله أحياء ناطقون ينزلون إلى الأرض ويصعدون إلى السماء .
ولا يفعلون إلا بإذن ربهم .
كما أخبر الله عنهم بقوله : وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون وقال تعالى : وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى وأمثال هذه النصوص .
وهؤلاء يدعون أن العقول قديمة أزلية وأن العقل الفعال هو / رب كل ما تحت هذا الفلك والعقل الأول هو رب السموات والأرض وما بينهما والملاحدة الذين دخلوا معهم من أتباع بني عبيد : كأصحاب رسائل إخوان الصفا وغيرهم وكملاحدة المتصوفة : مثل ابن عربي وابن سبعين وغيرهما يحتجون لمثل ذلك بالحديث الموضوع : أول ما خلق الله العقل .
وفي كلام أبي حامد الغزالي في الكتب المضنون بها على غير أهلها وغير ذلك من معاني هؤلاء قطعة كبيرة ويعبر عن مذاهبهم بلفظ الملك والملكوت والجبروت ومراده بذلك الجسم والنفس والعقل .
فيأخذ هؤلاء العبارات الإسلامية ويودعونها معاني هؤلاء وتلك العبارات مقبولة عند المسلمين فإذا سمعوها قبلوها ثم إذا عرفوا المعاني التي قصدها هؤلاء ضل بها من لم يعرف حقيقة دين الإسلام وأن هذه معاني هؤلاء الملاحدة ليست هي المعاني التي عناها محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم وإخوانه المرسلون : مثل موسى وعيسى صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين .
ولهذا ضل كثير من المتأخرين بسبب هذا الالتباس وعدم المعرفة بحقيقة ما جاء به الرسول وما يقوله هؤلاء حتى يضل بهم خلق من أهل العلم والعبادة والتصوف ومن ليس له غرض في مخالفة محمد صلى الله عليه وسلم بل يحب اتباعه مطلقا ولو عرف أن هذا مخالف لما جاء به لم يقبله لكن لعدم كمال علمه بمعاني ما أخبر / به الرسول ومقاصد هؤلاء يقبل هذا .
لا سيما إذا كان المتكلم به ممن له نصيب وافر في العلم والكلام والتصوف والزهد والفقه والعبادة .
ورأى الطالب أن هذا مرتبته فوق مرتبة الفقهاء الذين إنما يعرفون الشرع الظاهر وفوق مرتبة المحدث الذي غايته أن ينقل ألفاظا لا يعلم معانيها وكذلك المقرئ والمفسر ورأى من يعظمه من أهل الكلام إما موافق لهم وإما خائف منهم ورأى بحوث المتكلمين معهم في مواضع كثيرة لم يأتوا بتحقيق يبين فساد قولهم بل تارة يوافقونهم على أصول لهم تكون فاسدة وتارة يخالفونهم في أمر قالته الفلاسفة ويكون حقا مثل من يرى كثيرا من المتكلمين يخالفهم في أمور طبيعية ورياضية ظانا أنه ينصر الشرع ويكون الشرع موافقا لما علم بالعقل .
مثل استدارة الأفلاك فإنه لم يعلم بين السلف خلاف في أنها مستديرة والآثار بذلك معروفة والكتاب والسنة قد دلا على ذلك وكذلك استحالة الأجسام بعضها إلى بعض هو مما اتفق عليه الفقهاء كما قال هؤلاء .
إلى أمور أخر .
لكن كثيرا من المتكلمين أو أكثرهم لا خبرة لهم بما دل عليه الكتاب والسنة وآثار الصحابة والتابعين لهم بإحسان ؛ بل ينصر مقالات يظنها دين المسلمين بل إجماع المسلمين ولا يكون قد قالها أحد من / السلف ؛ بل الثابت عن السلف مخالف لها فلما وقع بين المتكلمين تقصير وجهل كثير بحقائق العلوم الشرعية وهم في العقليات تارة يوافقون الفلاسفة على باطلهم وتارة يخالفونهم في حقهم صارت المناظرات بينهم دولا .
وإن كان المتكلمون أصح مطلقا في العقليات الإلهية والكلية كما أنهم أقرب إلى الشرعيات من الفلاسفة ؛ فإن الفلاسفة كلامهم في الإلهيات والكليات العقلية كلام قاصر جدا وفيه تخليط كثير وإنما يتكلمون جيدا في الأمور الحسية الطبيعية وفي كلياتها فكلامهم فيها في الغالب جيد .
وأما الغيب الذي تخبر به الأنبياء والكليات العقلية التي تعم الموجودات كلها وتقسيم الموجودات كلها قسمة صحيحة فلا يعرفونها ألبتة : فإن هذا لا يكون إلا ممن أحاط بأنواع الموجودات وهم لا يعرفون إلا الحسيات وبعض لوازمها وهذا معرفة بقليل من الموجودات جدا فإن ما لا يشهده الآدميون من الموجودات أعظم قدرا .
وصفة مما يشهدونه بكثير .
ولهذا كان هؤلاء الذين عرفوا ما عرفته الفلاسفة إذا سمعوا إخبار الأنبياء بالملائكة والعرش والكرسي والجنة والنار وهم يظنون أن لا موجود إلا ما علموه هم والفلاسفة : يصيرون حائرين متأولين لكلام الأنبياء على ما عرفوه وإن كان هذا لا دليل عليه وليس لهم بهذا / النفي علم ؛ فإن عدم العلم ليس علما بالعدم لكن نفيهم هذا كنفي الطبيب للجن ؛ لأنه ليس في صناعة الطب ما يدل على ثبوت الجن وإلا فليس في علم الطب ما ينفي وجود الجن وهكذا تجد من عرف نوعا من العلم وامتاز به على العامة الذين لا يعرفونه فيبقى بجهله نافيا لما لم يعلمه وبنو آدم ضلالهم فيما جحدوه ونفوه بغير علم أكثر من ظلالهم فيما أثبتوه وصدقوا به .
قال تعالى : بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله وهذا لأن الغالب على الآدميين صحة الحس والعقل فإذا أثبتوا شيئا وصدقوا به كان حقا .
ولهذا كان التواتر مقبولا من جميع أجناس بني آدم ؛ لأنهم يخبرون عما شاهدوه وسمعوه وهذا أمر لا يشترك الخلق العظيم في الغلط فيه ولا في تعمد الكذب فيه فإذا علم أنهم لم يتواطئوا عليه ولم يأخذه بعضهم عن بعض كما تؤخذ المذاهب والآراء التي يتلقاها المتأخر عن المتقدم وقد علم أن هذا مما لا يغلط فيه عادة علم قطعا صدقهم فإن المخبر إما أن يتعمد الكذب وإما أن يغلط وكلاهما مأمون في المتواترات بخلاف ما نفوه وكذبوا به فإن غالبهم أو كثيرا منهم ينفون ما لا يعلمون ويكذبون بما لم يحيطوا بعلمه .
فصار هؤلاء الذين ظنوا الموجودات ما عرفه هؤلاء المتفلسفة إذا سمعوا ما أخبرت به الأنبياء من العرش والكرسي قالوا : العرش هو .
/ الفلك التاسع والكرسي هو الثامن وقد تكلمنا على ذلك في مسألة الإحاطة وبينا جهل من قال هذا عقلا وشرعا وإذا سمعهم يذكرون الملائكة ظن أنهم العقول والنفوس التي يثبتها المتفلسفة والقوى التي في الأجسام وكذلك الجن والشياطين يظن أنها أعراض قائمة بالنفوس حيث كان هذا مبلغه من العلم وكذلك يظن ما ذكره ابن سينا وأمثاله من أن الغرائب في هذا العالم سببها قوة فلكية أو طبيعية أو نفسانية ويجعل معجزات الأنبياء من باب القوى النفسانية وهي من جنس السحر لكن الساحر قصده الشر والنبي قصده الخير وهذا كله من الجهل بالأمور الكلية المحيطة بالموجودات وأنواعها ومن الجهل بما جاء به الرسول فلا يعرفون من العلوم الكلية ولا العلوم الإلهية إلا ما يعرفه الفلاسفة المتقدمون وزيادات تلقوها عن بعض أهل الكلام أو عن أهل الملة .
فلهذا صار كلام المتأخرين كابن سينا وأمثاله في الإلهيات والكليات أجود من كلام سلفه ولهذا قربت فلسفة اليونان إلى أهل الإلحاد المبتدعة من أهل الملل لما فيها من شوب الملة ولهذا دخل فيها بنو عبيد الملاحدة فأخذوا عن هؤلاء الفلاسفة الصابئة المشركين العقل والنفس وعن المجوس النور والظلمة وسموه هم السابق والتالي وكذلك الملاحدة المنتسبون إلى التصوف والتأله : كابن سبعين وأمثاله سلكوا / مسلكا جمعوا فيه بزعمهم بين الشرع والفلسفة وهم ملاحدة ليسوا من الثنتين والسبعين فرقة وقد بسط الكلام على هؤلاء وهؤلاء في غير هذا الموضع .
وإنما ذكروا هنا لأن أهل الكلام المحدث صاروا لعدم علمهم بما علمه السلف وأئمة السنة من الكتاب والسنة وآثار الصحابة ولما وقعوا فيه من الكلاميات الباطلة يدخل بسببهم هؤلاء الفلاسفة في الإسلام أمورا باطلة ويحصل بهم من الضلال والغي ما لا يتسع هذا الموضع لذكره .
ولما أحدثت الجهمية محنتهم ودعوا الناس إليها وضرب أحمد بن حنبل في سنة عشرين ومائتين كان مبدأ حدوث القرامطة الملاحدة الباطنية من ذلك الزمان فصارت البدع باب الإلحاد كما أن المعاصي بريد الكفر ولبسط هذا موضع آخر .
والمقصود هنا : الكلام على لفظ التحيز والجهة وهؤلاء المتكلمون المتفلسفة صار بينهم نزاع في الملائكة .
هل هي متحيزة أم لا ؟ فمن مال إلى الفلسفة ورأى أن الملائكة هي العقول والنفوس التي يثبتها الفلاسفة وأن تلك ليست متحيزة قال : إن الملائكة ليست متحيزة لا سيما وطائفة من الفلاسفة لم تجعل عددها عشرة عقول وتسعة نفوس كما / هو المشهور عن المشائين بل قال : لا دليل على نفي الزيادة ورأى النبوات قد أخبرت بكثرة الملائكة فأراد أن يثبت كثرتهم بطريقة فلسفية كما فعل ذلك أبو البركات صاحب المعتبر والرازي في المطالب العالية وغيرهما .
وأما المتكلمون فإنهم يقولون : إن كل ممكن أو كل محدث أو كل مخلوق : فهو إما متحيز وإما قائم بمتحيز وكثير منهم يقول : كل موجود إما متحيز وإما قائم بمتحيز ويقولون : لا يعقل موجود إلا كذلك كما قاله طوائف من أهل الكلام والنظر ثم المتفلسفة كابن سينا وأتباعه والشهرستاني والرازي وغيرهم لما أرادوا إثبات موجود ليس كذلك كان أكبر عمدتهم إثبات الكليات كالإنسانية المشتركة والحيوانية المشتركة وإذا كانت هذه لا تكون كليات إلا في الذهن فلم ينازعهم الناس في ذلك وإنما نازعوهم في إثبات موجود خارج الذهن قائم بنفسه لا يمكن الإحساس به بحال بل لا يكون معقولا .
وقالوا لهم : المعقول ما كان في العقل وأما ما كان موجودا قائما بنفسه فلا بد أن يمكن الإحساس به وإن لم نحس نحن به في الدنيا كما لا نحس بالجن والملائكة وغير ذلك فلا بد أن يحس به غيرنا كالملائكة والجن وأن يحس به بعد الموت أو في الدار الآخرة أو / يحس به بعض الناس دون بعض في الدنيا كالأنبياء الذين رأوا الملائكة وسمعوا كلامهم .
وهذه الطريقة وهو أن كل قائم بنفسه يمكن رؤيته هي التي سلكها أئمة النظار : كابن كلاب وغيره وسلكها ابن الزاغوني وغيره .
وأما من قال : إن كل موجود يجوز رؤيته أو يجوز أن يحس بسائر الحواس الخمس كما يقوله الأشعري وموافقوه كالقاضي أبي يعلى وأبي المعالي وغيرهما فهذه الطريقة مردودة عند جماهير العقلاء بل يقولون فسادها معلوم بالضرورة بعد التصور التام كما بسط في موضعه .
وكذلك نزاعهم في روح الإنسان التي تفارقه بالموت على قول الجمهور الذين يقولون : هي عين قائمة بنفسها ليست عرضا من أعراض البدن كالحياة وغيرها ولا جزءا من أجزاء البدن كالهواء الخارج منه فإن كثيرا من المتكلمين زعموا أنها عرض قائم بالبدن أو جزء من أجزاء البدن لكن هذا مخالف للكتاب والسنة وإجماع السلف والخلف ولقول جماهير العقلاء من جميع الأمم ومخالف للأدلة العقلية .
وهذا مما استطال به الفلاسفة على كثير من أهل الكلام .
قال القاضي أبو بكر : أكثر المتكلمين على أن الروح عرض من الأعراض / وبهذا نقول إذا لم يعن بالروح النفس فإنه قال : الروح الكائن في الجسد ضربان : أحدهما : الحياة القائمة به والآخر النفس والنفس ريح ينبث به والمراد بالنفس ما يخرج بنفس التنفس من أجزاء الهواء المتحلل من المسام وهذا قول الإسفرائيني وغيره وقال ابن فورك : هو ما يجري في تجاويف الأعضاء وأبو المعالي خالف هؤلاء وأحسن في مخالفتهم فقال : إن الروح أجسام لطيفة مشابكة للأجسام المحسوسة أجرى الله العادة بحياة الأجساد ما استمرت مشابكتها لها فإذا فارقتها تعقب الموت الحياة في استمرار العادة .
ومذهب الصحابة والتابعين لهم بإحسان وسائر سلف الأمة وأئمة السنة : أن الروح عين قائمة بنفسها تفارق البدن وتنعم وتعذب ليست هي البدن ولا جزءا من أجزائه كالنفس المذكور .
ولما كان الإمام أحمد ممن نص على ذلك كما نص عليه غيره من الأئمة لم يختلف أصحابه في ذلك ؛ لكن طائفة منهم كالقاضي أبي يعلى زعموا أنها جسم وأنها الهواء المتردد في مخاريق البدن ؛ موافقة لأحد المعنيين اللذين ذكرهما ابن الباقلاني .
وهذه الأقوال لما كانت من أضعف الأقوال تسلط بها عليهم خلق كثير .
/ والمقصود هنا أن الذين قالوا : إنها عين قائمة بنفسها غير البدن وأجزائه وأعراضه تنازعوا : هل هي جسم متحيز ؟ على قولين كتنازعهم في الملائكة .
فالمتكلمون منهم يقولون : جسم والمتفلسفة يقولون : جوهر عقلي ليس بجسم وقد أشرنا فيما تقدم إلى أن ما تسميه المتفلسفة جواهر عقلية لا توجد إلا في الذهن وأصل تسميتهم المجردات والمفارقات هو مأخوذ من نفس الإنسان فإنها لما كانت تفارق بدنه بالموت وتتجرد عنه سموها مفارقة مجردة ثم أثبتوا ما أثبتوه من العقول والنفوس وسموها مفارقات ومجردات بناء على ذلك وهم يريدون بالمفارق للمادة ما لا يكون جسما ولا قائما بجسم لكن النفس متعلقة بالجسم تعلق التدبير والعقل ولا تعلق له بالأجسام أصلا ولا ريب أن جماهير العقلاء على إثبات الفرق بين البدن والروح التي تفارق والجمهور يسمون ذلك روحا وهذا جسما لكن لفظ الجسم في اللغة ليس هو الجسم في اصطلاح المتكلمين بل الجسم هو الجسد كما تقدم وهو الجسم الغليظ أو غلظه والروح ليست مثل البدن في الغلظ والكثافة ولذلك لا تسمى جسما فمن جعل الملائكة والأرواح ونحو ذلك ليست أجساما بالمعنى اللغوي فقد أصاب في ذلك ورب العالمين أولى أن لا يكون جسما فإنه من المشهور في اللغة الفرق بين الأرواح والأجسام .
/ وأما أهل الاصطلاح من المتكلمين والمتفلسفة فيجعلون مسمى الجسم أعم من ذلك وهو ما أمكنت الإشارة الحسية إليه وما قيل إنه هنا وهناك وما قبل الأبعاد الثلاثة ونحو ذلك .
وكذلك المتحيز في اصطلاح هؤلاء هو الجسم ويدخل فيه الجوهر الفرد عند من أثبته وقد تقدم معنى الجسم في اللغة وأما المتحيز فقد قال تعالى : ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله .
وقال الجوهري : الحوز الجمع وكل من ضم إلى نفسه شيئا فقد حازه حوزا وحيازة واحتازه أيضا والحوز والحيز السوق اللين وقد حاز الإبل يحوزها ويحيزها وحوز الإبل ساقها إلى الماء وقال الأصمعي : إذا كانت الإبل بعيدة المرعى عن الماء فأول ليلة توجهها إلى الماء ليلة الحوز وتحوزت الحية وتحيزت تلوت .
يقال ما لك تتحوز تحوز الحية وتتحيز تحيز الحية قال سيبويه هو تفعل من حزت الشيء قال القطامي : تحيز مني خشية أن أضيفها كما انحازت الأفعى مخافة ضارب يقول تتنحى عني هذه العجوز وتتأخر خشية أن أنزل عليها ضيفا .
/ والحيز ما انضم إلى الدار من مرافقها وكل ناحية حيز وأصله من الواو والحيز تخفيف الحيز مثل هين وهين ولين ولين والجمع أحياز والحوزة الناحية وانحاز عنه انعدل وانحاز القوم تركوا مركزهم إلى آخر يقال للأولياء انحازوا عن العدو وحاصوا والأعداء انهزموا وولوا مدبرين وتحاوز الفريقان في الحرب انحاز كل فريق عن الآخر .
فهذا المذكور عن أهل اللغة في هذا اللفظ ومادته يقتضي أن التحيز والانحياز والتحوز ونحو ذلك يتضمن عدولا من محل إلى محل وهذا أخص من كونه يحوزه أمر موجود فهم يراعون في معنى الحوز ذهابه من جهة إلى جهة ؛ ولهذا يقولون : حزت المال وحزت الإبل وذلك يتضمن نقله من جهة إلى جهة فالشيء المستقر في موضعه كالجبل والشمس والقمر لا يسمونه متحيزا وأعم من هذا أن يراد بالمتحيز ما يحيط به حيز موجود فيسمى كل ما أحاط به غيره أنه متحيز وعلى هذا فما بين السماء والأرض متحيز ؛ بل ما في العالم متحيز إلا سطح العالم الذي لا يحيط به شيء فإن ذلك ليس بمتحيز وكذلك العالم جملة ليس بمتحيز بهذا الاعتبار فإنه ليس في عالم آخر أحاط به والمتكلمون يريدون بالمتحيز ما هو أعم من هذا والحيز عندهم أعم من المكان فالعالم كله في حيز وليس هو في مكان / والمتحيز عندهم لا يعتبر فيه أنه يحوزه غيره ولا يكون له حيز وجودي بل كلما أشير إليه وامتاز منه شيء عن شيء فهو متحيز عندهم .
ثم هم مختلفون بعد هذا في المتحيز : هل هو مركب من الجواهر المنفردة أو من المادة والصورة ؟ أو هو غير مركب لا من هذا ولا من هذا ؟ كما تقدم نزاعهم في الجسم .
فالجسم عندهم متحيز ولا يخرج عنه شيء إلا الجوهر الفرد عند من أثبته وهؤلاء يعتقد كثير منهم أو أكثرهم أن كل متحيز فهو مركب أي يقبل الانقسام إلى جزء لا يتجزأ بل يظن بعضهم أن هذا إجماع المسلمين وأكثرهم يقولون المتحيزات متماثلة في الحد والحقيقة ومن كان معنى المتحيز عنده هذا فعليه أن ينزه الله تعالى أن يكون متحيزا بهذا الاعتبار وإذا قال : الملائكة متحيزون بهذا الاعتبار أو الروح متحيزة بهذا الاعتبار نازعه في ذلك جمهور العقلاء من المسلمين وغيرهم ؛ بل لا يعرف أحد من سلف الأمة وأئمتها يقول : إن الملائكة متحيزة بهذا الاعتبار ولا قالوا لفظا يدل على هذا المعنى وكذلك روح بني آدم التي تفارقه بالموت لم يقل أحد من السلف إنها متحيزة بهذا الاعتبار ولا قال فيها لفظا يدل على هذا المعنى فإذا كان إثبات هذا التحيز للملائكة والروح بدعة في الشرع وباطلا في العقل فلأن يكون ذلك بدعة وباطلا في رب / العالمين بطريق الأولى والأحرى .
ومن هنا يتبين أن عامة ما يقوله المتفلسفة وهؤلاء المتكلمة في نفوس بني آدم وفي الملائكة باطل فكيف بما يقولونه في رب العالمين ولهذا توجد الكتب المصنفة التي يذكر فيها مقالات هؤلاء وهؤلاء في هذه المسائل الكبار في رب العالمين وفي ملائكته وفي أرواح بني آدم وفي المعاد وفي النبوات ليس فيها قول يطابق العقل والشرع ولا يعرفون ما قاله السلف والأئمة في هذا الباب ولا ما دل عليه الكتاب والسنة .
فلهذا يغلب على فضلائهم الحيرة فإنهم إذا أنهوا النظر لم يصلوا إلى علم .
لأن ما نظروا فيه من كلام الطائفتين مشتمل على باطل من الجانبين ولهذا قال أبو عبد الله الرازي في آخر عمره : لقد تأملت الطرق الكلامية والمناهج الفلسفية فما رأيتها تشفي عليلا ولا تروي غليلا ورأيت أقرب الطرق طريقة القرآن اقرأ في الإثبات : إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه الرحمن على العرش استوى واقرأ في النفي : ليس كمثله شيء ولا يحيطون به علما ومن جرب مثل تجربتي عرف مثل معرفتي .
وأما من اعتقد أن المتحيز هو ما باين غيره فانحاز عنه وليس / من شرطه أن يكون مركبا من الأجزاء المنفردة ولا أنه يقبل التفريق والتقسيم .
فإذا قال : إن الرب متحيز بهذا المعنى أي أنه بائن عن مخلوقاته فقد أراد معنى صحيحا لكن إطلاق هذه العبارة بدعة وفيها تلبيس فإن هذا الذي أراده ليس معنى المتحيز في اللغة وهو اصطلاح له ولطائفته وفي المعنى المصطلح نزاع بين العقلاء فصار يحتمل معنى فاسدا يجب تنزيه الرب عنه وليس للإنسان أن يطلق لفظا يدل عند غيره على معنى فاسد ويفهم ذلك الغير ذلك المعنى الفاسد من غير بيان مراده ؛ بل هؤلاء المتكلمون الذين أرادوا بالمتحيز ما كان مؤلفا من أجزاء لا تقبل القسمة وهو ما كان قابلا للقسمة إذا قالوا إن كل ممكن أو كل محدث أو كل مخلوق فهو : إما متحيز وإما قائم بمتحيز كان جماهير العقلاء يخالفونهم في هذا التقسيم ولم يكن أحد من أئمة المسلمين لا من الصحابة ولا من التابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين ولا سائر أئمة المسلمين موافقا لهم على هذا التقسيم فكيف إذا قال من قال منهم : كل موجود فهو إما متحيز وإما قائم بمتحيز وأراد بالمتحيز ما أراده هؤلاء فإن قوله حينئذ يكون أبعد عن الشرع والعقل من قول أولئك ولهذا طالبهم متأخروهم بالدليل على هذا الحصر .
وليس خطأ هؤلاء من جهة ما أثبته المتفلسفة من الجواهر العقلية فإن تلك قد علم بطلانها بصريح العقل أيضا .
/ وما يقوله هؤلاء المتفلسفة في النفس الناطقة من أنها لا يشار إليها ولا توصف بحركة ولا سكون ولا صعود ولا نزول وليست داخل العالم ولا خارجه هو أيضا كلام أبطل من كلام أولئك المتكلمين عند جماهير العقلاء ولا سيما من يقول منهم كابن سينا وأمثاله إنها لا تعرف شيئا من الأمور الجزئية وإنما تعرف الأمور الكلية ؛ فإن هذا مكابرة ظاهرة فإنها تعرف بدنها وتعرف كل ما تراه بالبدن وتشمه وتسمعه وتذوقه وتقصده وتأمر به وتحبه وتكرهه إلى غير ذلك مما تتصرف فيه بعلمها وعملها فكيف يقال إنها لا تعرف الأمور المعينة وإنما تعرف أمورا كلية وكذلك قولهم إن تعلقها بالبدن ليس إلا مجرد تعلق التدبير والتصريف كتدبير الملك لمملكته من أفسد الكلام فإن الملك يدبر أمر مملكته فيأمر وينهي ولكن لا يصرفهم هو بمشيئته وقدرته إن لم يتحركوا هم بإرادتهم وقدرتهم والملك لا يلتذ بلذة أحدهم ولا يتألم بتألمه وليس كذلك الروح والبدن بل قد جعل الله بينهما من الاتحاد والائتلاف ما لا يعرف له نظير يقاس به ولكن دخول الروح فيه ليس هو مماثلا لدخول شيء من الأجسام المشهودة فليس دخولها فيه كدخول الماء ونحوه من المائعات في الأوعية فإن هذه إنما تلاقي السطح الداخل من الأوعية لا بطونها ولا ظهورها وإنما يلاقي /

الحديث الخامس عشر أنه صلى الله عليه وسلم ضحى بكبشين موجوءين .
هذا الحديث حسن رواه أحمد في مسنده ، وابن ماجه ، والبيهقي في سننهما ، والحاكم في مستدركه من رواية عائشة أو أبي هريرة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ضحى دعا بكبشين عظيمين سمينين أملحين موجوءين أقرنين ، فذبح أحدهما عن أمته من شهد له بالبلاغ وشهد لله بالتوحيد ، ويذبح الآخر عن محمد وآل محمد .
في إسناده عبد الله بن عقيل ، وقد أسلفنا في أوائل هذا الكتاب في باب الوضوء أن جماعات احتجوا به وأن الترمذي حسن حديثه ، قال البيهقي : هذا الحديث رواه سفيان عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن عائشة أو عن أبي هريرة ، ورواه زهير بن محمد عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن علي بن الحسين ، عن أبي رافع مرفوعا .
ورواه حماد بن سلمة ، عن ابن عقيل ، عن عبد الرحمن بن جابر ، عن أبيه مرفوعا .
قال البخاري : لعله سمع من هؤلاء .
ورواه الحاكم في باب التفسير من مستدركه في تفسير سورة الحج من حديث أبي رافع الذي أشار إليه البيهقي ، ولم يذكر فيه موجوءين ثم قال : هذا حديث صحيح الإسناد .
وفيما قاله نظر ؛ لأن في إسناده زهير بن محمد وهو ذو مناكير ، وابن عقيل ليس بالقوي .
وقال أبو زرعة فيما حكاه أبو حاتم في علله عنه : الذي رووه عن ابن عقيل كلهم ثقات .
ورواه أبو داود والبيهقي من حديث يزيد بن أبي حبيب ، عن أبي عياش ، عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم ذبح يوم النحر كبشين أقرنين أملحين موجوءين فيه مع أبي عياش هذا عنعنة ابن إسحاق ، وأبو عياش هذا روى عنه خالد بن أبي عمران ، ويزيد بن أبي حبيب وهو مستور لم يتحقق حاله .
قال عبد الحق : لم أسمع فيه بتجريح ولا بتعديل ، وذكر عنه راويان .
ورواه الطبراني في أكبر معاجمه من حديث أبي الدرداء قال : ضحى النبي صلى الله عليه وسلم بكبشين أقرنين أملحين جدعين موجوءين .
فيه قيس بن الربيع صدوق ولا يحتج به .
ثم رواه من طريق آخر فيه الحجاج بن أرطاة ، ومن هذا الطريق أخرجه أحمد ولفظه : بكبشين جدعين موجوءين .
فائدة : الوجاء بكسر الواو والمد : رض عروق الأنثيين .
قال الهروي : الخصيتان بحالهما .
قال المنذري : والصحيح موجوءين أي منزوعي الأنثيين ، قاله الجوهري وغيره .
قلت : ويؤيد هذا رواية الطبراني وأحمد عن أبي الدرداء أن النبي صلى الله عليه وسلم ضحى بخصيين وقال ابن الأثير : منهم من يرويه موجيين بغير همز على التخفيف ، ويكون من وجيته وجيا فهو موجي فقال المطرزي في كتاب المعرب : موجيين وموجوين خطأ ، والصواب موجوءين .
الحديث السادس عشر أنه صلى الله عليه وسلم قال : خير الضحية الكبش الأقرن .
هذا الحديث رواه أبو داود وابن ماجه والحاكم والبيهقي من رواية عبادة بن نسي ، عن أبيه ، عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : خير الكفن الحلة ، وخير الضحية الكبش الأقرن .
قال الحاكم : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه .
وقال ابن القطان : نسي لا يعرف حاله وآخر معه في الإسناد وهو حاتم بن أبي نصر .
وهو كما قال ، ورواه الترمذي ، وابن ماجه ، والبيهقي من حديث أبي أمامة مرفوعا : خير الضحايا الكبش الأقرن وفي إسناده عفير بن معدان أبو عائذ الحمصي وهو ضعيف ، قال أحمد : ضعيف منكر الحديث .
وقال الترمذي : عفير بن معدان ضعيف في الحديث ، وهذا حديث غريب .
وذكر حديثه ابن الجوزي في علله من هذه الطريق وضعفه بقول الترمذي ، ونقل عن يحيى والنسائي أنهما قالا في عفير : ليس بثقة .
تنبيه : قال البيهقي في سننه في كتاب الجنائز عقب هذا الحديث : الحلة : ثوبان أحمران غالبا .
هذا لفظه ، وما رأيت أحدا من أهل اللغة قيدهما بالحمرة .
الحديث السابع عشر روي أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن التضحية بالهتماء .
يعني بالمثناة فوق .
هذا الحديث لا أعلم من خرجه بعد البحث عنه ، قال الرافعي : والهتماء هي التي انكسر سنها أو سائر أسنانها .
وفي الغريب لأبي عبيد القاسم بن سلام ما نصه : وأما حديث طاوس في الهتماء يضحى بها فإنها المكسورة الأسنان .
ونقل القاضي حسين عن الشافعي أنه قال : لا يحفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم في الأسنان شيئا .
الحديث الثامن عشر أنه صلى الله عليه وسلم أتي بكبش أقرن فأضجعه وقال : بسم الله ، اللهم تقبل من محمد وآل محمد .
ثم ضحى به .
هذا الحديث صحيح رواه مسلم من حديث عائشة رضي الله عنها ، وقد تقدم بطوله في أول الباب وهو الحديث الثاني منه ، وقد روي من غير طريقها أيضا .
الحديث التاسع عشر عن جابر رضي الله عنه قال : نحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة .
هذا الحديث صحيح رواه مسلم وأصحاب السنن الأربعة من هذا الوجه وبهذا اللفظ ، وفي مسند أحمد من حديث حذيفة أنه عليه السلام أشرك بين المسلمين البقرة عن سبعة قال الرافعي : وروي أنه قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نشترك كل سبعة في بدنة ونحن متمتعون .
قلت : هذه الرواية صحيحة أخرجها مسلم في صحيحه وهذا لفظه عن جابر قال : كنا نتمتع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعمرة فنذبح البقرة عن سبعة نشترك فيها .
وفي رواية له : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مهلين بالحج فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نشترك في الإبل والبقر كل سبعة منا في بدنة وفي رواية : اشتركنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في الحج والعمرة كل سبعة في بدنة ، فقال رجل : أيشترك في البدنة ما يشترك في الجزور ؟ قال : ما هي إلا من البدن .
وحضر جابر الحديبية فقال : نحرنا يومئذ سبعين بدنة اشتركنا كل سبعة في بدنة .
وفي رواية لابن حبان في صحيحه عن جابر قال : نحرنا يوم الحديبية سبعين بدنة ، البدنة عن سبعة اشترك النفر في الهدي وفي رواية للبرقاني على شرط الشيخين قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم : اشتركوا في الإبل والبقر كل سبعة في بدنة وفي صحيح الحاكم بإسناد جيد من حديث أبي الأسود السلمي ، عن أبيه ، عن جده قال : كنت سابع سبعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فأدركنا الأضحى فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فجمع كل رجل منا درهما ، فاشترينا أضحية بسبعة دراهم وقلنا : يا رسول الله ، لقد غلينا بها .
فقال : إن أفضل الضحايا أغلاها وأسمنها .
قال : ثم أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ رجل برجل ، وأخذ رجل برجل ، ورجل بيد ، ورجل بيد ، ورجل بقرن ، ورجل بقرن ، وذبح السابع وكبروا عليها جميعا وفي المستدرك و جامع الترمذي من حديث ابن عباس : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فحضر الأضحى ، فاشتركنا في البقر سبعة وفي البعير عشرة قال الترمذي : حديث حسن غريب .
وأخرجه ابن ماجه أيضا في سننه وجميع رجاله ثقات .
قلت : وأخرجه ابن حبان في صحيحه : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فحضر النحر فاشتركنا في البقر سبعة ، وفي البعير سبعة أو عشرة قال ابن حبان في صحيحه : وفي حديث رافع بن خديج : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجعل في قسم الغنائم عشر من الشياه ببعير دليل على أن البدنة تقوم عن عشرة إذا ذبحت .
الحديث العشرون أنه صلى الله عليه وسلم قال : لا تذبحوا إلا الثنية إلا أن يعسر عليكم فاذبحوا الجذع من الضأن .
هذا الحديث أخرجه مسلم في صحيحه من حديث جابر رضي الله عنه إلا أن لفظه : لا تذبحوا إلا مسنة إلا أن يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضأن وهكذا رواه د س ق في سننهم : لا تذبحوا إلا مسنة ولم أجد في شيء من طرق الحديث الثنية كما ذكره المصنف ، نعم هي هي .
قال النووي في شرح مسلم نقلا عن العلماء : المسنة هي الثنية من كل شيء من الإبل والبقر والغنم فما فوقها .
قال المنذري : والمسنة من البقر ما لها ثلاث ودخلت في الرابعة .
وقيل : هي التي كما دخلت في الثالثة .
ثم اعلم أن هذا الحديث ظاهرة مشكل ؛ فإن مقتضاه الجذعة من الضأن لا تجزئ إلا إذا عجز عن المسنة ، ولكنه مما يجب تأويله ؛ لأن الأمة مجتمعة على خلاف ظاهره ؛ فإنهم كلهم جوزوا جذع الضأن إلا ما روي عن ابن عمر والزهري أنه لا يجزئ سواء قدر على مسنة أم لا ، فيحمل هذا الحديث على الأفضل والأكمل ، ويكون تقديره يستحب لكم أن لا تذبحوا إلا مسنة فإن عجزتم فجذعة .
الحديث الحادي بعد العشرين أنه صلى الله عليه وسلم قال : من راح في الساعة الأولى فكأنما قرب بدنة .
ثم ذكر البقرة ، ثم ذكر الكبش الأقرن .
هذا الحديث صحيح أخرجه الشيخان في صحيحيهما من حديث أبي هريرة رضي الله عنه وقد سبق بطوله وفوائده في باب صلاة الجمعة واضحا .
الحديث الثاني بعد العشرين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : دم عفراء أحب إلى الله من دم سوداوين .
هذا الحديث رواه أحمد والحاكم ، والبيهقي من رواية أبي هريرة مرفوعا باللفظ المذكور ، ورواه البيهقي أيضا موقوفا على أبي هريرة ، وقال : قال البخاري : لا يصح رفعه .
وذكر الدارقطني الاختلاف في رفعه ووقفه ، ورواه الطبراني في أكبر معاجمه وأبو نعيم الأصبهاني في كتابه معرفة الصحابة من حديث كبيرة بنت سفيان مرفوعا : أهريقوا فإن دم عفراء أزكى عند الله من دم سوداوين وفي إسناده محمد بن سليمان بن مسمول وقد ضعفه غير واحد ، وروى الطبراني في أكبر معاجمه أيضا من حديث ابن عباس مرفوعا : دم الشاة البيضاء عند الله أزكى من دم السوداوين وفيه حمزة النصيبي قال ابن عدي : كان يضع الحديث .
الحديث الثالث بعد العشرين عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من ذبح قبل الصلاة فإنما يذبح لنفسه ، ومن ذبح بعد الصلاة فقد تم نسكه ، وأصاب سنة المسلمين .
هذا الحديث أخرجه البخاري في صحيحه بهذا اللفظ ، وأخرجه مسلم أيضا بنحوه ، قال الرافعي : في رواية : من صلى صلاتنا هذه وذبح بعدها فقد أصاب النسك .
قلت : هذه الرواية صحيحة من حديث البراء بن عازب رضي الله عنه ، وقد سلف بطوله في الباب ، لكن ليس فيه لفظة هذه ولفظة : من صلى صلاتنا ونسك نسكنا فقد أصاب النسك وهي بمعناه سواء .
قال الرافعي : وكان يقرأ في الأولى ق وفي الثانية اقتربت ويخطب خطبة متوسطة .
قلت : قراءته عليه السلام ق و اقتربت تقدم في صلاة العيدين ، وخطبته خطبة متوسطة تقدم في الجمعة قال : و كان لا يطول الصلاة .
قلت : لا شك في ذلك ففي صحيح مسلم من حديث أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان من أخف الناس صلاة في تمام وغير ذلك من الأحاديث الصحيحة ، وقد سبق بعضها في كتاب صلاة الجماعة .
الحديث الرابع بعد العشرين أنه صلى الله عليه وسلم قال : عرفة كلها موقف ، وأيام منى كلها منحر .
هذا الحديث رواه ابن حبان في صحيحه ثم البيهقي من حديث جبير بن مطعم رضي الله عنه مرفوعا : كل عرفات موقف ، وارفعوا عن عرنة ، وكل مزدلفة موقف ، وارفعوا عن محسر ، وكل فجاج منى منحر ، وفي كل أيام التشريق ذبح روياه من حديث سعيد بن عبد العزيز ، عن سليمان بن موسى ، عن عبد الرحمن بن أبي حسين ، عن جبير بن مطعم .
قال البيهقي : والصحيح أنه عن سليمان بن موسى ، عن جبير مرسلا .
يعني أن سليمان المذكور لم يدرك جبير عن أبيه مرفوعا : أيام التشريق كلها ذبح قال : ورواه أبو معبد ، عن سليمان بن موسى أن عمرو بن دينار حدثه عن جبير بن مطعم مرفوعا بمثله .
قال : ورواه ابن جريج ، عن عمرو بن دينار أن نافع بن جبير بن مطعم أخبره ، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قد سماه نافع فنسيته أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل من غفار : قم فأذن ، أنه لا يدخل الجنة إلا مؤمن ، وأنها أيام أكل وشرب أيام منى زاد سليمان بن موسى : وذبح يقول ابن جريج : أيام ذبح قال : ورواه معاوية بن يحيى الصدفي عن الزهري عن سعيد بن المسيب مرة عن أبي سعيد ، و مرة عن أبي هريرة مرفوعا : أيام التشريق كلها ذبح قال ابن عدي : وهما جميعا غير محفوظين لا يرويهما غير الصدفي .
قال البيهقي : وهو ضعيف لا يحتج به .
قال البيهقي : وما روي أن الأضاحي إلى آخر الشهر لمن أراد أن يستأني بها ففي بعضه إرسال وفي بعضه جهالة .
قلت : وذكره ابن أبي حاتم في علله من حديث أبي سعيد الخدري مرفوعا وقال : سألت أبي عنه فقال : هذا حديث موضوع عندي ، ولم يقرأه على الناس .
وقال في موضع آخر عنه : إنه حديث كذب .
الحديث الخامس بعد العشرين أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن الذبح ليلا .
هذا الحديث رواه الطبراني في أكبر معاجمه من حديث سليمان بن سلمة الخبائري ، ثنا بقية بن الوليد ، حدثني أبو محمد ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يضحى ليلا والخبائري هذا متروك كما قاله أبو حاتم وغيره .
وقال الأزدي : كان يكذب .
وبقية قد عرفت الكلام فيه فيما مضى غير مرة .
وأبو محمد هذا لا أعرفه ، وذكره عبد الحق من حديث بقية ، عن مبشر بن عبيد ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الذبح بالليل ثم أعله بمبشر وقال : إنه متروك .
قلت : ونسبه أحمد والدارقطني إلى الوضع أيضا ، وبوب البيهقي في سننه بابا في التضحية ليلا من أيام منى ، وذكر فيه عن جعفر بن محمد أنه سئل عن الأضحى بالليل فقال : لا .
وعن الحسن قال : نهي عن جداد الليل وحصاد الليل والأضحى بالليل وإنما كان ذلك من شدة حال الناس ، كان الرجل يفعله ليلا فنهي عن ذلك ، ثم رخص في ذلك .
وهذا مرسل أو موقوف .
الحديث السادس بعد العشرين أنه صلى الله عليه وسلم أهدى مائة بدنة فنحر منها بيده ثلاثا وستين وأمر عليا فنحر الباقي .
هذا الحديث صحيح رواه مسلم في صحيحه من حديث جابر الطويل ، وقد أسلفناه بطوله في الحج ، ووقع في بعض نسخ الرافعي : فنحر منها ستا وستين وهو من الناسخ ، وقد ذكره على الصواب بعد هذا الموضع بأوراق في أثناء الحكم الثالث في الأكل من الأضحية .
ووقع في مسند أحمد و سنن أبي داود من حديث علي كرم الله وجهه قال : لما نحر رسول الله صلى الله عليه وسلم بدنه فنحر ثلاثين بيده وأمرني فنحرت سائرها وفي إسناده ابن إسحاق ، حدثني رجل ، عن عبد الله بن أبي نجيح .
قال المنذري : وجاء في حديث غرفة بن الحارث أنه أتي بالبدن فقال : ادعوا لي أبا حسن .
فدعي له علي بن أبي طالب فقال له : خذ بأسفل الحربة .
وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بأعلاها ثم طعنا بها البدن .
فيحتمل أن يكون أراد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحر بيده وحده ثلاثين ، ونحر هو وعلي بن أبي طالب ثلاثا وثلاثين ، فأضاف الجميع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيحصل الجمع بين الأحاديث .
قلت : وإنما يلتجأ إلى الجمع عند صحة المعارض ، وهذا المعارض ضعيف ؛ فإن في إسناده عبد الله بن الحارث ولا يعرف له حال وإن ذكره ابن حبان في ثقاته ولا يعرف له راو غير حرملة بن عمران قال ابن القطان : وقد أخرج مسلم هذا الحديث في غير صحيحه كما أخبر بذلك ابن السكن ، وإنما لم يخرجه فيه لجهالة عبد الله .
فائدة : ذكر ابن حبان في صحيحه أنه صلى الله عليه وسلم أوصى بذلك سني عمره وهي ثلاث وستون بدنة عن كل سنة بدنة .
الحديث السابع بعد العشرين عن ابن عمر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يذبح أضحيته بالمصلى .

آمركم وإياي بما أمر الله به من حسن الطاعة فأطيعوه وانهاكم وإياي عما نهاكم عنه من قبح المعصية فلا تعصوه واستغفر الله العظيم لي ولكم ولجميع المسلمين فاستغفروه.
الخطبة الثانية لم يرد أول الخطبة في المراجع التي نقلنا عنها ... اللهم وأدم سلطان عبدك الخاضع لهيبتك، الشاكر لنعمتك، المعترف بموهبتك، سيفك القاطع، وشهابك اللامع، والمحامي عن دينك، المدافع والذاب عن حرمك، الممانع، السيد، الأجل، الملك، الناصر، جامع كلمة الإيمان، وقامع عبدة الصلبان، صلاح الدنيا والدين، سلطان الإسلام والمسلمين، مطهر البيت المقدس، أبي المظفر يوسف بن أيوب محيي دولة أمير المؤمنين.
اللهم عم بدولته البسيطة، واجعل ملائكتك براياته محيطة، وأحسن عن الدين الحنيفي جزاءه، واشكر عن الملة المحمدية عزمه ومضاءه، اللهم أبق للإسلام مهجته، ووق للإيمان حوزته، وانشر في المشارق والمغارب دعوته، اللهم كما فتحت على يده البيت المقدس بعد أن ظنت الظنون وابتلي المؤمنون، فافتح على يده أداني الأرض وأقاصيها، وملكه صياصي الكفرة ونواصيها، فلا تلقاه منهم كتيبة إلا مزقها، ولا جماعة إلا فرقها، ولا طائفة بعد طائفة إلا ألحقها بمن سبقها.
اللهم اشكر عن محمد سعيه، وأنفذ في المشارق والمغارب أمره ونهيه، اللهم وأصلح به أوساط البلاد وأطرافها، وأرجاء الممالك وأكنافها، اللهم ذلل به معاطس الكفار، وأرغم به أنوف الفجار، وانشر ذوائب ملكه على الأمصار، وابثث سرايا جنوده في سبل الأقطار، اللهم ثبت الملك فيه وفي عقبه إلى يوم الدين، واحفظه في بنيه وبني أبيه الملوك الميامين، واشدد عضده ببقائهم، واقض بإعزاز أوليائه وأوليائهم، اللهم كما أجريت على يده في الإسلام هذه الحسنة التي تبقى على الأيام وتتخلد على مر الشهور والأعوام فارزقه الملك الأبدي الذي لا ينفد في دار المتقين، وأجب دعاءه في قوله: رب أوزعنى أن أشكر نعمتك التى أنعمت على وعلى والدى وأن أعمل صالحا ترضاه وأدخلنى برحمتك فى عبادك الصالحين الأحقاف: .
الإسلام وتحديات العصر الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد الفتن محاسن الشريعة صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة دعوة للتأمل في الحوادث والتغيرات والتقلبات.
فوائد الفتن والبلايا.
عموم الأحداث الكبرى للعالم بأسره.
نظرة فاحصة في مبادئ العصر وما أفرزته من أضرار وانحراف وفساد.
نقد مناهج ومقررات الدول الغربية.
مفاسد الحروب وأضرارها.
تجرد الغرب من المعنويات والغيبيات وإغراقهم في الماديات والشهوات.
حاجة العالم إلى العدل والإنصاف والرحمة والأخلاق الكريمة.
قدرة الشعوب المظلومة على الكفاح والصمود والمقاومة.
تأثير الفتن في حضارة الإسلام.
مصائب الأمة منبهات وموقظات.
مبادئ الإسلام وثوابته هي الحصن الحصين في الفتن.
فضل الإسلام على البشرية كلها.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم أيها الناس ونفسي بتقوى الله عز وجل، فاتقوا الله رحمكم الله، فمن اتقى الله وقاه، ومن أناب إليه تاب عليه وهداه، ومن رضي عن الله رضي الله عنه وأرضاه، ومن أذل نفسه في طاعة الله أعزه وأعلاه، من تاجر مع الله ربحت تجارته، ومن هاجر إلى الله صحت هجرته.
تأملوا في حوادث الدهر، وقوارع العبر، فإنهن صوادق الخبر، حوادث فيها مزدجر، ومتغيرات فيها معتبر، تعير مرة، وتسلب أخرى، وتفسد عامرا، وتعمر قصرا.
أيها المسلمون، الفتن والبلايا منبهات وموقظات، تحمل الأمم الحية على العودة إلى نفسها، والقيام بهمة إلى مراجعة مواريثها العلمية، ومواقفها العملية، ومسيرتها الحضارية، بجد ومصداقية، وصراحة وشفافية، مراجعة تفحص فيها مواريثها، وتقوم عملها، وتمحص ثقافتها، تلك المواريث والثقافات التي تؤثر في حياة الناس، وتوجه سلوكهم، وتصنع اهتماماتهم في محاولة جادة صادقة لتحديد أسباب القصور، ومواطن التقصير التحديات الكبرى، والأزمات المتأزمة توقظ الأمم، وتنبه الدول، وتشكل التحولات الكبرى في مسيرة الحياة، وتمحو الصور المشوهة والعناصر الهرمة والكيانات الرخوة في حياة الشعوب، وتحفزها للانطلاق من جديد.
إن إحباطات الماضي وخيبات الأمل عند الأمم الحية لا تقضي على إمكانات المستقبل، ولكنها تنبه إليها، بل تؤكدها وتثير فاعليتها، ولقد قال الله عز شأنه في ابتلاء يوم أحد: إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين ءامنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين وليمحص الله الذين ءامنوا ويمحق الكافرين آل عمران: ، .
إن الأحداث الكبرى حين تقع لا تخص أمة بعينها، أو دولة بمفردها، ولكنها تشمل رقعة واسعة من الدنيا، إن لم تشمل العالم بأسره، أفرادا وجماعات، وشعوبا ودولا.
أحداث كبرى تتولد عنها تحولات، وتنتج منها مواقف في الشأن كله، في الاعتقاد والاقتصاد، والسياسة والاجتماع، والتربية والتعليم، وفي ميادين الحياة كلها.
وفي ظل هذه الأحداث والابتلاءات يجدر بالعقلاء إعادة قراءة المبادئ، واستعادة النظر في المقررات، كما تراجع النظم وأنماط الحياة.
إنه لجميل أن تراجع المبادئ والمقررات، وأجمل منه مراجعة آثار هذه المبادئ، وما صنعته تلك النظم، وما أورثته من نتائج على الأمم والأفراد، وإن من أولى ما يستحق المراجعة وإعادة النظر مبادئ هذا العصر ونظمه، ومقرراته وسياساته.
وبادئ ذي بدء فثمة إيجابيات ومحاسن يحسن التمسك بها، والاستزادة منها، في ميدان الماديات والمكتشفات، والمخترعات والمنتجات، السلمية والعلمية، زراعة وصناعة، وتجارة واتصالات، وطبا وأدوية، وتقنيات ومواصلات.
ولكن ما أثر هذه المبادئ والمقررات في تكوين الرجال، وصناعة الأجيال، واحترام الحقوق وعدالة في التطبيق؟ إن كثيرا من رجال هذه المبادئ أشبه بآلات طاحنة، وكأن صفة الإنسانية قد نزعت منها نزعا.
ترفع شعارات ثم توظف توظيفا ضيقا، بل تقصر على فئات دون فئات، وأقاليم دون أقاليم، من مبادئ الديمقراطية، ومفاهيم الحرية، ومقررات حقوق الإنسان، وما أشبه ذلك.
يجب التوقف المتأني عند التناقض الظاهر بين هذه المثل وبين الممارسات.
التأريخ المعاصر معتم وقاتم، فيه استعلاء واستكبار، وإذلال وإهانة، وفيه استبداد وقهر للشعوب والدول، وفيه سيطرة واحتكار.
إن من الأمانة والإنصاف، والسلوك العاقل الجد في طلب الحق، وتلمس الخير للبشرية جمعاء، ومراجعة المواقف والتفكير بشكل جاد في الدوافع الأساسية التي ملأت كثيرا من الشعوب كراهية وولدت عنفا.
أي مبادئ هذه التي تولد الكره؟ وأي مناهج التي تسمح بإذلال الآخرين وتقبل فيهم الدونية؟ أي مقررات هذه التي تغرس الغطرسة والاستعلاء؟ أي قيم تخرجها هذه المبادئ؟ وأي سياسات ترسمها هذه النظم؟ في مراجعة صادقة يحسن التأمل في هذا العنف الذي يسود العالم شرقا وغربا بأشكاله وأساليبه، إن العنف والتسلط غالبا ما يعبر عنه بأساليب عدوانية، كالكراهية والسيطرة على الضعفاء، واستغلالهم المادي والمعنوي، والاتهام بالباطل والاضطهاد، وإذا ساد العنف والتسلط بدل الحوار والتفاهم حينئذ لا يبقى للضعيف صوت ولا مكان، ولا يبقى للعدالة محل ولا مقام، والأشنع والأفظع حين يكتسي التسلط والعنف بلباس الشرعية، فيأخذ شكلا مبرمجا وممنهجا.
تجب اليقظة من أجل إيقاف المد العدواني في العالم، وانتشال بذور الكراهية ومظاهر العنصرية والاستعلاء والتميز.
وإن مما يستدعي المراجعة والنظر هذه الحروب التي تنشب في هذا العصر بين الحين والآخر، كم حصدت من الملايين، وأزهقت من الأرواح، وألقت بأنواع القنابل، واستخدمت من صنوف السلاح.
أسلحة فتاكة مدمرة، لا يقتصر ضررها على قتل من أصابته، ولا ينحسر أثرها في ميدان المعركة، ولكنها تنشر الأضرار والأمراض على الأحياء كل الأحياء من إنسان وحيوان وشجر وبيئة، بجرثوميتها وكيميائيتها ونوويتها في رمادها وغبارها وإشعاعاتها، قتل وحرق، وتدمير وخراب، لمساحات هائلة طولا وعرضا وعمقا، مما يهلك الحرث والنسل، والله لا يحب الفساد.
أي مبادئ، وأي سياسات تخرج منها الصانعون والمخترعون والمستعملون؟ سجلات حروب مثقلة بالغضب والظلم والتعدي والقسوة والغلظة لا تخضع لقانون، ولا يقرها عدل، وكتاب ربنا نحن المسلمين يحدثنا عن القتال في غايته وآدابه: وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين البقرة: .
حروب وأسلحة لا تعرف إلا الإبادات الجماعية، قتلاها بالمئات والألوف والملايين، ودمارها يلف المساكن والمزارع والمساجد والمعابد والأسواق والطرقات، كوارث وحروب هي الأكثر تسميما في التاريخ، والمستقبل في هذه الحروب مظلم إن استمر الحال على ما هو عليه.
إن الإحصاءات لتئن من الأعداد الهائلة لحصاد هذه الحروب، في قارات الدنيا كلها، إنهم بعشرات الملايين في وحشية مسعورة، وتقنيات مخيفة.
أيها الناس، وفي مراجعة متأنية، ونظرة فاحصة فإن للنظرة المادية السائدة في تلك المناهج، وتفسير الأحداث، وبناء الغايات، ورسم الأهداف، أثرا في ذلك عظيما.
لقد بنيت فلسفات هذا العصر ومبادئه وثقافته وسياساته على مادية جافة، فالإيمان مقصور على المحسوسات، لا أثر للغيبيات وما وراء الحس.
التعلق بالدنيا، والإغراق في الاستكثار منها، وقصر العلوم والمعارف والمكتشفات في حدودها، تأملوا هذه اللفتة العظيمة في هذه الآية الكريمة من سورة الروم: يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون الروم: .
ليس لأعمال القلوب مكان، اهتمام باللذائذ، وإغراق واستغراق في الشهوات والمستلذات، ولهذا يتجلى الغلو في العناية بالرياضات البدنية، والألعاب الرياضية، والرقص والغناء، والتمثيل واللهو، والطرب والنحت، والرسم وما كان على هذه الجادة.
ليس للدين أي أثر في الأخلاق والسياسات والفلسفات والمبادئ، الدين عنهم تقليد من التقاليد، ليس له أثر في النفوس، أو سلطان على القلوب، خصام نكد بين العلم والدين، والروح والجسد.
ليس في تلك الأنظمة الفكرية مكان لله تعالى الله وتقدس، ولا يشعرون بالحاجة إليه تنزه وتعاظم، بل الإله في تلك الثقافات والتاريخ يجسد في آلهة متعددة تنحت لها التماثيل، وتبنى لها المعابد والهياكل، حتى الأعمال القلبية والمعاني المجردة صنعوا لها آلهة في أجساد وأصنام، وأشكال وتماثيل، فللحب عندهم إله، وللجمال عندهم إله، والدين طقوس وترانيم جافة تؤدى إذا أذيت تقليدا ووراثة.
من أجل هذا كله ظهرت القسوة، وساد العنف، وحل التظالم، واختلطت المبادئ، بل انتكست وانقلبت، إن كثيرا منهم لا يرجو لله وقارا، وهم عن الآخرة هم غافلون.
أيها الإخوة في الله، تجب المراجعة الصادقة والجادة من أجل أن يسود العدل والإنصاف، ويحق الحق، ويزهق الباطل.
إن العالم بحاجة إلى صياغة سياسة رحيمة تقطر أخلاقا وإنصافا وعدلا وتدينا.
سياسات تلغي هذه الأسلحة الخبيثة الجرثومية التي تزرع الدمار في الديار، والدمار في الضمائر، سياسة ترعى العدالة في حقوق الإنسان، وحق تقرير المصير، والحرية والكرامة، والرحمة والطمأنينة.
سياسة تنهي الاستعمار.
والهيمنة بكافة أشكالها الاقتصادية والفكرية والثقافية.
سياسة تقف بصدق إلى جانب الضعيف والمظلوم، حتى ترفع مظلمته، فالعدل لا يحقق بالظلم، والأمن لا يستجلب بالخوف.
يجب استبعاد منطق الثأر والانتقام إلى رحاب الحوار وهدوء النقاش، العالم بدوله الصغيرة والكبيرة بحاجة إلى الترابط والتوافق والعيش بسلم وسلام.
هذا هو الذي يجب أن يتنادى إليه العقلاء، ويأخذ به المخلصون، الذين يقصدون إلى خير البشرية كلها.
ولا يحسن بهؤلاء العقلاء والمخلصين أن يغالطوا التاريخ ويخالفوا السنن، إنهم إن لم يفعلوا ذلك فإن الضعيف لا يبقى ضعيفا، والتاريخ حافل بالأمثلة على صعود أمم وهبوط أخرى، وعلو حضارات وانحسار أخرى، وهو حافل كذلك بمشاهد قدرة الشعوب على الصبر والصمود والمصابرة وطول الكفاح والمقاومات، والأيام دول، والزمن قلب، والأمر كله لله، وسيعلم الذين ظلموا أى منقلب ينقلبون الشعراء: .
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: ولقد مكناهم فيما إن مكناكم فيه وجعلنا لهم سمعا وأبصارا وأفئدة فما أغنى عنهم سمعهم ولا أبصارهم ولا أفئدتهم من شىء إذ كانوا يجحدون بئايات الله وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون الأحقاف: .
نفعني الله إياكم بالقرآن العظيم، وبهدي محمد ، وأقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب وخطيئة، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله، أوجد الكائنات بقدرته، وقهرها بقوته، وفاوت بينها بحكمته، أحمده سبحانه وأشكره على كريم فضله وجزيل نعمته، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، نصب الدلائل على وحدانيته، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبد الله ورسوله، اصطفاه لرسالته، ورحم العالمين ببعثته، صلى الله وسلم وبارك عليه، وعلى أصحابه وأزواجه وذريته، والتابعين ومن تبعهم بإحسان وسار على هديه والتزم بسنته.
أما بعد: فإن المستقرئ لتأريخ أمة الإسلام، ولا سيما تاريخ الفتن الداخلية، والنكبات الخارجية، ابتداء بفتنة الردة، ومرورا بالإعصار المغولي، ثم الغزو الصليبي، حتى الاستعمار الحديث، والحقبة اليهودية القائمة، إن هذا التاريخ الإسلامي العظيم بقدر ما حمل من الحضارة والإضاءة، والعدل والإنصاف، مع نفسه ومع الأمم والشعوب، التي انضوت تحت حكمه، وانطوت تحت لوائه، فلقد أثرت هذه الفتن والأزمات، أثرت وهنا حضاريا، وصورا من الغثاء الاجتماعي، حتى ضعضع الدهر كثيرا من جوانب الأمة، وأشمت بها الأعداء، بل أصبح من سلوة النفس الشماتة بالذات.
ولكنها في الوقت ذاته، ولكن هذه الفتن وهذه الأزمات في الوقت ذاته شكلت تحديات، وأثارت استفزازات، وجددت عزائم، وشحذت همما، وحرضت على استئناف الشهود الحضاري.
إن ما يلحق الأمة من إصابات وجراحات، إنما هو في الحقيقة منبهات ومحرضات حضارية تحمل بصائر الحاضر، وبشائر المستقبل، وهذه آية أخرى في ابتلاء يوم أحد، يقول الله عز وجل، الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم إنما ذالكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين آل عمران: .
ومع التسليم بأن ما يصيب الأمة هو بسبب نفسها وأعمالها، فإن من اليقين بأنها بفضل الله تمتلك قيم الوحي الثابتة والخالدة من كتاب الله وسنة رسوله ، تؤمن بها، وتقوم عليها، وهي المقياس والنبراس الذي يكشف الخلل، ويحدد زاوية الانحراف، وبه بإذن الله تكون الأمة قادرة على التصويب والترشيد، والنهوض والتجديد.
إن أصول الشريعة وثوابتها هي بإذن الله جهاز المناعة في أزمات الفكر وإصابات العقل وانحرافات المادة، هذا من جانب، ومن جانب آخر فإن من غير المنكور أن التيارات الوافدة المعاصرة حققت نجاحات من الغزو والاحتواء واسعة النطاق، في مختلف أنحاء العالم، ولكن الإسلام والمجتمع الإسلامي رغم كل ما يعاني ظل وسيظل بإذن الله متماسكا في مواجهة رياح التغيير.
فالإيمان بالإسلام دين الحق راسخ الجذور لدى الشعوب المسلمة كافة، والمسلمون لا يرفضون الحديد المفيد، ولكن المشكلة في أصحاب التيارات الوافدة حين يصرون على أنهم هم الأنموذج الأوحد الذي يجب أن يسود، مع التوظيف السيئ للإعلام في التزيين وقلب الأحداث وتحليل المواقف وتفسير الوقائع، والمغالطة في المفاهيم، انحياز وتلفيق، ومغالطة وانتقائية، وهجوم وتسفيه واستنقاص.
إن المسلم متفتح متجاوب، لا يقف في وجه التقدم النافع، ولا يدعو إلى عزلة علمية أو مادية، ولا يعادي المفيد في الحضارات، ولكنه يرفض التبعية والدونية والاستذلال.
الإسلام عصي على الاحتواء أو الذوبان، فكثير من الديانات والمبادئ ذابت واضمحلت وحرفت، أما الإسلام فهو دين الله المحفوظ الخالد الخاتم، فلله الحمد والمنة.
وبعد، فإن الإسلام وبكل فخر واعتزاز وقوة قد قدم بعقائده وأحكامه وحضارته ومبادئه، قدم للبشرية ما لم تقدمه حضارة أخرى، والمسلمون قادرون بإذن الله على الخروج من مشكلاتهم حين ينبذون الفرقة، ويرفضون التمزق، ويكون ذلك بعون الله بالإحساس التام بمسؤوليتهم، ليس نحو أنفسهم فحسب، بل نحو الإنسانية كلها، إنهم بذلك ينقذون أنفسهم، ويصلحون البشرية، لا بد أن يعرفوا حقيقة دينهم، وطبيعة رسالتهم، ومن ثم يفقهون سنن الله في التغيير، وبناء الأمم، ومسالك الإصلاح، إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: .
ألا فاتقوا الله رحمكم الله، وأقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه، كبر على المشركين ما تدعوهم إليه الله يجتبى إليه من يشاء ويهدى إليه من ينيب الشورى: .
ثم صلوا وسلموا على نبيكم محمد رسول الله، فقد أمركم بذلك ربكم في محكم تنزيله، فقال جل شأنه وهو الصادق في قيله: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد... الدفاع عن الإسلام وواجب الصدع بالحق العلم والدعوة والجهاد العلم الشرعي صلاح بن محمد البدير المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة محاسن الإسلام .
محاربة أعداء الإسلام لدين الإسلام.
مكر المنافقين وتضليلهم وتزيينهم.
واجب الدفاع عن الشريعة والصدع بالحق وتبليغ الدين.
جرم كتمان العلم والحق ومفاسد ذلك.
الثناء على الصادعين بالحق.
تبليغ النبي صلى الله عليه وسلم رسالة ربه.
نصائح للعلماء والمربين والدعاة إلى الله تعالى.
التحذير من أهل الترخص والتسهل والتلفيق.
التحذير من الفتوى بلا علم.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها المسلمون، اتقوا الله فإن تقواه أفضل مكتسب، وطاعته أعلى نسب، ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
أيها المسلمون: لقد أنعم الله علينا بشريعة كاملة، ظل ظليل من استظل به أمن من الحرور، وحصن حصين من دخله نجا من الشرور، شريعة مؤتلفة النظام، متعادلة الأقسام، مبرأة من كل نقص، مطهرة من كل دنس، متممة لا شية فيها، مؤسسة على العدل والحكمة، والمصلحة والرحمة، إذا حرمت فسادا حرمت ما هو أولى منه أو نظيره، وإذا رعت صلاحا رعت ما هو فوقه أو شبيهه، لا أمت فيها ولا عوج، ولا ضيق فيها ولا حرج، لم تأمر بشيء فيقول العقل: لو نهت عنه لكان أوفق، ولم تنه عن شيء فيقول الحجي: لو أباحته لكان أرفق، أوامرها غذاء ودواء، ونواهيها حمية وصيانة ووجاء، من رام إدارك الهدى من غير مشكاتها فهو عليه عسير غير يسير، وهو في سعيه أعمى غير بصير.
أيها المسلمون: إن البشرية بغير شريعة الإسلام بشرية منكودة معذبة، تتخبط وتتلبط في حياة عفنة، وعيشة نتنة، تهدر فيها أثمن ما تملك، وتعبث فيها بأعز ما تمسك، ومن يهن الله فما له من مكرم الحج: .
إن الحياة التي تكرم الإنسان إنما هي الحياة في ظل شريعة الإسلام، ولا عز ولا شرف إلا بالتمسك بها، والعمل بتعاليمها، والوقوف عند حدودها ومراسيمها.
أيها المسلمون: إن لهذه الشريعة الغراء أعداء ألداء، لا يألون إقداما، ولا ينكسون إحجاما، ولا يعرفون انهزاما في محاربتها ومحاولة وأدها في مهدها، بزعزعة ثوابتها وخلخلة قواعدها، والتشكيك في مسلماتها، عقد لألوية البدعة، وإطلاق لعنان الفتنة، ومضادة للشريعة، بطرق الخداع والمكر والتأول، والدجل والكذب والتحيل، ولبس الحق بالباطل بأقوال مزخرفة وألفاظ خادعة، تبريرا للانحراف، وتقريرا للتهاوي والانجراف، يتولى كبر هذا الجرم العظيم منافقون معاندون، يظهرون ما لا يبطنون، ويفسدون في الأرض ولا يصلحون، سلكوا إذ لم يقدروا على المجاهرة برفض الشريعة وردها طرقا ماكرة، ووسائل مضللة فاجرة، تقلب الحقائق، ليظهر الحق في صورة الباطل، والباطل في صورة الحق، وللباطل أنصار وألفاف، وللفساد أعوان وأحلاف، وللشر نظار وألاف، ولربما عمدوا في ذلك إلى بعض من يروج عليهم زعل المسائل، كما يروج على الجاهل بالنقد زغل الدراهم، يأتونهم بمسائل ونوازل ظاهرها ظاهر جميل، وباطنها مكر وخداع وتضليل، فينظر الغر في ظاهرها، فيقضي بجوازها، وذو البصيرة ينقد مقاصدها وباطنها، فيقضي بحرمتها وشناعة إبرازها، يقول الإمام أحمد: هذه الحيل التي وضعها هؤلاء، عمدوا إلى السنن فاحتالوا في نقضها، أتوا إلى الذي قيل لهم: إنه حرام، فاحتالوا فيه حتى حللوه، ما أخبثهم، يحتالون لنقض سنن رسول الله .
ويقول زياد بن حدير: قال لي عمر : هل تعرف ما يهدم الإسلام؟ قال: قلت: لا، قال: يهدمه زلة عالم، وجدال المنافق بالكتاب، وحكم الأئمة المضلين أخرجه الدارمي .
فاحذروا عباد الله سلوك هذا السبيل، أو السير في ركاب هذا الشر الوبيل، فقد قال رسول الهدى : لا ترتكبوا ما ارتكبت اليهود، وتستحلوا محارم الله بأدنى الحيل .
يقول بعض السلف: ثلاث من كن فيه كن عليه: المكر والبغي والنكث، قال جل في علاه: ولا يحيق المكر السيىء إلا بأهله فاطر: .
أيها المسلمون: إن الدفاع عن هذه الشريعة، ورد حيل المحتالين وشبه المفترين، وتعرية طرق المفسدين، والقيام بواجب الإعذار والإنذار، والحسبة والإنكار، والتبليغ والبيان، والإيضاح وعدم الكتمان واجب معظم وفرض محتم على جميع المسلمين، كل على حسب علمه وطاقته واستطاعته، ويتأكد ذلك في حق العلماء والفقهاء، وأهل الحل والعقد والقضاء والإفتاء، القادة الأعلام، زوامل الإسلام، وأئمة الأنام، العارفين بالحلال والحرام، المخصوصين باستنباط الأحكام، الذين بنورهم يهتدي المهتدون، وعلى منهاجهم يسلك الموفقون.
أمة الإسلام:

المضار، والتنبيه بالقيام بالأسباب مع التوكل، فلا ينبغي للعبد أن يجعل توكله عجزا، ولا عجزه توكلا، بل يجعل توكله من جملة الأسباب التي لا يتم المقصود إلا بها.
سورة الأنفال آية : .
سورة الطلاق آية : .
سورة الأنفال آية : .
ص وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: حسبنا الله ونعم الوكيل .
قالها إبراهيم عليه السلام حين ألقي في النار ، وقالها محمد صلى الله عليه وسلم حين قال له الناس: إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل .
رواه البخاري والنسائي .
.................................. : حسبنا الله أي كافينا فلا نتوكل إلا عليه، قال تعالى: أليس الله بكاف عبده .
ونعم الوكيل أي نعم الموكول إليه أمور عباده، ونعم من توكل عليه المتوكلون، كما قال: واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولى ونعم النصير .
ومخصوص نعم محذوف، تقديره: نعم الوكيل الله، فهو سبحانه حسب من توكل عليه، وكافي من لجأ إليه.
وفي رواية: كان آخر قول إبراهيم حين ألقي في النار: حسبنا الله ونعم الوكيل .
رواه البخاري.
وذلك لما دعا قومه إلى عبادة الله وحده لا شريك له، فأبوا، فكسر أصنامهم، فجمعوا له حطبا، وأضرموا له نارا، ورموه بالمنجنيق، قالوا حرقوه وانصروا آلهتكم إن كنتم فاعلين ، فعارضه جبرائيل في الهوى، فقال: ألك حاجة؟ فقال: أما إليك فلا،: حسبنا الله ونعم الوكيل ، فقال الله: كوني بردا وسلاما على إبراهيم وأرادوا به كيدا فجعلناهم الأخسرين .
وذلك بعد منصرف قريش والأحزاب من أحد، فمر بهم ركب من عبد القيس فقالوا: أين / تريدون؟ قالوا: نريد المدينة.
قالوا: هل أنتم مبلغون عنا محمدا رسالة؟ قالوا: نعم.
قالوا: فإذا وافيتموه فأخبروه أنا قد أجمعنا السير إليه وإلى أصحابه لنستأصل بقيتهم، فمر الركب برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو = سورة آل عمران آية : .
سورة الزمر آية : .
سورة الحج آية : .
سورة الأنبياء آية : .
سورة الانبياء آية : .
ص ............................................... = بحمراء الأسد، خارجا لقتالهم في سبعين راكبا، منهم: أبو بكر وعمر وعثمان وعلي والزبير وسعد وطلحة وعبد الرحمن بن عوف وابن مسعود وأبو عبيدة لما بلغه أن أبا سفيان ومن معه قد أجمعوا الكرة عليهم فأخبروه بالذي قال أبو سفيان وأصحابه، فقال: حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء ، ورد الله كيد أبي سفيان، وألقى الرعب في قلبه، فرجع إلى مكة.
وفي الحديث: إذا وقعتم في الأمر العظيم فقولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل .
فهي كلمة التفويض والاعتماد، والكلمة التي شرع أن تقال عند الكروب والشدائد.
وفيه أن التوكل أعظم الأسباب في حصول الخير، ودفع الشر في الدنيا والآخرة.
سورة آل عمران آية : .
/ ص باب قول الله تعالى: أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون .
.................................. أراد المصنف بالترجمة بهذه الآية التنبيه على أن الأمن من مكر الله من أعظم الذنوب، وأنه ينافي التوحيد، كما أن القنوط من رحمة الله كذلك، وذلك يرشد إلى أن المؤمن يسير إلى الله بين الخوف والرجاء، كما دل عليه الكتاب والسنة، وأجمع عليه سلف الأمة، فلا يغلب جانب الرجاء فيأمن مكر الله، ولا يغلب جانب الخوف فييأس من روح الله.
قال بعض السلف: من عبد الله بالحب وحده فهو زنديق، ومن عبده بالخوف وحده فهو حروري، ومن عبده بالرجاء وحده فهو مرجئ، ومن عبده بالحب والخوف والرجاء فهو مؤمن .
قال تعالى: أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ومعنى الآية أن الله تعالى لما ذكر حال أهل القرى المكذبين للرسل، بين أن الذي حملهم على ذلك هو الأمن من مكر الله، وعدم الخوف منه، وذلك أنهم أمنوا مكر الله لما استدرجهم بالسراء والنعم، فتمادوا في المعاصي والمخالفات، واستبعدوا أن يكون ذلك مكرا.
وفي الحديث: إذا رأيت الله يعطي العبد من الدنيا على معاصيه ما يحب، فإنما هو استدراج .
رواه أحمد وغيره.
وقال الحسن: من وسع الله عليه فلم ير أنه يمكر به فلا رأي له .
وفسر السلف المكر باستدراج الله العبد بالنعم إذا عصى، وإملائه له حتى يأخذه أخذ عزيز مقتدر.
قال المصنف: مكر الله هو أنه إذا عصاه وأغضبه أنعم عليه بأشياء يظن أنها من رضاه عليه ا ه.
وخوف العبد ينشأ من أمور: معرفته بالجناية وقبحها، وتصديق الوعيد وأن الله رتب على المعصية عقوبتها، وكونه لا يعلم لعله يمنع من التوبة ويحال بينه وبينها إذا ارتكب الذنب، وبهذه الثلاثة يتم له الخوف، وقوته بحسب / قوتها وضعفها، وذلك قبل الذنب، فإذا عمله كان خوفه أشد.
سورة الأعراف آية : .
سورة الإسراء آية : .
البخاري : التوحيد وأحمد / / .
ص وقوله: ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الكبائر فقال: الإشراك بالله، واليأس من روح الله ، .................................. القنوط استبعاد الفرج، واليأس منه والفرق بينهما لطيف وسوء الظن بالله، وهو يقابل الأمن من مكر الله، وكلاهما ذنب عظيم منافيان لكمال التوحيد، ذكرهما المصنف تنبيها على أنه لا يجوز لمن خاف الله أن يقنط من رحمته، بل يكون خائفا راجيا، يخاف ذنبه ويعمل بطاعة الله ويرجو رحمة ربه، كما قال تعالى: ويرجون رحمته ويخافون عذابه .
وقال: أمن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه .
ومعنى الآية أن الله لما بشر إبراهيم بإسحق استبعد ذلك على كبر سنه، فقالت له الملائكة: بشرناك بالحق الذي لا ريب فيه،: فلا تكن من القانطين أي الآيسين.
فقال: ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون .
فإنه يعلم من قدرة الله ورحمته ما هو أبلغ من ذلك وأعظم، لكنه قال ذلك على وجه التعجب، والضالون المخطئون طريق الصواب، أو الكافرون، كقوله: إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون .
وفي الترمذي وغيره مرفوعا: العاجز الراجي لرحمة الله أقرب منها من العابد القنط .
وقال تعالى: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله الآية.
وقال الشيخ: القنوط بأن يعتقد بأن الله لا يغفر له إما / بكونه إذا تاب لا يقبل توبته، وإما أن يقول: نفسه لا تطاوعه على التوبة بل هو مغلوب معها، فهو ييأس من توبة نفسه .
أي قطع الرجاء والأمل من الله، فيما يرومه ويقصده ويخافه ويرجوه، قال تعالى: ولا تيأسوا من روح الله إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون وذلك إساءة ظن بالله، وجهل بسعة رحمته وجوده ومغفرته، والإشراك بالله في ربوبيته أو عبادته هو أكبر الكبائر بالإجماع، ولهذا بدأ به، وقد تقدم في غير موضع.
سورة الحجر آية : .
سورة الإسراء آية : .
سورة الزمر آية : .
سورة الحجر آية : .
سورة الحجر آية : .
سورة يوسف آية : .
سورة الزمر آية : .
ص والأمن من مكر الله .
وعن ابن عباس قال: أكبر الكبائر: الإشراك بالله، والأمن من مكر الله، والقنوط من رحمة الله ، واليأس من روح الله .
رواه عبد الرزاق .
.................................. أي من استدراجه للعبد، أو سلبه ما أعطاه من الإيمان، وذلك جهل بالله وبقدرته، وثقة بالنفس وعجب بها، وهذا الحديث رواه البزار وابن أبي حاتم ورجاله ثقات، إلا أن في سنده شبيب بن بشر لينه أبو حاتم، ووثقه ابن معين.
وقال ابن كثير: في إسناده نظر والأشبه أن يكون موقوفا .
قال أبو السعادات: القنوط هو أشد اليأس، وفي التنبيه على الرجاء والخوف، فإذا خاف فلا يقنط، ولا ييأس بل يرجو رحمة الله، فينبغي له عند استكمال العافية والنعم أن يرجح جانب الخوف؛ فإنه إذا غلب الرجاء الخوف فسد القلب، وعند المصائب والموت يغلب جانب الرجاء، ويحسن الظن بالله عز وجل .
هو ابن همام بن نافع الحميرى مولاهم، أبو بكر الصنعاني الحافظ، المصنف الشهير، سئل أحمد: أرأيت أحدا أحسن حديثا من عبد الرزاق؟ قال: لا.
روى عن أبيه وعمه وهب ومعمر وغيرهم، وعنه ابن عيينة / ومعتمر وهما من شيوخه، وأحمد وإسحاق وخلق، ولد سنة ه، ومات ببغداد سنة ه.
ورواه أيضا ابن جرير بأسانيد صحاح، ولا يظن أن الكبائر محصورة في هذين الحديثين فقط، فقد تقدم حديث: اجتنبوا السبع الموبقات .
وقول ابن عباس: هن إلى السبعين أقرب منهن إلى السبع .
وفي رواية: إلى السبعمائة .
وقد عرفوها بما فيه حد في الدنيا، أو وعيد في الآخرة، أو نفي إيمان، أو لعن أو غضب أو عذاب، ومن برئ منه الرسول صلى الله عليه وسلم ، أو قال: ليس منا .
وما سوى ذلك صغائر، وليس المراد ليتهاون بها، بل كل المعاصي يجب اجتنابها، فكم من صغيرة عادت كبيرة.
البخاري : تفسير القرآن والأدب والحدود والديات والتوحيد ومسلم : الإيمان والترمذي : تفسير القرآن والنسائي : تحريم الدم وأبو داود : الطلاق وأحمد / / / / / .
/ ص باب من الإيمان بالله الصبر على أقدار الله وقول الله تعالى: ومن يؤمن بالله يهد قلبه .
.................................. أراد المصنف رحمه الله بيان وجوب الصبر على الأقدار وبيان فضله، وتحريم ضده المنقص لكمال التوحيد، والإيمان عند أهل السنة: نطق باللسان، واعتقاد بالجنان، وعمل بالأركان يزيد وينقص.
والصبر في اللغة الحبس والكف، ومنه: قتل فلان صبرا، إذا أمسك وحبس، ومنه: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم أي احبس نفسك معهم.
وفي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: والصبر ضياء .
ولهما: ما أعطى أحد عطاء خيرا وأوسع من الصبر .
وقال علي: الصبر من الإيمان بمنزلة الرأس من الجسد، ثم رفع صوته وقال: أما إنه لا إيمان لمن لا صبر له.
قال أحمد: ذكره الله في تسعين موضعا من كتابه، وهو حبس النفس عن الجزع، وحبس اللسان عن التشكي والتسخط، والجوارح عن لطم الخدود وشق الجيوب ونحوهما، وينقسم إلى ثلاثة أقسام: صبر على ما أمر الله به، وصبر عما نهى الله عنه، وصبر على ما قدره الله من المصائب، وهو واجب بالإجماع.
أول الآية: ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله أي بقدره ومشيئته وإرادته الكونية القدرية، وحكمته التامة، كقوله: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها الآية.
ومن يؤمن بالله يهد قلبه أي من أصابته مصيبة فعلم أنها من قدر الله فصبر واحتسب، واستسلم لقضاء الله، هدى الله قلبه، وعوضه عما فاته من الدنيا هدى في قلبه ويقينا صادقا، وقد يخلف عليه ما كان أخذ منه، أو خيرا منه، كما قال: وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم / صلوات من ربهم ورحمة = سورة التغابن آية : .
سورة الكهف آية : .
البخاري : الزكاة ومسلم : الزكاة والترمذي : البر والصلة والنسائي : الزكاة وأبو داود : الزكاة وأحمد / ومالك : الجامع والدارمي : الزكاة .
سورة الحديد آية : .
ص قال علقمة: هو الرجل تصيبه المصيبة، فيعلم أنها من عند الله فيرضى ويسلم وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اثنتان في الناس هما بهم كفر : .................................. وأولئك هم المهتدون .
وفي الحديث الصحيح: عجبا للمؤمن لا يقضي الله له قضاء إلا كان خيرا له، إن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له، وإن أصابته سراء شكر فكان خيرا له، وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن .
وقوله: والله بكل شيء عليم تنبيه على أن ذلك إنما يصدر عن علمه المتضمن لحكمته، وذلك يوجب الصبر والرضى.
هذا الأثر رواه الأعمش عن ابن ظبيان قال: كنا عند علقمة، فقرئ عليه هذه الآية: ومن يؤمن بالله إلى آخرها، وهذا سياق ابن جرير، وقد رواه ابن أبي حاتم، وصححه الشارح، وروي أيضا عن ابن مسعود، وهذا التفسير منهم للإيمان المذكور في الآية باللازم؛ إذ هو لازم للإيمان الراسخ في القلب، وفيه دليل على أن الأعمال من مسمى الإيمان، وفيها بيان أن الصبر سبب لهداية القلوب، وأنها من ثواب الصابر.
وقال سعيد بن جبير: ومن يؤمن بالله يهد قلبه يعني يسترجع يقول: إنا لله وإنا إليه راجعون .
وعلقمة: هو ابن قيس بن عبد الله بن علقمة ابن سلامان بن كهل بن بكر بن عوف، ويقال: ابن المنتشر بن النخع الكوفي، ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ، وسمع من أبي بكر وعمر / وعثمان وغيرهم، وهو من كبار التابعين وعلمائهم وثقاتهم، مات بعد الستين وله تسعون.
هما أي الإثنتان، بالناس أي فيهم، كفر حيث كانتا من أعمال الجاهلية هما قائمتان بالناس، ولا يسلم منهما إلا من سلمه الله، فأطلق الكفر على من قامت به خصلة من هاتين الخصلتين، لكن ليس من قامت به شعبة من شعب الكفر يصير = سورة البقرة آية : .

أحدها : وهو الأصح وعليه أكثر أصحابنا كما قاله الروياني الجواز وقد قال الشافعي: المذاهب لا تموت بموت أربابها ولا بفقد أصحابها وربما حكي فيه الإجماع وأيده الرافعي بموت الشاهد بعدما يؤدي شهادته عند الحاكم فإن شهادته لا تبطل.
قلت: ولقوله صلى الله عليه وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر وقوله: بأيهم اقتديتم اهتديتم ولهذا يعتد بأقوالهم بعد موتهم في الإجماع والخلاف.
واحتج الأصوليون عليه بانعقاد الإجماع في زماننا على جواز العمل بفتاوى الموتى والإجماع حجة.
قال الهندي: وهذا فيه نظر لأن الإجماع إنما يعتبر من أهل الحل والعقد وهم المجتهدون والمجمعون ليسوا مجتهدين فلا يعتبر إجماعهم بحال أو نقول بعبارة أخرى إنما يعتبر اتفاقهم على جواز إفتاء غير المجتهد فلو أثبت جواز إفتائه بهذا لزم الدور.
انتهى.
والظاهر أن المراد إجماع المجتهدين قاطبة.
ثم قال: والأولى في ذلك التمسك بالضرورة فإنا لو لم نجوز ذلك لأدى إلى فساد أحوال الناس وهذا شيء سبقه إليه الرافعي وغيره فقالوا: لو منعنا من تقليد الماضين لتركنا الناس حيارى وقضيته أن الخلاف يجري وإن لم يكن في العصر مجتهد وذلك هو صريح قول المحصول : إنه لا يجتهد اليوم مع قوله قبله لا يقلد الميت .
وهذا بعيد جدا وإنما الخلاف فيما إذا كان في القطر مجتهد ومجتهدون: فمن رواه الترمذي / كتاب المناقب حديث وابن ماجة ورواه أحمد في مسنده / حديث والحاكم في المستدرك / حديث وهو حديث صحيح.
موضوع وسبق بيان وضعه وانظر السلسلة الضعيفة والموضوعات للألباني / .
قائل موت المجتهد لا يميت قوله فكأنه أحد الأحياء فيقلد ولا ينعقد الإجماع بخلاف قوله ومن قائل بل يبطل قوله ويتعين الأخذ بقول الحي وقد كان يمكن أن يفصل بين أن يكون الميت أرجح من الحي فلا يترك قوله لا سيما إذا أوجبنا تقليد الأعلم أو يفصل بين أن يطلع المجتهد الحي على مأخذ الميت ثم يخالفه فلا يقلد الميت حينئذ أو لا يطلع فيقلد فيه نظر واحتمال.
والثاني : المنع المطلق إما لأنه ليس من أهل الاجتهاد كمن تجدد فسقه بعد عدالته لا يبقى حكم عدالته وإما لأن قوله وصفه وبقاء الوصف مع زوال الأصل محال وإما لأنه لو كان حيا لوجب عليه تجديد الاجتهاد وعلى تقدير تجديده لا يتحقق بقاؤه على القول الأول فتقليده بناء على وهم أو تردد والقول بذلك غير جائز.
وهذا الوجه نقله ابن حزم عن القاضي.
قال: ولا نعلم أحدا قاله قبله.
ونصره ابن الفارض المعتزلي في كتاب النكت وحكى الغزالي في المنخول فيه إجماع الأصوليين.
وقال الروياني في البحر : إنه القياس واختاره صاحب المحصول فيه فقال: اختلفوا في غير المجتهد هل يجوز له الفتوى بما يحكيه عن المفتين؟ فنقول: لا يخلو إما أن يحكي عن ميت أو عن حي فإن حكى عن ميت لم يجز له الأخذ بقوله لأنه لا قول للميت بدليل أن الإجماع لا ينعقد مع خلافه حيا وينعقد مع موته وهذا يدل على أنه لم يبق له قول بعد موته.
فإن قلت: لم صنفت كتب الفقه مع فناء أصحابها؟ قلت: لفائدتين: إحداهما : استبانة طرق الاجتهاد من تصرفهم في الحوادث وكيف بني بعضها على بعض.
والثانية : معرفة المتفق عليه من المختلف فلا يفتى بغير المتفق عليه.
ثم قال: ولقائل أن يقول: إذا كان الراوي عدلا ثقة متمكنا من فهم كلام المجتهد الذي مات ثم روى للعامي قوله حصل للعامي ظن صدقه ثم إذا كان المجتهد عدلا ثقة عالما فذلك يوجب ظن صدقه في تلك الفتوى فحينئذ يتولد من هاتين الطبقتين للعامي أن حكم الله نفس ما روى له هذا الراوي الحي عن ذلك المجتهد الميت والعمل بالظن واجب فوجب أن يجب على العامي العمل بذلك وأيضا فقد انعقد الإجماع في زماننا هذا على جواز العمل بهذا النوع من الفتوى لأنه ليس في هذا الزمان مجتهد والإجماع حجة.
قال النقشواني: في قول الإمام: ليس في الزمان مجتهد مع قوله: انعقد الإجماع مناقضة وقد سلم في المنتخب منها ولم يقل فيه أنه لا يجتهد في زمننا.
واختصره صاحب التحصيل إلا أنه لم يقل: والإجماع حجة ولكن قال: وانعقد الإجماع في زماننا وكل ذلك سعي في دفع التناقض والذي فعله في المنتخب هو الذي فعله صاحب الحاصل تلميذ الإمام وهو أعرف أصحابه بكلامه.
فقال: وأيضا فقد انعقد الإجماع في زماننا على جواز العمل بفتاوى الموتى والإجماع حجة وتبعه البيضاوي فقال في المنهاج : واختلف في تقليد الميت والمختار جوازه للإجماع عليه في زماننا.
فهؤلاء الذين تصرفوا في كلام الإمام بالزيادة والنقصان والذين نقلوا كلامه اعترضوا عليه بالمناقضة كالنقشواني والذي يدفع التناقض أن قول الإمام: لا مجتهد في الزمان لا يعارضه قوله انعقد الإجماع في زماننا لأن المعنى به إجماع السابقين على حكم أهل هذا الزمان فيه كما أنا نحكم الآن على أهل الزمان الذي تندرس فيه أعلام الشريعة وقد عقد إمام الحرمين في الغياثي بابا عظيما في ذلك وفيه وجه آخر سيأتي.
والثالث : الجواز بشرط فقد الحي وجزم إلكيا وابن برهان.
والرابع : التفصيل بين أن يكون الناقل له أهل للمناظرة مجتهدا في ذلك المجتهد الذي يحكى عنه فيجوز وإلا فلا قاله الآمدي والهندي ويمكن أن يكون هذا مأخوذا من وجه حكاه الرافعي في مسألة ما إذا عرف العامي مسألة أو مسائل بدلائلها أنه إن كان الدليل نقليا جاز أو قياسيا فلا وعلى هذا فينبغي للهندي أن يقيد تفصيله بما إذا كان المنقول قياسيا وأن لا يجوزه إذا كان نقليا لكنه مخالف للمذهب الصحيح فإن الصحيح أنه لا يجوز تقليده ولا فتياه مطلقا لأنه بهذا القدر من المعرفة لا يخرج عن كونه عاما والظاهر أن الهندي إنما أخذ تفصيله من بناء الأصحاب جواز.
فتيا متبحر المذهب بمذهب الميت على جواز تقليد الميت فإن فرض أن الناقل بحيث لا يوثق بنقله فهما وإن وثق به نقلا تطرق عدم الوثوق بفهمه إلى عدم الوثوق بنقله وصار عدم قبوله لعدم حجة المذهب المنقول إليه لا لأن الميت لا يقلد فليس التفصيل واقفا غير أن عذر الهندي أنه لم يعقد المسألة لتقليد الميت كما فعل الإمام.
تنبيهان: الأول: قيل: الخلاف هنا مخرج من الخلاف في إعادة الاجتهاد عند حدوث الحادثة مرة أخرى.
الثاني: قيد بعضهم الخلاف في هذه المسألة بما إذا كان في العصر مجتهد أو مجتهدون فإن لم يكن فلا خلاف في تقليد الميت لئلا تضيع الشريعة قال: وإطلاق من أطلق محمول عليه.
إنما النظر في شيئين: أحدهما : إذا لم يخل عن مجتهد ففي ظن كثير من الناس أنه يقلد الميت حينئذ والمنقول عن الغزالي وابن عبد السلام أنه يجب تقليد مجتهد العصر ولا يجوز تقليد الميت وبهذا تبين أنه لا يمكن الإجماع على تقليد الموتى إلا من غير المجتهدين فاجتمع قول الإمام: انعقد الإجماع وقوله: لا مجتهد في الزمان إذا تبينا أنه لو كان في الزمان مجتهد لم ينعقد الإجماع على تقليد بل إما أن تختلف في ذلك إن كان في تقليد الميت عند وجود مجتهد حي خلاف وإما أن يتفق على أن الميت لا يقلد حينئذ للاستغناء عنه بالمجتهد الحي وهذه طريقة الغزالي وابن عبد السلام.
وثانيهما : إذا خلا عن مجتهد ونقل عن المجتهدين ناقلون هل يؤخذ بنقل كل عدل أم لا يؤخذ إلا بنقل عارف مجتهد في مذهب من ينقل عنه؟ هذا موضع الخلاف.
وقول الإمام: فتيا غير المجتهد بقول الميت لا يجوز إن أراد روايته فهي مقبولة قطعا إذا كان عدلا وأما العمل بالمروي فإن كان حيا فلا شك في جوازه وإن كان ميتا فهي مسألة تقليد الميت.
ولا يخفى أن محل هذا إذا كان ناقلا محضا عن نص أما إذا كان مخرجا فليس مما نحن فيه لأن العامي الصرف لا قدرة له على التخريج فلا يمكنه فعلى هذا فالخلاف في الناقل المحض والذي رجحه الهندي أنه لا يؤخذ إلا بنقل مجتهد في المذهب قادر على النظر في المناظرة ورجح غيره أنه يؤخذ بنقل كل عدل ولا يخفى في أن ذلك عند التعارض في النقل.
فرع : لو استفتى مجتهدا فأجابه ولم يعمل بفتواه حتى مات المجتهد.
فهل يجوز له العمل بفتواه؟ يحتمل وجهين : والجواز هنا أقرب من التي قبلها.
مسألة غريبة تعم بها البلوى: من عاصر مفتيا أفتى بشيء وصادف فتواه مخالفة لمذهب الإمام الذي تقلده فهل يتبع المفتي لأنه لا يخالفه إلا بعد اعتقاد تأويله أو الإمام المتقدم لظهور كلامه؟ وهذه المسألة ذكرها إمام الحرمين في الغياثي وقال: فيه تردد ثم قال: والاختيار اتباع مفتي الزمان من حيث إنه بتأخره سبر مذاهب من كان قبله ونظره في التفاصيل أشد من نظر المقلد على الجملة قال: ولا يجيء ذلك في اتباع مذاهب الأئمة المتأخرين عن الشافعي لتفاوت مراتبهم وعسر الوقوف عليها.
قلت: وقد عمل بذلك الشيخ شهاب الدين أبو شامة وقدم فتوى ابن عبد السلام في تزويج الصغيرة على ظاهر نص الشافعي وصنف فيه تصنيفا قال الإمام: وهذا إذا كان الإمام المقلد نص في المسألة فأما إذا لم يصح فيه مذهب فليس إلا تقليد مفتي الزمان.
مسألة إذا اجتهد مجتهد في حادثة فله ثلاث حالات: أحدهما : أن يغلب على ظنه شيء فيعمل به ثم لا يتبين له خلافه.
الثانية : أن يتبين خلافه فإن كان مستند الثاني أيضا ظنا فإن كان في حكم لم ينقضه إذ لا ينقض بالاجتهاد وإن كان في العبادات والمعاملات أخذ بالثاني الذي رجح عنده وإن كان مستند الثاني أيضا يقينا أخذ به.
الثالثة : أن لا يظهر للمجتهد فيه شيء ففيه الخلاف السابق والأصح الامتناع وعلى هذا فيجيء خلاف التخيير أو الوقف.
مسألة إذا اجتهد مجتهد في حكم واقعة وبلغ إلى حكمها ثم تكررت تلك الواقعة وتجدد ما يقتضي الرجوع ولم يكن ذاكرا للدليل الأول وجب تجديد الاجتهاد وكذا إن لم يتجدد لا إن كان ذاكرا على المختار.
وقيل: يلزمه تجديد النظر لعله يظفر بخطأ أو زيادة لمقتض.
ذكر بعض هذا التفصيل الإمام الرازي وأتباعه وفصل انظر اللمع ص مختصر ابن الحاجب / المعتمد / المسودة ص .
مسألة إذا اجتهد في حادثة وأفتى فيها ثم تغير اجتهاده.
لزم إعلام المستفتي بالرجوع قبل العمل وكذا بعده حيث يجب النقض ذكره النووي ونقل في القواطع أنه إن كان عمل به لم يلزمه وإن لم يكن عمل به يلزمه لأن العامي إنما يعمل به لأنه قول المفتي ومعلوم أنه ليس قوله من تلك الحالة التي يريد أن يعمل به وهل يجب نقض ما عمل؟ ينظر: فإن كان الثاني في محل الاجتهاد لم ينقضه وإن كان بدليل قاطع وجب نقضه لا محالة.
مسألة إذا رجع المجتهد عن قول تقدم له ولم يقطع بخطأ نفسه فهل يسوغ تقليده في ذلك القول المرجوع عنه؟ كلام الشافعي يقتضي المنع فإنه قال: ليس في حل من روى عني القديم.
الإفتاء والاستفتاء مدخل ... الإفتاء والاستفتاء المفتي هو الفقيه.
وقد تقدم في حد الفقه ما يؤخذ منه اسم الفقيه لأن من قامت به صفة جاز أن يشتق لها منها اسم فاعل.
قال الصيرفي: وموضوع هذا الاسم لمن قام للناس بأمر دينهم وعلم جمل عموم القرآن وخصوصه وناسخه ومنسوخه وكذلك في السنن والاستنباط ولم يوضع لمن علم مسألة وأدرك حقيقتها.
فمن بلغ هذه المرتبة سموه هذا الاسم ومن استحقه أفتى فيما استفتي.
وقال ابن السمعاني: المفتي من استكمل فيه ثلاث شرائط: الاجتهاد والعدالة والكف عن الترخيص والتساهل.
وللمتساهل حالتان: إحداهما : أن يتساهل في طلب الأدلة وطرق الأحكام ويأخذ بمبادئ النظر وأوائل الفكر فهذا مقصر في حق الاجتهاد ولا يحل له أن يفتي ولا يجوز أن يستفتى.
والثانية : أن يتساهل في طلب الرخص وتأول الشبه فهذا متجوز في دينه وهو آثم من الأول.
فأما إذا علم المفتي جنسا من العلم بدلائله وأصوله وقصر فيما سواه كعلم الفرائض وعلم المناسك لم يجز له أن يفتي في غيره.
وهل يجوز له أن يفتي فيه؟ قيل: نعم لإحاطته بأصوله ودلائله.
ومنعه الأكثرون لأن لتناسب الأحكام وتجانس الأدلة امتزاجا لا يتحقق إحكام بعضها إلا بعد الإشراف على جميعها.
انتهى.
وتجوز ابن الصباغ فجوزه في الفرائض دون غيره لأن الفرائض لا تبنى على غيرها بخلاف ما عداها من الأحكام فإنها يرتبط بعضها ببعض.
وهو حسن.
وسواء القاضي وغيره.
وقيل: لا يقضي القاضي في المعاملات.
وقال ابن السمعاني: ويلزم الحاكم من الاستظهار في الاجتهاد أكثر مما يلزم المفتي.
وفي فتوى المرأة وجهان حكاهما ابن القطان عن بعض أصحابنا قال: وخصهما بما عدا أزواج النبي عليه الصلاة والسلام.
والمشهور أن الذكورة لا تشترط ولا يلزم عليه كون الحكم لا تتولاه امرأة لأنها لا تلي الإمامة فلا تلي الحكم.
قال ابن القطان: وهذا التخريج غلط بل الصواب: القطع بالجواز.
والمستفتي: من ليس بفقيه.
ثم إن قلنا بتجزؤ الاجتهاد فقد يكون الشخص مفتيا بالنسبة إلى أمر مستفتيا بالنسبة إلى الآخر.
وإن قلنا بالمنع فالمفتي: من كان عالما بجميع الأحكام الشرعية بالقوة القريبة من الفعل والمستفتي: من لا يعرف جميعها.
مسألة المجتهد يجوز له الإفتاء وأما المقلد فقال أبو الحسين البصري وغيره: ليس له الإفتاء مطلقا.
وجوزه قوم مطلقا إذا عرف المسألة بدليلها.
فذهب الأكثرون إلى أنه إن تحرى مذهب ذلك المجتهد واطلع على مأخذه وكان أهلا للنظر والتفريع على قواعده جاز له الفتوى وإلا فلا.
ونقله القاضي حسين عن القفال.
قال القاضي: وله أن يخرج على أصوله.
إن لم يجد له تلك الواقعة.
قال الروياني: وأصل الخلاف أن تقليد المستفتي هل هو لذلك المفتي أو لذلك الميت أي: صاحب المذهب؟ وفيه وجهان: فإن قلنا: للميت فله أن يفتي وإن قلنا: للمفتي فليس له ذلك لأنه لم يبلغ مبلغ المجتهدين.
وقال العلامة مجد الدين بن دقيق العيد في التلقيح : توقيف الفتيا على حصول المجتهد يفضي إلى حرج عظيم أو استرسال الخلق في أهوائهم.
فالمختار أن الراوي عن الأئمة المتقدمين إذا كان عدلا متمكنا من فهم كلام الإمام ثم حكى للمقلد قوله فإنه يكتفي به لأن ذلك مما يغلب على ظن العامي أنه حكم الله عنده.
وقد انعقد الإجماع في زماننا على هذا النوع من الفتيا.
هذا مع العلم الضروري بأن نساء الصحابة كن يرجعن في أحكام الحيض وغيره إلى ما يخبر به أزواجهن عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وكذلك فعل علي رضي الله عنه حين أرسل المقداد في قصة المذي .
وفي مسألتنا أظهر فإن مراجعة النبي صلى الله عليه وسلم إذ ذاك ممكنة ومراجعة المقلد الآن للأئمة السابقين متعذرة.
وقد أطبق الناس على تنفيذ أحكام القضاة مع عدم شرائط الاجتهاد اليوم.
انتهى.
وقال آخرون: إن عدم المجتهد جاز له الإفتاء وإلا فلا.
وقيل: يجوز لمقلد الحي أن يفتي بما شافهه به أو ينقله إليه موثوق بقوله أو وجده مكتوبا في كتاب معتمد عليه.
ولا يجوز له تقليد الميت.
وجعل القاضي في مختصر التقريب الخلاف في العالم قال: وأجمعوا على أنه لا يحل لمن شدا شيئا من العلم أن يفتي.
انتهى.
قال الماوردي والروياني: إذا علم العامي حكم الحادثة ودليلها فهل له أن يفتي لغيره؟ يشير إلى ما رواه البخاري في صحبحه كتاب العلم باب من استحيا فأرسل غيره بالسؤال حديث عن علي بن أبي طالب قال: كنت رجلا مذاء فأمرت المقداد بن الأسود أن يسأل النبي صلى الله عليه وسلم فسأله فقال: فيه الوضوء ورواه مسلم حديث .

وكقوله: وامتد ليلي إذ سهرت وكلما ... قصرت جفوني زاد ليلي طولا وكأن مرآة الصباح تنفسي ال ... صعداء أصدأ وجهها المصقولا أبو بكر الفارسي الصوفي أحمد بن عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الله بن محمد الفارسي أبو بكر الصوفي شيخ رباط الزوزني ببغداذ، قال محب الدين ابن النجار: وهو أخو شيخنا أبي علي الحسن، وكان الأصغر، سمع الحديث بإفادة خاله محمد بن الحسين التكريتي من محمد بن عبد الباقي البزاز وهبة الله بن أحمد الحريري وغيرهما وحدث باليسير، وكان مديما للصيام كثير الصلاة متعبدا، توفي سنة خمس وسبعين وخمس مائة.
؟؟أبو نصر الواعظ الحنبلي أحمد بن عبد الرحمن بن عمر بن أبي نصر ابن الغزال أبو نصر ابن أبي محمد الواعظ ويسمى هبة الكريم أيضا وهو سبط أحمد بن بكروس الفقيه، حفظ القرآن وجوده وقرأ بالروايات الكثيرة على أصحاب أبي محمد بن بنت الشيخ وتفقه على مذهب أحمد بن حنبل وتكلم في مسائل الخلاف ووعظ على المنبر وأسمعه والده الكثير من ابن كليب وابن بوش وذاكر بن كامل وابن المعطوش وابن الجوزي أبي الفرج وابن كادش وأمثالهم، وطلب بنفسه وقرأ على المشايخ وكتب بخطه كثيرا، وكان حسن الطريقة متدينا مات شابا وقد جاوز العشرين مولده سنة ثمانين وخمس مائة وتوفي سنة إحدى وست مائة.
قال محب الدين ابن النجار: ورأيته في المنام وعليه ثياب فاخرة: قميص فوط جديد وبقيار أبيض مليح فسألته: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، وقليل العمل ينفع عند الله.
وسألته عن عذاب القبر أحق هو؟ قال: لا، فقلت له مرة ثانية: عذاب القبر حق، وجبذته جبذة شديدة كالمنكر عليه، فقال لي: أنا ما رأيته، فقلت له: منكر ونكير؟ قال: أي والله حق نزلا علي وسألاني.
؟نجم الدين قاضي القضاة الحنبلي أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن قدامة قاضي القضاة نجم الدين أبو العباس ابن الشيخ شمس الدين أبي عمر المقدسي الحنبلي، مولده سنة إحدى وخمسين، وسمع حضورا من خطيب مردا وسمع من إبراهيم ابن الخليل وابن عبد الدايم ولم يحدث، وكان مهيبا تام الشكل بدينا ليس له اللحية إلا شعرات، وكانت إليه مع القضاء خطابة الجبل والإمامة بحلقة الحنابلة ونظر أوقاف الحنابلة، وكان حسن السيرة مليح البزة ذكيا له قدرة على الحفظ ومشاركة في العلوم وشعر، ولي القضاء لما عزل والده نفسه وعاش ثمانيا وثلاثين سنة وتوفي سنة تسع وثمانين وست مائة.
ومن شعره.... ؟المسند تقي الدين الحنبلي بن مؤمن أحمد بن عبد الرحمن بن عبد المؤمن ابن أبي الفتح المقدسي الشيخ الصالح المسند المقرئ تقي الدين أبو العباس الصوري ثم الصالحي الحنبلي، سمع حضورا من الشيخ موفق وهو خاتمة أصحابه ومن ابن أبي لقمة ومن ابن صصري والقزويني واليها عبد الرحمن وابن الزبيدي وخرج أبو عمرو المقاتلي له مشيخة، قال الشيخ شمس الدين: سمعناها منه، وروى الكثير وحدث عنه ابن الخباز، في حياة ابن عبد الدايم والبرزالي والواني والمقاتلي وابن المحب، وآخرون، عاش أربعا وثمانين سنة وتوفي سنة إحدى وسبع مائة.
؟الكزبراني أحمد بن عبد الرحمن بن المفضل أبو بكر الحراني الكزبراني، توفي سنة أربع وستين ومائتين.
؟بحشل أحمد بن عبد الرحمن بن وهب القرشي مولاهم المصري الملقب ببحشل بالحاء المهملة بعد الباء الموحدة وبعد الحاء شين معجمة ولام روى عنه مسلم وأبو زرعة توفي سنة أربع وستين ومائتين.
؟الهكاري الصرخدي القواس المسند أحمد بن عبد الرحمن بن إبراهيم الهكاري الصرخدي ثم الصالحي القواس المسند المعمر شهاب الدين، سمع من خطيب مردا وغيره، وكان دينا خيرا عاش تسعين سنة وتوفي سنة ست وثلاثين وسبع مائة.
ابن الصقر الخزرجي أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن الصقر الخزرجي، أصله من سرقسطة، انتقل جد أبيه منها فسكن بلنسية وولد بها أبوه عبد الرحمن وولد أبو العباس هذا بالمرية في آخر شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وتسعين وأربع مائة وكان من أكابر الطلبة وولي القضاء بإشبيلية وتوفي بمراكش في جمادى الأولى سنة تسع وستين وخمس مائة وهو القائل: لله إخوان تناءت دارهم ... حفظوا الوداد على النوى أو خانوا يهدي لنا طيب الثناء ودادهم ... كالند يهدي الطيب وهو دخان وله في الحض على السياسة والمداراة: أرض العدو بظاهر متصنع ... إن كنت مضطرا إلى استرضائه كم من فتى ألقى بوجه باسم ... وجوانحي تنقد من بغضائه قلت: يشبه قول القائل: إذا ما عدوك يوما سما ... إلى حالة لم تطق نقضها فقبل ولا تأنفن كفه ... إذا أنت لم تستطع عضها وقول الآخر: وكم من يد قبلتها ولو أنني ... أمكن منها ساعة لقطعتها ؟شهاب الدين العابر الحنبلي أحمد بن عبد الرحمن بن عبد المنعم بن نعمة بن سلطان بن سرور الشيخ الإمام شهاب الدين المقدسي النابلسي الحنبلي مفسر المنامات.
ولد بنابلس سنة ثمان وعشرين وسمع من عمه التقي يوسف سنة ست وثلاثين ومن الصاحب محيي الدين ابن الجوزي وسمع بمصر من ابن رواج والساوي وابن الجميزي وبالاسكندرية من سبط السلفي وروى الكثير بدمشق والقاهرة وكان إليه المنتهى في تعبير الرؤيا واشتهر عنه في ذلك عجائب ويخبر صاحب الرؤيا بالمغيبات التي لا يقتضيها المنام أصلا.
وكان بعض الناس يعتقدون فيه الكشف والكرامات وبعضهم يقول: ذلك مستنبط من المنامات، وبعضهم يقول: كهانات وإلهامات،ولكل منهم في دعواه شبه وعلامات، قال الشيخ شمس الدين، حدثني الشيخ تقي الدين ابن التيمية أن الشهاب العابر كان له رئي من الجن يخبره بالمغيبات.
والرجل فكان صاحب أوراد وصلاة ومقامات وما برح على ذلك حتى مات، صنف في التعبير مقدمة سماها البدر المنير قرأها عليه الشيخ علم الدين البرزالي، قال الشيخ شمس الدين: وسمعنا منه أجزاء، وكان عارفا بالمذهب وولي التدريس بالجوزية لما قدم علينا ونزل بها، وكان شيخا حسن البشر وافر الحرمة معظما في النفوس أقام بمصر مدة وقام له بها سوق وارتبط عليه بها جماعة ثم رسم بتحويله من القاهرة، وتوفي بدمشق سنة سبع وتسعين وست مائة وحضر جنازته ملك الأمراء والقضاة والأكابر.
قلت: وكان قد ارتبط عليه بالقاهرة من الأمراء أمير يعرف بالطبرس وهو الذي عمر المجنونة التي على الخليج ظاهر القاهرة ولهذا الشيخ عمرها.
وأخبرني الحافظ فتح الدين ابن سيد الناس قال: كنت عنده يوما فجاء إليه إنسان وقال له: رأيت كأني صرت أترجة، فقال: أترجة ا ت ر ج ة، وعدها على أصابعه خمسة أحرف، أنت تموت بعد خمسة أيام، فقال لي بعض من حضر ذكره ولكن أنسيته أنا: القاعدة عند أرباب التعبير أنه من رأى أنه صار ثمرة تؤكل فإنه يموت وهذه زيادة من عنده يعني عد حروف الأترجة.
وحكي لي عنه بهاء الدين أبو بكر ابن غانم موقع صفد قال: كنا عنده بدمشق وجاء إليه اثنان فقال له أحدهما: رأيت رؤيا وقصها فقال له: ما رأيت شيئا وإنما تريد الامتحان، فخرجا بعدما اعترفا، فقلنا له: من أين لك هذا؟ قال: لما تلكما نظرت في ذيل أحدهما نقطة دم فذكرت الآية وهي قوله تعالى وجاءوا على قميصه بدم كذب فاتفق أن رأيت أحدهما فيما بعد فسألته عن القضية فقال: لما اجتزنا عليه ذكرنا أمره الغريب وقلنا نمتحنه وصنفنا رؤيا للوقت فكان ما سمعت، فقلت: إنه قال كذا وكذا، فقال: صدق، ونحن داخلون إليه كان إنسان في الطريق يذبح فروجا فرمى به فلوثنا به بالدم.
وحكى لي أيضا قال: جاء إليه إنسان وقال له: رأيت كأن في داري شجرة يقطين قد نبتت، فلقال له: أعندك جارية غير الزوجة؟ قال: نعم، قال: بعني إياها، فقال: ما هذا؟ قال: الذي تسمعه.
فقال: إنها ملك زوجتي،فقال: قل لها تبيعني إياها، فراح وعاد فقال: إنها لم تبعها، فقال: قل لها بكسب مائتي ردهم، فعاد وقال: لم تبعها، فألح عليه فقال: إنها لم تبعها، فقال: أما الآن فقد آن تعبير رؤياك، امض إلى هذه الجارية واعتبرها، فتوجه وعاد وقال: إنه كان عبدا وزوجتي تكتمني أمره وتلبسه لباس النساء.
وأخبرني غيره عنه قال: جاء إليه إنسان وقال له: رأيت كأني قد وضعت رجلي على رأسي، فقال له: أفسر لك هذه الرؤيا بيني وبينك أو في الظاهر؟ فقال: بل في الظاهر، فقال له: أنت كنت من ليال تشرب الخمر وسكرت ووطئت أمك، فاستحيا ومضى.
وأخبرني عنه الشيخ الحافظ علاء الدين مغلطاي شيخ الحديث بظاهرية بين القصرين بالقاهرة قال: جاء إليه إنسان وقال له: رأيت قائلا يقول لي اشرب شراب الهكاري، فقال له: فؤادك يوجعك، قال: نعم.
قال: اشرب العسل تبرأ، فسئل: من أين لك هذا؟ قال: سمعتهم يقولون: شراب الديناري ولم أسمع بالهكاري فرجعت إلى الحروف فوجدته شراب الهك أري والأري هو العسل وذكرت الحديث قوله عليه السلام: كذب بطن أخيك أسقه العسل.
الربضي القرطبي أحمد بن عبد الرحمن اللخمي الكاتب أبو جعفر من أهل قرطبة يعرف بالربضي لسكناه الربض الشرقي منها.
كتب للولاة ثم قعد عن الخدمة والتزم عمارة أرض له مقتصرا على التعيش من غلتها إلى أن توفي في أول شوال سنة ست عشرة وست مائة.
له في صباه وقد عوتب على شرب الخمر: وأبي المدامة ما أريد بشربها ... صلف الرفيع ولا انهماك اللاهي لم يبق من عصر الشباب وطيبه ... شيء كعهدي لم يحل إلا هي إن كنت أشربها لغير وفائها ... فتركتها للناس لا لله قال ابن الأبار: وهذه الأبيات قد أنشدنيها بعض الأعلام لأبي القاسم عامر بن هشام وإنما هي لأبي جعفر هذا أنشدنيها صاحبنا أبو الحسن حازم ابن محمد الأديب قال أنشدني أبو الحسن ابن أبي القاسم ابن بقي وأبو عبد الله ابن أبي الحسن ابن قطرال قال أنشدنا الربضي.
ورواها أيضا بعض أصحابنا وأنشدناها لأبي سليمان داود بن أحمد المالقي الطبيب إنشادا عنه.
وله في فوارة رخام كلفه وصفها والي قرطبة حينئذ فقال وأنشدته عن أبي القاسم ابن الطيلسان عنه: ما شغل الطرف مثل فاترة ... تمج صرف الحياة من فيها اشرب بها والحباب في جذل ... يظهره حسنه ويخفيها تكاد من رقة تضمنها ... تخطبها العين إذ توافيها كأنها درة منعمة ... زهراء قد ذاب نصفها فيها وله أيضا: ضحك المشيب برأسه ... فبكى بأعين كاسه رجل تخونه الزما ... ن ببؤسه وبباسه فجرى على غلوائه ... طلق الجموح بناسه أخذا بأوفر حظه ... لرجائه من ياسه ابن شطريه أحمد بن عبد الرحمن أبو جعفر بن عبد الرحمن المعروف بابن شطريه بفتح الشين المعجمة وسكون الطاء المهملة وكسر الراء وفتح الياء آخر الحروف وبعدها هاء.
هكذا وجدته مقيدا في نسخة موثوق بها.
قال ابن الأبار في تحفة القادم : هو من أهل قرطبة وأحد تلاميذ الأستاذ أبي جعفر بن يحيى الحميري، وتوفي في حياته محتضرا بمرسى قرطبة عند وصوله إليها من مراكش، قاله لي أبو العباس أحمد بن علي القرطبي القاضي صاحبنا وأنشدني له: لقد ظلمت يوم الوداع ظلوم ... أما علمت أن الفراق أليم وغادرت المشتاق لهفان شجوه ... صحيح ولكن العزاء سقيم هلال سماء أو غزال سماوة ... إلى خلدي يسمو وفيه يسيم ولم يكن عنده عنه غير هذه الأبيات وحكى عنه أنه كان شاعرا مجيدا، انتهى.
ابن مندويه الطبيب أحمد بن عبد الرحمن بن مندويه أبو علي، كان من الأطباء المذكورين في بلاد العجم، وخدم هنالك جماعة من ملوكها ورؤسائها، وكانت له أعمال مشهورة مشكورة في صناعة الطب، وكان من البيوتات الأجلة بأصبهان وكان أبو عبد الرحمن فاضلا في علم الأدب وافر الدين وله أشعار، ولأحمد ولده في الطب رسائل عدة، من ذلك: أربعون رسالة مشهورة إلى جماعة من أصحابه في الطب وهي: رسالة إلى أحمد بن سعد في تدبير الجسد .
رسالة إلى عياد بن عباس في تدبير الجسد .
رسالة إلى أبي القاسم أحمد بن علي بن بحر في تدبير المسافر .
رسالة إلى حمزة بن الحسن في تركيب طبقات العين .
رسالة إلى أبي الحسين الوارد في علاج انتشار العين .
رسالة إلى أحمد بن سعد في وصف المعدة والقصد لعلاجها .
رسالة إلى مستسق في تدبير جسده وعلاج دائه .
رسالة إلى أبي جعفر أحمد بن محمد بن الحسن في القولنج .
رسالة أخرى إليه في تدبير أصحاب القولنج وتدبير صاحب القولنج.
في أيام صحته .
رسالة إلى أبي محمد بن أبي جعفر في تدبير ضعف الكلى .
رسالة إلى أبي الفضل في علاج المثانة .
رسالة إلى الأستاذ الرئيس في علاج شقاق البواسير .
رسالة في أسباب الباه .
رسالة في الابانة عن السبب الذي يولد في الأدرة القرقرة عند إيقاد النار في خشب التين .
رسالة في علاج وجع الركبة .
رسالة في علاج الحكة العارضة للمشيخة .
رسالة في فعل الأشربة في الجسد .
رسالة في وصف مسكر الشراب ومنافعه ومضاره .
رسالة في أن الماء لا يغذو .
رسالة إلى ابنه في علاج بثور خرجت في جسده بماء الجبن وهو صغير .
رسالة في منافع الفقاع ومضاره .
رسالة إلى أحمد بن سعيد في الحنديقون والفقاع وجوابه إليه .
رسالة في التمر الهندي .
رسالة في الكافور .
رسالة في النفس والروح على أري اليونانيين .
رسالة في الاعتذار عن اعتلال الأطباء .
رسالة في الرد على الجاحظ في نقض الطب رسالة في الرد على من أنكر حاجة الطبيب إلى علم اللغة .
رسالة إلى المتقلدين علاج المرضى ببيمارستان أصبهان .
رسالة في البحث عما ورد من إسحاق بن يوحنا الطبيب في شأن علته .
رسالة إلى يوسف بن يزداد المتطبب في إنكاره دخول لعاب بزر الكتان في أدوية الحقنة .
رسالة إلى أبي محمد عبد الله بن إسحاق ينكر عليه ضروبا من العلاج .
رسالة إلى أبي محمد المتطبب في علة الأمير المتوفى شيرزيل بن ركن الدولة .
رسالة في التكميد بالجاورس .
رسالة إلى أبي مسلم محمد بن بحر عن لسان أبي محمد الطبيب المديني .
رسالة في علة الأهزل أحمد بن إسحاق البرجي وذكر الغلط الجاري من يوسف بن اصطفن .
رسالة كناش في أوجاع الأطفال .
كتاب المدخل إلى الطب .
كتاب الجامع المختصر من علم الطب .
أشأعشر مقالات.
كتاب المغيث في الطب .
كتاب الشراب .
كتاب الأطعمة والأشربة .
كتاب نهاية الاختصار في الطب .
كتاب الكافي في الطب .
ويعرف ب القانون الصغير .
وأورد له ابن أبي أصيبعة: ويمسي المرء ذا أجل قريب ... وفي الدنيا له أمل طويل ويعجل بالرحيل وليس يدري ... إلى ماذا يقربه الرحيل وأورد له أيضا: ويحرز أموالا رجال أشحة ... وتشغل عما خلفهن وتذهل لعمرك ما الدنيا بشيء ولا المنى ... بشيء وما الإنسان إلا معلل جلال الدين الدشنائي الشافعي أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن الشيخ جلال الدين الكندي الدشنائي بالدال المهملة والشين المعجمة وبعدها نون وألف.
بلدة بالصعيد من الديار المصرية، كان إماما عالما جمع بين العلم والعمل والعقل والزهد والورع حتى قيل إنه من الأبدال، سمع من بهاء الدين علي بن هبة الله بن سلامة الشافعي عرف بابن بنت الجميزي ومن الحافظ المنذري ومن مجد الدين علي القشيري وابن عبد السلام وقرأ عليهما الفقه والأصول وقرأ الأصول على شمس الدين الأصبهاني حين كان حاكما بقوص وقرأ النحو على المرسي وشيخه مجد الدين وشرح التنبيه إلى كتاب الصيام في مجلدين لطيفين، وصنف مناسك الحج .
و مقدمة في النحو .
لطيفة، وجمع موانع الصرف في بيت واحد وهو: يا صاح زن وصف عدل الجمع إن عرفا ... وزد وأنت وركب عجمة وكفى وصنف مختصرا في أصول الفقه وانتهت إليه رياسة الفتوى والتدريس بقوص، وانتفع به خلائق منهم ابنه تاج الدين محمد ومحيي الدين يحيى بن ركن الدين القوصي وجمال الدين محمد بن يحيى الأرمنتي وزين الدين محمد بن الشريشي وعلم الدين ابن الشيخ تقي الدين القشيري وشرف الدين محمد وأخوه علم الدين يوسف ابنا أبي المنى القناوي.
قال كما الدين جعفر الأدفوي: بلغني أن الشيخ نصير الدين ابن الطباخ قال للشيخ عز الدين ابن عبد السلام: ما أظن في الصعيد مثل هذين الشابين، يعين جلال الدين والشيخ تقي الدين القشيري، فقال الشيخ: ولا في المدينتين.
ولد سنة خمس عشرة وست مائة بدشنا وتوفي سنة سبع وسبعين وست مائة بقوص.
ومن شعره: يا لائمي كف عن ملامي ... عن انعزالي عن الأنام إن نذيري الذي نهاني ... يخبر حالي على التمام رأى مشيي ووهن عظمي ... قد أدنياني من الحمام وما تزودت لارتحالي ... ولا لدار بها مقامي ابن رواحة أحمد بن عبد الرحمن بن رواحة نور الدين الأنصاري الحموي الكاتب كتب الإنشاء بطرابلس والفتوحات.
ولما تولى الأمير سيف الدين أسند مر النيابة بها في سنة إحدى وسبع مائة رتب عوضه نور الدين ابن المغيزل وتوفي ابن المغيزل بعد شهور وأعيد نور الدين ابن رواحة إلى مكانه واستمر إلى بعض سنة اثنتي عشرة وسبع مائة ورتب عوضه ابن مقبل الحمصي فعاد ابن رواحة إلى حماة وتوفي بها، رحمه الله تعالى، سنة اثنتي عشرة وسبع مائة.
الأشرف ابن الفاضل أحمد بن عبد الرحيم بن علي القاضي الأشرف أبو العباس ابن القاضي الفاضل، ولد سنة ثلاث وسبعين وتوفي سنة ثلاث وأربعين وست مائة وسمع من القاسم ابن عساكر والأثير ابن بنان والعماد الكاتب وجماعة وأقبل على الحديث في الكهولة واجتهد في الطلب وحصل الأصول الكثيرة وسمع أولاده.
وكان صدرا نبيلا يصلح للوزارة، وسمع ببغداذ وبدمشق ودرس بمدرسة أبيه وكان مجموع الفضائل كثير الافضال على المحدثين.
استوزره العادل، فلما مات عرضت عليه فلم يقبلها، ونفذه الكامل رسولا إلى بغداذ فأظهر من الحشمة والصدقات والصلات أمرا عظيما وما أعطاه الخليفة من الجوائز فرقه وحسب ما أنفقه تلك المدة فكان ستة عشر ألف دينار.
وتوفي في تاريخه المذكور وصلى عليه ولده ضياء الدين ودفن بالقرافة بتربة والده.
ومن شعره: قد وفد الصبح فقم نصطبح ... من الذي لا صبر لي عنه فنهرنا قد درجته الصبا ... فصار شاذ روانه منه ومنه أيضا: من شرف العفة لا كان لي ... في غيرها قسم ولا رزق أنك إن رحت لها مؤثرا ... أحبك الخالق والخلق ومنه أيضا: أستودع الله الذين فقدتهم ... فقد العيون الساهرات كراها وحمدت ربي حيث كان لقاؤهم ... يوما على الحال التي نهواها المنيعي

عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن عبد الله بن أسعد الزين أبو النجيب بن التاج بن العفيف اليافعي الأصل المكي الشافعي شقيق الجمال محمد الآتي وسبط الأديب الشمس محمد بن عبد الله بن أحمد الأسبحي أمهما فاطمة.
ولد في مستهل المحرم سنة ثمانمائة وحفظ القرآن والأربعين والمنهاج وألفية النحو وعرض على جماعة أولهم في سنة تسع وسمع على الزين المراغي؛ وأجاز له خلق باستدعاء ابن موسى وعنى بالأدب والشعر ونظر في دواوينه وفهم وحفظ أشياء حسنة بل نظم ونثر، وتردد لليمن والشحر للاسترزاق ودخل مصر وناب في الامامة بالمقام عن عبد الهادي الطبري وفيه كياسة ومروءة وحسن عشرة ومذاكرة.
مات بمكة في جمادى الثانية سنة سبع وعشرين.
ذكره الفاسي باختصار وبيض لشعره.
عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن نصر الله التقي بن التاج الفوي من بيت شهير.
كان أحد موقعي الدست وناظر دار الضرب بل ناظر الأوقاف إلى أن انفصل عنه في ذي الحجة سنة ثلاث وأربعين بابن أقبرس ثم استقر في نظر جدة عوض تاج الدين بن حتى في التي بعدها وغيرها وفي نظر ديوان المفرد وفي غير ذلك وعمر وتعطل دهرا حتى مات في ذي القعدة سنة ست وتسعين وأظنه قارب الثمانين أو جازها عفا الله عنه.
عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن الزين اللدي الأصل الغزي ناظر جيشها بل عظيمها وأخو سعد الدين ابراهيم الماضي ممن يذكر بالأموال الغزيرة.
مات بها وقد جاز السبعين فجأة في ليلة الجمعة سلخ شعبان سنة اثنتين وثمانين قبل إكماله المدرسة التي أمره السلطان ببنائها له هناك فالتزم ولده ابراهيم الماضي باكمالها.
عبد الرحمن بن عبيد الله بن عوض بن محمد الأردبيلي الشرواني القاهري الحنفي أخو البدر محمود الآتي وإخوته.
حفظ البديع لابن الساعاتي والهداية، وخلف والده في تدريس الأبوبكرية والأيتمشية وأم السلطان لكونه أكبر إخوته ومات سنة إحدى عشرة.
عبد الرحمن بن عبيد الله بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله السيد العفيف أبو حفص بن النور بن العلاء بن العفيف الحسيني الايجي الشافعي الآتي كل من جد أبيه فمن يليه وأخوه محمد وصاحب الترجمة أصغرهما.
ولد في ليلة الاثنين سابع عشري ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين وثمانمائة.
ولازمني بمكة في أخذ جملة بقراءته وقراءة غيره ومما قرأه اليسير من الخلاصة للطيبي تفهما؛ وكتبت له إجازة حافلة ملخصة في التاريخ الكبير.
عبد الرحمن بن عبيد بن عمر بن محمد التقي أبو عبد الله بن الزين المعمر أبي عمر القرشي بلدا الشافعي الآتي أبوه وبه يعرف من ذوي الوجاهات بمحله يقوم بزاوية سلفه مع اشتغاله بما يقوم به معيشته من صناع يعملون له القماش وزراعة لنيل وقمح وفول وغير ذلك مع عقل وسكون، ويكثر التردد للقاهرة وقد قرأ علي يسيرا وسمع أشياء في البحث وغيره وكان فهما بل متقنا للميقات ونحوه ولكثير من الحرف والصنائع من نجارة وحديد وغير ذلك، وابتنى ببلده حوضا للسبيل وغيره وصار ذا ثروة في الجملة، وحج وجاور بعض سنة.
مات ظنا في سنة خمس وتسعين ببلده رحمه الله.
عبد الرحمن بن عثمان بن أمير الشرواني الأصل المحمود أبادي ثم الرومي الحنفي فاضل ورد مكة في البحر فأخذ عنه بعض الطلبة وتردد إلي فكان مما سمعه مني المسلسل واستشكل أشياء في الاصطلاح فأوضحتها له وسافر مع شدة حرصه على الملازمة لكون أهل نواحيه لا عهد لهم بشيء من الحديث ومتعلقاته وذكر لي أن له تصانيف في العقليات وحواشي على كثير من الكتب المشكلات.
عبد الرحمن بن عثمان بن الرضي عبد الرحمن بن عثمان بن الرضي عبد الرحمن ابن علي السفط رشيدي ثم القاهري الشافعي الخليفتي الصوفي بخانقاه قوصون بالقرافة الصغرى.
ولد في آخر سنة إحدى وأربعين وثمانمائة بسفط رشيد.
عبد الرحمن بن عثمان بن محمد بن علي بن محمد بن حاتم الزين المكي الأصل الفارسكوري الحريري نزيل دمياط.
ولد في سنة ثلاث عشرة وثمانمائة بفارسكور ونشأ بها فقرأ القرآن على ابراهيم بن الفقيه يوسف وغيره وتلا على الزين بن عياش وجماعة؛ ثم انتقل إلى أبيار فأقام بها مدة واجتمع بابن الزين فأخذ عنه ثم حج من القصير وأقام بالمدينة النبوية ستة أعوام ورجع إلى أبيار فأقام بها مدة ثم قطن دمياط من سنة خمس وخمسين وثمانمائة إلى أن مات، ودخل اليمن والقاهرة وتعاني النظم ونظم الكثير لكن ربما يقع له فيه اللحن لعدم إجادته للعربية، لقيته بدمياط فكتبت عنه قصيدة أولها: مشهور وجدي في هواك صحيح ... وغريب قولي في الغرام رجيح ولسابق الود ائتلفت بلاحق ... من مستفيض الجفن فهو قريح وكان إنسانا حسنا كثير الأدب قليل ذات اليد مات.
عبد الرحمن بن عثمان جمال الدين السكندري الترجمان التاجر، كان عارفا بأمور المتجر وممن صاهر في بيت ابن الأشقر.
قدم من إسكندرية متوعكا فمرض مدة ثم نصل ودخل الحمام ثم انتكس ومات في رمضان سنة تسع وأربعين ومات له ابن اسمه محمد.
عبد الرحمن بن عليان الغزي.
ممن سمع مني بمكة.
عبد الرحمن بن علي بن أحمد بن أبي بكر بن أحمد الزين أبو المعالي وأبو الفضل بن النور أبي الحسن الأدمي ثم المصري الشافعي الآتي أبوه.
ولد بعيد الثمانين وسبعمائة تقريبا بالبندقدارية من نواحي الصليبة ونشأ بمصر فقرأ القرآن عند الجمال البارنباري وغيره وتقريب الأسانيد للعراقي وشرح الأسماء الحسني للملوي ومنازل السائرين في التصوف والمنهاج الفرعي وألفية ابن مالك وجمع الجوامع والتلخيص؛ وعرض في سنة سبع وتسعين فما بعدها علي العراقي وولده والهيثمي والبلقيني وابن الملقن والأبناسي والغماري والبرشنسي وبدر القويسني وابن الميلق وابن الشيخة والشمس محمد بن عبد الله القليوبي وعبد اللطيف بن أحمد الأسنائي والعز عبد العزيز بن محمد الطيبي والشمس بن المكين المالكي وناصر الدين الصالحي والزين الفارسكوري ويلبغا السالمي والتاج أحمد ابن علي بن الظريف وأجازوه كلهم في آخرين ممن لم أر في كتابته الاجازة وكتب له العراقي أنه يروي المنهاج عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله بن أبي البركات الدميري عن مؤلفه وكل منه وابنه أنه يروي جمع الجوامع عن مؤلفه، وسمع بقراءة أبيه علي العراقي من أول تقريبه الذي عرضه عليه إلى باب المسبوق يقضي ما فاته وكذا سمع على الصلاح الزفتاوي مسند الشافعي بفوت المجلس الأول وقرأ في الفقه وغيره على أبيه واليسير على الزين الفارسكوري، وحج ودخل دمشق واسكندرية للتجارة وكتب في بعض الدواليب وحدث سمع منه الفضلاء قرأت عليه مسموعه من التقريب وجميع مسند الشافعي؛ وكان خيرا ضخم الشكالة كثير التحرز محبا في العلم وأهله ووصفه شيخنا بالفاضل البارع المرتضي الرضي، ومات بعد أن أقعد في ثالث ذي القعدة سنة ست وستين رحمه الله ونفعنا بأبيه.
عبد الرحمن بن علي بن أحمد بن عبد العزيز البهاء الهاشمي العقيلي النويري المكي المالكي.
ولد في سنة ثلاث وسبعين بمكة وسمع بها من النشاوري وابن صديق وابن سكر وغيرهم وحفظ الرسالة، وناب في الحكم بمكة عن ابن عمه العز النويري وولي امامة مقام المالكية بعد أبيه شريكا لأخيه الشهاب أحمد الماضي؛ ودخل القاهرة مرتين أهين في الثانية منهما ظلما وناب بها في القضاء بعد ذلك عن الجمال البساطي لينجبر كسره، ورجع إلى مكة ثم توجه منها إلى اليمن فأقام بها أشهرا ثم أدركه أجله فمات في آخر جمادى الأولى سنة ست بزبيد ودفن بمقابرها رحمه الله وسامحه.
ذكره الفاسي في مكة.
عبد الرحمن بن علي بن أحمد بن عثمان الزين أبو هريرة بن العلاء أبي الحسن السعدي العبادي الانصاري الخزرجي الحلبي الأصل القاهري الشافعي الأصم سبط أبي امامة بن النقاش.
ولد في سنة أربع وثمانين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن وتلا به لأبي عمر وعلى بعض القراء وحفظ أحكام الأحكام لجده لأمه والنخبة لشيخنا وألفية الحديث والنحو وغالب التنبيه وأخذ الفقه واصوله والنحو عن الشمس الشطنوفي والفرائض عن الشمس الغراقي وعلم الحديث عن خاله أبي هريرة وشيخنا وبرع في ذلك كله سيما النحو والفرائض وأجاز له السراج البلقيني والزين العراقي، وحج وزار بيت المقدس والخليل ودخل غزة ولكنه لم يسمع بها شيئا وولي الخطابة بجامع أصلم، ومرض بعد بلوغه فحصل له صمم بحيث انه لم يكن يسمع شيئا البتة بل كان من أراد تحديثه يحرك له باصبعه على كمه أو على كفه من داخل كمه بحيث لا يرى أو على ظهره بملامسة الأصبع لجسده كل ذلك كهيئة من يكتب فيفهم به مراده ويقال ان الشطنوفي كان يقرر له الدروس بأصبعه كتابة في الهواء؛ ورأيت شيخنا كثيرا يقرر له كذلك ويفهمه سريعا بدون تكلف ويستشكل ويرد وهو في ذلك من أعاجيب الدهر أشار شيخنا لذلك في وفيات سنة ست عشرة فترجم محمد بن ابراهيم بن عبد الحميد بن علي الموغاني بمثل ذلك كما سيأتي ثم قال وقد حاكاه فيه صاحبنا وسمى هذا وهو مع ذلك في غاية الذكاء واللطافة والتنكيت وحلاوة النادرة وسرعة الجواب وممن يعرف الدقاف ورمى النشاب معرفة مليحة، ولما مات شيخنا أنشدني لنفسه فيه مرثية أودعتها الجواهر والدرر.
ومات في ربيع الآخر سنة خمس وخمسين، وبلغني انه قبل موته بيسير في حال مرضه خف صممه حتى قضى المخبر لي وهو من أقربائه من ذلك العجب رحمه الله وايانا، ومما كتبته عنه من نظمه: أقسمت لا أسال الا حرا ... لا تسأل النذل يزدك ضرا إن الكمال لكل امرئ ... لمن لأبوابه استقرا كذا من نظمه: جردت روح الروح مني سائلا ... هل من جواب صالح عن صالح فأجابني بعد التأوه قائلا ... ما سن في الاسلام سنة صالح عبد الرحمن بن علي بن اسحاق بن محمد بن حسن بن محمد بن عمر بن عبد العزيز بن مصلح زين الدين أبو الفرج التميمي الداري الخليلي الشافعي أخو أحمد وسبط البرهان ابراهيم بن يوسف بن محمود القرماني الحنفي الماضيين ويعرف بشقير.
ولد في جمادى الأولى سنة ثلاث وقال لي مرة خمس وتسعين وسبعمائة ببلد الخليل ونشأ به فقرأ القرآن لأبي عمرو عند اسماعيل بن مروان وحفظ ألفية ابن مالك والمنهاج الفرعي وتفقه فيه بأبيه وبالشهاب بن قشلميش وقرأ في الفرائض والعربية على الشهاب بن الهائم قرأ عليه النفحة القدسية في الفرائض والسماط في النحو وكذا قرأ في الفقه والنحو على الشمس البصروي وقرأ على أبيه بحثا جميع تفسير البغوي كما أخبر به بل قال انه لبس الخرقة من الشهاب بن الناصح وانه سمع الصحيح على أبي الخير بن العلائي بقراءة القلقشندي وانه قرأه على جده لأمه وسمع كما وجد بخط القارئ وهو البرهان الحلبي على أبي حفص عمر بن النجم يعقوب البغدادي الهدمي من أوله إلى كذا بسماعه بأخباره وهو رجل صالح لجميع الصحيح مرتين الأولى في سنة ست وعشرين والثانية في التي بعدها علي الحجار بدمشق وكذا سمع علي ابن الجزري والتدمري وغيرهما وصحب الزين الخافي وتلقن منه الذكر واختلى عنده، وحج في سنة أربع وعشرين رفيقا للكمال بن الهمام وتردد للقاهرة كثيرا وولي مشيخة تدريس الحديث والتفسير عند السرداب ببلده؛ وتعانى النظم وسهل عليه أمره وغالبه دون الوسط ونظم أسباب النزول للجعبري سماه مدد الرحمن في أسباب نزول القرآن والذخائر في الأشباه والنظائر وكأنه استمد فيه من كتابي ابن الجوزي وابن الزاغوني أو أحدهما وعدد ما لكل صحابي من الحديث سماه الاصابة فيما رواه السادة الصحابة واللمع للشيخ أبي اسحاق لم يكمل بل أفرد من نظمه ديوانا والتقط من الصحيحين مائة حديث وشرحها وعمل درر النفائس في ملح المجالس في التفسير على طريقة الوعظ افتتح كل مجلس منه بخطبة تناسبه، وقد لقيته بغزة ثم بالقاهرة مرارا بل حضر عندي في الاملاء وحملت عنه أشياء وكان فاضلا طلق العبارة ذا فضل واستحضار في الجملة ولكن في كلامه تسامح وأخوه أشبه حالا منه وكان يقول انه رأى الخليل عليه السلام في المنام سبع عشرة مرة والنبي صلى الله عليه وسلم خمسا وعشرين مرة وانه مدح كلا منهما بعدة قصائد وانه أنجب أولادا كان منهم خمسة محمد وأبو بكر وعمر وعثمان وعلي، وقد قال البقاعي رأيته انسانا حسنا تغلب عليه سلامة الفطرة وأثبت العماد بن جماعة في ترجمته سماعه البخاري علي ابن العلائي فأما أن يكون وقف على الطبقة أو نحوها أو اعتمد قوله وهو أقرب.
مات يوم الجمعة سادس وقيل تاسع شعبان سنة ست وسبعين بالخليل ودفن بقبر أعده لنفسه بقطعة التوبة بالقرب من بركة السلطان عفا الله عنه ومما كتبته عنه قوله: الجسم مضني من بعادك بالي ... وسوي حديثك لا يمر ببالي والجفن مهمول ينقط أدمعا ... مشكولة في شكلها شكوى لي في أبيات كتبتها مع غيرها في ترجمته من موضع آخر.
عبد الرحمن بن علي بن أبي بكر بن أحمد بن مسعود بن مرير بميم ومهملتين مصغر الزين أبو هريرة الواحدي الريمي ثم المكي والد أحمد الماضي ويعرف بعبيد.
أحضر في سنة ثمان وثمانين وسبعمائة على النشاوري بعض الترمذي وسمع على ابن صديق مسند عبد وأجاز له أبو بكر بن ابراهيم بن العز وأبو بكر ابن عبد الله بن عبد الهادي وأحمد بن أقبرص وأحمد بن علي بن يحيى الحسيني وعبد الله بن خليل الحرستاني وفاطمة ابنة ابن المنجا وفاطمة ابنة ابن عبد الهادي وأختها عائشة وآخرون.
ودخل اليمن غير مرة والقاهرة ودمشق طلبا للرزق وسمع بدمشق مع ابن فهد في سنة سبع وثلاثين على ابن الطحان وغيره؛ وكان خيرا دينا صالحا مباركا كثير الصدقة والاحسان للفقراء ملازما للعبادة وله نظم أثبت منه في ترجمة شيخنا ما امتدحه به وكذا من نظمه قوله: ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة ... بأم القرى أضحى بها وأقيل وهل أردن شعبي جياد ففيهما ... شفاء لقلب بالفراق عليل مات بمكة في عصر يوم الثلاثاء عشري شوال سنة اثنتين وأربعين وصلى عليه من الغد ودفن بالمعلاة رحمه الله.
عبد الرحمن بن علي بن خلف الزين أبو المعالي الفارسكوري ثم القاهري الشافعي، ولد سنة خمس وخمسين وسبعمائة بفارسكور، وقدم القاهرة وتفقه بالجمال الاسنائي ثم بالبلقيني وآخرين وسمع الحديث فأكثر وكتب بخطه المليح كثيرا وارتقى في الفقه وأصوله والعربية وغيرها وتقدم في العربية وعمل شرحا على شرح العمدة لابن دقيق العيد في مجلدات جمع فيه أشياء حسنة ولكنه عدم وقفت على كراريس منه وفيه تحقيق ومتانة ويستمد فيه من البلقيني كثيرا ولذا استعارها مني ولده العلم البلقيني فضاعت في تركته وتألمت لها كثيرا ورأيت بعض كراريس بغير خطه وفيه تبليغ بخطه لفتح الدين الباهي الحنبلي بالقراءة؛ وكان ذا حظ من العبادة والمروءة والسعي في حوائج الغرباء خصوصا أهل الحجاز، وقد ولي قضاء المدينة النبوية بعد الشهاب السلاوي ولم يتهيأ له مباشرته فانه لما استقر ناب عنه القاضي ناصر الدين أبو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن صالح ثم لم يلبث أن عزل به قبل توجهه اليها وكذا استقر سنة ثلاث وثمانمائة في تدريس المنصورية بعد الصدر المناوي وفي نظر الظاهرية القديمة ودرسها فعمرها أحسن عمارة وحمدت مباشرته؛ وجاور بمكة وصنف بها شيئا في مقام ابراهيم، قال شيخنا وكنت أوده ويودني وسمعت بقراءته وسمع بقراءتي، ومات بالقاهرة في رجب سنة ثمان عن ثلاث وخمسين سنة وأسفت عليه جدا، وسئل في مرض موته أن ينزل عن بعض وظائفه لبعض من يحبه من رفقته؛ فقال لا أتقلدها حيا وميتا؛ وذكره المقريزي في عقوده.
عبد الرحمن بن علي بن صالح أبو زيد المكودي نسبا الفاسي المالكي له شرحان على ألفية ابن مالك فأكبرهما لم يصل إلى القاهرة والمتداول بين الطلبة هو الأصغر وهو نافع للمبتدئين كشرحه على الجرومية، وكان نحويا عالما.
مات سنة احدى.
عبد الرحمن بن علي بن صلاح الدين القاهري الخطيب والد عبد الرحمن الماضي.
ممن اشتغل بالفقه وأصوله على العلم البلقيني والمناوي وسمع على أولهما وكذا سمع على ابن الديري بل حضر عند شيخنا وكتب عنه في الامالي من سنة سبع وعشرين وأجاز له وأذن له حسب سؤاله في عمل الميعاد ورثاه بأبيات، وكان خطيبا بجامع البرددار بخط قنطرة قديدار ويشهد في تلك الخطة مذكورا بالصلاح اشتهر عند الاعلام بانه يتيسر له الحج وولد صالح فلما حملت زوجته توجه للحج فحج ومات في عشر ذي الحجة سنة اثنتين وستين بمسجد الخيف قبل طواف الافاضة ثم ولد له رحمه الله.
عبد الرحمن بن علي بن عبيد الله الحلبي الامشاطي، سمع مني بمكة.
عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن بن علي بن هاشم الزين أبو هريرة التفهني ثم القاهري الحنفي الآتي أخوه الشمس محمد.
ولد سنة أربع وستين وسبعمائة بتفهنا بفتح المثناة والفاء وسكون الهاء بعدها نون قرية من أسفل الأرض بالقرب من دمياط، ومات أبوه وكان طحانا وهو صغير فقدم مع أمه القاهرة وكان أخوه بها فتنزل بعنايته في مكتب الايتام بالصرغتمشية ثم ترقى إلى عرافتهم وأقرأ بعض بني بعض أتراك تلك الخطة وتنزل في طلبتها وحفظ القدوري وغيره ولازم الاشتغال ودار على الشيوخ ومن شيوخه خير الدين العنتابي إمام الشيخونية والبدر محمود الكلستاني فمهر في الفقه وأصوله والتفسير وأصول الدين والعربية والمعاني والمنطق وغيرها وسمع البخاري علي النجم بن الكشك ومسلما من لفظ الشمس الغماري وجاد خطه وشهر اسمه وخالط الأتراك وصحب البدر الكلستاني لما ولي مشيخة الصرغتمشية قبل ولايته لكتابة السر فأخذ عنه وقرأ عليه ولازمه فلما وليها راج به أمره قليلا واشتهر ذكره وتصدى للتدريس والافتاء سنين؛ وناب في الحكم عن الأمين الطرابلسي ثم عن الكمال بن العديم ونوه به عند الأكابر وصار من أفاضل طلبة الشيخونية حين كان الكمال شيخها يجلس ثاني من يجلس عن يمينه في الدرس والتصوف، وترك الحكم مدة ولم يلبث أن ولي بعنايته مشيخة الصرغتمشية بعد أن تنازع فيها هو والشرف التباني وحضور التباني لها وكان معه قبل ذلك تدريس الحديث بها رغب له عنه الولوي بن خلدون بمال فكمل له الفقه والحديث بها وكان يذكر أنه بحث مع الجلال التباني والد الشرف هذا في درس الفقه بها فغضب منه فأقامه فخرج وهو مكسور الخاطر فدعا الله أن يوليه التدريس مكانه فحصل له ذلك وأخرج ابنه لأجله وكذا درس بالايتمشية لما ولي الكلستاني كتابة السر وأوصى له عند موته وخطب بجامع الأقمر لما عمل السالمي فيه الخطبة وتزوج فاطمة ابنة كبير تجار مصر الشهاب المحلي فعظم قدره وسعى في قضاء الحنفية بعد موت ناصر الدين بن العديم وكاد أمره أن يتم ثم لما استقر الشمس بن الديري في مشيخة المؤيدية استقر هذا عوضه فيه وذلك في ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين فباشره مباشرة حسنة إلى أن صرف في سنة تسع وعشرين بالعيني وقرر في مشيخة الشيخونية بعد السراج قاري الهداية ثم أعيد في سنة ثلاث وثلاثين وانفصل عن الشيخونية بالصدر بن العجمي واستمر قاضيا إلى أن مرض وطال مرضه فصرف حينئذ بالعيني في جمادى الثانية ولم يلبث أن مات بعد أن رغب لولده شمس الدين محمد عن تدريس الصرغتمشية في شوال سنة خمس وثلاثين وصلى عليه بمصلى المؤمنين ودفن بتربة صهره المحلي بالقرب من تربة يشبك الناصري من القرافة ويقال أن أم ولده دست عليه سما لأنها كانت ظنت انفرادها به بعد موت زوجته فما اتفق بل تزوج امرأة أخرى وأخرج الأمة فحصل لها غيرة فالله أعلم.
وأوصى بخمسة آلاف درهم لمائة فقير يذكرون الله أمام جنازته وسبعة آلاف درهم لكفنه وجنازه ودفنه وقراءة ختمات، قال شيخنا في أنبائه وكان حسن العشرة كثير العصبية لأصحابه عارفا بأمور الدنيا وبمخالطة أهلها على أنه يقع منه في بعض الأمور لجاج شديد يعاب به ولا يستطيع أن يتركه؛ قال وكان قد انتهت إليه رياسة أهل مذهبه، ونحوه قوله في حوادثه أنه كتب علي الفتاوي فأجاد وكان حسن الأخلاق كثير الاحتمال شديد السطوة إذا غضب لا يطاق وإذا رضى لا يكاد يوجد له نظير، وقال في معجمه سمعت من نظمه؛ وقال في رفع الاصر أنه سار في القضاء سيرة محمودة وخالق الناس بخلق حسن مع الصيانة والافضال والشهامة والاكباب على العلم ولما تكلم ططر في المملكة بعد المؤيد كان من أخص الناس به وسافر معه إلى الشام بل استمر إلى حلب مع تخلف القاضي جلال الدين البلقيني بالشام ولذا ذكره ابن خطيب الناصرية في تاريخها وقال إنه كان معظما عند الظاهر واجتمعت به فوجدته عالما دينا منصفا في البحث محققا للفقه والأصول كيس الاخلاق، وقال التقي المقريزي انه حلف مرة انه لم يرتش قط في الحكم ولا قبل لأحد شيئا ولم يترك في الحنفية مثله، وقال في عقوده نحوه وانه كان حشما مهابا مشكور السيرة له افضال وفيه مروءة وهو خير من غيره من قضاة الحنفية وله نظم وقال مرة كان بارعا في الفقه وأصوله والعربية حسن السيرة في القضاء باشره على أحسن الوجوه، وقال الشهاب بن المحمرة كان يعي ما يخرج من رأسه، وقال ابن قاضي شهبة قال لي السيد الركن بن زمام إنه لما قدم دمشق سألني من أعلم أنا أو الشمس بن الديري قال فامتنعت فألح علي فقلت الديري أحفظ منك وأنت أكثر تحقيقا منه قال فأعجبه ذلك ورضي به مني، وقال التقي بن قاضي شهبة أنه عزل بسبب تصميمه في الحق وعدم التفاته إلى الظلمة وكان قد كتب علي فتوى تتعلق بابن تيمية ونال فيها من العلاء البخاري لشيء كان بينهما.
قلت وجلالته مستفيضة وقد أخذ عنه الجم الغفير من شيوخنا فمن دونهم كابن الهمام وتلميذه سيف الدين وكلهم يذكرون من أوصافه في العلم ما سبق حاصله، وأما العيني فانه قال مما فيه تحامل كبير: كان أبوه عاميا من الزراع في تفهنة والمتسببين بها فهرب إبنه منه بعد بلوغه إلى القاهرة وخدم بها حمارا لشخص يقال له يوسف الضرير المقري وصار يقرأ عليه في القرآن ثم استقر في كتاب الصرغتمشية مع الصغار ثم خدم شخصا يقال له يحيى الأشقر إلى أن كبر واختلط بالناس وتردد بين طلبة الصرغتمشية والشيخونية وقرأ بعض شيء من الفقه وأصوله على إمام الشيخونية خير الدين العنتابي ثم اتصل بالبدر الكلستاني وحصل له بعض تميز بين الناس فناب في القضاء واتصل ببعض الأمراء فتمول فبطر وطغى فسعى في قضاء الحنفية بالرشي والبرطيل قال ولم أعتقد صحة قضائه وكان صاحب غرض فاسد يبذل أشياء لأغراضه الفاسدة ولم يكن يتوقف على دين عند غرضه النفساني، وتولى الوظائف بالرشوة ولم يكن أهلا لها خصوصا مشيخة صرغتمش فانه لم يكن لائقا بها بالشرع وشرط الواقف وكل ما تناوله منها كان سحتا وحراما، ولم يعهد أنه درس كتابا كاملا ولا كتب بيده كتابا كاملا ولا تأليفا ولا جمعا، وكان في الدعوى كثير الهذيانات والفشارات، وعزل مرتين بكاتبه ووقع في قلبه نار أحرقته فلم يزل ضعيفا بأمراض مختلفة إلى أن مات فالله يعلم ما كان حاله عند الموت؛ ونحوه قول غيره كان في احدى عينيه خلل ولحيته صفراء غير نقية البياض لأنه فيما قيل كان يبخرها قديما بالكبريت لاسراع الشيب قال وكان فقيها عالما متبحرا في المذهب بصيرا بالأحكام الا أنه كان سئ الخلق وله بادرة ويقوم في حظ نفسه وربما خاصم بعض من تحاكم عنده لغرض ما بحيث يظهر عليه الغضب سريعا لكونه كان إذا حمق اصفر وجهه وارتعد، قال وواقعته مع الميموني مشهورة من حكمه بسفك دمه وعقد بسبب ذلك مجالس والميموني يحاققه عن نفسه حتى كان من كلماته اتق الله يا عبد الرحمن أنسيت قبقابك الزحاف وعميمتك القطن فبادر حينئذ وهو ظاهر التغير لقوله حكمت بسفك دمك والتفت إلى شيخنا لينفذ حكمه فقال له على مهل حتى يسكن غضب قاضي القضاة وانفض المجلس وخلص الميموني من يده.عي ما يخرج من رأسه، وقال ابن قاضي شهبة قال لي السيد الركن بن زمام إنه لما قدم دمشق سألني من أعلم أنا أو الشمس بن الديري قال فامتنعت فألح علي فقلت الديري أحفظ منك وأنت أكثر تحقيقا منه قال فأعجبه ذلك ورضي به مني، وقال التقي بن قاضي شهبة أنه عزل بسبب تصميمه في الحق وعدم التفاته إلى الظلمة وكان قد كتب علي فتوى تتعلق بابن تيمية ونال فيها من العلاء البخاري لشيء كان بينهما.
قلت وجلالته مستفيضة وقد أخذ عنه الجم الغفير من شيوخنا فمن دونهم كابن الهمام وتلميذه سيف الدين وكلهم يذكرون من أوصافه في العلم ما سبق حاصله، وأما العيني فانه قال مما فيه تحامل كبير: كان أبوه عاميا من الزراع في تفهنة والمتسببين بها فهرب إبنه منه بعد بلوغه إلى القاهرة وخدم بها حمارا لشخص يقال له يوسف الضرير المقري وصار يقرأ عليه في القرآن ثم استقر في كتاب الصرغتمشية مع الصغار ثم خدم شخصا يقال له يحيى الأشقر إلى أن كبر واختلط بالناس وتردد بين طلبة الصرغتمشية والشيخونية وقرأ بعض شيء من الفقه وأصوله على إمام الشيخونية خير الدين العنتابي ثم اتصل بالبدر الكلستاني وحصل له بعض تميز بين الناس فناب في القضاء واتصل ببعض الأمراء فتمول فبطر وطغى فسعى في قضاء الحنفية بالرشي والبرطيل قال ولم أعتقد صحة قضائه وكان صاحب غرض فاسد يبذل أشياء لأغراضه الفاسدة ولم يكن يتوقف على دين عند غرضه النفساني، وتولى الوظائف بالرشوة ولم يكن أهلا لها خصوصا مشيخة صرغتمش فانه لم يكن لائقا بها بالشرع وشرط الواقف وكل ما تناوله منها كان سحتا وحراما، ولم يعهد أنه درس كتابا كاملا ولا كتب بيده كتابا كاملا ولا تأليفا ولا جمعا، وكان في الدعوى كثير الهذيانات والفشارات، وعزل مرتين بكاتبه ووقع في قلبه نار أحرقته فلم يزل ضعيفا بأمراض مختلفة إلى أن مات فالله يعلم ما كان حاله عند الموت؛ ونحوه قول غيره كان في احدى عينيه خلل ولحيته صفراء غير نقية البياض لأنه فيما قيل كان يبخرها قديما بالكبريت لاسراع الشيب قال وكان فقيها عالما متبحرا في المذهب بصيرا بالأحكام الا أنه كان سئ الخلق وله بادرة ويقوم في حظ نفسه وربما خاصم بعض من تحاكم عنده لغرض ما بحيث يظهر عليه الغضب سريعا لكونه كان إذا حمق اصفر وجهه وارتعد، قال وواقعته مع الميموني مشهورة من حكمه بسفك دمه وعقد بسبب ذلك مجالس والميموني يحاققه عن نفسه حتى كان من كلماته اتق الله يا عبد الرحمن أنسيت قبقابك الزحاف وعميمتك القطن فبادر حينئذ وهو ظاهر التغير لقوله حكمت بسفك دمك والتفت إلى شيخنا لينفذ حكمه فقال له على مهل حتى يسكن غضب قاضي القضاة وانفض المجلس وخلص الميموني من يده.
عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن بن عمر بن عبد الوهاب الأنصاري المنصوري الدمياطي الشافعي والد التقي محمد الآتي ويعرف بابن وكيل السلطان.
ولد سنة احدى وستين وسبعمائة وقرأ القرآن علي الشهاب الشارمساحي قاضي دمياط قبل قضائه لها وبه وبفتح الدين النشائي شارح الحاوي والعلاء على الحراني والتاج الطيبي وغيرهم كالزين الفارسكوري تفقه وعن آخرهم أخذ العربية وارتحل للقاهرة فأخذ عن البيجوري بل حضر مجالس السراج البلقيني وسمع علي الزين العراقي والشرف بن الكويك وأقام مع أبيه بمكة سنين وأخذ بها العلم والرواية عن جماعة وكان قرأ الحاوي وولي قضاء دمياط عن شيخنا فدام به إلى أن مرض للموت فأعرض عنه لأكبر أولاده علي؛ ومات في ثاني رجب سنة ثلاث وثلاثين.
عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن بن معالي بن ابراهيم الزين بن العلاء المصري ثم الحلبي الشافعي والد النور علي الآتي ويلقب بابن البارد.
كان والده في خدمة الشرف الأنصاري الحلبي ثم ترقى حتى صار نقيبا ثانيا أو ثالثا وولد له هذا في سنة ثلاثين وسبعمائة بحلب فنشأ بها غير محمود السيرة فيما قيل وسمع على الشهاب بن المرحل بعض مسلم والنسائي وحدث وكتب الخط الحسن وكان قد شهد في الجرايد ثم ولي كتابة السر بحلب أيام ططر وكان خدمه حال اقامته بها ثم خمل بعده وكاد أن يعود لحاله الأول واستمر خاملا حتى مات بعد الأربعين وقد هجاه الشمس بن عبد الأحد وغيره.
عبد الرحمن بن علي بن عمر بن أبي الحسن علي بن أحمد بن محمد الجلال أبو هريرة بن النور أبي الحسن بن السراج أبي حفص الأنصاري الأندلسي الأصل المصري الشافعي الآتي أبوه وجده ويعرف كل منهم بابن الملقن، وكان جده يغضب ممن يشهره بها ولا يكتبها غالبا بخطه.
ولد في رمضان سنة تسعين وسبعمائة بالقاهرة في منزلهم بخط قصر سلار ونشأ بها فقرأ القرآن عند الشمس السعودي الضرير أحد من جودت عليه وحفظ العمدة والمنهاج وغيرهما وعرض على جده والزين العراقي والصدر المناوي والكمال الدميري وآخرين منهم الزين الفارسكوري وأجازوا له وسمع علي جده والتنوخي وابن أبي المجد والعراقي والهيثمي والحلاوي والسويداوي وطائفة واشتغل في الفقه على البرهان البيجوري وأخذ من قبله عن الدميري وهو القائم معه في سنة سبع وثمانمائة وكان حينئذ ابن سبع عشرة سنة بعد موت والده في مباشرة وظائفه بنفسه فعمل له خطبة واجلاسا بل حضر معه بعضها واستمر الجلال يباشرها حتى مات وهي الحديث بدار الحديث الكاملية والفقه والميعاد كلاهما بالسابقية والفقه بالصالح وناب في عدة تداريس عن ابني أخته وهما ابنا البهاء المناوي وكذا ناب في القضاء عن الشمس الاخنائي فمن بعده وكان معه عمل الشرفية بتمامه ثم أقلع عنه عقب القاياتي بعد أن كان يرد عليه منه ستة آلاف درهم في كل شهر خارجا عن الضيافة ونحوها حسبما أخبرني به، قال ولما وقع في خاطري الاقلاع عنه رأيت كلا من والدي وجدي في المنام فاستشرتهما في ذلك فأما والدي فأشار بابقائه وأما الجد فقال لي لا تسمع منه واستمر على عزمك قال فاستيقظت فامتثلت ما أمر به الجد وببركته لم تطالبني نفسي بشيء مما كان يتحصل منه وكذا وقع له في نظر البيمارستان فان الأشرف اينال قرره فيه لكونه كان من جيرانه والمختصين بصحبته قبل سلطنته عقب وفاة الناصري بن المخلطة وذاك في جمادى الأولى سنة ثمان وخمسين فباشره برفق ولين مدة تقرب من أربع سنين ثم أعرض عنه والتمس من السلطان إعفاؤه وراجعه في ذلك مرة بعد أخرى إلى أن أجيب وعد ذلك من وفور عقله وكان انسانا حسنا ذا سكينة ووقار وسمت حسن وخط حسن مع التواضع والديانة والعفة والانجماع عن الناس وحسن السيرة ومزيد العقل والتودد وتقدمه في الشهرة وعدم التبسط في معيشته والدخول فيما لا يعنيه والتصدق سرا واستمراره على حفظ المنهاج إلى آخر وقت ومداومته في درس الحديث على الحفظ من شرح العمدة لجده، وقد حج في سنة تسع وثمانمائة وحدث باليسير سمع منه الأئمة أخذت عنه جملة ومات بعد تمرضه أكثر من نصف سنة في صبيحة يوم الجمعة ثامن شوال سنة سبعين وصلى عليه وقت العصر بمصلى باب النصر ودفن بحوش سعيد السعداء عند أسلافه وكانت جنازته حافلة رحمه الله وايانا.
عبد الرحمن بن علي بن محمد بن أحمد بن حسن بن الزين محمد بن الأمين محمد بن القطب محمد بن أحمد القسطلاني، أجاز له في سنة ست وثلاثين جماعة.
عبد الرحمن بن علي بن محمد بن عبد الرحمن بن عمر بن رسلان الجلال ابن العلاء بن التاج بن الجلال بن السراج البلقيني الأصل القاهري البهائي الشافعي الآتي جده الأعلى السراج فمن دونه وأمه امة.
ولد في المحرم سنة أربع وثلاثين وثمانمائة بقاعة مدرسة جد جده من حارة بهاء لادين ونشأ بين أبويه فحفظ القرآن والعمدة والمنهاج الفرعي وابن الحاجب الأصلي والتوضيح لابن هشام وعرض على جماعة منهم شيخنا وأخذ في الفقه عن البدر النسابة والعلاء القلقشندي والمناوي وعم جده العلمي وعمه البدر أبي السعادات في آخرين وبعضهم في الأخذ أكثر من بعض وفي الفرائض عن أبي الجود وفي العربية عن ابن خضر بمرافقتي والأبدي والعز عبد السلام البغدادي وعنه أخذ الصرف وغيره وفي أصول الفقه عن التقي الحصني وكذا أخذ في هذه العلوم وفي غيرها عن غير هؤلاء وسمع على شيخنا وطائفة؛ وأجاز له آخرون وكتب علي ابن حجاج، ونسخ بخطه كتبا وتميز في العربية وأقرأ فيها وشارك في غيرها وبرع في الشروط وتكسب منها وعول عليه أهل خطته في ذلك ولازم الصلاح المكيني فساعده عند عم جده حتى استنابه في القضاء وتمول يسيرا وابتنى دارا تجاه جامع الميدان.
مات قبل أن يحج وبعد أن تعلل مدة بمرض السل في ذي القعدة سنة ست وستين وصلى عليه بباب النصر ودفن عند اصهاره بالقرب من تربة الأشرف اينال وفجع به أبوه ومع ذلك فلم يحج عنه من جنب ما تركه سامحه الله وايانا.
عبد الرحمن بن علي بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن مفتاح الزين البعلي الحنبلي الدهان ويعرف بابن مفتاح.
ولد في سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة ببعلبك ونشأ بها فقرأ القرآن عند الشمس بن الجوف وحضر في الفقه عند الجمال ابن يعقوب وغيره وسمع بها بعض البخاري علي الزين عبد الرحمن بن الزعبوب وحدث سمع منه الطلبة لقيته بها فقرأت عليه المائة المنتقاة لابن تيمية، وكان خيرا يتكسب بالدهان، وحج مات قريب الستين.
عبد الرحمن بن علي بن محمد بن عبد الرحمن الزين العدوي نسبا فيما قرأته بخطه القاهري المالكي أخو محمد جدي لأمي وذاك الأكبر.
اشتغل وقرأ القرآن وسمع علي ابن الكويك والولي العراقي ونسخ لنفسه إلى أثناء الاجازة من التوضيح للاقفهسي شرح ابن الحاجب وأدب بعض أبناء المعتبرين؛ وكان خيرا.
مات في حياة أمه يوم الخميس سادس رجب سنة عشرين عن نحو أربع وعشرين عاما ودفن بحوش البيبرسية رحمه الله وايانا وعوضه الجنة.
عبد الرحمن بن علي بن محمد بن عبد الله الزين الهندي الواعظ، ولد في حدود سنة سبعين وسبعمائة واشتغل قديما وجال في بلاد الشرق والغرب والهند واليمن والحجاز وأخذ عن علمائها وسمع الحديث وجاور بمكة في سنة أربع وثلاثين وقدم مصر في التي تليها فأكرمه الأشرف وأحسن إليه ودخل بيت المقدس وعقد به مجلس الوعظ، وكان خيرا عالما فاضلا حسن السمت والبشر فصيحا مفوها ذا أنس ووقار وممن حضر مجلس وعظه ببيت المقدس العز القدسي وعظمه وأثنى على علمه وصلاحه، وتوجه لبلاده فلما توسط بحر الهند بلغنا أنه غرق في البحر سنة سبع وثلاثين.
عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن زمام الشريف ركن الدين الحسيني الحلبي الحنفي ويعرف بابن الدخان، ورأيت من سمى جده محمد بن محمد بن زمام، ولد في سنة تسع وستين أو التي بعدها تخمينا بدمشق واشتغل في صغره وحفظ المنظومتين وغيرهما كمنظومة في الوفيات وكان يستحضر ذلك إلى آخر وقت وسمع ابن قوام وابنة ابن المنجا، وولي إفتاء دار العدل بدمشق وناب بعد الفتنة بالقضاء بها دهرا ودرس بالركنية والزنجيلية وغيرهما وخطب بجامع يلبغا، وحدث ودرس وأفتى؛ قال التي بن قاضي شهبة لم نسمع عنه أنه ارتشى في حكم أبدا مع تساهله في الأحكام لعدم اهتدائه إلى الصواب وغلبة سلامة فطرته وكذا كان ممن يفتي ويشغل بحيث صار عين مذهبه بدمشق من مدة مع كونه ممن لا يحسن تعليم الطلبة ولا التصرف في البحث ولا غيره وإنما ينقل ما يحفظه مع استحضار فوائد غريبة قال ولقد بحثت معه مرة فقال أنتم تنقلون وتتصرفون ونحن ننقل ولا نتصرف بل قال مرة عقب مباحثة معه لي خمسون سنة أبحث مع العلماء ويكذبوني ولا أغضب، كل ذلك مع تواضع وكرم نفس، وقدر في آخر عمره أنه ولي القضاء الأكبر بعد الشمس بن العز لما استعفى وامتنع الشمس الصفدي من بذل ما طلب منه مع تدريس القصاعين بدون سعي منه وذلك في شعبان سنة ثمان وثلاثين فباشر ذلك دون خمسة أشهر ثم مات وكانت حرمته في نيابته أكثر منها في استقلاله انتهى.
مات في ليلة الأحد سابع عشر المحرم سنة تسع وثلاثين ودفن بسفح قاسيون وكانت جنازته حافلة، واستقر بعده لكن بعد مضي نحو أربعة أشهر السيد بدر الدين محمد بن علي بن أحمد الجعفري، وترجمه بعضهم بقوله كان فقيها ماهرا عالما بفروع مذهبه مشاركا في غيره مع دين وعفة رحمه الله وإيانا.
عبد الرحمن بن علي بن محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن علي بن يوسف بن أحمد ابن عمر الشيباني الزبيدي الشافعي سبط اسماعيل بن محمد بن أحمد بن مبارز الآتي ويعرف بابن الديبع بمهملة مفتوحة بعدها تحتانية ثم موحدة مفتوحة وآخره مهملة وهو لقب لجده الأعلى علي بن يوسف ومعناه بلغة النوبة الأبيض.
ولد في عصر يوم الخميس رابع المحرم سنة ست وستين وثمانمائة بزبيد ونشأ بها فحفظ القرآن وتلاه بالسبع إفرادا وجمعا على خاله العلامة فرضي زبيد أبي النجا محمد الطبيب والشاطبية والزبد للبارزي وبعض البهجة واشتغل في علم الحساب والجبر والمقابلة والهندسة والفرائض والفقه والعربية على خاله المشار إليه وفي الفقه والعربية على الفقيه ابراهيم بن أبي القسم بن ابراهيم بن عبد الله بن جعمان وخاله الجمال محمد الطاهر بن أحمد بن عمر بن جعمان وفي الحديث والتفسير عن الزين أحمد بن أحمد بن عبد اللطيف الشرجي وأخذ اليمير عن جده لأمه والمعمر اسماعيل بن ابراهيم بن بكر الشويري، وحج مرارا أولها في سنة ثلاث وثمانين وزار في سنة ست وتسعين ولقيني في أول التي تليها فقرأ على بلوغ المرام وغيره وأنشد الجماعة بحضرتي قوله مما كتبه بخطه: إن امرأ باع أخراه بفاحشة ... من الفواحش يأتيها لمغبون ومن تشاغل بالدنيا وزخرفها ... عن جنة مالها مثل لمفتون فكل من يدعي عقلا وهمته ... فيما يبعد عن مولاه مجنون وقوله: أحبابنا إن لكم سولت ... أنفسكم أمرا فصبر جميل وإن أردتم هجرنا والقلى ... فحسبنا الله ونعم الوكيل وقوله: قال النصيح أما تخاف غدا إذا ... حشر الورى شؤم المعاصي والجرم قلت استمع مني مقالي يا أخي ... أبشر يكون من الكريم سوى الكرم وقوله: إلى علم الحديث لي ارتياح ... وها أنا فيه مجتهد وراوي لعلي أن أكون به اماما ... أرويه على قدم السخاوي وهو فاضل يقظ راغب في التحصيل والاستفادة نفع الله به.
عبد الرحمن بن علي بن محمد بن مفتاح البعلي.
مضى فيمن جده محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن مفتاح قريبا.
عبد الرحمن بن علي بن محمد التفهني.
مضى في ابن علي بن عبد الرحمن بن علي.
عبد الرحمن بن علي بن يحيى الوجيه العدني الآتي أخوه محمد وأبوهما ويعرف كأبيه بابن جميع.
له ذكر في أخيه.
عبد الرحمن بن علي بن يوسف بن الحسن بن محمود بن الحسن الزين أبو الفرج بن النور الأنصاري الزرندي المدني الحنفي القاضي.
ولد في ذي القعدة سنة ست وأربعين وسبعمائة بالمدينة النبوية وأحضر بها في التي بعدها علي الزبير ابن علي الأسواني شيئا يسيرا من آخر الشفا فكان آخر الرواة عنه وسمع من العز بن جماعة الفرج بعد الشدة لأبن أبي الدنيا وغيره ومن الصلاح العلائي الأول من مسلسلاته ومن العفيف اليافعي والجلال عبد المنعم بن أحمد الأنصاري والزين العراقي والبدر بن فرحون وآخرين وقرأ هو بنفسه علي الجمال الاميوطي وأجاز له في سنة سبع وأربعين فما بعدها ابن أميلة وابن الهبل والصلاح بن أبي عمر وإبراهيم بن أحمد بن فلاح والأذرعي وابن كثير ويوسف بن محمد الدلامي ومحمد بن محمد بن يوسف البكري والكمال بن حبيب وأخوه الحسين ومحمد بن سالم ابن ابراهيم المقدسي وابن قواليح ومحمد بن عمر بن قاضي شهبة وخلق، واشتغل في الفقه وغيره وتميز وشارك في فنون، وولي قضاء الحنفية بالمدينة بعد أخيه أبي الفتح في سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة واستمر إلى أن مات إلا أنه عزل مرة في سنة أربع وثمانمائة ثم أعيد وكذا ولي حسبتها، وكان عاقلا متوددا فاضلا غزير المروءة حدث بالصحيح وغيره أخذ عنه الأئمة كشيخنا وذكره في معجمه وقال انه حدثه بمسلسل التمر بالمدينة قال ولم أضبط ذلك عنه؛ والتقي بن فهد وأحضر عليه ولده النجم عمر وذكره في معجمه.
مات في ربيع الأول سنة سبع عشرة وفيها أرخه شيخنا وغيره وأعاده شيخنا في سنة سبع وعشرين وهو سهو وكذا قوله كما في نسختي من معجمه سنة عشر فالصواب سبع عشرة وكذا هو في عقود المقريزي.
عبد الرحمن بن علي الزين بن الصائغ المكتب.
هو ابن يوسف يأتي.
عبد الرحمن بن علي الأزهري.
مات في سنة سبعين.
عبد الرحمن بن عمر بن أحمد بن عبد الله بن المهاجر الزين الحلبي كاتب سرها بل ولي نظر جيشها أيضا.
كان إنسانا حسنا لطيفا عنده حشمة وكياسه قرأ البخاري علي البرهان الحلبي وكان يقرؤه على الناس بجامع باحسيتا ويعطي يوم ختمه القراء الذين يحضرون عنده من عنده، وولي مشيخة خانقاه الصالح ببلده بعد القاضي شمس الدين محمد.
مات في يوم السبت ثاني عشر شعبان سنة سبع عشرة بعد ارتفاع الطاعون ودفن بتربة دقماق وكانت جنازته حافلة ذكره ابن خطيب الناصرية وتبعه شيخنا في أنبائه باختصار.
عبد الرحمن بن عمر بن أبي بكر بن عبد الله الوجيه أبو زيد الترخمي الحميري الأبي ويعرف بابن القطان.
ولد في سنة احدى وثمانمائة بأب ونشأ بها فحفظ القرآن وتعاني النظم وكتب عنه صاحبنا النجم بن فهد لغزا له في الشطرنج ومن نظمه أيضا: حلفت بها منكسة الرءوس ... تبت دموعها ما في النفوس تفل شبا الكتائب وادعات ... وتسطم هامة الجيش الخميس في أبيات أثبتها في التاريخ الكبير.

وأسلم.
ويقال: إنه اجتمع بالنبي صلى الله عليه وسلم.
ثم عاش إلى خلافة علي وشهد معه صفين .
قال البلاذري: كتب عمر بن الخطاب إلى عمار بن ياسر، وهو عامله على الكوفة، بعد شهرين من وقعة نهاوند سنة ه يأمره أن يبعث عروة بن زيد الخيل الطائي إلى الري ودستبي في ثمانية آلاف، ففعل، وسار عروة إلى من هناك، فجمعت له الديلم وأمدهم أهل الري فقاتلوه، فأظهره الله عليهم واجتاحهم، وذهب إلى عمر، فأخبره بالفتح، فسماه البشير.
وكان ممن شهد وقعة القادسية ويشير إلى ذلك بقوله من أبيات: برزت لاهل القادسية معلما وما كل من يغشى الكريهة يعلم .
عروة الرحال نحو ق ه = نحو م عروة بن عتبه بن جعفر بن كلاب: جاهلي من جلساء الملوك.
سمي الرحال لانه كان كثير الوفادة عليهم.
وكان ذا قدر عندهم.
وبسببه هاجت حرب الفجار الثانية بين حيي خندف وقيس.
وذلك أنه أجاز قافلة كان يبعث بها النعمان في كل عام إلى عكاظ فقتله البراض بن قيس الكناني، واستاق القافلة، فثارت الحرب بين الحيين.
قال ابن الاثير: كانت حرب الفجار هذه بعد موت عبد المطلب باثنتي عشرة سنة، ولم يكن في أيام العرب أشهر منها .
هامش وفيه: ولادته سنه ه.
وصفة الصفوة : وفيه: وفاته سنة ه.
وحلية الاولياء : .
البلاذري والاصابة: ت .
سمط اللآلي وابن الاثير : وسرح العيون، لابن نباتة والآمدي .
عروة بن مسعود ه = م عروة بن مسعود بن معتب الثقفي: صحابي مشهور.
كان كبيرا في قومه بالطائف قيل: إنه المراد بقوله تعالى: على رجل القريتين عظيم ولما أسلم استأذن النبي صلى الله عليه وسلم أن يرجع إلى قومه يدعوهم للاسلام، فقال: أخاف أن يقتولك.
قال: لو وجدوني نائما ما أيقظوني فأذن له، فرجع، فدعاهم إلى الاسلام، فخالفوه، ورماه إحدهم بسهم فقتله .
عروة بن بالورد نحو ق ه = نحو م عروة بن الورد بن زيد العبسي، من غطفان: من شعراء الجاهلية وفرسانها وأجوادها.
كان يلقب بعروة الصعاليك، لجمعه إياهم، وقيامه بأمرهم إذا أخفقوا في غزواتهم.
قال عبد الملك بن مروان: من قال إن خاتما أسمح الناس فقد ظلم عروة بن الورد.
له ديوان شعر ط شرحه ابن السكيت .
ابن أذينة نحو ه = نحو م عروة بن يحيى ولقبه أذينة بن مالك بن الحارث الليثي: شاعر غزل مقدم.
من أهل المدينة.
وهو معدود من الفقهاء والمحدثين أيضا.
ولكن الشعر أغلب عليه.
وهو القائل: لقد علمت وما الاسراف من خلقي أن الذي هو رزقي سوف يأتيني أسعى إليه فيعييني تطلبه ولو قعدت أتاني لا يعنيني هامش الاصابة: ت ورغبة الآمل : .
الاغاني طبعة دار الكتب : وجمهرة أشعار العرب والشعر والشعراء ورغبة الآمل : والتبريزي : .
وجمع الدكتور يحيى الجبوري ما وجد من شعره في ديوان ط .
عريب = عريب بن جشم بن حاشد، من بني همدان، من قحطان: جد جاهلي يماني، بنوه عدة بطون، منها حجور بن أسلم بن عريب، قال الهمداني: بطن عظيم باليمن والشام والعراق يقارب نصف حاشد .
عريب بن حيدن أو حدان بن عمرو، من قضاعة، من القحطانية: جد جاهلي.
أغفل أصحاب الانساب ذكر عقبه .
عريب بن زهير بن أبين أو أيمن بن الهميسع، من حمير، من القحطانية: جد جاهلي.
من نسله صنهاجة وجنادة وزناتة، القبائل المعروفة في المغرب .
عريب بن زيد بن كهلان، من القحطانية: جد جاهلي.
من نسله لخم وجذام وكندة وعاملة وطئ والاشعريون ومذحج ومرة .
هامش الاغاني طبعة الساسي : وطبعة برونو وسمط اللآلي ورغبة الآمل : ثم : ثم : والآمدي والتبريزي : والشعر والشعراء وفوات الوفيات : والموشح والمورد : : .
في القاموس: عريب كغريب، اسم رجل واستدرك عليه الزبيدي في التاج : بقوله: عريب مصغرا حي من اليمن وفي صفة جزيرة العرب : ترامت ببوبان بأول ليلها وماء أثاف، والعريب رقود ضبط العريب بالتصغير، فرجحته لتكرر وروده في اليمانيين مصغرا.
الاكليل : .
النويري : والسبائك ونهاية الارب وجمهرة الانساب .
صرفة الاصحاب ونهاية الارب .
ابن خلدون : والاكليل : وطرفة الاصحاب ونهاية الارب .
عريب بن سعد ه = م عريب بن سعد القرطبي: طبيب مؤرخ من أهل قرطبة.
من أصل نصراني اسبانيولي أسلم آباؤه واستعربوا وعرفوا ببني التركي.
استعمله الناصر سنة على كورة أشونة.
واستكتبه المستنصر الحكم وارتفعت منزلته عند الحاجب المصور أبي عامر فسماه خازن السلاح واختصر تاريخ الطبري وأضاف إليه أخبار إفريقية والاندلس، فسمي صلة تاريخ الطبري ط وله في الطب كتاب خلق الجنين وتدبير الحبالى والمولودين خ و تقويم قرطبة خ بالحروف العبرية، وهو عربي اللغة، وضعه سنة ه م واستخرج دوزي نصه العربي وسماه تقويم قرطبة لسنة م وقارن بينه وبين تقويم الاسقف ربيع بن زيد فتبين أن الثاني ترجمة للاول مع زيادات يسيرة .
عريب المأمونية ه = م عريب المأمونية: شاعرة، مغنية، أديبة، من أعلام العارفات بصنعة الغناء والضرب على العود.
قيل: هي بنت جعفر بن يحيى البرمكي.
ولدت ببغداد ونشأت في قصور الخلفاء من بني العباس، وأعجب بها المأمون فقربها حتى نسبت إليه وقيل: سرقت لما نكب البرامكة، وهي صغيرة فاشتراها الامين، ثم اشتراها المأمون.
قال ابن وكيع: ما رأيت امرأة أضرب من عريب ولا أحسن صنعة ولا أحسن وجها ولا أخف روحا ولا أحسن خطابا ولا أسرع جوابا ولا ألعب بالشطرنج والنرد ولا أجمع لخصلة حسنة.
يقال: إنها صنعب ألف صوت في الغناء.
ماتت بسامراء.
وأخبارها في هامش تاريخ الفكر الاندلسي ، والذيل والتكملة: المخطوطة والمطبوعة، وهو فيها عريب بن سعيد.
الاغاني وغيره كثيرة.
ولغنائها ديوان مفرد .
ابن عربية = محمد بن إسماعيل العريبي = محمد العريبي العريس = عبد الغني بن محمد العريشي = محمد بن أحمد عريضة = نسيب بن أسعد ابن العريف = الحسين بن الوليد ابن العريف = أحمد بن محمد عرين = عرين بن ثعلبة بن بريوع بن حنظلة: جد جاهلي.
بنوه بطن من تميم، من العدنانية.
النسبة إليه عريني.
من نسله أبو ريحانة عبد الله بن مطر العريني البصري، من رجال الحديث، له ترجمة في تهديب التهديب : وفي بني عرين يقول جرير: عرين من عرينة، ليس منا برئت إلى عرينة من عرين .
عرين غير منسوب : جد بنوه بطن من زهير بن جذام، من القحطانية.
كانت مساكنهم بالدقهلية والمرتاحية بمصر .
عرين = عرين بن أبي جابر بن زهير بن جناب بن هبل، من بني، عذرة، من قضاعة: جد جاهلي.
من بنيه توبل بن هامش الاغاني : وابن الاثير: حوادث سنة والدر المنثور ونزهة الجليس : والمستطرف من أخبار الجواري .
نهاية الارب والسبائك وهو فيهما عرين بن يربوع بإسقاط ثعلبة والتكملة من اللباب : وهو فيه بضم العين وفتح الراء، ورجحت رواية الاخشف في التاج : لاتفاقها مع بيت جرير.
وانظر الجمحي .
نهاية الارب .
بشر بن حنظلة شهد صفين مع معاوية وقتل بها .
عرينة = عرينة بن ثور بن كلب بن وبرة، من تغلب، من قضاعة: جد جاهلي.
النسبة إليه عرني بضم العين وفتح الراء قال النويري: وإليه يرجع كل عرني .
عرينة بن نذير بن قسر بن عبقر ابن أنمار، من بجيلة، من كهلان، من القحطانية: جد جاهلي.
النسبة إليه كالذي قبله.
من نسله جماعة قدموا المدينة في عصر النبوة، ولم تطب لهم الاقامة فيما، وآخرون ارتدوا في عصر النبي صلى الله عليه وسلم فاستاقوا إبلا له وسملوا أعين الرعاة، فسمل النبي صلى الله عليه وسلم أعينهم .
عز العز بن عبد السلام = عبد العزيز بن عبد السلام أم العز = نضار بنت محمد ابن أبي العز = علي بن علي العز المقدسي = عبد العزيز بن علي أبو العزائم = همام بن راجي الله أبو العزائم = محمد ماضي العزازي = أحمد بن عبد الملك عزان بن تميم ه = م عزان بن تميم الخروضي الازدي: من أئمة الاباضية في عمان.
بويع له بنزوى، بعد خلع راشد بن النضر سنة ه، هامش اللباب : .
النويري : .
التاج : ثم : في الكلام على حديث العرنيين الذين اجتووا المدينة.
واللباب : ووقع نسبه في نهاية بالارب للقلقشندي عرينة بن يزيد بن قيس تصحيفا.
فعزل أكثر ولاة راشد.
وكانت أيامه كأيام من قبله، فتنا وخطوبا.
وتخلف كثير من أهل عمان عن بيعته.
وزحف عليه محمد بن بور عامل المعتضد العباسي في البحرين فاستولى على جلفار و توام و السر بعد قتال شديد، وقصد نزوى وفيها عزان الامام فتخاذل أصحابه عنه فخرج إلى سمد الشأن فتبعه محمد بن بور، واقتتلا، فانهزم أهل عمان، وقتل عزان، وأرسل ابن بور رأسه إلى المعتضد ببغداد .
عزان بن قيس ه = م عزان بن قيس بن عزان بن قيس بن أحمد بن سعيد البوسعيدي: من أئمة عمان.
بويع بالامامة في مسقط بعد خلع السلطان بن ثويني سنة ه وضربت المدافع ووفدت الوفود، ورفعت الرايات البيض، وهي شعار عزان وآله وشعار آل سلطان ابن الامام: الاحمر وكان عزان موفقا في قمع الفتن، شجاعا حازما، استولى على ما كان متفرقا في أيدي الامراء وإبناء الامراء، من البلاد، وقاتل من عصاه في ذلك، وحسنت سيرته، واطمأن الناس في أيامه، على قصرها.
وخرج عيه تركي بن سعيد بن سلطان ابن الامام، في جموع حشدها، فقاومه عزان ثم لجأ إلى حصن مطرح فأصابته رصاصة قتلته.
ومدة إمامته سنتان وأربعة اشهر ونصف شهر .

أخبار القرامطة في هذه السنة بعد استيلاء عسكر الخليفة على مصر، وتوجه محمد بن سليمان عنها، خرج ببلاد مصر خارجي يدعى الخلنجي، وقويت شوكته، فسار إليه عامل دمشق، أحمد بن كيغلغ، وطمعت القرامطة في دمشق، بحكم غيبة عاملها، وقصدوها، فهبوا وقتلوا ونهبوا طبرية، ثم ساروا إلى جهة الكوفة، فسير المكتفي إليهم عسكرا مع قواده المختصين به، مثل رصيف بن صوار تكين التركي، والفضل ابن موسى بن بغا، وبشر الخادم الأفشيني، ورايق الجزري، فاقتتلوا، وتمت الهزيمة على عسكر الخليفة، فقتل منهم خلق كثير، وغنمت القرامطة منهم شيئا كثيرا فتقووا به.
وفي هذه السنة توفي عبد الله بن محمد الناشئ الشاعر ونصر بن أحمد الحافظ.
وفيها توفي أحمد الزنديق بن يحيى بن إسحاق، المعروف بابن الراوندي المتكلم، صنف عدة كتب في الكفر والإلحاد، ومناقضة الشريعة، منها قضيب الذهب، وكتاب اللامع، وكتاب الفرند، وكتاب الزمردة، وغير ذلك وقد أجاب العلماء عن كل ما قاله من معارضة القرآن العظيم، وغيره من كفرياته، وبينوا وجه فساد ذلك بالحجج البالغة، فمن قوله لعنه الله، في كتاب الزمردة: إنا نجد في كلام أكثم بن صيفي، ما هو أحسن من قوله: إنا أعطيناك الكوثر وقال: إن الأنبياء وقعوا طلسمات، جذبوا بها دواعي الخلق، كما يجذب المغناطيس الحديد، ووضع كتابا لليهود وللنصارى، يتضمن مناقضة دين الإسلام، وقال لليهود: قولا عن موسى ابن عمران أنه قال لا نبي بعدي، وقال في كتاب الفرند: إن المسلمين احتجوا لنبوة نبيهم بالقرآن، الذي تحدى به النبي صلى الله عليه وسلم، فلم تقدر العرب على معارضته، فيقال لهم: أخبرونا لو ادعى مدع لمن تقدم من الفلاسفة، مثل دعواكم في القرآن فقال: الدليل على صدق بطليموس وإقليدس، أن إقليدس ادعى أن الخلق يعجزون عن أن يأتوا بمثل كتابه، كانت نبوته تثبت.
وقال: قوله تعالى إن كيد الشيطان كان ضعيفا أي ضعف به، وقد أخرج آدم من الجنة، وله من هذا شيء كثير، أضربنا عن ذكره.
وكان موته، لعنه الله، برحبة مالك بن طوق، وذكر أن عمره كان ستا وثلاثين سنة، هكذا وجدت أخباره وتاريخ وفاته، في تاريخ القاضي شهاب الدين بن أبي الدم الحموي، وقد وجدته في تاريخ القاضي شمس الدين بن خلكان، أن وفاته كانت في سنة خمس وأربعين ومائتين، وقيل في سنة خمسين ومائتين، والله أعلم بالصواب.
ثم دخلت سنة أربع وتسعين ومائتين في هذه السنة أخذت القرامطة الحجاج من طريق العراق، وقتلوهم عن آخرهم، وكانت عدة القتلى عشرين ألفا، وأخذوا منهم أموالا عظيمة، وكان كبير القرامطة ذكرويه، فجهز المكتفي إليهم عسكرا، واقتتلوا، فانهزمت القرامطة، وقتل منهم خلق كثير، وأسر ذكرويه الملعون مجروحا، فبقي ستة أيام ومات، وقدم العسكر برأسه إلى بغداد وطيف به.
وفي هذه السنة توفي محمد بن نصر المروزي بسمرقند، وله تصانيف كثيرة.
ثم دخلت سنة خمس وتسعين ومائتين في هذه السنة في صفر توفي إسماعيل بن أحمد بن أسد السماني، صاحب ما وراء النهر وخراسان، وولي بعده ابنه أبو نصر أحمد بن إسماعيل وأرسل له المكتفي التقليد.
وفاة المكتفي في هذه السنة لاثنتي عشرة ليلة خلت من ذي القعدة، توفي المكتفي بالله أبو محمد علي بن المعتضد بالله أبي العباس أحمد بن الموفق بالله أبي أحمد طلحة بن المتوكل جعفر بن المعتصم محمد بن هارون الرشيد، وكانت خلافته ست سنين وستة أشهر وتسعة عشر يوما، وكان عمره ثلاثا وثلاثين سنة، وكان ربعة جميلا، رقيق السمرة، حسن الوجه، والشعر، وافر اللحية، وأمه أم ولد تركية تدعى حجك، وطالت مرضته عدة شهور، ودفن في دار محمد بن طاهر.
خلافة المقتدر بالله أبي الفضل جعفر بن المعتضد بالله وأمه أم ولد يقال لها شعب، وهو ثامن عشرهم، بويع بالخلافة في اليوم الذي مات فيه المكتفي، وكان عمر المقتدر يوم بويع ثلاث عشرة سنة.
موت الترمذي وفيها في المحرم توفي أبو جعفر محمد بن أحمد بن نصر الترمذي، الفقيه الشافعي المحدث، روى عن يحيى بن بدير المصري، ويوسف بن عدي، وكثيرين يحيى وغيرهم، وروى عنه أحمد بن كامل الشافعي وغيره، وكان مولد الترمذي المذكور، سنة مائتين، وقيل ست عشرة ومائتين.
ثم دخلت سنة ست وتسعين ومائتين.
خلع المقتدر ومبايعة ابن المعتز في هذه السنة خلع القواد والقضاة المقتدر، وبايعوا عبد الله بن المعتز، ولقبوه الراضي بالله، وجرت بين غلمان الدار المريدين للمقتدر، وبين المريدين لابن المعتز، حروب، وآخر ذلك أن عبد الله بن المعتز انهزم واختفى وتفرق أصحابه، ثم أمسك عبد الله بن المعتز، وحبس ليلتين، وقتل خنقا، وأظهروا أنه مات حتف أنفه، وأخرجوه إلى أهله، وكان مولد عبد الله بن المعتز لسبع بقين من شعبان، سنة سبع وأربعين ومائتين، وكان فاضلا شاعرا، وتشبيهاته وأشعاره مشهورة، وأخذ العلم عن المبرد، وثعلب، وتولى الخلافة يوما واحدا، وقال حين تولى: قد آن للحق أن يتضح، وللباطل أن يفتضح، له الكلام البديع فمن ذلك قوله: أنفاس الحمى خطاه إلى أجله، ربما أورد الطمع ولم يصدر، يشفيك من الحاسد أنه يغتم وقت سرورك.
وكان عبد الله بن المعتز آمنا في سربه، منعكفا على طلب العلم والشعر، قد اشتهر عند الخلفاء أنه لم يؤهل نفسه للخلافة، فكان مستريحا، إلى أن حمله على تولي الخلافة القوم الذين خذلوه بعد بيعته، وقد رثاه علي بن محمد بن بسام فقال: لله درك من ملك بمضيعة ... ناهيك في العلم والآداب والحسب ما فيه لولا ولا ليت قتنقصه ... وإنما أدركته حرفة الأدب وقد روى عنه أنه كان يقول: إن ولاني الله لأفنين جميع بني أبي طالب، فبلغ ذلك ولد علي فكانوا يدعون عليه.
أخبار أبي نصر زيادة الله بن عبد الله بن إبراهيم ابن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن الأغلب.
كان المذكور قد ملك إفريقية، سنة تسعين ومائتين، في مستهل رمضان، بعد قتل أبيه، باتفاق من زيادة الله المذكور، فإن زيادة الله كان قد حبسه أبو عبد الله، على شرب الخمر، فاتفق مع ثلاثة من خدم أبيه الصقالية، على قتل أبيه، فقتلوه في شعبان سنة تسعين ومائتين، وأحضروا رأسه إلى زيادة الله في الحبس، فلما تولى زيادة الله، أمر بهم فقتلوا، وهو الذي كان أمرهم بذلك، ولما تولى زيادة الله على إفريقية، انعكف على اللذات، وملازمة المضحكين وأهمل أمور المملكة، وقتل من الأغالبة كل من قدر عليه، من أعمامه وأخوته.
وفي أيام زيادة الله، قوي أمر أبي عبد الله الشبعي، القائم بدعوة الدولة العلوية الفاطمية بالمغرب، فأرسل إليه زيادة الله جميع عسكره، وكانوا أربعين ألفا، مع إبراهيم من بني الأغلب، وهو من بني عمه، فهزمهم أبو عبد الله الشيعي، ولما رأى زيادة الله هزيمة عسكره وضعفه عن مقاومة أبي عبد الله الشيعي، جمع ما قدر عليه من الأموال، وسار عن ملكه إلى الشرق في هذه السنة، فقدم مصر وبها النوشري عاملا، فكتب بأمره إلى المقتدر، ثم سار زيادة الله إلى الرقة، فأمره المقتدر بالعود إلى المغرب، لقتال أبي عبد الله الشعبي، وكتب إلى النوشري عامل مصر، يإمداد زيادة الله بالعساكر والأموال، فقدم إلى مصر، فأمره النوشري بالخروج إلى الحمامات، ليخرج إليه ما يحتاجه من الرجال والأموال، فخرج، ومطله النوشري، وزيادة الله مع ذلك، يلازم شرب الخمر واستماع الملاهي، وطال مقامه هناك، فتفرق عنه أصحابه، وتتابعت به الأمراض، وسقط شعر لحيته، وأيس من النوشري، فسار إلى القدس للمقام به، فمات بالرملة ودفن بها، ولم يبق بالمغرب من بني الأغلب أحد، وكانت مدة ملكهم مائة سنة واثنتي عشرة سنة بالتقريب، لأنه قد تقدم أن الرشيد ولى إبراهيم بن الأغلب على إفريقية، في سنة أربع وثمانين ومائة، وانقضى ملكهم في هذه السنة، أعني سنة ست وتسعين ومائتين، كان مدة ملك زيادة الله، إلى أن هرب من الشيعي في هذه السنة، خمس سنين وتسعة أشهر وأياما، فسبحان الذي لا يزول ملكه.
ابتداء الدولة العلوية الفاطمية وفي هذه السنة، أعني سنة ست وتسعين ومائتين، كان ابتداء ملك الخلفاء العلويين إفريقية، وانقرضت دولتهم بمصر، سنة سبع وستين وخمس مائة، على ما نذكره إن شاء الله تعالى، وأول من ولي منهم، أبو محمد عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن ميمون بن محمد بن إسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ابن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم، وقيل: هو عبيد الله بن أحمد بن إسماعيل الثاني بن محمد بن إسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، وقد اختلف العلماء في صحة نسبه.
فقال القائلون بإمامته: إن نسبه صحيح، ولم يرتابوا فيه، وذهب كثير من العلويين العالمين بالأنساب، إلى موافقتهم أيضا، ويشهد بصحته ما قاله الشريف الرضي.
ما مقامي على الهوان وعندي ... مقول صارم وأنف حمي ألبس الذل في بلاد الأعادي ... وبمصر الخليفة العلوي من أبوه أبي ومولى مولا ... ي إذا ضامني البعيد القصي لف عرقي بعرقه سيد النا ... س جميعا محمد وعلي وذهب آخرون إلى أن نسبهم مدخول، ليس بصحيح، وبالغ طائفة منهم إلى أن جعلوا نسبهم في اليهود، فقالوا: لم يكن اسم المهدي عبيد الله بل كان اسمه سعيد ابن أحمد بن عبد الله القداح بن ميمون بن ديصان، وقيل عبيد الله بن محمد، وقيل فيه سعيد بن الحسين، وأن الحسين المذكور قدم إلى سلمية، فجرى بحضرته حديث النساء، فوصفوا له امرأة رجل يهودي حداد بسلمية، مات عنها زوجها فتزوجها الحسين بن محمد المذكور لابن أحمد بن عبد الله القداح المذكور.
وكان للمرأة ولد من اليهودي، فأحبه الحسين وأدبه، ومات الحسين ولم يكن له ولد فعهد إلى ابن اليهودي الحداد وهو المهدي عبيد الله وعرفه أسرار الدعوة وأعطاه الأموال والعلامات، فدعا له الدعاة، وقد اختلف كلام المؤرخين، وكثر في قصة عبد الله القداح بن ميمون بن ديصان المذكور، ونحن نشير إلى ذلك مختصرا.
قالوا: ابن ديصان المذكور، هو صاحب كتاب الميزان في نصرة الزندقة، وكان يظهر التشيع لآل النبي صلى الله عليه وسلم، ونشأ لميمون بن ديصان ولد يقال له عبد الله القداح، لأنه كان يعالج العيون ويقدحها، وتعلم من ميمون أبيه الحيل، وأطلعه أبوه على أسرار الدعاة لآل النبي صلى الله عليه سلم، ثم سار عبد الله القداح، من نواحي كرج وأصفهان، إلى الأهواز والبصرة وسلمية، من أرض حمص، يدعو الناس إلى آل البيت، ثم توفي عبد الله القداح وقام ابنه أحمد، وقيل محمد، مقامه، وصحبه إنسان يقال له رستم بن الحسين بن حوشب بن زادان النجار، من أهل الكوفة، فأرسله أحمد إلى الشيعة باليمن، وأن يدعو الناس إلى المهدي من آل محمد صلى الله عليه وسلم، فسار رستم بن حوشب إلى اليمن، ودعا الشيعة إلى المهدي، فأجابوه، وكان أبو عبد الله الشيعي من أهل صنعاء وقيل من أهل الكوفة، وسمع بقدوم ابن حوشب إلى اليمن، وأنه يدعو الناس إلى المهدي، فسار أبو عبد الله الشيعي من صنعاء إلى ابن حوشب، وكان بعدن، فصحبه وصار من كبار أصحابه، وكان لأبي عبد الله الشيعي علم ودهاء، وكان قد أرسل ابن حوشب قبل ذلك، الدعاة إلى المغرب، وقد أجابه أهل كتامة، ولما رأى ابن حوشب، علم أبي عبد الله الشيعي ودهاه، أرسله إلى المغرب، إلى أهل كتامة، وأرسل معه جملة من المال، فسار أبو عبد الله الشيعي إلى مكة، وهو أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن محمد بن زكريا، ولما قدم الحجاج مكة، اجتمع بالمغاربة من أهل كتامة، فرآهم مجيبين إلى ما يختار، فسار معهم إلى أرض كتامة من المغرب، فقدمها منتصف ربيع الأول، سنة ثمانين ومائتين، وأتاه البربر من كل مكان، وعظم أمره، وكان اسمه عندهم: أبا عبد الله المشرقي.
وبلغ أمره إلى إبراهيم بن أحمد الأغلبي أمير إفريقية إذ ذاك، فاستصغر أمر أبي عبد الله، واستحقره، ثم مضى أبو عبد الله إلى مدينة تاهرت، فعظم شأنه، وأتته القبائل من كل مكان، وبقي كذلك حتى تولى أبو نصر زيادة الله، آخر من ملك من بني الأغلب، وكان عم زيادة الله، ويعرف بالأحول، قبالة أبي عبد الله الشيعي، يقاتله، فلما تولى زيادة الله، أحضر عمه الأحول وقتله، فصفت البلاد لأبي عبد الله الشيعي.
اتصال المهدي عبيد الله بأبي عبد الله الشيعي كانت الدعاة بالمغرب يدعون إلى محمد، والد المهدي، وكان بسلمية، فلما توفي أوصى إلى ابنه عبيد الله المهدي، وأطلعه على حال الدعاة وشاع ذلك أيام المكتفي، فطلب، فهرب عبيد الله، وابنه أبو القاسم محمد، الذي ولي بعد المهدي، وتلقب بالقائم، وتوجها نحو المغرب، ووصل عبيد الله المهدي إلى مصر في زي التجار، وكان عامل مصر حينئذ عيسى النوشري، وقد كنت إليه الخليفة، بتطلب عبيد الله المهدي، والتوقع عليه، فجد المهدي في الهرب، وقدم طرابلس الغرب، وزيادة الله بن الأغلب متوقع عليه، وقد كتب إلى عماله بإمساكه متى ظفروا به، فهرب من طرابلس، ولحق بسجلماسة فأقام بها.
وكان صاحب سجلماسة يسمى اليسع بن مدرار، فهاداه المهدي، على أنه رجل تاجر، قد قدم إلى تلك البلاد، فوصل كتاب زيادة الله إلى اليسع، يعلمه أن هذا الرجل، هو الذي يدعو له عبد الله الشيعي إليه، فقبض اليسع على عبيد الله المهدي، وحبسه بسجلماسة، ولما كان من قتل زيادة الله عمه الأحول، وهرب زيادة الله، واستيلاء أبي عبد الله الشيعي على إفريقية ما قدمنا ذكره، سار أبو عبد الله الشيعي من رقادة في رمضان من هذه السنة، أعني سنة ست وتسعين ومائتين، إلى سجلماسة، واستخلف أبو عبد الله الشيعي أخاه أبا العباس، وأبا زاكي على إفريقية.
فلما قرب من سجلماسة، خرج صاحبها اليسع وقاتله، فرأى ضعفه عنه، فهرب اليسع تحت الليل، ودخل أبو عبد الله الشيعي إلى سجلماسة، وأخرج المهدي وولده من السجن، وأركبهما ومشى هو ورؤوس القبائل بين أيديهما، وأبو عبد الله يشير إلى المهدي ويقول للناس: هذا مولاكم، وهو يبكي من شدة الفرح، حتى وصل إلى فسطاط، قد نصب له، ولما استقر المهدي فيه، أمر بطلب اليسع صاحب سجلماسة، فأدرك وأحضر بين يديه، فقتله، وأقام المهدي بسجلماسة أربعين يوما، وسار إلى إفريقية، ووصل إلى رقادة، في ربيع الآخر، سنة سبع وتسعين ومائتين، فدون الدواوين، وجبى الأموال، وبعث العمال إلى سائر بلاد المغرب، واستعمل على جزيرة صقلية الحسن ابن أحمد بن أبي حفتزير، وزال بملك المهدي ملك بني الأغلب، وملك بني مدرار أصحاب مملكة سجلماسة، وكان آخر بني مدرار اليسع، وكان مدة ملك بني مدرار مائة سنة وثلاثين سنة، وزال ملك بني رستم من تاهرت، وكانت مدة ملكهم مائة سنة وستين سنة.
قتل أبي عبد الله الشيعي أخيه أبي العباس لما استقرت قدم المهدي في المملكة، باشر الأمور بنفسه، ولم يبق لأبي عبد الله، ولأخيه أبي العباس مع المهدي حكم، والفطام صعب، فشرع أبو العباس أخو أبي عبد الله الشيعي يندم أخاه ويقول له: أخرجت الأمر عنك، وسلمته لغيرك.
وأخوه ينهاه عن قول مثل ذلك، إلى أن أحنقه، وذلك يبلغ المهدي، حتى شرع يقول لرؤوس القبائل: ليس هذا المهدي الذي دعوناكم إليه.
فطلبهما المهدي وقتلهما، كذا أورد ابن الأثير في الكامل، مقتل أبي عبد الله الشيعي المذكور في سنة ست وتسعين ومائتين، ورأيت مقتل أبي عبد الله في الجمع والبيان في تاريخ القيروان أنه كان في نصف جمادى الأولى، سنة ثمان وتسعين ومائتين، وهو الأصح عندي.
وكذلك ذكر في تاريخ مقتله ابن خلكان، أنه كان في سنة ثمان وتسعين ومائتين.
ثم دخلت سنة سبع وتسعين ومائتين، وسنة ثمان وتسعين ومائتين فيها توفي أبو القاسم جنيد بن محمد الصوفي، وكان إمام وقته، وأخذ الفقه عن أبي ثور صاحب الشافعي، وأخذ التصوف عن سري السقطي.
ثم دخلت سنة تسع وتسعين ومائتين في هذه السنة قبض المقتدر على وزيره أبي الحسين بن الفرات، ونهب داره، وهتك حرمه، وولى الوزارة أبا علي محمد ابن يحيى بن عبيد الله ابن خاقان، وكان الخاقان المذكور ضجورا، وتحكمت عليه أولاده، فكل منهم يسعى لمن يرتشي منه، فكان يولي العمل الواحد عدة من العمال في الأيام القليلة، حتى أنه ولى ماء الكوفة، في عشرين يوما، سبعة من العمال، فقيل فيه: وزير قد تكامل في الرقاعه ... يولي ثم يعزل بعد ساعه إذا أهل الرشا اجتمعوا عليه ... فخير القوم أوفرهم بضاعه والخليفة مع ذلك، يتصرف على مقتضى إشارة النساء والخدام، ويرجع إلى قولهم وآرائهم، فخرجت الممالك، وطمع العمال في الأطراف.
وفي هذه السنة توفي أبو الحسن محمد بن أحمد بن كيسان النحوي، وكان عالما بنحو البصريين والكوفيين.
وفيها توفي إسحاق بن حنين الطبيب.
ثم دخلت سنة ثلاثمائة فيها عزل المقتدر الخاقاني عن الوزارة، وولاها علي بن عيسى.
وفاة عبد الله صاحب الأندلس في هذه السنة، توفي عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام ابن عبد الرحمن الداخل بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم، طريد رسول الله صلى الله عيه وسلم، في ربيع الأول، وكان عمره اثنتين وأربعين سنة، وكان أبيض، أصهب، أزرق، ربعة، يخضب بالسراد، وكانت ولايته خمسا وعشرين سنة وكسرا، لأنه تولى في سنة خمس وسبعين ومائتين، ورزق إحدى عشر ولدا ذكرا، أحدهم محمد المقتول، قتله أبوه المذكور، في حد من الحدود، وهو والد عبد الرحمن الناصر.
ولما توفي عبد الله، ولى ابن ابنه واسمه عبد الرحمن بن محمد المقتول بن عبد الله المذكور، وتولى عبد الرحمن بحضرة أعمامه، وأعمام أبيه، ولم يختلفوا عليه، وهذا عبد الرحمن، هو الذي يسمى الناصر فيما بعد.
ثم دخلت سنة إحدى وثلاثمائة.
مقتل أحمد الساماني في هذه السنة قتل الأمير أحمد بن إسماعيل الساماني، صاحب خراسان وما وراء النهر، ذبحه بالليل جماعة من غلمانه على سريره، وهربوا ليلة الخميس، لسبع بقين من جمادى الآخرة، وكان قد خرج إلى البر متصيدا، فحمل إلى بخارى ودفن بها، وظفروا ببعض أولئك الغلمان فقتلوهم، وولي الأمر بعده، ولده أبو الحسن نصر ابن أحمد، وهو ابن ثمان سنين.
قتل كبير القرامطة وفي هذه السنة قتل أبو سعيد الحسن بن بهرام الجنابي، كبير القرامطة، قتله خادم له صقلبي، في الحمام، ولما قتله، استدعى رجلا آخر من أكابر رؤسائهم، وقال له: إن الرئيس يستدعيك، فلما دخل قتله، وفعل كذلك بغيره، حتى قتل أربعة أنفس من كبرائهم، ثم علموا به فاجتمعوا عليه وقتلوه، وكان أبو سعيد الجنابي، قد جعل ولده سعيدا الأكبر ولي عهده، فتولى بعده، وعجز عن القيام بالأمر، فغلبه أخوه الأصغر، أبو طاهر سليمان، وكان شهما شجاعا، واستولى على الأمر، ولما قتل أبو سعيد، كان مسستوليا على هجر والأحساء والقطيف وسائر بلاد البحرين.
غير ذلك من الحوادث في هذه السنة، سير المهدي العلوي جيشا مع ولده أبي القاسم محمد، إلى ديار مصر، فاستولى على الإسكندرية، والفيوم، فسير إليهم المقتدر، مع مؤنس الخادم جيشا، فأجلاهم عن ديار مصر، وعادوا إلى المغرب، وفيها توفي القاضي أبو عبد الله محمد بن أحمد المقري الثقفي.
وفيها توفي محمد بن يحيى بن مندة الحافظ المشهور، صاحب تاريخ أصفهان، كان أحد الحفاظ الثقاة، وهو من أهل بيت كبير، خرج منه جماعة من العلماء.
ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثمائة في هذه السنة، قبض المقتدر على الحسين بن عبد الله، المعروف بابن الجصاص الجوهري، وأخذ منه من صنوف الأموال ما قيمته أربعة آلاف ألف دينار، وأكثر من ذلك، وفي هذه السنة أرسل المهدي العلوي، جيشا مع مقدم يقال له جاشه في البحر، فاستولى على الإسكندرية، وأرسل المقتدر جيشا مع مؤنس الخادم، فاقتتلوا بين مصر والإسكندرية أربع دفعات، انهزمت فيها المغاربة، وعادوا إلى بلادهم، وقتل من الفريقين خلق كثير.
وفي هذه السنة انتهى تاريخ أبي جعفر الطبري.
وفيها، وقيل في السنة التي قبلها، توفي علي بن أحمد بن منصور، الشاعر المعروف بالبسامي، وكان من أعيان الشعراء، كثير الهجاء، هجا أباه وأخوته وأهل بيته، وعمل في القاسم بن عبيد الله وزير المعتضد.
قل لأبي القاسم المرزي ... قاتلك الدهر بالعجائب مات لك ابن وكان زينا ... وعاش ذو الشين والمعايب حياة هذا كموت هذا ... فلست تخلو من المصائب وله في المتوكل لما هدم قبر الحسين بن علي رضي الله عنهما، ومنع الناس من زيارته.
تالله إن كانت أمية قد أتت ... قتيل ابن بنت نبيها مظلوما فلقد أتاه بنو أبيه بمثله ... هذا لعمرك قبره مهدوما أسفوا على أن لا يكونوا شاركوا ... في قتله فتتبعوه رميما ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثمائة.
بناء المهدية في هذه السنة، اختار المهدي موضع المهدية على ساحل البحر، وهو جزيرة متصلة بالبر، كهيئة كف متصلة بزند، فبناها وجعلها دار ملكه، وجعل لها سورا محكما، وأبوابا عظيمة، وزن كل مصراع مائة قنطار، وكان ابتداء بنائها يوم السبت في هذه السنة، لخمس خلون من ذي القعدة، ولما تم بناؤها قال المهدي: الآن أمنت على الفاطمية بحصانتها وفي هذه السنة أغارت الروم على الثغور الجزرية، فغنموا وسبوا.
وفي هذه السنة توفي أبو عبد الرحمن أحمد بن علي بن شعيب النسائي صاحب كتاب السنن بمكة، ودفن بين الصفا والمروة، وكان إماما حافظا محدثا، رحل إلى نيسابور، ثم إلى العراق، ثم إلى الشام ومصر، ثم عاد إلى دمشق، فامتحن في معاوية، وطلب منه أن يروى شيئا من فضائله، فامتنع وقال: ما يرضى معاوية أن يكون رأسا برأس، حتى يفضل.
فقيل إنه وقع في حقه مكروه، وحمل إلى مكة فتوفي بها.
وفيها توفي أبو علي محمد بن عبد الوهاب المعتزلي.
ثم دخلت سنة أربع وثلاثمائة فيها توفي الناصر العلوي صاحب طبرستان وعمره تسع وسبعون سنة، وكان يقال له الأطروش.
واسمه الحسن بن علي بن الحسن بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم، وكان قد ملك طبرستان في سنة إحدى وثلاثمائة، واستولى على مملكتها، ثم قام بعد الناصر المذكور، الحسن بن القاسم العلوي، ويلقب بالداعي، وقتل في سنة ست عشرة وثلاثماثة، وانقرض بموته ملك العلويين من طبرستان.
وفيها توفي يوسف ابن الحسين بن علي الرازي، صاحب ذي النون المصري وهو صاحب قصة الغار معه.
ثم دخلت سنة خمس وثلاثمائة في هذه السنة مات أبو جعفر محمد بن عثمان العسكري، المعروف بالسمان، ويعرف أيضا بالعمري، رئيس الإمامية.
وكان يدعي أنه الباب إلى الإمام المنتظر.
وفيها قدم رسول ملك الروم إلى بغداد، فلما استحضروا عبئ لهم العسكر وصفت الدار بالأسلحة، وأنواع الزينة، وكان جملة العسكر المصفوف حينئذ مائة ألف وستين ألفا، ما بين راكب وواقف ووقف الغلمان الحجرية بالزينة والمناطق المحلاة، ووقف الخدام الخصيان كذلك كانوا سبعة آلاف، أربعة آلاف خادم أبيض وثلاثة آلاف أسود، ووقف الحجاب كذلك، وهم حينئذ سبع مائة حاجب، وألقيت المراكب والزوارق في دجلة بأعظم زينة، وزينت دار الخلافة، فكانت الستور المعلقة عليها ثمانية وثلاثين ألف ستر، منها ديباج مذهبة اثنا عشر ألفا وخمس مائة، وكانت البسط اثنين وعشرين ألفا، وكان هناك مائة سبع، مع مائة سباع، وكان في جملة الزينة، شجرة من ذهب وفضة، تشتمل على ثمانية عشر غصنا، وعلى الأغصان والقضبان الطيور والعصافير من الذهب والفضة، وكذلك أوراق الشجرة من الذهب والفضة، والأغصان تتمايل بحركات موضوعة، والطيور تصفر بحركات مرتبة، وشاهد الرسول من العظمة ما يطول شرحه، وأحضر بين يدي المقتدر، وصار الوزير يبلغ كلامه إلى الخليفة، ويرد الجواب عن الخليفة.
ثم دخلت سنة ست وثلاثمائة في هذه السنة جعل على شرطة بغداد نجح الطولوني فجعل في الأرباع فقهاء، يكون عمل أصحاب الشرطة بفتواهم، فضعفت هيبة السلطنة بسبب ذلك، فطمع اللصوص والعيارون، وأخذت ثياب الناس في الطرق المنقطعة، وكثرت الفتن.
إرسال المهدي العلوي ابنه القائم بعساكر إفريقية إلى مصر وفي هذه السنة جهز المهدي جيشا كثيفا مع ابنه القائم إلى مصر فوصل إلى الإسكندرية، واستولى عليها، ثم سار حتى دخل الجيزة، وملك أشمونين، وكثيرا من الصعيد، وبعث المقتدر مؤنسا الخادم، فوصل إلى مصر، وجرى بينه وبين القائم عدة وقعات، ووصل إلى الإسكندرية من إفريقية ثمانون مركبا نجدة للقائم، وأرسل المقتدر مراكب من طرسوس، إلى قتال مراكب القائم، وكانت خمسة وعشرين مركبا، فالتقت المراكب المراكب على رشيد، واقتتلوا، واقتتلت العساكر في البر، وكانت الهزيمة على عسكر المهدي ومراكبه، فعادوا إلى إفريقية بعد أن قتل منهم وأسر.
وفي هذه السنة توفي القاضي محمد بن خلف بن حيان الضبي المعروف بوكيع، وكان عالما بأخبار الناس، وله تصانيف حسنة.
وفيها في جمادى الأولى توفي الإمام أبو العباس أحمد بن سريج الفقيه الشافعي، وكان من عظماء الشافعية، وأئمة المسلمين، وكان يقال له الباز الأشهب، وولي القضاء بشيراز، وبلغت مصنفاته أربع مائة مصنف، ومنه انتشر مذهب الشافعي في الآفاق، وكان يقال في عصره، إن الله أظهر عمر بن عبد العزيز على رأس المائة من الهجرة، وأحيى كل سنة، وأمات كل بدعة، ثم من الله على الناس بالشافعي على رأس المائتين.
فأظهر السنة، وأخفى البدعة، ومن الله على رأس الثلاثمائة بابن سريج، فقوى كل سنة، وضعف كل بدعة، وكان جده سريج رجلا مشهورا بالصلاح.
ثم دخلت سنة سبع وثلاثمائة.
انقراض دولة الأدارسة العلويين من كتاب المغرب في أخبار أهل المغرب أن دولتهم انقرضت غي هذه السنة، أقول: كنا سقنا أخبارهم إلى محمد بن إدريس بن إدريس في سنة أربع عشرة ومائتين، وأن محمدا المذكور لما تولى، فرق غالب بلاده على أخوته، حسبما قدمنا ذكره في السنة المذكورة، وأنه أعطى أخاه عمر صنهاجة وغمارة، وبقي محمد هو الإمام حتى توفي، ولم يقع لنا تاريخ وفاته، فلما مات محمد ملك بعده ابن أخيه علي بن عمر المذكور ابن إدريس بن إدريس، وكانت إمامة علي المذكور مضطربة، لم يتم له فيها أمر، فخلع عن قرب، وولي بعده ابن أخيه يحيى بن إدريس عمران إدريس ابن إدريس، وهذا يحيى هو آخر أمتهم بفاس، وانقرضت دولتهم في هذه السنة، أعني سنة سبع وثلاثمائة، وتغلب عليهم فضالة بن جبوس، ثم ظهر من الأدارسة حسن بن محمد بن القاسم بن إدريس بن إدريس، ورام رد الدولة، وقد أخذت في الاختلال، ودولة المهدي عبيد الله في الإقبال، فملك عامين، ولم يتم له مطلب، وانقرضت دولتهم من جميع المغرب الأقصى، وحمل غالب الأدارسة إلى المهدي المذكور، وولده، الأمن اختفى منهم في الجبال إلى أن ثار بعد الأربعين والثلاثمائة إدريس من ولد محمد بن القاسم بن إدريس، فأعاد الإمامة لهذا البيت، ثم تغلب على بر العدوة، عبد الملك بن المنصور بن أبي عامر، وخطب في تلك البلاد لبني أمية، ثم رجع عبد الملك إلى الأندلس، فاضطربت ببر العدوة دولته، فتغلب على قاس بنو أبي العافية، الزناتيون، حتى ظهر يوسف بن تاشفين، أمير المسلمين، واستولى على تلك البلاد.
ثم دخلت سنة ثمان وسنة تسع وثلاثمائة.
مقتل الحسين بن منصور الحلاج كان الحسين بن منصور الحلاج الصوفي، يظهر الزهد والتصوف، ويظهر الكرامات، ويخرج للناس فاكهة الشتاء في الصيف، وفاكهة الصيف في الشتاء، ويمد يده إلى الهواء، ويعيدها مملوءة دراهم، عليها مكتوب قل هو الله أحد، ويسميها دراهم القدرة، ويخبر الناس بما أكلوه، وما صنعوه في بيوتهم، ويتكلم بما في ضمائرهم، فافتتن به خلق كثير، واعتقدوا فيه الحلول، واختلف الناس فيه، كاختلافهم في المسيح، فمن قائل إنه قد حل فيه جزء إلهي، ومن قائل إنه ولي، وما يظهر منه كراماته، ومن قائل إنه مشعبذ ومتكهن وساحر كذاب.
وقدم من خراسان إلى العراق، وسار إلى مكة، وأقام بها سنة في الحجر، لا يستظل تحت سقف، وكان يصوم الدهر، وكان يفطر على ماء، ويأكل ثلاث عضات من قرص حسب، ولا يتناول شيئا آخر، ثم عاد الحسين إلى بغداد، فالتمس حامد الوزير، من المقتدر، أن يسلم إليه الحلاج، فأمر بتسليمه إليه، وكان حامد يخرج الحلاج إلى مجلسه، ويستنطقه، فلا يظهر منه ما تكرهه الشريعة، وحامد الوزير مجد في أمره ليقتله، وجرى له معه ما يطول شرحه، وفي الآخر إن الوزير رأى له كتابا، حكى فيه أن الإنسان إذا أراد الحج، ولم يمكنه، فرد من داره بيتا نظيفا من النجاسات، ولا يدخله أحد، وإذا حضرت أيام الحج، طاف حوله، وفعل ما يفعله الحجاج بمكة، ثم يجمع ثلاثين يتيما، ويعمل أجود طعام يمكنه، ويطعمهم في ذلك البيت، ويكسوهم، ويعطي كل واحد منهم سبعة دراهم، فإذا فعل ذلك كان كمن حج، فأمر الوزير بقراءة ذلك قدام القاضي أبي عمرو، فقال القاضي للحلاج: من أين لك هذا؟ فقال: من كتاب الإخلاص للحسن البصري فقال له القاضي: كذبت.
يا حلال الدم، قد سمعناه بمكة، وليس فيه هذا، فطالب الوزير القاضي أبا عمرو أن يكتب خطه بما قاله، أنه حلال الدم، فدافعه القاضي، ثم ألزمه الوزير، فكتب بإباحة دم الحلاج، وكتب بعده من حضر المجلس، فلما سمع الحلاج ذلك قال: ما يحل لكم دمي وديني الإسلام، ومذهبي السنة، ولي فيها كتب موجودة، فالله الله في دمي، وكتب الوزير إلى الخليفة يستأذنه في قتله، وأرسل الفتاوي بذلك، فأذن المقتدر في قتله، فضرب ألف سوط، ثم قطعت يده، ثم رجله، ثم قتل وأحرق بالنار، ونصب رأسه ببغداد.
وفي هذه السنة توفي أبو العباس أحمد بن محمد بن سهل بن عطا الصوفي، من كبار مشايخهم وعلمائهم، وإبراهيم بن هارون الحراني الطبيب.
ثم دخلت سنة عشر وثلاثمائة في هذه السنة توفي أبو جعفر محمد بن جرير الطبري ببغداد، ومولده سنة أربع وعشرين ومائتين بأم طبرستان، وكان حافظا لكتاب الله، عارفا بالقراءات، بصبرا بالمعاني، وكان من المجتهدين، لم يقلد أحدا، وكان فقيها عالما عارفا بأقاويل الصحابة والتابعين، ومن بعدهم.
وله التاريخ المشهور، ابتدأ فيه من أول الزمان، إلى آخر سنة اثنتين وثلاثمائة، وكتاب في التفسير لم يفسر مثله، وله في أصول الفقه وفروعه كتب كثيرة، ولما مات تعصبت عليه العامة، ورموه بالرفض، وما كان سببه إلا أنه صنف كتابا فيه اختلاف الفقهاء، ولم يذكر فيه أحمد بن حنبل، فقيل له في ذلك فقال: لم يكن أحمد بن حنبل فقيها، وإنما كان محدثا، فاشتد ذلك على الحنابلة، وكانوا لا يحصون كثرة ببغداد، فشنعوا عليه بما أرادوه.
وفيها توفي في ذي الحجة أبو بكر محمد بن السري بن سهل النحوي، المعروف بابن السراج، كان أحد الأئمة المشاهير، أخذ العلم عن أبي العباس المبرد، وأخذ عنه النحو جماعة، منهم أبو سعيد السيرافي، وعلي بن عيسى الرماني، وغيرهما، ونقل عنه الجوهري في الصحاح، في مواضع عديدة، وله عدة مصنفات مشهورة.
وكان مع كمال فضائله يلثغ في الراء، يجعلها غينا، فأملى كلاما يوما بالراء، فكتبوه بالغين، فقال: لا بالغين بل بالغاء، وجعل يكررها على هذه الصورة، والسراج نسبة إلى عمل السروج، وقيل كانت وفاته في سنة خمس عشرة وثلاثمائة.
ثم دخلت سنة إحدى عشرة وثلاثمائة وفي هذه السنة كبست القرامطة، وكبيرهم أبو طاهر سليمان بن أبي سعيد الجاني، البصرة ليلا، وعلوا على أسوارها، وقتلوا عاملها، وأقاموا بها سبعة عشر يوما، يقتلون ويحملون منها الأموال.
وفي هذه السنة توفي أبو محمد أحمد بن محمد بن محمد بن الحسين الجريري، بضم الجيم، وهو من مشاهير مشايخ الصوفية، وإبراهيم بن السري الزجاج النحوي، صاحب كتاب معاني القرآن.
وفيها توفي محمد بن زكريا الرازي الطبيب المشهور، وكان في شبيبته يضرب بالعود، فلما التحى قال: كل غناء يخرج من بين شارب ولحية لا يستحسن، فتركه وأقبل على دراسة كتب الطب والفلسفة، وقد جاوز الأربعين سنة، وطال عمره، وبلغ في معرفة العلوم التي اشتغل فيها الغاية، وصار إمام وقته في علم الطب، والمشار إليه، وصنف في الطب كتبا نافعة، فمنها الحاوي في مقدار ثلاثين مجلدا، وكتاب المنصوري وهو كتاب مختصر نافع، صنفه لبعض الملوك السامانية، ملوك ما وراء النهر.
ثم دخلت سنة اثني عشرة وثلاثمائة في هذه السنة أخذ أبو طاهر القرمطي، الحجاج، وأخذ منهم أموالا عظيمة، وهلك أكثرهم بالجوع والعطش.
وفي هذه السنة قبض المقتدر على وزيره أبي الحسن بن الفرات، ثم سعوا في قتله، فأمر بقتله فذبح هو وولده المحسن، وكان عمر ابن الفرات إحدى وسبعين سنة، وكان عمر ولده المحسن ثلاثا وثلاثين سنة، واستوزر المقتدر بعده أبا القاسم الخاقاني.
غير ذلك وفيها سار أبو طاهر القرمطي إلى الكوفة، ودخلها بالسيف، وقتل فيها، وحمل منها شيئا كثيرا، وأقام ستة أيام يدخل الكوفة نهارا، ويخرج منها إلى عسكره، ليلا، وحمل منها ما قدر على حمله من الأموال والثياب.
ثم دخلت سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة في هذه السنة توفي عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وكان عمره مائة سنة وسنتين، وفيها توفي علي بن محمد بن بشار الزاهد.
ثم دخلت سنة أربع عشرة وثلاثمائة في هذه السنة قلد المقتدر، يوسف ابن أبي الساج نواحي المشرق، وأمره بالمسير إلى واسط، لمحاربة القرامطة، وكان يوسف المذكور بأذربيجان، فسار إلى واسط لمحاربة القرامطة.
وفي هذه السنة استولى نصر بن أحمد الساماني على الري، ومرض بها ثم سار عنها.
ثم دخلت سنة خمس عشرة وثلاثمائة.
أخبار القرامطة ومقتل ابن أبي الساج في هذه السنة وصلت القرامطة إلى الكوفة، فسار إليهم يوسف بن أبي الساج من واسط، بعسكر ضخم، تقدير أربعين ألفا، وكانت القرامطة ألفا وخمس مائة رجل، منهم سبع مائة فارس، وثمان مائة راجل، فلما رآهم أبو الساج احتقرهم، وقال: صدروا الكتب إلى الخليفة بالفتح، فهؤلاء في يدي، واقتتلوا، فحملت القرامطة، فانهزم عسكر الخليفة، وأخذ يوسف بن أبي الساج مقدم العسكر أسيرا، ثم قتله أبو طاهر القرمطي، واستولى على الكوفة، وأخذ منها شيئا كثيرا ثم جهز المقتدر إلى القرامطة مؤنسا الخادم في عساكر كثيرة، فانهزم أكثر العسكر منهم قبل الملتقى، ثم التقوا، فانهزمت عساكر الخليفة، ووقع الجفل في بغداد خوفا من القرامطة، ونهب القرامطة غالب البلاد الفراتية، ثم عادوا إلى هجر بالغنائم.
غير ذلك من الحوادث في هذه السنة، ظفر عبد الرحمن الناصر بن محمد الأموي صاحب الأندلس، بأهل طليطلة، بعد حصارها مدة، لخلافهم عليه، وأخرب كثيرا من عمارتها.

قال أحمد بن أبي خيثمة: سئل يحيى بن معين، عن حديث شعبة هذا، فكتب على أبي بن مالك خطأ.
الدجال أخبرنا عبدالله: حدثني أبي: حدثني عبيدالله يعني: ابن معاذ : ثنا أبي: ثنا قرة، عن عبدالله بن الدانا قال: الدجال من سبط بني لاوي وهم سبط ابن صياد .
قال أبي: يقال الدانا والداناج والداناق.
في أخبار رجال حدثنا عصمة: ثنا حنبل قال: قال أبو عبدالله: كان أو بدر شجاع بن الوليد شيخا صالحا صدوقا، ولقيه يحيى بن معين يوما، فقال له: يا كذاب.
فقال له الشيخ: إن كنت كاذبا فهتكك الله.
قال أبو عبدالله: فأظن دعوة الشيخ أدركته.
أخبرني زهير بن صالح: ثنا أبي: حدثني أبي: ثنا يحيى بن اليمان، عن الأعمش، عن أبي صالح، قال: ما كنت أتمنى من الدنيا إلا ثوبين نظيفين أجالس فيهما أبا هريرة .
أخبرنا يوسف بن موسى أن أبا عبدالله قيل له: كيف كان عبدالله بن سعيد بن جبير؟.
قال: ما أعلم إلا خيرا، أما عبدالله فثقة.
قيل له: روي، عن سفيان، عن أيوب، قال: كانوا يعدون عبدالله بن سعيد بن جبير أفضل من أبيه؟.
قال أبو عبدالله: من سفيان؟.
قيل له: ابن عيينة.
فاستحسنه.
وقال الأثرم: قلت لأبي عبدالله: حديث سفيان، عن عبدالله بن أبي السفر، عن الشعبي، قال: ما أنا بعالم وكان أبوك عالما، وإن أبا حصين لرجل صالح رواه عنه قبيصة؟.
قال: ما سمعت.
أخبرنا الميموني: نا ابن حنبل: ثنا محمد بن جعفر وحجاج، عن شعبة، عن إياس بن معاوية، قال: قال لي سعيد بن المسيب: ممن أنت؟ قلت: من مزينة.
قال: إني لأذكر يوم نعى عمر بن الخطاب النعمان بن مقرن المزني.
قال أبو عبدالله: لا أعلم روى إياس غيره.
في القيامة أخبرني عبدالله: ثنا أبي: ثنا يحيى بن سعيد، عن سليمان التيمي، عن أبي عثمان النهدي، عن سلمان، قال: تدنى الشمس يوم القيامة حتى تكون قاب قوس أو قوسين، وتعطى حر عشر سنين، وليس أحد منهم يومئذ عليه طحربة لا يجد حرها مؤمن، وأما الآخرون فإنها تطبخهم، فأما أجوافهم فتقول: غق غق .
قال أبي: وحدثنا عبدالرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن أبيه، عن الشعبي: ثنا الربيع بن خثيم بين هاتين الساريتين: إن صاحب الدين مأسور بدينه يوم القيامة، يشكو إلى الله الوحدة.
يقول: يا رب تعسى ليس معي شيء .
أخطأ عبدالرحمن، إنما هو: بعثتني .
وأخبرنا زكريا بن يحيى: ثنا أبو طالب أن أبا عبدالله، قال: صحف شعبة في حديث التيمي، عن سلمان في بطونهم عق عق ، إنما هو: غق غق .
وقال عبدالله: قال أبي: كان شعبة ألثغ، فلا أدري صحف في هذا الحرف، أو من قبل لثغته.
ومن غير هذا الكتاب في حديث: بروع بنت واشق، وكان زوجها أسن في بئر.
قال أبو عمر الزاهد: بروع بالفتح مأخوذ من البراعة، والواو زائدة، وأصحاب الحديث يقولون: بروع بالكسر، و أسن ، أي: أصابه دوار، يقال أسن يأسن أسنا.
أخبرنا أبو الفضل مسعود بن عبيدالله بن النادر الصفار إجازة، قال: قرأت على أبي سعد أحمد بن محمد بن علي الروزبي: أخبرك القاضي أبو يعلى محمد بن الحسين بن محمد الفراء، قال: أبنا أبو الحسن علي بن عمر بن محمد الحربي: ثنا أبو القاسم عيسى بن سليمان: ثنا داود بن رشيد: حدثنا بقية بن الوليد، عن عبدالملك بن مهران، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إن بي الباسور، وإني أتوضأ ويسيل مني؟ فقال إذا توضأت فسال من قرنك إلى قدمك فلا وضوء عليك .
قال بعض أهل العلم: الرجل الذي سأل النبي صلى الله عليه وسلم : عمران بن حصين.
وروي عن الشعبي، قال: سأل رجل محمد ابن الحنفية، فقال له: أخبرني كيف بسق أبو بكر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى لا يذكر أحد من الصحابة بفضل إلا قال الناس: أبو بكر، أبو بكر؛ أكان أكثرهم صلاة؟ قال: لا.
قال: أفكان أكثرهم صياما؟ قال: لا؛ كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أفاضل، كانت في أبي بكر خصال ثلاث لم تكن في واحد من الصحابة: أما الأولى: فكان إذا ذكر الله في مجلسه، أو ذكره هو، اهتز كما تهتز السفعة، وتضاءل إجلالا لله، وتعظيما له، وهيبة لذكره.
وأما الثانية: فكان إذا خير بين أمرين، أحدهما فيه غناه وغنى عقبه، والآخر لله فيه رضا، اختار الذي فيه لله رضى، وإن كان فيه فقره وتلفه.
والثالثة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قبض، حزن الناس عليه، وحزن أبو بكر، فزاد حزنه عليه، فما زال جسمه يذوب ويحري، حتى لحق الله.
بسق: طال.
وحرى: إذا نقض.
وقال الخلال: أخبرني العباس بن محمد الدوري، قال: ثنا جعفر الطيالسي، قال: سمعت يحيى يقول: لما قرأ علينا جرير الرازي عامة الكتب، قال لي علي بن المديني: أريد أن أسأله: كيف كان سماعه من منصور؟ فقلت له: لا تفعل، أكرمنا الرجل.
فقال: لا بد من أن أسأله.
فقال له: كيف سمعت هذه الأحاديث من منصور؟.
فقال: وما سؤالك؟.
فقال: أريد أن أعلم ذاك.
فقال: لا أو تخبرني.
فقال له علي: سمعت عبد العزيز بن أبان يقول : سمعت سفيان، يقول: إنما عرض جرير على منصور عرضا.
فقال جرير: إن كان كاذبا فسود الله وجهه في الدنيا والآخرة كنت أتحفظ الأحاديث عن منصور عشرة أو اثني عشر أو خمسة عشر، ثم آتي منصورا، فأسأله عنها، فيحدثني بها، ثم أقرأها عليه بعد.
سمعت عبدالله: سمعت أبي يقول: فأظنه أستجيب له فيه.
أخبرنا عبدالله، قال: سمعت أبي يقول: خرج سفيان من الكوفة سنة أربع وخمسين.
قال أبو نعيم: سنة خمس وخمسين، فلم يرجع إليهم يعني: لم يعد إلى الكوفة.
وقال غير عبدالله: قال أبو عبدالله: ومات سنة إحدى وستين بالبصرة، وكان نزل على جار ليحيى، ففتح بينه وبينه بابا، فلم يكن يصل إليه غيره، فخاف صاحب الدار، فتحول إلى قريب من عبدالرحمن، فوصل إليه عبد الرحمن، واحتالوا لمعاذ وخالد بن الحارث، فأدخلوهما عليه.
في أصحاب الثوري سفيان بن سعيد بن مسروق قال: وأصحاب الثوري: يحيى، ووكيع، وعبدالرحمن، وأبو نعيم، وكان سفيان معجبا بهم.
قال عبدالله: وكان أبي يقدم يحيى وعبدالرحمن في سفيان.
وقال: أبو نعيم أقل خطأ من وكيع.
وقال: يحيى من أقلهم سماعا، وأثبتهم وأصحهم، ليس من أصحاب سفيان أعلى من يحيى.
ووكيع أحلى في صدري من عبدالرحمن، وعبدالرحمن أصح حديثا، وسمع من الثوري يعني: عبدالرحمن وهو ابن خمس عشرة، وسفيان يقربه، وقال: كان كيسا.
وكان ابن مهدي أكثر تصحيفا من وكيع، ووكيع أكثر خطأ من ابن مهدي، وأقل تصحيفا، وخالف وكيع عبدالرحمن في نحو من ستين حديثا.
قال أبو عبدالله: قلت لعبدالرحمن: إن وكيعا يخطىء أو يغلط في نحو من ستين حديثا، يخالفك فيها.
قال: فكان عبدالرحمن ربما حكى هذا عني.
وقال: الذي حفظت أنا نحو من ستين حديثا، وكأنه أري نحوا من مائة.
وقيل لوكيع: إن عبدالرحمن يخالفك في مائة حديث؟ فقال وكيع وعجب : أو عدها علي؟ .
قال: وكان عبدالرحمن إماما، وما رأيت مثل يحيى القطان.
قال مهنا: وقلت لأحمد: أيهما أثبت: يحيى بن سعيد أو عبدالرحمن؟.
قال: كان يحيى ثبتا، ولكن عبدالرحمن أعلم بعلم الثوري.
قلت: أيهما أثبت: عبدالرحمن أو أبو نعيم؟ قال: ما منهما إلا ثبت.
وقال يحيى: إذا اختلف يحيى بن سعيد ووكيع، فالقول قول يحيى.
وإن اختلف وكيع وعبدالرحمن يحتاج من يفصل بينهما.
وإن اختلف عبدالرحمن وأبو نعيم، يحتاج من يفصل بينهما.
قيل: فالأشجعي؟.
قال: ذاك مات ومات حديثه.
قيل: فابن المبارك؟.
قال: ذاك أمير المؤمنين يعني: في الحديث.
أصحاب الأعمش سليمان بن مهران، مولى بني أسد قيل لأبي عبدالله: من أحب إليك في حديث الأعمش؟.
قال: سفيان؛ ليس أحد أعلم بالأعمش منه، روى عنه نحوا من ألف حديث، عبدالرحمن يعني ابن مهدي روى عن سفيان، عنه نحوا من خمس مائة حديث.
وقال الحسن بن عياش: كنا نأتي الأعمش، فيحدثنا فنجيء إلى سفيان، فنعرضها عليه، فيقول: هذا من صحيح حديثه، وهذا ليس من حديثه، فنرجع إلى الأعمش، فيحدثنا كما قال الثوري.
وإن الأعمش حدث، فقيل له: إن الثوري يقول كذا وكذا خلاف ما روى، فنكس الأعمش رأسه ووصفه أبو عبدالله: وضع يده على جبهته ، وجعل الأعمش يهمهم، ثم رفع رأسه، فقال: هو كما قال سفيان.
وفي لفظ: قال الأعمش: هاه هاه، هو كذلك، مثل ما قال سفيان.
وقال: ذاكر رجل يوما سفيان .... ويعقد بيده، ثم يطرق، ثم رفع رأسه، فقال: صدق، هو كما قال.
وقال يحيى بن سعيد: ما سمعت أنا من سفيان عن الأعمش أحب إلي مما سمعت من الأعمش، وما سمع عبدالرحمن من سفيان عن الأعمش أحب إلي مما سمعت أنا من الأعمش.
وقال أو عبدالله: أبو معاوية من أثبت أصحاب الأعمش.
قيل له: مثل سفيان؟ قال: لا، سفيان في طبقة أخرى، إن أبا معاوية يخطىء في أحاديث من أحاديث الأعمش.
قال: أبو معاوية فوق شعبة أعني في الأعمش.
قال: أبو معاوية في الكثرة وعلمه بالأعمش، وشعبة صاحب حديث يؤدي الألفاظ والأخبار،وأبو معاوية: عن عن.
وقيل له: بعد أبي معاوية، شعبة أثبت؟.
قال: شعبة أثبت في كل شيء، وقد غلط شعبة في بعض ما روى عن الأعمش، وكان والله من أصح الناس حديثا عن الأعمش، ما خلا الثوري.
وأبو معاوية أثبت في حديث الأعمش منه في غيره، وهو أثبت في الأعمش من جرير؛ جرير لم يكن بالضابط عن الأعمش.
وسئل عن الثوري وأبي معاوية في الأعمش؟.
قال: أحد يتكلم بهذا؟ أو كما قال.
وسئل عن زائدة وأبي معاوية في الأعمش؟.
قال: ولا هذا، كان أبو معاوية عنده أحاديث ... عن الأعمش، وإذا وقع في غير الأعمش جاء بأعاجيب.

المغني: / ، ، كشاف القناع: / .
البدائع: / .
رد المحتار: / .
قسمة الرضى في المادة مجلة هي القسمة التي تجري بين المتقاسمين في الملك بالتراضي أو برضا الكل عند القاضي وقسمة القضاء في المادة هي تقسيم القاضي الملك المشترك جبرا وحكما بطلب بعض المقسوم لهم .
عرفت المادة من المجلة هذين النوعين، فقالت: قسمة التفريق: هي تعيين الحصص الشائعة في العين الواحدة المشتركة في أقسامها، مثل قسمة عرصة أي ساحة بين اثنين.
وقسمة الجمع: هي جمع الحصص الشائعة في كل فرد من أفراد الأعيان في أقسامها، مثل قسمة ثلاثين شاة مشتركة بين ثلاثة: عشرة لكل واحد منهم.
جنسين مختلفين، فتصح في المثليات وهي المكيلات والموزونات والعدديات المتقاربة كأصناف الحنطة، ولا تصح في جنسين من المكيل والموزون والمذروع والعددي كالحنطة والشعير، والقطن والحديد، والجوز واللوز، واللآلئ واليواقيت.
وتصح بين أفراد الإبل، أو أفراد البقر، أو أفراد الغنم، أي في ضمن الجنس الواحد، والتفاوت القليل ملحق بالعدم.
ولا تصح بين خيل وإبل، أو بين بقر وغنم، لاختلاف الجنس، فيتضرر أحدهما.
ولا تقسم الدور والأراضي المتعددة عند أبي حنيفة قسمة جمع منعا للضرر، لوجود التفاوت الفاحش بين دار ودار، وأرض وأرض، بسبب اختلاف البناء والبقاع، فتعتبر في حكم جنسين مختلفين.
وعند الصاحبين: تجوز قسمة الدور والأراضي قسمة جمع، ويعدل ما فيها من التفاوت بالقيمة.
ولا تقسم الدار والضيعة الأرض ، أو الدار والحانوت المشتركتان قسمة جمع باتفاق الحنفية، بل يقسم كل واحد على حدة، لاختلاف الجنس.
وقال المالكية : قسمة الرقاب أو الأعيان نوعان: قسمة مراضاة وقسمة قرعة.
أما قسمة المراضاة: فهي أن يتراضيا على أن كل واحد يأخذ شيئا مما هو مشترك بين الشريكين، يرضى به بلا قرعة.
وهي كالبيع، فمن رضي بشيء منه، ملك ذاته، وليس له رده إلا بتراضيهما كالإقالة، ولا رد فيها بالغبن إلا إذا أدخلا بينهما مقوما.
وتصح في متحد الجنس كالثياب، أو في مختلف الجنس كثوب ودابة.
الشرح الصغير: / ، القوانين الفقهية: ص وما بعدها.
وأما قسمة القرعة: فهي تمييز حق مشاع بين الشركاء، لا بيع.
فيرد فيها بالغبن، ولا بد فيها من مقوم، ويجبر عليها من أباها، ولا تكون إلا فيما تماثل أو تجانس، ولا يجوز فيها الجمع بين حظ اثنين.
وقال الشافعية : القسمة ثلاثة أنواع؛ لأن المقسوم إن تساوت الأنصباء منه صورة وقيمة فهو الأول، وإلا، فإن لم يحتج إلى رد شيء فالثاني، وإلا فالثالث.
قسمة الإفراز أو قسمة الأجزاء أو قسمة المتشابهات : وهي إفراز حق كل من الشركاء، فهي تمييز للحق لا بيع.
وتحدث فيما لا ضرر فيه، كالمثليات من حبوب ودراهم وأدهان، ودور متفقة الأبنية، وأرض مستوية الأجزاء.
ويجري فيها الإجبار، فيلزم الشريك بالقسمة بطلب شريكه، إذ لا ضرر عليه فيها، فيجزأ ما يقسم كيلا في المكيل، ووزنا في الموزون، وذرعا في المذروع، وعدا في المعدود بعدد الأنصباء إن استوت.
ثم بعدئذ يقرع بين الأنصباء لتعيين كل نصيب منها لأحد الشركاء.
قسمة التعديل للسهام: وهي أن تعدل الأنصباء المختلفة بالقيمة، لتحقيق المساواة بين الشركاء، كأرض تختلف قيمة أجزائها بسبب قوة إنبات، أو قرب ماء ونحوهما، أو يختلف جنس ما فيها، كبستان بعضه نخل، وبعضه عنب.
فإذا كانت الأرض مناصفة بين شريكين، وكانت قيمة ثلثها المشتمل على ما ذكر كقيمة الثلثين الباقيين، فيجعل الثلث سهما، والثلثان سهما، ويقرع بينهما كما سبق.
ويجري فيها الإجبار، فيلزم الشريك بالقسمة بطلب شريكه، كما في النوع الأول، فإن أمكن قسم الجيد وحده، والرديء وحده، لم يجبر الشريك على التعديل.
حاشية الباجوري: / ، بجيرمي الخطيب: / .
ويجبر الشريكان على هذه القسمة في منقولات متحدة القيمة، مختلفة الصفة، كثياب من نوع واحد، كما يجبران عليها في نحو دكاكين صغيرة متلاصقة، متماثلة الأعيان أو الذوات، للحاجة إلى القسمة، بخلاف نحو الدكاكين الكبيرة، أو الصغيرة غير المتلاصقة لشدة اختلاف الأغراض، أو المقاصد باختلاف المحال والأبنية.
قسمة الرد: وهي التي تحتاج إلى رد مال أجنبي عن ذات المقسوم، كأن يكون بأحد جانبي الأرض المشتركة بئر أو شجر مثلا، لا يمكن قسمته، فيرد من يأخذه بالقسمة الناتجة عن القرعة قسط قيمة البئر أو الشجر.
فلو كانت قيمة البئر أو الشجر ألفا، وحصته النصف، رد الآخذ خمس مئة.
ولا يجري فيها الإجبار.
ويعتبر النوع الأول إفرازا للحق، لا بيعا، والنوعان الآخران بيعا.
وبه يتبين أن القسمة عند الشافعية كغيرهم نوعان رئيسيان: قسمة إجبار، وقسمة تراض.
وقال الحنابلة كما قال الحنفية: القسمة نوعان: قسمة تراض: لا تجوز إلا برضا الشركاء كلهم: وهي التي فيها ضرر، ورد عوض من أحدهما على الآخر، كالدور الصغيرة، والحمام والطاحون الصغيرين، والدكاكين اللطاف الضيقة.
ولا إجبار فيها، فإن طلب أحد الشريكين كشاف القناع: / ، .
قسمة بعضها في مقابلة بعض، لم يجبر الآخر؛ لأن كل عين منها تختص باسم وصورة.
وهي تشبه قسمة الرد عند الشافعية، بدليل أن الحنابلة قالوا: كل ما لا يمكن قسمه بالأجزاء، أو التعديل، لا يقسم بغير رضا الشركاء كلهم.
وحكم قسمة التراضي كالبيع، أي كما قال الشافعية؛ لأن صاحب الزائد بذل المال عوضا عما حصل له من حق شريكه، وهذا هو البيع، والبيع محصور فيما يقابل الرد أي العوض الذي رد من أحدهما على الآخر وإفراز في الباقي، كما تبين في صفة القسمة.وإذا كانت هذه القسمة بيعا، فلا يجوز فيها ما لا يجوز في البيع، ولا يجبر عليها الممتنع منها، لحديث ابن عباس مرفوعا: لا ضرر ولا ضرار .
وقسمة الإجبار: ما لا ضرر فيها على الشريكين، ولا على أحدهما، ولا رد عوض، كأرض واسعة وقريبة، وبستان ودار كبيرة، ودكان واسع ونحوها، سواء أكانت متساوية الأجزاء أم لا.
وتحدث إن أمكن قسمتها بتعديل السهام من غير شيء يجعل معها، فإن لم يمكن تعديل السهام إلا بجعل شيء معها، فلا إجبار، لأنه معاوضة، فلا يجبر عليها من امتنع منها، كسائر المعاوضات.
ومن أمثلتها: قسمة مكيل أو موزون من جنس واحد، كدهن من زيت وسيرج وغيرهما، ولبن ودبس وخل وتمر وعنب ونحوهما، وسائر الحبوب والثمار المكيلة.
وإذا طلب أحد الشركاء القسمة في المذكورات وأبى الشريك الآخر، أجبر الممتنع، ولو كان وليا على صاحب الحصة؛ لأنه يتضمن إزالة الضرر الحاصل بالشركة، وحصول النفع للشريكين، فيمكنهما التصرف بالحصص، أو الاستثمار بأي طريق يختاره الشريك.
رواه أحمد وابن ماجه والدارقطني، قال النووي: حديث حسن، وله طرق يقوي بعضها بعضا.
المبحث الثالث شروط القسمة : فيه مطلبان: الأول في شروط قسمة التراضي، والثاني في شروط قسمة الإجبار.
المطلب الأول شروط قسمة التراضي : اشترط الحنفية شروطا في قسمة التراضي هي ما يأتي : أهلية المتقاسمين: وهي العقل فقط، فلا يجوز قسمة المجنون والصبي الذي لا يعقل غير المميز ؛ لأن القسمة عقد متردد بين الضرر والنفع وفيها معنى البيع، فيشترط فيها ما يشترط في البيع.
ولا يشترط البلوغ عند الحنفية، فتجوز قسمة الصبي العاقل المميز بإذن وليه، كما لا يشترط الإسلام والذكورة والحرية لجواز القسمة، فتجوز قسمة الذمي والمرأة والعبد المكاتب والمأذون، لجواز البيع منهم.
الملك أو الولاية: فلا تجوز القسمة بدونهما.
أما الملك: فهو أن يكون القاسم مالكا عين ما يقسمه وقت القسمة، فيقسمه الشركاء بالتراضي، فإن لم يكن المقسوم مملوكا للقاسم، لا تجوز القسمة؛ لأن القسمة إفراز بعض الأنصباء، ومبادلة البعض، وكل ذلك لا يصح إلا في الشيء المملوك .
وبناء عليه: لا تصح عند الحنفية قسمة الديون المشتركة قبل القبض؛ لأنها لا تملك إلا بالقبض؛ لأن الدين في حكم المعدوم، ووجوده اعتباري، والمقسوم يشترط فيه كونه عينا.
ويترتب عليه أيضا أن قسمة الفضولي موقوفة على الإجازة قولا أو فعلا.
وأما الولاية: فهي ولاية القرابة المالية، بأن يكون القاسم ذا ولاية مالية على الصغير والمجنون والمعتوه، وهو الأب ووصيه، والجد ووصيه.
والقاعدة في هذه الولاية: أن كل من له ولاية البيع، فله ولاية القسمة، ومن لا فلا، ولهؤلاء ولاية البيع، فلهم ولاية القسمة.
وأما وصي الأم، ووصي الأخ والعم، فيقسم المنقول، دون العقار؛ لأن له ولاية بيع المنقول، دون العقار.
ولا يقسم وصي الميت على الموصى له، لانعدام ولايته عليه، وكذا لا يقسم الورثة عليه، لانعدام ولايتهم عليهم؛ لأن الموصى له كواحد من الورثة.
وكذا لا يقسم بعض الورثة على بعض، لانعدام الولاية فيما بينهم.
البدائع: / ، ، .
البدائع: / ، م ، ، مجلة.
حضور الشركاء أو نوابهم: فلا تصح القسمة على غائب، وتنقض القسمة، لو اقتسم الشركاء، وأحدهم غائب.
هذا في قسمة التراضي.
أما في قسمة القاضي، فتنفذ القسمة ولا تنقض.
رضا الشركاء فيما يقسمونه بأنفسهم: إذا كانوا من أهل الرضا أو رضا من يقوم مقامهم.
فإن لم يوجد الرضا لا تصح القسمة، فلو كان في الورثة صغير لا وصي له، أو كبير غائب، فاقتسموا فالقسمة باطلة؛ لأن القسمة فيها معنى البيع، كما تقدم، وقسمة الرضا عند الحنفية أشبه بالبيع، وكما لا يصح البيع إلا بالتراضي، لا تصح القسمة إلا به.
وإذا لم يكن شريك من أهل الرضا، كالصبي والمجنون، قام وليه أو وصيه مقامه.
وإذا لم يكن للصغير ونحوه ولي ولا وصي، كان موقوفا على أمر الحاكم، فينصب وصي من طرف الحاكم ليقسم بمعرفته .
وكذلك قال الشافعية : يشترط في قسمة التراضي بأنواعها من رد وغيره رضا الشركاء حتى بعد خروج القرعة، ولو ثبت بحجة غلط أو حيف في قسمة الإجبار أو قسمة التراضي التي تكون بالإفراز، نقضت القسمة بنوعيها، فإن كانت بالتعديل أو بالرد، لم تنقض، لأنها بيع.
المطلب الثاني شروط قسمة الإجبار أو التقاضي : يشترط لقسمة القضاء أو القسمة الجبرية ما يأتي: الشرط الأول طلب أحد الشركاء أو كلهم من القاضي قسمة المشترك: فلا تجوز القسمة من غير طلب أصلا؛ لأنها تصرف في ملك الآخرين، وهو أمر محظور شرعا .
وإذا طلب شريك وأبى الآخر، يقسم الشيء المشترك جبرا بين الشركاء إذا كان قابلا للقسمة دفعا للضرر، كالتملك بالشفعة دفعا لضرر الشفيع.
الدر المختار: / ، م مجلة.
بجيرمي الخطيب: / .
الدر المختار: / ، البدائع: / ، ، ، م ، مجلة.
قابل القسمة: هو المال المشترك الصالح للتقسيم، بحيث لا تفوت المنفعة المقصودة من ذلك المال بالقسمة م مجلة.
فإن لم يكن قابلا للقسمة، تناوب الشركاء في الانتفاع بطريق المهايأة.
والخلاصة: أنه تجب القسمة عند الطلب، إلا إذا كان الطالب قاصدا الضرر، فلا تجب، كما سيبين في الشرط الثاني.
الشرط الثاني ألا يترتب على القسمة ضرر: وهذه في قسمة التفريق، لأنه إذا كان في القسمة ضرر لم تتحقق المنفعة المطلوبة من المال.
ويتضح هذا الشرط في معرفة طبيعة المال، والمال في هذا الشأن نوعان : أ إن كان المال مما لا ضرر في تبعيضه أو تجزئته، بل فيه منفعة للشريكين، كالمكيل والموزون والعددي المتقارب، فتجوز قسمة التفريق قسمة جبر، ويجبر القاضي من أبى من الشركاء على قبولها تحقيقا لمصلحة الطرفين.
ب وإن كان في القسمة ضرر: فإن أضرت بكل واحد من الشريكين لم تجز قسمة الجبر في المال المشترك كاللؤلؤ والياقوت والثوب الواحد والسرج والقوس والمصحف الكريم، والخيمة والحائط، والحمام والبيت، أو الحانوت الصغير، والفرس والجمل والشاة والبقرة؛ لأن الضرر يلحق بالشريكين معا، والقاضي لا يملك الجبر على الإضرار.
وأما إن أضرت القسمة بأحد الشريكين دون الآخر، كالأرض المشتركة بين شريكين ولأحدهما حصة قليلة، وللآخر الأكثر، فتجب القسمة إن طلبها صاحب الأكثر، إزالة للشيوع ومنعا من الضرر، فهو ينتفع بنصيبه، فيجاب طلبه؛ لأن الحق لا يبطل بتضرر الغير.
وإن طلبها صاحب الحصة القليلة: ففيه رأيان: رأي الحاكم الشهيد في مختصره الكافي: إنه يقسم المال المشترك، إذ لا ضرر على صاحب الكثير، بل له فيه منفعة، وصاحب القليل قد رضي بالضرر، حيث طلب القسمة، فيجبر على القسمة.
البدائع: / ، تبيين الحقائق: / وما بعدها.
ورأى القدوري في الكتاب: لا يقسم؛ لأن صاحب القليل متعنت في طلب القسمة، لكون القسمة ضررا محضا في حقه، فلا يعتبر طلبه، وقسمة الجبر لاتشرع بدون الطلب.
وهذا هو الأصح.
وإن كانت حصة كل من الشريكين قليلة، لم يقسم القاضي بينهما، إلا بتراضيهما؛ لأن الجبر على القسمة لتكميل المنفعة، وفي هذا تفويتها، وإنما تجوز القسمة بتراضيهما؛ لأن الحق لهما وهما أعرف بشأنهما .
ومذهب الشافعية في قسمة الضرر والجبر قريب من مذهب الحنفية، قالوا : إن ما عظم ضرر قسمته: إن بطل نفعه الحالي المقصود منه بالكلية كجوهرة وثوب نفيسين، منعهم الحاكم منها، وانتفعوابه مهايأة.

/ قوله: وتعيهآ : العامة على كسر العين وتخفيف الياء، وهو مضارع وعى منصوب عطفا على لنجعلها .
وابن مصرف وأبو عمرو في رواية هارون عن وقنبل بإسكانها تشبيها له ب رحم و شهد ، وإن لم يكن منه، ولكن صار في اللفظ بمنزلة فعل الحلقي العين.
وروي عن حمزة إخفاء الكسرة.
وروي عن عاصم وحمزة أيضا تشديد الياء.
وهو غلط عليها، وإنما سمعها الراوي يبينان حركة الياء فظنها شدة.
وقيل: أجريا الوصل مجرى الوقف فضعفا الحرف وهذا لا ينبغي أن يلتفت إليه.
وروي عن حمزة أيضا وموسى بن عبد الله العبسي وتعيها بسكون الياء، وفيها وجهان: الاستئناف والعطف على المنصوب، وإنما سكنا الياء استثقالا للحركة على حرف العلة كقراءة تطعمون أهليكم وقد مر.
فإذا نفخ في الصور نفخة واحدة قوله: واحدة : تأكيد ونفخة مصدر قام مقام الفاعل.
وقال ابن عطية: لما نعت صح رفعه انتهى.
ولو لم ينعت لصح رفعه لأنه مصدر مختص لدلالته على الوحدة، والممنوع عند البصريين إنما هو إقامة المبهم نحو: ضرب ضرب.
والعامة على الرفع فيهما، وقرأ أبو السمال بنصبهما كأنه أقام الجار مقام الفاعل، فترك المصدر على أصله، ولم يؤنث الفعل وهو نفخ لأن التأنيث مجازي، وحسنه الفصل.
وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة / قوله: وحملت الأرض : قرأه العامة بتخفيف الميم، أي: وحملتها الريح أو الملائكة أو القدرة ثم بني.
وقرأ ابن عامر في رواية والأعمش وابن أبي عبلة وابن مقسم بتشديدها، فجاز أن يكون التشديد للتكثير فلم يكسب الفعل مفعولا آخر، وجاز أن يكون للتعدية، فيكسبه مفعولا آخر، فيحتمل أن يكون الثاني محذوفا، والأول هو القائم مقام الفاعل تقديره: وحملت الأرض والجبال ريحا تفتتها؛ لقوله فقل ينسفها ربي نسفا .
وقيل: التقدير حملتها ملائكة.
ويحتمل أن يكون الأول هو المحذوف، والثاني هو القائم مقام الفاعل.
قوله: فدكتا : أي: الأرض والجبال؛ لأن المراد الشيئان المتقدمان كقوله: وإن طآئفتان من المؤمنين اقتتلوا فيومئذ وقعت الواقعة قوله: فيومئذ : منصوب ب وقعت .
و وقعت الواقعة لا بد فيه من تأويل: وهو أن تكون الواقعة صارت علما بالغلبة على القيامة أو الواقعة العظيمة، وإلا ف قام القائم لا يجوز؛ إذ لا فائدة فيه، وتقدم هذا في قوله إذا وقعت الواقعة .
والتنوين في يومئذ للعوض من الجملة، تقديره: يوم إذ نفخ في الصور.
والملك على أرجآئهآ ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية / قوله: على أرجآئهآ : خبر المبتدأ.
والضمير للسماء.
وقيل: للأرض.
قال الزمخشري: فإن قلت: ما الفرق بين قوله والملك وبين أن يقال: والملائكة؟ قلت: الملك أعم من قولك: ما من ملائكة انتهى.
قال الشيخ: ولا يظهر أن الملك أعم من الملائكة؛ لأن المفرد المحلى بالألف واللام الجنسية قصاره أن يكون مرادا به الجمع المحلى بهما ولذلك صح الاستثناء منه، فقصاراه أن يكون كالجمع المحلى بهما، وأما دعواه أنه أعم منه بقوله: ألا ترى إلى آخره فليس دليلا على دعواه؛ لأن من ملك نكرة مفردة في سياق النفي قد دخلت عليها من المخلصة للاستغفارق.
فشملت كل ملك، فاندرج تحتها الجمع لوجود الفرد فيه، فانتفى كل فرد بخلاف من ملائكة فإن من دخلت على جمع منكر، فعم في كل جمع جمع من الملائكة، ولا يلزم من ذلك انتفاء كل فرد من الملائكة.
لو قلت: ما في الدار من رجال جاز أن يكون فيها واحد؛ لأن النفي إنما انسحب على جمع، ولا يلزم من انتفاء الجمع أن ينتفي المفرد.
والملك في الآية ليس في سياق نفي دخلت عليه من وإنما جيء به مفردا لأنه أخف، ولأن قوله على أرجائها يدل على الجمع؛ لأن الواحد بما هو واحد لا يمكن أن يكون على أرجائها في وقت واحد، بل في أوقات.
والمراد والله أعلم أن الملائكة على أرجائها، لا أنه ملك / واحد ينتقل على أرجائها في أوقات .
/ قلت: الزمخشري منزعه في هذا ما قدمته عنه في أواخر سورة البقرة عند قوله وكتبه ورسله فليراجع ثمة.
وأما قول الشيخ: ما في الدار من رجال، إن النفي منسحب على رتب الجمع ففيه خلاف للناس ونظر.
والتحقيق ما ذكره.
والضمير في فوقهم يجوز أن يعود على الملك؛ لأنه بمعنى الجمع كما تقدم، وأن يعود على الحاملين الثمانية.
وقيل: يعود على جمع العالم، أي: إن الملائكة تحمل عرش الله تعالى فوق العالم كله.
قوله: يومئذ تعرضون أبهم الله تعالى هذا العدد، فلم يذكر له تمييزا فقيل: تقديره ثمانية أشخاص.
وقيل: ثمانية صنوف.
يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية قوله: يومئذ تعرضون : تعرضون هو جواب إذا من قوله فإذا نفخ ، قاله الشيخ.
وفيه نظ، بل جوابها ما تقدم من قوله وقعت الواقعة و تعرضون على هذا مستأنف.
قوله: لا تخفى قرأ الأخوان بالياء من تحت؛ لأن التأنيث مجازي، وللفصل أيضا، وهما على أصلهما في إمالة الألف والباقون لا تخفى بالتاء من فوق للتانيث اللفظي، والفتح وهو الأصل.
قوله: واهية ، أي: ضعيفة.
يقال: وهي الشيء يهي وهيا، أي: ضعف ووهى السقاء: انخرق.
قال: خل سبيل من وهى سقاؤه ومن هريق بالفلاة ماؤه وقوله: أرجآئهآ ، أي: جوانبها ونواحيها.
واحدها: رجا بالقصر، يكتب الألف عكس رمى، لقولهم رجوان قال: فلا يرمى بي ارجوان أني أقل القوم، من يغني مكاني وقال الآخر: كأن لم تري قبلي أسيرا مقيدا ولا رجلا يرمى به الرجوان فأما من أوتي كتابه بيمينه فيقول هآؤم اقرؤا كتابيه / قوله: هآؤم : أي: خذوا.
وفيها لغات، وذلك أنها تكون فعلا صريحا، وتكون اسم فعل، ومعناها في الحالين خذ.
فإن كانت اسم فعل وهي المذكورة في الآية الكريمة ففيها لغتان: المد والقصر تقول: ها درهما يا زيد، وهاء درهما.
ويكونان كذلك في الأحوال كلها من إفراد وتثنية وجمع وتذكير وتأنيث، وتتصل بهما كاف الخطاب اتصالها باسم الإشارة، فتطابق مخاطبك بحسب الواقع، مطابقتها وهي ضميره، نحو: هاك هاءك، هاك هاءك إلى آخره، وتخلف كاف الخطاب همزة هاء مصرفة تصرف كاف الخطاب، فتقول: هاء يا زيد، وهاء يا هند، هاؤما، هاؤم، هاؤن، وهي لغة القرآن.
وإذا كانت فعلا صريحا لاتصال الضمائر البارزة المرفوعة بها كان فيها ثلاث لغات، إحداها: أن تكون مثل: عاطى يعاطي.
فيقال: هاء يا زيد، هائي يا هند، هائيا يا زيدان، أو يا هندان، هاؤوا يا زيدون هائين يا هندات.
الثانية: أن تكون مثل هب فتقول: هأ، هئي، هآ، هؤوا، هأن.
مثل: هب، هبي، هبا، هبوا، هبن.
الثالثة: أن يكون مثل: خف أمرا من الخوف فيقال: هأ، هائي، هاءا، هاؤوا، هأن، مثل: خف، خافي، خافا، خافوا، خفن.
/ واختلف في مدلولها: فالمشهور أنها بمعنى خذوا.
وقيل: معناها تعالوا، فيتعدى ب إلى .
وقيل: هي كلمة وضعت لإجابة الداعي عند الفرح والنشاط.
وفي الحديث: أنه ناداه أعرابي بصوت عال، فجاوبه النبي صلى الله عليه وسلم: هاؤم بصولة صوته.
ومن كونها بمعنى خذ الحديث في الربا: إلا هاء وهاء أي: يقول كل واحد من المتبايعين.
خذ.
وقيل معناها اقصدوا.
وزعم هؤلاء أنها مركبة من ها التنبيه وأموا من الأم، وهو القصد فصيره التخفيف والاستعمال إلى هاؤم.
وقيل الميم ضمير جماعة الذكور.
وزعم القتبي أن الهمزة بدل من الكاف، فإن عنى أنها تحل محلها فصحيح.
وإن عنى البدل الصناعي فليس بصحيح.
/ وقوله: هآؤم يطلب مفعولا يتعدى إليه بنفسه، إن كان بمعنى خذ أو اقصد، وب إلى إن كان بمعنى تعالوا.
و اقرؤوا يطلبه أيضا فقد تنازعا في كتابيه وأعمل الثاني للحذف من الول.
وقد تقدم تحقيق هذا في سورة الكهف وفي غيرها.
والهاء في كتابيه وحسابيه وسلطانيه وماليه للسكت، وكان حقها أن تحذف وصلا، وتثبت وقفا، وإنما أجري الوصل مجرى الوقف، أو وصل بنية الوقف في كتابيه وحسابيه اتفاقا فأثبت الهاء، وكذلك في ماليه وسلطانيه ، و ما هيه في القارعة عند القراء كلهم إلا حمزة رحمه الله فإنه حذف الهاء من هذه الكلم الثلاث وصلأا وأثبتها وقفا؛ لأنها في الوقف يحتاج إليها لتحصين حركة الموقوف عليه، وفي الوصل يستغنى عنها.
فإن قيل: فلم لم يفعل ذلك ي كتابيه / وحسابيه فالجواب: أنه جمع بني اللغتين، هذا في القراءات السبع.
وقرأ ابن محيصن بحذفها في الكلم كلها وصلا ووقفا، إلا في القارعة ، فإنه لم يتحقق عنه فيها نقل.
وقرأ الأعمش وابن أبي إسحاق بحذفها فيهن وصلا، وإثباتها وقفا.
وابن محيصن يسكن الياء في الكلم المذكورة وصلا.
والحق أنها قراءة صحيحة أعني ثبوت هاء السكت وصلا، لثبوتها في خط المصحف الكريم، فلا يلتفت إلى قول الزهراوي: إن إثباتها في الوصل لحن، لا أعلم أحدا يجيزه .
وقد تقدم الكلام على هاء السكت في البقرة.
والأنعام بأشبع من هذا فعليك باعتباره.
فهو في عيشة راضية / قوله: راضية : فيها ثلاثة أوجه، أحدها: أنه على المجاز، جعلت العيشة راضية لمحلها وحصولها في مستحقيها، أو أنها لا حال أكمل من حالها.
الثاني: أنه على النسب أي: ذات رضا نحو: لابن وتامر.
الثالث: أنها مما جاء فيه فاعل بمعنى مفعول نحو: من مآء دافق أي: مدفوق، كما جاء مفعول بمعنى فاعل كقوله: حجابا مستورا أي: ساترا، وقد تقدم ذلك.
قطوفها دانية والقطوف: جمع قطف، وهو فعل بمعنى مفعول كالرعي والذبح وهو ما يجتنيه الجاني من الثمار.
كلوا واشربوا هنيئا بمآ أسلفتم في الأيام الخالية قوله: كلوا : أي: يقال لهم: كلوا: و هنيئا قد تقدم في أول النساء.
وجوز الزمخشري فيه هنا أن ينتصب نعتا لمصدر محذوف أي: أكلا هنيئا، وشربا هنيئا، وأن ينتصب على المصدر بعامل من لفظه مقدر أي: هنئتم بذلك هنيئا.
و بما أسلفتم الباء سببية، و ما مصدرية أو اسمية.
مآ أغنى عني ماليه قوله: مآ أغنى : يجوز أن يكون نفيا، وأن يكون استفهام توبيخ لنفسه.
خذوه فغلوه وقوله: خذوه كقوله: كلوا في إضمار القول.
وقوله: ثم الجحيم صلوه تقديم المفعول يفيد الاختصاص عند بعضهم؛ ولذلك قال الزمخشري: ثم لا تصلوه إلا الجحيم .
قال الشيخ: وليس ما قاله مذهبا لسيبويه ولا لحذاق النحاة .
قلت: قد تقدمت هذه المسألة متقنة، وأن كلام النحاة لا يأبى ما قاله.
ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه /

 جون لست سبتمبر مارس قاتل متسلسل أمريكي هارب من العدالة منذ وقت طويل.
قتل زوجته ووالدته وأطفاله الثلاثة في منزلهم في ويستفيلد بولاية نيوجيرسي في من نوفمبر ثم اختفى.
وكان قد سبق وخطط لعمليات القتل بدقة متناهية، حيث مر ما يقارب الشهر قبل أن يشتبه أحد في أن أمرا غريبا قد حدث.
وبينما احتال على العدالة لمدة تقارب عاما تقريبا، تبنى ليست هوية جديدة وتزوج مرة أخرى.
تم القبض عليه أخيرا في ولاية فرجينيا في يونيو ، بعد أن عرضت قصة جريمته على البرنامج التلفزيوني الشخصيات الأكثر طلبا في أمريكا على قناة فوكس.
وبعد تسليمه إلى نيوجيرسي، تمت إدانته بارتكاب خمس جرائم قتل من الدرجة الأولى وحكم عليه بالسجن مدى الحياة دون الإفراج المشروط.
أدلى جون بمشاكل مالية حرجة، وكمبرر له قدم تصورا أن عائلته كانت بعيدة عن الله، فقتلهم، كما زعم أن قتله لهم سيضمن لأرواحهم مكانا في الجنة، حيث يأمل في نهاية المطاف أن ينضم إليهم.
وتوفي في السجن عام عن عمر يناهز عاما.
ولد جون في مدينة باي التابعة لولاية ميشيغان.
كان جون الطفل الوحيد لوالدين من جنسية ألمانية وأمريكية، وهما جون فريدريك لست وألما ماريا باربرا فلورنسا هوبينجر لست .
وقد سار جون على خطى والده فقد كان لوثري متدين ومعلم في مدرسة الأحد.
في عام التحق جون بالجيش الأمريكي وخدم في المشاة كفني المختبر خلال الحرب العالمية الثانية.
بعد تفريغه في عام ، التحق بجامعة ميشيغان في آن أربور، حيث حصل على درجة البكالوريوس في إدارة الأعمال ودرجة الماجستير في المحاسبة، وتمت ترقيته إلى ملازم ثان في هيئة تدريب ضباط الإحتياط .
ومع تصاعد الحرب الكورية في نوفمبر تم استدعاء لست للخدمة العسكرية النشطة.
حين التقى بهيلين موريس تايلور أرملة أحد ضباط المشاة والذي قتل في اشتباك في كوريا في فورت يوستيس، في فرجينيا حيث كانت تعيش بالقرب من ابنتها بريندا.
تزوج جون وهيلين في ديسمبر ، في بالتيمور، وانتقلت العائلة إلى شمال كاليفورنيا حيث عمل جون محاسبا في الجيش.
بعد الانتهاء من جولته الثانية في عام ، عمل لست لصالح شركة محاسبة في ديترويت، وعمل بعدها مشرف تدقيق في شركة لصناعة الورق في كالامازو، حيث ولد أولادهم الثلاثة.
وبحلول عام ، تمت ترقية لست ليكون مشرف عام على قسم المحاسبة في الشركة؛ ولكن في المقابل زوجته هلين كانت مدمنة على الكحول، و قد أصبح وضعها غير مستقر على نحو متزايد.
في عام ، تزوجت بريندا وغادرت المنزل، وانتقل لست مع بقية عائلته إلى روتشستر في نيويورك، ليتولى وظيفة مع زيروكس ، حيث أصبح أخيرا مديرا لخدمات المحاسبة.
وفي عام ، قبل لست بمنصب نائب الرئيس والمراقب المالي في أحد البنوك في جيرسي سيتي بولاية نيو جيرسي، وانتقل مع زوجته وأولاده وأمه إلى بريز نول، في قصر فيكتوري يتكون من غرفة في شارع هيلسايد في ويستفيلد.
وفي عام ، قبل لست بمنصب نائب الرئيس والمراقب المالي في أحد البنوك في جيرسي سيتي بولاية نيو جيرسي، وانتقل مع زوجته وأولاده وأمه إلى قصر فيكتوري بريز نول ، والذي يتكون من غرفة في شارع هيلسايد في ويستفيلد.
في التاسع من نوفمبر عام ، قام لست بقتل أسرته بأكملها بطريقة منهجية ، مستخدما مسدسه شبه الأوتوماتيكي مم ستير ومسدس الكولت الخاص بوالده عيار بينما كان أطفاله في المدرسة أطلق النار على زوجته هيلين عاما في مؤخرة الرأس، ثم أطلق النار على أمه ألما عاما فوق عينها اليسرى.
وعندما وصلت ابنته باتريشيا عاما وابنه الأصغر فريدريك عاما إلى المنزل من المدرسة، أطلق النار على كل منهما في مؤخرة رأسيهما.
وبعد أن حضر لنفسه الغداء، توجه لست إلى البنك الذي يعمل فيه لإغلاق حسابه المصرفي وحساب والدته ، ومن ثم توجه إلى مدرسة ويستفيلد الثانوية لمشاهدة ابنه الأكبر جون الابن عاما ، وهو يلعب كرة القدم.
بعد ذلك عاد إلى المنزل مع ابنه ، ثم أطلق عليه النار مرارا في صدره ووجهه.
وضع لست جسد زوجته وأطفاله داخل أكياس مخصصه للنوم في قاعة القصر بينما ترك جثمان والدته في شقتها في العلية.
وجدت رسالة من خمس صفحات على مكتبه كتب فيها جون للقس أنه رأى الكثير من الفساد في العالم، وأنه قتل عائلته للحفاظ على طهارة أرواحهم.
ثم قام بتنظيف أماكن وقوع أحداث الجريمة، وقطع صوره الخاصة بعناية من كل الصور العائلية في المنزل، وضبط الراديو على محطة دينية، ثم غادر.
ولم تكتشف عمليات القتل حتى ديسمبر / كانون الأول، أي بعد مرور شهر تقريبا، ويرجع ذلك جزئيا إلى انعزال الأسرة ورفضها الانخراط في المجتمع، وجزئيا إلى الرسائل التي أرسلها لست إلى مدارس الأطفال ومقر عمله الذي يعمل فيه بدوام جزئي والتي تفيد بأن الأسرة ستزور أم هيلين في ولاية كارولينا الشمالية لعدة أسابيع.
كما أنه طلب إيقاف توصيل الحليب والبريد والصحف إلى القصر.
لاحظ الجيران أن جميع أضواء القصر كانت مضيئة ليلا ونهارا، مع عدم وجود نشاط واضح في الداخل.
وأخيرا، عندما بدأت الأضواء تحترق واحدا تلو الآخر، تم استدعاء الشرطة.
أصبحت هذه القضية الجريمة الأكثر شهرة في تاريخ ولاية نيو جيرسي منذ جريمة اختطاف وقتل طفل ليندبيرغ.
وبدأت عملية مطاردة على الصعيد الوطني.
قامت الشرطة بتتبع مئات الخيوط دون جدوى.
وقد تم تمزيق جميع الصور الموثوقة الخاصة بلست.
وتم العثور على سيارة العائلة مركونة في مطار جون إف كينيدي في مدينة نيويورك، ولكن لم يكن هناك أي دليل على أن لست استقل رحلة.
تم نقل جثمان ألما جوا إلى فرانكنموث، ميشيغان، ودفنت في مقبرة سانت لورينز اللوثرية بينما دفنت هيلين وأولادها الثلاثة في مقبرة فيرفيو في ويستفيلد .
وبعد ثمانية عشر عاما، في مايو / أيار ، أعيد فرز جرائم القتل على تلفزيون فوكس في برنامج الشخصيات الأكثر طلبا للعدالة في أمريكا ، حيث كان البرنامج جديدا لم يكمل عاما كاملا على عرضه في شاشة التلفاز .
في عام اكتشف مكتب التحقيقات الفيدرالي في وقت لاحق أن لست قد سافر عبر القطار من نيو جيرسي إلى ميشيغان، ومن ثم كولورادو.
حيث استقر في دنفر في بداية عام وحصل على وظيفة محاسب منتحلا اسم روبرت بيتر بوب كلارك اسم أحد زملائه في الكلية على الرغم من أن بوب كلارك الحقيقي أكد في وقت لاحق أنه لا يعرف لست .
في الفترة من إلى كان لست المراقب المالي في مصنع للصناديق الورقية خارج دنفر.
فقد انضم إلى جماعة لوثرية وكان ينقل المصلين في سيارته إلى الكنيسة ، وفي أحد التجمعات الدينية التقى بفتاة تعمل كاتبة في الجيش تدعى ديلوريس ميلر وتزوجها في عام .
في فبراير انتقل الزوجان إلى ميدلوثيان فيرجينيا حيث كان ليست لا يزال يستخدم اسم بوب كلارك، واستأنف العمل كمحاسب.
في الأول من يونيو عام ، ألقي القبض عليه في شركة محاسبة في ريتشموند بعد أن شاهد أحد جيران لست من منطقة دنفر بث برنامج الشخصيات الأكثر طلبا في الولايات المتحدة ، حيث استطاع الجار التعرف على القاتل بالملف الشخصي؛ فنبه السلطات.
استمر لست في استخدام اسمه المستعار لعدة أشهر، حتى بعد تسليمه إلى مقاطعة يونيون، نيو جيرسي، في أواخر عام ؛ ولكن في النهاية واجه لست أدلة لا يمكن دحضها، بما في ذلك مطابقة بصمات الأصابع مع سجلاته العسكرية ، ومن ثم مطابقتها مع الأدلة الموجودة في مسرح الجريمة ، وفي فبراير اعترف لست بهويته الحقيقية.
شهد لست في المحاكمة أنه واجه صعوبات مالية خطرة ، وفي عام فقد وظيفته في بنك جيرسي سيتي.
وليتجنب مشاركة هذا الحدث المهين مع عائلته، أمضى كل يوم عمل في محطة قطار ويستفيلد في قراءة الصحف حتى حان الوقت للعودة إلى الديار.
قام ليست بتخليص الأموال من حسابات أمه المصرفية لتجنب التخلف عن الرهن العقاري.
كما كان يحاول التعايش مع إدمان زوجته على الكحول وإصابتها بمرض الزهري في مرحلته الثالثة حيث لا يمكن معالجته ، انتقل إليها هذا المرض من زوجها الأول وقد أخفت هيلين إصابتها بالمرض لمدة عاما.
ووفقا لشهادة المحاكمة قامت هيلين بالضغط على لست ليتزوجها بزعمها أنها كانت حاملا، ثم أصرت على الزواج في ماريلاند، حيث لا يتطلب فحص الدم للحصول على ترخيص الزواج.
على الرغم من تدهور صحتها تدريجيا، إلا أنها لم تخبر لست والأطباء عن أي شيء حتى عام عندما أظهر الفحص الطبي الشامل نتائج التشخيص.
ووفقا لما ذكر في أحد الأدلة فقد حولها المرض واستهلاكها المفرط للكحول من شابة جذابة إلى امرأة شعثاء مصابة بمرض جنون الشك وتعيش بانعزال عن العالم .
وشهد الطبيب النفسي الذي عينته المحكمة أن لست عانى من اضطراب الشخصية الوسواس القهري ، وأنه رأى حلين فقط لحالته: إما قبول الرعاية أو قتل أسرته وإرسال أرواحهم إلى السماء.
كان خيار الرعاية خيارا غير مقبول بالنسبة للست ، وقد علل أن خيار الرعاية قد يعرضه وأسرته للسخرية وانتهاك تعاليم سلطته فيما يتعلق برعاية وحماية أفراد الأسرة.
وفي أبريل / نيسان ، أدين لست بخمس تهم قتل من الدرجة الأولى.
وفي جلسة النطق بالحكم نفى المسؤولية المباشرة عن أفعاله: أشعر أنه بسبب حالتي العقلية في ذلك الوقت، لم أكن على علم بما حدث، وأطلب من جميع المتضررين المغفرة وأن يتفهموا موقفي وأن يدعوا لي .
لكن القاضي كان غير مقتنع وقال أن: جون اميل لست بدون شرف ولا يشعر بتأنيب الضمير .
بعد عاما، وخمسة أشهر و يوما، حان الوقت الآن لهيلين و ألما و باتريشيا و فريدريك أن ينعموا في قبورهم .
وقد فرضت للست عقوبة بالسجن خمس مؤبدات خمس أحكام مدى الحياة على أن تنفذ على التوالي حيث كانت هذه العقوبة الحد الأقصى للعقوبات المسموح بها في ذلك الوقت.
وقدم لست استئنافا على الحكم الصادر بحقه على أساس أنه قد تعرض للإصابة باضطراب ما بعد الصدمة بسبب خدمته العسكرية.
وقال أيضا إن الرسالة التي تركها في مسرح الجريمة وهي أساسا اعترافه هي رسالة سرية إلى القس وبالتالي فهي غير مقبولة كدليل.
ورفضت محكمة الاستئناف الاتحادية كلا الحجتين.
أعرب لست في وقت لاحق عن درجة من الندم على جرائمه: أتمنى لو لم أقدم على هذا الفعل لقد ندمت على ما فعلت وأدعو أن يغفر لي ربي منذ ذلك الحين .
وعندما سأله كوني تشونغ في عام لماذا لم يقتل نفسه قال إنه يعتقد أن الانتحار كان سيمنعه من الجنة ، حيث كان يأمل أن يلم شمل عائلته في الجنة.
توفي لست بسبب مضاعفات مرض ذات الرئة في سن في مارس ، أثناء احتجازه في مركز سانت فرانسيس الطبي في ترينتون، في نيو جيرسي.
وعند الإبلاغ عن وفاته، أطلق عليه نيوارك ستار ليدجر لقب بعبع ويستفيلد .
تم تدمير القصر بحريق مفتعل في أغسطس ، بعد حوالي أشهر من جريمة القتل.
ولا تزال الجريمة لم تحل رسميا.
ودمر مع المنزل الزجاج الملون في قاعة القصر، حيث يشاع أن الزجاج الملون من تصميم ، والذي تصل قيمته ، دولار على الأقل في ذلك الوقت أي ما يعادل ، في عام .
وفي عام تم بناء منزل جديد على نفس الموقع.
على مر السنين ألهم لست وجرائمه العديد من الأفلام السينمائية والوثائقية.
مثل فيلم يوم الحساب: قصة جون لست : ، حيث قام الممثل بدور لست في هذا الفيلم.
و فيلم ستيبفاذر نسخة عام .
إعادة صناعة و فيلم المشتبه بهم المعتادون حيث لعب الممثل كيسر سوز دور لست في هذا الفيلم في .
وحلقة من مسلسل العدالة الأمريكية على قناة حيث فصلت الحلقة قضية لست تفصيلا دقيقا وأظهرت مقابلة مع لست.
في عام ، اقترح لست كمشتبه به في قضية دي.
بي.
كوبر القرصنة الجوية بسبب توقيت اختفائه قبل أسبوعين من اختطاف شركة الطيران.
حيث أن هناك العديد من المطابقات لوصف الخاطف، و تم الاستنتاج بأن المتهم الهارب من جرائم القتل التي قام بها ليس لديه ما يخسره .
وقد قام محققو مكتب التحقيقات الفيدرالي باستجواب لست بعد القبض عليه، لكنه نفى أي تورط في قضية كوبر.
في حين أن اسمه لا يزال يذكر في بعض الأحيان في المقالات والأفلام الوثائقية المتعلقة بقضية كوبر.
ولم يعد مكتب التحقيقات الفدرالي يعتبره مشتبها به لعدم وجود أدلة مباشرة تنطبق عليه.
قدم فرانك بيندر تمثالا تقريبيا لشكل لست وهو متقدم في العمر حيث لعب هذا التمثال دورا محوريا في اعتقال لست وفي عام تبرع مقدم برنامج الشخصيات الأكثر طلبا في أمريكا ، بالتمثال لمعرض العلوم الجنائية في الذي أصبح الآن في العاصمة واشنطن.

الدرعمى : الأخ الكريم المقاتل السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ..وبعد أعتقد يا أخى الكريم أن ثمت خلافات لفظية كثيرة بيننا وبينك يجب حسمها قبل النقاش وسوف انتظر حتى تنتهى من سرد حججك ونسأل الله لنا ولك الهداية والتوفيق لما يحبه ويرضاه المقاتل : و عليكم السلام ورحمة الله وبركاته حبذا لو أشرت إلى تلك الخلافات اللفظية ، فلم أفهم ما المراد بها تحديدا هل المقصود هو دلالة اللفظ ؟ أستدل أهل القياس بهذا الحديث ، وقالوا أن النبي كان يعلم السائلة القياس : أتت امرأة النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : إن أمي ماتت وعليها صوم شهر ، أفأقضيه عنها ؟ فقال : أما قول الرسول صلى الله عليه وسلم فدين الله أولي بالقضاء فليس قياسا ، لأن الرسول لم يكن يقيس أصلا ، بل يوضح الحكم للسائلة ،و ليس في هذا الحديث قياس أصلا ، و لا دلالة على قياس ، و لكنه نص من الله أخبر به في آية المواريث من بعد وصية توصون بها أودين فعم الله الديون كلها .
فأعلم النبي السائلة أن الحج من الدين الذي يجب قضاؤه عن الميت ، لأن كل ما أوجبه الله في أموالنا يندرج تحت اسم الدين من الناحية اللغوية لدلالة لفظ الدين .
و الحج و الزكاة يستلزمان المال ، فيجب قضاؤهما عن الميت إن كان عليه منهما شئ .
سقطت الإضافة التالية سهوا من المشاركة السابقة : و في الحديث بيان بأن الصوم أيضا يندرج ضمن الدين ، فسماه دين الله ، و لم يقل أنه مثل الدين ، و هذا ليس قياسا ، بل هو تفصيل للفظ مجمل هو الدين الذي ورد في قوله تعالى من بعد وصية توصون بها أو دين .
الدرعمى : أخى الكريم السلام عليكم ورجمة الله وبركاته.. وبعد مثل قولك : أما قولك أنهم قد حكوا فيه إجماع عن الصحابة و التابعين ، فأقول لقد زعموا وجود هذا الاجماع و لم يصح عن الصحابة أثر واحد يجيز القياس ، فقد استدلوا بآثار ضعيفة فإن الإجماع عندك يحتاج إلى دليل والإجماع فى حد ذاته دليل وهو كاف عن نقل الدليل إذا لم تدع الحاجة إليه أنظر الجوينى فى البرهان / والآمدى فى الإحكام / وإنما مدرك الإجماع الاستقراء وهؤلاء هم أهل الآستقراء الكامل .
وقولك فى قوله تعالى : ما فرطنا فى الكتاب من شىء فأنت تنزلها على غير ما ننزلها عليه فيما يتعلق بالأحكام ففى اكتاب الله تعالى قواعد الأحكام قد جاءت كلية مجملة وقد بينت السنة ما أجمله القرآن ودور الفقهاء هو إنزال تلك القواعد الكلية على الحالات الجزئية أو استنباط الأحكام الشرعية العملية من أدلتها التفصيلية وقولك : و قد أقررت بنفسك أن أئمة السلف وضعوا للقياس شروطا و ضوابط ، فهل تظن أن النص قد فرط في بيان تلك الشروط و الضوابط و تركها لنا لنضعها ؟ كيف وقد قال تعالى ما فرطنا في الكتاب من شئ ؟ هل تعنى به أن أئمة السلف قد ابتدعوا فى الدين ؟؟ إن وضعوا هنا بمعنى استنبطوا من أدلة الشرع والعقل وليس بمعن أنهم ابتدعوا هذه بعض الأمثلة يا أخى الكريم وأحيطك علما بأن للخلاف حول اللفظ الذى منشأه عدم التحديد الدقيق للمصطلحات المستخدمة والذى قلما يقع فيه أهل العلم الراسخين قد كان له أكبر الأثر فى تفكك الأمة ونشأة الفرق وقد جر هذا الخلاف الظاهر خلافات حقيقية أصلتها الأحقاد وسوء النية نسأل الله لنا ولك العفو والعافية محمد الأمين : بسم الله الرحمن الرحيم ما كنت أحب أن أكتب تعليقا على مثل هذه المواضيع، لولا كثرة التعليقات.
فوجبت من الواجب تبيان الحق أمام الناس، وإنكار المنكر، كما أمر الله.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية في الفتاوى الكبرى : وكل قول ينفرد به المتأخر عن المتقدمين، ولم يسبقه إليه أحد منهم، فإنه يكون خطأ.
كما قال الإمام أحمد بن حنبل: إياك أن تتكلم في السؤال ليس لك فيه إمام .
وقد نظرنا من هو إمام الظاهرية ومؤسس مذهبهم في إنكار القياس، فوجدناه إبراهيم النظام.
وهو المعتزلي الخبيث الذي عشق فتى نصرانيا فوضع له كتابا في تفضيل التثليث على التوحيد.
وكان إمامهم النظام شاطرا من الشطار أي قاطع طريق .
يغدو على سكر، ويروح على سكر، ويبيت على جرائرها.
ويدخل في الأدناس، ويرتكب الفواحش والشائنات.
وهو القائل: ما زلت آخذ روح الزق في لطف وأستبيح دما من غير مجروح حتى انثنيت ولي روحان في جسدي والزق مطرح جسم بلا روح وكان حاد اللسان، سيء الخلق، منكرا للقياس، جاحدا للإجماع، معتدا بنفسه، وناسبا الأمة إلى الاجتماع على الضلالة.
وقال: قد يجوز أن يجمع المسلمون جميعا على الخطأ وهذه قد صارت هذه الأفكار أصولا لمذهب الظاهرية.
فمن ابن داود الظاهري الذي رمى الإمام السني ابن جرير الطبري بالعظائم والرفض.
إلى ابن حزم الظاهري الذي وصفه الآلوسي في تفسيره بأنه: الضال المضل .
إلى العبدري المجسم البذيء اللسان المتطاول على الأئمة الأبرار بالشتائم والسباب.
إلى ابن طاهر الإباحي، صاحب فتوى استباحة النظر إلى المردان بشهوة.
إلى الأقزام الظاهرية المعاصرين الذين صعدوا على الأكتاف، وقالوا بآراء ابن حزم الشاذة، ونشروها بين الناس، ودافعوا عنها، وشوشوا على طلاب العلم.
ولما أخذوا هذه الأقوال، وتبنوها، أخذوا معها أخلاق ابن حزم، ونفسه في الرد على مخالفيه، والقسوة عليهم، ولو كانوا إخوانا لهم.
فحسبنا الله ونعم الوكيل.
وما علمنا تبنى هذا المذهب الظاهري الشاذ من الفرق، إلا الرافضة والخوارج وطائفة من المعتزلة.
فبئس السلف هذا.
الفقه هو القياس.
ولذلك الظاهرية ليسوا من أهل الفقه.
ولا تظن أنهم من أهل الحديث أيضا.
فها هم أهل الحديث ينتمون للمذاهب الفقهية المعروفة: ابن معين حنفي، وأبو داود حنبلي، والنسائي والدراقطني وابن خزيمة شافعية، عدا من كان إماما مجتهدا في نفسه كمالك وأحمد والبخاري.
وقد أشار الحافظ ابن رجب إلى التفريق بين الظاهرية وبين أهل الحديث.
وبينهما فرق شاسع ولله الحمد.
ثم إن أنكر الظاهري القياس والإجماع، فأي فرق بين الظاهري وبين العامي؟ بل العامي أفقه من أئمة الظاهرية.
والذي لا شك فيه عند كل ذي عقل له معرفة بشيء من اللغة العربية، أنه أول ما يقرأ قوله تعالى فلا تقل لهما أف يفهم من أن النهي عن قول أف للوالدين، يستلزم كذلك النهي عن الأعظم من ذلك كالضرب واللعن والقتل.
حتى الطفل يفهم هذا، فضلا عن العاقل البالغ.
أما ابن حزم فيقول أن هذا النهي ليس نهيا عن القتل ولا عن الضرب ولا عن القذف، وأنه إنما هو نهي عن قول أف فقط قال شيخ الإسلام في الفتاوى الكبرى وفي مجموع الفتاوى : ومن لم يلحظ المعاني من خطاب الله ورسوله، ولا يفهم تنبيه الخطاب وفحواه من أهل الظاهر، كالذين يقولون إن قوله فلا تقل لهما أف الإسراء:من الآية لا يفيد النهي عن الضرب وهو إحدى الروايتين عن داود، واختاره ابن حزم.
وهذا في غاية الضعف.
بل وكذلك قياس الأولى، وإن لم يدل عليه الخطاب، لكن عرف أنه أولى بالحكم من المنطوق بهذا.
فإنكاره من بدع الظاهرية التي لم يسبقهم بها أحد من السلف.
فما زل السلف يحتجون بمثل هذا .
وأختم مقالي بمقولة بليغة للحافظ ابن رجب الحنبلي: وفي زماننا يتعين كتابة كلام أئمة السلف المقتدى بهم إلى زمن الشافعي وأحمد وإسحاق وأبي عبيد.
وليكن الإنسان على حذر مما حدث بعدهم.
فإنه حدث بعدهم حوادث كثيرة.
وحدث من انتسب إلى متابعة السنة والحديث من الظاهرية ونحوهم يقصد ابن حزم ، وهو أشد مخالفة لها، لشذوذه عن الأئمة وانفراده عنهم بفهم يفهمه، أو يأخذ ما لم يأخذ به الأئمة من قبله .
الدرعمى : الأخ الكريم محمد الأمين دع أخانا المقاتل يسرد ما عنده ثم تفضل بما يليق من جواب فإن إفراطنا فى الهجزم هو دعوة للتعاطف مع هذا المذهب و قد ردوا الأصوليون على ابن حزم بما يليق بمكانته ومكانتهم ولا نرى أخانا المقاتل إلا ناقلا عن ابن حزم رحمه الله تعالى ولا صلة له بالنظام محمد رشيد : كنت أود من مشايخنا الكرام عدم الالتفات إلى هذا الموضوع من الأصل ، فما فيه جديد ، مجرد كلام يعاد ويزاد في إبطال القياس وذم الرأي و ليتهم يحددوا لنا معنى الرأي الذي يبطلوه و إنما هي مجرد شعارات لا نفهم محتواها ، و المناقشة لن تصل إلى نتيجة شيخينا الأمين و الدرعمي ... لا داعي مطلقا للخوض في الموضوع و المناقشة فالأمر مجرد اتباع تيار ضعيف أكثر منه بحثا علميا هذا ما أرى للمحافظة على الوقت و الله أعلم المقاتل : الرسالة الأصلية كتبت بواسطة محمد رشيد و ليتهم يحددوا لنا معنى الرأي الذي يبطلوه الأخ محمد الأمين السلام عليكم أراك كتبت ردا طويلا تهاجم فيه الموضوع دون الاستناد إلى دليل إن كنت ترى بطلان الكلام فلم لا ترد و تفند بدلا من إثارة هذه الزوبعة ؟ الفقه هو القياس هذه جديدة هل تعني أن الكتاب و السنة ليسا من الفقه ؟ ولذلك الظاهرية ليسوا من أهل الفقه.
ولا تظن أنهم من أهل الحديث أيضا يا أخي سمانا الله مسلمين ، ألا تكفي هذه التسمية فنقول ظاهرية وشافعية و مالكية ؟ فها هم أهل الحديث ينتمون للمذاهب الفقهية و هل كان من هدي محمد صلى الله عليه سلم و أصحابه الانتماء للمذاهب ؟ أليست هذه المذاهب من تفريق الدين ؟ والذي لا شك فيه عند كل ذي عقل له معرفة بشيء من اللغة العربية، أنه أول ما يقرأ قوله تعالى فلا تقل لهما أف يفهم من أن النهي عن قول أف للوالدين، يستلزم كذلك النهي عن الأعظم من ذلك كالضرب واللعن والقتل.
حتى الطفل يفهم هذا، فضلا عن العاقل البالغ.
أما ابن حزم فيقول أن هذا النهي ليس نهيا عن القتل ولا عن الضرب ولا عن القذف، وأنه إنما هو نهي عن قول أف فقط قال شيخ الإسلام في الفتاوى الكبرى وفي مجموع الفتاوى : ومن لم يلحظ المعاني من خطاب الله ورسوله، ولا يفهم تنبيه الخطاب وفحواه من أهل الظاهر، كالذين يقولون إن قوله فلا تقل لهما أف الإسراء:من الآية لا يفيد النهي عن الضرب وهو إحدى الروايتين عن داود، واختاره ابن حزم.
وهذا في غاية الضعف.
بل وكذلك قياس الأولى، وإن لم يدل عليه الخطاب، لكن عرف أنه أولى بالحكم من المنطوق بهذا.
فإنكاره من بدع الظاهرية التي لم يسبقهم بها أحد من السلف.
فما زل السلف يحتجون بمثل هذا .
هذا الكلام غير صحيح ، فلم يقل ابن حزم أنه يجوز ضرب أو قذف الوالدين و في هذا الكلام تمويه عجيب و إيحاء بأن تحريم ضرب الوالدين يأتي من باب قياس الأولى ، في حين أن أن تحريم ضربهم مأخوذ من قوله تعالى واخفض لهما جناح الذل من الرحمة الأخ الدرعمي و عليكم السلام ورحمة الله و بركاته فإن الإجماع عندك يحتاج إلى دليل والإجماع فى حد ذاته دليل وهو كاف عن نقل الدليل إذا لم تدع الحاجة إليه أنظر الجوينى فى البرهان / والآمدى فى الإحكام / وإنما مدرك الإجماع الاستقراء وهؤلاء هم أهل الآستقراء الكامل كيف يكون الاستقراء إذا ؟ ألا يبنى على الأدلة و الآثار ؟ وقولك فى قوله تعالى ما فرطنا فى الكتاب من شىء فأنت تنزلها على غير ما ننزلها عليه فيما يتعلق بالأحكام ففى اكتاب الله تعالى قواعد الأحكام قد جاءت كلية مجملة وقد بينت السنة ما أجمله القرآن ودور الفقهاء هو إنزال تلك القواعد الكلية على الحالات الجزئية أو استنباط الأحكام الشرعية العملية من أدلتها التفصيلية أنت تقصد تنقيح المناط .. لم أنكر استنباط الأحكام الشرعية من أدلتها التفصيلية .. و إنما أنكرت القياس الصرف أو تخريج المناط كما يسمونه وقولك : و قد أقررت بنفسك أن أئمة السلف وضعوا للقياس شروطا و ضوابط ، فهل تظن أن النص قد فرط في بيان تلك الشروط و الضوابط و تركها لنا لنضعها ؟ كيف وقد قال تعالى ما فرطنا في الكتاب من شئ ؟ هل تعنى به أن أئمة السلف قد ابتدعوا فى الدين ؟؟ إن وضعوا هنا بمعنى استنبطوا من أدلة الشرع والعقل وليس بمعن أنهم ابتدعوا لم أقصد أنهم ابتدعوا و لكن قصدت أنهم أخطأوا و بنوا كلامهم على أدلة لا تقوم بها الحجة ، و قد قال تعالى ليس عليكم جناح فيما أخطأتم به و لكن ما تعمدت قلوبكم ولا نرى أخانا المقاتل إلا ناقلا عن ابن حزم رحمه الله تعالى ابن حزم له كثير من الأخطاء ، و لذا لا تظن أنني أقلده أو أقلد غيره أو أنقل عنهما دون النظر في الدليل أبو عبدالله النجدي : أخي المقاتل: ننتظر انتهاء عرضك لموضوع إبطال الاجتهاد والقياس والرأي ... ولا بأس أن تعرض عن إيرادات الإخوة الكرام مؤقتا، كما ذكرت في البداية.

