فرض الصلاة شرح حديثي طلحة بن عبيد الله في فرض الصلاة قال المصنف رحمه الله تعالى: كتاب الصلاة.
باب: فرض الصلاة.
حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن عمه أبي سهيل بن مالك عن أبيه أنه سمع طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه يقول: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل نجد ثائر الرأس يسمع دوي صوته ولا يفقه ما يقول، حتى دنا فإذا هو يسأل عن الإسلام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خمس صلوات في اليوم والليلة.
قال: هل علي غيرهن؟ قال: لا، إلا أن تطوع.
قال: وذكر له رسول الله صلى الله عليه وسلم صيام شهر رمضان، قال: هل علي غيره؟ قال: لا إلا أن تطوع.
قال: وذكر له رسول الله صلى الله عليه وسلم الصدقة، قال: فهل علي غيرها؟ قال: لا إلا أن تطوع.
فأدبر الرجل وهو يقول: والله لا أزيد على هذا ولا أنقص.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفلح إن صدق .
حدثنا سليمان بن داود حدثنا إسماعيل بن جعفر المدني عن أبي سهيل نافع بن مالك بن أبي عامر بإسناده بهذا الحديث، قال: أفلح وأبيه إن صدق، دخل الجنة وأبيه إن صدق .
قوله: باب فرض الصلاة المقصود بفرض الصلاة بيان أنها مفروضة، وليس المقصود بفرض الصلاة ابتداء فرضها؛ لأن ابتداء فرضها حصل ليلة المعراج، ولكن المقصود بالترجمة التي عقدها المصنف وأورد الحديث تحتها بيان أنها مفروضة وأن الله عز وجل فرضها، وأنها حق لازم متحتم لله تعالى، بل هي كما عرفنا أعظم أركان الإسلام بعد الشهادتين.
قوله: جاء رجل من أهل نجد ثائر الرأس يسمع دوي صوته ولا يفقه ما يقول، حتى دنا فإذا هو يسأل عن الإسلام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خمس صلوات في اليوم والليلة.
قال: هل علي غيرهن؟ قال: لا، إلا أن تطوع بدأ النبي صلى الله عليه وسلم بالصلاة، وبين له أن الذي يبدأ به بعد الدخول في الإسلام هو الصلاة، ولهذا جاء في وصية النبي صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل حين بعثه إلى اليمن أن يبدأ بدعوتهم إلى الصلاة بعد الدخول في الإسلام، فقال عليه الصلاة والسلام: إنك تأتي قوما أهل كتاب، فليكن أول ما تدعوهم إليه شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، فإن هم أجابوك لذلك فأعلمهم أن الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فإن هم أجابوك لذلك فأعلمهم أن الله افترض عليهم صدقة في أموالهم تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم ، فبدأ بالصلاة.
إذا: أول شيء يدعى إليه بعد التوحيد هو الصلاة التي هي عمود الإسلام، وهذا أيضا مما يبين لنا عظم شأن الصلاة وأنها أول شيء يدعى إليه بعد الدخول في الإسلام.
فهي خمس صلوات فرضها الله عز وجل في اليوم والليلة، فقال لهذا الرجل: خمس صلوات في اليوم والليلة.
قال: هل علي غيرهن؟ فقال: لا، إلا أن تطوع وهذا فيه دليل على أن الفرض الذي فرضه الله هو هذه الصلوات الخمس، وأن الوتر ليس بواجب محتم، ولكنه من آكد النوافل، ومن المعلوم أن الإنسان إذا تهاون بالنوافل فإنه يتهاون بالفرائض، والنوافل هي كالسياج وكالوقاية للفرائض، فينبغي أن لا يحصل تساهل فيها وتهاون، بل يؤدي الإنسان الفرائض ويأتي بالنوافل، والنوافل تكمل بها صلاة الفرض إذا حصل فيها نقص، كما جاء بذلك الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فعلى الإنسان أن يحافظ على الفرائض ويحرص على النوافل، وقد قال الله عز وجل في الحديث القدسي: وما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلي مما افترضته عليه، ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه ، ومن المعلوم أن الاقتصار على الفرائض هو الاقتصاد، ولكن السبق بالخيرات يكون بالإتيان بالواجبات وبالمفروضات وبالمنافسة في الخير وبالإتيان بالنوافل التي يتقرب بها العبد إلى الله عز وجل، ولهذا جاء في الحديث القدسي: وما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلي مما افترضته عليه، ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به.. إلى آخر الحديث، فالإنسان عليه أن يحرص على الفرائض ويحرص على النوافل، ولا يتهاون بالنوافل؛ لأن التهاون بالنوافل قد يؤدي إلى التهاون بالفرائض، وقد جاء في الحديث: أن الإنسان إذا كان في صلاته نقص فإنه وكان له نوافل فإنه يكمل بها ذلك النقص الذي حصل في صلاته.
إذا: فالصلوات المفروضة في اليوم والليلة خمس صلوات، والحديث يدل على أن الوتر ليس بفرض، ولكنه متحتم، والنبي صلى الله عليه وسلم كان يحافظ على الوتر وعلى ركعتي الفجر في الحضر والسفر، فما كان يترك الوتر ولا ركعتي الفجر حتى في أسفاره صلى الله عليه وسلم، ويقول الإمام أحمد : إن الذي لا يصلي الوتر رجل سوء.
وفي الحديث أيضا دليل على أن الجمعة فرض وأنها لازمة؛ لأنها من صلوات اليوم والليلة؛ خمس صلوات كتبهن الله في اليوم والليلة والجمعة هي فرض ذلك اليوم الذي هو يوم الجمعة.
قوله رسول الله صلى الله عليه وسم: وذكر له رسول الله صلى الله عليه وسلم صيام رمضان، قال: هل علي غيره؟ قال: لا، إلا أن تطوع، وذكر له رسول الله صلى الله عليه وسلم الصدقة، قال: هل علي غيرها؟ قال: لا، إلا أن تطوع، فأدبر الرجل وهو يقول: والله لا أزيد على هذا ولا أنقص.
معناه أنه يقتصر على الواجبات.
وقوله: أفلح إن صدق يدل على أن القيام بالواجبات هو الذي يسلم به الإنسان من الوقوع في الإثم؛ لأن الواجب يثاب فاعله ويعاقب تاركه، وأما المندوب فيثاب فاعله ولا يعاقب تاركه، فقوله: أفلح إن صدق يعني: أتى بما يؤدي به إلى الفلاح، وبما يسلم به من عذاب الله عز وجل، ولكنه إذا زاد على ذلك بأن أتى بالنوافل يكون خيرا له وبركة، ويكون نورا مضافا إلى نور، وخيرا إلى خير، وقوله: أفلح إن صدق معناه: إن صدق فيما يقول وفيما حلف عليه أنه يأتي بما فرض الله عليه لا يزيد ولا ينقص فإنه يكون مفلحا وآخذا بسبب الفلاح، وهو القيام بما أوجبه الله جل وعلا عليه.
أقوال العلماء في معنى: أفلح وأبيه وحكمها جاء هنا في الحديث: أفلح وأبيه إن صدق، دخل الجنة وأبيه إن صدق ، وهذا فيه لفظ قسم، وقد جاء في الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم النهي عن الحلف بغير الله عز وجل، حيث قال: من حلف بغير الله فقد أشرك ، وقال عليه الصلاة والسلام: لا تحلفوا بآبائكم ولا بأمهاتكم ولا بالأنداد، ولا تحلفوا إلا بالله، ولا تحلفوا إلا وأنتم صادقون ، وقوله: ولا تحلفوا إلا بالله يعني: قصر الحلف على الله تعالى وأسمائه وصفاته، وليس المقصود أن يكون بلفظ الجلالة فقط، وإنما المقصود أن يكون الحلف بالله وبالرحمن وبالرحيم وبالسميع وبالبصير، فهذا حلف بالله؛ لأن من حلف بأسمائه فهو مثل الحالف بالله؛ لأن الله تعالى من أسمائه الرحمن، و الرحيم و السلام و القدوس وهكذا، فأي اسم ثبت لله عز وجل فإن الإنسان يجوز له أن يحلف به، فيحلف بالله وأسمائه وصفاته، ولا يحلف بغير ذلك، ولهذا قال: ولا تحلفوا إلا بالله يعني: لا تحلفوا بغير الله؛ لأن كل ما سوى الله مخلوق، والحلف إنما هو بالخالق دون المخلوق.
وقد جاء أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت يعني: لا يحلف، وإن كان حالفا فحلفه يجب أن يكون بالله عز وجل.
وهنا يقول: أفلح وأبيه إن صدق ، وقد أجاب العلماء عما ورد في هذا الحديث بأن قالوا: إن هذا كان قبل النهي.
ومنهم من قال: إن هذا من الألفاظ التي هي جارية على الألسنة ولا يراد بها القسم، وإنما هي من لغو اليمين، مثل قول القائل: لا والله، وبلى والله.
فهذه اليمين لا تنعقد إلا إذا أرادها الإنسان وعزم عليها، كأن يقول: والله لأفعلن كذا وكذا.
أما إذا كان اليمين شيئا ما قصده الإنسان وما أراده، وإنما جرى على لسانه مثل: لا والله ف بلى بالله فإن هذا من لغو اليمين الذي ليس فيه كفارة ولا تنعقد معه اليمين، فكذلك كلمة وأبيه يقال: إنها من الشيء الذي يجري على الألسنة ولا يراد به اليمين ولا يراد به القسم، مثل ما جرى في كلمات أخرى، كقوله: عقرى حلقى وقولهم: تربت يمينك و تربت يداك ، فهو شيء يجري على الألسنة ولا يراد، ومن العلماء من قال: إن هذه الرواية شاذة مخالفة للروايات التي لم يذكر فيها وأبيه ، فهي زيادة شاذة.
والحاصل أن الحلف بغير الله لا يجوز، وأن ما ورد في الحديث لا يقال: إنه دليل على جواز الحلف بغير الله؛ لأنه قد جاء ما يدل على المنع من ذلك؛ حيث قال: لا تحلفوا بآبائكم ولا بأمهاتكم ولا بالأنداد، ولا تحلفوا إلا بالله، ولا تحلفوا إلا وأنتم صادقون ، وقال ذلك لما سمع عمر يقول: وأبي ، فعند ذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الكلام، فقال عمر رضي الله عنه: والله لا أحلف بذلك ذاكرا ولا آثرا يعني: لا يحلف ذاكرا بأن يكون منه ولا آثرا ذلك عن غيره.
وهذا فيه استسلام الصحابة وانقيادهم لما يأتي عن الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم من الأحكام.
ثم إن الحلف بغير الله أمره خطير، فقد جاء عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه أنه قال: لأن أحلف بالله كاذبا أحب إلي من أن أحلف بغيره صادقا وذلك لأن الحلف بالله توحيد والكذب معصية، والحلف بغير الله شرك، ومن المعلوم أن المعصية دون الشرك، والذنب الذي يوصف بأنه شرك أو كفر يكون أعظم من غيره وأشد.
تراجم رجال إسناد حديثي طلحة في فرض الصلاة قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة .
هو عبد الله بن مسلمة القعنبي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجه .
عن مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة، الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عمه أبي سهيل بن مالك .
وعمه أبو سهيل هو نافع بن مالك بن أبي عامر الأصبحي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه هو مالك بن أبي عامر ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أنه سمع طلحة بن عبيد الله .
طلحة بن عبيد الله رضي الله تعالى عنه هو أحد العشرة المبشرين بالجنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سليمان بن داود .
هو أبو الربيع الزهراني ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
عن إسماعيل بن جعفر المدني .
إسماعيل بن جعفر المدني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سهيل نافع بن مالك بن أبي عامر بإسناده بهذا الحديث .
قد مر ذكره.
شرح سنن أبي داود لقد جعل الله تعالى للصلاة مواقيت مخصوصة وأناطها بأمارات يعرفها الناس ويدركونها، ولكل فرض من فروض الصلاة وقت مخصوص له بداية ونهاية، والوقت بينهما، ولبعض الفروض وقت اختياري ووقت آخر اضطراري يصلي فيه من زال عذره من أهل الأعذار وتكون صلاته أداء، وليحرص المرء على الصلاة أول الوقت، ولا ينبغي له أن يؤخر فرضا إلى آخر وقته؛ لأن ذلك قد يكون سببا في خروج الوقت قبل أداء الصلاة.
ما جاء في المواقيت مقدمة فيما جاء في المواقيت قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: ما جاء في المواقيت .
هذا باب ما جاء في المواقيت، وقد عرفنا أن الله عز وجل جعل مواقيت العبادة أمورا معلومة مشاهدة معاينة يعرفها الخاص والعام، وليست بحاجة إلى حذق وإلى فطنة وإلى دقة وإلى ذكاء، وإنما هي أمور معلومة معروفة مشاهدة للخاص والعام وللحاضر والبادي، يعرف ذلك الحضري في قريته والبدوي في فلاته، وليس فيها خفاء، ومن هذه العبادات الصلوات الخمس، فقد حددت أوقاتها بأمور مشاهدة معاينة، فالظهر إذا زالت الشمس وتحول الظل من جهة الغرب إلى جهة الشرق، فعندما يحصل انكسار الفيء بعد انتصاف النهار يبدأ وقت الظهر إلى أن يكون ظل الشيء مثله، وكان عليه الصلاة والسلام يأمر بتأخير صلاة الظهر إذا اشتد الحر حتى تنكسر حدة الشمس، والعصر يصليها إذا انتهى وقت الظهر بحيث يكون ظل كل شيء مثله، وانتهاء وقت صلاة العصر حين يكون ظل الشيء مثليه، أو ما لم تصفر الشمس، أو كون الشمس حية مرتفعة نقية، وهذا هو الوقت الاختياري الذي للإنسان أن يؤخر إليه، ولكن كما هو معلوم ينبغي للإنسان ألا يعرض نفسه لتأخير الصلاة عن وقتها الاختياري؛ لأن تأخيرها إلى قرب الوقت قد يحصل معه الفوات، فعلى الإنسان أن يحتاط لدينه ويأتي بالصلاة في أول وقتها أو بعد ما يمضي شيء من الوقت، لكن لا يكون الوقت قريبا من الانتهاء والانصرام؛ لأن من حام حول الحمى يوشك أن يقع فيه، والذي يقرب من انتهاء الوقت قد يحصل منه الخروج من الوقت، فالاحتياط للإنسان في دينه أن لا يؤخرها، وأما وقت الاضطرار فإنه من حين اصفرار الشمس إلى الغروب، وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من أدرك ركعة من العصر قبل الغروب فقد أدرك الصلاة يعني: أدركها مؤداة في وقتها، ما دام أنه أدرك منها مقدار ركعة، وكذلك من أدرك قبل طلوع الشمس ركعة يكون قد أدرك الفجر، أما المغرب فإن النبي عليه الصلاة والسلام كان يصليها إذا غربت الشمس وجاء وقت إفطار الصائم، وجاء أن آخر وقتها إذا غاب الشفق أو ما لم يغب الشفق، ويأتي بعدها وقت صلاة العشاء مباشرة من غير فاصل، ويمتد وقتها إلى نصف الليل، وهذا هو الوقت الاختياري، وليس للإنسان أن يؤخرها إلى آخر الوقت بحيث يكون الوقت عرضة للخروج، ولكن ما دام أنه صلاها قبل نصف الليل فإنه يكون بذلك قد أداها، ومن نصف الليل إلى طلوع الفجر يكون الوقت الاضطراري؛ لأن الإنسان إذا نام ولم يستيقظ إلا بعد انتصاف الليل فإنه يصليها، وتكون مؤداة؛ لأنه أداها في الوقت الاضطراري.
وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ليس في النوم تفريط، إنما التفريط في اليقظة .
وكل الصلوات أوقاتها متصلة بعضها ببعض إما اختيارا وإما اضطرارا إلا الفجر، فإن آخر وقتها طلوع الشمس، والزمن من طلوع الشمس إلى الزوال ليس وقتا لأي صلاة من الصلوات، ولا للظهر؛ لأن صلاة الظهر لا بد من أن تكون بعد الزوال، وصلاة الفجر لا يجوز أن تؤخر عن طلوع الشمس، ولو أخرت عن طلوع الشمس سواء أكان ذلك اختيارا أم اضطرارا فإنها تعتبر مقضية؛ لأنها فعلت في غير وقتها، إلا أن الإنسان إذا صلى بعد طلوع الشمس مضطرا غير مفرط فإنه يكون قد أدى ما عليه قضاء، ولكنه لا يأثم، أما إذا كان مفرطا وحصل التأخير عن طلوع الشمس بتفريط منه فإن عليه أن يصلي، ولكنه أثم بكونه قصد التأخير أو أنه وجد منه التفريط الذي حصل بسببه التأخير.
شرح حديث ابن عباس في المواقيت قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن سفيان حدثني عبد الرحمن بن فلان بن أبي ربيعة قال أبو داود : هو عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن أبي ربيعة عن حكيم بن حكيم عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمني جبريل عليه السلام عند البيت مرتين، فصلى بي الظهر حين زالت الشمس وكانت قدر الشراك، وصلى بي العصر حين كان ظله مثله، وصلى بي يعني المغرب حين أفطر الصائم، وصلى بي العشاء حين غاب الشفق، وصلى بي الفجر حين حرم الطعام والشراب على الصائم، فلما كان الغد صلى بي الظهر حين كان ظله مثله، وصلى بي العصر حين كان ظله مثليه، وصلى بي المغرب حين أفطر الصائم، وصلى بي العشاء إلى ثلث الليل، وصلى بي الفجر فأسفر، ثم التفت إلي فقال: يا محمد هذا وقت الأنبياء من قبلك، والوقت ما بين هذين الوقتين .
هذه الأوقات التي تؤدى فيها الصلاة، ولا تؤدى قبلها ولا بعدها، إلا إذا كانت قضاء بحيث يكون الإنسان قد حصل له نوم أو حصل له نسيان، فإنه يصلي الصلاة إذا ذكرها، وإلا فإن الواجب إيقاع الصلاة في أوقاتها، والله عز وجل لما شرع العبادات جعل لها مواقيت واضحة بينة لا تحتاج إلى أن يعرفها أناس مختصون، بل جعلت المواقيت للعبادات من الأمور المشاهدة التي يعرفها الحاضر والبادي؛ لأنها منوطة بطلوع الفجر، وبالزوال، وبكون ظل الشيء مثله أو مثليه، وبغروب الشمس، وبمغيب الشفق.
إذا: المواقيت ليست من الأمور الدقيقة التي لا يعرفها إلا أناس عندهم حذق وعندهم فطنة، بل كل الناس يعرفونها؛ لأنها أمور مشاهدة ومعاينة.
فالصلوات حددت أوقاتها بأمور مشاهده تحصل في اليوم والليلة، فهي تتعلق بالشمس وبطلوعها وغروبها، وكذلك الشفق الذي يكون وراءها، وبطلوع الفجر، وكذلك بالنسبة لرمضان، فهو شهر يعرف دخوله عن طريق رؤية الهلال في السماء، والصيام يبدأ من طلوع الفجر وينتهي بغروب الشمس.
والحج كذلك يكون في أوقات معلومة، وتكون مبنية على معرفة الشهر ودخوله، بحيث يكون الوقوف بعرفة يوم التاسع من ذي الحجة ويوم النحر يوم العاشر، والأيام التي بعده شأنها كذلك.
إذا: المواقيت تعرف عن طريق المشاهدة والمعاينة، وعن طريق رؤية الهلال، والمواقيت أمور مشاهدة يعرفها الخاص والعام والحضري في الحضر والبدوي في الفلاة، فإذا غابت الشمس جاء وقت الإفطار، وإذا طلع الفجر جاء وقت الإمساك وجاء وقت صلاة الفجر، وإذا زالت الشمس جاء وقت الظهر، وإذا كان ظل الشيء مثله انتهى وقت الظهر وبعد ذلك يبدأ وقت العصر، وهكذا.
أول مواقيت الصلوات الخمس قوله: أمني جبريل عند البيت مرتين أي: مرة في اليوم الأول، وكان ذلك في أول الوقت، ومرة في اليوم الثاني، وكان ذلك في آخر الوقت.
قوله: الصلاة بين هذين الوقت يعني: هذا أول الوقت وهذا آخره، ووقت الصلاة من هذه البداية إلى هذه النهاية.
فجبريل أم النبي صلى الله عليه وسلم مرتين: مرة في أول الوقت ومرة في آخر الوقت، والصلاة تؤدى بين الوقتين الذين هما بداية الوقت ونهايته، فمن أوله إلى آخره تؤدى بين ذلك.
وكان مجيء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم بعدما فرضت عليه الصلوات الخمس في السماء، فنزل عليه جبريل وصلى به الظهر في يوم من الأيام حتى جاء الفجر في أول الوقت، وفي اليوم الثاني بدأ بالظهر حتى الفجر في آخر الوقت، وفي هذا بيان أول الوقت وآخر الوقت.
قوله: عند البيت المقصود بالبيت الكعبة.
قوله: فصلى بي الظهر حين زالت الشمس وكانت قدر الشراك .
الشمس تطلع من جهة الشرق والفيء يكون إلى جهة الغرب، فإذا توسطت واتجهت إلى جهة الغرب بدأ الظل يتجه إلى جهة الشرق، فإذا زالت الشمس عن الرأس وانكسر الفيء بحيث يصير الظل إلى جهة الشرق عند ذلك يبدأ وقت الظهر.
قوله: وكانت قدر الشراك يعني أن ظلها يكون شيئا يسيرا تحت الجدران مثل سير النعل الذي يكون على ظاهر النعل، وهذا هو أول وقت الظهر.
قوله: وصلى بي العصر حين كان ظله مثله .
يعني: عند انتهاء وقت الظهر؛ لأن أول وقت العصر إذا كان ظل الشيء مثله، بحيث تكون الصلاة بعد ذلك، وأما الظهر فيكون قبله، وصلاة العصر متصلة بصلاة الظهر ليس بينهما وقت، فإذا خرج وقت هذه دخل وقت هذه؛ لأنه لا فاصل بينهما، فصلاة الظهر ما لم تحضر العصر، كما جاء في بعض الأحاديث: ما لم تحضر العصر .
وقوله: حين كان ظل الشيء مثله ، ليس معنى ذلك أن وقت صلاة العصر يوافق آخر الظهر، بل إذا انتهى وقت الظهر دخل وقت العصر، لا أن الصلاتين متداخلتان، بحيث تكون هذه تؤدى في وقت هذه، وإنما إذا صار ظل الشيء مثله يكون الإنسان قد انتهى من صلاة الظهر.
قوله: وصلى بي المغرب حين أفطر الصائم .
يعني: عندما غربت الشمس؛ لأن إفطار الصائم يكون عند غروب الشمس.
قوله: وصلى بي العشاء حين غاب الشفق .
الشفق هو الحمرة التي تكون بعد غروب الشمس، بحيث يأتي الظلام الذي يكون بعد النهار، فإذا جاء ذلك الوقت دخل وقت العشاء.
قوله: وصلى بي الفجر حين حرم الطعام والشراب على الصائم .
يعني: عند طلوع الفجر؛ لأن طلوع الفجر تدخل به الصلاة ويحرم الأكل والشرب للصائم؛ لأن الأكل والشرب قبل طلوع الفجر جائز، والصلاة لا يؤتى بها قبل طلوع الفجر، وإنما يؤتى بها بعد طلوع الفجر، ومعنى هذا أن طلوع الفجر تحل به صلاة الفجر ويحرم به الأكل والشرب في حق الصائم؛ لأن عليه الإمساك من حين يدخل الوقت حين يوجد انفلاق الصبح الذي هو طلوع الفجر الثاني المعترض في الأفق الذي يستمر شيئا فشيئا حتى طلوع الشمس، فعندما يوجد ذلك الوقت يأتي أول وقت صلاة الفجر، وعنده ينتهي الأكل والشرب في حق من يريد الصيام.
إذا: هذه مواقيت الصلوات التي صلاها في اليوم الأول، ففي اليوم الأول صلى الظهر عند زوال الشمس بعد الزوال حين صار الظل قدر الشراك، والعصر حين صار ظل الشيء مثله، والمغرب حين غربت الشمس، والعشاء حين غاب الشفق، والفجر حين طلع الفجر، هذه هي بداية الأوقات.
آخر مواقيت الصلوات الخمس قوله: فلما كان الغد صلى بي الظهر حين كان ظله مثله .
يعني: عندما يكون ظل الشيء مثله، بحيث يبدأ وقت العصر، وليس معنى ذلك التداخل بحيث يكون وأن آخر وقت هذه هو أول وقت هذه، بل عندما تنتهي هذه تبدأ هذه.
قوله: وصلى بي العصر حين كان ظله مثليه .
يعني: أن العصر يبدأ من كون الظل مثله إلى كون الظل مثليه.
قوله: وصلى بي المغرب حين أفطر الصائم .
ليس في هذا الموضع ذكر للوقت الثاني؛ لأنه في اليوم الأول صلى حين أفطر الصائم وفي اليوم الثاني صلى حين أفطر الصائم، ومن هنا أخذ بعض العلماء أن صلاة المغرب ليس لها إلا وقت واحد، وأن وقتها ليس بطويل، ولكن جاءت الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن وقت المغرب إلى وقت العشاء، ووقت العشاء إذا غاب الشفق، فدلت الأحاديث الأخرى على أن صلاة المغرب لها وقت له بداية وله نهاية، فبدايته غروب الشمس ونهايته مغيب الشفق وحضور وقت صلاة العشاء، كما سيأتي في بعض الأحاديث الدالة على ذلك.
قوله: وصلى بي العشاء إلى ثلث الليل .
في هذه الرواية ذكر ثلث الليل ولكن جاء في الروايات الأخرى أنها إلى نصف الليل، وسيأتي ذكر بعض الأحاديث الدالة على ذلك، ولعل التفاوت بين الثلث والنصف سببه أن شخصا قدر بالثلث وشخصا آخر قد بالنصف، لكن جاءت الروايات المتعددة محددة ذلك بنصف الليل، وهذا هو الوقت الاختياري، ولكن كما هو معلوم ينبغي للإنسان أن يحرص على أن يؤدي الصلاة في أول الوقت؛ لأن تأخيرها إلى آخر الوقت قد يؤدي إلى خروجها عن وقتها، ومن حام حول الحمى يوشك أن يقع فيه، والذي يحوم حول آخر الوقت يوشك أن يخرج الوقت وهو لم يصل، فيكون بذلك قد أخرج الصلاة عن وقتها ويكون مفرطا، ولكنه إذا بادر إلى الصلاة في أول وقتها يكون بذلك قد بادر إلى الشيء الذي كلف به.
قوله: وصلى بي الفجر فأسفر .
يعني: صلى حتى حصل الإسفار، وجاء في بعض الأحاديث: أن وقت الفجر ما لم تطلع الشمس، وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من أدرك ركعة من الصلاة قبل أن تطلع الشمس فليضف إليها أخرى يعني: ويكون بذلك قد أدى الصلاة في وقتها، فوقت الفجر إلى طلوع الشمس، ولكن ينبغي للإنسان المسلم أن يؤديها بغلس وأن يؤديها في أول وقتها كما جاء ذلك عن رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، لكنها حيث أديت من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس تكون قد أديت في وقتها.
إذا: على الإنسان أن لا يؤخر الصلاة إلى آخر الوقت؛ لأن ذلك فيه قرب من النهاية، وقد يؤدي ذلك إلى التفريط وإخراج الصلاة عن وقتها، ثم إن من الصلوات ما لها وقت اضطراري ووقت اختياري، فصلاة العصر لها وقت اختياري ووقت اضطراري، فالاختياري يمتد إلى أن يكون ظل الشيء مثليه أو إلى اصفرار الشمس، أما الاضطراري فإلى غروب الشمس، بمعنى: أنه لو نام إنسان ولم يستيقظ إلا قبل غروب الشمس فإنه يصلي العصر في وقتها، وهو الوقت الاضطراري، وكذلك بالنسبة للعشاء، فامتداد وقتها إلى نصف الليل اختياري، وبعده إلى طلوع الفجر اضطراري؛ لأنه جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ليس في النوم تفريط، إنما التفريط أن يؤخر الصلاة حتى يأتي وقت الصلاة التي بعدها .
قوله: ثم التفت إلي فقال: يا محمد هذا وقت الأنبياء من قبلك، والوقت ما بين هذين الوقتين .
أي: وقت الصلاة بين هذين الوقتين: الوقت الأول الذي حصل في اليوم الأول، والوقت الثاني الذي حصل في اليوم والثاني، فوقت الصلاة بين هذين الوقتين، وهي أوقات اختيارية كما هو واضح.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عباس في المواقيت قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد ، ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن يحيى .
هو يحيى بن سعيد القطان ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن فلان بن أبي ربيعة .
هو عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن أبي ربيعة ، وهو صدوق له أوهام، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد، وأصحاب السنن.
عن حكيم بن حكيم .
حكيم بن حكيم صدوق، أخرج له أصحاب السنن.
عن نافع بن جبير بن مطعم .
نافع بن جبير بن مطعم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: نزل جبريل فأخبرني بوقت الصلاة ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن سلمة المرادي حدثنا ابن وهب عن أسامة بن زيد الليثي أن ابن شهاب أخبره أن عمر بن عبد العزيز كان قاعدا على المنبر فأخر العصر شيئا، فقال له عروة بن الزبير : أما إن جبريل صلى الله عليه وسلم قد أخبر محمدا صلى الله عليه وسلم بوقت الصلاة، فقال له عمر .
اعلم ما تقول، فقال عروة : سمعت بشير بن أبي مسعود يقول: سمعت أبا مسعود الأنصاري يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: نزل جبريل صلى الله عليه وسلم فأخبرني بوقت الصلاة فصليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه ثم صليت معه يحسب بأصابعه خمس صلوات ، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر حين تزول الشمس، وربما أخرها حين يشتد الحر، ورأيته يصلي العصر والشمس مرتفعة بيضاء قبل أن تدخلها الصفرة، فينصرف الرجل من الصلاة فيأتي ذا الحليفة قبل غروب الشمس، ويصلي المغرب حين تسقط الشمس، ويصلي العشاء حين يسود الأفق، وربما أخرها حتى يجتمع الناس، وصلى الصبح مرة بغلس، ثم صلى مرة أخرى فأسفر بها، ثم كانت صلاته بعد ذلك التغليس حتى مات، ولم يعد إلى أن يسفر .
قوله: أخبره أن عمر بن عبد العزيز كان قاعدا على المنبر فأخر العصر شيئا يعني: بعض التأخير فقال له عروة بن الزبير : أما إن جبريل قد أخبر محمدا صلى الله عليه وسلم بوقت الصلاة.
فقال له عمر: اعلم ما تقول يعني: ينبغي أن تكون متحققا مما تقوله ومتثبتا منه.
ولعل المقصود من قوله: اعلم ما تقول يتعلق بذكر إخبار جبريل، وإلا فإن عمر بن عبد العزيز رحمة الله عليه لا يخفى عليه أن الصلاة لها وقت له بداية وله نهاية، وأن تأخيره إنما هو تأخير مبني على أن الوقت باق، فقوله: اعلم ما تقول قيل: إنه يتعلق بكون عروة أخبر أن جبريل أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بوقت الصلاة، فعند ذلك حدث عروة بن الزبير بإسناده إلى أبي مسعود عقبة بن عمرو الأنصاري رضي الله تعالى عنه.
قوله: قال عروة : سمعت بشير بن أبي مسعود يقول: سمعت أبا مسعود الأنصاري يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: نزل جبريل صلى الله عليه وسلم فأخبرني بوقت الصلاة، فصليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه .
يعني أنه أخبره بالفعل وبالقول؛ لأنه أمه في أول الوقت في اليوم الأول وفي اليوم الثاني أمه في الصلوات الخمس في آخر الوقت، أي: الوقت الاختياري بالنسبة للصلاة التي لها وقت اختياري ووقت اضطراري.
ففيه إخبار بالقول وإخبار بالفعل؛ لأنه صلى به وقال له: الوقت ما بين هذين الوقتين وهنا ذكر الصلوات الخمس وعدها ولم يذكر التفصيل، وإنما ذكر ذلك مجملا بقوله: صليت معه ثم صليت معه ... .
فتحقق الإخبار من جبريل للرسول صلى الله عليه وسلم قد حصل، وأنه أخبره بالوقت وصلى معه، وإخباره به كان قولا وفعلا.
قوله: فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم يعني: فرآه يصلي الأوقات على هذا النحو الذي ذكره، وهذا ليس فيه بيان الشيء الذي فعله جبريل، وإنما فيه إخبار النبي صلى الله عليه وسلم بأن جبريل أخبره بالوقت وأنه صلى معه خمس صلوات، ثم قال أبو مسعود : رأيته صلى الله عليه وسلم يفعل كذا وكذا.
أي: مما شاهده وعاينه، ومن المعلوم أن ما فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم مبني على ما علمه جبريل وبما أوحى الله إليه بعد ذلك فيما فيه زيادة على ما حصل في تعليم جبريل له صلى الله عليه وسلم؛ لأنه قد جاء في حديث جبريل أنه صلى المغرب وقتا واحدا، ولكن جاء من قوله صلى الله عليه وسلم: وقت المغرب ما لم يغب الشفق أو: ما لم يحضر وقت العشاء فدل ذلك على أن هناك زمنا أطول من الزمن الذي ذكر فيه أنه صلى المغرب عند غروب الشمس في اليومين الأول والثاني، وعلى هذا فحديث أبي مسعود فيه الإخبار بصلاة جبريل به وإخبار جبريل له بوقت الصلاة، ثم إن أبا مسعود أخبر عما شاهده وعاينه من صلاة النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله: فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر حين تزول الشمس .
يعني: حين يحصل الزوال، وهو رجوع الفيء من جهة الغرب إلى جهة الشرق، وإن كان شيئا يسيرا، كما سبق أن مر في حديث ابن عباس أنه مثل شراك النعل.
والمهم أنه إذا وجد الزوال وتحقق وجود الفيء وإن كان شيئا يسيرا فذلك هو بداية صلاة الظهر، ولا يجوز أن تؤدى قبل الزوال، ولو أديت قبل الزوال لكانت باطلة غير صحيحة، ومن صلاها قبل الزوال فتبين له أن الزوال لم يحصل يجب عليه أن يعيدها؛ لأن الصلاة قبل وقتها لا تصح ولا تعتبر.
قوله: وربما أخرها حين يشتد الحر .
يعني أنه كان يؤخرها إذا اشتد الحر، وقد جاء ذلك من فعله، وجاء من قوله: إذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة أو عن الصلاة ؛ فإن شدة الحر من فيح جهنم .
قوله: ورأيته يصلي العصر والشمس مرتفعة بيضاء قبل أن تدخلها الصفرة يعني: لم تقرب من الغروب ولم يتغير لونها، بل لونها على صفائه وعلى بياضه لم يتغير بصفرة للقرب من الغروب، وإنما هي بيضاء في شدة وهجها مع وجود حرارتها، وهذا هو آخر الوقت الاختياري.
قوله: فينصرف الرجل من الصلاة فيأتي ذا الحليفة قبل غروب الشمس .
يعني: يمشي إلى ذي الحليفة قبل غروب الشمس، وهذا فيه تقدير بالسير.
قوله: ويصلي المغرب حين تسقط الشمس .
يعني: يصلي المغرب حين تغيب وتذهب عن الأبصار، وهو الوقت الذي يحل فيه الأكل للصائم حيث يفطر، ويحل فيه أداء صلاة المغرب.
قوله: ويصلي العشاء حين يسود الأفق .
يعني: يصلي العشاء حين تذهب حمرة الشفق الذي كان من آثار النهار، ويسود الأفق بالظلام الدامس الذي ليس معه شيء من علامات النهار، والشفق هو الذي يأتي بعد غروب الشمس ويتبعها ويذهب بضوئها شيئا فشيئا حتى يأتي الظلام الشديد.
قوله: وربما أخرها حتى يجتمع الناس .
كان من هديه صلى الله عليه وسلم في العشاء أنه إذا رآهم بكروا وعجلوا بالحضور عجل حتى لا يشق عليهم، وإذا رآهم أخروا أو لم يكتمل حضورهم فإنه يؤخر، وقد جاء في بعض الأحاديث أن وقتها إلى ثلث الليل، وفي بعضها إلى نصف الليل، أي: خروج الوقت الاختياري.
قوله: وصلى الصبح مرة بغلس .
يعني: في الظلام بعد طلوع الفجر في أول الوقت.
قوله: ثم صلى مرة أخرى فأسفر بها .
يعني: حين وضح النهار وتبين الإسفار.
قوله: ثم كانت صلاته بعد ذلك التغليس حتى مات ولم يعد إلى أن يسفر .
يعني أنه كان يحافظ على الصلاة في أول وقتها ولم يعد إلى الإسفار، وإنما فعله في بعض الأحيان لبيان الجواز ولبيان أن ذلك سائغ، ولكن الذي داوم عليه والمعروف من فعله صلى الله عليه وسلم أنه كان يصليها بغلس.
تراجم رجال إسناد حديث: نزل جبريل فأخبرني بوقت الصلاة قوله: حدثنا محمد بن سلمة المرادي .
هو محمد بن سلمة المرادي المصري ، ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجه .
عن ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري ، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أسامة بن زيد الليثي .
أسامة بن زيد الليثي صدوق يهم، أخرج حديثه البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن ابن شهاب .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عروة بن الزبير .
هو عروة بن الزبير بن العوام ، ثقة، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن بشير بن أبي مسعود .
بشير بن أبي مسعود له رؤية، وقيل: إنه من ثقات التابعين.
أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن أبيه .
أبوه هو أبو مسعود عقبة بن عمرو الأنصاري البدري الأنصاري رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حديث نزل جبريل فأخبرني بوقت الصلاة ... من طرق أخرى وتراجم رجال الإسناد قوله: قال أبو داود : روى هذا الحديث عن الزهري معمر و مالك و ابن عيينة و شعيب بن أبي حمزة و الليث بن سعد وغيرهم، لم يذكروا الوقت الذي صلى فيه ولم يفسروه .
أي: روى هذا الحديث عدد من أصحاب الزهري ، وهم: معمر و الليث ، و مالك ، و ابن عيينة ، و شعيب بن أبي حمزة لم يذكروا الوقت ولم يفسروه، أي: لم يبينوا أنه من كذا إلى كذا، وإنما ذكروه مجملا، لا كما مر في أول الحديث في قوله: صليت معه ثم صليت معه ... .
قوله: روى هذا الحديث عن الزهري معمر .
معمر هو معمر بن راشد الأزدي البصري ، ثم اليماني، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة، الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
و ابن عيينة .
هو سفيان بن عيينة المكي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و شعيب بن أبي حمزة .
هو شعيب بن أبي حمزة الحمصي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و الليث بن سعد .
هو الليث بن سعد المصري ، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قوله: وكذلك أيضا روى هشام بن عروة و حبيب بن أبي مرزوق عن عروة نحو رواية معمر وأصحابه، إلا أن حبيبا لم يذكر بشيرا .
أي أن هشام بن عروة رواه عن أبيه نحو رواية معمر ، وكذلك حبيب بن أبي مرزوق رواه عن عروة نحو رواية معمر وأصحابه، يعني الذين ذكرهم بعده كما مر ذكرهم، إلا أن حبيبا لم يذكر بشير بن أبي مسعود ، بل رواه عن عروة عن أبي مسعود.
وكذلك أيضا روى هشام بن عروة .
هشام بن عروة ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
قوله: و حبيب بن أبي مرزوق .
حبيب بن أبي مرزوق ثقة، أخرج حديثه الترمذي و النسائي ، وما ذكر رواية أبي داود عنه، ولعل الرواية التي تذكر في التعليقات لا يرمز لرواتها، وإنما يرمز للذين رووا في الأصول.
ذكر روايات متعلقة بمواقيت الصلاة وتراجم رجالها قوله: وروى وهب بن كيسان عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم وقت المغرب، قال: ثم جاءه للمغرب حين غابت الشمس يعني من الغد وقتا واحدا .
رواية وهب بن كيسان عن جابر هي فيما يتعلق بالمغرب، حيث جاءه في اليوم الثاني وصلى به المغرب وقتا واحدا كما صلى في اليوم والأول.
إذا: رواية جابر رضي الله عنه فيها أن وقت المغرب وقت واحد في اليومين الأول والثاني، وقد عرفنا أنه جاء في الأحاديث ما يدل على أن المغرب ليس وقته واحدا، بل وقته ممتد ما لم يحضر وقت العشاء حين مغيب الشفق.
قوله: وهب بن كيسان .
وهب بن كيسان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر .
هو جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنه، صحابي ابن صحابي، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله: قال أبو داود : وكذلك روي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ثم صلى بي المغرب يعني من الغد وقتا واحدا .
هذا الذي جاء عن أبي هريرة هو كذلك فيما يتعلق بصلاة المغرب، وأن اليومين اللذين صلى فيهما جبريل للنبي صلى الله عليه وسلم المغرب كان وقتهما واحدا.
قوله: عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر الصحابة حديثا على الإطلاق.
قوله: وكذلك روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص من حديث حسان بن عطية عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم .
أي: وكذلك روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص مثل الذي جاء عن جابر وعن أبي هريرة ، وهو أن وقت المغرب كان واحدا، وقال: إنه من رواية حسان بن عطية عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده.
قوله: من حديث حسان بن عطية .
حسان بن عطية ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن شعيب .
هو عمرو بن شعيب صدوق، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة، وأصحاب السنن.
عن أبيه .
أبوه شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص ، صدوق أيضا، أخرج له البخاري في جزء القراءة والأدب المفرد، وأصحاب السنن الأربعة.
عن جده .
هو عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما، صحابي ابن صحابي، وهو أحد العبادلة الأربعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وعلى هذا فهؤلاء الثلاثة الذين هم جابر و أبو هريرة و عبد الله بن عمرو بن العاص جاء عنهم ما يدل على أن وقت المغرب واحد.
وقد سبق أن مر في حديث ابن عباس أيضا أنه قال: وقتا واحدا ، وقد جاء عن عبد الله بن عمرو بن العاص وسيأتي : أن وقت المغرب ما لم يحضر وقت العشاء أو ما لم يغب الشفق .
شرح حديث: الوقت فيما بين هذين قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا عبد الله بن داود حدثنا بدر بن عثمان حدثنا أبو بكر بن أبي موسى عن أبي موسى رضي الله عنه: أن سائلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم فلم يرد عليه شيئا، حتى أمر بلالا رضي الله عنه فأقام الفجر حين انشق الفجر، فصلى حين كان الرجل لا يعرف وجه صاحبه، أو أن الرجل لا يعرف من إلى جنبه، ثم أمر بلالا فأقام الظهر حين زالت الشمس، حتى قال القائل: انتصف النهار.
وهو أعلم، ثم أمر بلالا فأقام العصر والشمس بيضاء مرتفعة، وأمر بلالا فأقام المغرب حين غابت الشمس، وأمر بلالا فأقام العشاء حين غاب الشفق، فلما كان من الغد صلى الفجر وانصرف، فقلنا: أطلعت الشمس؟ فأقام الظهر في وقت العصر الذي كان قبله، وصلى العصر وقد اصفرت الشمس أو قال: أمسى ، وصلى المغرب قبل أن يغيب الشفق، وصلى العشاء إلى ثلث الليل، ثم قال: أين السائل عن وقت الصلاة؟ الوقت فيما بين هذين .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه أن سائلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوقت فلم يجبه بالقول والتفصيل، ولكنه أراد أن يوقفه بالفعل على أوقات الصلاة، فهو تعليم بالفعل، وبعد ذلك قال له: الوقت بين هذين الوقتين بعد أن صلى معه يومين وشاهد وعاين وعرف الوقت الذي يصلى فيه، فكان بيانه صلى الله عليه وسلم له بالفعل، بحيث يشاهد ويعاين صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الوقت في أوله وفي آخره، ثم بعد ذلك قال له: الصلاة بين هذين الوقتين .
وقت الصلوات في اليوم الأول قوله: أمر بلالا فأقام الفجر حين انشق الفجر .
يعني: في اليوم الأول حين طلع الفجر وبدأ أول الوقت أمره بأن يقيم الصلاة فأقام وصلى.
قوله: وصلى حين كان الرجل لا يعرف وجه صاحبه، أو أن الرجل لا يعرف من إلى جنبه .
يعني أنه من الظلام كان الرجل لا يعرف وجه صاحبه، حيث صلى مبكرا في أول الوقت.
قوله: ثم أمر بلالا فأقام الظهر حين زالت الشمس، حتى قال القائل: انتصف النهار .
يعني أنه صلى في أول الوقت، وليس معناه الشك أو التردد في كون النهار قد انتصف، ولكن هذا إشارة إلى أنه صلى في أول الوقت.
قوله: وهو أعلم المقصود بذلك أنه يعلم أنه قد انتصف النهار، وليس هناك تردد في أنه انتصف أو لم ينتصف؛ لأنه لا يجوز أن تصلى الصلاة في وقت مشكوك فيه، بل الواجب أن يؤتى بالصلاة بعد تحقق دخول الوقت وليس في الشك، وإنما هذا فيه إشارة إلى المبادرة إلى الصلاة في أول الوقت، مثل ما جاء في قضية صلاة الرسول صلى الله عليه وسلم في مزدلفة، حيث قيل في حديثها هل طلع الفجر أو أطلع الفجر وكذلك قول عائشة : كان يصلي ركعتي الفجر حتى أقول: هل قرأ فيهما بأم القرآن؟ وهذه إشارة إلى تقليلها، وليس معنى ذلك الشك في أنه أكمل الفاتحة أو لم يكملها، فهذه العبارات يراد بها الإشارة إلى التقليل.
قوله: ثم أمر بلالا فأقام العصر والشمس بيضاء مرتفعة، وأمر بلالا فأقام المغرب حين غابت الشمس .
يعني أنه صلاهما في أول الوقت.
قوله: وأمر بلالا فأقام العشاء حين غاب الشفق .
يعني: حين ذهب ذهبت الحمرة التي بعد غروب الشمس وجاء الظلام الشديد.
وقت الصلوات في اليوم الثاني قوله: فلما كان من الغد صلى الفجر وانصرف فقلنا: أطلعت الشمس؟ .
يعني: كادت أن تطلع بعد فراغه من الصلاة، وهذا في آخر الوقت.
قوله: فأقام الظهر في وقت العصر الذي كان قبله .
يعني أول الوقت، وليس المقصود منه تداخل الوقتين، وإنما المقصود منه أنه بعد انتهاء وقت الظهر دخل وقت العصر؛ لأن الوقتين لا فاصل بينهما، وليس هناك تداخل في الوقت بحيث يكون آخر الظهر وقتا لصلاة الظهر ولصلاة العصر معا، بل حين ينتهي وقت صلاة الظهر يدخل مباشرة وقت صلاة العصر بدون فاصل من الوقت بينهما.
ومعناه أنه أخر الظهر إلى آخر وقت الظهر الذي يليه مباشرة أول وقت العصر.
قوله: وصلى العصر وقد اصفرت الشمس .
يعني: في آخر وقتها الذي هو الوقت الاختياري.
قوله: أو قال: أمسى .
يعني أنه جاء المساء.
قوله: وصلى المغرب قبل أن يغيب الشفق .
يعني: قرب صلاة العشاء؛ لأن وقت العشاء عند مغيب الشفق، وهذا فيه أن المغرب لها وقت طويل.
قوله: وصلى العشاء إلى ثلث الليل .
يعني: صلى العشاء إلى ثلث الليل، وجاء في بعض الروايات الصحيحة الثابتة أنه إلى نصف الليل، فيكون الوقت الاختياري منتهيا بنصف الليل، ونصف الليل يتحدد بغروب الشمس وطلوع الفجر، ويطول الليل ويقصر، والحد الذي يمكن أن يعرف به مقدار الليل ومقدار نصفه بمقدار المدة التي بين غروب الشمس وطلوع الفجر، فنصفها نصف الليل، سواء أطال الليل أم قصر، ولا تؤخر عن نصف الليل إلا إذا كان الإنسان مضطرا إلى ذلك بسبب نوم أو نسيان أو غفلة، وإلا فلا يجوز للإنسان أن يتعمد تأخيرها عن نصف الليل الذي هو آخر الوقت الاختياري.
قوله: ثم قال: أين السائل عن وقت الصلاة؟ الوقت فيما بين هذين .
أي: لما سأل ذلك السائل رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يجبه بتفصيل وبيان لفظي أراد أن يوقفه على ذلك بالفعل، وصلى معه يومين، ففي اليوم الأول صلى في أول الوقت، وفي اليوم الثاني صلى في آخر الوقت، ثم قال له: الوقت فيما بين هذين الوقتين .
تراجم رجال إسناد حديث: الوقت فيما بين هذين قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ، ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا عبد الله بن داود .
هو عبد الله بن داود الخريبي ، وهو ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا بدر بن عثمان .
بدر بن عثمان ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجه في التفسير.
حدثنا أبو بكر بن أبي موسى .
أبو بكر بن أبي موسى ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي موسى .
هو أبو موسى الأشعري ، واسمه عبد الله بن قيس الأشعري ، صحابي مشهور، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
طريق أخرى عن جابر في المواقيت، وتراجم رجال إسنادها قال أبو داود : روى سليمان بن موسى عن عطاء عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم في المغرب بنحو هذا، قال: ثم صلى العشاء ، قال بعضهم: إلى ثلث الليل، وقال بعضهم: إلى شطره .
قوله: في المغرب بنحو هذا .
يعني أنه صلى المغرب قبل أن يغيب الشفق، وهذا يدل على أن لها وقتا طويلا.
قوله: وقال بعضهم: إلى شطره .
يعني: نصف الليل.
قوله: روى سليمان بن موسى .
هو سليمان بن موسى الأشدق ، صدوق في حديثه بعض لين، أخرج حديثه مسلم في المقدمة وأصحاب السنن.
عن عطاء .
هو عطاء بن أبي رباح ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر .
جابر قد مر ذكره.
قوله: وكذلك روى ابن بريدة رضي الله عنه عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم .
يعني: روى ابن بريدة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل ما تقدم في وقت المغرب ووقت العشاء.
وقوله: ابن بريدة لا أدري هل هو عبد الله أو سليمان ، و عبد الله و سليمان كل منهما ثقة، إلا أن عبد الله أخرج له أصحاب الكتب الستة، و سليمان أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
هو بريدة بن الحصيب الأسلمي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: وقت الظهر ما لم تحضر العصر... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا أبي حدثنا شعبة عن قتادة سمع أبا أيوب عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: وقت الظهر ما لم تحضر العصر، ووقت العصر ما لم تصفر الشمس، ووقت المغرب ما لم يسقط فور الشفق، ووقت العشاء إلى نصف الليل، ووقت صلاة الفجر ما لم تطلع الشمس .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما، وفيه بيان أواخر الأوقات، و بقوله صلى الله عليه وسلم: وقت الظهر ما لم تحضر العصر .
يعني أن وقت الظهر متصل بوقت العصر، فإذا انتهى وقت الظهر دخل وقت العصر، فالوقتان متصلان وليسا متداخلين.
قوله: ووقت العصر ما لم تصفر الشمس .
يعني أن الوقت الاختياري ما لم تصفر الشمس، أي: ما دامت بيضاء مرتفعة نقية قبل أن يحصل اصفرارها وتغير لونها، فهذا هو آخر الوقت الاختياري للعصر.
قوله: ووقت المغرب ما لم يسقط فور الشفق .
فور الشفق شدته، وهو الحمرة.
قوله: ووقت العشاء إلى نصف الليل .
هذا هو آخر الوقت الاختياري.
قوله: ووقت صلاة الفجر ما لم تطلع الشمس .
يعني: إلى طلوع الشمس.
فهذا بيان أواخر الأوقات.
معنى أثر: لا يستطاع العلم براحة الجسد هذا الحديث في مواقيت الصلاة رواه مسلم في صحيحه من عدة طرق من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص ، ثم بعد ذلك روى أثرا بإسناده عن يحيى بن يحيى التميمي عن عبد الله بن يحيى بن أبي كثير اليمامي قال: سمعت أبي يقول: لا يستطاع العلم براحة الجسم .
فهذا الأثر جاء في كتاب الصلاة عند ذكر المواقيت، وبعد ذكر الطرق المتعددة لحديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما في بيان الأوقات.
قال النووي في الشرح: ولعل مسلما لما رأى هذه الطرق المتعددة لحديث عبد الله بن عمرو تذكر أن العناية بالعلم والاشتغال به وتحصيل الطرق الكثيرة إنما يحصل بالتعب والنصب والمشقة روى هذا الأثر عن يحيى بن أبي كثير حيث قال: لا يستطاع العلم براحة الجسم.
يعني: من أراد أن يحصل علما فإنه لن يحصله بالإخلاد إلى الراحة وبالكسل والخمول، وإنما يحصله بالجد والاجتهاد ويحصله بالنصب والتعب، كما يقولون: ملء الراحة لا يدرك بالراحة.
أي أن الشيء القليل لا يحصل بدون مقابل وبدون بذل جهد وبدون جد واجتهاد، فلا بد من النصب ومن التعب، ولا بد من المشقة، فمن أراد أن يحصل شيئا فليبذل أشياء، ومن أراد أن يحصل العلم فليبذل النفس والنفيس، ويشغل الوقت بالتحصيل ويجد ويجتهد، وبذلك يحصل العلم، ويقول الشاعر: لولا المشقة ساد الناس كلهو الجود يفقر والإقدام قتال فقوله: لولا المشقة يعني: لولاها لصار كل الناس سادة، وإذا كان السؤدد يحصل بدون تعب ومشقة فلن يبقى أحد غير سيد، بل كل يصير سيدا، لكن لما كان السؤدد لا يحصل إلا بالمشقة وليس كل واحد يصبر على المشقة تميز بذلك من هو سيد ومن ليس بسيد، وتميز بذلك من يكون سيدا ومن يكون مقدما ومرجعا يستفاد منه، وكل ذلك لا يحصل إلا بالتعب والنصب والمشقة: وقوله: الجود يفقر يعني أن الإنسان عندما يكون عنده المال يخشى الفقر فلا يبذل، فليس كل واحد يصبر على هذا ويقدم على هذا؛ لأن من الناس من يكون عنده المال ولكنه يمسكه خشية الفقر.
وقوله: والإقدام قتال أي أن الإقدام في الوغى فيه الموت، وليس كل واحد يعرض نفسه للموت.
والحاصل أن هذا الأثر عن يحيى بن أبي كثير اليمامي رحمة الله عليه يدل على أن تحصيل العلم لا يحصل إلا بالتعب، ومن المعلوم أن من عرف بالعلم من المتقدمين الذين خلد الله ذكرهم ونفع الله بعلمهم وبمؤلفاتهم ما حصلوا ما حصلوا إلا بتعب ونصب ومشقة، وما خلفوا ما خلفوا من التراث والعلم إلا بتعب ونصب ومشقة، ويختلف التعب في ذلك الزمن والنصب والمشقة عن هذا الزمن؛ إذ ما كان عند الناس وسائل الراحة، وما كان عندهم تصوير الكتب، وليس عندهم المطابع، وإنما يعولون على الكتابة ويكتبون بأيديهم، ومع الكتابة مقابلة، حتى يتحقق بأن الفرع مطابق للأصل، ومع ذلك كتبوا هذه الكتب العظيمة الواسعة الكثيرة التي لا نستطيع أن نقرأها مجرد قراءة، وهم قاموا بجمعها وترتيبها وتنظيمها وتدقيقها وتحقيقها، وأعمارهم مثل أعمارنا، فلم تكن عندهم أعمار طويلة بذلوها في ذلك، لكن ليس إلا التوفيق من الله عز وجل، والجد والاجتهاد وبذل الوسع والنفس والنفيس، بل إن منهم من ألف المؤلفات وخلف من العلم الواسع وعمره ليس بطويل، كما ذكروا عن أبي بكر الحازمي أنه توفي وعمره خمس وثلاثون سنة، وعنده المؤلفات العظيمة الكثيرة، منها: كتاب الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الآثار ، ومنها: شروط الأئمة الخمسة ، وله كتب متعددة.
قال عنه الذهبي لما ذكره في كتابه: من يعتمد قوله في الجرح والتعديل مات وعمره خمس وثلاثون سنة، مات شابا طريا.
ومثله في المعاصرين الشيخ حافظ الحكمي رحمة الله عليه، مات وعمره خمس وثلاثون سنة وعنده المؤلفات الواسعة نظما ونثرا في الفقه وفي العقيدة وفي المصطلح وفي الحديث، وكذلك الإمام النووي له المؤلفات الواسعة، منها المجموع، وهو من أوسع كتب الفقه، أي: من الكتب التي جمعت فقه الصحابة والتابعين والأئمة الأربعة وغيرهم، فكتابه المجموع شرح المهذب ، وكتاب المغني لابن قدامة من أوسع الكتب التي تعنى بالفقه وجمع كلام الفقهاء من صحابة وتابعين وغيرهم، والمجموع هو كتاب واسع، ولم يتمه، وله المؤلفات الكثيرة الواسعة، ومات وعمره خمس وأربعون سنة.
وكذلك الإمام الشافعي مات وعمره أربع وخمسون سنة، وكذلك عمر بن عبد العزيز رحمة الله عليه معروف في فضله وفي علمه وفي عدله، ومات وعمره أربعون سنة.
فالحاصل أن العلم يحصل بالجد والاجتهاد، والأمر كما قال يحيى بن أبي كثير اليمامي : لا يستطاع العلم براحة الجسم.
تراجم رجال إسناد حديث: وقت الظهر ما لم تحضر العصر... قوله: حدثنا عبيد الله بن معاذ .
هو عبيد الله معاذ بن معاذ العنبري ، ثقة، أخرج حديثه البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا أبي .
أبوه هو معاذ بن معاذ العنبري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمع أبا أيوب .
أبو أيوب هو يحيى بن مالك ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن عبد الله بن عمرو .
هو عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما، وقد مر ذكره، والله تعالى أعلم.
شرح سنن أبي داود في هذه الأحاديث بيان وقت صلاة النبي صلى الله عليه وسلم للصلوات الخمس، وأنه كان يراعي حال الناس ولا يشق عليهم، فكان في العشاء إذا تأخروا عنها أخر حتى يجتمعوا، وإن تقدموا وكثروا عجل بها، وكان يصلي الفجر في الغلس، وكان يصلي الظهر في أول وقتها بعد الزوال ويبرد بها ويأمر بذلك في شدة الحر، وكان يصلي العصر في أول وقتها والشمس حية، وكان يصلي المغرب في أول وقتها فينصرف الصحابة وإن أحدهم ليرى موضع نبله من التبكير بها، فعلى العبد أن يعلم هذه المواقيت وأن يبادر بالصلاة في أول وقتها ليحصل له الأجر الجزيل من الله تعالى.
وقت صلاة النبي صلى الله عليه وسلم وكيف كان يصليها قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في وقت صلاة النبي صلى الله عليه وسلم وكيف كان يصليها.
حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا شعبة عن سعد بن إبراهيم عن محمد بن عمرو وهو ابن الحسن بن علي بن أبي طالب قال: سألنا جابرا عن وقت صلاة النبي صلى الله عليه وسلم فقال: كان يصلي الظهر بالهاجرة، والعصر والشمس حية، والمغرب إذا غربت الشمس، والعشاء إذا كثر الناس عجل وإذا قلوا أخر، والصبح بغلس .
قوله: باب: في وقت صلاة النبي صلى الله عليه وسلم وكيف كان يصليها هذه الترجمة تتعلق بالأوقات، والمصنف رحمه الله على طريقته في ذكر التراجم المختلفة واختيارها وإيراد الأحاديث تحتها أتى بهذه الترجمة، وهي تتعلق بالأوقات، وكان يمكن أن تدخل تحت ما تقدم في أوقات الصلاة؛ لأن الأحاديث مشتملة على أوقات الصلاة، ولكن لأنه جاء فيها ذكر وقت صلاة النبي صلى الله عليه وسلم أتى بالترجمة من أجل ذلك، وإلا فإنها مثل الترجمة السابقة المتعلقة بمواقيت الصلاة.
وأورد أبو داود رحمه الله حديث جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما أنه سأله محمد بن عمرو بن الحسن بن علي بن أبي طالب عن وقت صلاة النبي صلى الله عليه وسلم فقال كان يصلي الظهر بالهاجرة يعني: في وسط النهار عندما تزول الشمس.
قوله: والعصر والشمس حية يعني: بيضاء نقية من شدة وهجها وصفاء لونها.
قوله: والمغرب إذا غربت الشمس .
يعني: إذا غربت الشمس وغاب قرصها فإنه يصليها، وهذا أول وقتها.
قوله: والعشاء إذا كثر الناس عجل .
يعني: إذا كثر الناس بعد دخول وقتها هو مغيب الشفق عجل.
قوله: وإذا قلوا أخر يعني: لانتظارهم، وذلك لأن وقتها موسع، وتأخيرها ورد ما يدل على فضله، فكان إذا كثروا عجل حتى لا يشق عليهم، وإذا قلوا فإنه يؤخرها قليلا.
قوله: والصبح بغلس .
يعني: في الظلام بعد طلوع الفجر في أول وقتها.
تراجم رجال إسناد حديث: سألنا جابرا عن وقت صلاة النبي صلى الله عليه وسلم ... قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم .
هو مسلم بن إبراهيم الفراهيدي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعد بن إبراهيم .
عن سعد بن إبراهيم، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن عمرو .
هو محمد بن عمرو بن الحسن بن علي بن أبي طالب، وهو ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
قال: سألنا جابرا .
هو جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما، صحابي ابن صحابي، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الظهر إذا زالت الشمس... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن أبي المنهال عن أبي برزة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الظهر إذا زالت الشمس، ويصلي العصر وإن أحدنا ليذهب إلى أقصى المدينة ويرجع والشمس حية، ونسيت المغرب، وكان لا يبالي تأخير العشاء إلى ثلث الليل.
قال: ثم قال: إلى شطر الليل.
قال: وكان يكره النوم قبلها والحديث بعدها، وكان يصلي الصبح وما يعرف أحدنا جليسه الذي كان يعرفه، وكان يقرأ فيها من الستين إلى المائة .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي برزة الأسلمي رضي الله تعالى عنه في بيان وقت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قوله: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الظهر إذا زالت الشمس .
يعني: عندما يوجد الزوال في أول وقتها.
قوله: ويصلي العصر وإن أحدنا ليذهب إلى أقصى المدينة ويرجع والشمس حية .
يعني: أنه يصليها في أول وقتها ويذهب إلى أقصى المدينة ويرجع والشمس حية.
يعني أنه ما زال وقت العصر موجودا.
قوله: قال: ونسيت المغرب .
يعني أنه نسي الوقت الذي كان يصليها فيه، والذي نسب إليه النسيان هو أحد الرواة، وهو أبو المنهال سيار بن سلامة كما جاء في بعض الروايات.
قوله: قال: وكان لا يبالي تأخير العشاء إلى ثلث الليل .
يعني أنه كان يستحب تأخيرها، ولكن خشية أن يشق على الناس كان إذا رآهم كثروا عجل.
قوله: قال: ثم قال: إلى شطر الليل .
يعني: إلى نصف الليل، وشطر الليل الذي هو نصفه هو حد الوقت الاختياري لصلاة العشاء، ونصف الليل يكون تقديره بمعرفة وقت الغروب ووقت طلوع الفجر، ومجموع ما بين هذين الوقتين نصفه هو منتصف الليل.
قوله: قال: وكان يكره النوم قبلها .
يعني: قبل صلاة العشاء، وذلك لأن النوم قبلها يؤدي إلى تفويت صلاة العشاء، إما تفويتها بأن يخرج وقتها الاختياري، أو تفويت صلاة الجماعة.
قوله: والحديث بعدها يعني السمر والحديث بعدها إذا كان لغير فائدة ولغير مصلحة، كعلم أو أمر فيه مصلحة تعود على الناس بالخير، فإذا كان الأمر كذلك فإنه لا بأس، لكن المهم هو أن لا يكون ذلك سببا في التأخر عن صلاة الفجر، وذلك بأن ينام ثم لا يقوم لصلاة الفجر، فإذا كان الأمر كذلك فإن الحديث بعدها ولو كان في أمر مستحب لا يسوغ؛ لأن الاشتغال بما هو نافلة إذا كان سيفوت فريضة لا يجوز.
وقد قال بعض أهل العلم: من شغله الفرض عن النفل فهو معذور، ومن شغله النفل عن الفرض فهو مغرور.
بمعنى أن الإنسان بعد صلاة العشاء لو كان في أمر مستحب من علم أو مصلحة عامة وكان ذلك يؤدي إلى فوات الفجر فإن ذلك لا يجوز، بل على الإنسان أن ينام مبكرا حتى يستيقظ مبكرا ويؤدي صلاة الفجر في وقتها مع جماعة المسلمين.
قوله: وكان يصلي الصبح وما يعرف أحدنا جليسه الذي كان يعرفه .
يعني أنه يدخل في الصلاة مبكرا ويخرج منها وقد حصل الإسفار، بحيث يحصل معرفة الإنسان جليسه الذي كان يعرفه.
قوله: وكان يقرأ فيها من الستين إلى المائة .
يعني: كان يقرأ فيها من ستين آية إلى مائة آية.
تراجم رجال إسناد حديث: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الظهر إذا زالت الشمس... قوله: حدثنا حفص بن عمر .
هو حفص بن عمر بن الحارث بن سخبرة، ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا شعبة عن أبي المنهال .
شعبة قد مر ذكره، و أبو المنهال هو سيار بن سلامة، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي برزة .
هو أبو برزة الأسلمي، وهو نضلة بن عبيد الأسلمي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وهذا من الأسانيد الرباعية، فبين أبي داود ورسول الله صلى الله عليه وسلم فيه أربعة أشخاص، وهم: حفص بن عمر ، و شعبة ، وأبو المنهال ، و أبو برزة الأسلمي .
وقت صلاة الظهر شرح حديث: كنت أصلي الظهر مع رسول الله فآخذ قبضة من الحصى لتبرد في كفي... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: في وقت صلاة الظهر.
حدثنا أحمد بن حنبل و مسدد قالا: حدثنا عباد بن عباد حدثنا محمد بن عمرو عن سعيد بن الحارث الأنصاري عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أنه قال: كنت أصلي الظهر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فآخذ قبضة من الحصى لتبرد في كفي أضعها لجبهتي أسجد عليها لشدة الحر .
قوله: باب: في وقت صلاة الظهر .
لما ذكر فيما مضى جملة من الأحاديث التي فيها ذكر الصلوات الخمس وبيان مواقيتها ابتداء وانتهاء، ثم ذكر وقت صلاة النبي صلى الله عليه وسلم وذكر جملة من الأحاديث بدأ بذكر الأبواب لكل صلاة من الصلوات الخمس، فبدأ بالظهر، وختم بالفجر، وبدأ بالظهر لأن جبريل حين أم النبي صلى الله عليه وسلم في الصلوات الخمس بدأ بالظهر وختم بالفجر، وذلك بعد أن عرج برسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السماء وفرضت عليه الصلوات الخمس، فنزل جبريل في وقتها وبدأ بها، حيث صلى في اليوم الأول في أول الوقت وفي اليوم الثاني صلى في آخر الوقت بدءا بالظهر وختما بالفجر، فهذا هو السبب الذي جعل العلماء عندما يذكرون الصلوات يبدءون بالظهر فيقدمونها على غيرها، ولا يبدءون بالفجر مع أن الفجر هي أول صلوات النهار، ولا يبدءون بالمغرب مع أنها أول صلوات الليل، وإنما يبدءون بالظهر لأنها هي أول ما صلى جبريل بالنبي صلى الله عليه وسلم من الصلوات.
ثم بعد ذلك أورد بعض الأحاديث في وقت صلاة الظهر، فأورد حديث جابر رضي الله تعالى عنه أنه كان يصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم وكانت الأرض شديدة الحرارة، وكان يشق عليهم السجود على الأرض، فكان يأخذ قبضة من الحصباء ويقبض عليها بيده حتى تبرد وتذهب حرارتها ثم يلقيها في موضع سجوده، وذلك لتخف عليه الحرارة؛ لأنه إذا سجد والحرارة شديدة يشغله ذلك عن الصلاة وعن الخشوع في الصلاة، فكان يفعل ذلك، وقد جاء في بعض الأحاديث أنهم كانوا يسجدون على أطراف ثيابهم يتقون حرارة الشمس.
تراجم رجال إسناد حديث: كنت أصلي الظهر مع رسول الله فآخذ قبضة من الحصى لتبرد في كفي... قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
هو أحمد بن محمد بن حنبل الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
و مسدد .
هو مسدد بن مسرهد، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا عباد بن عباد .
هو عباد بن عباد المهلبي، ثقة ربما وهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا محمد بن عمرو .
هو محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي، وهو صدوق له أوهام، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن الحارث الأنصاري .
سعيد بن الحارث الأنصاري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر بن عبد الله .
جابر بن عبد الله قد مر ذكره.
شرح حديث: كانت قدر صلاة رسول الله في الصيف ثلاثة أقدام... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا عبيدة بن حميد عن أبي مالك الأشجعي سعد بن طارق عن كثير بن مدرك عن الأسود أن عبد الله بن مسعود قال: كانت قدر صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصيف ثلاثة أقدام إلى خمسة أقدام، وفي الشتاء خمسة أقدام إلى سبعة أقدام .
قوله: كانت قدر صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصيف ثلاثة أقدام إلى خمسة أقدام .
يعني: كان يصلي الظهر عليه الصلاة والسلام في الصيف من ثلاثة أقدام إلى خمسة أقدام، وفي الشتاء من خمسة إلى سبعة؛ لأن الظل يطول في الشتاء ويقصر في الصيف.
تراجم رجال إسناد حديث: كانت قدر صلاة رسول الله في الصيف ثلاثة أقدام... قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا عبيدة بن حميد .
عبيدة بن حميد صدوق ربما أخطأ، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن أبي مالك الأشجعي سعد بن طارق .
أبو مالك الأشجعي سعد بن طارق ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن كثير بن مدرك .
كثير بن مدرك وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
عن الأسود .
هو الأسود بن يزيد بن قيس النخعي، وهو ثقة مخضرم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن مسعود .
هو عبد الله بن مسعود الهذلي رضي الله تعالى عنه وأرضاه، وهو صحابي مشهور، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: ... إن شدة الحر من فيح جهنم، فإذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة قال المصنف رحمه الله: حدثنا أبو الوليد الطيالسي حدثنا شعبة أخبرني أبو الحسن قال أبو داود : أبو الحسن هو مهاجر قال: سمعت زيد بن وهب يقول: سمعت أبا ذر يقول: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم، فأراد المؤذن أن يؤذن الظهر فقال: أبرد.
ثم أراد أن يؤذن فقال: أبرد.
مرتين أو ثلاثا، حتى رأينا فيء التلول، ثم قال: إن شدة الحر من فيح جهنم، فإذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي ذر رضي الله تعالى عنه، وهو يتعلق بالإبراد بصلاة الظهر في شدة الحر، وذلك بأن تؤخر ولا تصلى في أول الوقت، وعلى هذا فإن الظهر تصلى في أول وقتها إلا إذا اشتد الحر فإنه يبرد بها، وكذلك العشاء تصلى في أول وقتها إلا أنه إذا أمكن أن تؤخر ولم يكن هناك مشقة فلا بأس، وبقية الصلوات تصلى في أول وقتها، فالفجر في أول وقتها، والعصر في أول وقتها، والمغرب في أول وقتها، والتأخير إنما جاء للعشاء وللظهر.
وحديث أبي ذر رضي الله عنه جاء في أن المؤذن أراد أن يؤذن كالعادة في أول الوقت، فقال له صلى الله عليه وسلم: أبرد يعني: أخر الأذان حتى يحصل الإبراد وتخف الحرارة.
قوله: حتى رأينا فيء التلول التلول هي الرمال المنبطحة التي ليست قائمة كالجدار، ومن المعلوم أن ظلها إذا وجد فمعناه أنه مضى شيء من الوقت؛ لأن الذي يأتي ظله بسرعة هو القائم كالجدار، وأما التلول وهي الكثير من الرمل وشبهه فإنه لا يأتي ظلها إلا بعد وقت طويل.
قوله: إن شدة الحر من فيح جهنم، فإذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة يعني أنها تؤخر عن أول وقتها الذي فيه شدة الحرارة وكون الشمس على الرءوس حتى تميل بعد ذلك، والإبراد بها حتى تخف الحرارة عن الناس أمر مطلوب.
قوله: إن شدة الحر من فيح جهنم فسر هذا القول بتفسيرين: أحدهما: أن ذلك حقيقة، وأن هذا الذي يوجد من شدة الحر إنما هو من جهنم، وما يوجد من شدة البرودة في الشتاء إنما هو من زمهرير جهنم.
وقيل: إن المقصود من ذلك التشبيه، أي أن ذلك يشبه فيح جهنم، وهو ما يظهر وينتشر، فإن ذلك فيه حرارة كما أن ذاك فيه حرارة، لكن كما هو معلوم قد جاء في الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نار جهنم أعظم من نار الدنيا بسبعين مرة، بمعنى أن النار التي عند الناس في هذه الحياة الدنيا جزء من سبعين جزءا من نار جهنم في الحرارة، أي أن حرارتها في غاية الشدة وفي أعلى ما يكون من الشدة، وإذا كانت هذه النار التي في الدنيا يشاهدها الناس جزءا من سبعين جزءا من نار جهنم فكيف تكون نار الآخرة مع أنها تعدل سبعين ضعفا بنار الدنيا؟ تراجم رجال إسناد حديث: ...إن شدة الحر من فيح جهنم فإذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة قوله: حدثنا أبو الوليد الطيالسي .
هو هشام بن عبد الملك، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
شعبة مر ذكره.
أخبرني أبو الحسن قال أبو داود : أبو الحسن هو مهاجر .
أبو الحسن مهاجر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
سمعت زيد بن وهب .
زيد بن وهب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمعت أبا ذر .
هو أبو ذر الغفاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، واسمه جندب بن جنادة ، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
طريق أخرى لحديث: إذا ا شتد الحر فأبردوا بالصلاة... وتراجم رجال إسنادها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يزيد بن خالد بن موهب الهمداني و قتيبة بن سعيد الثقفي أن الليث حدثهما عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب و أبي سلمة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا اشتد الحر فأبردوا عن الصلاة قال ابن موهب: بالصلاة، فإن شدة الحر من فيح جهنم .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي هريرة، وهو مثل حديث أبي ذر المتقدم، وذكره عن شيخين: أحدهما يزيد بن خالد بن موهب، والثاني قتيبة بن سعيد، وأحدهما قال: فأبردوا عن الصلاة وهو قتيبة ، والثاني قال: فأبردوا بالصلاة وهو ابن موهب .
قوله: حدثنا يزيد بن خالد بن موهب الهمداني .
يزيد بن خالد بن موهب الهمداني ، أبو داود رحمه الله أحيانا يذكره ويقلل نسبه، وأحيانا يطوله، كما سبق أن مر في بعض الأحاديث أنه قال: حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن يزيد بن موهب الهمداني وهنا قال: حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني وهو ثقة، أخرج حديثه أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
و قتيبة بن سعيد .
قتيبة بن سعيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن الليث حدثهما .
هو الليث بن سعد المصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن المسيب .
سعيد بن المسيب ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وهو من الستة المتفق على عدهم في الفقهاء السبعة.
وأبي سلمة هو أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة على أحد الأقوال الثلاثة في السابع منهم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وعلى هذا فالإسناد فيه واحد من الفقهاء السبعة باتفاق، وواحد من الفقهاء السبعة على قول في السابع منهم، وهو أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف .
عن أبي هريرة هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق.
شرح حديث: أن بلالا كان يؤذن الظهر إذا دحضت الشمس قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة رضي الله عنهما أن بلالا رضي الله عنه كان يؤذن الظهر إذا دحضت الشمس .
أورد المصنف رحمه الله حديث جابر بن سمرة رضي الله عنه أن بلالا كان يؤذن الظهر إذا دحضت الشمس يعني: إذا زالت الشمس.. فالمقصود بالدحوض هنا الزوال، يعني أنه كان يؤذن في أول وقتها.
تراجم رجال إسناد حديث: أن بلالا كان يؤذن الظهر إذا دحضت الشمس قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو حماد بن سلمة، ثقة، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن سماك بن حرب .
سماك بن حرب صدوق، أخرج حديثه البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن جابر بن سمرة .
جابر بن سمرة رضي الله عنه حديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
والإسناد رباعي، حيث يروي فيه موسى بن إسماعيل عن حماد بن سلمة عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة.
وقت صلاة العصر شرح حديث: أن رسول الله كان يصلي العصر والشمس بيضاء مرتفعة حية... وتراجم رجال إسناده

 تطورت عبر التاريخ تحت قيادة الكنيسة مختلف أنواع العلوم خصوصا الفلك، والرياضيات، والتأثيل، والفلسفة، والبلاغة، والطب، والتشريح، والفيزياء خصوصا الأرسطوية أي المنسوبة إلى أرسطو ، والفيزياء المكيانيكية خصوصا أدوات الحرب، إلى جانب العمارة والكيمياء والجغرافيا والفلسفة وعلوم النبات والحيوان.
خلال العصور الوسطى شكلت الأديرة مراكز حضارية لحفظ العلوم القديمة، وبنت الكنيسة الجامعات الأولى في العالم الغربي، أخذت معظم البحوث العلمية مكانة في الجامعات المسيحية وعمل بها أيضا أعضاء من الجماعات الدينية، عمل كذلك العديد من الرهبان ورجال الدين المسيحيين في المجال العلمي وشغلوا في مناصب عالية كأساتذة في الجامعات الغربية، وكان بعضهم مؤسسين وآباء لفروع علمية، لعل أبرزهم غريغور مندل، أبو علم الوراثة وجورج لومتر، الذي كان أول من اقترح نظرية الانفجار العظيم، ونيكولاس كوبرنيكوس، الذي يعتبر أول من صاغ نظرية مركزية الشمس، بالإضافة إلى العديد من رهبان رهبنة اليسوعية والذين شكلوا نخبة المجتمع الغربي.
كذلك أثر العلماء المسيحيين بشكل كبير في مجال الاختراعات وكافة الحقول العلمية، وكان عدد منهم أيضا لاهوتيين.
مع ظهور حركة الإصلاح البروتستانتي تطورت مناهج الأبحاث العلمية.
ويجمع عدد من المؤرخين وعلماء الاجتماع على أن ظهور البروتستانتية كان أحد أسباب نشوء الثورة العلمية، والثورة الصناعية.
ومن المذاهب البروتستانتية التي التي عرفت بكثرة حضور العلماء، هي جمعية الأصدقاء الدينية أو الكويكرز، حيث حضور العلماء الكويكرز في الجمعية الملكية البريطانية وجوائز نوبل هو أعلى مقارنة مع طوائف وديانات أخرى وبنسبة تفوق نسبتهم السكانية.
شكلت العلاقة بين المسيحية والعلم موضوعا شائكا في تاريخ العلوم، إذ يرى عدد من المؤرخين والعلماء ان المسيحية وخصوصا الكنيسة الكاثوليكية كان لها دور سلبي وعائق في تطوير مسيرة العلوم، ولعل قضية محاكمة غاليليو غاليلي أبرز القضايا الجدلية في علاقة المسيحية مع العلم، بينما يذهب عدد آخر من المؤرخين والعلماء إلى كون المسيحية عامل ايجابي في تطوير العلوم عن طريق رعايتها لمختلف أنواع العلوم، فقد كانت أيضا المسؤول الرئيسي عن نشوء بعضها كعلم الوراثة، وكون قضية غاليليو غاليلي هي الشاذ وليس القاعدة في علاقة الكنيسة مع العلوم.
في الآونة الأخيرة أثارت قضايا مثل نظرية الخلق، تطور، والخلايا الجذعية، وتنظيم النسل جدلا وانتقادات في علاقة المسيحية مع العلوم.
دعى آباء الكنيسة إلى ضرورة التعليم لكل عضو في الكنيسة، ان كان طفلا أو معتنق للمسيحية، وذلك استنادا إلى تعاليم الكتاب المقدس.
في عام في كتب بندكتس كتاب الحكمة الرهبانية، والذي أصبح نموذجا لتنظيم الأديرة في جميع أنحاء أوروبا.
هذه الاديرة الجديدة حافظت على الحرف التقليدية والمهارات الفنية وحافظت أيضا على الثقافة الفكرية والمخطوطات القديمة داخل مدارسها ومكتباتها.
فضلا عن توفير حياة روحية لرهبانها، كانت الاديرة أيضا مركز إنتاج زراعي واقتصادي، لا سيما في المناطق النائية، وأصبحت الاديرة إحدى القنوات الرئيسية للحضارة.
كان للكنيسة تأثير على الحروف الغربية والتعلم، فقد أثرت النصوص القديمة من الكتاب المقدس بعمق على الفن والتفكير الغربي، والأدب والثقافة لعدة قرون.
بعد انهيار الإمبراطورية الرومانية الغربية، كانت المجتمعات الرهبانية الصغيرة عمليا البؤر الاستيطانية لمحو الأمية في أوروبا الغربية.
في الوقت ذاته، فقد أنشأت مدارس الكاتدرائية، وهي مدارس اقيمت بالقرب من الكنائس، وأصبحت هذه المدارس في مرحلة متقدمة جامعات أوروبا الأولى، وقد رعت الكنيسة الآلاف من مؤسسات التعليم الابتدائي والثانوي والعالي في جميع أنحاء العالم منذ ذلك الحين.
وكذلك الامر كان بالنسبة للكنائس الشرقية التي رعت العلوم في الامبراطورية البيزنطية، والتي ارتبطا ارتباطا وثيقا مع الفلسفة القديمة، والميتافيزيقيا.
ومن الإنجازات التي طبقت فيها العلوم كانت بناء كنيسة آيا صوفيا.
خلال عصر النهضة البيزنطية دعمت الكنيسة الشرقية الحركة والنهضة العلمية وخاصة في مجال علم الفلك والرياضيات والطب فكتب الرهبان الموسوعات الطبية التي تضمنت شروحا في أمراض العين والأذن والفم والعمليات الجراحية، وقد ترجمت هذه الموسوعات إلى اللاتينية والسريانية والعربية.
كما انتج الرهبان البيزنطيين ابحاثا في حقول كيمياء المعادن والسبائك والرياضيات والهندسة الجغرافية، وكانوا يؤمنون بأن الكواكب والنجوم لها تأثير على أحداث الأرض، وكانت هذه العلوم السبب الرئيسي في احياء الاداب اليونانية القديمة والدراسات النحوية والأدبية والعلمية في إيطاليا مطلع عصر النهضة.
وكانت هجرة العلماء البيزنطيون إلى أيطاليا أثناء انهيار الإمبراطورية البيزنطية وخاصة بعد سقوط القسطنطينية عام وحتى القرن السادس عشر تعتبر من قبل بعض العلماء باعتبارها مفتاح إحياء الدراسات اليونانية والرومانية وبالتالي تطور النهضة الإنسانية والعلمية.
كان المهاجرون من النحاة والإنسانيين والشعراء والكتاب والناشرين والمحاضرين والموسيقيين وعلماء الفلك والمهندسين المعماريين والأكاديميين والفنانين والفلاسفة والعلماء والسياسيين وعلماء الدين.
جلبوا إلى أوروبا الغربية كتبهم الإغريقية المتخمة بالمعرفة والمحفوظة.
العديد من مؤرخي العلم، بما في ذلك باحثين غير مسيحيين أمثال جون ل.هلبرون، وديفيد ليندبرغ، إدوارد غرانت، توماس جولدشتاين، وتيد ديفيس، فقد جادلوا بأن الكنيسة كان لها دورا كبيرا، وتأثير إيجابي على تطور العلوم في الحضارة الغربية.
فالكنيسة لم تكتف فقط بحفظ وصيانة ما تبقى من الحضارة القديمة أثناء الغزوات البربرية داخل الاديرة، ولكن أيضا فالكنيسة شجعت على التعلم والعلم من من خلال رعايتها لكثير من الجامعات التي كانت قد نمت بسرعة في أوروبا تحت رعايتها، في القرن الحادي عشر والقرن الثاني عشر.
وقد جادل توما الأكويني، العالم اللاهوتي والفيلسوف، بان الايمان والعلم في تناغم تام، ومن خلال هذا السبب يمكن أن تساهم في فهم أعمق للوحي الديني، ويشجع ذلك على التطور الفكري.
بعد إصلاح كلونياك داخل الأديرة الرهبانية عام ، تطورت الاديرة وتوسعت وأصبحت مركز علمي وتكنولوجي.
فقدمت الاديرة عدة اخترعات وابتكارات وتم الحفاظ داخل الاديرة على الاداب والمخطوطات والعلوم القديمة.
كما وتم بناء داخل الاديرة مدارس ومكتبات.
كما ألف الرهبان في أديرتهم عدد من الموسوعات المتخصصة بالمسيحية ومواضيع أخرى، وألف القديس إيزيدور من إشبيلية، أحد أهم علماء العصور الوسطى، موسوعة شاملة أعتبرت إحدى أهم معارف القرون الوسطى.خلال القرن الثالث عشر ظهرت الرهبانية الفرنسيسكانية والدومينيكان، وكان لهم أثر كبير في نشر المعرفة في المناطق الحضرية.
وطوروا من أساليب التعليم في مدراس الكاتدرائية.
ولعل أهم اللاهوتيين الدومينيكان توما الأكويني الذي عمل في عدة جامعات، وأنجز مؤلفات في الفلسفة وفي الفكر الأرسطي والمسيحية.
خلال القرون الوسطى أعطت الكنيسة قوة دافعة في مجال التعليم، فقد ظهرت مدارس قرب الكنائس والكتدرائيات، ودعيت بمدارس الكاتدرائية .
وكانت هذه المداراس مراكز للتعليم المتقدم، وبعض من هذه المدارس أصبحت في نهاية المطاف الجامعات الأولى في الغرب.
وأعتبرت مدرسة كاتدرائية شارتر أكثر المدارس شهرة وتأثيرا.
مع ظهور مدارس الكاتدرائية في أوائل القرون الوسطى تحولت هذه المؤسسات إلى مراكز تعليم متقدمة، ومتطورة في كثير من الأحيان وشكلت نقطة انطلاق لكثير من الإنجازات في أوروبا الغربية وفي وقت لاحق شجعت على حرية البحث وخرجت مجموعة كبيرة ومتنوعة من العلماء والفلاسفة.
كان للمدارس وجامعات الكنيسة آثار ايجابية على تطوير العلوم، المؤرخين يذهب أبعد من ذلك إذ بحسبهم هذه المداراس تمثل بدايات العلم الحديث.
تعتبر جامعة بولونيا ذات الاصول المسيحية أقدم جامعة في العالم.
بالإضافة لجامعة بولونيا فمن أوائل الجامعات التي ارتبطت بالكنيسة الكاثوليكية بدأت كمدرسة كتدرائية أو مدرسة رهبانية ثم سرعان مإنفصلت مع زيادة عدد الطلاب ومن هذه الجامعات كانت جامعة باريس، وجامعة أوكسفورد، وجامعة مودينا، وجامعة بلنسية، وجامعة كامبردج، وجامعة سالامانكا، وجامعة مونبلييه، وجامعة بادوفا، وجامعة تولوز، وجامعة نيو أورليانز، وجامعة سيينا، وجامعة كويمبرا، وجامعة روما سابينزا وشغل نسبة كبيرة من رجال الدين والرهبان المسيحيين مناصب كأساتذة في هذه الجامعات، كان يتم التدريس فيها كافة المواضيع كللاهوت والفلسفة والقانون والطب والعلوم الطبيعية.
وقد وضعت هذه الجامعات تحت رعاية الكنيسة الكاثوليكية عام على إثر وثيقة بابوية.
مع بداية عصر النهضة كان الباباوت من الداعمين المتحمسين للنهضة، ومن رعاة الفنون فأعظم فناني عصر النهضة كليوناردو دا فينشي وميكيلانجيلو ورافائيل وميكافيللي وساندرو بوتيتشيلي وبيرنيني؛ كان الفاتيكان قد أبرم معهم عقود احتكار مدى الحياة.
وتحولت المدن البابوية في إيطاليا وعلى رأسها روما إلى عواصم الثقافة العالمية، التي أخذت بشكل خاص طابع الجامعات والمستشفيات والنوادي الثقافية؛ وتطورت تحت قيادة الفاتيكان أيضا مختلف أنواع العلوم خصوصا الفلك، والرياضيات، والتأثيل، والفلسفة، والبلاغة، والطب، والتشريح، والفيزياء خصوصا الأرسطوية أي المنسوبة إلى أرسطو ، والفيزياء المكيانيكية خصوصا أدوات الحرب، إلى جانب العمارة والكيمياء والجغرافيا والفلسفة وعلوم النبات والحيوان.
عدد كبير من الكهنة برزوا كعلماء، وكثير منهم كانوا من الرهبانية اليسوعية، كان منهم رواد في علم الفلك، علم الوراثة، علم المغناطيسية الأرضية وعلم الطقس والزلازل، والفيزياء الشمسية، والطب وأصبح بعض منهم الآباء لهذه العلوم.
ومن أهم الأمثلة على رجال دين مسيحيين لهم اهمية في العلوم جريجور ميندل من أهم علماء الجينات والوراثة، نيكولاس ستينو أب علم وصف طبقات الأرض وله اسهامات في علم التشريح، رينه جوت هواي مؤسس علم البلورات، وجان بابتيست كاروني مؤسس علم الأحياء الخلوي، وروجر باكون الراهب الفرنسيسكاني الذي كان واحدا من أوائل دعاة المنهج العلمي، مارين ميرسين أبو علم الصوت والبلجيكي جورج لومتر أول من اقترح نظرية الانفجار العظيم.
أمثلة أخرى لرجال دين مسيحيين ممن لهم أيضا اهمية في العلوم جون فيلوبونوس، ليو الرياضياتي، وليام الأوكامي، البابا سلفستر الثاني الذي أدخل إلى أوروبا الاباكوس، فرانشيسكو ماريا جريمالدي العالم الفيزيائي، أثانيسيوس كيرتشر مخترع المكبر، ألبيرتوس ماغنوس مكتشف عنصر الزرنيخ، نيكولاس كوبرنيكوس ويعتبر أول من صاغ نظرية مركزية الشمس وكون الأرض جرما يدور في فلكها، جيوفاني باتيستا زوبي وكان أول من اكتشف بأن عطارد له طور كوكبي مثل القمر والزهرة، وجيسبي بيازي الذي اشتهر باكتشافه كويكب يدعى سيريس، وثيودوريك بورجنوني له إسهامات هامة في طب الجراحة والمطهرات ومواد التخدير، جيوفاني جيرولامو ساتشيري وضع نظريات أساس الهندسة الزائدية، البابا غريغوريوس الثالث عشر معروف في إصلاح واصدار التقويم الغريغوري والمطران لوقا فوينو ياسينتيسكي مطران الكنيسة الروسية الأرثوذكسية وكان أول جراح في العالم يمارس عملية الزرع.
العديد من المسيحيين عبر التاريخ سجلوا إسهامات كبيرة في تطوير العلوم والرياضيات من العصور الوسطى إلى اليوم.
برزوا وعملوا كافة في حقول العلوم من الطب والفيزياء والكيمياء والاختراعات ولهم مساهمات أيضا في الفكر واللاهوت المسيحي، ويعتبر عدد من العلماء المسيحيين آباء لحقول علمية عديدة، بما في ذلك، ولكن ليس على سبيل الحصر، الفيزياء الحديثة، والصوتيات، وعلم المعادن، والكيمياء الحديثة، وعلم التشريح الحديث، الطبقات، علم الجراثيم، وعلم الوراثة والهندسة التحليلية، وعلم الكون الفيزيائي.
اختراعات العلماء المسيحيين تشمل البطارية، سماعة الطبيب، والآلة الحاسبة الميكانيكية، والبيديه، وطريقة بريل، والميكانيكية طباعة الحروف المتحركة، وبندول فوكو.
تمت تسمية ثلاث وحدات كهربائية مثلا على اسم عدد من العلماء المسيحيين الكاثوليك مثل وحدة أمبير، فولت، وكولوم.
من العلماء المسيحيين على سبيل المثال لا الحصر في مجال الاختراعات تيم بيرنرز لي مخترع الإنترنت والفرد نوبل، مخترع الديناميت وألكسندر غراهام بيل مخترع الهاتف، جولييلمو ماركوني مخترع المذياع، أنتوني فان لافينهوك، ويوهان غوتنبرغ موجد المطبعة وويلبور رايت مخترعا الطائرة.
في مجال الرياضيات هناك فرانسيس بيكون، أبو المنهج العلمي الحديث وليونهارد أويلر والد الرياضيات الحديثة ووالد القنبلة النووية، وبليز باسكال الرياضياتي المعروف في الإحتمالات وهو من اخترع الآلة الحاسبة، ورينيه ديكارت، الذي اخترع نظاما رياضيا سمي باسمه وهو نظام الإحداثيات الديكارتية الذي شكل النواة الأولى للهندسة التحليلية.
وفي مجال علم الفلك يوهانس كبلر الفلكي الألماني والعالم الفلكي جاليليو جاليلي.
وفي الكيمياء ظهر أنطوان لافوازييه والد الكيمياء الحديثة، ديميتري مندلييف وهو حفيد كاهن أرثوذكسي وواضع الجدول الدوري للعناصر الكيميائية وغيرهم.
في الفيزياء برز ماكس بلانك والد النظرية الكمية في الفيزياء وإيرنست راذرفورد رائد في مجال الفيزياء دون الذرية جون دالتون عالم في الفيزياء والكيمياء، والنظرية الذرية؛ له قانون الضغوط الجزئية، مايكل فاراداي وضع قانون فاراداي وإسحاق نيوتن مكتشف الجاذبية، وقوانين الحركة، والمهندس الميكانيكي والكهربائي نيكولا تسلا وهو ابن وحفيد كاهن أرثوذكسي وأندري ماري أمبير موجد وحدة الأمبير.
أما في مجال الطب هناك فيلهيلم كونراد رونتجن مكتشف الأشعة السينية، وووليم هارفي مكتشف الدورة الدموية، إدوارد جينر مكتشف لقاح الجدري ونيكولاس أوغست أوتو والجراح جوزف ليستر ولويس باستور الذي عرف بتجاربة التي اثبتت أن الكائنات الدقيقة هي المسؤلة عن الأمراض وعن اللقاحات وألكسندر فلمنج مكتشف البنسلين وغيرهم.
في قائمة الثمانين شخصية الأكثر تأثيرا في العلوم من الحاصلين على جائزة نوبل، ذكرت شخصية مسيحية.
وفي قائمة المائة شخصية الأكثر تأثيرا في العلوم، ذكرت شخصية مسيحية من مختلف المجالات العلمية.
حوالي ثلث العلماء في الجمعية الأمريكية لتقدم العلوم كانوا من المسيحيين، وهي أكبر مجموعة دينية بين علماء الجمعية الأمريكية لتقدم العلوم يليها في ذلك بلا ديانة محددة والملحدين واليهود .
كما وجد الخبير الإقتصادي جون هوللي الذي عمل مع البنك الدولي في كتابه مذنب، يهود ومسيحيون أن حوالي من جوائز نوبل بين الأعوام و كانت من نصيب المسيحيين على الرغم من أن نسبة المسيحيين في العالم هي .
.
في حين وجدت دراسة أخرى لشيربي أودلبرغ عام أن من الحائزين على جائزة نوبل هم من البروتستانت أو المسيحيين أو من خلفية مسيحية.
ذكر كتاب ذكرى عام لجائزة نوبل أن حوالي .
من الحاصلين على جائزة نوبل بين الأعوام كانوا من المسيحيين.
في حين وجدت دراسة أخرى قامت بها جامعة نبراسكا لينكون سنة أن من العلماء الحائزين على جائزة نوبل في الفيزياء بين الأعوام هم من خلفية مسيحية.
وجدت دراسة ذكرت في ذكر كتاب ذكرى عام لجائزة نوبل أن نصيب المسيحيون بين السنوات كان .
من جوائز نوبل للسلام، وعلى .
من جوائز نوبل في الكيمياء، وكان .
من جوائز نوبل في الفيزياء، من جوائز نوبل في الطب، .
من جوائز نوبل في الإقتصاد و .
من جوائز نوبل في الأدب من نصيب المسيحيين.
على المستوى المذهبي وبحسب الدراسة السابقة لكتاب ذكرى عام لجائزة نوبل كان نصيب البروتستانت بين السنوات حوالي من جوائز نوبل، في حين كانت نصيب المسيحيين الذين لم تحدد طائفتهم ب .
، أما نصيب الكاثوليك فكان .
، في حين كان نصيب أتباع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية .
من مجمل جوائز نوبل.
يذكر أن البروتستانت والمسيحيين الذين لم تحدد طائفتهم يتركز حضورهم في تصنيفات جوائز نوبل في الكيمياء والفيزياء والطب في حين أن الكاثوليك يتركز تمثليهم في جوائز نوبل للأدب والسلام والطب، أما الأرثوذكس الشرقيين لديهم تمثيل عالي في تصنيفات نوبل للفيزياء والإقتصاد والأدب.
عدد الحائزين على جائزة نوبل من المسيحيين أكبر بضعفي من نسبتهم السكانية على الرغم من أن نسبة المسيحيين في العالم هي .
، حوالي .
من الحاصلين على جائزة نوبل بين الأعوام كانوا من المسيحيين.
اعتبرت الأديرة خلال القرون الوسطى الأديرة المركز المحافظ على على الثقافة الفكرية والمخطوطات القديمة خاصة داخل مدارسها ومكتباتها.
وأصبحت الأديرة إحدى القنوات الرئيسية للحضارة إذ حفظت الاديرة الكاثوليكية العلوم اليونانية والرومانية القديمة.
في عدد من المستوطنات الرهبانية مثل سيكينغ في أيرلندا، حيث كان الرهبان يعرفون القراءة والكتابة وحافظوا على المخطوطات والأعمال الشعرية والعلمية والفلسفية التي تعوج إلى العصور القديمة الغربية، وبالتالي حافظوا على تراث أوروبا الغربية.
توماس كاهيل، في كتابه كيف حافظ الأيرلنديون على الحضارة ، يجادل ان أحد أسباب انقاذ الحضارة الغربية يعود بسبب حفاظ رهبان أيرلندا على الحضارة.
دعمت الكنيسة التعليم في الامبراطورية البيزنطية، فأنشأت المدارس والمعاهد وأهمها جامعة القسطنطينية التي كانت تدرس الفلسفة والقانون والطب ونحو اللغة اللاتينية واليونانية وبلاغتها في حين نشطت المدارس الأكاديمية الفلسفية والفلكية في الإسكندرية، وبنيت أيضا المدارس الرهبانية التي ركزت على الكتاب المقدس واللاهوت والليتورجيا لكنها تضمنت أيضا تعليم نصوص ادبية وفلسفية وعلمية في المناهج الدراسية، وبذل الرهبان الأرثوذكس جهودا في نسخ المخطوطات الكنسية، وكتب الأدب القديمة.
عملت العديد من الجامعات الأوروبية في العصور الوسطى لمئات السنين كمؤسسات مسيحية ومدارس رهبانية، وعلم فيها الرهبان والراهبات، كذلك تعتبر منح الشهادة الجامعية بعد إنهاء التعليم نتاج مسيحي.
ويرى المؤرخ جيفري بلايني أن الجامعة أصبحت سمة مميزة للحضارة المسيحية.
أوائل الجامعات القرطوسية التي ارتبطت بالكنيسة الكاثوليكية بدأت كمدرسة كتدرائية أو مدرسة رهبانية ثم سرعان مإنفصلت مع زيادة عدد الطلاب ومن هذه الجامعات كانت جامعة بولونيا، وجامعة باريس، وجامعة أوكسفورد، وجامعة مودينا، وجامعة بلنسية، وجامعة كامبردج، وجامعة سالامانكا، وجامعة مونبلييه، وجامعة بادوفا، وجامعة تولوز، وجامعة نيو اورليانز، وجامعة سيينا، وجامعة كويمبرا، وجامعة روما سابينزا وشغل نسبة كبيرة من رجال الدين والرهبان المسيحيين مناصب كأساتذة في هذه الجامعات، كان يتم التدريس فيها كافة المواضيع كللاهوت والفلسفة والقانون والطب والعلوم الطبيعية.
وقد وضعت هذه الجامعات تحت رعاية الكنيسة الكاثوليكية عام على إثر وثيقة بابوية.
كان لنشوء البروتستانتية دور هام في تحسين مستوى التعليم ونشر المعرفة، وكان مارتن لوثر قد دعا إلى حق الفرد في تفسير الإنجيل، وشجع على قراءة ودراسة الكتاب المقدس.
وكان للبروتستانتية دور في إدخال الاجتهاد والتفكير الحر على الفكر الغربي، فقد قام مارتن لوثر بترجمة جديدة للكتاب المقدس من اليونانية إلى الألمانية فاعتبر ذلك العمل الضخم حجر الأساس في تاريخ الأدب الألماني.
وغداة الإصلاح البروتستانتي إزداد عدد الجامعات الأوروبية بشكل كبير إذ أن التنافس الكاثوليكي البروتستانتي في بناء الجامعات والمؤسسات التعليمية، أدى إلى انتعاش ورفع المستوى في التعليم والعلوم والفكر.
خلال المسيحية المبكرة كان للمفاهيم المسيحية من الرعاية ومساعدة المرضى دور في تطوير الأخلاق الطبية.
المسيحيون النساطرة أنشؤوا مدارس للمترجمين وألحق بها مستشفيات، ولعبوا أدورا هامة في نقل المعارف الطبية إلى اللغة العربية.
ومن المدارس التي أنشأها النساطرة مدارس مسيحية في الرها ونصيبين وجند يسابور وإنطاكية والإسكندرية والتي خرجت هناك فلاسفة وأطباء وعلماء ومشرعون ومؤرخون وفلكيون وحوت مستشفى، مختبر، دار ترجمة، مكتبة ومرصد.
كما نشط السريان في الترجمة من اليونانية إلى السريانية ومن ثم للعربية وخاصة في عهد الدولة العباسية حيث كان معظم المترجمين في بيت الحكمة من اليعاقبة والنساطرة وقد برزوا أيضا بالطب والعلوم والرياضيات والفيزياء فاعتمد عليهم الخلفاء.
خلال هذه الفترة ظهر عدد من القديسيين ممن ارتبطت أسماءهم بالطب مثل القديسين كوزماس وداميان شفعي الأطباء والقديس فيتوس ونيكولا وكانوا أيضا أطباء.
قاد إعلان المسيحية كديانة رسمية في الإمبراطورية الرومانية إلى التوسع في توفير الخدمات والرعاية الاجتماعية.
بعد مجمع نيقية في عام تم بناء في كل مدينة مستشفى قرب الكاتدرائية.
ومن أوائل المستشفيات التي اقيمت كانت من قبل الطبيب القديس سامبسون في القسطنطينية، وباسيل أسقف قيصرية في تركيا المعاصرة.
وقد بنى باسيل مدينة دعيت بباسيلاس ، وهي مدينة شملت مساكن للأطباء والممرضين ومبان منفصلة لفئات مختلفة من المرضى.
وكان هناك قسم منفصل لمرضى الجذام.
بعض المستشفيات حوت على مكتبات وبرامج تدريب، وجمع الأطباء دراستهم الطبية والدوائية في مخطوطات حفظت في مكتباتها.
وبالتالي ظهرت الرعاية الطبية للمرضى في معنى ما نعتبره اليوم المستشفى، وكان يقودها الكنيسة الأرثوذكسية والاختراعات والابتكارات البيزنطية وأعمال الرحمة المسيحية..  خلال العصور الوسطى حافظت الكنيسة على المخطوطات الطبية الكلاسيكية، وتحولت أديرة العصور الوسطى إلى مستشفيات ومراكز صحية.
كان الأطباء والممرضات في هذه المؤسسات الرهبانيات والجماعات الدينية إضافة إلى كونهم أطباء، وتخصصت عدد من المؤسسات والرهبانيات الكنيسة في العمل في المجال الطبي والرعاية الصحية، وسمحت الكنيسة الكاثوليكية ابتدءا من عصر النهضة بالتشريح في الجامعات لأغراض تعليمية.
واقامت الكنيسة الكاثوليكية أيضا عدد من المشتشفيات التي أوت المرضى، بعضها كانت قرب أماكن الحج.
خلال الحروب الصليبية ظهرت فرق عسكرية كانت اشبه بكهيئة خيرية هدفها رعاية الحجاج المسيحيين.، وبنت عدد من المستشفيات ومن هذه الفرق فرسان القديس يوحنا وفرسان الهيكل.
تطورت الأديرة في العصور الوسطى لتصبح ليس فقط مراكز روحية بل أيضا مراكز للتعليم وممارسة الطب.
أماكن الأديرة كانت منعزلة كما كانت مصممة لتكون مكتفية ذاتيا.
مما تطلب من سكان الدير لأن ينتجوا طعامهم الخاص وأيضا المحافظة على صحتهم.
قبل تطور وظهور المستشفيات، كان الناس من المدن المحيطة ينظرون للأديرة بإعتبارها مكانا لمساعدة مرضاهم.
مزيج من الشفاء الروحي والطبيعي كان يتم استخدامه لعلاج المرضى.
أدوية عشبية مع الصلوات وبعض الترانيم الدينية كان يتم استخدامهم من قبل القسيسين والرهبان في الدير.
كانت الأعشاب بالنسبة للقسيسين والرهبان خلق الله للمساعدة الطبيعية ولتساعد في الشفاء الروحي للشخص المريض.
الطب في الأديرة كان يركز على مساعدة المريض ليعود إلى حالته الطبيعية.
كان التركيز ينصب على القدرة على معرفة الأعراض والعلاج.
في بعض الحالات ملاحظة الأعراض قادت رجال الدين في الأديرة إلى القدرة على تحقيق واجباتهم لله عن طريق الاعتناء بكل خلقه.
الممارسات المسيحية والسلوك تجاه الطب أثر بوضوح على اليهود واليونانيين وسكان الشرق الأوسط.
حيث أخذ اليهود على عاتقهم الإعتناء بذويهم من اليهود.
هذا الواجب امتد ليشمل التكفل بالإقامة ومعالجة الحجاج اليهود إلى القدس.
المساعدة الطبية المؤقتة تم توفيرها في اليونان القديمة من أجل الزائرين للمهرجانات والتقاليد الممتدة خلال الإمبراطورية الرومانية خاصة بعد أصبحت المسيحية الديانة الرسمية للدولة قبل سقوط الإمبراطورية بقليل.
في بداية العصور الوسطى، المستشفيات والبيوت الفقيرة والفنادق ودور الأيتام بدأت تنتشر من الشرق الأوسط، كل منها مع نية لمساعدة المحتاجين.
أنشأت الكنيسة الكاثوليكية نظام المستشفيات في أوروبا في العصور الوسطى والتي تطورت بشكل كبير على أساس دور الرعاية الرومانية الفاليتوديناريا.
وقامت الكنيسة بإنشاء المستشفيات لتلبية احتياجات الفئات الإجتماعية المهمشة بسبب الفقر والمرض والسن ، وفقا لمؤرخ المستشفيات غونتر ريس.
تعد الكنيسة الكاثوليكية في العصر الحديث أكبر مزود غير حكومي للرعاية الصحية في العالم.
في عام أعلن المجلس البابوي للكنيسة الكاثوليكية أن الكنيسة تدير من مرافق الرعاية الصحية في العالم، والتي تشمل شبكة واسعة من المستشفيات والعيادات ودور الأيتام والصيدليات ومراكز لمعالجة ذوي الجذام.
العديد من المؤسسات الكاثوليكية كانت مسؤولة عن تأسيس وتشغيل شبكات واسعة من المستشفيات في مختلف أنحاء العالم والتي لها دور في تقدم الأبحاث الطبية.
ساهم ظهور الرهبانية اليسوعية، التي أنشئت خلال الإصلاح المضاد، إلى ظهور عددا من علماء الطب الحديث.
في مجال علم الجراثيم كان اليسوعي أثانيسيوس كيرتشر أول من اقترح ان الكائنات الحية توجد في الدم.
بالنسبة لتطور أمراض العيون، قدم كريستوف شاينر تقدما هاما فيما يتعلق انكسار الضوء والصورة في شبكية العين.
فضلا عن نيكولاس ستينو أب علم وصف طبقات الأرض وله اسهامات في علم التشريح، وساهم الراهب غريغور يوهان مندل وهو أبو علم الوراثة، وعالم نبات وراهب نمساوي أجرى الكثير من التجارب واكتشف القوانين الأساسية للوراثة وذلك في عام .
أدت تجاربه في تكاثر نبات البازلاء إلى تطور علم الوراثة وكانت تجاربه هي الأساس لعلم الوراثة الذي يشهد تقدما في عالم اليوم.
لعبت المرأة دورا حيويا في إدارة مؤسسات الرعاية الصحية الكاثوليكية من خلال رهبانيات كراهبات الرحمة، وراهبات الفقير الصغير وراهبات القديسة مريم وجمعية اخوة المحبة التي أسستها الأم تريزا اللواتي تخصصن في بناء المستشفيات ودور الأيتام والمسنين والمشردين ودرسوا التمريض.
وبسبب الدور المؤثر للراهبات على هذه المهن فقد نظر إليها في الغرب على أنها مهن نسائية.
ساهم العديد من كل من رجال الدين والعلمانيين المسيحيين في المجال الطبي وكان لهم دورا رائدا في تطوير الطب الحديث ،وقد ترك العدد منهم بصمة هامة في تاريخ الطب، كما ذكر كتاب ذكرى عام لجائزة نوبل أن حوالي من مجمل الحاصلين على جوائز نوبل في الطب بين عام وعام من المسيحيين.
تاريخيا، كانت الكنيسة الكاثوليكية أحد أهم رعاة تطوير علم الفلك، وذلك بسبب اعتمادها على الحسابات الفلكية في تقويمها والتي يتم من خلالها تحديد الأيام المقدسة، وعيد الفصح.
بدأ اهتمام الكنيسة في علم الفلك مع مخاوف عملية بحتة، في القرن بدأ غريغوريوس الثالث عشر في إصلاح التقويم واصدار التقويم الغريغوري بمعونة من الكاهن الفلكي كريستوفر كلافيوس.
الأسباب الموجبة للإصلاح هو ان متوسط طول السنة في التقويم اليولياني طويل جدا، والتاريخ الفعلي لربيعي الاعتدال قد انخفض ببطء إلى اذار، بينما كانت حسابات تاريخ عيد الفصح التقليدية لا تزال تتبع تاريخ اذار.
وكان ذلك بعد تصحيحه من قبل ملاحظات كلافيوس ويوهانز كيبلر، وتم تغيير الجدول الزمني عندما قال البابا غريغوري الثالث عشر أن اليوم التالي ل تشرين الأول، سيكون تشرين الأول .
واصدر البابوية بول بين غافيسيماس من أجل اصدار الجدول الزمني الجديد في فبراير، .وفي تشرين الأول، ، حل هذا الجدول الزمني محل تقويم جوليان، الذي يستخدم منذ عام قبل الميلاد.
ولشهرة الجدول الزمني الذي وضعه الباباغريغوريوس الثالث عشر، فقد سمي هذا الجدول الزمني بالغريغوري؛ وبات التقويم الميلادي التقويم الأكثر انتشارا في العالم ويعتبر التقويم الدولي في العصر الحديث، مما يجعله مساهمة هامة للكنيسة الكاثوليكية إلى الحضارة الغربية والإنسانية.
في عام ، افتتح مرصد الفاتيكان وهو مركز البحوث الفلكية ومؤسسة تعليمية معتمدة من قبل الكرسي الرسولي.
موجودة أصلا في روما، أصبح لديها الآن مقر ومختبر بعدمت تم نقله عام إلى قلعة غاندولفو، إيطاليا، بالإضافة إلى مرصدا آخر وهو مرصد جبل غراهام الدولي في الولايات المتحدة.
بدأ الفاتيكان تصنيع تلسكوب من التكنولوجيا المتقدمة وبدأ بصنع مرقب في ولاية أريزونا، الولايات المتحدة الأمريكية، ويتعامل المرقب مع عدد من الجامعات أمثال جامعة أريزونا.
مدير المرصد هو القس خوسيه غابرييل فونيس.
وقد عمل الكثير من العلماء البارزين في المرصد.
في عام ، حصل على جائزة تمبلتون القس ميشال هيلر، وهو باحث في مرصد الفاتيكان وعلم في الكونيات.
في عام ، حصل على جائزة فان جورج بيسبورك الرئيس السابق للمرصد القس جورج كوين.
غريغور يوهان مندل هو أبو علم الوراثة، وعالم نبات وراهب نمساوي أجرى الكثير من التجارب واكتشف القوانين الأساسية للوراثة.
أدت تجاربه في تكاثر نبات البازلاء إلى تطور علم الوراثة وكانت تجاربه هي الأساس لعلم الوراثة الذي يشهد تقدما في عالم اليوم.
كان الدير في ذلك الوقت، مركزا علميا بالإضافة إلى كونه مركزا دينيا؛ فالتقى مندل بالعديد من العلماء البارزين هناك.
وفي عام م، ابتعثه الدير لدراسة العلوم والرياضيات في جامعة فيينا الشهيرة.
في عام عاد إلى الدير، ودرس علم الأحياء والفيزياء في مدرسة عليا محلية لمدة سنة.
وجاءت شهرة مندل العالمية من بحوثه الصغيرة في حديقة الدير على نباتات البازلاء وزهورها وبذورها.
انتخب مندل عام رئيسا للدير.
ومنذ ذلك الحين قيدت مسؤولياته الإدارية من فرصة في الاستمرار في المزيد من البحوث قدما.
درس مندل في تجاربه في علم الوراثة، سبعة أزواج من السمات المميزة في نباتات البازلاء وبذورها.
حيث قام مندل بتهجين آلاف النباتات وملاحظة خاصيات كل جيل لاحق من النباتات.
وكان مندل يعلم أن نباتات البازلاء، مثل جميع الكائنات الحية تنتج نسلها عن طريق اتحاد خلايا جنسية خاصة تدعى الأمشاج.
وفي نباتات البازلاء، يتحد مشيج ذكري، أو خلية ذكرية، مع مشيج أنثوي، أو خلية بيضة لتكون البذرة.
استنتج مندل أن السمات المميزة تنتقل خلال عناصر وراثية في الأمشاج.
وتسمى هذه العناصر اليوم الجينات أو المورثات.
واكتشف أن كل نبتة تتلقى زوجا من الجينات لكل سمة، بمعدل جين واحد من كل من الأبوين.
جورج لومتر هوو عالم فلك وقسيس كاثوليكي اقترح ما سمي فيما بعد نظرية الانفجار العظيم لنشأة الكون، وقد سماها من قبل افتراض الذرة الأولية .
وهو بلجيكي الأصل، كان استاذا للفيزياء وعلم الفلك بالجامعة الكاثوليكية بمدينة لوفان.
قام جورج لومتر دراسة الفيزياء والرياضيات وبدأ دراسة اللاهوت لكي يصبح قسيسا.
وحصل عام على الدكتوراه في الفلسفة عن موضوع رسالته تقريب الدوال ذوات المتغيرات المتعددة الحقيقية في موصوع من مواضيع الرياضة البحتة.
وعين قسيسا للكنيسة الكاثوليكية عام .
التحق لومتر عام بجامعة كامبريدج لدراسة علم الفلك، وتعلم على يد آرثر إدينجتون مؤسس علم الفلك الحديث دراسة النجوم والتحليل الرياضي ثم أمضى عاما في مرصد هارفارد كوليج بكامبريدج مع العالم هارلو شابلي والذي اشتهر ذاك الوقت عن بحوثه في السدم، ثم بدأ لومتر بحث الدكتوراه في العلوم في معهد ماساتشوستس للتقنية.
عاد عام إلى بلجيكا وكان يقوم بتدريس بعض المحاضرات في الجامعة الكاثوليكية بمدينة لوفان.
ثم قام بنشر بحثا علميا في مجلة الكائفة العلمية ببروكسل التي أشهرته عام وكانت تحت عنوان كون متجانس ذو كتلة ثابتة ويتسع مسببا دوران السدم خارج المجرة.
.
وقدم في هذه الرسالة فكرته الجديدة عن كون يتمدد كما استنتج قانون هابل وقام بتعيين أول تقدير لثابت هابل ولكن حتى ذلك الوقت لم يشير إلى الانفجار العظيم.
ولكن كانت الحالة الأولى التي قام بدراستها تعود إلي كون البرت أينشتاين الذي يتصف بأنه كون مستقر ذو حجم ثابت.
كان لومتر رائدا في تطبيق النظرية النسبية العامة لأينشتاين في علم الكون.
وفي عام سبق مقالة إدوين هابل الشهيرة بسنتين كاملتين، حيث استطاع لومتر صياغة ما عرف بعد ذلك بقانون هابل ووصفها بأنها ظاهرة أساسية في استخدامها في علم الكون مع تطبيق النظرية النسبية، كما استطاع حساب لثابت هابل، إلا أن لم يستطع إثبات أنها علاقة خطية بين بعد المجرات والانزياح الأحمر بسبب عدم توفر نتائج إلقياسات الفعلية آنذاك وقام بها هابل في ذلك الوقت وقام بنشرها في عام .
وكان ملما بأعمال الفلكيين وصاغ نظريته بحيث تستطيع أن تتمشى مع ماتأتي به المشاهدة العملية التي كانت متاحة في ذلك الوقت، وعلى الأخص فهم ظاهرة الانزياح الأحمر للمجرات والعلاقة الخطية بين مسافات المجرات بالنسبة غلينا وسرعتها، وقام بصياغة نظريته في الوقت المناسب حيث كان غدوين عابل على وشك القيام بنشر العلاقة بين المسافة وسرعة المجرات، والتي عززت تمدد الكون، وبالتالي تؤدي إلى نظرية الانفجار العظيم.
كما أنه درس على يد ارثر إدينجتون الذي أيده وجعل العلميين آنذاك يهتمون بأعمال لومتر العلمية.
وكل من جورج لومتر وألكسندر فريدمان اقترح كونا يمكن وصفه ب النظرية النسبية العامة وأنه كون يتمدد ويتسع.
ولكن لومتر كان هو الأول الذي رأى أن تمدد الكون يفسر الانزياح الأحمر لخطوط طيف المجرات.
وهو أول من استنتج أن شيئا يمكن وصفه بأنه عملية خلق أدت إلى تكوين الكون في الماضي.
بعد وفاة جورج لومتر اكتشف إشعاع الخلفية الميكروني الكوني والذي أتى بتأييد عملي إضافي إلى نظرية لومتر عن نشأة الكون.
وقام كل من ألان جوت وأندري ليندا في عام بإجراء تعديل في نظرية لومتر بأن أضافا إليها مرحلة تضخم كوني أو انتفاخ كوني.
رحبت أغلب الطوائف المسيحية الكبرى بنظرية الانفجار العظيم وتعتبرها لا تتعارض مع قصة الخلق المذكورة في الكتاب المقدس أو العقيدة المسيحية.
يذكر أن أول من أقترح فرضية الانفجار العظيم رجل دين كاثوليكي وهو جورج لومتر.
في نوفمبر م، أعلن البابا بيوس الثاني عشر في لقاء مفتوح في الأكاديمية البابوية للعلوم، أن نظرية الانفجار العظيم لا تتعارض مع مفهوم الكاثوليكية عن بداية الخلق.
كما رحبت بعض الطوائف المسيحية كالإنجيلية والأرثوذكسية بالنظرية كتفسير تاريخي لقصة الخليقة، بالرغم من أن طوائف أخرى مسيحية مثل الأدفنتست والكنيسة اللوثرية في ميزوري والكنيسة الإنجيلية المشيخية الكالفينية وهي طوائف مسيحية تعتقد ب خلقية الأرض الفتية رفضت النظرية واعتبرتها متناقضة مع قصة الخلق المذكورة في كتاب المسيحية المقدس تحديدا في سفر التكوين .
صرح البابا فرنسيس في أكتوبر سنة أمام الأكاديمية البابوية للعلوم أن النظريات العلمية لنشوء الكون، وبينها نظرية الانفجار الكبير الذي يعتقد أنه أوجد الكون قبل .
مليون عام، لا تتعارض مع تعاليم الكنيسة الكاثوليكية حيث صرح: نظرية الانفجار الكبير، التي تعتبر اليوم أصل نشأة العالم، لا يتناقض مع دور الخالق، بل هو في حاجة إليه .
العلاقة بين العلم والكنيسة الكاثوليكية هي موضوع نقاش واسع النطاق.
تاريخيا كانت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في كثير من الأحيان راعية للعلوم.
وأسست الكنيسة شبكة واسعة من المدارس والجامعات والمستشفيات، وقد نشط العديد من رجال الدين في العلوم.
وفقا للمؤرخ في فلسفة العلوم بيير دويم كان العلماء في الرياضيات والفلاسفة الكاثوليك مثل جان بوريدان ونيكول أورسمه وروجر باكون من مؤسسي العلوم الحديثة.
وكتب المؤرخ لورانس برينسيبي مجال علم الفلك هو مثال على التزام الكنيسة في مجال العلوم.
المؤرخ ج.ل هيلبرون في كتابه الشمس في الكنيسة: الكاتدرائيات والمراصد الشمسية كتب وتعود عموما الجامعة كمؤسسة للتعليم العالي إلى القرون الوسطى ويشير الباحثين إلى كون الجامعة ذات جذور مسيحية.
فقبل قيامها رسميا، عملت العديد من الجامعات في العصور الوسطى لمئات السنين كمدارس المسيحية ومدارس رهبانية، وعلم فيها الرهبان والراهبات، كذلك تعتبر منح الشهادة الجامعية بعد إنهاء التعليم نتاج مسيحي.
ويرى المؤرخ جيفري بلايني أن الجامعة أصبحت سمة مميزة للحضارة المسيحية.
مع ذلك ، فإن أطروحة الصراع وغيرها من الانتقادات تؤكد الصراع التاريخي أو المعاصر بين الكنيسة الكاثوليكية والعلوم، وستم الإستشهاد بشكل خاص بمحاكمة جاليليو جاليلي كدليل.
من جانبها، تعلم الكنيسة الكاثوليكية أن العلم والإيمان المسيحي متكاملا ، كما يتضح من التعليم المسيحي للكنيسة الكاثوليكية فيما يتعلق بالإيمان والعلم.
قاد العلماء الكاثوليك الدينيين والعلمانيين، الاكتشافات العلمية في العديد من المجالات.
ومنذ العصور القديمة أدى التركيز المسيحي على العمل الخيري العملي إلى تطوير نظام التمريض النظامي والمستشفيات، وتظل الكنيسة أكبر مزود خاص لمرافق الرعاية الطبية والبحثية في العالم.
بعد سقوط روما، بقيت الأديرة ومدارس الكاتدرائية معاقل للفكر في أوروبا الغربية، وكان رجال الدين من كبار العلماء في دراسة الطبيعة العمرية والرياضيات وحركة النجوم إلى حد كبير لأغراض دينية .
خلال العصور الوسطى، أسست الكنيسة أولى جامعات أوروبا القرطوسية، حيث أنتجت علماء مثل روبرت جروسيتيست وألبيرتوس ماغنوس وروجر بيكون وتوما الأكويني، الذين ساعدوا في تأسيس المنهج العلمي.
خلال هذه الفترة، كانت الكنيسة أيضا راعيا للهندسة لإنشاء الكاتدرائيات المعقدة.
ومنذ عصر النهضة يعزى لعدد من العلماء الكاثوليك لتطوير مجموعة متنوعة من المجالات العلمية: كان نيكولاس كوبرنيكوس رائدا في مركزية الشمس، وقام جان باتيست لامارك بتكوين نظرية التطور من خلال اللاماركية، وكان غريغور يوهان مندل رائدا في علم الوراثة، واقترح الكاهن جورج لومتر النموذج الكوني لنظرية الانفجار الكبير.
وكان اليسوعيون نشطين بشكل خاص، خاصة في علم الفلك.
تستمر رعاية الكنيسة للعلماء من خلال مؤسسات مثل الأكاديمية البابوية للعلوم والمرقب الفلكي الفاتيكاني.
أسس إغناطيوس دي لويولا الأسباني جمعية اليسوعيين في عام .
وأعتبر اليسوعيين نخبة المجتمع الأوروبي وعمل عدد منهم كمربين للملوك في الدول الكاثوليكية.
ومع افتتاح عصر التبشير وصل اليسوعيين إلى الهند واليابان والصين وكندا وأميركا الوسطى والجنوبية وأستراليا وبنوا عدد كبير من المؤسسات التعليمية.
وخرجت مدارسهم وجامعتهم نخبة وصفوة المجتمعات الغربية.
وبالتالي تاريخيا كانت الرهبانية اليسوعية من أهم رعاة العلوم في الكنيسة الكاثوليكية، فقد أنشأ اليسوعيين عدد كبير من الجامعات والمدارس والكليات والمؤسسات التعليمية المرموقة، مما أدى إلى نشاط عدد منهم في العلوم.
وشكلت جامعات اليسوعيين معاقل للفكر والعلم ومن مراكز النخبة الثقافية.
وبسبب الإسهامات الكبيرة لليسوعيين في تطوير علم الزلازل الكبيرة فقد أطلق على علم الزلال بالعلوم اليسوعية .
وكما وقد وصف اليسوعيون بأنهم المساهمون الوحيدين والأهم في الفيزياء التجريبية في القرن السابع عشر.
بالإضافة إلى أن فقد تمت تسمية من الفوهات على سطح القمر على أسماء علماء وريضاتيين يسوعيين.
كذلك بذل رهبان الإرساليات اليسوعية في الصين والهند جهدا هاما في العلوم خاصة في الرياضيات والفلك والهيدروليكية والجغرافيا عن طريق ترجمة الأعمال العلمية إلى اللغة الصينية وتطويرها.
حيث لعبت الجهود بعثات اليسوعيين في الصين، بين القرن السادس عشر والسابع عشر دورا هاما في مواصلة نقل المعرفة والعلوم والثقافة بين الصين والغرب، وأثرت على الثقافة المسيحية في المجتمع الصيني اليوم.
ومن أبرز الآثار التي تركها اليسوعيين كانت كان ترجمة آثار الفلسفة الصينية القديمة إلى لغات أوروبا ما ساهم في إطلاع الغرب والعالم على مناحي لم يطلع عليها مسبقا.
وبحسب توماس وودز فاليسوعيين طوروا مجموعة كبيرة من المعارف العلمية ومجموعة واسعة من الأدوات العقلية لفهم الكون المادي، بما في ذلك الهندسة الإقليدية التي طورت مفهوم حركة الكواكب.
واعتبر خبير آخر نقلا عن توماس وود وبريتون أن أحد أسباب بداية الثورة العلمية في الصين كانت بسبب نشاط اليسوعيين العلمي.
وبالتالي عرف اليسوعيين الشعب الصيني على العلوم الغربية والرياضيات والفلك والطب، وعرفوا العالم الغربي على الثقافة والفلسفة الصينية.
حيث ترجم اليسوعيون إلى الصينية مؤلفات علمية عديدة، لاسيما تلك المتعلقة بالرياضيات، واطلعوا الصينيين على الاكتشافات الحديثة آنذاك كالفرجارات والمؤقتات والمارايا الأفقية، كما حققوا عملا جغرافيا ضخما، وبحسب شهادة معاصرة لا تزال خرائط اليسوعيين تثير إعجاب الاختصاصيين المعاصرين .
حافظ الباباوات على حفظ العلوم والفكر، إذ أفتتحت مكتبة الفاتيكان التي ضمت أعدادا هائلة من المخطوطات والكتب النفيسة خصوصا إثر سقوط القسطنطينية بيد السلطان محمد الفاتح العثماني، وتهريب نفائس المدينة وكنوزها نحو أوروبا.
وتعتبر مكتبة الفاتيكان مركزا لعلوم اللاهوت، القانون، الفلسفة، الشعر، والتاريخ،  وما تزال الكنيسة الكاثوليكية حتى اليوم تساهم في تطوير العلوم، فمثلا ترعى الكنيسة الكاثوليكية العلوم عن طريق الأكاديمية البابوية للعلوم والتي تأسست عام بطلب من البابا بيوس الحادي عشر، لتعزيز تقدم العلوم خصوصا الرياضيات الفيزيائية والرياضيات الطبيعية ودراسة المشاكل المعرفية ذات الصلة؛ وقد خرجت أسماء هامة في علم الفيزياء في القرن العشرين أمثال الحائزين على جائزة نوبل في الفيزياء ستيفن هوكينغ وتشارلز هارد تاون وفيرنر هايزنبيرغ فضلا عن حائزين على جائزة نوبل العلمية من مختلف المجالات منهم إرنست رذرفورد وماكس بلانك وأوتو هان ونيلس بور وإرفين شرودنغر وغيرهم.
كما اقام الفاتيكان المرقب الفلكي الفاتيكاني في قلعة غاندولوفو إلى الجنوب من روما، ويتبع للمرقب مرقبا آخر في جبل غراهام بيل في الولايات المتحدة الإمريكية؛ وقد خرج المرقب الذي يعتبر واحدا من أهم مراقب العالم عددا من العلماء المرموقين أمثال ميشال هيلر، جورج كوين، وفان جورج بيسبورغ وجميعهم حاصلين على جوائز تمبلتون لعلماء الكونيات؛ اهتمت الكنيسة الكاثوليكية طوال تاريخها بعلم الفلك خصوصا لأهميته في تحديد ميعاد عيد الفصح وكذلك في حساب التوقيت والأيام، وكانت الفاتيكان قد قادت عملية تصحيح التقويم عام والذي عرف باسم بابا ذلك العصر غريغوري الثالث عشر باسم التقويم الغريغوري وهو التقويم الميلادي المعترف به في مختلف أنحاء العالم اليوم.
تمتلك الكنيسة الكاثوليكية جامعة حول العالم.
عدد من هذه الجامعات يعتبر من أفضل جامعات العالم مثل جامعة لوفان في بلجيكا، والتي حسب التصنيف الأكاديمي تحتل المرتبة بين أفضل جامعة في العالم، وجامعة جورجتاون وجامعة النوتردام وكلية بوسطن في الولايات المتحدة وجامعة صوفيا في اليابان، والجامعة الكاثوليكية في البرتغال المصنفة حسب التصنيف الأكاديمي بين أفضل جامعة في العالم، وجامعة سانتو توماس البابوية في الفلبين التي تحوي على مراكز علمية وطبية متطورة، والجامعة الكاثوليكية البابوية في التشيلي والجامعة الكاثوليكية البابوية في الأرجنتين والتي تحتل مقدمة الجامعات في أمريكا اللاتينية وجامعة نافارا في إسبانيا ويملكها الأوبوس داي وتعتبر من أفضل جامعات أوروبا، وغيرها من الجامعات التي تديرها الكنيسة الكاثوليكية.
عددا من العلماء المرموقين من الحاصلين على جوائز نوبل أمثال يوجين ويغنر، كلايد كوان، فريدريك راينس، كريستيان دو دوف، جوليو ناتا، جوزيف ستيجلز، إليزابيث بلاكبيرن وغيرهم، عملوا كأساتذة وباحثين في جامعات كاثوليكية مختلفة وفي كافة المجالات العلمية؛ كما ودرس عدد من العلماء المرموقين في التاريخ العلمي في جامعات كاثوليكية منهم أندرياس فيزاليوس أبا علم التشريح الحديث وجورج لومتر مقترح نظرية الانفجار العظيم وغيرهم.
تجري في الجامعات الكاثوليكية العديد من الأبحاث العلمية في مجالات العلوم الحياتية والطبيعية، وتتجاوز أيضا جوانب العلوم الإنسانية والاجتماعية والاقتصادية وتحوي العديد من الجامعات الكاثوليكية خاصة اليسوعية في الولايات المتحدة واليابان على مراكز ابحاث علمية البحتة والتطبيقية، وتقنية متطورة، كما وتملك عدد من الجامعات الكاثوليكية مدارس طبية ذات سمعة حسنة مثل جامعة جورجتاون مدرسة الطب المرموقة.
يرى عدد من المؤرخين وعلماء الاجتماع أن ظهور البروتستانتية كان لها أثر كبير في نشوء الثورة العلمية، وكأحد الأسباب التي أدت إلى الثورة العلمية خاصة في انكلترا وألمانيا، فقد وجدوا علاقة ايجابية بين ظهور حركة التقوى البروتستانتية والعلم التجريبي.
يعزو أستاذ التاريخ بيتر هاريسون المساهمة في نهوض الثورة العلمية إلى المسيحية: بحسب الأطروحة ساهم أيضا عدد من أتباع الحركات البروتستانتية التطهيرية أو البيوريتانية والتقوية في الإستقلالية الفكرية وتوفير الأدوات الفكرية والقيم الهامة للعلم.
وكمثال على ذلك، تحدت حركة التقوية العقيدة الأرثوذكسية عن طريق وسائل صيغ جديدة: أكتسبت المجلات الدورية اكتسبت أهمية مقابل الأطروحة الواحدة، وحل النقاش التنافسي محل الجدل التقليدي، والذي الذي حاول الحصول على المعارف الجديدة بدلا من الدفاع عن الأطروحة الأرثوذكسية.
وهو جزء من تأثير حركة التقوية التي أدت إلى الحداثة.
واستنادا إلى روبرت ميرتون فأن العلاقة بين الانتماء الديني والاهتمام بالعلم هو نتيجة لتضافر كبير بين القيم البروتستانتية وتلك في العلوم الحديثة.
وقد شجعت القيم البروتستانتية على البحث العلمي من خلال السماح بالعلم لتحديد تأثير الله على العالم، وبالتالي يتم تقديم مبررات دينية لأغراض البحث العلمي.
وتاريخيا فالبروتستانتية لم تدخل في صراع مع العلم.
وكان روبرت ميرتون قد أسند نظريته بسبب كون أغلب العلماء في الجمعية الملكية وهي من المؤسسات العلمية المرموقة من البروتستانت.
وكان قد سبقه عدد من الباحثين في اعتبار أخلاق العمل البروتستانتية كقيم الموثوقية، والادخار، والتواضع، والصدق، والمثابرة والتسامح، كأحد أسباب نشأة الثورة الصناعية.
وسببا لتطور المجتمع اقتصاديا ودافع لتطوير العلوم وواحدة من المحركات الدافعة لبنية المجتمع العلمي، كون البروتستانتية تركز على الاجتهاد وتعطي مكانة مميزة للدراسة والمعرفة والعقل.
في عام ، قام عالم الاجتماع الأمريكي جيرهارد لينسكي بتحقيق في منطقة ديترويت في ميشيغان نشره تحت عنوان العامل الديني: دراسة سوسيولوجية الدين في التأثير على السياسة، والإقتصاد، والحياة الأسرية كشف، من بين أفكار أخرى، وجود فروق ذات دلالة إحصائية بين الكاثوليك من جهة والبروتستانت البيض واليهود من جهة أخرى فيما يتعلق بالإقتصاد والعلوم.
ودعمت البيانات التي قام بها لينسكي الفرضيات الأساسية لأطروحة ماكس ويبر الأخلاق البروتستانتية وروح الرأسمالية .
بحسب لينسكي: المساهمات البروتستانتية في التقدم المادي، أصبحت بشكل غير مقصود وإلى حد كبير من المنتجات لبعض الصفات البروتستانتية المميزة.
وكانت هذه النقطة المركزية في نظرية ويبر .
وأشار لينسكي إلى أن جون ويسلي، وهو واحد من مؤسسي الكنيسة الميثودية، قد لاحظ أن العناية والتدبير جعلت من الميثوديين أثرياء.
حيث يقول لينسكي في عصر مبكر، كان لكل من الزهد البروتستانتي والتفاني في العمل، كما لاحظ كل من ويسلي ويبر، من الأنماط المهمة التي عملت في تحقيق التقدم الإقتصادي .
ومع ذلك، قال لينسكي، أن الزهد أصبح نادر بين المذاهب البروتستانتية الحديثة.
بدلا من ذلك، أصبح لدى البروتستانت البيض واليهود درجة عالية من الإستقلالية الفكرية والتي سهلت من التقدم العلمي والتقني.
وفي المقابل، أشار لينسكي، أن الكاثوليك طوروا توجه فكري مميز والذي يقدر الطاعة لتعاليم الكنيسة فوق الإستقلالية الفكرية، مما جعلها أقل ميلا للدخول المهن العلمية.
وصل علماء الاجتماع الكاثوليك لنفس النتائج.
أرجع لينسكي هذه الإختلافات إلى الإصلاح البروتستانتي ورد فعل الكنيسة الرومانية الكاثوليكية لذلك.
وفقا للينسكي شجع الإصلاح البروستانتي الإستقلالية الفكرية بين البروتستانت، ولا سيما بين القائلون بتجديدية العماد، والتطهيريين أو البيوريتانيين ، والتقويين، والميثوديين، والمشيخيين.
في العصور الوسطى، كانت هناك ميول نحو الإستقلالية الفكرية بين الكاثوليك، كما حدث في حالة دسيدريوس إراسموس.
ولكن بعد الإصلاح البروتستانتي، قام الزعماء الكاثوليك بالتعرف بشكل متزايد على هذه الإتجاهات والتي أرتبطت مع البروتستانتية، وبالتالي طالب الزعماء الدينين الكاثوليك بأن يكونوا مطيعين وأوفياء للكنيسة.
في رأي لينسكي، أظهرت دراسته أن هذه الاختلافات بين البروتستانت والكاثوليك قائمة حتى يومنا هذا.
ويقول: لا يمكن تصنيف أي من الدول الكاثوليكية في العالم الحديث كأمم صناعية كبرى، وعلى الرغم من أن بعض الدول الكاثوليكية مثل فرنسا وإيطاليا والأرجنتين والبرازيل وتشيلي هي إلى حد بعيد دول صناعية متقدمة ومتطورة، لكنها ليست من الأمم القادة في المجالات التكنولوجية والعلمية، ولا يبدو من المرجح أن تصبح كذلك في الآونة الأخيرة؛ وذلك على خلاف الدول البروتستانتية مثل الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وألمانيا .
في عام قام بعض علماء الاجتماع الكاثوليك في البرازيل بالمقارنة بين التقدم العلمي والتكنولوجي في بلادهم مع الولايات المتحدة وخلصت دراستهم إلى أن العامل الرئيسي المسؤول عن المعدلات التفاضلية في التنمية هو التراث الديني للبلدين.
في كتابهم الصادر عام حول صعود وسقوط المجموعات الثقافية الأمريكية، وجدت أساتذة كلية الحقوق بجامعة ييل آمي تشوا وجيد روبنفيلد نموذجا مشتركا وراء النجاح البروتستانتي واليهودي والآسيوي في الولايات المتحدة.
تم تعريف المجموعات الثلاث من خلال حزمة ثلاثية من ثلاثة ميول: عقدة التفوق، وانعدام الأمن، والتحكم في الإندفاع.
ووفقا لهم قامت المؤسسة الأسقفية في الولايات المتحدة بإنشاء أمة الحزم الثلاثية في نهاية المطاف.
وأصبحت أالولايات المتحدة بلدا مقتنعا بمصيرها الإستثنائي، الذي يخلط مع أخلاقيات العمل الشاق الموروثة من البيوريتانيين، والتي تم الإستيلاء عليها من خلال شريحة سيئة السمعة على الكتف الجماعي في مواجهة أوروبا الأرستقراطية، وغرس نوع جديد من عدم الأمان في بلدها .
وحتى مع ضعف متلازمة إنجاز النخبة البروتستانتية في أمريكا، تداخل تراثها التاريخي مع ثقافات الحزم الثلاثية الجديدة مثل اليهود والآسيويين.
ذكر عالم الاجتماع جيرهارد لنسكي في أوائل عقد أن العلماء البروتستانت كانوا أكثر إنتاجية بست مرات من نظرائهم الكاثوليك، وهو اختلاف انعكس في حقيقة أن المجتمعات البروتستانتية ولدت الكثير من الحائزين على جائزة نوبل للعلوم أكثر من الكاثوليك.
بين عام وعام ، جاء حوالي من الحائزين الأمريكيين على جائزة نوبل في العلوم إما من مدينة نيويورك أو من الغرب الأوسط، ويرجع ذلك إلى حد كبير إلى الإنجازات غير المتناسبة للمجتمعات اليهودية والبروتستانتية.
وجد الخبير الاقتصادي جون هوللي الذي عمل مع البنك الدولي في كتابه مذنب، يهود ومسيحيون أن من جوائز نوبل بين الأعوام و كانت من نصيب البروتستانت واليهود، حصل البروتستانت على من جوائز نوبل مقارنة مع من اليهود، على الرغم من أن نسبة البروتستانت في العالم هي .
.
وفقا لإحصائيات كتاب النخبة العلمية: الحائزين على جائزة نوبل في الولايات المتحدة من قبل الباحثة هارييت زوكرمان، وفي مراجعة للحائزين على جائزة نوبل من الولايات المتحدة، والتي تم منحها في الفترة ما بين عام وعام ، كان من الأمريكيين الحائزين على جائزة نوبل من البروتستانت خصوصا من المذهب الأسقفي والمشيخي واللوثري، وحوالي من الأمريكيين الحائزين على جائزة نوبل من اليهود.
وذكرت دراسة نشرت في كتاب النخبة العلمية: الحائزين على جائزة نوبل في الولايات المتحدة أن .
من النخبة العلمية في الولايات المتحدة هم من خلفية بروتستانتية؛ فضلا عن حوالي .
من نخبة الأطباء و .
من نخبة علماء الكيمياء و .
من نخبة علماء الفيزياء في الولايات المتحدة هم من البروتستانت.
وفقا لكتاب ذكرى عام لجائزة نوبل كان حوالي .
من الحاصلين على جائزة نوبل بين الأعوام من المسيحيين.
وكان حوالي من الحائزين على جائزة نوبل من أتباع الطوائف البروتستانتية في أشكالها المختلفة جائزة ، على الرغم من أن البروتستانت يشكلون بين .
إلى من سكان العالم.
وكان كل من اللوثريين والكالفينيين والأنجليكان على التوالي البروتستانت الأكثر حصولا على جوائز نوبل.
ومن الطوائف البروتستانتية التي عرفت بكثرة حضور العلماء، جمعية الأصدقاء الدينية أو الكويكرز، حيث حضور العلماء هو أعلى لديهم مقارنة مع طوائف وديانات أخرى كما وقد برز عدد كبير منهم في الجمعية الملكية البريطانية وجوائز نوبل وبنسبة تفوق نسبتهم السكانية.
مما دفع عدد من الباحثين الربط بين ارتفاع معدل الذكاء والكويكرز، فبحسب عدد من الدراسات ومنها كتاب الدين والذكاء لآرثر رايسترك، أظهر مسح إجتماعي قامت به جامعة شيكاغو علاقة إيجابية بين الكويكرز البيض وارتفاع معدل الذكاء، جنبا إلى جنب الأسقفيين البيض والمشيخيين واللوثريين البيض واليهود الأشكناز.
في دراسة أجريت عام حول اختلافات الذكاء للأميركيين البيض من خلال الطوائف، سجل الأسقفيين البيض أعلى متوسط معدل الذكاء قدره ، وبحسب دراسة أجربت عام سجل الأسقفيين البيض والتوحيديين المسيحيين والكويكرز أعلى متوسط معدل الذكاء وأفضل إداء في اختبار سات بين الطوائف المسيحية في الولايات المتحدة.
كما أن أداء الكويكرز في اختبار سات وذلك وفقا لدراسة نشرتها وال ستريت جورنال، يعتبر من الأفضل مقارنة مع جماعات دينية أخرى، خصوصا في مادة الرياضيات، يذكر أنه وفقا للدراسة التي نشرتها وال ستريت جورنال فإن ستة طوائف بروتستانتية تتصدر قائمة أولى العشرة طوائف دينية التي حصلت على أفضل اداء في اختبار سات على مستوى الولايات المتحدة.
يعود بروز جمعية الأصدقاء الدينية المعروفين أيضا بالكويكرز في العلوم بسبب القيم التي حملها هذا المذهب في تشجيع المواهب العلمية.
وقد أشار ديفيد هاكيت فيشر ذلك في كتابه بذور البيون من نظرية اقترحها في أن الكويكرز في الولايات المتحدة يفضلون دراسة مميزة عن الدراسات التقليدية الشعبية مثل اللغة اليونانية أو اللغة اللاتينية وكثيرا ما ارتبط الكويكرز مع النخبة الثقافية في الولايات المتحدة.
وتقترح نظرية أخرى سبب ذلك إلى تجنبهم الكهنوت واعطائهم مكانة خاصة للتعليم مما أعطاهم مزيدا من المرونة في الاستجابة للعلم.
ومن الأسماء التي لمعت في مجالات علمية جون دالتون وتوماس هودجكن وتوماس يونغ وجوزف ليستر وهنرييتا سوان ليفيت وكاثلين ونسديل، العالمة في دراسة البلورات بالأشعة السينية وفردريك سانغر عالم كيمياء حيوية الذي تحصل مرتين على جائزة نوبل في الكيمياء.
على الرغم من التوجه الطائفي للمؤسسات الأكاديمية وللجامعات في الولايات المتحدة وبريطانيا خلال القرن التاسع عشر إذ كانت الجامعات المرموقة لها توجه بروتستانتي انجليكاني وكالفيني.
إلا أن تمثيل الكويكرز في هذه المؤسسات كان يفوق نسبتهم السكانية، فمثلا كانت نسبة الكويكرز عالية في طاقم الإداري أو طلاب جامعات رابطة اللبلاب بالإضافة إلى تمثيل عالي في الجمعية الملكية البريطانية والحاصلين على جوائز نوبل وبنسبة تفوق نسبتهم السكانية، ومن الأسماء التي لمعت في مجالات علمية جون دالتون وتوماس هودجكن وتوماس يونغ وهنرييتا سوان ليفيت وكاثلين ونسديل، العالمة في دراسة البلورات بالأشعة السينية.
ساهم المسيحيون المشارقة وخاصة المسيحيين النساطرة في الحضارة العربية الإسلامية خلال الفترتين الأموية والعباسية من خلال ترجمة أعمال الفلاسفة اليونانيين إلى اللغة السريانية وبعدها إلى اللغة العربية.
خلال القرنين الرابع والسابع الميلادي، بدأت حركة العمل العلمي في اللغتين السريانية واليونانية حديثا أو استمرت منذ الفترة الهلنستية.
تضمنت مراكز التعلم ونقل الحكمة الكلاسيكية كليات مثل مدرسة نصيبين، ثم مدرسة الرها، ومستشفى والأكاديمية الطبية في جنديسابور؛ كما وشملت أيضا مكتبة الإسكندرية والمكتبة الإمبراطورية في قسطنطينية؛ كما وكانت هناك مراكز أخرى للترجمة والتعلم تعمل في مرو الشاهجان وسلانيك ونيسابور وطيسفون.
وعمل العديد من المسيحيين النساطرة واليعاقبة في بيت الحكمة الذي تم تأسيسه في بغداد خلال العهد العباسي.
ولعب النساطرة دورا بارزا في تكوين الحضارة العربية والإسلامية، وبرز منهم أسماء في الفلسفة والعلوم مثل حنين بن إسحاق، وقسطا بن لوقا، ويوحنا بن ماسويه، وسعيد بن البطريق، وجبريل بن بختيشوع وغيرهم ، وكان الأطباء الشخصيين للخلفاء العباسيين في الغالب من المسيحيين الآشوريين مثل سلالة بختيشوع التي خدمت الخلفاء لفترة طويلة.
خلال عصر النهضة البيزنطية دعمت الكنيسة الشرقية الحركة والنهضة العلمية وخاصة في مجال علم الفلك والرياضيات والطب فكتب الرهبان الموسوعات الطبية التي تضمنت شروحا في أمراض العين والأذن والفم والعمليات الجراحية، وقد ترجمت هذه الموسوعات إلى اللاتينية والسريانية والعربية.
كما انتج الرهبان البيزنطيين ابحاثا في حقول كيمياء المعادن والسبائك والرياضيات والهندسة الجغرافية، وكانوا يؤمنون بأن الكواكب والنجوم لها تأثير على أحداث الأرض، وكانت هذه العلوم السبب الرئيسي في احياء الاداب اليونانية القديمة والدراسات النحوية والأدبية والعلمية في إيطاليا مطلع عصر النهضة.
كانت هجرة العلماء البيزنطيون إلى أيطاليا أثناء انهيار الإمبراطورية البيزنطية وخاصة بعد سقوط القسطنطينية عام وحتى القرن السادس عشر تعتبر من قبل بعض العلماء باعتبارها مفتاح إحياء الدراسات اليونانية والرومانية وبالتالي تطور النهضة الإنسانية والعلمية.
كان المهاجرون من النحاة والإنسانيين والشعراء والكتاب والناشرين والمحاضرين والموسيقيين وعلماء الفلك والمهندسين المعماريين والأكاديميين والفنانين والفلاسفة والعلماء والسياسيين وعلماء الدين.
جلبوا إلى أوروبا الغربية كتبهم الإغريقية المتخمة بالمعرفة والمحفوظة.
خلال عصر النهضة سعت الكنيسة الكاثوليكية ورجال الدين أيضا في أوقات مختلفة لفرض رقابة على النصوص والعلماء.
خاصة عقب سيطرة المحافظين على الكرسي الرسولي منذ وفاة البابا جول الثالث سنة ، مما أدى إلى إدانة بعض العلماء، وأشهرها قضية ادانة غاليليو غاليلي سنة .
خلال عصر النهضة ظهر كل من عالم الفلك نيكولاس كوبرنيكوس، والذي كان راهبا، وقد صاغ نظرية مركزية الشمس وكون الأرض جرما يدور في فلكها وذلك سنة ، وغاليليو غاليلي الكاثوليكي المتدين، الذي نشر نظرية كوبرنيكوس ودافع عنها بقوة على أسس فيزيائية، فقام أولا بإثبات خطأ نظرية أرسطو حول الحركة، وقام بذلك عن طريق الملاحظة والتجربة عن طريق التكنولوجيا الجديدة للتلسكوب.
بعد تأسيس الكنيسة اعتمدت في ذلك الوقت نظريات اليونان القديمة والتي وضعت في مرحلة ما قبل المسيحية من قبل بطليموس وأرسطو، وهي نموذج مركز الأرض.
عندما بدأ غاليليو إلى التأكيد على أن الأرض في الواقع تدور حول الشمس، وجد نفسه قد طعن في المؤسسة الكنسية في وقت حيث التسلسل الهرمي للكنيسة قد ارتبط مع السلطة الزمنية، وكانت تعيش في صراع وتحدي سياسي متواصل يقابله صعود البروتستانتية.
بعد مناقشات مع البابا أوربان الثامن، الذي ابدى اعجابه ودعمه لنظرية غاليليو، وبالتالي فقد أعتقد عاليليو انه امكنه تجنب توجيه اللوم عن طريق عرض حججه في شكل حوار.
كون غاليليو دعم نظرية كوبرنيكوس علنيا قام خصوم الأخير، والذين كانوا من الداعين لنموذج مركز الأرض المعروف منذ أيام اليونان القدماء، بالهجوم عليه وشكوته إلى البابا محتجين أن ما يدعوا إليه يخالف تفسيرهم لبعض الآيات في التوراة.
رغم أن الفكرة التي ادين جاليلي بسببها وهو مركزية الشمس كانت قد ظهرت أولا على يد كوبرنيك واستقبلت بحفاوة في بلاط البابا بولس الثالث سنة ، ما يعكس تأثير الوضع السياسي على الكنيسة.
بالرغم أن غاليليو لم يكن طرفا في ذلك النزاع، وكانت قد تركه رجال الكنيسة بسبب صداقته مع البابا أوربان الثامن.
لكن بسبب الضغوط التي وجهت البابا وكونه كان في مرحلة سياسية صعبة، فقد غاليليو من يحميه ويدافع عنه في روما فحكمت عليه المحكمة بعد سنوات من المراقبة متداخلة، مشاورات مع الباباوات، ومناقشات شفهية وخطية مع علماء الفلك ورجال الدين، فعقدت محاكمة من قبل محاكم التفتيش الرومانية سنة .
اتهم غاليليو بالاشتباه بالهرطقة وحكم عليه بالسجن لإرضاء خصومه الثائرين.
وفي اليوم التالي خف الحكم إلى الإقامة الجبرية.
وتم منعه من مناقشة تلك الموضوعات، وأعلنت المحكمة بأن كتاباته ممنوعة.
وقد دافع غاليليو عن نظرية مركزية الشمس، قائلا أنها لا تعارض ما ورد في النصوص الدينية.
منذ ذلك اعتكف جاليليو جاليلي في بيته وأمضى به بقية حياته.
يرى عدد من المؤرخين أن الحكم الذي صدر ضد غاليليو ومحاكمته كانت لدوافع سياسية وشخصية.
بعد محاكمة غاليليو وبحسب المؤرخ جاكوب برونسكي:  أدت محاكمة جاليليو جاليلي أمام محكمة الفاتيكان إلى مناقشات طويلة عبر التاريخ.
في عام صدر تصريح من البابا بنديكت الرابع عشر بطباعة كل كتب جاليليو.
وفي عهد البابا بيوس السابع عام أصدر تصريح بطباعة كتاب عن النظام الشمسي لكوبرنيكوس وأنه يمثل الواقع الطبيعي.
وفي عام فوض البابا يوحنا بولس الثاني الأكاديمية العلمية الباباوية القيام بمراجعة وتحليل لعوارض أحداث وشبهات في قضية جاليليو جاليلي.
وفي أكتوبر قدمت الهيئة العلمية بتقريرها إلى البابا يوحنا بولس الثاني، الذي قام على أساسه بإلقاء خطبة، وفيها يقدم اعتذار على من الفاتيكان على ما جري لغاليليو غاليلي أثناء محاكمته أمام الفاتيكان عام .
وحاول البابا إزالة سوء التفاهم المتبادل بين العلم والكنيسة.
وأعاد الفاتيكان في نوفمبر لغاليليو كرامته براءته رسميا، وتقرر عمل تمثال له فيها.. في نوفمبر تراجع الفاتيكان من جديد عن الحكم الذي كان قد صدر ضده من محكمة البابا عام .
على الرغم من أن البابا أوربان الثامن لو يوقع على الحكم الصادر من محكمة التفتيش آنذاك ضد جاليليو، فلم يكن البابا والكاردينالات مؤيدين جميعا للحكم..  نظرية التطور تعتبر التطور في علم الأحياء هو عملية التغير على مر الزمان في خلة موروثة أو أكثر في تجمعات الأفراد.
يمكن أن يؤدي التطور في النهاية إلى تغيير كافة مواصفات النوع قيد التطور مما يؤدي إلى نشوء نوع جديد من الكائنات الحية.
ومصطلح التطور العضوي أو التطور البيولوجي يستخدم غالبا لتفريق هذا المصطلح عن استعمالات أخرى.
بدأ تطور نظرية التطور الحديثة بإدخال مصطلح الاصطفاء الطبيعي في مقالة مشتركة لتشارلز داروين، وألفرد راسل والاس.
من ثم حققت النظرية شعبية واسعة بعد الإقبال على قراءة كتاب داروين أصل الأنواع .
أحدثت النظرية في وقتها زوبعة فكرية بين المعارضين والمؤيدين لها، المعارضين كانوا بالإضافة إلى رجال الكنيسة عدد من العلماء والفلاسفة ورجال السياسة.
أما النظرية العلمية لاصل الإنسان فهي مبينية على نتائج علوم مثل علم الوراثة وعلم اصل الأجناس البشرية وعلم الحفريات تميل إلى تأييد فكرة الانتخاب الطبيعي، على الرغم من وجود حلقة مفقودة بين سجل الحفريات كدلالة واضحة لها، كي يتم اكمال وضع خط اصل الإنسان.
تختلف نظرة الكنائس المسيحية لنظرية التطور ولتشارلز داروين، فمنذ نشر تشارلز داروين كتابه أصل الأنواع في عام ، فقد تم ببطء صقل موقف الكنيسة الكاثوليكية من نظرية التطور.
لحوالي سنة، لم يكن هناك أي تصريح رسمي حول هذا الموضوع، على الرغم من انه جاءت تصريحات عدائية من قبل عدد من الشخصيات الكنيسة المحلية.
وعلى النقيض من الاعتراضات البروتستانتية الانجيلية، كانت قضية النقاش في الكاثوليكية حول نظرية النشوء والارتقاء لا علاقة لها المحافظة على الحرفية في سفر التكوين، بل كانت قلقة مع مسألة كيفية رجل جاء أن يكون له روح.
في عام اتخذت الكنيسة موقف الحياد، وبحلول أواخر القرن العشرين تغير موقفها وتطور إلى نوع من القبول العام في السنوات الأخيرة.
غير أن الكنيسة تصر على أنه تم على الفور غرست في النفس البشرية من قبل الله.
صرح البابا فرنسيس في أكتوبر سنة أمام الأكاديمية البابوية للعلوم أن النظريات العلمية  تفاوت استقبال الأوساط الدينية البروتستانتية لكتاب أصل الأنواع ، الذي ظهر عام ، لنحو سنة، بين القبول الحذر من البعض والرفض الأشد اتساعا والإدانة من قبل جمهور واسع.، ومع عام تعمق النزاع، ووقع الانقسام في موقف البروتستانت بين مجموعة تدين نظريات داروين وتكفرها وتعتبرها الحادا صريحا، وأخرى تعترف بالتطور كحقيقة بيولوجية راسخة وتحاول أن توفق بينها وبين الإيمان الديني.
فمن جانب أفرز العداء للداروينية موقفا أصوليا يحاول التمسك الحرفي بنصوص الكتاب المقدس في قصة الخلق وفي وجه أية نظريات علمية تصطدم بهذه النصوص ومن جانب ثان، اتجه رجال دين ولاهوتيون آخرون مثل جورج هاريس وليمان أبوت وفلاسفة دينيون مثل جون فسك، إلى اعتبار التطور نهج الخالق في بناء الحياة.
كما تقبل هؤلاء النظرية التطويرية في فهم التاريخ.
أما نطرية التطور الإلهي والخلقوية التطورية هي مفاهيم متشابهة التي تؤكد بأن التعاليم الدينية الكلاسيكية حول الله متوافقة تماما مع الفهم العلمي الحديث حول التطور البيولوجي.
باختصار، يؤمن التطوريون الإلهيون بأنه هناك إله، هذا الإله هو الخالق للكون المادي و بالتالي جميع أنواع الحياة، ويؤمنون بأن التطور البيولوجي هو وببساطة عملية طبيعية حدثت أثناء عملية الخلق.
أي أن التطور وببساطة، اعتمادا على هذه الرؤية، هي أداة وظفها الله لخلق الحياة البشرية.
التطور الإلهي ليست نظرية بالمفهوم العلمي، بل هي وجهة نظر خاصة لكيفية حدوث العلاقة بين علم التطور والإيمان الديني وتفسيراتهما.
يرفض داعمون نظرية التطور الإلهي الأطروحة الصراعية فيما يتصل بالعلاقة بين الدين والعلم وبالتالي، يحتفظون بالتعاليم الدينية حول الخلق والنظريات العلمية للتطور دون أي تعارض.
طبقا لتسيمة الأنصار الأوائل لهذه النظرية، تمت وصفها بالداروينية المسيحية .
هناك وجهة نظر مماثلة لهذه النظرية وتسمى الخلقوية التطورية .
هذه النظرة مقبولة بشكل عام من قبل الكنائس المسيحية الرئيسية ومن ضمنها الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والكنيسة الأرثوذكسية الشرقية وبعض الطوائف البروتستانتية الرئيسية.
العديد من الحرفيين الكتابيين قد قبلوا هذا الموقف ولوحظ انفتاحهم لهذه الفكرة ومن ضمنهم العالم اللاهوتي ب.ب.
وارفيلد والمبشر بيلي غراهام.
مع هذه المقاربة إلى نظرية التطور تم تقسير قصص الخلق المخطوطية نموذجيا بكونها استعارية من الطبيعة.
اعتبر كلا من اليهود والمسيحيين بأن فكرة تاريخ الخلق استعارية بدلا من أن تكون قصة تاريخية قبل مدة طويلة من نظرية داروين مثل الكتابات القديمة في المسيحية التي كتبها القديس أوغسطين في القرن الرابع بالرغم من أنه رفض الفكرة الاستعارية لاحقا لصالح التفسيرات الحرفية كان يعني القديس أوغسطين بأن في سفر التكوين وردت كلمة النور و اليوم و الصباح بالمعنى الروحاني عوضا عن المعنى الفيزيائي وأن كتابة الصباح بالمعنى الروحاني لها نفس الكتابة الحرفية للصباح بالمعنى الفيزيائي وأعترف أوغسطين بأن خلق الصباح بالمعنى الروحاني له نفس القدر من الأهمية للحدث التاريخي لخلق النور بالمعنى الفيزيائي.
شكلت قضية علاقة العلم والدين، موضوع شائك في تاريخ العلوم، وظهر عدد من المؤرخين والباحثين ممن وجدوا أن علاقة الدين بالعلم هي علاقة صراع، وذلك استنادا إلى قضايا تاريخية خلافية مثل قضية غاليليو، وشكلت أطروحة صراع العلم والدين في القرن التاسع عشر النهج والرؤية الشعبية في كتابة تاريخ العلوم، في أواخر القرن العشرين ومع إعادة تقييم هذه الأطروحة بشكل علمي حديث، فقدت أطروحة صراع العلم والدين مصداقيتها في الوسط الأكاديمي، لكن وعلى الرغم من ذلك فهي لا تزال صورة علاقة العلم والدين كصراع في بين عامة الناس.
غالبا ما يتم توجيه الانتقادات في هذا الخصوص إلى الكنيسة الكاثوليكية، إذ يرى عدد من المؤرخين والفلاسفة ان الكنيسة الكاثوليكية دخلت في صراع مع العلم، وأنها ضيقت على العلماء والبحوث العلمية، ولعل أبرز قضية في صراع الكنيسة والعلم هي قضية محاكمة جاليليو جاليلي ونظرية التطور، وكان كل من العالم جون وليام دابر والمفكر البروتستانتي أندرو ديكسون وايت الدعاة الأكثر تأثيرا في أطروحة الصراع بين الدين والعلم، ودعي داربر سنة لكتابة كتاب عن تاريخ صراع الدين والعلم، في كتابه أنتقد داربر العصمة البابوية ووجدها الفكرة الأكثر معاداة للفكر في التقليد الكاثوليكي، واعتبر الكنيسة الكاثوليكية مؤسسة تحارب العلم والفكر، كذلك وبحسبه فالبروتستانتية كانت عكس الكنيسة الكاثوليكية، إذ لم تدخل البروتستانتية في صراع مع العلوم.
بالمقال رفض المؤرخ في الطب جيمس جوزيف والش، هذه الأطروحة واعتبرها غير تاريخية: .
يرى عدد من العلماء أمثال جيري كوين، أن الاعتقاد والإيمان كان عائق لتطوير العلوم، ويرى المؤرخ نيل تايسون إن العلماء المتدينين أمثال اسحق نيوتن، كان بإمكانهم تحقيق انجازات أكثر في تطوير العلم لو لم يقبل أحيانا الأجوبة الدينية لحل اسئلة المسائل العلمية.
حديثا تعتبر القضايا مثل نظرية الخلق، تطور، والخلايا الجذعية، وتنظيم النسل من القضايا التي تعتبر لدى بعض العلماء كصراع بين العلم والدين.
من القضايا الحديثة نسبيا التي وجهت للمسيحية، خاصة الحركات الانجيلية، والتي تؤمن في نظرية الخلق وتحارب من أجل تدريسها في المدارس الحكومية، وشكلت محاكمة المدرس جون سكوبس ذروة الصراع بين الداروينين وأتباع الكنائس الانجيلية، وتركزت هذه القضية التي وقعت في دايتون بولاية تنيسي عام ، على اتهام مدرس يسمى جون توماس سكوبس بخرق قانون الولاية الذي كان يحرم تدريس نظرية النشوء والارتقاء في المدارس العامة.
ما أثار جدلا عنيفا وبخاصة أن هذه النظرية تعتبر مخالفة للتعاليم الدينية بحسب المتدينين.
غالبا ما كان يتم تصوير فترة العصور الوسطى على أنها زمن الجهل والخرافات التي وضعت كلمة السلطات الدينية على التجربة الشخصية والنشاط العقلاني .
كان التراث من عصر النهضة والتنوير حينما قارن العلماء موقفا فكريا مع تلك الفترة من القرون الوسطى.
شهد علماء عصر النهضة العصور الوسطى كفترة انحدار من الثقافة العالية والحضارة في الفترة الكلاسيكية.
رأى علماء التنوير سببا أعلى من الإيمان، وبالتالي نظروا إلى العصور الوسطى بأنها مقتطعة من الجهل والخرافات.
يجادل آخرون بأن العقل كان يوضع عموما في مرتبة عالية خلال العصور الوسطى.
كتب المؤرخ العلمي إدوارد جرانت: إذا تم التعبير عن أفكار عقلانية ثورية في القرن الثامن عشر، فقد أصبحت ممكنة فقط بسبب تقاليد القرون الوسطى الطويلة التي أثبتت استخدام العقل كأحد أهم الأنشطة البشرية .
خلافا للاعتقاد السائد، كتب ديفيد ليندبيرغ، إن الباحث في العصور الوسطى المتأخرة نادرا ما عانى من القوة القسرية للكنيسة وكان من الممكن أن يعتبر نفسه حرا خاصة في العلوم الطبيعية لمتابعة العقل والملاحظة في أي مكان يقوده .
هناك عدد من المؤرخين من يفند أن علاقة الكنيسة الكاثوليكية بالعلم علاقة صراع وأنها ضد العلم، فاستنادا إلى وتوماس أي وودز، كانت علاقة الكنيسة الكاثوليكية بالعلم إيجابية وشجعت على العلوم.
وعدد من العلماء والمؤرخين، مثل ستانلي براين والكسندر دوني أقترح أن وسائل الإعلام هو المسؤول جزئيا عن تعميم نظرية الصراع، وأبرزها أسطورة الأرض المسطحة وأن الناس اعتقدوا قبل اكتشاف كريستوفر كولومبوس أمريكا أن الأرض مسطحة.
ديفيد جيم ليندبرج يشير إلى أن .
العديد من المؤرخين يشيرون إلى أخطاء ونظريات خاطئة ناجمة عن نظرية الصراع والتي أصبحت متداولة على نطاق واسع بالرغم من عدم صحتها مثل: ، و، و، كلها استشهد بها كنماذج الأساطير الشائعة على نطاق واسع والتي لا تزال تمرر كحقيقة تاريخية، على الرغم من أنها لا تدعمها البحوث التاريخية الحالية.

ولم يقدر لهذه الدولة أن تخلف شيئا يذكر من المآثر العامة ، كما أن الحياة الأدبية والفنية لم تكن ذات بال فيها ، ولم يظهر كلمعة الشمس المتوهجة إلا ذلك الضيف الباحث عن فضلة من كأس الحكم .
.
يدعم بها غروره الشعري وتفوقه الجدير بالتقدير في ميدان الكلمة المسيطرة الآمرة وعندما ضن عليه كافور بفضلة الكأس هرب من مصر دون تأشيرة خروج ولقي حتفه جزاء له .
.
بعد أن ترك حقده على السلطة ممثلا في أشهر أبياته : لا تشتر العبد إلا والعصا معه إن العبيد لأنجاس مناكيد مريدا بذلك أشهر حكام الدولة الإخشيدية كافور .
ولو لم يصل جوهر إلى حدود مصر لسقطت الدولة الإخشيدية بفعل عامل آخر ، فعندما لا يكون هناك مبرر للوجود .
.
لا يكون ثمة مبرر للبقاء .
.
ولا تفعل القوى الخارجية التي تسيطر على الأمم والشعوب سوى أن تتقدم في فراغ دون أن تصطدم بجدران حضارية أو صخور قوية راسخة بالعقيدة بمبرر الوجود .
.
.
ومؤهل البقاء سقوط السامانيين في فارس كما لا تلد الطفرات غير الطبيعية إلا طفرات مضادة اندفاعية هكذا تحولت أرض خراسان منذ أن ابتدع فيها سنة الانفصال عن العباسيين بنو طاهر ، ولئن كان بنو طاهر قد أفلتوا من العقاب المضاد ، لأنهم لم يكونوا حركة ثورية عنيفة ، وإنما كانت انفصالا هادئا في حدود السلطة الرسمية المشروعة ، سلطة الخلافة العباسية الأم .
.
لئن كان هذا قد تم لهم .
.
فإن الأمور قد استفحلت من بعدهم .
.
وأصبح الشذوذ هو القاعدة .
.
وانقلبت الأرض الخراسانية إلى أرض للثورات المذهبية والجنسية .
.
ولعل هذا كان من أكبر عوامل القضاء على الدور التاريخي الذي كان يمكن أن يلعبه الخراساني في صنع الحضارة الإسلامية الإنسانية .
فحيثما حل العنف واللامشروعية .
.
وانساقت الجماهير دون تعقل خلف رايات متعددة ، وخلف كلمات مبهمة .
.
فقدت بالتالي قدرتها على الرؤية .
.
وقدرتها على العطاء الحضاري .
أصبحت لعبة في يد كل ناعق سواء كان ذا صوت طبيعي أو مصطنع .
/ وهكذا شرب الطاهريون الانفصاليون من نفس الكأس التي أذاقوها للعباسيين،فقام الصفاريون عليهم .
واستولوا على حكم خراسان سنة ه بقيادة يعقوب ابن الليث الصفاري .
وكان بنو سامان الذين يرجع نسبهم إلى سامان أحد نبلاء بلخ قد نشأوا عمالا مسلمين لبني طاهر .
ثم لم يلبثوا أن استأثروا بفارس وما وراء النهر من ه إلى سنة م وكان ذلك على أشلاء الانقلابيين الانفصاليين : الطاهريين والصفاريين .
.
وكان مؤسس دولتهم الأول هو نصر بن أحمد ، إلا أن موطد الدولة هو إسماعيل الذي قدر له أن يهزم يعقوب بن الليث الزعيم الصفاري وأن يصيبه بجروح قاتلة .
وفي عهد ملكهم نصر الثاني بن أحمد وهو الرابع من ملوكهم ، وسعوا ملكهم إلى أعظم حدود وصلوا إليها ، فاستولوا على سجستان وكرمان وجرجان وما وراء النهر وخراسان وتمتعوا بسلطة مستقلة ، وإن كانوا لم يقطعوا الصلة الرسمية الإسلامية بالخليفة العباسي في بغداد .
وقد قدمت هذه الدولة بعض مظاهر التقدم العلمي والأدبي سواء من ناحية اللغة أو الأدب شعرا ونثرا .
.
وكانت النهضة الفارسية فيها أبرز من النهضة العربية من ناحية فكرها وطابعها العام باعتبارها دولة فارسية ، ففيها ظهر الرازي الشهير ، وقدم كتابه المنصوري في الطب إلى أحد ملوكها .
.
وكان ابن سينا أحد المترددين على مكتبات بخارى عامة الدولة .
.
.
ووضع الفردوسي أشعاره بالفارسية لأمرائها .
على أن أسلوب الطفرات غير الطبيعية التي لا بد لها أن تلد طفرات مضادة انفعالية ، لم يلبث أن ظهر كقانون حضاري لا بد له من أن يؤدي دوره مع الدولة السامانية ، كما أداه مع الطاهريين ومع الصفاريين ، ومع الطولونيين والإخشيد ، فلم تنج الدولة بالتالي من عناصر التهديم والفوضى التي قضت على ما سواها من الحركات الانقلابية في ذلك العصر .
وبالإضافة إلى المشاكل الخارجية التي كانت تسببها الخلافة للدولة كلما أتيح لها ذلك ، وفضلا عن سرعة توالي الأمراء على الحكم بتأثير الصراع الداخلي بين الأسرة الحاكمة ، وبتأثير مطامع الكبراء العسكريين الذي يظنون أنفسهم أولى بالحكم لأنه لا يوجد من يفوقهم في حكم البلاد ، فكلهم أصحاب حق في مغانم الانقلاب الانفصالي .
بالإضافة إلى هذا وذاك .
.
ظهر خطر جديد يهدد كيان السامانيين ويؤذن بأفول شمسهم .
.
ولقد بدا أنهم يكادون يشربون من نفس ما أذاقوه للخلافة .
.
تماما كما شرب غيرهم من الانفصاليين .
وقد ظهرت القبائل التركية البدوية .
.
وارتفع نجمها في الدولة ، وسيطرت على الشئون الداخلية للدولة ، وتحولت القوة تدريجيا من أيدي السامانيين إلى أيدي الأتراك الموالي .
.
وحتى قصورهم كان الأتراك يتمتعون بنفوذ كبير فيها .
وقد نجح الغزنويون الذين كانوا من الموالي الأتراك في انتزاع الجنوب ، كما وقعت المنطقة الشمالية من نهر جيحون في أيدي خانات تركستان الايلاق الذي قدر لهم أن يستولوا على عاصمة السامانيين بخارى ثم لم يلبثوا بعد تسع سنوات أن التهموا الدولة السامانية .
ولم تكن الدولة السامانية أكثر من حركة قومية غرقت في إحياء تراثها الخاص ، كما أنها لم تكن أكثر من حركة انقلابية قامت بأسلوب الطفرة غير الطبيعية وانتهت كذلك بأسلوب الطفرة غير الطبيعية سنة ه بعد أن عاشت في ظل حماية ضعف الخلافة قرنا من الزمان البويهيون الذين سطوا على الخلافة يسقطون بينما كانت الدولة العباسية تستجمع قواها وتلتقط أنفاسها بعد تخلصها من حركات الانشقاق في خراسان ومصر أخريات القرن الثالث للهجرة ، بينما هذا .
.
كانت الدولة تنتقل بسرعة لتدخل في طور جديد ذي معالم جديدة لم تشهدها من قبل .
.
وبدخولها هذا الطور شهدت انفصالا ضخما بين رأسها وجسدها ظل هو السمة العامة المسيطرة عليها لحين زوالها رسميا من محاضر التاريخ سنة ه .
إن الأمر لم يكن مجرد حركة انشقاق هذه المرة ، كما أنه لم يكن مجرد الاستئثار بحكم جزء من الدولة ، مع رفع راية الدولة ، كما أنه لم يكن ثورة انفعالية مذهبية أو سياسية .
.
لقد كان الأمر أعمق من ذلك بكثير .
.
.
لقد كان أسلوبا جديدا في التعامل مع الدولة العباسية الجامعة .
.
لقد كان احتواء لها أو بتعبير آخر سيطرة عليها وفرض نوع من الوصاية على خليفتها .
.
ولأول مرة في تاريخ الدولة الإسلامية نرى بعض الخلفاء على نحو واضح وعنيف لعبة في يد بعض المغامرين ، ونرى بعض الخلفاء يعزلون ويولون دون أن يكون لهم من الأمر شيء .
.
يفعل باسمهم كل شيء ويخطب لهم على كل منبر وتعلن باسمهم الحروب التي لا ناقة لهم فيها ولا جمل .
.
وليس هذا وحسب .
.
بل لأول مرة تصبح الخلافة عبثا يهرب منه الخلفاء .
.
وينأى عنه المحترمون لأنفسهم لأن مصير الخليفة غالبا الجر من قدميه أو الجوع الشديد .
.
وبدأ العالم الإسلامي يترنح منذ هذا الحدث الضخم الذي انفصل فيه رأس الأمة عن جسدها .
/ وقد حمل كبر هذا الأمر الخطير ، الأتراك من الجند الذين كانوا يمرون آخر القرن الثالث فترة تمزق داخلي ، وانقلاب ضد الخلفاء الذين أتوا بهم ، بادئ الأمر لحمايتهم منذ أن انتشرت هذه السنة السيئة .
فلما وصل أحمد بن بويه المؤسس الحقيقي للدولة البويهية إلى بغداد، بعد أن كاتب الخليفة المستكفي ، ووافق الأخير على دخوله بغداد فدخلها في يسر ودون مشقة وفتحت له أبواب بغداد ، واستقبله الخليفة المستكفي ولقبه معز الدولة .
.
وفرح الناس به لينقذهم من الفوضى التي أحدثها الجند الأتراك في جهاز الدولة وبين الشعب .
لما تم هذا الدخول وتحولت به الدولة إلى حماية البويهيين الرسمية ، بعد أن كان خضوعها للأتراك مجرد نشاز أو انقلاب في داخل السلطة يعتقد الناس أنه طارئ لا بد أن يزول .
لما تم هذا كانت الخلفية التاريخية في ذهن البويهيين واضحة، وكان دخولهم بغداد بمثابة تقلد صريح لقيادة الخلافة .
.
وقيادة المسلمين .
.
وقد فهم الخلفاء أنفسهم هذا .
.
.
فلم يحاولوا منافسة البويهيين في السلطة التنفيذية أو السياسية .
بيد أن الأمر لم يقف عند هذه الحدود بالنسبة للبويهيين ، فلقد تمادوا في الأمر، وقد زعموا لأنفسهم نسبا ساسانيا فارسيا، وبما أنهم كانوا يعتنقون المذهب الشيعي الزيدي .
.
فقد حاولوا فرض المناخ الشيعي على الناس ، بل إن أحمد بن بويه المذكور حاول تغيير الخلافة العباسية إلى خلافة شيعية لولا نصيحة أصحابه له بأن يتجنب ذلك خشية العواقب .
ولم يعد للخليفة في ظلهم حتى حق تعيين كتابه ووزرائه ، وقد منع وارد الخليفة عنه ، ولم يعد يصله إلا مرتب شهري استبدل به مرتب سنوي .
.
ثم اقتطع منه بعد ذلك بحجج واهية ، وقد بلغ إذلال بعض الخلفاء مبلغه ==المستكفي عن الخلافة وعزل الخليفة الطائع وعزل غيرهما ، وقد عزل المطيع لله نفسه بعد أن رأى أنه لا قيمة له وقد وقع البويهيون فيما وقع فيه الأتراك ، فقد أحدثوا الفوضى في البلاد وصادروا الأموال ، ودخلوا مع الناس في صراع عنيف من أجل الحصول على الأموال .
وخلال أكثر من قرن ظل البويهيون يسيطرون على خلافة العباسيين ، ولم يفعلوا فيها شيئا ذا بال سوى أن يضيفوا إلى صورة الجند الأتراك مزيدا من ملامح الطيش والرعونة .
وكما هي العادة في أمثال هذه الأسر المتسلطة .
.
أنها سريعة الانقسام على نفسها شديدة التنافس فيما بينها، وهكذا سقطت الأسرة البويهية إلى حضيض الانقسام والتناطح الداخلي .
.
وعانى المسلمون من وراء تناطحهم وتسلطهم الشيء الكثير .
إن سيطرة عنصر من العناصر المتعصبة قوميا أو المتأثرة بخلفية تاريخية لم تتخلص من شوائبها .
.
.
هو أبرز ما واجه ركب مسيرتنا الحضارية والتاريخية .
وبالقومية المتعصبة وبأصحاب النزعات المشبوهة وذوي الولاء لحضارات معاكسة لنا ولخطنا الحضاري ، بهؤلاء تمت عملية سقوطنا المتكرر في مراحل تاريخنا .
لكن تاريخنا .
.
الذي تتدخل فيه إرادة الله بحفظ هذا الدين كي يظل المعلم الثابت المضيء في ليل البشرية الطويل المظلم .
.
.
هذا التاريخ يجد مع كل نكبة تاريخية ، أو فترة من فترات التداعي والهبوط ، من يعيد إلى الجسم حيويته ويمنع عنه السقوط القاتل .
.
وهكذا انبعث من جديد من بين الأتراك أنفسهم عنصر إسلامي مجاهد .
.
أعاد للخلافة شبابها ، ونجح قائد الأتراك السلاجقة طغرلبك سنة ه في أن يقضي على دولة البويهيين .
وبين عشية وضحاها سقط البويهيون الذين أثبت تاريخهم أنهم غير أهل لتحمل أمانات التاريخ .
.
وقد تعبت الأمة من جراء سياستهم أشد التعب .
.
لأن التاريخ يعلمنا دائما أنه بانفصال رأس الأمة عن جسدها .
.
تتعطل طاقات الحياة فيها .
سقوط الانفصاليين في طبرستان في كل دولة جامعة كالدولة العباسية ، يمكن لأي راغب في السلطة أن يجد مندوحة للقيام بثورة ولرفع راية الانفصال ، وإقامة حكم ذاتي له ولأبنائه .
فثمة قوميات مختلفة .
.
من السهل استجاشة عواطف كل منها القومية .
.
.
وثمة أوطان مختلفة .
.
من السهل الضرب على وتر الاستقلال ودعوى الحرية الذاتية فيها .
وثمة عقائد مختلفة .
سواء عقائد مخالفة تماما ، أو عقائد منشقة على العقيدة الأصل ، وبالتالي يمكن الضرب على وتر من ينضمون إلى هذه العقيدة المضادة أو المنشقة ، من أجل سيطرة العقيدة المضادة على العقيدة الأصل .
وثمة لافتات أخرى كثيرة يمكن أن يجد فيها كل راغب في التمرد التبرير الذي يسهل له أمام الجماهير لاسيما الغوغاء الذين يجرون وراء كل ناعق بدون وعي عملية الثورة والانفصال .
.
وكانت هذه أكبر التحديات التي واجهت الدولة العباسية الجامعة .
وكان طابع الانفصال في طبرستان وبلاد اليمن مختلفا عن محاولات الاستقلال بالسلطة فقط ، كان يحمل بذرة الانشقاق الروحي عن الخلافة العباسية .
.
كان يحمل بين يديه دعوى آل البيت والترويج لأحقيتهم في الخلافة .
/ وفي طبرستان في النصف الأول من القرن الثالث للهجرة ضغط على الفلاحين الإقطاع المتزايد ، وقد أقطع الخليفة العباسي محمد بن عبد الله بن طاهر حاكم بغداد أراضي في طبرستان لم تكفه ، فقام بوضع يده على الأراضي المجاورة له، مما جعل الفلاحين يضجون من ذلك .
وقد استغل بعضهم هذه الفرصة ، فقاموا بإعلان الثورة على الإقطاع ووعدوا السكان برفع الإجحاف والظلم وفي سنة ه وبالتحديد قام الحسن بن زيد بإعلان ثورته وجمع حوله عددا كبيرا من الفلاحين ، واستولى على طبرستان وجرجان ، ونجح في إقامة إمارة مستقلة باسمه وظلت دولته قائمة حتى سنة ه حين ظهر السامانيون فأزاحوها بسهولة عن المنطقة كلها .
ومع ذلك ظلت هذه الدعوة الشعار المسكين أو قميص عثمان الذي يتمسح فيه الراغبون في السلطة .
.
وهم يصلون إلى أغراضهم عن طريق رفع رايات مختلفة بحسب الظروف .
.
ليكن الشعار القضاء على الاستغلال ، أو محاربة الإقطاع المهم الوصول إلى الغاية .
ولم يمض إلا قليل .
.
أربعة عشر عاما فقط .
.
حتى ظهر متمسح جديد في آل البيت ومن الغريب أن هذا الثائر الجديد حسن بن علي الأطروش الذي لقب نفسه بناصر الحق سار على نفس الطريق الذي سارت فيه الحركة السابقة التي تزعمها الحسن بن زيد .
.
فقد قام في طبرستان .
.
وقد رفع شعار القضاء على الإقطاع وأبرز سلاح آل البيت ، وكما هو المرتقب ، التف حوله الفلاحون .
.
.
ونجح في الوصول إلى السلطة .
وكما هو المنتظر كذلك ، لم تلبث هذه الحركة على مسرح السلطة في طبرستان أكثر من ثلاثة عشر عاما ه وانكشفت حقيقتها .
.
ولقيت حتفها بفعل عاصفة الزياريين الذين أطاحوا بحكم الأطروش ، وحكموا جرجان وطبرستان بين أعوام ه ثم زالوا كما زال غيرهم .
وفي جنوبي الجزيرة العربية ظهرت دعوة الزيديين رافعة راية آل البيت ، متمسحة في شعار القضاء على الإقطاع .
.
وقد نجح يحيى بن الحسين من أحفاد القاسم الرسي أحد كبار علماء المذهب الزيدي في إقامة حكم لنفسه متخذا من صعدة عاصمة له .
وقد حكمت الدولة الزيدية مدة طويلة بلغت قريبا من أربعة قرون ونصف .
واعتمدت هذه الدولة في تكوينها على أسس أكثر أصالة من مجرد القضاء على الإقطاع .
.
وبذا حققت لنفسها انتصارا وشهرة كبيرة على امتداد العالم الإسلامي .
.
وكانت في الحق من الحركات الممتازة في التاريخ الإسلامي .
وأيا كان الأمر ، فقد كان شعار القضاء على الإقطاع قميص عثمان الذي تمسحت فيه دول كثيرة وحركات أكثر .
.
ولم تتضح الرؤية عند هذه الحركات أو تلك الدول إلا أن تحقيق علاج اقتصادي مؤقت لا يكفي لإقامة دولة ، فضلا عن أن ينشئ حضارة لا تضيف جديدا لموكب البشرية .
إن حجم العلاج لا بد أن يكون مساويا لحجم المرض .
كما أن من الضروري أن تكون نوعية الدواء مناسبة لنوعية المرض .
.
.
أما علاج ظاهرة اقتصادية بالوصول على قمة السلطة السياسية .
.
فهو جرعة كبيرة من العلاج قد تكفي للقتل والموت .
ومن هنا أخفقت كل الحركات الزاعمة القضاء على الإقطاع ، لأنها بعد أن نجحت، أو أصدرت قرارها بإصلاح الوضع الاقتصادي إذا حدث تجد نفسها في فراغ ، وتجد أن مبرر وجودها قد انتهى ولم يعد ثمة ما وجب الاستمرار والبقاء قصة سقوط الحمدانيين من تغلب إحدى قبائل العرب الكبرى انبثقت دولة بني حمدان ، جاعلة من الموصل أول الأمر عاصمة لها .
.
وكان ذلك سنة ه م على يد زعيم الدولة حمدان بن حمدون .
كان على هذه الدولة الناشئة أن تلعب دورا مصيريا في عدة جبهات : في محاولة تضميد جروح الدولة العباسية من الطعنات المتتالية من الأتراك الذين استبدوا بها، وحولوا خلفاءها إلى دمى للتسلية واللهو .
.
وأيضا من الطعنات الانفصالية التي تصيب الدولة من كل صوب .
في مقاومة الغارات البيزنطية التي يقودها الإمبراطور الروماني شميشق رغبة في الاستيلاء على بيت المقدس، وفي مقاومة الإمبراطور البيزنطي نقفور فوقاس الذي حاول بكل قوته السيطرة على حلب والثغور المتاخمة لحدود الدولة الرومانية .
في مقاومة الحركة الانفصالية التي تحكم مصر الإخشيدية ، وتريد فرض سيطرة كاملة على مصر وبلاد الشام والحجاز ، وتناوئ بالتالي أية حركة انفصالية أخرى تحاول بناء نفسها على حسابها .
لقد نجح الحسن بن عبد الله الحمداني في أن يشل نفوذ الترك .
وأن ينقذ الخليفة العباسي المتقي بالله من استبداد الأتراك به ، وقد رضي الخليفة العباسي عن صنيعه ومنحه لقب أمير الأمراء ومنح أخاه المرافق له لقب سيف الدولة لكنهما سرعان ما هزما أمام الأتراك وخرجا من بغداد عائدين إلى عاصمتهما الموصل .
.
سنة ه م .
ولما تولى سيف الدولة وكان شجاعا كريما قام بعدة غارات لصد البيزنطيين ، ونجح في أن يطردهم من المناطق التي تسللوا إليها ، وواصل زحفه حتى دخل بلادهم واستولى على بعض حصونهم .
.
والمهم، زرع هيبته في نفوسهم .
.
وجدد شباب الإرادة القتالية ، ولم تستطع بيزنطة أن تمد نفوذها إلى بلاد الشام وفلسطين .
/ وفي الجانب الإخشيدي استمر الحمدانيون في مقاتلتهم تتبع نفوذهم ، لكنهم أيام سيف الدولة خسروا أمامهم معركة في قنسرين .
.
وانتهى الأمر بصلح وضع حدود الصراع المستمر بين جبهتيهما .
كانت هذه هي التحديات التي واجهتها دولة الحمدانيين .
.
وقد نجحت الدولة في بعضها وأخفقت في أكثرها ، ولقد بدا سيف الدولة الحمداني .
.
وكأنه الرجل الوحيد الممثل لهذه الدولة .
كان سيف الدولة بحق يملك أكبر رصيد من أمجاد الدولة .
.
ولم يرفعه في سجل التاريخ ما قام به من حروب خارجية وحسب ، بل كانت له في مجال الحضارة والعمران الداخلي مجالات برز فيها أكثر من بروزه في المجالات الخارجية .
ولقد يبدو سيف الدولة في أعين كثير من المؤرخين وكأنه هارون الرشيد أو المأمون ، وإنه ليعيد إلى الأذهان ذكرى تلك الساحة العلمية الفكرية التي مثلتها بغداد .
.
في عصرها الذهبي .
.
لكن الساحة كانت على عهده .
.
حلب الشهباء كان سيف الدولة الذي احتضن المتنبي وأبا الفرج الأصفهاني والفارابي وابن نباتة فضلا عن أبي فراس الحمداني شاعر الدولة كان هذا الرجل يمثل قوة الدولة وقمة ما وصلت إليه من رفعة .
وظهرت الدولة بعده وكأنها بناء مائل للسقوط .
وقد تولى الحكم بعد وفاة سيف الدولة ثلاثة خلفاء ضعاف حتى زالت في عهد أبي المعالي شريف سنة ه .
.
أي أنها لم تعش بعد سيف الدولة الذي مات سنة ه أكثر من أربعين سنة .
لقد تمثلت قوة الدولة الحمدانية في شخص ، وكعادة الدول التي ترتبط بأشخاص تسقط بسقوطهم .
.
وكان أكبر عامل حضاري زحزح الدولة الحمدانية عن مكانتها في التاريخ أنها فشلت في الاستجابة للتحدي الذي كان أقوى منها ، ولم تنهج النهج السليم في مقاومته .
.
عن طريق إيجاد وحدة إسلامية تتجاوز الصراعات الجزئية لتواجه الخطر الحضاري الكبير .
.
وعندما تفشل دولة في الاستجابة للتحدي الذي يفرضه القدر عليها .
.
فإنها ، وإن قاومت قليلا ، فإنها لا بد أن تسقط من قطار التاريخ .
السلاجقة .
.
الذين أنقذوا الخلافة يسقطون في تركستان بدولة الاستعمار السوفيتي نشأت هذه الأسرة .
.
ولظروف ما هاجرت هذه الأسرة بقيادة كبيرها سلجوق الذي تنسب الأسرة إليه .
.
وبين خراسان ، وبخارى ، وأصبهان ، تراوحت إقامتها حتى استقرت بمرو حيث هاجمها السلطان الغزنوي مسعود ولكنه هزم أمامها .
.
وأصبحت الخطبة تلقى بمرو باسم داود السلجوقي .
.
نجل سلجوق الكبير ، وكان هذا في سنة ه .
ومن مرو انتشر سلطان السلاجقة إلى الري وإلى خوارزم ، وبدأ تاريخهم يظهر كقوة لها كيانها المستقل في العالم الإسلامي خلال القرن الخامس للهجرة .
وقد نجحوا في السيطرة على بلاد كثيرة .
.
كخراسان وأصبهان وهمذان وبخارى ، وامتد نفوذهم حتى العراق .
والتحموا بالدولة العباسية ، ثم أتيحت لهم فرصة ذهبية .
إذ استنصر بهم الخليفة العباسي القائم ضد ثائر شيعي يدعى البساسيري عجزت الخلافة العباسية عن مقاومته ، فأسرعوا إلى انتهاز الفرصة التاريخية ودخل زعيمهم طغرل بك بغداد منتصرا على البساسيري سنة ه وكان هذا العام حدا فاصلا في تاريخ السلاجقة إذ اعتبر بداية عصر نفوذ السلاجقة وسيطرتهم على مصير الخلافة العباسية الكبرى .
امتاز السلاجقة الأتراك في معاملاتهم بالتدين ، وكانوا مظهرا للإنسان الفطري الذي هذبه الإسلام ، وإذا ما استثنينا صورا قليلة تحتمها الطبيعة البشرية التي لا تخلو من بعض القصور ، فإن هؤلاء السادة كانوا نموذجا طيبا حتى في معاملتهم للخليفة العباسي الذي حفظوا له عرشه .
.
إنهم لم يكونوا كالذين انتصر بهم المعتصم ، ولم يكونوا كالبويهيين حينما سيطروا على الخلافة وأذلوا كبرياء الخلفاء .
.
أبدا لقد احترموا الخلفاء وأجلوهم ، وكان لهم كذلك فضل كبير في رفع راية الإسلام ، وفي مد عمر الخلافة العباسية أكثر من قرنين من الزمان ، كما أنهم بدأوا مرحلة جديدة من التوسع الإسلامي في اتجاه آسيا الصغرى ، ويقال إن هذا التوسع كان أحد أسباب قيام الحروب الصليبية .
ومن الظواهر المتعلقة بسياسة هؤلاء القوم الاجتماعية والفكرية .
.
إلغاء أشهر ملوكهم ألب أرسلان لنظام المخابرات ولجوء أحد ملوكهم نظام الملك إلى نظام الإقطاع .
.
بإعطاء الشخصيات السلجوقية والشخصيات الأخرى الكبرى إقطاعات أو أتابكيات لحسابها الخاص .
ومن الظواهر كذلك الحملات الجهادية شبه المنتظمة التي كانت خير علاج للفوضى الداخلية .
.
كذلك من الظواهر صراع السلاجقة المستمر ضد حركات الإسماعيلية ، ونجاحهم في تقليم أظفارهم .
وبعد صفحة تاريخية رائعة من صفحات الحضارة الإسلامية امتدت بين سنوات قدر للسلاجقة أن يأفل نجمهم وأن تغرب شمسهم بعد أن حكم منهم واحد وثلاثون زعيما سلجوقيا ، وبعد أن قدموا للخلافة الإسلامية الكبرى أجل الخدمات وحموها من كثير من عثرات السقوط ، وقدموا للحضارة الإسلامية يدا من أروع ما قدمت الدول الإسلامية من أياد .
بيد أن السلاجقة ، وقعوا ، وهم يسيرون في الطريق ، في أخطاء ظنوها خيرا .
.
فانقلبت على دولتهم شرا .
/ لقد لجأ السلاجقة كما ذكرنا إلى نظام الإقطاعات وأسندوا معظمها إلى شخصيات سلجوقية ، وقد حسبوا أن هذا من شأنه أن يشغل السلاجقة عن التفكير في الحكم ، وأن يرضيهم بالبعد عن السلطة ، لكن الإقطاعيين السلاجقة سرعان ما حاول كل منهم أن يكون لنفسه من إقطاعاته إمارة صغيرة حاولت كل منها الانفصال عن السلطة وهو عكس ما كان يهدف إليه السلاجقة الحكام ، وقد أدى هذا إلى تفكك وحدة السلاجقة وإلى إجهاد السلطة السياسية الحاكمة ، وإلى توزع الدول بين عديد من الأمراء .
كما أن هذا الخطأ أدى إلى عدول السلاجقة عن طريقة اختيار زعمائهم القديمة التي كانت تعتمد على الكفاءة .
.
إلى طريقة جعل الزعامة ووراثية .
نظرا لكثرة تنازع أمراء الإقطاعات عليها .
ومن المضاعفات كذلك تهاون السلاجقة في ظل تفككهم أمام حركات التمرد الباطنية لا سيما الحركة الإسماعيلية بزعامة قائدها الحسن الصباح .
.
وقد قدر لهذه الحركة أن تستنفذ طاقة كبرى من طاقات السلاجقة التي كان في الإمكان استخدامها في القضاء على حركات التفكك التي أصيبت بها الدولة أو الزعامة السلجوقية للخلافة العباسية .
وتبقى كلمة التاريخ الموحية : فإن السلطة غير الحازمة ، والتي تقبل التهاون في وحدة الدول إرضاء لبعض العناصر أو الشخصيات .
.
هذه السلطة ستدفع ثمن تهاونها يوما .
إن عقال بعير يمنع من الحاكم بغير حق هو انتقاص لسيادة الدولة .
.
هكذا فهم أبو بكر رضي الله عنه الأمور .
.
وبهذا نجح في القضاء على المتمردين .
وهكذا كان يجب أن يفهم السلاجقة وغيرهم من زعماء الدول .
.
الذين يقبلون نصف الحكم .
.
أو شيئا من الحكم دون وعي منهم بأن سيادة الدولة لا تتجزأ ، وبأن أنصاف الحلول أو أرباعها .
.
مقدمة طبيعية لزوال الحكم كله .
هكذا علمنا تاريخنا الإسلامي العظيم .
سقوط دولة الفاطميين حين تستعين بعدوك التاريخي وتفقد القدرة على الرؤية الصحيحة .
.
فلا ضير في أن تموت .
.
فأنت في البدء إنسان منتحر .
.
والتسامح قضية كبرى من قضايا حضارتنا ، ومبدأ عظيم من مبادئ إسلامنا ، لكن هذا التسامح بترك الناس يحيون وفق معتقداتهم شيء ، وتسليمك مقاليد الأمور لهذا الذي ينتمي روحيا إلى أعدائك ، ويشعر بتعاطف نحو من تحارب ، وتقل حضانته مهما يكن عن أخيك المسلم .
.
تسليمك هذا شيء آخر بعيد عن التسامح .
.
إنه نوع من الغفلة والحماقة .
.
أو بتعبير آخر نوع من الانتحار

الزينة بالكسر : ما يتزين به كالزيان ككتاب وواد وبلا لام : جد الحسن بن محمد الحفار وجد محمد بن الحسين الأصفهاني المحدثين .
ويوم الزينة : العيد أو يوم كسر الخليج بمصر .
ودار الزينة : ع قرب عدن .
وزينة بنت النعمان : حدثت .
والزين : ضد الشين ج : أزيان .
وزانه وأزانه وزينه وأزينه فتزين هو وازدان وازين وازيان وازين .
وزين بن شعيب المعافري ومنصور بن نجم بن زيان كشداد : محدثان والحافظ أبو عبيد الله بن واصل بن عبد الشكور بن زين الزيني : هو وأبوه محدثان .
وسنقر الزيني : روينا عن أصحابه .
والزانة : التخمة .
وقمر زيان كسحاب : حسن .
وامرأة زائن : متزينة فصل السين سبن محركة : ة ببغداد منها الثياب السبنية وهي أزر سود للنساء .
وقول الليث : ثياب من كتان بيض سهو .
وقال أبو بردة : الثياب السبنية هي القسية وهي من حرير فيها أمثال الأترج .
وأسبن : دام على لبسها .
وأبو جعفر وأحمد بن إسماعيل السبنيان : محدثان .
وسيبنة بالكسر وفتح الباء والنون : لغة في سيفنة .
والأسبان : المقانع الرقاق الأستن والأستان : أصول الشجر البالية واحدتها : أستنة أو الأستن : شجر يفشو في منابته فإذا نظر الناظر إليه شبهه بشخوص الناس .
وأستن : دخل في السنة قلب أسنت .
والأستان بالضم : أربع كور ببغداد : عال وأعلى وأوسط وأسفل من ا حداها هبة الله بن عبد الصمد الأستاني سجنه : حبسه و الهم : لم يبثه .
والسجن بالكسر : المحبس .
وصاحبه : سجان .
والسجين : المسجون ج : سجناء وسجنى وهي : سجين وسجينة ومسجونة من سجنى وسجائن .
وكسكين : الدائم والشديد وع فيه كتاب الفجار وواد في جهنم أعاذنا الله تعالى منها أو حجر في الأرض السابعة والعلانية والسلتين من النخل .
وسجنه تسجينا : شققه و النخل : جعلها سلتينا السحنة والسحناء ويحركان : لين البشرة والنعمة والهيئة واللون .
وجاء الفرس مسحنا كمحسن : حسن الحال وهي : بهاء .
وتسحن المال وساحنه : نظر إلى سحنائه .
والمساحنة : الملاقاة وحسن المخالطة والمعاشرة .
وكمكنسة : الصلاءة والتي تكسر بها الحجارة وسحن كمنع : دلك الخشبة حتى تلين و الحجر : كسره .
وهو في سحنه بالكسر : أي : في كنفه .
ويوم سحن بالفتح أي : يوم جمع كثير .
وسحنة : د قرب همذان .
والمساحن : حجارة الذهب والفضة وحجارة رقاق يمهى بها الحديد السخن بالضم : الحار .
سخن مثلثة سخونة وسخنة وسخنا بضمهن وسخانة وسخنا محركة وأسخنه وسخنه .
وماء سخين كأمير وسكين ومعظم وسخاخين بالضم ولا فعاعيل غيره : حار .
ويوم ساخن وسخنان ويحرك وسخن وسخنان بضمهما والليلة : بالهاء .
وتجد سخنة مثلثة ويحرك وسخنا بالفتح وسخونة بالضم : حمى أو حرا .
وسخنة العين بالضم : نقيض قرتها وقد سخنت كفرح سخنا وسخونا وسخنة فهو سخين .
وأسخن الله عينه و بعينه : أبكاه .
والسخون : مرق يسخن .
وكسفينة : طعام رقيق يتخذ من دقيق ولقب لقريش لاتخاذها إياه وكانت تعير به .
وضرب سخين : مألم حار .
والمسخنة من البرام كمكنسة : شبه التور .
والتساخين : المراجل والخفاف وشيء كالطيالس بلا واحد أو واحدها : تسخن وتسخان .
والسخاخين : المساحي الواحد : كسكين لا كأمير كما توهم الجوهري وسكاكين الجزار أو عام ومقبض المحراث .
وكجهينة : د بين عرض وتدمر والعامة تقول : سخنة .
والا سخنة بالكسر : ضد الا بردة السدين كأمير : الشحم والدم والصوف والستر كالسدان والسدن محركة .
وسدن سدنا وسدانة : خدم الكعبة أبو بيت الصنم وعمل الحجابة فهو سادن ج : سدنة .
وسدن ثوبه يسدنه ويسدنه : أرسله الساربان .
بسكون الراء : جد والد علي بن أيوب بن الحسن الشيعي القمي راوي شعر المتنبي السرجين والسرقين بكسرهما : الزبل معربا سركين بالفتح السوسن كجوهر : هذا المشموم ومنه : بري وبستاني .
والبستاني صنفان : الأزاذ وهو الأبيض والا يرساء وهو الأسمانجوني نافع للا ستسقاء ملطف للمواد الغليظة .
والأزاذ لطيف نافع من العلل الباردة في الدماغ محلل للرياح الغليظة المجتمعة فيه وأصله جلاء محلل وورقه نافع من حرق الماء الحار ومن لسع الهوام والعقرب خاصة الواحدة : سوسنة .
وأبو القاسم المحسن بن محمد بن المحسن بن سسنويه كعمرويه : محدث سستان : في نسب ملوك بني بويه الأسطوانة بالضم : السارية معرب : أستون أفعوالة أو فعلوانة وقوائم الدابة والأير .
وأساطين مسطنة : موطدة .
والأسطوان من الجمال : الطويل العنق أو المرتفع وثغر بالروم .
والساطن : الخبيث .
والأسطان : آنية الصفر وكأن النون بدل اللام وقلعة بخلاط السعن : الودك وبالضم : قربة تقطع من نصفها وينبذ فيها وقد يستقى بها وقد يجعل فيها الغزل والقطن ج : كقردة .
والسعنة المباركة : الميمونة أو المشأومة واسم وبالضم : الزفن أو مطلق المظلة واسم والخشبة الواحدة على فم الدلو فا ذا ثنيت فهما العرقوتان وما تدلى من المشفر الأعلى من البعير .
وأسعن : اتخذ مظلة .
والسعانين : عيد للنصارى قبل الفصح بأسبوع يخرجون فيه بصلبانهم .
وكمعظم : الغرب يتخذ من أديمين .
وتسعن الجمل : ا متلأ سمنا .
ويوم سعن مضافا : ذو شراب صرف وماله سعنة ولامعنة : شيء .
وابن سعنة : شاعر .
وزيد ابن سعنة بالضم : يهودي الأسغان : الأغذية الردية إسفراين بكسر الهمزة والمثناة التحتية : د بخراسان سفنه يسفنه : قشره ومنه السفينة لقشرها وجه الماء ج : سفائن وسفن وسفين وصانعها : سفان وحرفته : السفانة .
والسفن محركة : جلد أخشن وحجر ينحت به ويلين أو كل ما ينحت به الشيء كالمسفن كمنبر وقطعة خشناء من جلد ضب أو سمكة يسحج بها القدح حتى تذهب عنه آثار المبراة .
وسفنت الريح كنصر وعلم : هبت على وجه الأرض فهي ريح سفون وسافنة ج : سوافن .
والسافين : عرق في باطن الصلب طولا متصل به نياط القلب .
والسفانة مشددة : اللألأة وبنت حاتم طيء .
وسيفنة بكسر السين وفتح الفاء والنون المشددة : طائر بمصر لا يقع على شجرة إلا أكل جميع ورقها ولقب إبراهيم بن الحسين ابن ديزيل الهمذاني لقب به لأنه إذا أتى محدثا كتب جميع حديثه .
وكشداد : ناحية بين نصيبين وجزيرة ابن عمر .
ونجيب بن ميمون الواسطي السفاني : محدث .
وكأمير : ع بالمشرق .
وسفينة : مولى رسول الله أو مولى أم سلمة واسمه مهران .
وسفيان : في الياء أسقن : تمم جلاء سيفه .
والأسقان : الخواصر الضامرة سكن سكونا : قر وسكنته تسكينا .
وسكن داره وأسكنها غيره والاسم : السكن محركة والسكنى كبشرى .
والمسكن وتكسر كافه : المنزل .
وكمسجد : ع بالكوفة .
والسكن : أهل الدار وبالتحريك : النار وما يسكن إليه ورجل وقد يسكن والرحمة والبركة والمسكين وتفتح ميمه : من لا شيء له أو له ما لا يكفيه أو أسكنه الفقر أي : قلل حركته والذليل والضعيف ج : مساكين ومسكينون وسكن وتسكن وتمسكن : صار مسكينا وهي : مسكين ومسكينة ج : مسكينات .
والسكنة كفرحة : مقر الرأس من العنق وفي الحديث : استقروا على سكناتكم أي : مساكنكم .
والسكين : م كالسكينة ويأنث وصانعها : سكان وسكاكيني .
والسكينة والسكينة بالكسر مشددة : الطمأنينة وقرىء بهما قوله تعالى : فيه سكينة من ربكم أي : ما تسكنون به إذا أتاكم أو هي شيء كان له رأس كرأس الهر من زبرجد وياقوت وجناحان .
وأصبحوا مسكنين أي : ذوي مسكنة .
وما كان مسكينا وإنما سكن ككرم ونصر وأسكنه الله : جعله مسكينا .
والمسكينة : المدينة النبوية صلى الله على ساكنها وسلم .
واستكان : خضع وذل افتعل من المسكنة أشبعت حركة عينه .
والسكين : كزبير : حي والحمار الخفيف السريع .
والتسكين : مداومة ركوبه وتقويم الصعدة بالنار .
وكجهينة : الأتان واسم البقة الداخلة أنف نمروذ وصحابي وبنت الحسين بن علي رضي الله عنهما .
والطرة السكينية : منسوبة إليها ومحدثات وبالفتح مشددة : علي بن الحسين بن سكينة والمبارك ابن أحمد بن حسين بن سكينة والمبارك بن المبارك بن الحسين بن الحسن بن سكينة : محدثون .
وكسفينة : أبو سكينة زياد بن مالك فرد .
والساكن : ة أو واد قرب الطائف .
وأحمد بن محمد بن ساكن الزنجاني ومحمد ابن عبد الله بن ساكن البيكندي : محدثان .
وسواكن : جزيرة حسنة قرب مكة .
والأسكان : الأقوات الواحد : سكن وسموا : ساكنا وساكنة ومسكنا كمقعد ومحسن وسكينة .
ومسكين الدارمي : شاعر مجيد .
ودرع بن يسكن كينصر : تابعي .
وسكن الضمري أو سكين كزبير اختلف في صحبته سلعن في عدوه : عدا شديدا السلتين بالكسر من النخل : ما يحفر في أصولها حفرا يجذب الماء إليها إذا كان لا يصل إليها الماء سمجون محركة : جد والد أبي القاسم أحمد بن عبد الودود بن علي بن سمجون الهلالي الأندلسي الشاعر سمحون كصعفوق نادر : والد أبي بكر الأندلسي الأديب النحوي سمن كسمع سمانة بالفتح وسمنا كعنب فهو سامن وسمين ج : سمان .
وكمحسن : السمين خلقة وقد أسمن وسمنه تسمينا .
وامرأة مسمنة كمكرمة : خلقة .
ومسمنة كمعظمة : بالأدوية .
وأسمن : ملك سمينا أو اشتراه أو وهبه وسمنت ماشيته .
واستسمن : طلب أن يوهب له السمين و فلانا : وجده سمينا أو عده سمينا .
وطعام مسمنة .
وأرض سمينة : تربة لا حجر فيها .
والسمن : سلاء الزبد يقاوم السموم كلها وينقي الوسخ من القروح الخبيثة وينضج الأورام كلها ويذهب الكلف والنمش من الوجه طلاء ج : أسمن وسمون وسمنان .
وسمن الطعام : عمله به كسمنه وأسمنه و القوم : أطعمهم سمنا .
وأسمنوا : كثر سمنهم وهم سامنون .
وفتيان بن أحمد بن سمنية : شيخ لابن نقطة .
والتسمين : التبريد .
والسمانى كحبارى : طائر للواحد والجمع أو الواحدة : سماناة .
والسمان كشداد : أصباغ يزخرف بها .
والسمنية كعرنية : قوم بالهند دهريون قائلون بالتناسخ .
والسمنة بالضم : عشبة تنبت بنجوم الصيف وتدوم خضرتها ودواء السمن و ع وة ببخارى منها محمد بن علي بن عبد الملك الفقيه ولقب الزبير بن محمد العمري المقرىء .
وسمنان : ع وبالكسر : د وبالضم : جبل .
وسامان بن عبد الملك الساماني : محدث .
والملوك السامانية : تنسب إلى سامان بن حيا .
وسمن بالضم : ع .
وكجهينة : أول منزل من النباج لقاصد البصرة .
والأسمان : الأزر الخلقان .
وسامين : ة بهمذان .
وسامان : ة بالري ومحلة بأصفهان منها أحمد بن علي الصحاف .
وسمنين بالكسر : د .
وكأمير : لقب عبد الله بن عمرو ابن ثعلبة لأنه كان بين أخ وعم وعدد كثير السن بالكسر : الضرس ج : أسنان وأسنة وأسن والثور الوحشي وجبل بالمدينة وع بالري ود على دجلة منه عبد الله بن علي الفقيه ود بين الرها وآمد ومكان البري من القلم والأكل الشديد والقرن والحبة من رأس الثوم .
وشعبة المنجل ومقدار العمر مأنثة في الناس وغيرهم ج : أسنان .
وأسن : كبرت سنه كاستسن ونبت سنه و الله سنه : أنبته و سديس الناقة : نبت .
وهو أسن منه : أكبر سنا .
وهو سنه وسنينه وسنينته : لدته وتربه .
وسن السكين فهو مسنون وسنين وسننه : أحده وصقله .
وكل ما يسن به أو عليه : مسن .
وسنن المنطق : حسنه و رمحه إليه : سدده .
وسن الرمح : ركب فيه سنانه و الأضراس : سوكها و الا بل : ساقها سريعا و الأمر : بينه و الطين : عمله فخارا و فلانا : طعنه بالسنان أو عضه بالأسنان أو كسر أسنانه و الفحل الناقة : كبها على وجهها و المال : أرسله في الرعي أو أحسن القيام عليه حتى كأنه صقله و الشيء : صوره و عليه الدرع أو الماء : صبه و الطريقة : سار فيها كاستسنها .
واستن : استاك و الفرس : قمص و السراب : اضطرب .
وكصبور : ما استكت به .
والسنة : الدبة والفهدة وبالكسر : الفأس لها خلفان وبالضم : الوجه أو حره أو دائرته أو الصورة أو الجبهة والجبينان والسيرة والطبيعة وتمر بالمدينة و من الله : حكمه وأمره ونهيه .
و إلا أن تأتيهم سنة الأولين أي : معاينة العذاب .
وسنن الطريق مثلثة وبضمتين : نهجه وجهته .
وجاءت الريح سناسن : على طريقة واحدة .
والحمأ المسنون : المنتن .
ورجل مسنون الوجه : مملسه حسنه سهله أو في وجهه وأنفه طول .
والفحل يسان الناقة مسانة وسنانا أي : يكدمها ويطردها حتى ينوخها ليسفدها .
وكأمير : ما يسقط من الحجر إذا حككته والأرض التي أكل نباتها كالمسنونة وقد سنت و د .
وكزبير : اسم .
وكجهينة : بنت محنف الصحابية ومولى لأم سلمة .
والمسان من الا بل : الكبار .
والسنسن بالكسر : العطش ورأس المحالة وحرف فقار الظهر كالسن والسنسنة ورأس عظام الصدر أو طرف الضلع التي في الصدر .
وكهدهد : لقب أبي سفيان بن العلاء أخي أبي عمرو وشاعر وجد الحسين بن محمد الشاعر .
وسنة بن مسلم البطين وأبو عثمان بن سنة : محدثان .
وسنان بن سنة وعبد الرحمن بن سنة وسنان بن أبي سنان وابن طهير وابن عبد الله وابن عمرو بن مقرن وابن وبرة وابن سلمة وابن شمعلة وابن تيم وابن ثعلبة وابن روح وسنين كزبير أبو جميلة وابن واقد : صحابيون .
وحصن سنان : بالروم .
وأبو العباس الأصم السناني : نسبة إلى جده سنان .
وأسنان بالضم : ة بهراة وسنيناء : ة بالكوفة والسنائن : ماءة لبني وقاص .
والمستسن : الطريق المسلوك كالمستسن وقد استسنت .
والمستن : الأسد .
والسنن محركة : الا بل تستن في عدوها .
والسنينة كسفينة : الرمل المرتفع المستطيل على وجه الأرض ج : سنائن والريح .
والمسنون : سيف مالك ابن العجلان الأنصاري .
وذو السن : ابن وثن البجلي كانت له سن زائدة .
وذو السن : ابن الصوان بن عبد شمس .
وذو السنينة كجهينة : حبيب بن عتبة الثعلبي كانت له سن زائدة أيضا .
ووقع في سن رأسه أي : عدد شعره من الخير أو فيما شاء واحتكم .
وأسيد السنة بالضم : هو أسد بن موسى المحدث .
والسنيون من المحدثين : أحمد بن محمد بن إسحاق بن السني ذو التصانيف والعلاء بن عمرو ويحيى بن زكريا وأحمد بن علي بن منصور مألف المنهاج وآخرون .
وسنني هذا الشيء : شهى إلي الطعام وتسانت الفحول : تكادمت .
وسنين : د بديار عوف بن عبد .
والسنان : نصل الرمح ج : أسنة ط والذبان ط وهو أطوع السنان أي : يطاوعه السنان كيف شاء التسون : استرخاء البطن .
والفضل بن محمد بن سون كزفر .
وسوان كغراب : ع .
وأسوان بالضم ويفتح أو غلط السمعاني في فتحه : د بالصعيد بمصر منه فقير بن موسى المحدث .
وسونايا بالضم : ة ببغداد أدخلت في البلد الأسهان : الرمال اللينة السين : حرف مهموس من حروف الصفير ويمتاز عن الصاد بالا طباق وعن الزاي بالهمس ويزاد وتبدل منه التاء وجبل .
وة بأصفهان منها : أبوا منصور المحمدان ابن زكريا وابن سكرويه السينيان سمعا ابن خرشيد قولة .
ومحمد بن عبد الله بن سين : محدث .
و يس أي : يا ا نسان أو يا سيد .
وسينا مقصورة : جد أبي علي الحسين بن عبد الله وبالمد : حجارة م .
وسينان : ة بمرو وجد محمد بن المغيرة وجد لعلي بن محمد بن عبد الله صاحب الطبراني .
وطور سينين وسيناء ويفتح وسينا مقصورة : جبل بالشام .
والسينينية : شجرة ج : سينين فصل الشين الشأن : الخطب والأمر ج : شأون وشئين ومجرى الدمع إلى العين ج : أشأن وشأون وعرق في الجبل ينبت فيه النبع وموصل قبائل الرأس وعرق من التراب في الجبل ينبت فيه النخل ج : شأون .
وما شأن شأنه كمنع : ما شعر به أو لم يكترث له .
وشأن شأنه : قصد قصده كاشتأنه وعمل ما يحسنه .
ولأشأنن خبرهم : لأخبرنهم وأشأنن شأنهم : لأفسدنهم .
وشأن بعدك : صار له شأن الشابن : الغلام الناعم التار وقد شبن : وشبانة : اسم وبالضم : أحمد بن الفضل بن شبانة الهمذاني الكاتب .
وعبد الرحمن بن محمد بن شبانة : له جزء .
وعلي بن عبد الملك بن شبانة : محدث .
وابن شبان كشداد : عبد العزيز بن محمد العطار وبالضم : شبان ابن جسر بن فرقد أو اسمه جعفر وهذا لقبه .
وأحمد ابن الحسين البغدادي يعرف بشبان .
وأشبونة بالضم : د بالمغرب .
وشبن : دنا .
والشباني والأشباني بالضم : الأحمر الوجه والسبال الشتن : النسج والحياكة وهو شاتن وشتون .
وأشتون : حصن بالأندلس و ع قرب أنطاكية .
وكسحاب : جبل بمكة بين كداء وكدى .
والشتون : اللينة من الثياب .
ورجل شتن الكف : شثنها .
ومحمد ابن أبي المظفر بن شتانة كرمانة : محدث فرد .
وشتنى كجمزى : ة بمصر ا شتيخن بكسر الألف والتاء : رستاق بسمرقند منه محمد بن أحمد بن مت المحدث شثنت كفه كفرح وكرم شثنا وشثونة : خشنت وغلظت فهو شثن الأصابع وبالفتح و البعير : غلظت مشافره من رعي الشوك الشجن محركة : الهم والحزن والغصن المشتبك والشعبة من كل شيء كالشجنة مثلثة والمتداخلة الخلق من النوق والحاجة حيث كانت ج : شجون وأشجان .
وشجنته الحاجة : حبسته و الأمر فلانا : أحزنه شجنا وشجونا كأشجنه فشجن كفرح وكرم شجنا وشجونا .
والشجنة بالكسر : شعبة من عنقود تدرك كلها وقد أشجن الكرم والصدع في الجبل و ع .
وشجنة بن عطارد ابن عوف بن كعب بن زيد مناة .
وتشجن : تذكر و الشجر : التف .
و الحديث ذو شجون : فنون وأغراض .
والشجن : الطريق في الوادي أو في أعلاه ج : شجون كالشاجنة ج : شواجن وهي واد كبير بديار ضبة شحن السفينة كمنع : ملأها وطرد وشل وأبعد و المدينة : ملأها كأشحنها و الكلاب تشحن كتنصر وتعلم وتمنع : أبعدت الطرد ولم تصد شيئا .
والشحنة بالكسر : ما يقام للدواب من العلف الذي يكفيها يومها وليلتها و في البلد : من فيه الكفاية لضبطها من جهة السلطان والعداوة كالشحناء والرابطة من الخيل .
وشاحنه : باغضه .
وأشحن : تهيأ للبكاء و السيف : أغمده وسله ضد و له بسهم : استعد له ليرميه .
و المشاحن المذكور في الحديث : صاحب البدعة التارك للجماعة .
ومركب شاحن : مشحون ككاتم للمكتوم .
وشحن عليه كفرح : حقد .
والمشحئن كمشمعل المتغصب الشيخون : الشيخ والمشخئن : لغة في المشحئن شدن الظبي وجميع ولد الظلف والخف والحافر شدونا : قوي واستغنى عن أمه .
وأشدنت الظبية فهي مشدن : شدن ولدها ج : مشادن ومشادين والمشدونة : العاتق من الجواري .
والشدنيات محركة من الا بل : منسوبة إلى موضع باليمن أو فحل .
والشدن بالفتح : شجر نوره كالياسمين شذونة : د بالأندلس منه أبو عبد الله بن خلصة النحوي الشاذكونة بتفح الذال : ثياب غلاظ مضربة تعمل باليمن وإلى بيعها نسب أبو أيوب الحافظ لأن أباه كان يبيعها الشرن : الشق في الصخرة وقد شرن كسمع وبالتحريك : د بطبرستان .
والشوران بالضم : القرطم أو العصفر ومحمد بن عبد الله بن الشاريان : محدث الشزن محركة : شدة الا عياء من الحفا والشدة والغلظة كالشزونة والغلظ من الأرض والرجل العسر الخلق و من العيش : شظفه والناحية والجانب كالشزن بضمتين والبعد .
والشزن بالفتح وبضمتين : الكعب يلعب به .
وذكر أحدهما الجوهري غير مقيد .
وتشزن : اشتد و له : انتصب له في الخصومة وغيرها و صاحبه تشزنا وتشزينا : صرعه و الشاة : أضجعها ليذبحها .
وشزن كفرح : نشط والشزنة : البخيلة شستان بالكسر : هو علي بن أبي سعيد بن شستان المحدث ششانة : عمل من أعمال بطليوس الشاصونة : البرنية من الأواني ج : شواصن واسم رجل الشطن محركة : الحبل الطويل أو عام ج أشطان .
وشطنه : شده به و صاحبه : خالفه عن نيته ووجهه و في الأرض : دخل إما راسخا وإما واغلا .
وبئر شطون : بعيدة القعر أو التي تنزع بحبلين من جانبيها وهي متسعة الأعلى ضيقة الأسفل وغزوة .
ونية شطون : بعيدة .
والشاطن : الخبيث .
والشيطان : م وكل عات متمرد من إنس أو جن أو دابة وشيطن وتشيطن : فعل فعله والحية وسمة للا بل في أعلى الورك منتصبا على الفخذ إلى العرقوب كالمشيطنة والمشاطن : من ينزع الدلو بشطنين .
و رأوس الشياطين : نبت .
وشيطان الطاق : في القاف .
وشيطان الفلا : العطش .
وشطنان محركة : واد بنجد .
وشطون بالضم : ع شعثن كجعفر والثاء مثلثة : والد أبي رديح ذأيب الصحابي الشعن محركة : ما تناثر من ورق العشب بعد يبسه .
وأشعن : ناصى عدوه .
وشعر مشعون : مشعث .
واشعان شعره اشعينانا فهو مشعان الرأس : ثائره وأشعثه .
ومجنون مشعون : إتباع الشغنة بالضم : الكارة والغصن الرطب ج : كصرد شغرنه بالراء والنون : بمعنى شغزبه بالزاي .
والباء وذلك في الصراع الشفن : الكيس العاقل كالشفن ككتف ورقيب الميراث والانتظار .
وكزفر : الشديد النظر .
وشفنه كضربه وعلمه شفونا : نظر إليه بمأخر عينيه أو نظر في إعراض أو رفع طرفه ناظرا إليه كالمتعجب أو كالكاره فهو شافن وشفون شفتن بالمثناة : جامع ونكح أشقن : قل ماله و العطية : قللها فشقنت ككرم : قلت .
وشيء شقن بالفتح وككتف وأمير : قليل .
والعباس بن أحمد بن محمد وأسلم بن الفضل الشقانيان مشددا : محدثان مشكدانة بالضم : لقب عبد الله بن عامر المحدث شلوبين أو شلوبينة : د بالمغرب منه أبو علي الشلوبيني النحوي شمن محركة : ة باستراباذ منها أبو علي حسين بن علي الشمني .
وشمونت : د بالأندلس .
وأشمونين بالضم بلفظ التثنية : د بالصعيد الأوسط .
وأشمون جريس بالضم : ة بمصر تحت شطنوف شن الماء على الشراب : فرقه و الغارة عليهم : صبها من كل وجه كأشنها .
والشنين : قطران الماء وكل لبن يصب عليه الماء حليبا كان أو حقينا .
والقاطر : شنانة بالضم .
وماء شنان كغراب : متفرق .
والشن وبهاء : القربة الخلق الصغيرة ج : شنان .
وحفص بن بن مرة الشني : صحابي .
وعقبة بن خالد وعمر بن الوليد والصلت بن حبيب التابعي الشنيون : محدثون .
وشنة : لقب وهب بن خالد الجاهلي .
وذو الشنة : وهب بن خالد كان يقطع الطريق ومعه شنة .
والشنان كسحاب : لغة في الشنآن .
وكغراب : الماء البارد .
وككتاب : واد بالشام .
وكصبور : السمين والمهزول ضد والجائع والجمل بين المهزول والسمين .
والتشان : الامتزاج والتشنج .
كالتشنن .
واستشن : هزل و إلى اللبن : عام و القربة : اخلقت كاشتشنت وتشانت .
وشن بن أفصى : أبو حي .
والمثل المشهور في ط ب ق منهم الأعور الشني .
وكجهينة : بطن من عقيل ووالد سقلاب القارىء المصري .
وشنى كا لا : ع بالأهواز .
والشنشنة بالكسر : المضغة أو القطعة من اللحم والطبيعة والعادة الشونة : المرأة الحمقاء ومخزن الغلة مصرية والمركب المعد للجهاد في البحر .
والتشون : خفة العقل .
وهو يشون الرؤوس أي : يفرج شؤونها الشاهين : طائر م وعمود الميزان شانه يشينه : ضد زانه .
والشين : من الحروف المهموسة ولها حظ من التنغيم والتفشية مخرجها الشجر وهو مفرج الفم .
وشين شينا حسنة : كتبها .
والشاذ بن شين : محدث .
والمشاين : المعايب .
وشانة : ة بمصر .
وإدريس بن بسام الشيني بالكسر : شاعر أندلسي فصل الصاد صبن الهدية عنا يصبنها : كفها ومنعها و المقامر الكعبين : سواهما في كفه فضرب بهما .
والصبناء : كفه إذا أمالها ليغدر بصاحبه .
والصابون : م حار يابس مفرح للجسد .
والصابوني : ة بمصر .
وابن الصابوني : من الأدباء .
وصيبون : ع .
واصطبن وانصبن : انصرف ا صبهان : في أ ص ص الصوتن كعلبط وتفتح تاؤه ولا نظير له في الكلام : البخيل صحنه كمنعه : ضربه و بينهم : أصلح وأعطاه شيئا في صحن .
والتصحن : السؤال .
والصحن : جوف الحافر والعس العظيم ووسط الدار وطسيتان صغيران تضرب أحدهما على الآخر .
والصحنا والصحناة ويمدان ويكسران : إدام يتخذ من السمك الصغار مشه مصلح للمعدة .
وكمكنسة : إناء كالصحفة .
والصحنة بالضم : جوبة تنجاب في الحرة .
وناقة صحون كصبور : رموح .
وصحناء الأذنين : مستقر داخلهما الصيدن : الضبع والكساء الصفيق والملك والثعلب ودويبة تعمل لنفسها بيتا في الأرض وتعميه كالصيدناني فيهما .
والصيدناني : الصيدلاني الصعون كا ردب : الظليم الدقيق العنق الصغير الرأس أو عام وهي : بهاء .
وأصعن : صغر رأسه ونقص عقله .
واصعن اصعنانا : دق ولطف .
وأذن مصعنة : مؤللة الصغانة كسحابة : من الملاهي معربة جفانه .
وصغانيان : كورة عظيمة بما وراء النهر وينسب إليها الا مام الحافظ في اللغة الحسن بن محمد بن الحسن ذو التصانيف والنسبة : صغاني وصاغاني معرب غانيان .
وإسحاق بن إبراهيم بن صيغون الصيغوني : زاهد محدث

 الباشق الأوراسي أو الباشق الشمالي، أو مجرد الباشق هو أحد أنواع الجوارح صغيرة الحجم المنتمية لفصيلة البازية، وهو واسع الانتشار في القسم الأعظم من أوراسيا وفي شمال أفريقيا.
تختلف الذكور والإناث عن بعضها من ناحية الهيئة الخارجية، فالبوالغ من الذكور تتمتع بريش رمادي مزرق ذي شرائط برتقالية على القسم السفلي من جسدها؛ بينما الإناث والفراخ اليافعة بنية على القسم العلوي ومخططة بخطوط بنية على القسم السفلي.
والأنثى أكبر حجما من الذكر بحوالي ، مما يجعل من فارق الحجم بين الجنسين أحد أعظم الفوارق عند أي نوع آخر من الطيور.
الباشق الأوراسي صياد حرجي بالمقام الأول، يفتك بالطيور الحرجية الصغيرة غالبا، غير أنه يمكن العثور عليه في عدة أشكال من الموائل الطبيعية والاصطناعية بما فيها الحدائق العامة والحدائق المنزلية والقرى والمدن، حيث يعيش على صيد الطيور قاطنتها.
تميل الذكور إلى صيد الطيور الصغيرة من شاكلة القراقف والشراشير وعصافير الدوري؛ أما الإناث فقادرة على الإمساك بطيور أكبر حجما مثل السمنات والزرازير وأي نوع آخر يصل وزنه إلى حوالي غرام أونصة أو أكثر بقليل.
يمكن العثور على الباشق الأوراسي في جميع أنحاء أقاليم العالم القديم المعتدلة وشبه الاستوائية؛ والطيور قاطنة المناطق الشمالية منها من القواطع، تهاجر جنوبا خلال فصول السنة الأكثر برودة، بالمقابل فإن نظيرتها الجنوبية مقيمة في مواطنها طيلة العام، مع العلم أن بعض الجمهرات منها تنزح داخليا إلى موائل أقل تطرفا خلال الفصول القاسية، أو تقوم بهجرات قصيرة المسافة.
تفرخ البواشق الأوراسية في أي نوع من الأحراج، وتنشأ عشا من الأغصان يصل عرضه إلى سنتيمترا .
قدم على إحدى فروع الأشجار.
تضع الأنثى ما بين أربع إلى خمس بيضات زرقاء باهتة بنية الرقط.
يعتمد نجاح الشريكان في التفريخ على مقدرة الأنثى في الحفاظ على وزنها مرتفعا والاعتماد على ما يحضره لها الذكر من طعام.
تفقس الفراخ بعد يوما من الرخم، وتكتسي بالريش خلال فترة تمتد بين إلى يوما من الفقس.
تتخطى حوالي من الفراخ عامها الأول، وحوالي من البوالغ تبقى من عام لآخر وتنفق بسبب تقدمها بالسن.
نسبة النفوق بين الذكور اليافعة أعلى من تلك الخاصة بالإناث اليافعة، أما أمد الحياة فيبلغ أربع سنوات في المعدل.
عانت جمهرات الباشق الأوراسي خلال الحرب العالمية الثانية وتراجعت أعدادها بشكل ملحوظ، لكنها عادت لترتفع بسرعة حتى أصبحت حاليا أكثر أنواع الجوارح شيوعا في أوروبا.
ويعزى سبب تقهقر أعدادها سابقا إلى استعمال مبيدات الحشرات الكلوريدية العضوية قبل البذار، فأخذت تلك السموم تتجمع في أجسام الطيور وتتركز وتفتك بالضعيفة والعاجزة منها، أما الطيور المثصابة والتي تمكنت من البقاء فكانت تضع بيوضا هشة القشرة سرعان ما تنكسر عندما ترخمها الأنثى.
عادت الجمهرات لتتعافى بسرعة كبيرة بعد أن حظر استخدام تلك المبيدات في جميع أنحاء أوروبا نظرا لما تنطوي عليه من مخاطر وأضرار، فأصبحت من بين أكثر الأنواع شيوعا حتى صنفها الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة على أنها غير مهددة على الإطلاق.
أدى سلوك البواشق الأوراسية وعاداتها في افتراس وقنص طيور الطرائد التي يستهويها الصيادون، والحمام الداجن بما فيه الزاجل الذي يربى بهدف التسابق، أدى ذلك إلى تنازع مربي الدواجن والطرائد معها على مدار قرون.
كما يلوم البعض البواشق الأوراسية في أنها السبب وراء تناقص أعداد العصفوريات في بعض المناطق؛ غير أن البحوث العلمية لم تكشف أي صلة بين ازدياد أعداد هذه الكواسر وانتقاص أعداد الطيور قاطنة الأحراج والأراضي الزراعية بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية أي بعد انتعاش جمهرة البواشق .
كما أظهرت دراسات أخرى أن البواشق الأوراسية مسؤولة عن نفوق أقل من من الحمام الزاجل.
دجنت البواشق الأوراسية من قبل الصقارين الأوروبيين منذ القرن السادس عشر على الأقل، ومنذ ذلك الحين وهي تستخدم في قنص الطرائد الصغيرة ومتوسطة الحجم، ويمتدحها الصقارون لشجاعتها وإقدامها، مع العلم أنه يشتهر عنها صعوبتها في التعلم والتدرب.
تظهر هذه الطيور في الميثولوجيا التيوتونية، وقد ذكرها عدد من الكتاب والمؤلفين بمن فيهم: ويليام شكس ير وألفريد تنيسون وتيد هيوز.
تشتهر هذه الطيور باسم الباشق فحسب، في اللغة العربية.
والباشق اسم أعجمي معرب، يشتق من بشق ، يقال: .
وفي حديث الاستسقاء: ، قال الإمام البخاري: ، وقال ابن دريد: ، وقيل: معناه تأخر، وقيل: حبس، وقيل: مل، وقيل: ضعف.
وقال الخطابي: ؛ قال: ؛ وقال غيره: .
ورجل بشق إذا كان يدخل في أمور لا يكاد يخلص منها.
أما تسمية الأوراسي و الشمالي فجاءت تعريبا لاسم النوع المستخدم في اللغات الأوروبية، وفي مقدمتها اللغتين الإن ليزية والفرنسية.
وكما هو الحال في العربية، تشتهر هذه الطيور في الإن ليزية العامية باسم الباشق فقط بالإن ليزية: ؛ نقحرة: س اروهوك .
والاسم الإن ليزي المعاصر يعود بجذوره إلى الكلمة الإن ليزية الوسطى وإلى أخرى إن ليزية عتيقة هي ، وكلا الكلمتين تعنيان: الباز صياد العصافير .
يعتقد أن الاسم النوردي القديم للبواشق الشمالية صاغه ال ايكنغ الذين تعرفوا على هواية تربية الصقور في إن لترا.
من الأسماء العامية الإن ليزية الأخرى لهذه الطيور: الباز الأزرق، وهي ترمز إلى لون الذكر البالغ، وباز الوشيع، وباز الصاري، وباز المهماز، وصقر الصخور.
ينتمي الباشق الأوراسي إلى فصيلة البازية وجنس البيزان الضخم، وهو نفس الجنس الذي تنتمي إليه البيزان الحرجية الصغيرة والمتوسطة الأخرى.
أغلب أعضاء هذا الجنس قاطنة العالم القديم يطلق عليها اسم البيزان مفردها باز أو البواشق مفردها باشق .
وصفت هذه الطيور وصفا علميا لأول مرة خلال القرن الثامن عشر، من قبل عالم الحيوان السويدي كارولوس لينيوس في مؤلفه حامل عنوان النظام الطبيعي ، حيث أطلق عليها الاسم العلمي أي الصقر النزوعي ، وفي عام م نقل عالم الحيوان الفرنسي ماثورن جاك بريسون الاسم إلى ما هو عليه اليوم.
يشتق الاسم العلمي الحالي من الكلمتين اللاتينيتين بمعنى باز و أي النزوع حرفيا، ويقصد بها أيضا الإشارة إلى نيسوس ملك م ارا الأسطوري، الذي تنص الميثولوجيا الإغريقية أنه تحول إلى باشق بعد أن قامت ابنته شيلا بقص خصلة شعره البنفسجية لتقدمها إلى عشيقها وخصم نيسوس المدعو مينوس.
يشكل الباشق الشمالي نوعا فائقا مع الباشق أمغر الصدر قاطن أفريقيا الشرقية والجنوبية، ويحتمل أن يضم هذا النوع الفائق باشق مدغشقر أيضا.
الفوراق الجغرافية بين الجمهرات ضئيلة ومتدرجة، فالطيور قاطنة القسم الشرقي من موطنها أضخم حجما وأبهت لونا من تلك قاطنة المناطق الغربية، ويتدرج حجمها وبهتان لونها مع الاقتراب من الشرق شيئا فشيئا.
يعترف العلماء بست نويعات من هذه الطيور، وهي:   الباشق الأوراسي طائر جارح صغير الحجم، قصير الأجنحة وطويل الذيل، وهي كلها تأقلمات تساعده على العيش وسط الغابات والتحرك بحرية بين الأشجار.
يمكن للإناث أن تفوق الذكور حجما بنسبة ، وأن تزن ضعفها.
تعرف الحالة عندما تكون الإناث أكبر حجما من ذكورها باسم مثنوية الشكل الجنسية المعكوسة، وهي حالة نادرة عند الفقاريات العليا، لكنها مألوفة بين الجوارح، وتظهر بشكل بارز عند الجوارح قانصة الطيور بالأخص.
يتراوح طول الذكر البالغ بين و سنتيمترا إنشا ، وباع جناحيه بين و سنتيمترا إنشا ، ووزنه بين و غراما .
.
أونصة .
والأنثى أعظم قدا من الذكر، فيتراوح طولها بين و سنتيمتر إنش ، وباع جناحيها بين و سنتيمتر إنش ، ويتراوح وزنها بين و غراما .
.
أونصة .
يستخدم الباشق الأوراسي منقاره الصغير لنتف ريش الطريدة وتقطيعها إربا، وقوائمه طويلة كما أصابعه، وهي ملائمة للإمساك بالطيور وتثبيتها.
الإصبع الخارجي شديد الطول والنحولة؛ أما الإصبع الداخلي والخلفي فقصيران وثخينان.
الإصبع الأوسط شديد الطول كذلك الأمر، ويستخدمه الطائر للإمساك بالأشياء، ويلاحظ وجود نتوء على قفا الإصبع سالف الذكر، مما يعني أن الطائر عندما يغلق إصبعه لا يترك أي فراغ بينه وبين راحة كفه أو بين الأصابع الأخرى، مما يساعده على التشبث بالطريدة.
يلاحظ أن البواشق الأوراسية قاطنة المناطق الشمالية في بريطانيا تميل لأن تكون أكبر حجما من أقاربها قاطنة المناطق الجنوبية من الجزيرة، حيث يزيد طول أجنحتها بمعدل .
مليمترا .
إنشا عند الذكور، و .
مليمترا .
إنشا عند الإناث، وتزداد بارتفاع دوائر العرض شمالا.
التحليق النمطي عبارة عن رفرفة رفرفة انزلاق ، ويخلق الانزلاق مظهرا متموجا للطائر.
البواشق الأوراسية تقابل البيدق في حجمها، وتفوق بواشق شكرا قدا، وتختلف عن كلا النوعين من حيث النداءات التي تصدرها؛ والذكر يفوق اليؤيؤ حجما بقليل.
يمكن لغير العارف أن يخطأ بين أنثى الباشق الأوراسي وذكر الباز الشمالي الذي يتقاطع موطنه العالمي مع موطن البواشق، لكنها تبقى أكثر نحولة منه، كما أن أجنحتها أقصر وذيلها مربع الشكل عند نهايته، وتحلق بخفقات أسرع.
من الأنواع التي يسهل الخلط بينها وبين الباشق الأوراسي أيضا، باشق بسرى في الصين، على الرغم من أن النويعة شبه النزوعة .
.
قاطنة تلك الناحية من العالم أكبر حجما بأشواط.
يتمتع الذكر بلون أردوازي ضارب إلى الرمادي على القسم العلوي من جسده يميل أحيانا إلى الزرقة ، أما قسمه السفلي فمخطط بشرائط ضاربة إلى الحمرة تبدو للناظر وكأنها برتقالية بسيطة من على بعد.
وقزحيته برتقالية ضاربة للصفار أو للحمرة.
وبالنسبة للأنثى، فالقسم العلوي من جسدها بني ضارب للرمادي، والقسم السفلي مخطط بشرائط بنية، أما لون قزحيتها فيتراوح بين الأصفر والبرتقالي.
الفراخ الحثة بنية على القسم العلوي من جسدها وصدئة الجانبين، وقسمها السفلي جلف التخطيط أو مرقط، وعيناها صفراء باهتة؛ أما حلقها فمخطط بخطوط داكنة ويفتقد الخط الأوسط الموجود عند البوالغ.
يعد القسم السفلي الباهت لهذه الطيور، بالإضافة إلى قسمها العلوي الداكن إحدى أمثلة التظليل العكسي، وهو أحد أنماط التمويه الطبيعية عند الحيوانات، فتجعله يندمج مع الغيم أو السماء بالنسبة للناظر من أسفل، ومع الأرض بالنسبة للناظر من أعلى، فيختفي عن عيون الضواري والطرائد على حد سواء.
تظهر هذه السمة عند الجوارح صائدة الطيور والفرائس سريعة الحركة بالأخص.
الخطوط الأفقية على صدور البواشق الأوراسية مظهر مألوف ونمطي عند الجوارح الحرجية قاطنة الأحراج ، كذلك فأن اللون الأردوازي المزرق للقسم العلوي عند الذكور سمة أخرى مميزة عند الكثير من الجوارح قانصة الطيور من شاكلة الشاهين واليؤيؤ وأنواع كثيرة من البيزان.
أظهرت بعض التجارب باستخدام نماذج محنطة من الوقواقات المألوفة طائر من متطفلات الأعشاش ، أن الطيور الصغيرة تتجنب الاقتراب من الأفراد ذات الصدور المقلمة كصدور البواشق الأوراسية.
كا اكتشف أن هوازج القصب الأوراسية تظهر عدائية أشد بكثير تجاه الوقواقات الأقل شبها بالبواشق والبيزان، مما يعني أن الوقواقات تلجأ إلى كسوتها الشبيهة بكسوة البواشق الأوراسية حتى ترعب الطيور الصغيرة وتتمكن من وضع بيضتها داخل أعشاشها دون أن تتعرض لإزعاجها ومقاومتها.
أكبر البواشق الأوراسية سنا الموثقة عاش لما يزيد بقليل عن عقدين من الزمن؛ فقد عثر عليه نافقا في الدنمارك بعد سنة و أشهر من تزويده بحلقة على ساقه بسبيل متابعته.
يصل معدل حياة البواشق الأوراسية إلى سنوات تقريبا، وقد أظهرت بعض التحليلات التي قام بها علماء صندوق علم الطيور البريطاني بالإن ليزية: ؛ واختصارا: بناء على معطيات ميدانية أن نسبة الفراخ اليافعة التي تتخطى عامها الأول تصل إلى ؛ أما معدل بقاء البوالغ من عام لآخر فيصل إلى .
ينخفض وزن الطيور خلال عامها الأول بنسبة ملحوظة عن وزن البوالغ، وتكون خفيفة الوزن بشكل ملحوظ أثناء الطيران خلال الشهرين الأولين من مغادرتها العش.
يحتمل أن تكون نسبة الوفيات مرتفعة خلال هذه الفترة وبالأخص بين الذكور.
اقترحت إحدى الدراسات التي أجريت في جنوب اسكتلندا أن نسبة النفوق المرتفعة عند الذكور اليافعة مردها حجمها الصغير وحجم طرائدها الصغير أيضا، مما يعني أن .
كما أن حجمها الصغير يعني أن خياراتها من الطرائد قليلة ومحصورة.
قدرت الدراسات أن أنثى الباشق الأوراسي معتدلة الوزن يمكنها البقاء بلا غذاء طيلة سبعة أيام، أي أطول بثلاثة أيام من أي ذكر معتدل الوزن.
أظهرت إحدى الدراسات التي تناولت إناث البواشق الأوراسية أن هناك دلائل قوية تدعم النظرية القائلة بأن احتمال بقائها يرتفع خلال سنوات حياتها الثلاثة الأولى، وينخفض في سنوات عمرها الخمس أو الست الأخيرة.
كما تبين أن الهرم والعجز هو السبب الرئيسي في تراجع أعدادها مع تقدمها بالعمر.
الباشق الأوراسي نوع واسع الانتشار عبر أغلب أقاليم العالم القديم المعتدلة وشبه الاستوائية، وهو طائر مقيم ومفرخ في موطن شاسع تقدر مساحته بحوالي كلم ميل وقدرت جمهرته العالمية بحوالي .
مليون طائر سنة م.
وعلى الرغم من أن أوضاع الجمهرة العالمية لم تحلل أو تدرس بشكل فعلي، إلا أنه يبدو أنها مستقرة ولا تعاني من خطب، ولهذا يصنف الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة هذه الطيور على أنها غير مهددة.
تعاني النويعة ال رانتية من فقدان الموئل والصيد غير القانوني ومن هواة تجميع البيض، وبناء على هذا فقد تراجعت أعدادها حتى بلغت جمهرتها زوج فقط في جزر ماديرا و زوج في جزر الكناري، وتضعها توجيهية الطيور في المفوضية الأوروبية في الملحق رقم من قائمة الطيور المهددة في القارة العجوز.
يعد الباشق الأوراسي أحد أكثر الجوارح شيوعا في أوروبا، إلى جانب كل من العوسق المألوف والسقاوة الأوراسية.
على الرغم من هذا فإن بعض الجمهرات تعاني من تراجع أعدادها وفي مقدمتها الجمهرتين النرويجية والألبانية، كما لا يزال هواة تربية طيور الطرائد والحمام في كامل أنحاء أوروبا يطلقون النار على البواشق عمدا بحال ضبطوها على مقربة من أماكن تربية الطيور.
غير أن هذا الاضطهاد لا يزال ضئيلا، ولم تتأثر به الجمهرات بشكل جدي.
أزدات الجمهرة البريطانية بنسبة خلال الفترة الممتدة بين عامي م و م، وشهدت تراجعا بنسبة خلال الفترة الممتدة بين عامي م و م.
تعتبر البواشق الأوراسية أكثر الجوارح انتشارا في إيرلندا وتفرخ في مختلف أنحاء الجزيرة حتى في أواسط مدينة دبلن.
تهاجر البواشق الأوراسية قاطنة المناطق الشمالية الباردة في أوروبا وآسيا جنوبا خلال فصل الشتاء، فيبلغ قسم منها شمال أفريقيا والبعض يمكن أن يصل أفريقيا الشرقية المدارية ، ويصل القسم الآخر الهند وجوارها.
أما الجمهرات الجنوبية فمقيمة أو تهاجر مسافات قصيرة داخل البلد ذاته.
تشرع الفراخ الحثة بهجرتها قبل البوالغ، والإناث منها تسبق الذكور في التحرك جنوبا.
أظهرت البيانات التي حصل عليها العلماء من بواشق مزودة بحلقات لاسلكية لتتبع حركاتها، في أرخبيل هل ولاند بألمانيا، أن الذكور تهاجر لمسافات أبعد من الإناث وبوتيرة أكبر؛ كما أكدت البيانات من طيور من كالينينغراد في روسيا هذا الكلام، فظهر أن معدل المسافة التي يقطعها الطائر بين الاستراحة والأخرى بلغت كيلومترا ميلا للذكور و كيلومترا ميلا للإناث.
الباشق الأوراسي شائع الوجود في أغلب أنواع الأحراج المنتشرة عبر موطنه، وكذلك يمكن العثور عليه في بعض الموائل المكشوفة ذات الأشجار المتناثرة.
تفضل هذه الطيور أن تصطاد على حواف الأحراج، غير أن الأفراد المهاجرة منها يمكن أن تقتنص طريدها في أي موئل طبيعي.
استفادت البواشق الأوراسية من الأشجار والشتلات الفتية التي زرعت بهدف تحريج المناطق البور والمقفرة باستخدام الأساليب الحديثة، فاستوطنتها واستغلتها في صيد الطرائد كما بينت إحدى الدراسات النرويجية.
يمكن العثور على البواشق الأوراسية في الحدائق المنزلية وفي المناطق الحضرية من شاكلة القرى والبلدات والمدن، على العكس من قريبها الأكبر حجما، أي الباز الشمالي، الذي يفضل الابتعاد عن الموائل بشرية الصنع، كما يمكن العثور على بعض أزواج البواشق بين الحين والآخر وقد أفرخت في إحدى المنتزهات العمومية.
أظهرت إحدى الدراسات من جنوب اسكتلندا أن نسبة البواشق التي أعيد أسرها بعد أن زودت بحلقات لاسلكية تختلف باختلاف نوعية موائلها، فتلك القاطنة موائل لم تتعرض كثيرا للضغط البشري كانت نسبة إعادة أسرها أعلى من تلك الخاصة بالبواشق قاطنة الموائل المنهكة بسبب النشاطات الإنسانية، مما يعني أن الفراخ المولودة في النوع الأول من تلك المناطق تحظى بفرص بقاء أفضل من نظيرتها في المناطق الثانية.
كذلك تبين أن نسبة الطيور المستردة تقل كلما زاد ارتفاع الموئل الطبيعي عن سطح البحر، وأن الإناث اليافعة تنتشر على مساحات أوسع من الذكور بعد أن تكتسي بالريش تماما.
الباشق الأوراسي قناص طيور بالدرجة الأولى، يكاد يقتصر قنصه عليها مع بعض الثدييات الصغيرة التي تشكل في العادة أقل من في المئة من قوته، غير أن نسبة نجاحه تبلغ فقط.
ومع أن البواشق الأوراسية تطارد فرائسها أحيانا في العراء، فإنها في غالب الأحيان تصيد متخفية وتتنقل بشكل منهجي من مجثم إلى مجثم، لتنقض على فريستها في هجمة خاطفة.
رشاقتها في الهواء من مستوى رفيع جدا فهي قادرة على الالتواء والانعطاف بسرعة حول العقبات والقيام بمناورات سريعة لتفاجئ فرائسها.
وتستتر البواشق بالغطاء النباتي المتوافر في بيئتها المحيطة، من شاكلة الوشيع، وأحزمة الأشجار، والأيكات، وأشجار البساتين، وغيرها من أشكال الغطاء النباتي المتواجد على حواف الأحراج؛ وفي كثير من الأحيان يتوقف اختيارها لموئلها الطبيعي على وجود إحدى تلك الأغطية سالفة الذكر.
تستغل البواشق أيضا الحدائق المنزلية والعامة الموجودة في المناطق السكنية، فتقع على ما فيها من طرائد.
من أبرز المناورات المميزة التي يتبعها الباشق الأوراسي خلال الصيد هي الانقلاب رأسا على عقب والإمساك بالطريدة من أسفل، كما يمكن أن يلاحق الطريدة جريا على الأرض بين النباتات الخفيضة، أو أن ينقض عليها من علو شاهق ويفتك بها بضربة واحدة.
يصف عالم الطيور البريطاني إيان نيوتن سبعة أساليب صيد تتبعها البواشق الأوراسية، وهي: الصيد من على مجثم، والانقضاض من علو، والمناورة والإمساك في الجو، والصيد الجامد، والإمساك من أسفل، والصيد باستخدام الصوت، والصيد على القائمتين.
تتفاوت فرائس الباشق الأوراسي في قدودها وتختلف باختلاف جنس الطائر.
فالذكور تصطاد الطيور التي يصل وزنها إلى حوالي غراما .
أونصات ، وفي أحيان قليلة طيور يصل وزنها إلى غراما .
أونصة ؛ أما الإناث فيمكنها مقارعة طرائد يصل وزنها إلى حدود غرام أونصة أو أكثر.
يقدر أن ذكور البواشق تستهلك يوميا ما بين و غراما .
.
أونصات من اللحم، بينما تستهلك الإناث ما بين و غراما .
.
أونصات .
أظهرت الإحصاءات أن زوجا من البواشق الأوراسية فتك خلال عام واحد بحوالي عصفور دوري، و شحرور مألوف، أو ورشانات مألوفة حمام الغياض أو الفاختة .
كما تبين أن الأنواع المقتاتة في العراء أو المناطق المكشوفة، أو تلك التي تلفت الانتباه بسبب أنماطها اللونية أو سلوكها، تكون أكثر عرضة لافتراس البواشق الأوراسية.
فعلى سبيل المثال القراقف الكبيرة وعصافير الدوري المألوفة من بين أكثر الأنواع عرضة للهجوم بسبب ألوانها الملفتة للنظر التي لا تساعدها على الاندماج وسط الحقول التي غالبا ما تلجأ إليها لتقتات.
يمكن للبواشق الأوراسية أن تكون السبب وراء أكثر من من حالات نفوق بعض الأنواع، لكن مقدار تأثر الفرائس يختلف من منطقة لأخرى.
تميل الذكور إلى صيد القراقف، والشراشير، وعصافير الدوري، والدرسات؛ أما الإناث فتصطاد السمنات والزرازير في الغالب.
بعض الطرائد الضخمة مثل اليمام والحمام والعقعق قد لا تموت فورا بفعل الصدمة، بل تصمد لفترة بعد أن تمسكها الأنثى، ولا تنفق إلا عند نتف ريشها أو حتى عند تمزيق لحمها.
سجل العلماء افتراس البواشق لحوالي نوع من الطيور، وظهر أن عدد من الأفراد تتخصص في افتراس نوع معين دون غيره من الطيور، أو على الأقل بنسبة أعلى من غيره.
أغلب الطيور المصادة تكون من البوالغ أو الفراخ حديثة التريش، وفي أحيان قليلة يمكن للبواشق أن تفتك بالفراخ القابعة في الأعشاش وأن تقتات على الجيفة.
تقتات البواشق أيضا على الثدييات الصغيرة بما فيها الخفافيش، وكذلك الحشرات، لكن في حالات نادرة جدا.
تقتل الطيور الصغيرة على الفور بفعل الصدمة، أو بعد أن تعتصرها ساق الباشق، وبالأخص مخلبيه الطويلين.
ويلجأ الباشق إلى عجن الطريدة المقاومة صعبة الإرضاخ، فيعتصرها ويطعنها بمخالبه مرارا وتكرارا.
أما الطيور الأكبر حجما التي تتخبط وتنقر وتضرب بجناحيها، فإن الباشق يلجأ لساقيه الطولتين للابتعاد عنها ويثبتها ثم ينتف ريشها ويمزق لحمها ولو ما زالت حية، إلى أن تستسلم وتنفق.
بعد نتف الريش عادة يقتات الباشق على عضلات الصدر أولا، ويستهلك جميع الأنسجة الحيوية في الضحية، أما العظام فلا يقربها إلا في أحيان قليلة إن تمكن من كسر تلك النحيلة منها بواسطة ثلمة منقاره.
تتقيأ البواشق الأوراسية، كغيرها من الجوارح، كريات صغيرة من المواد العضوية اللامهضومة العائدة لطريدتها.
ويتراوح طول هذه الكريات بين إلى مليمترا .
.
إنشات ، وعرضها بين و مليمترا .
.
إنشات ، وهي مستديرة عند إحدى الأطراف وضيقة مستدقة عند الطرف الآخر.
تتكون هذه الكريات في العادة من الريشات الصغيرة وبعض العظام، نظرا لأن الريشات الكبيرة تنتف بأغلبها ولا تؤكل، وكذلك فإن أغلب العظام يتم تجاهلها.
يمكن للفرد من هذه الطيور أن يحلق لمسافة تتراوح بين و كيلومترات .
.
أميال في اليوم الواحد، عندما يخرج طلبا للصيد.
غالبا ما يكون الغرض من وراء ارتفاع الطائر فوق مستوى الأشجار هو الاستعراض فحسب، أو لمراقبة حوزه من علو، أو للقيام برحلة طويلة.
أظهرت إحدى الدراسات من منطقة مشجرة في النرويج أن متوسط مساحة حوز الفرد من هذه الطيور يصل إلى .
كلم .
أميال بالنسبة للذكور، و .
كلم .
أميال بالنسبة للإناث، وجاءت هذه الأرقام متفوقة على الأرقام التي أظهرتها دراسات مماثلة في بريطانيا، .
نظرت دراسة في أوضاع جمهرة من القراقف الزرقاء قاطنة إحدى المناطق التي استوطنها زوج من البواشق الأوراسية وأفرخ فيها بداية من عام م، فتبين أن معدل نجاة وبقاء القراقف البالغة انخفض منذ ذلك الحين من .
إلى .
بالمقابل لم تتأثر الجمهرات المجاورة .
غير أن حجم الجمهرة المالبواشق لم تنتقر وبقي على حاله، لكن عدد الأفرد اللامفرخة ضمنها تناقص بشكل واضح.
تعد البواشق الأوراسية مسؤولة عن نفوق ثلث القراقف الكبيرة اليافعة في الأحراج.
تصدر القراقف سالفة الذكر شكلين من نداءات الإنذار، أولها يستخدم عند ملاحقة المفترس وإزعاجه لإرغامه على الفرار، والثاني عند الهرب من باشق أو باز قريب، وكلا الندائين يقع ضمن النطاق السمعي لكل من المفترس والفريسة على حد سواء؛ غير أن النداء عالي الحدة الذي تصدره عندما تضبط باشقا يحلق من على بعد، فلا يستطيع سماعه بوضوح سوى القراقف الأخرى.
أظهرت أبحاث جرت في ساسكس بإن لترا، أن افتراس البواشق للحجلان الرمادية ظهر تأثيره على أعدادها عندما كانت كثافتها في أدنى مستوياتها أصلا.
كما بينت دراسة أخرى في اسكتلندا استمرت سنوات، أن البواشق لم تنتقي الطيطوي أحمر الساقين نظرا لحجمه المماثل أو استنادا إلى حالة بعض الأفراد الجسدية، بل ربما لأن أسلوب الصيد المفاجئ كان ينفع معها أكثر من غيرها من الأنواع.
بينت دراسة أخرى أن خطر الافتراس من قبل باز شمالي أو باشق أوراسي بالنسبة لأي طائر صغير يزداد بحوالي ضعفا إن كانت الطريدة مصابة بطفيلية مستوطن البيض الدموية، وأن العصافير المصابة بملاريا الطيور تزداد احتمالية قتلها بست عشرة مرة.
تقع البواشق الأوراسية ضحية طائفة واسعة من الضواري الأكبر حجما والأكثر قوة، من شاكلة: الهامة بومة الحظائر أو البومة المصاصة ، والبومة السمراء، والباز الشمالي، والشاهين، والعقاب الذهبية، والبوهة الأوراسية البعفة أو البومة العقابية ، والثعالب، وخز الصخور، وخز الصنوبر.
تفرخ البواشق الأوراسية في الأحراج النامية الممتدة، وأيضا في الغابات الصنوبرية أو المختلطة، وتفضل الغابات معتدلة الكثافة عوض الغابات الكثيفة أو خفيفة الغطاء النباتي، وذلك حتى تتمكن من التحليق بحرية والمناورة والاختباء في الوقت نفسه.
يبني الأليفان عشهما على إحدى فروع الأشجار العريضة، على مقربة من الجذع في الغالب، أو حيث يخرج أصل غصنين أو ثلاثة، أو على غصن أفقي في الظلة المنخفضة، أو على مقربة من رأس جنبة طويلة.
تبقى الأشجار الصنوبرية المفضلة عند هذه الطيور لتبني عليها أعشاشها بحال توافرت.
ينشأ الزوجان عشا جديدا في كل عام على مقربة من العثش القديم في الغالب، أوعلى أنقاض إحدى أعشاش الورشان المهجورة تستعمل النويعة الداكنة .
.
زيغان الغاب في أكثر الأحيان .
يتولى الذكر أغلب أعمال البناء، فيهرع الحرج ذهابا وإيابا ليأتي بغصينات يصل طول الواحدة منها إلى سنتيمتر .
قدم ويضعها فوق بعضها ويرتبها، حتى إذا اكتمل العش بلغ معدل قطره سنتيمترا إنشا .
وعندما تضع الأنثى بيضها، يبطن العش بغصينات رفيعة أو بقطع لحاء صغيرة.
خلال موسم التفريخ، يفقد الذكر بعضا من وزنه كونه يقضي أغلب الوقت يصطاد لإطعام أليفته لتتغذى وتزداد قوتها قبل أن تضع بيضها، كذلك فإنه يفقد القليل من وزنه مجددا بعد أن تفقس الفراخ ويزداد حجمها وتتطلب المزيد من الطعام.
يبلغ وزن الأنثى ذروته خلال شهر مايو، أي عندما تضع بيضها، وينحدر إلى أدنى مستوياته في شهر أغسطس بعد أن تكون دورة التفريخ قد اكتملت.
اقترحت إحدى الدراسات أن عدد البيوض ونسبة نجاح التفريخ رهن بوزن الأنثى، فكلما حافظت على وزنها مرتفعا كلما ارتفعت حظوظ الشريكان في وضع بيض سليم، وكلما ازدادت مقدرتهما على تربية الحضنة كاملة إلى مرحلة التريش.
تصل الطيور مرحلة النضج الجنسي ما بين عامها الأول والثالث.
يهيمن الزوج من البواشق على حوز لموسم تفريخ واحد فقط أغلب الأحيان، غير أن بعض الأزواج يستمر مهيمنا على حوزه لفترة تصل إلى ثماني سنوات.
وبحال ارتبط الطائر بشريك آخر بعد نفوق شريكه الأساسي أو اختفائه لسبب من الأسباب، فإن ذلك يستتبعه تغيير الحوز أيضا.
تميل الطيور البالغة إلى البقاء في ذات الحوز؛ إلا أنها بحال فشلت في إنتاج حضنة فإن احتمال انتقالها إلى حوز آخر يزداد.
كان مستوى نجاح الطيور التي احتفظت بحوزها في التفريخ أعلى من مستوى تلك التي هجرته، مع العلم أن نسبة النجاح بقيت ثابتة لا تتغير تقريبا من سنة لأخرى؛ كما ظهر أن الإناث التي هجرت حوزها لم تنجح في التفريخ إلا بعد عام من استقرارها في الحوز الجديد.
تضع الأنثى حضنة يتراوح عدد البيض فيها بين و بيضات في فواصل من يومين أو أكثر، وغالبا ما توضع الحضنة خلال الصباح، وبحال فقدت البيوض أو انكسرت، تضع الأنثى بيضتان أخريتان، لكنها تكون أصغر حجما من البيوض التي وضعت سابقا.
تتخذ البيوض لونا أزرقا باهتا، وهي مرقطة برقط بنية، ويصل حجم الواحدة منها إلى مليمتر .
.
.
.
إنشات ، وتزن حوالي .
غرامات .
أونصات ، وتشكل القشرة ما نسبته من إجمالي البيضة الصحيحة.
تفقس الفراخ بعد يوما من الرخم، وتكون مكسوة بالزغب وعاجزة كليا عن إعالة نفسها.
تتعهد الأنثى فراخها بالحضانة طيلة أيامها الثمانية الأولى، أو طيلة الفترة الممتدة حتى يومها الرابع عشر تقريبا، وكذلك خلال الأيام التي يسوء فيها الطقس بعد ذلك، فتطعمها وتؤمن لها الدفء والظل.
يتولى الذكر مهمة تأمين الطعام لعائلته، فيقوم برحلات صيد طيلة النهار ويقوم بما يصل معدله إلى ست عمليات صيد خلال اليوم الواحد طيلة الأسبوع الأول من فقس الفراخ، قبل أن يزداد العدد ليصل إلى عمليات خلال اليوم بحلول الأسبوع الثالث من عمر الفراخ، ومن ثم عمليات في اليوم خلال الأسبوع الأخير للصغار في العش، وبحلول هذا الوقت تكون الأنثى قد أخذت تشاركه وتعاونه في الصيد.
بعد حوالي إلى يوما من الفقس، تبدأ الفراخ بالخروج من العش والجثوم على الأغصان المجاورة، قبل أن تحلق للمرة الأولى.
يستمر الوالدان بإطعام فراخهما طيلة ما بين و يوم، وتبقى الصغار على مقربة من عشها الأبوي ريثما تتعلم وتتقن الطيران.
تغادر الفراخ نهائيا بعد أن يتوقف والداها عن إطعامها.
تنضج ذكور الفراخ بسرعة أكبر من الإناث، مع العلم أنها تتلقى نفس كمية الطعام، ويبدو أنها تكون على استعداد لمغادرة العش في وقت أبكر من أخواتها.
أظهرت دراسة أجريت في غابة آي باسكتلندا، أن حوالي من الفراخ التي يفوق عمرها اليومان تقضي نحبها لأسباب عديدة من أبرزها: قلة التغذية، والرطوبة، والافتراس، وهجر أبويها لها.
يمكن للوالد المصاب بطفيلية مستوطن البيض التودية أن ينقلها إلى إحدى فراخه في العش، ويحتمل أن ذلك يحصل بسبب تشاطر عدة أفراد عش واحد صغير، مما يسهل نقل العدوى ويفتح لها مجالا.
تقهقرت جمهرة الباشق الشمالي في أوروبا خلال النصف الثاني من القرن العشرين.
وقد تزامن ذلك التقهقر مع بدء استخدام مبيدات الحشرات ذات التركيبة الكلوروحلقية السداسية ، مثل: الآلدر ن، والديلدر ن، وسباعي الكلور، في سبيل معالجة البذور، وذلك انطلاقا من عام م.
تراكمت تلك المواد الكيميائية في أجساد الطيور الصغيرة آكلة البذور ومن ثم انتقلت إلى الجوارح التي تقتنصها، وكان لها تأثيرين أساسيين على البواشق الأوراسية والشواهين بالأخص، فأخذت الإناث تضع بيضا هش القشرة سرعان ما ينكسر عند الرخم؛ كذلك فإن الأفراد الأضعف كانت تنفق بعد أن لا تقدر أجسادها على تحمل السمية المتراكمة شيئا فشيئا.
أيضا كان لهذه المواد تأثيرات أخرى شبه قاتلة، فكانت الطيور المصابة تعاني من التهيجية التهيج المفرط ، ومن التشنجات، ومن التوهان عدم الاتزان وعدم المقدرة على تحديد الاتجاه .
أظهرت الأبحاث أن حوالي من الأزواج المفرخة في غابات ألمانيا الغربية أنتجت حضنات عديدة قبل عقد الخمسينيات من القرن العشرين، ثم انخفضت النسبة إلى خلال عقدي الستينيات والسبعينيات.
في المملكة المتحدة على سبيل المثال، كاد النوع أن ينقرض فعلا في شرق أنجليا، حيث كان استعمال تلك الكيماويات شائع أشد الشيوع؛ أما في الأجزاء الشمالية والغربية من البلاد، حيث لم يستخدم المزارعون المبيدات الحشرية، لم يسجل أي تراجع في أعداد البواشق.
وقد بلغ من شدة تراجع الأعداد أن أقدمت الجمعية الملكية لحماية الطيور بالإن ليزية: ؛ واختصارا: على شراء أراضي وادي كومبس في ستافوردشير وإعلانه محمية خاصة، نظرا لأنها كانت المنطقة الوحيدة الباقية في أواسط إن لترا التي تفرخ فيها تلك الطيور.
حظر استخدام مبيدات الحشرات ذات التركيبة الكلوروحلقية السداسية كمعالجة لبذور الحبوب الخريفية في المملكة المتحدة في عام م، فأخذت مستويات الكيماويات الموجودة في أجساد الطيور تخف شيئا فشيئا.
عادت الجمهرة حاليا إلى وضعها السابق على المحنة، وازدادت أعدادها وتكاثرت أفرادها لتعيد استيطان أغلب المناطق التي فرغت منها، مثل أوروبا الشمالية.
ففي السويد على سبيل المثال، تراجعت الأعداد تراجعا حادا خلال الخمسينيات كما حصل في بريطانيا، ثم قفزت قفزة مهولة إلى الأمام بعد أن حظرت المبيدات خلال السبعينيات.
تراجعت نسبة الفشل على مستوى الحضنات عند البواشق الأوراسية في المملكة المتحدة من إلى بحلول سنة م، واستقرت الجمهرة بعد أن بلغت ذروة أعدادها خلال عقد التسعينيات.
أشارت دراسة أجريت على بيوض البواشق الأوراسية في هولندا، أن بعض الأفراد استمرت تتلوث أجسادها بمركب ثنائي كلورو ثنائي الفينيل ثنائي الكلوروإثيلين أو اختصارا حتى الثمانينيات، والمركب سالف الذكر يظهر إلى حيز الوجود عندما يتحلل مركب ثنائي كلورو ثنائي فينيل ثلاثي كلورو الإيثان؛ وقد أثارت تلك النتيجة استغراب العلماء نظرا لأن الدلائل كلها كانت تشير إلى تراجع نسبة البيوض الهشة منذ السبعينيات بعد تراجع نسبة السموم في بيئة الطيور الطبيعية.
لا تزال اللجنة المشتركة لحماية الطبيعة التابعة للحكومة البريطانية تجري تحليلات مخبرية على عينات من الأنسجة الحيوية لبعض البواشق كجزء من خطة رصد الطيور المفترسة التي أطلقتها الحكومة لمراقبة أعداد وأحوال جمهرات الجوارح البلدية.
وقد أظهرت عدة فحوصات أن هناك نسبة مركزة من مركب ثنائي الفينيل متعدد الكلور في أكباد عدد من الطيور، وتبين أن معدلها الوسطي عند البواشق النافقة سنة م كان أدنى من ذاك الخاص بالبواشق النافقة سنة م، لكن على الرغم من ذلك فإن ترسبات تلك المواد لم تظهر تراجعا خلال الفترة الممتدة بين عامي و م.
أدت عادة البواشق في افتراس الطيور إلى وقوع نزاعات بينها وبين البشر عبر التاريخ، ففي القرن التاسع عشر وصفها أحدهم بأنها: .
وأنها .
كتب ت.
ب.
جونسون عام م خطابا إلى حراس الطرائد في غابات وأحراج بريطانيا، وقال فيه: .
كتب تقرير في عام م جاء فيه: .
تظهر السجلات والوثائق المحفوظة في كنيسة رعية ألدسوورث في بيركشير بجنوب إن لترا، العائدة للقرن الثامن عشر، أن البعض وضع جائزة على رؤوس البواشق الأوراسية، وأن رؤوس منها قد سلمت وقبض صائدوها المبلغ، وذلك في نفس الوقت حينما كانت المجهودات مكثفة لإيجاد حل لمشكلة ازدياد أعداد عصافير الدوري.
عانى النوع ككل من أشد أنواع الاضطهاد في أوروبا خلال القرن الثامن عشر، وذلك على أيدي الإقطاعيين وحراس الطرائد بالأخص، لكنه صمد رغم كل المحاولات التي جرت لإبادته.
فعلى سبيل المثال قتل باشقا في إقطاعية ساندرين هام بنورفولك، خلال الفترة الممتدة بين عامي و م، منها طائر قتل ما بين عامي و م في منطقتي لان ويل وساندسايد في كيثنيس باسكتلندا.
قفزت الجمهرة وعادت إلى سابق عهدها بسرعة كبيرة بعد أن توقف الصيد المكثف، واستطاعت الطيور إعادة بناء أعدادها بفضل الأفراد الكثيرة اللامفرخة التي حلت محل الأفراد المفرخة التي شغلت أحوازها في الغابات والأحراج بنفوقها، كما كان لإكثار طيور الطرائد في المناطق التي خلت منها البواشق لفترة أثر في سرعة استيطانها مرة أخرى؛ كذلك لا يخفى ما كان لإبادة البيزان الشمالية وخز الصنوبر، وهي مفترسات البواشق الطبيعية، من أثر في ارتفاع أعدادها بسرعة.
أظهرت البواشق تعافيا ملحوظا خلال الفترات التي خف فيها الضغط عنها بدرجة كبيرة، كما في عهدي الحربين العالميتين.
في المملكة المتحدة، كان تأثير الضواري على جمهرة الطيور يشكل على الدوام، حيث كان الخلاف قائما .
كان تراجع أعداد بعض أنواع الطيور الغريدة خلال الستينيات مرتبط ارتباط وثيق باستخدام المزارعين بضعة أنواع من مبيدات الآفات فائقة السمية، وبازدياد أعداد البواشق الأوراسية والعقاعق الأوروبية.
وعندما تراجعت جمهرة البواشق بفعل استخدام المركبات الكلورية العضوية، لم يحصل أي ازدياد ملموس في أعداد الطيور الغريدة.
أجرى بعض العلماء دراسة على نوع من العصفوريات تقطن حرجا سنديانيا تبلغ مساحته هكتارا فدانا ، عبر الفترة الممتدة من عام حتى عام م، وذلك في مشاع قرية بوكهام في مقاطعة سري بإن لترا، فتبين أن أيا من تلك الأنواع لم يكن غزير الأعداد خلال الفترة التي عرفت غياب البواشق عن الغابة.
فشلت الكثير من الدراسات، وأغلبها قصيرة الأمد، في تحديد أثر ضار للجوارح بما فيها البواشق، على جمهرة الطيور الغريدة.
كما أن تحليلات معطيات جهاز إحصاء الطيور البريطانية الشائعة، التي برزت إلى حيز الوجود بعد فترة طويلة من الدراسة أظهرت أن لا علاقة بين تراجع أعداد الطيور الغريدة قاطنة الأراضي الزراعية وارتفاع عدد البواشق والعقاعق في موائلها منذ ستينيات القرن العشرين.
وأشارت المعطيات أيضا إلى أن نسبة الافتراس التي تعرضت لها الطيور الصغيرة في كل عام على حدى منذ ذلك الحين هي نفسها في المواقع الأخرى سواء أكانت تستوطنها مفترسات أم لا.
كشفت دراسة أخرى تناولت تأثير الضواري بما فيها البواشق الأوراسية والسناجب الرمادية الشرقية الدخيلة، على جمهرة العصفوريات البريطانية بعض المعلومات المهمة، حيث أفاد الباحثون: .
إدعى مربو الحمام الزاجل في بريطانيا منذ القدم أن البواشق الأوراسية والشواهين تتسبب لهم وتفتك بالكثير من طيورهم النفيسة، ووصل الحد بالبعض من هؤلاء أن يطالبوا بإبادة تلك الجوارح في المناطق حيث يتم إكثار الحمام وحيث توضع منصات الراحة المخصصة لها.
عام م، نشرت دراسة اسكتلندية ممولة من هيئة التراث الوطني الاسكتلندي والاتحاد الاسكتلندي لمربي الحمام الزاجل تتناول تأثير الجوارح على الطيور سالفة الذكر، وجاء فيها أنه: .
وقد قيل أن نسبة الحمام المفقودة سنويا تصل إلى ، لكن النسبة التي تسقط ضحية البواشق كانت أقل من ، وحوالي على الأقل سقطت ضحية للشواهين.
أشرف على هذه الدراسة مختبر العلوم المركزي؛ وعمل الباحثون مع أعضاء من الاتحاد الاسكتلندي لمربي الحمام الزاجل لتأمين البيانات الضرورية والمعلومات اللازمة عن عدد حلقات الأرجل التي تزود بها الحمائم، والتي عثر عليها في أعشاش الشواهين وعلى جيف الطيور النافقة منها.
خلال الفترة الممتدة من شهر يناير حتى شهر أبريل سنة م، أجرت الحكومة الاسكتلندية تجربة لمحاولة إزالة البواشق الأوراسية من المناطق القريبة من دروب سباق الحمام وتلك التي توضع فيها منصات استراحتها في غلاسكو، وأدنبرة، وكلمارنوك، وستيرلينغ، ودمفريز ، وإعادة توطينها في مناطق أخرى بعيدة.
كلفت هذه التجربة حكومة البلاد جنيه استرليني، ودعمها الاتحاد الاسكتلندي لمربي الحمام الزاجل بقوة، ممثلا هواة تربية الحمام في اسكتلندا البالغ عددهم شخص.
وكان من المخطط إطلاق التجربة بداية عام م، لكن تم تأجيلها بسبب أنها كانت ستؤثر سلبا على موسم تفريخ الجوارح.
وتعرضت الخطة للانتقاد من قبل المستشار البيئي الحكومي، الدكتور إيان بينبريدج، بالإضافة لهيئة التراث الوطني الاسكتلندي، ومنظمات عديدة بما فيها الجمعية الملكية لحماية الطيور، والجمعية الاسكتلندية لمنع الإساءة إلى الحيوانات.
كشفت الحكومة الاسكتلندية عن نتائج هذه التجربة في سنة م، فظهر أن سبعة بواشق من خمس مناطق تضم مساكن ومنصات استراحة للحمام الزاجل، أعيد توطينها خارجها، وقد عاد أحد البواشق مرتين إلى المنطقة التي أخذ منها، فيما سعت البواشق الأخرى وراء مساكن حمام جديدة قريبة من المناطق التي نقلت إليها.
وقد نص تقرير الخبراء على أن: ، كما أشارت الحكومة إلى أنها لن تقدم على تمويل أية أبحاث أخرى تتضمن أسر وإعادة توطين الكواسر، وقال المتحدث باسم الاتحاد الاسكتلندي لمربي الحمام الزاجل أن: .
دجن الباشق الأوراسي واستخدم في الصيد منذ قرون، مثله في ذلك مثل أنواع كثيرة من الصقور والبيزان، ومن أبرز من صاد بالباشق: العرب والروم والفرس والهنود وعدد من الشعوب الأوروبية، ومن أشهر الأشخاص الذين كانوا يفضلون هذه الطيور: السلطان أبو الفتح جلال الد ن محمد أكبر، سلطان سلطنة الهند المغولية .
والعرف السائد حتى الزمن الحالي في كل من دول الخليج العربي وتونس وجورجيا، أن تنصب الشباك في البرية لالتقاط البواشق المهاجرة جنوبا، حيث يعمل على تدريبها طيلة أسابيع كثيرة، ثم تستخدم في صيد السمانى والحجلان لموسم واحد قبل أن يعاد إطلاق سراحها، ومؤخرا أخذ الكثير من الصقارين يحتفظون بطيورهم لفترات أطول وحتى إلى الأبد بسبب ندرة الطيور القاطعة فوق بلادهم.
وما زال الصيد بالبواشق شائع أيضا في بعض أنحاء تركيا والشام بما في ذلك البادية السورية، وسهل عكار في شمال لبنان، غير أن هذه العادة في طريقها للزوال في المنطقة الأخيرة.
البواشق الأوراسية من طيور القنص المفضلة عند الصقارين في إيرلندا أيضا.
كان الكهنة الإن ليز يستأنسون البواشق الأوراسية ويحملونها معهم في رحلات الصيد وفي أسفارهم، وفي هذا إشارة إلى المرتبة الوضيعة التي احتلتها هذه الطيور بحلول ذلك الزمن، مقارنة بالمرتبة الرفيعة التي كانت تحتلها خلال العصور الوسطى، عندما كانت السيدات النبيلات ذوات الجذور والصلات الملكية تحملها معها في رحلات القنص، وتفضلها على غيرها من الكواسر بسبب حجمها الصغير.
يطلق الصقارون الإن ليز اسم على ذكر الباشق الأوراسي، وهي كلمة مشتقة من كلمة لاتينية هي بمعنى طيران ، وهي بدورها مشتقة من الفرنسية القديمة.
ورد في كتاب القديس ألبانز الشهير، والعائد للقرون الوسطى، لائحة معروفة جاء فيها وصف أنثى الباشق بطائر الكاهن ، والذكر بطائر رجل الدين .
يعتبر الباشق أحد أشد الكواسر عصيانا للصقارين، ويشتهر بصعوبة تدريبه، ومما قيل في هذا المجال: .
تعد الأنثى خيارا سيئا بالنسبة لأي صقار مبتدئ، ويشتهر الذكر بصعوبة المراس وتطلبه الكثير من العناية والانتباه والمتابعة، حتى من الصقار الخبير المخضرم.
وصفت هذه الكواسر على أنها: ، لكنها امتدحت أيضا على شجاعتها وتوفيرها للصياد .
يصف فيلي لاسير الصيد بالبواشق بقوله: ، ويضيف أنها: .
تستخدم البواشق غالبا في قنص الطرائد الصغيرة من شاكلة الزرازير المألوفة والشحارير المألوفة، مع العلم أنها قادرة على الفتك بطيور أكبر مثل الحذف الأوراسي الشتوي ، والعقعق الأوراسي، والحمام، والقطا، والتدرج، والحجلان.
أشار كاتب من القرن التاسع عشر إلى أن هذه الطيور هي ، وهو يقصد بذلك الطيور المشهورة اليوم باسم الصفارد مفردها صفرد .
عام م، أشار قاموس الرياضيون الإن ليزي إلى البواشق الأوراسية بقوله: .
يعتبر الباشق طائرا مقدسا في الميثولوجيا التيوتونية حيث يسمى أو وكان الجرمانيون ينشدونه الأناشيد ويقولون بعيشه في بستان الآلهة.
وكانت البواشق الحرام تجثم على أغصان شجرة السنديان التي تنمو فوق قبر الرجل المقتول، و .
كان أهالي بعض المناطق في إن لترا يعتقدون أن الوقواق المألوف يتحول إلى باشق في الشتاء.
كذلك، كان الإن ليز يطلقون على أولادهم الذكور اسم بمعنى باشق ، وذلك قبيل الفتح النورماني للجزيرة سنة م.
كذلك فإن الاسم باشق أطلقه العرب على أولادهم من الذكور منذ القدم.
عام م، كتب يوحنا أوبري في مؤلفه حامل عنوان يقول:  قبل فترة قصيرة من وفاة الملك تشارلز الثاني هرب باشق من وكره، واتخذ لنفسه مسكنا على إحدى القمم الحديدية للبرج الأبيض، وقد علق السلك المربوط بقدمه بإحدى نتوءات القمة، فتدلى متأرجحا منها ومات.
وقد اعتبرت الحادثة نذير شؤم، وقد وقع الشؤم بالفعل.
أطلق على ذكر الباشق الأوراسي تسمية أو في إن لترا، وهي البندقية القديمة ذات القداحة أو بندقية الدك، المعروفة أيضا بالعربية العامية باسم البارودة، والتسمية الإن ليزية كانت في الأساس تطلق على ترباس القوس المستعرض، ولاحقا على نوع من المدافع الصغيرة، ومن ثم عرفت فيها ذكور البواشق نظرا لحجمها الصغير الذي يقارب حجم هذه الأدوات.
أطلقت شركة لوستر للمركبات الجوية البريطانية اسم على إحدى طائراتها من سلسلة مارس.
ظهر الباشق الأوراسي أيضا في عدة أعمال إبداعية، منها كوميديا ويليام شكس ير حاملة عنوان زوجات ويندسر البهيجات بالإن ليزية: ، وفيها تحيي السيدة فورد روبن، خادم السير فلاستاف، قائلة: ، والمقصود بعبارة هو الشاب الحيوي كلمة تعني فرخ الباز .
كتب شاعر البلاط الإن ليزي تيد هيوز قصيدة عنوانها تشير إلى هذا النوع.
ذكر هرمان هيسه هذه الطيور في كتابه حامل عنوان ، كما ذكرت في مؤلف ألف ليلة وليلة في حكاية الملك قمر الزمان ابن الملك شهرمان: .
كما استعمل اسم باشق لتسمية أحد أبطال مسلسل الجوارح من عام م، والذي أدى دوره الفنان السوري صباح عبيد.

بالجنب الذين لم يغتسلوا ، كأنه قيل : لا تقربوا الصلاة غير مغتسلين حتى تغتسلوا ، إلا أن تكونوا مسافرين انتهى كلامه .
ومن قال : بمنع الجنب من المرور في المسجد والجلوس فيه تعظيما له ، فالأولى أن يمنعه والحائض من قراءة القرآن ، وبه قال الجمهور ، فلا يجوز لهما أن يقرآ منه شيئا سواء كان كثيرا أم قليلا حتى يغتسلا ، ورخص مالك لهما في الآية اليسيرة للتعوذ ، وأجاز للحائض أن تقرأ مطلقا إذا خافت النسيان عند الحيض ، وذكروا هذه المسألة ولا تعلق لها في التفسير بلفظ القرآن .
حتى تغتسلوا هذه غاية لامتناع الجنب من الصلاة ، وهي داخلة في الحظر إلى أن يوقع الاغتسال مستوعبا جميعه .
والخلاف : هل يدخل في ماهية الغسل إمرار اليد أو شبهها مع الماء على المغسول ؟ فلو انغمس في الماء أو صبه عليه فمشهور مذهب مالك : أنه لا يجزئه حتى يتدلك ، وبه قال المزني : ومذهب الجمهور : أنه يجزئه من غير تدلك .
وهل يجب في الغسل تخليل اللحية ؟ فيه عن مالك خلاف .
وأما المضمضة والاستنشاق في الغسل فذهب أبو حنيفة إلى فرضيتهما فيه لا في الوضوء .
وقال ابن أبي ليلى وإسحاق وأحمد وبعض أصحاب داود : هما فرض فيهما .
وروي عن عطاء ، والزهي وقال مجاهد وجماعة من التابعين ، ومالك ، والأوزاعي ، والليث ، والشافعي ، ومحمد بن جرير : ليسا بفرض فيهما .
وروي عن أحمد : أن المضمضة سنة ، والاستنشاق فرض ، وقال به بعض أصحاب داود .
وظاهر قوله : حتى تغتسلوا حصول الاغتسال ، ولم يشترط فيه نية الاغتسال ، بل ذكر حصول مطلق الاغتسال ، وبه قال أبو حنيفة وأصحابه في كل طهارة بالماء .
وروي هذا الوليد بن مسلم عن مالك ، ومشهور مذهبه أنه لا بد من النية ، وبه قال الشافعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور .
وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا قال الجمهور : نزلت بسبب عدم الصحابة الماء في غزوة المريسيع ، حين أقام على التماس العقد .
وقال النخعي : في قوم أصابتهم جراح وأجنبوا .
وقيل : كان ذلك عبد الرحمن بن عوف ، ومرضى يعني في الحضر .
ويدل على مطلق المرض قل أو كثر ، زاد أو نقص ، تأخر برؤه أو تعجل ، وبه قال داود .
فأجاز التيمم لكل من صدق عليه مطلق الاسم .
وخصص العلماء غيره المرض بالجدري ، والحصبة ، والعلل المخوف عليها من الماء فقالوا : إن خاف تيمم بلا خلاف ، إلا ما روي عن عطاء والحسن : أنه يتطهر وإن مات ، وهما محجوجان بحديث عمرو بن العاص في غزوة ذات السلاسل ، وأنه أشفق أن يهلك إن اغتسل فتيمم ، فأقره الرسول صلى الله عليه وسلم على ذلك ، خرجه أبو داود والدارقطني .
وإن خاف حدوث مرض أو زيادته ، أو تأخر البرء ، فذهب أبو حنيفة ومالك : إلى أنه يتيمم .
وقال الشافعي : لا يجوز ، وقيل : الصحيح عن الشافعي أنه إذا خاف طول المرض جاز له التيمم .
وظاهر قوله تعالى : أو على سفر مطلق السفر ، فلو لم يجد الماء في الحضر جاز له التيمم عند مالك وأبي حنيفة ومحمد .
وقال الشافعي والطبري : لا يتيمم .
وقال الليث والشافعي أيضا : إن خاف فوت الوقت تيمم وصلى ، ثم إذا وجد الماء أعاد .
وقال أبو يوسف وزفر : لا يتيمم إلا لخوف الوقت .
والسفر المبيح عند الجمهور مطلق السفر ، سواء أكان مما تقصر فيه الصلاة أو لا تقصر .
وشرط قوم سفرا تقصر فيه الصلاة ، وشرط آخرون أن يكون سفر طاعة .
وقال أبو حنيفة : لو خرج من مصره لغير سفر فلم يجد الماء جاز له التيمم ، وقد المسافة أن يكون بينه وبين الماء ميل .
وقيل : إذا كان بحيث لا يسمع أصوات الناس ، لأنه في معنى المسافر .
فلو وجد ماء قليلا إن توضأ به خاف على نفسه العطش تيمم على قول الجمهور ، فلو وجده بثمن مثله فلا خلاف أنه يلزمه شراؤه ، أو بما زاد .
فمذهب أبي حنيفة والشافعي .
يتيمم .
ومذهب مالك : يشتريه بماله كله ويبقى عديما .
فلو حال بينه وبين الماء عدو أو سبع أو غير ذلك مما يحول فكالعادم للماء .
ومجيئه من الغائط كناية عن الحدث بالغائط ، وحمل عليه الريح والبول والمني والودي ، لا خلاف أن هذه الستة أحداث .
وقد اختلفوا في أشياء ذكرت في كتب الفقه .
وقرأ ابن مسعود : من الغيط وخرج على وجهين : أحدهما : أنه مصدر إذ قالوا : غاط يغيط .
والثاني : أن أصله فيعل ، ثم حذف كميت .
واختلفوا في تفسير اللمس ، فقال عمرو بن مسعود وغيرهما : هو اللمس باليد ، ولا ذكر للجنب إنما يغتسل أو يدع الصلاة حتى يجد الماء .
قال أبو عمر : لم يقل بقولهم أحد من فقهاء الأمصار لحديث عمار ، وأبي ذر ، وعمران بن حصين في تيمم الجنب .
وقال علي وابن عباس والحسن ومجاهد وقتادة : المراد الجماع ، والجنب يتيمم .
ولا ذكر للامس بيده ، وهو مذهب أبي حنيفة .
فلو قبل ولو بلذة لم ينتقض الوضوء .
وقال مالك : الملامس بالجماع يتيمم ، وكذا باليد إذا التذ فإن لمس بغير شهوة فلا وضوء ، وبه قال أحمد وإسحاق .
وقال الشافعي : إذا أفضى بشيء من جسده إلى بدن المرأة نقض الطهارة ، وهو قول : ابن مسعود ، وابن عمر ، والزهري ، وربيعة ، وعبيدة ، والشعبي ، وابراهيم ، ومنصور ، وابن سيرين .
وقال الأوزاعي : إن كان باليد نقض وإلا فلا .
وقرأ حمزة ، والكسائي : لمستم وباقي السبعة بالألف ، وفاعل هنا موافق فعل المجرد نحو : جاوزت الشيء وجزته ، وليست لأقسام الفاعلية والمفعولية لفظا ، والاشتراك فيهما معنى ، وقد حملها الشافعي على ذلك في أظهر قوليه .
فقال : الملموس كاللامس في نقض الطهارة .
وقوله : أو على سفر في موضع نصب عطفا على مرضى .
وفي قوله : أو جاء ، أو لامستم دليل على جواز وقوع الماضي خبرا لكان من غير قد وادعاء إضمارها تكلف خلافا للكوفيين لعطفها على خبر كان ، والمعطوف على الخبر خبر .
فلم تجدوا ماء الضمير عائد على من أسند إليهم الحكم في الأخبار الأربعة .
وفيه تغليب الخطاب إذ قد اجتمع خطاب وغيبة ، فالخطاب : كنتم مرضى ، أو على سفر ، أو لامستم .
والغيبة قوله : أو جاء أحد .
وما أحسن ما جاءت هذه الغيبة ، لأنه لما كنى عن الحاجة بالغائط كره إسناد ذلك إلى المخاطبين ، فنزع به إلى لفظ الغائب بقوله : أو جاء أحد ، وهذا من أحسن الملاحظات وأجمل المخاطبات .
ولما كان المرض والسفر ولمس النساء لا يفحش الخطاب بها جاءت على سبيل الخطاب .
وظاهر انتفاء الوجدان سبق تطلبه وعدم الوصول إليه ، فأما في حق المريض فجعل الموجود حسا في حقه إذا كان لا يستطيع استعماله كالمفقود شرعا ، وأما غيره باقي الأربعة فانتفاء وجدان الماء في حقهم هو على ظاهره .
وفلم تجدوا معطوف على فعل الشرط فتيمموا صعيدا طيبا هذا جواب الشرط ، أمر الله تعالى بالتيمم عند حصول سبب من هذه الأسباب الأربعة وفقدان الماء .
قال الزمخشري : فإن قلت : كيف نظم في سلك واحد بين المرضى والمسافرين ، وبين المحدثين والمجنبين ، والمرض والسفر سببان من أسباب الرخصة ، والحدث سبب لوجوب الوضوء ، والجنابة سبب لوجوب الغسل ؟ قلت : أراد سبحانه وتعالى أن يرخص للذين وجب عليهم التطهر وهم عادمون للماء في التيمم والتراب ، فخص أولا من بينهم مرضاهم وسفرهم لأنهم المتقدمون في استحقاق بيان الرخصة لهم ، لكثرة المرض والسفر وغلبتهما على سائر الأسباب الموجبة للرخصة ، ثم عم كل من وجب عليه التطهر وأعوزه الماء لخوف عدو ، أو سبع ، أو عدم آلة استقاء ، أو إرهاق في مكان لا ماء فيه ، أو غير ذلك مما لا يكثر كثرة المرض والسفر انتهى .
وفيه تفسيره : أو لامستم النساء أنه أريد به الجماع الذي تترتب عليه الجنابة ، فسر ذلك على مذهب أبي حنيفة ، ولم ينقل غيره من المذاهب .
وملخص ما طول به : أنه اعتذر عن تقديم المرض والسفر بما ذكر .
ومن يحمل اللمس على ظاهره يقول : إن هذا من باب الترقي من الإقل إلى الأكثر ، لأن حالة المرض أقل من حالة السفر ، وحالة السفر أقل من حالة قضاء الحاجة ، وحالة قضاء الحاجة أقل من حالة لمس المرأة .
ألا ترى أن حالة الصحة غالبا أكثر من حال المرض ، وكذا في سائر البواقي ؟ .
قال أبو عبيدة والفراء : الصعيد التراب .
وقال الليث : الصعيد الأرض المستوية لا شيء فيها من غراس ونبات ، وهو قول قتادة ، قال : الصعيد الأرض الملساء .
وقال الخليل : الصعيد ما صعد من وجه الأض ، يريد وجه الأرض .
وقال الزجاج : الصعيد وجه الأرض ترابا كان أو غيره ، وإن كان صخرا لا تراب عليه زاد غيره : أو رملا ، أو معدنا ، أو سبخة .
والطيب الطاهر وهذا تفسير طائفة ، ومذهب أبي حنيفة ومالك واختيار الطبري .
ومنه الذين تتوفاهم الملائكة طيبين أي طاهرين من أدناس المخالفات .
وقال قوم : الطيب هنا الحلال ، قاله سفيان الثوري وغيره .
وقال الشافعي وجماعة : الطيب المنبت ، وقاله ابن عباس لقوله تعالى : والبلد الطيب يخرج نباته فالصعيد على هذا التراب .
وهؤلاء يجيزون التيمم بغير ذلك ، فمحل الإجماع هو أن يتيمم بتراب منبت طاهر غير منقول ولا مغصوب .
ومحل المنع إجماعا هو : أن يتيمم على ذهب صرف ، أو فضة ، أو ياقوت ، أو زمرد ، وأطعمة كخبز ولحم ، أو على نجاسة ، واختلف في المعادن : فأجيز ، وهو مذهب مالك ، ومنع وهو مذهب الشافعي .
وفي الملح ، وفي الثلج ، وفي التراب المنقول ، وفي المطبوخ كالآجر ، وعلى الجدار ، وعلى النبات ، والعود ، والشجر خلاف .
وأجاز الثوري وأحمد بغبار اليد .
وقال أحمد وأبو يوسف : لا يجوز إلا بالتراب والرمل ، والجمهور على إجازته بالسباخ ، إلا ابن راهويه .
وأجاز ابن علية وابن كيسان التيمم بالمسك والزعفران .
وظاهر الكلام : أن التيمم مسح الوجه واليدين من الصعيد الطيب ، فمتى حصلت هذه الكيفية حصل التيمم .
والعطف بالواو لا يقتضي ترتيبا بين الوجه واليدين والباء في بوجوهكم مما يعدى بها الفعل تارة ، وتارة بنفسه .
حكى سيبويه : مسحت رأسه وبرأسه ، وخشنت صدره وبصدره على معنى واحد .
وظاهر مسح الوجه التعميم ، فيمسحه جميعه كما يغسله بالماء جميعه .
وأجاز بعضهم أن لا يتتبع الغضون .
وأما اليدان فظاهر مسحهما تعميم مدلولهما ، وهي تنطلق لغة إلى المناكب ، وبه قال ابن شهاب ، قال : يمسح إلى الآباط ، وروى ذلك عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه .
وفي سنن أبي داود : أنه عليه السلام مسح إلى انصاف ذراعيه قال ابن عطية : لم يقل أحد بهذا الحديث فيما حفظت انتهى .
وذهب أبو حنيفة والشافعي وأصحابهما والثوري وابن أبي سلمة والليث : أنه يمسح إلى بلوغ المرفقين فرضا واجبا ، وهو قول : جابر ، وابن عمر ، والحسن ، وابراهيم .
وذهب طائفة إلى أنه يبلغ به إلى الكوعين وهما الرسغان ، وهو : قول علي ، وعطاء ، والشعبي ، ومكحول ، والأوزاعي ، وأحمد ، وإسحاق ، وداود بن علي ، والطبري ، والشافعي في القديم ، وروي عن مالك .
وذهب الشعبي إلى أنه يمسح كفيه فقط ، وبه قال بعض فقهاء الحديث ، وهو الذي ينبغي أن يذهب إليه لصحته في الحديث .
ففي مسلم من حديث عمار إنما كان يكفيك أن يضرب بيدك الأرض ثم تنفخ وتمسح بها وجهك وكفيك وعنه في هذا الحديث : وضرب بيده الأرض فنفض يديه ، فمسح وجهه وكفيه وللبخاري : أدناهما من فيه ، ثم مسح بهما وجهه وكفيه وفي مسلم أيضا : أما يكفيك أن تقول بيدك هكذا ، ثم ضرب بيده الأرض ضربة واحدة ، ثم مسح الشمال على اليمين وظاهر كفيه ووجهه وعند أبي داود فضرب بيده الأرض فقبضها ، ثم ضرب بشماله على يمينه وبيمينه على شماله على الكفين ، ثم مسح وجهه .
فهذه الأحاديث الصحيحة مبينة ما تطرق إليه الاحتمال في الآية من محل المسح وكيفيته .
وظاهر هذه الأحاديث الصحيحة وظاهر الآية يدل على الاجتزاء بضربة واحدة للوجه واليدين ، وهو قول : عطاء والشعبي في رواية ، والأوزاعي في الأشهر عنه ، وأحمد وإسحاق وداود والطبري .
وذهب مالك في المدونة ، والأوزاعي في رواية ، وأبو حنيفة والشافعي وأصحابهم ، والثوري ، والليث ، وابن أبي سلمة : إلى وجوب ضربتين ضربة للوجه ، وضربة لليدين ، وذهب ابن أبي ليلى والحسن إلى أنه ضربتان ، ويمسح بكل ضربة منهما وجهه وذراعيه ومرفقيه ، ولم يقل بذلك أحد من أهل العلم غيرهما .
وأحكام التيمم ومسائله كثيرة مذكورة في كتب الفقه ، ولم يذكر في هذه السورة منه ، وذكر ذلك في المائدة ، فدلت على مذهب الشافعي في نقل شيء من الممسوح به إلى الوجه والكفين ، وحمل هذا المطلق على ذلك المقيد ، ولذلك قال الزمخشري : فإن قلت : فما تصنع بقوله في سورة المائدة : فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه أي بعضه وهذا لا يتأتى في الصخر الذي لا تراب عليه ؟ قلت : قالوا : إنها أي من لابتداء الغاية فإن قلت : قولهم أنها لابتداء الغاية قول متعسف ، ولا يفهم أحد من العرب من قول القائل : مسحت برأسه من الدهن ، ومن الماء ، ومن التراب ، إلا معنى التبعيض قلت : هو كما تقول ، والإذعان للحق أحق من المراء .
إن الله كان عفوا غفورا كناية عن الترخيص والتيسير ، لأن من كانت عاته أن يعفو عن الخطائين ويغفر لهم ، آثر أن يكون ميسرا غير معسر انتهى كلامه .
والعجب منه إذ أذعن إلى الحق ، وليس من عادته ، بل عادته أن يحرف الكلام عن ظاهره ويحمله على غير محمله لأجل ما تقرر من مذهبه .
وأيضا فكلامه أخيرا حيث أطلق أن الله يعفو عن الخطائين ويغفر لهم ، العجب له إذ لم يقيد ذلك بالتوبة على مذهبه وعادته فيما هو يشبه هذا الكلام .
ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يشترون الضلالة ويريدون أن تضلوا السبيل والله أعلم بأعدائكم وكفى بالله وليا وكفى بالله نصيرا من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع وراعنا ليا بألسنتهم وطعنا فى الدين ولو أنهم قالوا سمعنا وأطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا لهم وأقوم ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب النساء : ألم تر إلى .
.
.
.
.
قال قتادة : نزلت في اليهود .
وفي رواية عن ابن عباس : في رفاعة بن زيد بن التابوت .
وقيل : في غيره من اليهود .
ومناسبة هذه الآية لما قبلها أنه تعالى لما ذكر شيئا من أحوال الآخرة ، وأن الكفار إذ ذاك يودون لو تسوى بهم الأرض ولا يكتمون الله حديثا ، وجاءت هذه الآية بعد ذلك كالاعتراض بين ذكر أحوال الكفار في الآخرة ، وذكر أحوالهم في الدنيا وما هم عليه من معاداة المؤمنين ، وكيف يعاملون رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي يأتي شهيدا عليهم وعلى غيرهم .
ولما كان اليهود أشد إنكارا للحق ، وأبعد من قبول الخير .
وكان قد تقدم أيضا الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ويكتمون ، وهم أشد الناس تحليا بهذين الوصفين ، أخذ يذكرهم بخصوصيتهم .
وتقدم تفسير ألم تر إلى الذين في قوله تعالى : ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم فأغنى عن إعادته .
.
والنصيب : الحظ .
ومن الكتاب : يحتمل أن يتعلق بأوتوا ، ويحتمل أن يكون في موضع الصفة لنصيبا .
وظاهر لفظ الذين أوتوا ، يشمل اليهود والنصارى ، ويكون الكتاب عبارة عن التوراة والإنجيل .
وقيل : الكتاب هنا التوراة ، والنصيب قيل : بعض علم التوراة ، لا العمل بما فيها .
وقيل : علم ما هو حجة عليهم منه فحسب .
وقيل : كفرهم به .
وقيل : علم نبوة محمد صلى الله عليه وسلم .
يشترون الضلالة المعنى : يشترون الضلالة بالهدى ، كما قال : أولائك الذين اشتروا الضلالة بالهدى .
قال ابن عباس : استبدلوا الضلالة بالإيمان .
وقال مقاتل : استبدلوا التكذيب بالنبي بعد ظهوره بإيمانهم به قبل ظهوره واستنصارهم به انتهى .
ودل لفظ الاشتراء على إيثار الضلالة على الهدى ، فصار ذلك بغيا شديدا عليهم ، وتوبيخا فاضحا لهم ، حيث هم عندهم حظ من علم التوراة والإنجيل ، ومع ذلك آثروا الكفر على الإيمان .
وكتابهم طافح بوجوب اتباع النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل .
وقيل : اشتراء الضلالة هنا هو ما كانوا يبذلون من أموالهم لأحبارهم على تثبيت دينهم قاله : الزجاج .
ويريدون أن تضلوا السبيل أي : لم يكفهم أن ضلوا في أنفسهم حتى تعلقت آمالهم يضلا لكم أنتم أيها المؤمنون عن سبيل الحق ، لأنهم لما علموا أنهم قد خرجوا من الحق إلى الباطل كرهوا أن يكون المؤمنون مختصين باتباع الحق ، فأرادوا أن يضلوا كما ضلوا هم كما قال تعالى : ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء وقرأ النخعي : وتريدون بالتاء باثنتين من فوق ، قيل : معناه وتريدون أيها المؤمنون أن تضلوا السبيل أي : تدعون الصواب في اجتنابهم ، وتحسبونهم غير أعداء الله .
وقرىء : أن يضلوا بالياء وفتح الضاد وكسرها .
النساء : والله أعلم بأعدائكم .
.
.
.
.
والله أعلم بأعدائكم فيه تنبيه على الوصف المنافي لوداد الخير للمؤمنين وهي العداوة .
وفيه إشارة إلى التحذير منهم ، وتوبيخ على الاستنامة إليهم والركون ، والمعنى : أنه تعالى قد أخبر بعداوتهم للمؤمنين ، فيجب حذرهم كما قال تعالى : هم العدو فاحذرهم واعلم على بابها من التفضيل ، أي : أعلم بأعدائكم منكم .
وقيل : بمعنى عليم ، أي عليم بأعدائكم .
وكفى بالله وليا وكفى بالله نصيرا ومن كان الله وليه ونصيره فلا يبالي بالأعداء ، فثقوا بولايته ونصرته دونهم أو لا تبالوا بهم ، فإنه ينصركم عليهم ، ويكفيكم مكرهم .
وقيل : المعنى وليا لرسوله ، نصيرا لدينه .
والباء في بالله زائدة ويجوز حذفها كما قال : سحيم : كفى الشيب والإسلام للمرء ناهيا وزيادتها في فاعل كفى وفاعل يكفى مطردة كما قال تعالى : أو لم يكف بربك أنه على كل شىء شهيد وقال الزجاج : دخلت الباء في الفاعل ، لأن معنى الكلام الأمر أي : اكتفوا بالله .
وكلام الزجاج مشعر أن الباء ليست بزائدة ، ولا يصح ما قال من المعنى ، لأن الأمر يقتضي أن يكون فاعله هم المخاطبون ، ويكون بالله متعلقا به .
وكون الباء دخلت في الفاعل يقتضي أن يكون الفاعل هو الله لا المخاطبون ، فتناقض قوله .
وقال ابن السراج : معناه كفى الاكتفاء بالله ، وهذا أيضا يدل على أن الباء ليست زائدة إذ تتعلق بالاكتفاء ، فالاكتفاء هو الفاعل لكفى .
وهذا أيضا لا يصح لأن فيه حذف المصدر وهو موصول ، وإبقاء معموله وهو لا يجوز إلا في الشعر نحو قوله : هل تذكرن إلى الديرين هجرتكم ومسحكم صلبكم رحمان قربانا التقدير : وقولكم يا رحمن قربانا .
وقال ابن عطية : بالله في موضع رفع بتقدير زيادة الخافض ، وفائدة زيادته تبيين معنى الأمر في صورة الخبر ، أي : اكتفوا بالله ، فالباء تدل على المراد من ذلك .
وهذا الذي قاله ابن عطية ملفق بعضه من كلام الزجاج ، وهو أفسد من قول الزجاج ، لأنه زاد على تناقض اختلاف الفاعل اختلاف معنى الحرف ، إذ بالنسبة لكون الله فاعلا هو زائد ، وبالنسبة إلى أن معناه اكتفوا بالله هو غير زائد .
وقال ابن عيسى : إنما دخلت الباء في كفى بالله لأنه كان يتصل الفاعل وبدخول الباء اتصل اتصال المضاف واتصال الفاعل ، لأن الكفاية منه ليست كالكفاية من غيره ، فضوعف لفظها المضاعفة معناها ، وهو كلام يحتاج إلى تأويل .
وقد تقدم الكلام على كفى بالله في قوله : فأشهدوا عليهم وكفى بالله حسيبا لكن تكرر هنا لما تضمن من مزيد : نقول : ورد بعضها .
وانتصاب وليا ونصيرا قيل : على الحال .
وقيل : على التمييز ، وهو أجود لجواز دخول من .
من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه النساء : من الذين هادوا .
.
.
.
.
ظاهره الانقطاع في الإعراب عن ما قبله ، فيكون على حذف موصوف هو مبتدأ ، ومن الذين خبره ، والتقدير : من الذين خبره ، والتقدير : من الذين هادوا قوم يحرفون الكلم ، وهذا مذهب سيبويه ، وأبى علي ، وحذف الموصوف بعد من جائز وإن كانت الصفة فعلا كقولهم : منا ظعن ، ومنا أقام أي : منا نفر ظعن ، ومنا نفر أقام .
وقال الشاعر : وما الدهر إلا تارتان فمنهما أموت وأخرى أبتغي العيش أكدح يريد : فمننهما تارة أموت فيها .
وخرجه الفراء على إضمار من الموصولة أي : من الذين هادوا من يحرفون الكلم ، وهذا عند البصريين لا يجوز .
وتأولوا ما جاء مما يشبه هذا على أنه من حذف الموصوف وإقامة الصفة مقامه ، قال الفراء : ومثله قول ذي الرمة : فظلوا ومنهم دمعه سابق لها وآخر يثني دمعة العين باليد وهذا لا يتعين أن يكون المحذوف موصولا ، بل يترجح أن يكون موصوفا لعطف النكرة عليه وهو آخر ، إذ يكون التقدير : فظلوا ومنهم عاشق دمعه سابق لها .
وقيل : هو على إضمار مبتدأ التقدير : هم من الذين هادوا ، ويحرفون حال من ضمير هادوا ، ومن الذين هادوا متعلق بما قبله ، فقيل : بنصيرا أي نصيرا من الذين هادوا ، وعداه بمن كما عداه في : ونصرناه من القوم وفمن ينصرنا من بأس الله ومنعناه وفمن يمنعنا .
وقيل : من الذين هادوا بيان لقوله : بأعدائكم ، وما بينهما اعتراض .
وقيل : حال من الفاعل في يريدون قاله أبو البقاء .
قال : ولا يجوز أن يكون حالا من الضمير في أوتوا لأن شيئا واحدا لا يكون له أكثر من حال واحدة ، إلا أن يعطف بعض الأحوال على بعض ، ولا يكون حالا من الذين لهذا المعنى انتهى .
وما ذكره من أن ذا الحال إذا لم يكن متعددا لا يقتضي أكثر من حال واحدة ، مسئلة خلاف فمن النحويين من أجاز ذلك .
وقيل : من الذين هادوا بيان ومنعناه وفمن يمنعنا .
وقيل : من الذين هادوا بيان لقوله : بأعدائكم ، وما بينهما اعتراض .
وقيل : حال من الفاعل في يريدون قاله أبو البقاء .
قال : ولا يجوز أن يكون حالا من الضمير في أوتوا لأن شيئا واحدا لا يكون له أكثر من حال واحدة ، إلا أن يعطف بعض الأحوال على بعض ، ولا يكون حالا من الذين لهذا المعنى انتهى .
وما ذكره من أن ذا الحال إذا لم يكن متعددا لا يقتضي أكثر من حال واحدة ، مسئلة خلاف فمن النحويين من أجاز ذلك .
وقيل : من الذين هادوا بيان للذين أوتوا نصيبا من الكتاب لأنهم يهود ونصارى ، وقوله : والله أعلم بأعدائكم وكفى بالله وليا وكفى بالله وليا وكفى بالله نصيرا جمل توسطت بين البيان والمبين على سبيل الاعتراض قاله الزمخشر ، وبدأ به .
ويضعفه أن هذه جمل ثلاث ، وإذا كان الفارسي قد منع أن يعترض بجملتين ، فأحرى أن يمنع أن يعترض بثلاث .
يحرفون الكلم أي : كلم التوراة ، وهو قول الجمهور .
أو كلم القرآن وهو قول طائفة ، أو كلم الرسول صلى الله عليه وسلم وهو قول ابن عباس .
قال : كان اليهود يأتون النبي صلى الله عليه وسلم ويسألونه عن الأمر فيخبرهم ، ويرى أنهم يأخذون بقوله ، فإذا انصرفوا من عنده حرفوا الكلام .
وكذا قال مكي : إنه كلام النبي صلى الله عليه وسلم .
فتحريف كلم التوراة بتغيير اللفظ ، وهو الأقل لتحريفهم أسمر ربعة في صفته عليه السلام بآدم طوال مكانه ، وتحريفهم الرجم بالحديد له ، وبتغيير التأويل ، وهو الأكثر قاله الطبري .
وكانوا يتأولون التوراة بغير التأويل الذي تقتضيه معاني ألفاظها الأمور يختارونها ويتوصلون بها إلى موال سفلتهم ، وأن التحريف في كلم القرآن أو كلم الرسول فلا يكون إلا في التأويل .
وقرىء : يحرفون الكلم بكسر الكاف وسكون اللام ، جمع كلمة تخفيف كلمة .
وقرأ النخعي وأبو رجاء : يحرفون الكلام ، وجاء هنا عن مواضعه .
وفي المائدة جاء : عن مواضعه وجاء من بعد مواضعه .
قال الزمخشري : أما عن مواضعه فعلى ما فسرنا من إزالته عن مواضعه التي أوجبت حكمة الله وضعه فيها بما اقتضت شهواتهم من إبدال غيره مكانه .
وأما من بعد مواضعه : فالمعنى أنه كانت له مواضع هو قمن بان يكون فيها ، فحين حرفوه تركوه كالغريب الذي لا موضع له بعد مواضعه ومقاره ، والمعنيان متقاربان انتهى .
والذي يظهر أنهما سياقان ، فحيث وصفوا بشدة التمرد والطغيان ، وإظهار العداوة ، واشترائهم الضلالة ، ونقض الميثاق ، جاء يحرفون الكلم عن مواضعه .
ألا ترى إلى قوله : ويقولون سمعنا وعصينا وقوله : فيما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه فكأنهم لم يتركوا الكلم من التحريف عن ما يراد بها ، ولم تستقر في مواضعها ، فيكون التحريف بعد استقرارها ، بل بادروا إلى تحريفها بأول وهلة .
وحيث وصفوا ببعض لين وترديد وتحكيم للرسول في بعض الأمر ، جاء من بعد مواضعه .
ألا ترى إلى قوله : يقولون إن أوتيتم هاذا فخذوه وإن لم تؤتوه فاحذروا وقوله بعد : فان جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم فكأنهم لم يبادروا بالتحريف ، بل عرض لهم التحريف بعد استقرار الكلم في مواضعها .
وقد يقال : أنهما شيئان ، لكنه حذف هنا .
وفي أول المائدة : من بعد مواضعه ، لأن قوله : عن مواضعه يدل على استقرار مواضع له ، وحذف في ثاني المائدة عن مواضعه .
لأن التحريف من بعد مواضعه يدل على أنه تحريف عن مواضعه ، فالأصل يحرفون الكلم من بعد مواضعه .
فحذف هنا البعدية ، وهناك حذف عنها .
كل ذلك توسع في العبارة ، وكانت البداءة هنا بقوله : عن مواضعه ، لأنه أخضر .
وفيه تنصيص باللفظ على عن ، وعلى المواضع ، وإشارة إلى البعدية .
ويقولون سمعنا وعصينا أي : سمعنا قولك ، وعصينا أمرك ، أو سمعناه جهرا ، وعصيناه سرا قولان .
والظاهر أنهم شافهوا بالجملتين النبي صلى الله عليه وسلم مبالغة منهم في عتوهم في الكفر ، وجريا على عادتهم مع الأنبياء .
ألا ترى إلى قوله : خذوا ما ءاتيناكم بقوة واسمعوا قالوا سمعنا وعصينا .
واسمع غير مسمع هذا الكلام غير موجه ، ويحتمل وجوها .
والظاهر أنهم أرادوا به الوجه المكروه لسياق ما قبله من قوله : سمعنا وعصينا ، فيكون معناه : اسمع لا سمعت .
دعوا عليه بالموت أو بالصمم ، وأرادوا ذلك في الباطن ، وأرادوا في الظاهر تعظيمه بذلك .
إذ يحتمل أن يكون المعنى : واسمع غير مأمور وغير صالح أن تسمع مأمورا بذلك .
وقال الزمخشري : أو اسمع غير مجاب إلى ما تدعو إليه ومعناه : غير مسمع جوابا يوافقك ، فكأنك لم تسمع شيئا انتهى ، وقاله ابن عباس .
قال الزمخشري : أو اسمع غير مسمع كلاما ترضاه ، فسمعك عنه ناب .
ويجوز على هذا أن يكون غير مسمع مفعول اسمع ، أي : اسمع كلاما غير مسمع إياك ، لأن أذنك لا تعيه نبوا عنه .
ويحتمل المدح أي : اسمع غير مسمع مكروها من قولك : أسمع فلان فلانا إذا سبه .
قال ابن عطية : ومن قال : غير مسمع غير مقبول منك ، فإنه لا يساعده التصريف ، وقد حكاه الطبري عن الحسن ومجاهد انتهى .
ووجه أن التصريف لا يساعد عليه هو أن العرب لا تقول أسمعتك بمعنى قبلت منك ، وإنما تقول : سمعت منك بمعنى قبلت ، فيعبرون عن القبول بالسماع على جهة المجاز ، لا بالأسماع .
ولو أريد ما قاله الحسن ومجاهد لكان اللفظ : واسمع غير مسموع منك .
وراعنا ليا بألسنتهم وطعنا فى الدين تقدم تفسير راعنا في قوله تعالى : مواضعه ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع وراعنا ليا بألسنتهم أي فتلا بها .
وتحريفا عن الحق إلى الباطل حيث يضعون راعنا مكان انظرنا ، وغير مسمع مكان لا أسمعت مكروها .
أو يفتلون بألسنتهم ما يضمرونه من الشتم إلى ما يظهرونه من التوقير نفاقا .
وانتصاب غير مسمع على الحال من المضمر في اسمع ، وتقدم إعراب الزمخشري إياه مفعولا في أحد التقادير ، وانتصاب ليا وطعنا على المفعول من أجله .
وقيل : هما مصدران في موضع الحال أي : لاوين وطاعنين .
ومعنى : وطعنا في الدين ، أي باللسان .
وطعنهم فيه إنكار نبوته ، وتغيير نعته ، أو عيب أحكام شريعته ، أو تجهيله .
وقولهم : لو كان نبيا لدرى أنا نسبه ، أو استخفافهم واعتراضهم وتشكيكهم اتباعه أقوال أربعة .
قال ابن عطية : وهذا اللي باللسان إلى خلاف ما في القلب موجود حتى الآن في بني إسرائيل ، ويحفظ منه في عصرنا أمثلة ، إلا أنه لا يليق ذكرها بهذا الكتاب انتهى .
وهو يحكي عن يهود الأندلس ، وقد شاهدناهم وشاهدنا يهود ديار مصر على هذه الطريقة ، وكأنهم يربون أولادهم الصغار على ذلك ، ويحفظونهم ما يخاطبون به المسلمين مما ظاهره التوقير ويريدون به التحقير .
قال الزمخشري : فإن قلت : كيف جاؤا بالقول المحتمل ذي الوجهين ، بعدما صرحوا وقالوا سمعنا وعصينا ؟ قلت : جميع الكفرة كانوا يواجهونه بالكفر والعصيان ، ولا يواجهونه بالسب ودعاء السوء ، ويحتمل أن يقولوه فيما بينهم ، ويجوز أن لا ينطقوا بذلك ، ولكنهم لما لم يؤمنوا به جعلوا كأنهم نطقوا به .
ولو أنهم قالوا سمعنا وأطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا لهم وأقوم أي : لو تبدلوا بالعصيان الطاعة ، ومن الطاعة الإيمان بك ، واقتصروا على لفظ اسمع ، وتبدلوا براعنا قولهم : وانظرنا ، فعدلوا عن الألفاظ الدالة على عدم الانقياد ، والموهمة إلى ما أمروا به ، لكان أي : ذلك القول ، خيرا لهم عند الله وأعدل أي : أقوم وأصوب .
قال عكرمة ومجاهد وغيرهما : أنظرنا أي انتظرنا بمعنى أفهمنا وتمهل علينا حتى نفهم عنك ونعي قولك ، كما قال الحطيئة : وقد نظرتكم أثناء صادرة للخمس طال بها مسحى وابساسي وقالت فرقة : معناه انظر إلينا ، وكأنه استدعاء اهتبال وتحف منهم .
ومنه قول ابن قيس الرقيان : ظاهرات الجمال والحسن ينظرن كما تنظر الاراك الظباء وقرأ أبي : وأنظرنا من الأنظار وهو الإمهال .
قال الزمخشري : المعنى ولو ثبت قولهم سمعنا وأطعنا لكان قولهم ذلك خيرا لهم وأقوم وأعدل وأسد انتهى .
فسبك من أنهم قالوا مصدرا مرتفعا بثبت على الفاعلية ، وهذا مذهب المبرد خلافا لسيبويه .
إذ يرى سيبويه أن أن بعد لو مع ما عملت فيه مقدر باسم مبتدأ ، وهل الخبر محذوف ، أم لا يحتاج إلى تقدير خبر لجريان المسند والمسند إليه في صلة أن ؟ قولان أصحهما هذا .
فالزمخشري وافق مذهب المبرد ، وهو مذهب مرجوح في علم النحو .
ولكن لعنهم الله بكفرهم أي : أبعدهم الله عن الهدى بسبب كفرهم السابق .
وقال الزمخشري : أي خذلهم بسبب كفرهم وأبعدهم عن ألطافه انتهى .
وهذا على طريقة الاعتزالي .
فلا يؤمنون إلا قليلا استثناء من ضمير المفعول في لعنهم أي : إلا قليلا لم يلعنهم فآمنوا ، أو استثناء من الفاعل في : فلا يؤمنون ، أي : إلا قليلا فآمنوا كعبد الله بن سلام ، وكعب الأحبار ، وغيرهما .
أو هو راجع إلى المصدر المفهوم من قوله : فلا يؤمنون أي : إلا إيمانا قليلا قلله إذ آمنوا بالتوحيد ، وكفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم وبشرائعه .
وقال الزمخشري : إلا إيمانا قليلا أي : ضعيفا ركيكا لا يعبأ به ، وهو إيمانهم بمن خلقهم مع كفرهم بغيره .
وأراد بالقلة العدم كقوله : قليل التشكي للهموم تصيبه .
أي عديم التشكي .
وقال ابن عطية : من عبر بالقلة عن الإيمان قال : هي عبارة عن عدمه ما حكى سيبويه من قولهم : أرض قلما تنبت كذا ، وهي لا تنبته جملة .
وهذا الذي ذكره الزمخشري وابن عطية من أن التقليل يراد به العدم هو صحيح في نفسه ، لكن ليس هذا التركيب الاستثنائي من تراكيبه .
فإذا قلت : لا أقوم إلا قليلا ، لم يوضع هذا لانتقاء القيام ألبتة ، بل هذا يدل على انتفاء القيام منك إلا قليلا فيوجد منك .
وإذا قلت : قلما يقوم أحد إلا زيد ، وأقل رجل يقول ذلك احتمل هذا ، أن يراد به التقليل المقابل للتكثير ، واحتمل أن يراد به النفي المحض .
وكأنك قلت : ما يقوم أحد إلا زيد ، وما رجل يقول ذلك .
إما أن تنفى ثم توجب ويصير الإيجاب بعد النفي يدل على النفي ، فلا إذ تكون إلا وما بعدها على هذا التقدير ، جيء بها لغوا لا فائدة فيه ، إذ الانتفاء قد فهم من قولك : لا أقوم .
فأي فائدة في استثناء مثبت يراد به الانتفاء المفهوم من الجملة السابقة ، وأيضا ، فإنه يؤدي إلى أنه يكون ما بعد إلا موافقا لما قبلها في المعنى .
وباب الاستثناء لا يكون فيه ما بعد إلا موافقا لما قبلها ، وظاهر قوله : فلا يؤمنون إلا قليلا ، إذا جعلناه عائدا إلى الإيمان ، إن الإيمان يتجزأ بالقلة والكثرة ، فيزيد وينقص ، والجواب : إن زيادته ونقصه هو بحسب قلة المتعلقات وكثرتها .
وتضمنت هذه الآيات أنواعا من الفصاحة والبلاغة والبديع .
قالوا : التجوز بإطلاق الشيء على ما يقاربه في المعنى في قوله : إن الله لا يظلم ، أطلق الظلم على انتقاص الأجر من حيث أن نقصه عن الموعود به قريب في المعنى من الظلم .
والتنبيه بما هو أدنى على ما هو أعلى في قوله : مثقال ذرة .
والإبهام في قوله : يضاعفها ، إذ لم يبين فيه المضاعفة في الأجر .
والسؤال عن المعلوم لتوبيخ السامع ، أو تقريره لنفسه في : فكيف إذا جئنا .
والعدول من بناء إلى بناء لمعنى في : بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا .
والتجنيس المماثل في : وجئنا وفي : وجئنا وفي : بشهيد وشهيدا .
والتجنيس المغاير : في واسمع غير مسمع .
والتجوز بإطلاق المحل على الحال فيه في : من الغائط .
والكناية في : أو لامستم النساء .
والتقديم والتأخير في : إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا إلى قوله : فتيمموا .
والاستفهام المراد به التعجب في : ألم تر .
والاستعارة في : يشترون الضلالة .
والطباق في : هذا أي بالهدى ، والطباق الظاهر في : وعصينا وأطعنا .
والتكرار في : وكفى بالله وليا ، وكفى بالله ، وفي سمعنا وسمعنا .
والحذف في عدة مواضع .
ياأيهآ الذين أوتوا الكتاب ءامنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارهآ أو نلعنهم كما لعنآ أصحاب السبت وكان أمر الله مفعولا إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشآء ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم بل الله يزكى من يشآء ولا يظلمون فتيلا انظر كيف يفترون على الله الكذب وكفى به إثما مبينا ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هاؤلاء أهدى من الذين ءامنوا سبيلا أولائك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا أم لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقيرا أم يحسدون الناس على مآ ءاتاهم الله من فضله فقد ءاتينآ ءال إبراهيم الكتاب والحكمة وءاتيناهم ملكا عظيما فمنهم من ءامن به ومنهم من صد عنه وكفى بجهنم سعيرا إن الذين كفروا بأاياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب إن الله كان عزيزا حكيما

الطعام والشراب.
يأكل معظم الإفريقيين في جنوبي الصحراء، سواء أكانوا في المدن أم في الريف، وجبة رئيسية واحدة في اليوم تكون عادة في المساء، كما يتناولون وجبات خفيفة في أوقات مختلفة من اليوم.
وتعتبر الوجبة الرئيسية فرصة للقاء الأقارب والجيران.
يتناول بعض الرجال والصبيان الوجبة بمفردهم وليس مع النساء والبنات.
يجتمع الناس في معظم البيوت حول قصعة توضع على الأرض، ويلتقمون الطعام بأصابعهم أو بقطع من الخبز.
وتتكون الوجبة الإفريقية العادية من طعام نشوي كالأرز أوحساء الطحين أو اليام، ويقدم الطعام مع مرق يحتوي على خضار وقطع من اللحم.
والطعام الشائع في إفريقيا المدارية هو لسان الحمل أو موز الجنة الإفريقي الكبير الذي يمكن أن يغلى ويطبخ كحساء أو يجفف ليطحن كدقيق.
يأكل الإفريقيون الدجاج ولحم الماعز والضأن والبقر.
ويشكل السمك جزءا مهما في وجبة سكان السواحل، وأولئك الذين يعيشون حول ضفاف الأنهار وحول البحيرات.
ويعتمد الإفريقيون الذين يربون الأبقار على اللبن والجبن وقشدة اللبن، كما يسحب بعضهم مثل قبائل الماساي الدم من الأبقار خصوصا في أيام الاحتفالات الكبيرة ويشربونه طازجا أومغليا أو مخلوطا مع قشدة اللبن.
ويصنع كثير من الإفريقيين من غير المسلمين البيرة من العسل أو من بعض الحبوب، كالذرة الشامية والدخن، كما أنهم يصنعون النبيذ من عصارة بعض أنواع النخيل.
ويعاني الناس في أجزاء من إفريقيا سوء التغذية نتيجة لنقص الغذاء الموسمي والحاجة إلى وجبة متوازنة.
كما تؤدي فترات الجفاف الطويلة، خصوصا في أطراف الصحراء، إلى مجاعات طاحنة حيث يموت آلاف الناس أحيانا بسببها.
الملابس التقليدية تتميز في إفريقيا بالألوان الناصعة والتشكيل البارز.
وتلبس الأزياء المطرزة والحلي في المناسبات الخاصة.
الصورة لزعيم قرية يصل إلى احتفال إسلامي في تشاد يلبس هو وحاشيته أزياء إسلامية تقليدية.
الزي الأوروبي يلبس في المناطق الحضرية بكثرة.
وهذا المنظر في مدينة دار السلام بتنزانيا.
الملابس.
يلبس كثير من الرجال في غربي إفريقيا وفي المناطق المجاورة للصحراء ثوبا متدليا، أو سراويل فضفاضة مع قميص واسع أو جلباب، كما أنهم يستعملون العمامة والطاقية.
وتأخذ المرأة قطعة طويلة من القماش تلفها حول جسمها في شكل فستان، كما تقوم أيضا بلف قطعة أخرى حول الرأس فيما يشبه العمامة.
وتتبع معظم النساء المسلمات التقاليد الإسلامية في تغطية وجوههن بحجاب كلما خرجن إلى الشارع.
ويربط كثير من أهل الريف رجالا ونساء قطعة من القماش حول الخصر أو الكتف في شكل عباءة، كما يلبس بعض الرعاة الإفريقيين جلبابا من الجلد.
وتعتبر العقود الزاهية والأسورة والخلخال والأقراط جزءا من الزي الإفريقي.
يلبس ملوك الأشانتي في غانا وكذلك ملوك بعض القبائل الأخرى وحواشيهم أزياء جميلة في مناسباتهم الخاصة.
انظر: الملابس.
التعليم الجامعي يتوافر في معظم الأقطار الإفريقية.
وقبل أربعينيات القرن العشرين، كان على الإفريقيين الذهاب إلى الخارج لتلقي التعليم الجامعي.
والصورة أعلاه لطلاب في جامعة داكار بالسنغال.
التعليم التقليدي في إفريقيا يزود الأطفال بمهارات خاصة يحتاجونها لكي يكونوا أعضاء منتجين في مجتمعهم.
وهنا، يتعلم الصبية كيف يصنعون رأس الحربة.
التعليم.
أنشأ المسلمون قبل مئات السنين أول مجموعة من المدارس في إفريقيا عند حواف الصحراء.
وقد قامت هذه المدارس بتعليم الإسلام واللغة العربية والعلوم.
لكن بالنسبة لمعظم الإفريقيين لم يكن التعليم يعني الذهاب إلى المدرسة.
وكان الآباء يعلمون أبناءهم بالقدر الذي يؤهلهم لإتقان حرفة معينة تكون مصدرا للدخل، فكانوا يتدربون على فنون مثل تشكيل المعادن وتشكيل الخشب وصنع الخزف، والنسيج.
بدأت الإرساليات التنصيرية بتعليم الإفريقيين في جنوبي الصحراء القراءة والكتابة منذ القرن السادس عشر الميلادي، غير أن النهضة التعليمية الحقيقية لم تحدث إلا في القرن العشرين عندما أحست القوى الاستعمارية الأوروبية بحاجتها إلى إفريقيين للعمل في وظائف الدولة والقطاع الخاص.
انطلاقا من ذلك، قامت بريطانيا وفرنسا والقوى الاستعمارية الأخرى بإنشاء المدارس في إفريقيا.
وتتبنى الحكومات الإفريقية في الوقت الحاضر برامج لبناء المدارس وتوسيع فرص التعليم لأعداد كبيرة من الناس.
ونجد اليوم عددا كبيرا من الإفريقيين، أكثر من أي وقت مضى ينتظمون في المدارس الابتدائية والثانوية وفي الجامعات.
وبالرغم من التقدم الذي حدث في مجال التعليم هنالك بعض المشكلات.
من بينها ارتفاع نسبة الأمية، ولا تتعدى نسبة الذين يعرفون القراءة والكتابة في إفريقيا جنوبي الصحراء .
وتتفاوت هذه النسبة من بلد إلى آخر، فهي في الجابون وزمبابوي، على سبيل المثال، وفي تنزانيا أعلى من .
أما في بلدان مثل بوركينا فاسو ومالي وبنين، فهي حوالي .
وتعاني مناطق عديدة خصوصا في الريف نقص المدارس والوسائل التعليمية والمعلمين المؤهلين.
لا يذهب عدد كبير من الأطفال في بعض المناطق إلى المدرسة إطلاقا، كما تترك أعداد أخرى المدرسة بعد وقت قصير للانضمام إلى سوق العمل لمساعدة عائلاتهم في كسب العيش.
الفنون العمارة الإفريقية تتنوع بين المساجد الرائعة ومنازل القرية البسيطة.
المسجد في الصورة أعلاه في القيروان بتونس شيد عام م، والصورة إلى اليسار في إحدى قرى الدوجون في مالي حيث تبنى المنازل وصوامع الغلال ذات الأسقف القبابية من اللب نالت فنون عدة قدرا عاليا من التطور منذ آلاف السنين في أجزاء كثيرة من إفريقيا.
وأقدم قطعة فنية عرفت في إفريقيا كانت رسومات من عهود ما قبل التاريخ وجدت في ناميبيا، في الصحراء وفي مناطق أخرى وفوق الصخور وعلى جدران الكهوف والحواجز الصخرية لكن فنون المعمار والرسم والنحت المصري القديم هي الأشهر عالميا في هذا المجال.
ونجد اليوم أن الكثير من الشعوب الإفريقية تقدم أمثلة رائعة في عمل السلال والخزف والأشغال الجلدية والمعدنية والغزل وصباغة الأقمشة.
والفن جزء من الحياة اليومية في إفريقيا، ومن هنا فإن فنونا رائعة تظهر من خلال صنع الأدوات والأواني المنزلية كما تتبدى في التحف ولوازم الحفلات.
وفنون إفريقيا الشمالية تختلف عن فنون بقية القارة.
ينتج الفنانون في الشمال أعمالا فنية جميلة ذات طابع متميز هو الطابع الإسلامي.
وهناك أيضا أعمال تنتمي للمذاهب الحديثة.
ويمكن ملاحظة الأمثلة البارزة للفن الإسلامي في العديد من المساجد الرائعة المنتشرة عبر إفريقيا الشمالية.
يتميز فنانو إفريقيا الشمالية أيضا ببدائع فنهم في المنسوجات وأشغال المعادن والزجاج والمهارات الفنية الأخرى.
فنون من إفريقيا النحت.
تشمل صناعات النحت الإفريقية التماثيل والأقنعة وصناديق الزينة والعديد من التحف الأخرى للأغراض الدينية وللاحتفالات وللاستعمال اليومي.
صنعت بعض المنحوتات الإفريقية الأولى من الخشب.
ولأن الخشب لا يعمر طويلا، فإن الكثير منها قد اندثر ولم يبق إلا القليل.
وهنالك أمثلة رائعة من النحت الإفريقي على البرونز والعاج وعلى أنواع من الفخار.
وأقدم التماثيل الإفريقية المعروفة هي تماثيل فخار ترا كوتا التي صنعها أهل حضارة النوك في جنوب نيجيريا منذ حوالي عام ق.م.
كما أن كثيرا من رؤوس التماثيل الرائعة صنعت فيما يعرف الآن بإيفي في نيجيريا في القرن الثالث عشر الميلادي.
وصنع الفنانون في مملكة بنين السابقة في غرب إفريقيا تحفا من طراز رفيع من العاج، وتماثيل ورؤوسا ولوحات من البرونز، وذلك بين القرنين الخامس عشر والثامن عشر الميلاديين.
لم يعرف إلا عدد قليل من الناس، خارج إفريقيا، شيئا عن النحت الإفريقي حتى بداية القرن العشرين.
وقد كان للفن الإفريقي تأثير كبير على الفن الغربي، فقد أثرت التصاوير الإفريقية البارعة والبسيطة في فن النحت على الفنان الفرنسي جورج براك وهنري مور البريطاني وبابلو بيكاسو الأسباني.
ويتبع النحاتون الإفريقيون الذين يعملون اليوم على الأخشاب والمعادن طرق أسلافهم في النحت، مثل اليوروبا في نيجيريا، والدوجون والبامبارا في مالي، والسنوفو والبولي والدان في ساحل العاج، والفانج في الجابون والكونغو والكوبا واللوبا والليجا في الكونغو الديمقراطية.
للمزيد من المعلومات، انظر: النحت، فن.
الرقص التقليدي الإفريقي يمجد أحداثا في المناسبات العادية، كالولادة والوفاة والحصاد، والصورة أعلاه لراقصين من قبيلة الزولوفي جنوب إفريقيا.
الموسيقى الملكية للأشانتي في غانا لتكريم زعيم جديد.
الأبواق بأنواعها آلات موسيقية شائعة في إفريقيا وتصنع من الخشب والعاج وقرون الحيوانات.
الموسيقى.
للموسيقى الإفريقية أساليب شتى.
فهي تتبع التقاليد العربية في الشمال الإفريقي.
وقد انتشرت الموسيقى والأدوات الموسيقية المستعملة في الشمال إلى الجنوب، وتأثر بها بعض الناس في تشاد وغانا ومالي والنيجر ونيجيريا والسنغال والسودان.
أما الموسيقى الإثيوبية، فقد تأثرت بالموسيقى القبطية.
وتشمل الموسيقى التقليدية في إفريقيا السوداء الغناء الجماعي والموسيقى الخاصة بالاحتفالات الملكية والموسيقى والرقص في المناسبات الدينية.
ويستعمل عازفو الموسيقى الإفريقية الطبول والقرون والصافرات وغيرها من الأدوات الموسيقية.
والواقع أن الإيقاعات المعقدة والأغنيات الجماعية وأغاني البلوز تعكس بعض التقاليد الإفريقية.
وقد أثرت الموسيقى الإفريقية على الموسيقى الشعبية الغربية وموسيقى الجاز والكالبسو في جزر الهند الغربية، كما أثرت على موسيقى الرقص في أمريكا اللاتينية.
انظر: الموسيقى.
الأدب.
إفريقيا غنية بأدبها الشفهي التقليدي الذي تناقلته الشعوب عبر الأجيال.
يحتوي هذا الأدب على تاريخ المجموعات العرقية وأساطير الشعوب والأبطال وعلى قصص المكر والاحتيال وعلى قصص الحيوان والأمثال والألغاز والأغاني في مديح الملوك والرؤساء.
وللأدب الشفهي دور في الاحتفالات الدينية، ففيه سجل لتعليم الصغار الأخلاق والتقاليد ولتمجيد القادة السياسيين.
وفي الوقت الحاضر، بدأ الباحثون الإفريقيون بتسجيل الأدب الشفهي لحفظه من الضياع.
في الماضي، كان الأدب الإفريقي المكتوب منحصرا في مناطق قليلة.
ففي الشمال، كتب الأدب باللغتين العربية والسواحيلية، كما كتبت قبائل الهوسا أدبها بالعربية.
وفي إثيوبيا، كتب عدد قليل من المتعلمين بالحروف القبطية.
ولكن منذ بداية القرن العشرين، ظهرت بعض الأعمال الأدبية لكتاب إفريقيين.
فلقد أنتج كتاب إفريقيون أعمالهم بلغات إفريقية مختلفة، مثل الهوسا، والصومالية، والسواحيلية، واليوروبا، والزولو.
ولكن معظم الأدب في الوقت الحاضر يكتب بالإنجليزية أو الفرنسية أو البرتغالية، وهي لغات القوى الاستعمارية السابقة.
ويتضمن الأدب الإفريقي المكتوب اليوم: الروايات والمسرحيات والشعر.
السطح تغطي إفريقيا حوالي كم ، أي أكثر من خمس مساحة اليابسة كلها.
القارة هضبة ضخمة تغطيها الصحارى والغابات والمروج.
الأقاليم.
تنقسم إفريقيا إلى إقليمين رئيسيين هما: إفريقيا السفلى إفريقيا العليا.
إفريقيا السفلى.
تتكون من إفريقيا الشمالية والغربية والوسطى.
وباستثناء القليل من السهول الساحلية، فإن الإقليم في معظمه يقع على ارتفاع و م فوق مستوى سطح البحر.
تنقسم إفريقيا السفلى إلى ستة أقاليم هي: الأراضي الساحلية المنخفضة المرتفعات الشمالية هضبة الصحراء الهضبة الغربية حوض النيل حوض الكونغو.
تكون الأراضي المنخفضة الساحلية شريطا ضيقا حول إفريقيا الشمالية وفي الجزء المنبعج من إفريقيا الغربية.
يحتوي هذا الإقليم على أراض زراعية خصبة، وعلى غابات وشواطئ رملية، وعلى صحارى ومستنقعات.
وتشكل المرتفعات الشمالية منطقة جبلية تمتد عبر أجزاء من الجزائر والمغرب وتونس.
وتوجد بجبال أطلس في هذا الإقليم رواسب صخور الفوسفات وخام الحديد والمنجنيز.
وتغطي هضبة الصحراء معظم إفريقيا الشمالية.
والصحراء بدورها تغطي معظم الهضبة وترتفع فوق بعض أماكنها مجموعات من جبال منعزلة.
وترقد رواسب قيمة من النفط والمعادن الأخرى تحت الصحراء.
تتداخل الصحراء مع إقليم الحشائش الجافة المعروف بالساحل في الشريط الجنوبي للهضبة الصحراوية.
وتقع الهضبة الغربية جنوبي هضبة الصحراء، وتتكون من الغابات والحشائش وتجري فيها أنهار مثل نهر النيجر.
وحوض النيل أرض مسطحة وجافة يجري فيها النيل وروافده في شمال شرقي إفريقيا.
وبالإضافة إلى الأراضي الخصبة على جانبي النيل، تنتشر الصحراء في الشمال ومستنقعات السدود في الجنوب.
ويضم حوض الكونغو وسط غربي إفريقيا معظم الأراضي التي يرويها نهر الكونغو وروافده.
وتغطي غابات الأمطار المدارية معظم الحوض.
إفريقيا العليا.
تتكون من إفريقيا الشرقية، والجنوبية.
ومعظم أجزاء هذه المنطقة على ارتفاع أكثر من م فوق مستوى سطح البحر.
وتنقسم إفريقيا العليا إلى خمس مناطق صغيرة هي: منطقة الأخدود المرتفعات الشرقية الهضبة الجنوبية الأراضي المنخفضة الساحلية مدغشقر.
تمتد منطقة الأخدود من إثيوبيا إلى موزمبيق.
وتتكون المنطقة من الأخدود الإفريقي العظيم وهو مجموعة من الشقوق المتوازية التي تشكل أودية عميقة حادة الحواف.
وتضفي البحيرات والجبال جمالا على هذه المنطقة التي تضم بعض أخصب الأراضي الزراعية في إفريقيا نظرا لوجود الترب البركانية الغنية.
وتعتبر المرتفعات الشرقية مروجا خضراء ذات مراع تستفيد منها القطعان والكثير من الحيوانات المتوحشة، ويمر الأخدود المتضرس عبر المرتفعات الشرقية.
وتغطي الهضبة الجنوبية معظم إفريقيا الجنوبية.
ومعظم أراضي الهضبة مستوية أو مروج متدحرجة يستفاد من أراضيها في زراعة المحاصيل والرعي.
وتنتشر فوق الهضبة الصحارى والمستنقعات والغابات، كما تحيط الجبال المتضرسة والحواف الجبلية بالهضبة من ناحية الجنوب والغرب.
وتوجد رواسب من الماس والذهب تحت هذه الهضبة.
وتحيط الأراضي المنخفضة الساحلية بحواف الهضاب العالية بإفريقيا الشرقية والجنوبية، حيث تضم الأراضي المنخفضة أراضي زراعية خصبة وشواطئ رملية وأراضي مستنقعات رطبة.
أما جزيرة مدغشقر، رابع أكبر جزيرة في العالم، فتقع على بعد نحو كم في المحيط الهندي في الجهة الجنوبية الشرقية من القارة.
ومع أن الجزيرة جزء من إفريقيا العليا، فإنه يمكن تقسيمها أيضا إلى جزءين أساسيين.
تشكل الأراضي الساحلية المنخفضة شريطا ضيقا بطول الساحل الشرقي ثم تتسع لتصير سهولا خصبة في الغرب.
تشغل المرتفعات الوسطى كل الأجزاء الوسطى بطول الجزيرة، وينتشر فوقها عدد من القمم يزيد ارتفاع بعضها على م فوق مستوى سطح البحر.
الصحارى تغطي حوالي خمس مساحة إفريقيا والصورة أعلاه لواحة في الصحراء الكبرى، أكبر الصحارى في العالم، وتمتد عبر إفريقيا الشمالية من المحيط الأطلسي إلى البحر الأحمر.
الصحارى وإقليم الحشائش والغابات.
تغطي الصحارى نحو خمسي قارة إفريقيا.
تمتد الصحراء الكبرى، وهي أكبر صحارى العالم، عبر إفريقيا الشمالية من المحيط الأطلسي إلى البحر الأحمر، كما تشغل مساحة تبلغ نحو ملايين كم .
والصحراء الكبرى منطقة صخور عارية وجلاميد وأحجار وتلال رملية لايقطعها إلا القليل من الواحات ووادي النيل الخصب.
تجاور صحراء ناميبيا ساحل الأطلسي في إفريقيا الجنوبية الغربية وإلى الداخل منها تمتد صحراء كلهاري.
تشغل أقاليم الحشائش التي تسمى أيضا السافانا أكثر من خمسي مساحة إفريقيا.
تشكل السافانا قوسا عريضا يبدأ من ساحل الأطلسي إلى جنوبي الصحراء الكبرى مارا بإفريقيا الشرقية ليتجه مرة أخرى غربا ليعود إلى الأطلسي مارا بجنوب حوض الكونغو.
وتنمو الحشائش الطويلة والشجيرات الشوكية والأشجار المتفرقة في هذه المنطقة.
أما الغابات الكثيفة، فتظهر في المناطق الأكثر مطرا، أما قرب الصحراء، فتقل الأشجار وتكون الحشائش أقصر.
تغطي الغابات أقل من خمس مساحة إفريقيا.
ويظن بعض الناس من خارج القارة أن إفريقيا مجرد غابة يشق الإنسان طريقه فيها بالفأس أو السكين.
وفي واقع الأمر، فإن الغابة بمعناها الحقيقي نادرة الوجود في إفريقيا.
ومعظم الغابات في إفريقيا غابات أمطار مدارية حيث تنبت أشجارها العريضة الأوراق والدائمة الخضرة في حوض الكونغو وفي أجزاء من غرب إفريقيا ومدغشقر.
وتظل أرض هذه الغابات مفتوحة دون معوقات.
وتحف جيوب من غابات المانجروف الكثيفة المتداخلة ببعض المناطق الساحلية غربي وشرقي القارة، وكذلك في مدغشقر.
وتنمو غابات أخرى في مرتفعات إفريقيا الشرقية وفي الجبال، في الشمال الغربي وفي أجزاء من الجنوب.
نهر الكونغو الكونغو الديمقراطية ثاني أطول نهر بعد النيل.
ينبع نهر الكونغو من جنوب شرقي الكونغو الديمقراطية زائير سابقا وينساب مسافة كم إلى المحيط الأطلسي.
الأنهار والشلالات.
يجري نهر النيل، أطول أنهار العالم، مسافة كم، من شرق إفريقيا الوسطى إلى الشمال نحو البحر المتوسط.
لكن معظم الأنهار الرئيسية الأخرى في إفريقيا بما في ذلك نهر الكونغو ونهر النيجر، تصب في المحيط الأطلسي.
وتضم الأنهار التي تصب في المحيط الهندي نهري الليمبوبو والزمبيزي.
تجعل الشلالات والمساقط المائية الملاحة أمرا عسيرا في العديد من الأنهار الإفريقية، لكنها مع ذلك تزود القارة بما يساوي من إمكانات الطاقة المائية العالمية.
وقد شيدت مشروعات الطاقة الكهرومائية المتعددة الأغراض على عدد من الأنهار.
وبالإضافة إلى توفير الطاقة الكهرومائية وتوفير مياه الري، تهتم هذه المشروعات بالتحكم في الفيضان.
وتمثل بعض الشلالات، كشلالات فكتوريا على نهر الزمبيزي، مناطق سياحية رائعة.
البحيرات.
توجد معظم بحيرات إفريقيا شرقي القارة حيث تتشكل سلسلة من البحيرات الطويلة العميقة في بطون الأودية الأخدودية.
وتعتبر بحيرة تنجانيقا، إحدى تلك البحيرات، أطول بحيرة عذبة في العالم إذ تمتد مسافة كم ويصل عمقها إلى أكثر من م.
تشمل البحيرات الأخدودية الأخرى نياسا وألبرت وتيركانا.
وتقع أكبر بحيرات إفريقيا، وهي بحيرة فكتوريا في حوض ضحل بين سلسلتين من الأودية الأخدودية.
ومن حيث العذوبة، تأتي فكتوريا التي تشغل مساحة تبلغ كم ، في المرتبة الثانية بعد بحيرة سوبيريور.
مناظر إفريقيا الخلابة تضم شلالات فكتوريا إلى اليمين وجبل كيليمنجارو الذي يشرف في تنزانيا على بركان خامد إلى اليسار .
وهو يرتفع إلى م، ويعد قمة متميزة في إفريقيا.
وتقع شلالات فكتوريا على نهر الزمبيزي بين زامبيا وزمبابوي.
الجبال.
تسببت الأنشطة البركانية في ظهور معظم جبال إفريقيا العالية.
ولذلك، فإن أعلى قمتين، وهما كيليمنجارو بارتفاع م، وجبل كينيا، بارتفاع م، تطلان على براكين خامدة.
وبالرغم من أن كلتيهما تقعان قريبا من خط الاستواء، إلا أن قمم هذه الجبال تغطيها الثلوج كما أن بها الجبال الجليدية في معظم أوقات السنة.
نتج عن الأنشطة البركانية أيضا مرتفعات إثيوبيا، وكتلة تبستي المنعزلة في الصحراء، وجبل الكاميرون أعلى قمة في إفريقيا الغربية.
وتغطي الصخور البركانية دراكنز برج، وهي منطقة جبلية تنحدر منها مباشرة هضبة إفريقيا الجنوبية والشرقية نحو البحر.
وتقع أعلى قمة على جبال دراكنز برج بين ليسوتو ومقاطعة ناتال في جنوب إفريقيا.
أما السلسلتان الرئيسيتان غير البركانيتين فهما سلسلة رونزوري وجبال أطلس.
تقع سلسلة رونزوري على الحدود بين أوغندا والكونغو الديمقراطية زائير ، وتمتد جبال أطلس من المغرب إلى تونس، وتشكل أطول جبال إفريقيا، وهي تنتمي لنفس المجموعة الجبلية التي تنتمي إليها جبال الألب الأوروبية.
المناخ المناخ في إفريقيا تتميز معظم إفريقيا بالمناخ الدافئ أو الحار، لكن الرطوبة والأمطار تتفاوت بشكل واضح من منطقة إلى أخرى.
والخريطة في الصفحة التالية توضح أنماط المناخ في إفريقيا، كما أن الخرائط على الصفحة التي تليها تشير إلى متوسط الحرارة لشهري يناير ويوليو، ومتوسط التساقط السنوي من المطر، والجليد المذاب، والأنواع الأخرى من الرطوبة.
توجد في إفريقيا أكبر منطقة مدارية مقارنة بالقارات الأخرى.
وينصف خط الاستواء القارة، وتقع حوالي من أراضيها بين المدارين.
وتتعاقب الفصول جنوبي خط الاستواء في صورة معاكسة لما في شماليه، لكن درجات الحرارة عالية على وجه العموم في كل مناطق القارة.
درجات الحرارة ويلاحظ صغر المدى الحراري الفصلي.
وفي الحقيقة، فإن المدى الحراري اليومي أكبر منه في معظم أجزاء القارة، أي أن الفرق بين درجات حرارة النهار ودرجات حرارة الليل أكبر من الفرق بين درجات أحر الشهور ودرجات أبردها.
ولهذه الأسباب، يقول بعضهم: شتاء إفريقيا في لياليها .
تتركز أعلى معدلات الحرارة في الصحراء الكبرى وفي أجزاء من الصومال.
كانت أعلى درجة حرارة في الظل هي م، وقد تم تسجيلها في العزيزية في ليبيا في سبتمبر عام م.
تصل درجات حرارة شهر يوليو في عين صالح بالجزائر وعلى طول الساحل الشمالي للصومال إلى م أو أكثر، وذلك بصورة يومية تقريبا.
أما درجات حرارة الليل، فتهبط بشكل واضح.
وتتميز الصحراء الكبرى بأكبر مدى حراري فصلي في إفريقيا.
يتراوح متوسط حرارة الشتاء في الصحراء الكبرى بين م و م.
وتتراوح المتوسطات على مدار السنة عند خط الاستواء في حدود م، ومن النادر أن تسجل درجات حرارة أعلى من م.
والمناطق الأكثر برودة في إفريقيا هي الشمال الغربي، والأراضي المرتفعة في الشرق، وأجزاء من الجنوب.
وفي جوهانسبرج بجنوب إفريقيا مثلا، يكون يناير، وهو أدفأ الشهور، بمتوسط م فقط، أما الصقيع والجليد، فهي ظواهر عادية في جبال إفريقيا.
توزيع الأمطار وتتوزع الأمطار توزعا غير متساو في إفريقيا، فهناك مناطق أمطارها غزيرة جدا وأخرى أمطارها قليلة جدا.
ويصل المعدل السنوي للأمطار في أجزاء من غرب إفريقيا إلى أكثر من سم.
ويبلغ معدل شهر يونيو في منروفيا في ليبيريا نحو سم من الأمطار.
وفي تناقض غريب، نجد أن أكثر من نصف إفريقيا لاتزيد أمطاره على سم من الأمطار سنويا.
وتصل المعدلات في الصحراء الكبرى وفي صحراء ناميبيا إلى أقل من سم في العام.
وفي بعض أجزاء الصحراء، قد لاينزل المطر لمدة سنة أو سنوات متوالية.
وعندما ينزل المطر يصاب أطفال كثيرون بالذعر لأنهم لم يشاهدوه من قبل.
يهطل المطر على مدار العام في غابات حوض الكونغو والمناطق الساحلية في غرب إفريقيا.
أما بقية إفريقيا ففيها فصل من الأمطار الغزيرة أو فصلان تفصل بينهما فترات جافة.
وتتباين معدلات الأمطار في بعض مناطق إفريقيا بشدة من عام لآخر وذلك أكثر من تباينها من فصل لآخر.
ومنذ أواخر الستينيات من القرن العشرين، تسبب الجفاف في معاناة كبيرة في بعض أجزاء إفريقيا؛ فقد مات ملايين الإفريقيين بسبب الجوع والمرض.
وكانت أكثر المناطق تضررا إثيوبيا ومناطق الساحل في الأطراف الجنوبية للصحراء الكبرى.
جعل مناخ إفريقيا التقدم الزراعي صعبا.
وأصبح المزارعون في مناطق الأمطار القليلة المتذبذبة غير قادرين على تحديد أي محصول يزرعونه.
كما لجأ بعض المزارعين إلى زراعة عدد من المحاصيل ذات المتطلبات المتفاوتة من الرطوبة بأمل أن يصيب أحدها نجاحا.
واختار بعضهم الآخر زراعة محصول أو اثنين مخاطرين بما قد يحدث من مجاعة في حالة عدم سقوط المطر بالمعدل المطلوب من المياه.
أما مناطق الأمطار الغزيرة، فتعاني جرف الأجزاء الحيوية من التربة.
والواقع أن المناخ الحار الرطب في كثير من أنحاء إفريقيا يساعد على انتشار الحشرات الناقلة للأمراض لكل من الإنسان والحيوان.
الحيوانات في إفريقيا حيوانات القارة الإفريقية حيوانات إفريقيا أشهر الحيوانات في العالم.
وتعيش في القارة آلاف الفصائل من الثدييات والزواحف والبرمائيات والأسماك والطيور والحشرات.
تنتقل أعداد ضخمة من الظباء والجاموس والزراف والحمر الوحشية بين مروج الشرق والجنوب فتفترسها الفهود الصيادة والضباع وبنات آوى والنمور الرقطاء والأسود.
وتسكن القطعان المتبقية من الأفيال في الشرق والجنوب الشرقي.
أما قرد الرباح الإفريقي، فيعيش في مناطق كثيرة.
وتعيش التماسيح وأفراس النهر في الأنهار المدارية والمستنقعات، كما يسكن الشمبانزي والقرود الغابة.
وتوجد الطيور الكبيرة مثل البشروش والبجع واللقالق في إفريقيا الشرقية والجنوبية.
ويعيش النعام في الجنوب وفي الأجزاء الشرقية من إفريقيا وفي الصحراء الكبرى الغربية.
أما حيوان الليمور أو الهبار، فيعيش في مدغشقر وهو من فصيلة القردة.
كانت الحيوانات المتوحشة في إفريقيا أكثر عددا وأكثر انتشارا مما هي عليه اليوم.
وقد أوضحت الرسومات القديمة على الصخور أن أفراس النهر والزراف سكنت يوما ما في مناطق هي الآن صحراوية، وقد تسببت التغيرات المناخية نوعا ما في تقليل الأعداد وإنقاص عدد الفصائل.
وكان الإنسان هو السبب الأهم وذلك بالصيد الجائر، وتدمير البيئات الطبيعية التي تعيش عليها الحيوانات ليجد متسعا من الأرض للزراعة والعمران.
ومن الحتمي أن تنقرض حيوانات مثل الخرتيت الأبيض والغوريلا والفيل تماما إذا لم تتم حمايتها من التدخل البشري.
وقد اتخذت البلدان الإفريقية خطوات لحماية ثرواتها الواسعة من الحياة الطبيعية.
لقد أصبح صيد بعض الحيوانات ممنوعا في مناطق كثيرة.
وقام عدد من البلدان الإفريقية بإنشاء محميات وحدائق قومية مفتوحة للحيوانات حيث يمنع فيها الصيد بهدف حماية هذه الحيوانات.
وبدأ تنظيم الصيد في شكل حملات سفاري مرتبة.
يذهب الكثيرون في رحلات السفاري لتصوير الحيوانات في بيئتها الطبيعية.
ولكن، على الرغم من ذلك، فإن الصيد الجائر لايزال يمثل تحديا كبيرا.
يعارض كثير من أهل الريف الإفريقيين إجراءات المحافظة على الحيوانات المتوحشة.
فالحيوانات المتوحشة تنافس في بعض المناطق المزارعين والرعاة على الأرض الصالحة للزراعة، وقد تقوم بتدمير المحصول بأكمله أو تهدد حياة القرويين وحيواناتهم.
ولحوم بعض الحيوانات المتوحشة تشكل جزءا مهما من وجبة بعض الإفريقيين، كما أن بعض من يهتمون بممارسة الصيد غير المقنن يعانون الأمرين لإطعام أسرهم.
الحياة الحيوانية في إفريقيا الغوريلا

 بيرترام بيرت توماس كومز أغسطس ديسمبر كان الفقيه والسياسي من الولايات المتحدة الدولة من ولاية كنتاكي.
بعد أن قضى على كنتاكي محكمة الاستئناف ، انتخب حاكم ولاية كنتاكي في عام على الجولة الثانية للمكتب.
التالية له الحاكم مدة ، تم تعيينه في الدائرة السادسة في محكمة الاستئناف من قبل الرئيس ليندون جونسون ، تخدم من إلى .
كومز ارتفع من الفقر في وطنه الطين مقاطعة كنتاكي ، للحصول على شهادة في القانون من جامعة كنتاكي وفتح ممارسة القانون في بريستونزبورغ.
كان زينت لمحاكمة اليابانية مجرمي الحرب أمام المحاكم العسكرية خلال الحرب العالمية الثانية ، ثم عاد إلى كنتاكي و ممارسة القانون.
في عام ، محافظ عينه لملء شاغر في كنتاكي محكمة الاستئناف.
في وقت لاحق من ذلك العام انتخب في فترة ولاية كاملة على المحكمة ، هزيمة الحاكم السابق والقاضي .
كنتاكي الحزب الديمقراطي انقسمت إلى فصيلين من عام عندما ، زعيم فصيل واحد ، اختار كومز للطعن ، الذي ترأس أخرى في القادم الحاكم الأولية.
كومز ملهم الخطب صراحة عن الحاجة إلى المزيد من إيرادات الدولة يكلفه .
تشاندلر ، الذين ذهبوا إلى الفوز الحاكم قد وعد بأنه لن تحتاج إلى رفع الضرائب لتلبية الدولة التزامات مالية ، ولكن ، في نهاية المطاف ، كان يفعل ذلك.
هذا التالفة تشاندلر مصداقية اليسار كومز تبحث شجاعة وصادقة في عيون الناخبين.
وبناء على ذلك ، في عام ، كومز انتخب الحاكم هزيمة ، تشاندلر اختيار خلفا له في منصبه ، في الابتدائي.
في وقت مبكر في فترة ولايته ، كومز تأمين مرور ثلاثة في المئة ضريبة المبيعات لدفع مكافأة الدولة قدامى العسكريين.
مع العلم ضريبة واحد في المئة لكانت كافية ، كان فائض الإيرادات على سن منظومة من الإصلاحات بما في ذلك التوسع في الدولة الطريق السريع النظم.
كما كرس جزءا كبيرا من الفائض في التعليم.
وبعد فترة ولايته في منصبه ، كومز عين السادسة في محكمة الاستئناف في الدائرة من قبل الرئيس جونسون.
خدم لمدة ثلاث سنوات قبل أن يستقيل و أترشح مرة أخرى في عام .
خسر في الانتخابات التمهيدية الديموقراطية إلى ، الأمين التنفيذي السابق.
في عام ، كومز المتفق عليها تمثل ستة وستين دولة الفقراء في المناطق التعليمية في دعوى قضائية للطعن في الدولة نظام تمويل التعليم العام.
الدعوى ، ارتفعت ضد مجلس التعليم الأفضل ، أسفرت عن إعلان الدولة كامل نظام المدارس العامة غير دستوري.
وردا على وضعت تجتاح التعليم قياس تعرف باسم في عام .
في ديسمبر عام ، كومز تم القبض في أثناء القيادة المنزل من مكتبه.
تم العثور على جثته في بالقرب من في باول مقاطعة في صباح اليوم التالي.
الطبيب الشرعي قرر أن مات من انخفاض حرارة الجسم.
كومز عائلة واحدة من أقدم العائلات الأوروبية في الولايات المتحدة.
جون كومز عائلة البطريرك وصل في فرجينيا و في عام ، بنجامين جون كومز جاء غربا من فرجينيا إلى مقاطعة كلارك كنتاكي.
كان يتبع في كنتاكي في عام من قبل اثنين من إخوته ، بما في ذلك جاك وكومز ، بيرت كومز الجد.
بيرت كومز ولد في بلدة فرع الفرع من مانشستر كنتاكي أغسطس ، وكان واحدا من سبعة أطفال ستيفن جيبسون مارثا جونز كومز.
كومز والد ستيفن جزء من الوقت المسجل و المزارع كان نشطا في السياسة المحلية ، على الرغم من كونه الديمقراطي في المقاطعة حيث الغالبية العظمى من السكان الجمهوريين.
كانت والدته معلمة وهي أعجب عند الأطفال لها أهمية التعليم الجيد.
بيرت المدرسة الأولى كانت من غرفتين الزان الخور المدرسة الابتدائية.
عندما وصلت إلى أرسله والداه وأخته إلى في مكان قريب لأن المدرسة المصطلح إلى أشهر طويلة ، بدلا من إلى أشهر المصطلحات في الزان الخور.
في وقت لاحق ، كومز وأخته بدأ ركوب حمار كل يوم إلى .
كومز برع أكاديميا و تخطي بعض الصفوف ، وتخرجت كما من فصله في عام في سن .
غير قادر على تحمل الرسوم الدراسية الكلية ، وكومز يعمل في مخزن المخدرات المحلية ولم وظائف صغيرة لمختلف سكان المجتمع.
في عام ، والدته رتبت له للعمل في شركة الفحم في ويليامزبرغ كنتاكي وحضور ثم .
الفحم شركة المهمة لم تتحقق ، ولكن كومز كانت قادرة على تحمل ثلاثة فصول دراسية في كمبرلاند التي تجتاح طوابق إطلاق الأفران في مباني الحرم الجامعي.
في منتصف عام ، بدأ يعمل كاتب الدولة الطريق السريع الإدارة.
كانت هذه واحدة من عدة رعاية الوظائف التي عادة ما تمنح من قبل الحاكم ، ولكن ديمقراطيا التي تسيطر عليها قد جردت الجمهوري الحاكم من قانونية تعيين السلطات منحهم بدلا من ذلك إلى ثلاثة رجل السريع لجنة مؤلفة من الديمقراطية الديمقراطية السريع مفوض ، دان تالبوت.
هذا ما سمح كومز الديمقراطي لتأمين الموقف.
كومز عملت على الطريق السريع الإدارة لمدة ثلاث سنوات من أجل كسب ما يكفي من المال لحضور في ليكسينغتون.
بينما في الجامعة كان مدير تحرير كنتاكي مجلة القانون .
في عام وتخرج الثانية في صفه ، وحصلت على ودرجة التأهل الوطنية عن العشرة في المئة من الطلاب المتخرجين القانون.
كان ، وعاد إلى مانشستر للبدء في ممارسة القانون.
كما كان في عام أن كومز متزوج مابل قاعة وكان معه اثنين من الأطفال ، لويس آن وكومز توماس تومي جورج كومز.
من له ممارسة القانون في مانشستر ، وكومز في وقت لاحق: كان لدي الكثير من و الأصدقاء في مانشستر ، وأنهم جميعا أن التعامل مع الأشياء كخدمة ... ثم انها تريد ان تجرح مشاعر لو وجهت إليهم.
كنت آخذ في الكثير من الحالات ولكن ليس في إرسال العديد من الفواتير.
في عام ، كومز قبلت عرضا من قانون زميل في المدرسة اسمه ليروي كومز لا علاقة للانضمام إلى والده و عمه محاماة في .
كان أقرب إلى زوجته المنزل في نوت مقاطعة.
كومز ابن تومي يعاني من شكل من أشكال التخلف العقلينتيجة الإصابة عند الولادة.
بعد انتقاله إلى كومز بدأت فئة الأفراد ذوي التخلف العقلي في الجزء تومي حضور الطبقة.
في ديسمبر عام ، كومز جند باعتباره في الجيش الأمريكي للخدمة في الحرب العالمية الثانية.
حصل على التدريب الأساسي في فورت نوكس وشارك في التطوع ضابط مرشح البرنامج الذي من شأنه أن يسمح له بحضور مباشرة بعد التدريب الأساسي.
بدلا من ذلك ، كان لفترة وجيزة المخصصة لتعليم رسم الخرائط على في أبردين ، ميريلاند قبل إتمام في الانضمام إلى وبلوغ رتبة .
في يوليو عام ، وتم إرسالها إلى .
شغل منصب رئيس جرائم حرب التحقيق الإدارة بقيادة الجنرال دوغلاس ماك آرثر في جزر الفلبين ، وإجراء المحاكم اليابانية مجرمي الحرب.
عند خروجه في عام حصل على و .
بعد الحرب كومز عاد إلى تشكيل مكتب محاماة من هوارد كومز مع .
وودفورد هوارد وشريكه.
شغل منصب رئيس صغار نقابة المحامين في ولاية كنتاكي في عام و .
كومز في كثير من الأحيان تمثل شركات الفحم في تعويض العمال الحالات ضد في وقت لاحق ممثل الولايات المتحدة ، الذي شغل منصب المستشار القانوني عمال المناجم.
كومز بدأ حياته السياسية مع انتخابه إلى مكتب محامي المدينة في في عام .
في وقت لاحق من ذلك العام ، محافظ عينه لملء الشواغر في مكتب عن كنتاكي الدائرة القضائية.
كومز أعلن أنه سيخدم فقط حتى إجراء انتخابات جديدة يمكن أن تعقد.
في نيسان / أبريل ، محافظ عين كومز لملء الشواغر في بسبب وفاة القاضي روي سدة الحكم.
في وقت لاحق من ذلك العام ، سعى كامل ثماني سنوات على المحكمة.
وكان منافسه الشعبي السابق الجمهوري الحاكم الذي سبق أن جلس على المحكمة.
كومز فاز في الانتخابات بأغلبية إلى .
في جورج روبنسون التاريخ الشفوي ، وكومز يعزى له النصر ويليس سن متقدمة من العمر من حقيقة أن العديد من ويليس أنصار المفترض أن مرشحهم سيفوز و لم يصوتوا.
، الذي كان قد شغل منصب محافظ كنتاكي من عام إلى و كان قائد فصيل الدولة في الحزب الديمقراطي أعلن عن نيته للحصول على فترة ولاية ثانية في عام .
أعضاء مكافحة تشاندلر فصيل سارعت إلى إيجاد مرشح معارضة له.
المرشح الأوفر حظا كان ، يجلس الحاكم ، ولكن بوشامب لم يكن جيد جدا وله علاقات مع مقاطعة لوغان حيث كانت السياسة تهيمن عليها في بعض الأحيان الفساد أعطى المضادة تشاندلر فصيل وقفة.
بدلا من ذلك زعيم فصيل ، الحاكم السابق و يجلس في مجلس الشيوخ الأمريكي مختارة كومز كما فصيل المرشح ، كومز استقال من منصبه في محكمة الاستئناف لدخول السباق.
في كومز أول خطاب حملة اعترف أن الدولة في حاجة إلى جمع مبلغ مليون دولار مليون دولار في دولار في الإيرادات الجديدة وأن ضريبة المبيعات .
تشاندلر أكثر خبرة سياسي ، هاجم كومز على هذا الاقتراح مؤكدا أن ذوي الخبرة محافظ مثل نفسه لن تحتاج إلى رفع الضرائب لتلبية التزامات الدولة.
كومز خطاب هوجمت أيضا جاف و غير ملهم ، ويرجع ذلك جزئيا إلى أنه قراءته حرفيا من إعداد الملاحظات.
و قلت أنا لا تعطي كلمة دكتور بوشامب في وقت لاحق اشتكى كليمنتس.
هيو موريس ، الرئيس من فرانكفورت المكتب قائلا أن كومز فتح وإغلاق حملته في نفس الليلة .
لكن مع قليل كومز الخبرة لتشغيل ضد تشاندلر صورت كومز بيدق من المحافظين السابقين كليمنتس ويثربي الذي كان بسخرية الملقب ب كليمنتين و .
اتهم كل من الإدارات الإسراف في الإنفاق ، وتحديدا مهاجمة بناء و كما النفقات غير الضرورية.
بعض تشاندلر الهجمات كانت أكثر شخصية في الطبيعة ؛ اتهم أنه عندما كليمنتس كان الحاكم قضى ، دولار في دولار على بساط جديد على مكتبه ، استخدمت الأفريقية الماهوجني إلى لوحة مكتبه بدلا من جيدة وصادقة كنتاكي الخشب .
على الرغم من إيصالات أظهرت في وقت لاحق أن موكيت لكامل الطابق الأول من كانت التكلفة فقط وأن هو تلبيسة تم شراؤها من تثبيت كنتاكي المقاول ، تشاندلر التهم لا تزال فعالة في الحفاظ على كومز الحملة في موقف دفاعي.
أسبوعين قبل الابتدائي ، كومز أيده السابق نائب رئيس الأصلية ، ولكن كومز شعر تأييد جاء متأخرا جدا أن يكون الكثير من المساعدة.
تشاندلر هزم كومز في الابتدائي من خلال تصويت إلى وذهب إلى الفوز ولايته الثانية في منصب محافظ.
كومز عاد إلى برستنبورغ انشاء الشركة ، وإعادة تأسيس ممارسة القانون له.
خلال أربع سنوات من تشاندلر الأجل ، كومز قبول عدد من المناظرات ولكن على خلاف ذلك بقي بعيدا عن أعين الجمهور.
وفي الوقت نفسه ، فإن الدولة بحاجة للحصول على أموال مضطرة تشاندلر إلى رفع ضريبة المبيعات وغيرها من الضرائب ، على الرغم من وعود حملته الانتخابية عدم القيام بذلك.
وبالتالي ، تشاندلر فقدت مصداقيتها و كومز اكتسبت سمعة باعتبارها شجاعة صريحة و صادقة سياسي بعد أن اعترفت الدولة المالية خلال الحملة الانتخابية.
منع من قبل دستور من السعي متتاليتين ، تشاندلر أقر له الحاكم ، ، لخلافته.
الذي نجح أدلاي ستيفنسون كان أول المضادة تشاندلر مرشح أن يعلن اعتزامه طلب الحاكم في الانتخابات القيام بذلك في أبريل .
وايت تلقى عدة موافقات من القادة في مقاطعة جيفرسونالذي يتضمن منزله في مدينة لويزفيل و كان من أشد المناهضين تشاندلر.
بعد أربعة أيام وايت الإعلان ، كومز أعلن أنه لن يسعى المكتب ، وكان أقرتها كليمنتس في وقت لاحق في الأسبوع.
للفترة المتبقية من عام ، مكافحة تشاندلر فصيل دعم بقي الانقسام بين وايت والكومز.
في كانون الثاني / يناير عام ، كليمنتس عقدت طوال الليل اجتماع في مطار الفنادق في لويفيل الذي توسط في الصفقة حيث كومز سيرشح نفسه لمنصب الحاكم وايت على الحاكم.
كليمنتس وعد وايت دعمه في المستقبل السياسي السباقات.
في الابتدائي حملة ضد ، وكومز هاجم تشاندلر الإدارة.
كان بالغ الأهمية من الشائعات التي عقدت هذا تشاندلر قد وضعت اثنين في المئة التقييم على رواتب الموظفين و قد يتم تخزين الأموال في الكوبي البنك بحيث لا يمكن تتبعها.
وفقا الشائعات ، عندما فيدل كاسترو استولى على السلطة خلال الثورة الكوبيةالأموال تشاندلر أودعت في كوبا.
تشاندلر ورد على باسم مع التهم التي كومز كليمنتس الببغاء .
كومز نجح في توحيد المضادة تشاندلر القاعدة هزم من الأصوات ؛ ذهب إلى الفوز حاكمية التي تقع هزيمة المرشح الجمهوري قبل الأصوات.
النصر هامش سجل الحاكم في سباق كنتاكي وكان ثاني أكبر هامش فوز لأي انتخابات في الدولة ، زائدة فقط فرانكلين روزفلت التصويت الانتصار على هربرت هوفر في .
كومز كان أول حاكم منتخب من منذ عضو جديد .
سامبسون في عام وكان أول من قدامى المحاربين من الحرب العالمية الثانية إلى عقد المكتب.
واحدة من الإجراءات الرسمية الأولى لكومز كان حاكما استدعاء الدورة الاستثنائية للمجلس التشريعي في دجمبر سنة ، إلى النظر في تنقيح دستور الدولة الذي كان ساريا منذ عام .
داعيا دستوري يلزم أن توافق الجمعية العامة على وضع مسألة اتفاقية على الاقتراع في مرتين متتاليتين الجلسات التشريعية.
الدعوة ثم كان أن تتم الموافقة من قبل كنتاكي الناخبين.
وعلى الرغم من اتفاق عالمي من قبل علماء القانون أن الدستور كان في حاجة ماسة إلى تحديث كنتاكي الناخبين رفضوا يدعو إلى مؤتمر دستوري في سنة وفي سنة و قد وافق تعديلات منذ سنة .
كومز أردت أن تعالج القضية خلال أربع سنوات ، ومن ثم تسرع في الدعوة الدورة التشريعية الخاصة.
الجمعية العامة بسهولة وافق على الدعوة إلى الاتفاقية خلال الدورة التشريعية الخاصة و مرة أخرى أثناء العادية اللاحقة الدورة التشريعية في سنة .
كومز وقعت على قياس مسألة التعديل الدستوري في الاقتراع في تشرين الثاني / نونبر عندما كنتاكي الناخبين هزيمته بفارق ما يقرب من الف صوت .
كان هذا أقرب كنتاكي قد حان لاستبدال الدستور الذي لا يزال ساري المفعول اليوم.
خلال الحملة كومز قد دعت شملت زيادة تمويل التعليم والطرق السريعة والحدائق صناعة المطارات.
وبعد وقت قصير من انتخابه ، وقال انه حصل على موافقة ثلاثة في المئة في ضريبة المبيعات لدفع مكافأة قدامى العسكريين ، على الرغم من أنه يمكن أن يكون بتمويل المكافآت مع واحد في المئة من الضرائب.
كان قد طلب أكبر الضرائب من أجل تمويل له أولويات أخرى.
نتيجة ضريبة المبيعات ، كومز ترأس الدولة الأولى مليار دولار في الميزانية.
أظهرت إحدى الدراسات أن كنتاكي تضاعف نصيب الفرد من النفقات بين و زيادة الاعتمادات أسرع من أي دولة أخرى.
كومز عقد كبير من أنشطة العلاقات العامة لكل الممولة من الضرائب المشروع الذي اكتمل ، معلنا في التفاني الخطب أن ضريبة المبيعات قد جعل هذا المشروع ممكنا.
في عام كنتاكي لديها واحد من أعلى معدلات التسرب في الأمة ، و في المرتبة الثانية أركنساس في عدد من غرفة واحدة المدارس.
أقل من نصف الدولة من خريجي المدارس الثانوية التحقت بالجامعة.
كثير من المعلمين والمتعلمين في كنتاكي سعى رواتب أعلى المتاحة في الدول الأخرى.
كومز ميزانية الصادر عن الجمعية العامة في عام ، وتستخدم المال من ضريبة المبيعات إلى زيادة أموال المدرسة بنسبة خمسين في المئة وإقامة الدولة كلية المجتمع الآن .
كما أن زيادة التمويل الكتب المدرسية المجانية من أكثر من مليون و تخصيص مبلغ آخر قدره مليون إلى التعليم المهني.
خصصت قيمتها أكثر من مليون إلى الجامعات الحكومية المباني الجديدة و أخرى بقيمة .
مليون دولار لتمويل إنجاز ، منشأة في جامعة كنتاكي اسمه تكريما كومز السياسية العدو.
الدولة كانت الطرق في حالة سيئة عندما كومز أصبح الحاكم.
على وجدت أن ثلثي كنتاكي الاتحادية الطرق أدناه المعايير القائمة مطالب حركة.
كما تبين أن عشرين في المئة من الدولة الرئيسية في شوارع المدينة غير كافية ، أن آخر خمسة وخمسين في المئة سيكون قريبا غير كافية بسبب زيادة حركة المرور ، و أن نصف الدولة الثانوي كانت الطرق غير صالحة الصناعية الحديثة المرور.
لمعالجة هذه المشاكل ، كومز الصادرة بمبلغ مليون دولار في سندات لزيادة تمويل الطرق السريعة تعيين ايرل كليمنتس كما المفوض للإشراف على تصحيح الطريق القضايا.
واحدة من الطرق الجديدة ، الذي كان يربط كومز الأصلية كنتاكي الشرقية إلى سميت فيما بعد بيرت تي كومز في كومز الشرف.
لأن من التمويل السخي في كومز الميزانية كنتاكي انتهى أجزاء من في وقت أقرب بكثير من الدول المحيطة مثل فرجينيا ولاية تينيسي.
كومز كما فاز الموافقة على مبلغ مليون دولار من إصدار سندات لصالح التي كان الفقراء السكن قليل من الراحة.
كومز جنبا إلى جنب إصدار السندات بمبلغ مليون دولار في عائدات السندات وتنفذ التجديدات الرئيسية في جميع الدولة في الحدائق.
على الرغم من أحلامه من رؤية مملوكة للقطاع الخاص المرافق السياحية الربيع حول الحدائق لم تأتي ثمارها السياحة إلى كنتاكي إلى أكثر من الضعف خلال إدارته ، وهو ما يمثل حوالي ستين في المئة من الدولة بارك الزوار ثلاثة وخمسين في المئة من الزيارات بين عشية وضحاها إلى الحدائق.
الصحفي جون اد بيرس يروي أن كنتاكي المواطنين بدأوا يشكون من أنهم لا يمكن الحصول على حجوزات في الحدائق خلال مواسم الذروة ودعا إلى القيود المفروضة على عدد من الدول الزوار أو نظام الحجز الذي يفضل ، على الرغم من أن لا شيء تم القيام به لمعالجة هذه الشكاوى.
في أبريل عام ، كومز خصصت ، دولار من الحاكم صندوق الطوارئ لبناء في حديقة مبنى الكابيتول.
كومز رأى مماثلة على مدار الساعة في ادنبره اسكتلندا و يعتقد أنه سيكون الملونة بالإضافة إلى العاصمة الأسباب.
في وقت لاحق الحاكم حملة سعيدة تشاندلر سخر الساعة ، معلنا حسنا لا يقولون انها نصف الماضي في فرانكفورت بعد الآن.
يقولون انها اثنين من زهور البتونيا الماضي الحشيش.
تشاندلر السخرية أصبح رأي الأقلية في الوقت ، ومع ذلك ، وفقا جون اد بيرس الساعة أصبحت واحدة من أكثر تحدث عنه زار مناطق الجذب السياحي في الدولة و المكان الأكثر زيارة في فرانكفورت.
كومز خلق الدولة العاملين في الحكومة ، ضمان أن المسؤولين لا يمكن تعيين أو طرد لأسباب سياسية.
هذا الحكم جذبت أكثر تأهيلا جيدا الأفراد في الخدمة العامة المهنية.
مثل هذه المهن أكثر جاذبية عندما في عام ، محاكم الدولة أعلنت أن رواتب موظفي الدولة المبالغ التي كانت محددة في دستور الدولة ، يمكن تعديلها للتضخم.
كومز وطالب موظفي الدولة التمسك الصارم للقواعد التي تحكم مكاتبهم.
في حالة واحدة ، كومز أمرت الدولة مراجعة كارتر مقاطعة المشرف ماجواير الذي كان من المعروف أن استخدام منصبه لتحقيق مكاسب سياسية.
في حين كومز لم يكن لديهم سلطة إزالة ماجواير مباشرة ، وأظهرت المراجعة ماجواير الاختلاس وإساءة استخدام السلطة.
الدولة مجلس إدارة المدرسة حققت هذه النتائج وإزالة مقاطعة أعضاء مجلس المدرسة من منصبه ؛ استبدال أعضاء المجلس ثم أطاح ماجواير.
في عام مجموعة من المواطنين من نيوبورت كنتاكي طلب كومز للمساعدة في تضييق الخناق على الجريمة في المدينة.
فقط عبر نهر أوهايو من سينسيناتي قد اكتسبت سمعة باعتبارها ملاذا الدعارة والقمار غير قانوني الكحول.
بعد تلقي من المواطنين ، كومز أرسلت وكلاء من قسم المشروبات الكحولية السيطرة على المدينة.
وأشاروا إلى ستة القضبان بتهمة انتهاك القوانين التي تحكم مبيعات الخمور ، وأوعز إلى محاكمة أربعة مسؤولين محليين لعدم إنفاذ القوانين.
عندما ادعاءات انتهاكات الحقوق المدنية في المحاكمة ظهرت النائب العام الأمريكي روبرت كينيدي أرسلت الاتحادية وزارة العدل المسؤولين في نيوبورت ، مما دفع باستقالة شريف الدائرة القاضي.
اثنين آخرين من المسؤولين المحليين منعوا من منصبه لمدة أربع سنوات.
بعض من كومز القمع على الفساد سياسيا الضارة ، بما في ذلك ما يسمى شاحنة .
في عام ، كايل فانس مراسل لويزفيل كورير جورنال ذكرت أن الدولة على وشك شراء بعض تفريغ الشاحنات من واحد من كومز السابق حملة المسؤولين ، أكثر بكثير مما كانت عليه قيمتها ، وفقا للتقرير.
صحيفة طويلة عدائية نحو الطريق السريع المفوض كليمنتس ، رسمت الصفقة السياسية مردود مدبرة من قبل الطريق السريع المفوض.
في مصلحة الحفاظ على سمعته كما صادق محافظ كومز إلغاء الصفقة المقترحة.
وهذا ما أغضب كليمنتس ، الذي تولى كومز العمل توبيخ علني.
الحادث تسبب في شرخ بينه و بين الكومز التي لم تلتئم تماما كليمنتس استقال في وقت لاحق ، ظاهريا للعمل على حملة الانتخابات الرئاسية صديقه و زميله السابق في مجلس الشيوخ ليندون جونسون.
بعد ذلك ، كان يعمل ضد كومز في كل فرصة ، حتى انضمامه مع سعيد تشاندلر لضمان ويلسون وايت هزيمة في في عكس السابق له الوعد لدعم وايت.
كومز كما شكلت الدولة الأولى للجنة حقوق الإنسان وأمرت من جميع الأماكن العامة في ولاية كنتاكي.
هذا الأخير العمل وأثنى في رسالة إلى كومز من الرئيس جون كينيدي.
في عام ، كومز حصل الفخري درجة البكالوريوس من جامعة كنتاكي ، في فبراير عام حصل على جائزة من على تنظيف كنتاكي الطرق السريعة ، بما في ذلك تأمين مرور مشروع قانون يطالب بأن ساحة خردة السيارات بالقرب من الطرق الرئيسية يتم عرضه من الرأي الأسوار.
بين كومز الإنجازات الأخرى حاكما كانت تتطلب في الانتخابات وإقرار قانون يجعل تقييم موظفي الدولة السياسية حملة الأموال جناية.
في نهاية ولايته ، وكومز المدعومة خلفا له في منصب محافظ.
هزم سعيد تشاندلر في الديمقراطية الابتدائية ثم ذهب إلى هزيمة الحزب الجمهوري في الانتخابات العامة.
كانت المرة الوحيدة في القرن أن كنتاكي الحاكم المفضل خليفة فاز في الانتخابات.
وبعد فترة ولايته كحاكم ، وكومز عاد إلى بلده الممارسة القانونية.
كان ميثاق عضو ورئيس كنتاكي الشرقية والجمعية التاريخية وصيا في .
في عام حصل جوزيف كينيدي الدولي جائزة الإسهامات المتميزة والريادة في مجال التخلف العقلي.
كان اسمه كنتاكي المتميز النائب في عام في ربيع ذلك العام ، شغل منصب أستاذ زائر في قسم العلوم السياسية في جامعة ماساتشوستس.
في عام ، أنه تم تجنيده في جامعة كنتاكي قاعة متميزة من الخريجين.
في آب / أغسطس عام ، كومز رفض الترشيح على مقاعد البدلاء من .
خلال إدارة كومز خليفة نيد الجمهوريين اكتسبت قوة داخل الدولة وراء قيادة لوي نون ، و .
الجمهوري الارتفاع ، إلى جانب الديمقراطية الطائفية ، ما دفع العديد من البارزين في الدولة الديمقراطيين إلى نهج كومز البحث عن مصطلح آخر حاكما.
كومز يتردد بشأن ما إذا كان يسعى للفوز بترشيح الحزب الديمقراطي حتى تشرين الأول / أكتوبر عندما أعلن على الملأ تأييده .
في مقابلة لاحقة مع المؤرخ جورج دبليو روبنسون ، كومز وروى أنه من شأنها أن تعمل في ذلك الوقت باستثناء شخصية الحالة العائلية .
وارد بسهولة هزم منافسه الرئيسي المعارضين ، سعيد تشاندلر و هاري لي ، لكنه خسر في الانتخابات العامة لوي نون.
في يناير عام ، الرئيس ليندون جونسون رشح كومز إلى ، لتحل محل المتوفى و مجلس الشيوخ تأكيد الترشيح في أبريل عام .
لأن من قواعد السلطة القضائية الاتحادية ، وكومز قد لتصفية أعماله و الأصول المصرفية و تقيد اتصال مع العديد من معارفه السياسية لتجنب احتمال مع الحالات قد تبت محكمة الاستئناف.
وأعرب عن الإحباط أن الحالات التي عرضت على المحكمة كانت في كثير من الأحيان استئنافا إلى المحكمة العليا ، والتي غالبا ما أعطى وزنا قليلا إلى الآراء المقدمة من قبل محكمة الاستئناف.
وبالتالي استقال من المحكمة في يونيو ، وانضم إلى لويزفيل محاماة تيرانت ، وكومز ، بوليت في وقت لاحق وايت و كومز .
مع نهاية محافظ نان فترة تقترب ، التنافس على قيادة الدولة والحزب الديمقراطي بين الحاكم ، الذي كان قد شغل منصب كومز الإداري المساعد له خلال الحاكم ، ، رئيس .
في أقرب وقت كومز استقال من محكمة الاستئناف قادة الديمقراطية بدأت أطلب منه أن يسعى الحزب الحاكم ترشيح في عام ، وتوحيد الحزب وراءه بدلا من انشقاق بين فورد و كارول.
في حزيران / يونيه كارول أعلن نيته الترشح الحاكم ، مشيرا إلى أنه يود أن يخدم تحت كومز الحاكم.
في حين كومز النظر ما إذا كان أو عدم السعي للحصول على ترشيح فورد أعلن ترشيحه.
أيام ، كومز كما دخلت السباق.
وكومز فورد أعلنت دعا المنابر ، ولكن كومز تشجيع الدولة المعلمين لتصبح أكثر نشاطا سياسيا ، التفاوض أعلى رواتب و مزايا أفضل لأنفسهم ، في حين أن فورد كان الحرجة من المعلمين التورط في السياسة فقط تدعو إلى المزيد من الإنفاق على التعليم إذا كانت الدولة يمكن تحمله.
في التاريخ الشفوي من كومز روبنسون إلى أن فورد ثلاثة عشر عاما كومز جونيور جاء عبر أفضل على شاشات التلفزيون أن العديد من الناخبين في الدولة يرى أن كومز يجب أن يكون لديهم دوافع خفية في ترك القاضي أن تدفع راتبا قدره رواية ، التي دفعت فقط ، دولار سنويا.
الكاثوليك أيضا مستاء كومز كان قد تزوج من زوجته الثانية السيدة هيلين كلارك فقط ثلاث وأربعون يوما بعد طلاقه من مابل قاعة صيغته النهائية في يوليو عام .
وكومز القاعة قد فصل لمدة خمس سنوات قبل إتمام الطلاق.
وعلى الرغم من هذه المعوقات ، العديد من الديمقراطيين المفترض أن وكومز ، ثبت مرشح بسهولة هزيمة الوافد الجديد فورد ، وأقل من ثلث المسجلين الديمقراطيين صوتوا في المرحلة الابتدائية.
في ما ساعي مجلة تسمى هزيمة ، فورد هزم كومز في الديمقراطية الأولية وذهب إلى الفوز الحاكم.
بعد عام الأولية ، وكومز اعتزل السياسة و استأنف ممارسة القانون ، والحفاظ على مكتب في فرانكفورت.
وتابع أن تمثل شركات كبيرة من الفحم ، مما أثار غضب المحلية والبيئة المؤلف ، الذي أكد أن كومز ادعى أنه يمثل عاجزة بينما في الواقع تمثل قوة.
كان نشطا في تشكيل السكن الريفي و التنمية شركة خدم في .
كما عمل على الرئيس جيمي كارتر العامة اللجنة الاستشارية على الأسلحة ونزع السلاح.
كومز الثاني الزواج انتهى بالطلاق في مايو .
في ديسمبر ، تزوج له القانون مساعد .
في أكتوبر ، قادة طلب كومز تمثل لهم تحديا قانونيا إلى كنتاكي المدرسة تمويل النظام الذي ادعى ظلما التمييز ضد فقرا أنظمة التعليم في الدولة.
كومز شعر الدعوى سيكون من الصعب الفوز و يمكن أن تتسبب في الانتقام ضد عملاء آخرين من قبل الدولة والمسؤولين الحكوميين.
كان يحتاج هذه الدعوى عن مثل خنزير يحتاج جانبي السرج ، وقال انه في وقت لاحق المطالبة ؛ ومع ذلك ، وافق على اتخاذ حالة ما إذا كان يمكن إقناع ثلاثين إلى أربعين في المئة من الدولة المجالس المدرسية إلى الانضمام إليها.
المجلس في النهاية أقنع من مجالس المدارس للانضمام.
عمل ، وكومز جمعت الفريق القانوني التي شملت كنتاكي الأصلي والتعليم الخبير في القانون الذي كان اسمه رئيس في تشرين الثاني / نوفمبر .
كومز أول محاولة لكسب التشريعية التنازلات التي قد تحول دون حاجة إلى دعوى قضائية.
الحاكم مارثا لين كولينز المقترحة لإصلاح التعليم جدول يسمى المجلس التشريعي في الدورة الاستثنائية في منتصف عام إلى النظر في ذلك.
السلطة التشريعية بسن الشركات ضريبة الدخل إلى جمع مليون دولار تهدف إلى تقليل أحجام الفصول الدراسية ، ولكن المجلس تسعى أكثر الهيكلية الأساسية تغييرات على النظام و تعتبر زيادة الأموال غير كافية لتحقيق التعادل أعضائها يقف مع أكثر ثراء المناطق التعليمية.
غير راضين عن نتائج الدورة الاستثنائية ، وكومز المجلس رفعت بها الدعوى ، ارتفعت ضد مجلس التعليم الأفضل ، في نوفمبر .
الحاكم ، الدولة المشرف خزانة الدولة ، قادة مجلسي الهيئة التشريعية في الولاية ، وكل عضو من مجلس الدولة من التعليم كما يدعى المدعى عليهم في القضية.
المتهمين طلب رفض القضية لم تمنح ، وبدأت المحاكمة في فرانكلين محكمة الدائرة في أغسطس عام .
أثناء المحاكمة ، دولة جديدة المشرف انتخب.
مدير جديد جون بروك أعلن مكتبه أن تتخلى عن الدفاع و الجانب مع المجلس ضربة كبيرة للدفاع.
في مايو القاضي راي الذرة وجدت لصالح المدعين ، معلنا أن المدرسة تمويل نظام مخالف للدستور .
وبعد يومين الدفاع أعلنت أنها ستستأنف الحكم إلى ، ولكن مؤخرا انتخاب محافظ رفضت الانضمام الاستئناف تؤيد الحكم الذرة الحاكم.
الحجج في الطعن بدأت في دجمبر عام .
اعتبر الدفاع أن المجلس يفتقر لرفع الدعوى.
كومز رفضت هذه الحجة وأشارت الإحصاءات المرتبة كنتاكي مثل معظم الأميين الدولة في البلاد لاظهار كيف المجحف التمويل قد يؤثر سلبا الدولة الطلاب.
في يونيو ، أصدرت المحكمة الحكم معلنا كنتاكي كامل نظام المدارس العامة غير دستوري يعطي الجمعية العامة حتى نهاية الدورة التشريعية المقبلة التي ستعقد في كانون الثاني / يناير ، لخلق بديل.
تعليقا على الحكم ، كومز قال موكلي طلب كشتبان الكامل ، بدل لديهم دلو كامل .
المحكمة المنصوص عليها تسعة معايير الحد الأدنى.
ردا على حكم المحكمة ، أصدرت الجمعية العامة عام ، والتي جذريا كنتاكي النظام المدرسي ، وتوفير آليات معادلة التمويل بين المناطق التعليمية وتنفيذ بعض من أصعب المساءلة المعايير في الولايات المتحدة.
السلطة التشريعية الإجراءات ، وكومز ورأى كنتاكي لديها الآن سبب هذا التشريع ، قررت أن تصبح المتعلمين و شرعنا في حملة صليبية من أجل هذا الغرض.
لا ينبغي أن نندهش إذا كان علينا في غضون العقد المقبل تطوير من الدرجة الأولى على نطاق العالم في النظام التعليمي.
في ديسمبر عام ، كومز غادر مكتبه أثناء حوالي : مساء.
كان في عداد المفقودين بعد ساعات وفي اليوم التالي عثر عليه ميتا من انخفاض حرارة الجسم فقط المصب من سيارته في بالقرب من في باول مقاطعة.
ودفن في الزان الخور مقبرة في مانشستر.
بالإضافة إلى بيرت تي كومز بيرت تي كومز وهي بحيرة اصطناعية شيدت في عام في مقاطعة كلاي هو اسمه في كومز الشرف.
في أبريل اثنين بالحجم الطبيعي تماثيل كومز كانت مخصصة واحدة في ستانتون كنتاكي بالقرب من الذي يحمل اسمه أخرى في محكمة المقاطعة في .
كومز الأرملة سارة والتر وكومز ، أصبحت أول امرأة تعمل في كنتاكي المحكمة العليا في عام حاليا يجلس على كنتاكي محكمة الاستئناف ، حيث كان القاضي من عام إلى عام ، أيضا أول امرأة.
كومز ابنة لويس الكومز واينبرغ ، دون جدوى الطعن الحالي على مقعد مجلس الشيوخ في .

كمثل شيطان الحماط أعرف وقال غيره : امرأة عنجرد : سليطة .
وقد ذكره المصنف في عجرد .
ولا يستغنى عن ذكره هنا ع ن د عند عن الحق والشيء والطريق كنصر وسمع هكذا في النسخ .
والصواب : وضرب .
وهذه عن الفراء في نوادره فإنه قال عند عن الطريق يعند بالكسر لغة في يعند بالضم فتأمل .
وكرم يعند ويعند ويعند عنودا كقعود وعندا محركة : تباعد ومال وعدل وانحرف إلى عند أي جانب ومن المجاز : عند العرق يعند ويعند ويعند هو من الأبواب الثلاة نصر وضرب وكرم الثانية عن الفراء : سال فلم يرقأ كأعند وهذه عن الصاغاني وهو عرق عاند قال عمرو بن ملقط : بطعنة يجري لها عاند ... كالماء من غائلة الجابيه وأعند أنفه : كثر سيلان الدم منه .
وسئل ابن عباس عن المستحاضة فقال : إنه عرق عاند أو ركضة من الشيطان قال أبو عبيد : العرق العاند : الذي عند وبغى كالإنسان يعاند فهذا العرق في كثرة ما يخرج منه بمنزلته شبه به لكثرة ما يخرج منه على خلاف عادته .
وقال الراعي : ونحن تركنا بالفعالي طعنة ... لها عاند فوق الذراعين مسبل وقيل : دم عاند : يسيل جانبا .
وقال الكسائي : عندت الطعنة تعند وتعند إذا سال دمها بعيدا من صاحبها وهي طعنة عاندة .
وعند الدم يعند إذا سال في جانب .
وعندت الناقة : رعت وحدها وأنفت أن ترعى مع الإبل فهي تطلب خيار المرتع وبعض الإبل يرتع ما وجد .
وعند الرجل يعند ويعند عندا وعنودا عتا وطغى وجاوز قدره وخالف الحق ورده عارفا به كعاند معاندة فهو عنيد وعاند والعنود والعنيد : بمعنى فاعل أو مفاعل والعنود بالضم : الجور والميل عن الحق .
وكان كفر أبي طالب معاندة لانه عرف الحق وأقر وأنف أن يقال : تبع ابن أخيه فصار بذكل كافرا .
وأعند في قيئه إذا أتبع بعضه بعضا وذلك إذا غلب عليه وكثر خروجه وهو مجاز ويقال : استعنده القيء أيضا كما سيأتي .
والعاند : البعير الذي يحور عن الطريق ويعدل عن القصد .
وناقة عنود : لا تخألط الإبل تباعد عنهن فترعى ناحية أبدا والجمع : عند وناقة عاند وعاندة وج أي جمعها جميعا عواند وعند كركع قالك إذا رحلت فاجعلوني وسطا إني كبير لا أطيق العندا جمع بين الطاء والدال وهو إكفاء .
وفي حديث عمر يذكر سيرته يصف نفسه بالسياسة فقال : إني أنهر الفوت وأضم العنود وألحق القطوف وأزجر العروض .
قال ابن الاثير : العنود من الغبل : الذي لا يخالطها ولا يزال منفردا عنها وأراد من خرج عن الجماعة أعدته إليها وعطفته عليها .
وقال ابن الأعرابي وأبو نصر : هي التي تكون في طائفة الإبل أي في ناحيتها .
وقال القيسي : العنود من الإبل : التي تعاند الإبل فتعارضها .
قال : فإذا قادتهن قدما أمامهن فتلك السلوف .
وفي المحكم : العنود من الدواب : المتقدمة في السير وكذلك هي من حمر الوحش وناقة عنود : تنكب الطريق من نشاطها وقوتها .
و الجمع : عند وعند قال ابن سيده : وعندي أن عندا لي جمع عنود لأن فعولا لا يكسر على فعل وإنما هي جمع عاند .
وإياه تبع المصنف على عادته .
والمعاندة : المفارقة والمجانبة وقد عانده إذا جانبه وهو من عند الرجل أصحابه يعند عنودا إذا ما تركهم واجتاز عليهم وعند عنهم إذا ما تركهم في سفر وأخذ في غير طريقهم أو تخلف عنهم .
قال ابن شميل والعنود كأنه الخلاف والتباعد والترك ؟ لو رأيت رجلا بالبصرة من الحجاز لقلت : شد ما عندت عن قومك أي تباعدت عنهم والمعاندة : المعارضة بالخلاف لا بالوفاق وهذا الذي يعرفه العوام .
وفي التهذيب : عاند فلان فلانا : فعل مثل فعله يقال : فلان يعاند فلانا أي يفعل مثل فعله وهو يعارضه ويباريه وقال : والعامة يفسرونه : يعانده : يفعل خلاف فعله .
قالك ولا أعرف ذلك ولا أثبته .
كالعناد .
وفي اللسان : وقد يكون العناد معارضة لغير الخلاف كما قال الأصمعي واستخرجه من عند الحبارى وجعله اسما من عاند الحبارى فرخه إذا عارضه في الطيران أول ما ينهض كأنه يعلمه الطيران شفقة عليه .
وعاند البعير خطامه : عارضه معاندة وعنادا .
والمعاندة في الشيء : الملازمة فهو ضد مع معنى المفارقة ولم ينبه عليه المصنف .
وعند مثلثة الأول صرح به جماهير أهل اللغة وفي المغنى : وبالكسر أكثر وفي المصباح : هي اللغة الفصحى .
وفي التسهيل : وربما فتحت عينها أو ضمت .
ومعناها حضور الشيء ودنوه وهي ظرف في المكان والزمان بحسب ما تضاف إليه فإن أضيفت إلى المكان كانت ظرف مكان : كعند البيت وعند الدار ونحوه وإن أضيفت إلى الزمان فكذلك نحو : عند الصبح وعند الفجر وعند الغروب ونحو ذلك غير متمكن ؟ ومثله في الصحاح .
وفي اصطلاح النحاة : غير متصرف أي لازم للظرفية لا يخرج عنها أصلا .
ويدخله من حروف الجر من وحدها كما أدخلوها على لدن قال تعالى : رحمة من عندنا وقال تعالى : من لدنا .
قال شيخنا : وجره بمن من قبيل الظرفية فلا يرد كما صرحوا به أي إنما يجر بمن خاصة .
وفي التهذيب : هي بلغاتها الثلاث أقصى نهايات القرب ولذلك لم تصغر وهو ظرف مبهم ولذلك لم يتمكن إلا في موضع واحد وهو أن يقال لشيء بلا علم : هذا عندي كذا وكذا فيقال أولك عند .
قال شيخنا : فعند مبتدأ ولك خبره واستعمل غير ظرف لأنه قصد لفظه أي هل لك عند تضيفه إليك نظير قول الآخر : ومن أنتم حتى يكون لكم عند وقول الآخر : كل عند لك عندي ... لا يساوي نصف عند فهذا كله قصد الحكم على لفظه دون معناه .
وقال الأزهري : زعموا أنه في هذا الموضع يراد به القلب وما فيه المعقول واللب قال : وهذا غير قوي .
قلت : وحكآ ثعلب عن الفراء : قالوا : أنت عندي ذاهب أي في ظني .
وقال الليث : وهو في التقريب شبه اللزق ولا يكاد يجيء في الكلام إلا منصوبا لأنه لا يكون إلا صفة معمولا فيها أو مضمرا فيها فعل إلا في قولهم : أو لك عند .
كما تقدم .
وقد يغرى بها أي حالة كونها مضافة لا وحدها كما فهمه غير واحد من ظاهر عبارة المصنف لأن الموضوع للإغراء هو مجموع المضاف والمضاف إليه .
صرح به شيخنا .
ويدل لذلك قوله : عندك زيدا أي خذه وقال سيبويه : وقالوا : عندك تحذره شيئا بين يديه أو تأمره أن يتقدم وهو من أسماء الفعل لا يتعدى .
وقال الفراء : العرب تأمر من الصفات بعليك وع دك ودونك وإليك يقولون : إليك إليك عني كما يقولون : وراءك وراءك فهذه الحروف كثيرة .
وزعم الكسائي أنه سمع بينكما البعير فخذاه .
فنصب البعير .
وأجاز ذلك في كل الصفات التي تفرد ولم يجزه في اللام ولا الباء ولا الكاف وسمع الكسائي العرب تقول : كما أنت وزيدا ومكانك ووزيدا .
قال الأزهري : وسمعت بعض بني سليم يقول : كما أنتني يقول : انتظرني في مكانك .
قال شيخنا : وبقي عليهم أنهم استعملوا عند في مجرد الحكم من غير نظر لظرفية أو غيرها كقولهم عندي مال اما هو بحضرتك ولما غاب عنك ضمن معنى الملك والسلطان على الشيء ومن هنا استعمل في المعاني فيقال : عنده خير وما عنده شر لأن المعاني ليس لها جهات .
ومنه فإن أتممت عشرا فمن عندك أي من فضلك .
ويكون بمعنى الحكم يقال : هذا عندي أفضل من هذا أي في حكم .
وأصله في درة الغواص للحريري .
ولا تقل : مضى إلى عنده ولا إلى لدنه وهكذا في الصحاح .
وفي درة الغواص : قولهم : ذهبت إلى عنده لحن لا يجوز استعماله ونسبه للعامة وفرق الدماميني بينها وبين لدن من وجوه ستة ورد ما زعمه المعري من اتحادهما ومحل بسطه المطولات .
والعند مثلثة : الناحية .
وبالتحريك : الجانب وقد عاند فلان فلانا إذا جانبه ودم عاند : يسيل جانبا .
وبه فسر قول الراجز : حب الحبارى ويزف عنده وقال ثعلب المراد بالجانب هنا الاعتراض .
والمعنى يعلمه الطيران كما يعلم العصفور ولده وأنشد : وكل خنزير يحب ولده حب الحبارى ... الخ ومن المجاز : سحابة عنود كصبور : كثيرة المطر لا تكاد تقلع وجمعه : عند قال الراعي : باتت إلى دفء أرطاة مباشرة ... دعصا أرذ عليه فرق عند نقله الصاغاني .
وقدح عنود وهو الذي يخرج فائزا على غير جهة سائر القداح نقله الصاغاني .
وأعنده الرجل : عارضه بالوفاق نقله الصاغاني وبالخلاف ضد .
وقال الأزهري : المعاند هو المعارض بالخلاف لا بالوفاق وهذا الذي يعرفه العوام .
وقد يكون العنادمعارضة لغير الخلاف .
وقد تقدم .
قلت : فإذا كانت عامة فلا يظهر للضدية كبير معنى أشار له شيخنا رحمه الله تعالى .
والعندأوة بالكسر والهمز قد مر ذكره في باب الهمز قال أبو زيد : يقال : إن تحت طريقتك لعندأوة أي تحت سكونك لنزوة وطماحا .
ومنها من جعل الهمزة زائدة فذكرها هنا ومنهم من قال بأصالة الواو فذكرها في المعتل فوزنه فنعلوة أو فعللوة .
ويقال مالي عنه عندد وعندد كجندب وقنفذ .
وكذا : ما لي عنه احتيال أي بد قال : لقد ظعن الحي الجميع فأصعدوا ... نعم ليس عما يفعل الله عندد وإنما لم يقض عليها أنها فنعل لأن التكرير إذا وقع وجب القضاء بالزيادة إلا أن يجيء ثبت .
وإنما قضي على النون هاهنا أنها أصل لأنها ثانية والنون لا تزاد ثانية إلا بثبت وقال اللحياني : ما لي عن ذاك عندد وعندد أي محيص .
وفي المحكم : ما لي إليه معلندد سبيل وما وجدت إلى كذا معلنددا أي سبيلا .
وقال الحياني مرة : ما وجدت إلى ذلك عنددا وعنددا أي سبيلا .
ولا ثبت هنا .
وفي اللسان مادة : علند : ويقال : ما لي عنه معلندد أي ليس دونه مناخ ولا مقيل إلا القصد نحوه والمعلندد : البلد لا ماء بها ولا مرعى قال الشاعر : كم دون مهدية من معلندد وذكره أئمة اللغة مفرقا في : علد وعلند وعند ومن المجاز : استعنده القيء وكذا الدم إذا غلب وكثر خروجه كعنده .
واستعند البعير وكذا الفرس : غلبا على الزمام والرسن وعارضا وأبيا الانقياد فجراه .
نقله الصاغاني .
واستعند عصاه : ضرب بها في الناس نقله الصاغاني .
واستعند الذكر : زنى به فيهم ونص التكملة : واستعند ذكره : زنى في الناس .
واستعند السقاء : اختنثه أي أماله فشرب من فيه أي من فمه .
واستعند فلانا من بين القوم قصده .
والعندد كجندب : الحيلة والمحيص يقال : ما لي عنه عندد والعندد أيضا : القديم .
وسموا عنادا وعنادة كسحاب وسحابة وكتاب وكتابة .
وعندة بفتح فسكون : اسم امرأة من بني مهرة بن حيدان وهي أم علقمة بن سلمة بن مالك بن الحارث بن معاوية الأكرمين وهو ابن عندة ولقبه الزوير .
والعويند كدريهم : ة لبني خديج .
والعويند : ماء لبني عمرو بن كلاب وماء آخر لبني نمير ومما يستدرك عليه : تعأند الخصمان : تجادلا .
وعاندة الطريق : ما عدل عنه فعند أنشد ابن الأعرابي : فإنك والبكا بعد ابن عمرو ... لكالساري بعاندة الطريق يقول رزئت عظيما فبكاؤك على هالك بعده ضلال أي لا ينبغي لك أن تبكي على أحد بعده .
والعند محركة : الاعتراض .
وعقبة عنود : صعبة المرتقى .
والعاند : المائل .
وعاند : واد قبل السقيا بميل .
وعاندان : واديان معروفان قال : شبت بأعلى عاندين من إضم وعاندون وعاندين : اسم واد أيضا والنصب وفي الخفض : عاندين حكاه كراع ومثله بقاصرين وخانقين وماردين وما كسين وناعتين .
وكل هذه أسماء مواضع وقول سالم بن قحفان : يتبعن ورقاء كلون العوهق لاحقة الرجل عنود المرفق يعني بعيدة المرفق من الزور .
وطعن عند ككتف إذا كان يمنة ويسرة .
وقال أبو عمرو : أخف الطعن الولق والعاند مثله .
وعلباء بن قيس بن عاندة بن مالك بن بكر جاهلي ع ن ق د عنقود بالضم أهمله الجوهري هنا وهو علم ثور قال : يا رب سلم قصبات عنقود وأما عنقود العنب فقد مر ذكره في ع ق د ومن لغاتها : العنقاد قال : إذ لمتي سوداء كالعنقاد كلمة كانت على مصاد قال شيخنا أطلقه كما أطلق في عنقود العنب فيما مر فأوهم الفتح بناء على أصالة النون ولا قائل به بل لا يعرف فيه إلا الضم ونونه صرح الجماهير بأنها زائدة هنا وهناك فإفراده بترجمة وتمييزها بالحمرة بناء على أنه من التراجم الزائدة على الصحاح من العجائب الداعية للافتضاح ع ن ك د العنكد كجعفر أهمله الجوهري وقال الصاغاني : هو الصلب والأحمق ومما يستدرك عليه : العنكد : ضرب من السمك البحري كما في اللسان وغيره ع و د العود : الرجوع كالعودة عاد إليه يعود عودة وعودا : رجع .
وقالوا : عاد إلى الشيء وعاد له وعاد فيه بمعنى .
وبعضهم فرق بين استعماله بفي وغيرها .
قاله شيخنا .
وفي المثل : العود أحمد وأنشد الجوهري لمالك بن نويرة : جزينا بني شيبن أمس بقرضهم ... وجئنا بمثل البدء والعود أحمد قال ابن بري صواب إنشاده : وعدنا بمثل البدء .
قال : وكذلك هو في شعره ألا ترى إلى قوله في آخر البيت : والعود أحمد .
وقد عاد له بعد ما كان أعرض .
قال الأزهري قال بعضهم : العود تثنية الأمر عودا بعد بدء يقال : بدأ ثم عاد والعودة عودة مرة واحدة .
قال شيخنا : وحقق الراغب والزمخشري وغير واحد من أهل تحقيقات الألفاظ أنه يطلق العود ويراد به الابتداء في نحو قوله تعالى : أولتعودن في ملتنا أي لتدخلن وقوله إن عدنا في ملتكم أي دخلنا .
وأشار إليه الجار بردى وغيره وأنشدوا قول الشاعر : وعاد الرأس مني كالثغام قال : ويحتمل أنه يراد من العود هنا الصيرورة كما صرح به في المصباح وأشار إليه ابن مالك وغيره من النحاة استدلوا بقوله تعالى : ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه قيل : أي صاروا كما للفيومي وشيخه أبي حيان .
قلت : ومنه حديث معاذ قال له النبي صلى الله عليه وسلم : أعدت فتانا يا معاذ أي صرت .
ومنه حديث خزيمة .
عاد لها النقاد مجرنثما أي صار .
وفي حديث كعب وددت أن هذا اللبن يعود قطرانا أي يصير .
فقيل له : لم ذلك : قال : تتبعت قريش أذناب الإبل وتركوا الجماعات .
وسيأتي .
وتقول عاد الشيء يعود عودا مثل المعاد وهو مصدر ميمي ومنه قولهم : اللهم ارزقنا إلى البيت معادا وعودة .
والعود : الصرف يقال : عادني أن أجيئك أي صرفني مقلوب من عداني حكاه يعقوب .
والعود : الرد يقال : عاد إذا رد ونقض لما فعل .
والعود : زيارة المريض كالعياد والعيادة بكسرهما .
والعوادة بالضم وهذه عن اللحياني .
وقد عاده يعوده : زاره قال أبو ذؤيب : ألا ليت شعري هل تنظر خالد ... عيادى على الهجران أم هو يائس قال ابن جني : وقد يجوز أن يكون أراد عيادتي فحذف الهاء لأجل الإضافة .
وقال اللحياني : العوادة من عيادة المريض لم يزد على ذلك .
وذكر شيخنا هنا قول السراج الوراق وهو في غاية من اللطف : مرضت لله قوما ... ما فيهم من جفاني عادوا وعادوا وعادوا ... على اختلاف المعاني والعود جمع العائد استعمل اسم جمع كصاحب وصحب كالعواد .
قال الفراء : يقال هؤلاء عود فلان وعواده مثل زوره وزواره وهم الذين يعودونه إذا اعتل .
وفي حديث فاطمة بنت قيس فإنها امرأة يكثر عوادها أي زوارها وكل من أتاك مرة بعد أخرى فهو عائد وإن اشتهر ذلك في عيادة المريض حتى صار كأنه مختص به .
وأما العود فالصحيح أنه جمع للإناث يقال : نسوة عوائد وعود وهن اللاتي يعدن المريض الواحدة : عائدة .
كذا في اللسان والمصباح .
والمريض : معوود معوود الأخيرة شاذة وهي تميمية .
والعود : انتياب الشيء كالاعتياد يقال : عادني الشيء عودا واعتادني : انتابني واعتادني هم وحزن .
قال الأزهري : والاعتياد في معنى التعود وهو من العادة يقال : عودته فاعتاد وتعود .
والعود ثاني البدء قال : بدأتم فأحسنتم فأثنيت جاهدافإن عدتم أثنيت والعود أحمد كالعياد بالكسر وقد عاد إليه وعليه عودا وعيادا وأعاده هو والله يبدئ الخلق ثم يعيده من ذلك .
والعود : المسن من الإبل والشاء وفي حديث حسان قد آن لكم أن تبعثوا إلى هذا العود وهو الجمل الكبير المسن المدرب فشبه نفسه به .
وفي الحديث : أنه عليه السلام دخل على جابر بن عبد الله منزله قال : فعمدت إلى عنز لي لأذبحهأ فثغت فقال عليه السلام : يا جابر لا تقطع درا ولا نسلا .
فقلت : يا رسول الله إنما هي عودة علفناها البلح والرطب فسمنت حكاه الهروي في الغريبين .
قال ابن الأثير : وعود البعيرو الشاة إذا أسنا وبعير عود وشاة عودة وفي اللسان : العود : الجمل المسن وفيه بقية .
وقال الجوهري : هو الذي جاوز في السن البازل والمخلف .
وفي المثل : إن جرجر العود فزده وقرا ج عيدة كعنبة وهو جمع العود من الإبل .
كذا في النوادر قال الصاغاني : وهو جمع نادر وعودة كفيلة فيهما قال الأزهري : ويقال في لغة : عيدة وهي قبيحة .
قال الأزهري : وقد عود البعير تعويدا إذا مضت له ثلاث سنين بعد بزوله أو أربع قال : ولا يقال للناقة عودة ولا عودت .
وقال في محل آخر من كتابه : ولا يقال عود لبعير أو شاة ويقال للشاة : عودة ولا يقال للنعجة : عودة .
قال وناقة معود .
وقال الأصمعي : جمل عود وناقة عودة وناقتان عودتان ثم عود في جمع العودة مثل هرة وهرر وعود وعودة مثل هر وهررة .
والعودك الطريق القديم العادي قال بشير بن النكث : عود على عود لأقوام أول يموت بالترك ويحيا بالعمل يريد بالعود الأول : الجمل المسن وبالثاني : الطريق أي على طريق قديم وهكذا الطريق يموت إذا ترك ويحيا إذا سلك .
ومن المجاز : العود اسم فرس أبي بن خلف واسم فرس أبي ربيعة بن ذهل .
قال الأزهري : عود البعير ولا يقال للناقة : عودة .
وسمعت بعض العرب يقول لفرس له أنثى : عودة ومن المجاز : العود القديم من السودد قال الطرماح : هل المجد إلا السودد العود والندىورأب الثأى والصبر عند المواطن وفي الأساس : ويقال : له الكرم العد والسؤدد العود .
والعود بالضم : الخشب وقال الليث : هو كل خشبة دقت وقيل : العود خشبة كل شجرة دق أو غلظ وقيل : هو ما جرى فيه الماء من الشجر وهو يكون للرطب واليابس .
ج : عيدان وأعواد قال الأعشى : فجروا على ما عودوا ... ولكل عيدان عصاره والعود أيضا : آلة من المعازف ذو الأوتار مشهورة وضاربها : عواد أوهو متخذ العيدان .
والعود الذي للبخور وفي الحديث : عليكم بالعود الهندي وقيل هو القسط البحري .
وفي اللسان : العود : الخشبة المطراة يدخن بها ويستجمر بها غلب عليها الاسم لكرمه .
ومما اتفق لفظه واختلف معناه فلم يكن إيطاء قول بعض المولدين : يا طيب لذة أيأم لنا سلفت ... وحسن بهجة أيام الصباعودي أيام أسحب ذيلا في مفارقها ... إذا ترنم صوت الناي والعود وقهوة من سلاف الدن صافية ... كالمسك والعنبر الهندي والعود تستل روحك في بر وفي لطف ... إذا جرت منك مجرى الماء في العود كذا في المحكم .
والعود أيضا : العظم في أصل اللسان وقال شمر في قول الفرزدق يمدح هشام بن عبد الملك : ومن ورث العودين والخاتم الذي ... له الملك والأرض الفضاء رحيبها قال : العودان : منبر النبي صلى الله عليه وسلم وعصاه وقد ورد ذكر العودين وفسرا بذلك .
وأم العود : القبة وهي الفحث والجمع : أمهات العود .
وعاد كذا : فعل بمنزلة صار وقل ساعدة بن جؤية : فقام ترعد كفاه بميبلة ... قد عاد رهبا رذيا طائش القدم لا يكون عاد هنا إلا بمعنى صار وليس يريد أنه عاود حالا كان عليها قبل وقد جاء عنهم هذا مجيئا واسعا أنشد أبو علي للعجاج : وقصبا حني حتى كادا يعود بعد أعظم أعوادا أي يصير .
وعاد : قبيلة وهم قوم هود عليه السلام قل ابن سيده : قضينا على ألفها أنها واو للكثرة أنه ليس في الكلام : ع ي د .
وأم عيد وأعياد فبدل لازم وأنشد سيبويه : تمد عليه من يمين وأشمل ... بحور له من عهد عاد وتبعا ويمنع من الصرف .
قال الليث وعاد الأولى هم : عاد بن عاديا ابن سام بن نوح الذين أهلكهم الله قال زهير : وأهلك لقمان بن عاد وعاديا وأما عاد الاخيرة فهم بنو تميم ينزلون رمال عالج عصوا الله فمسخو نسناسا لكل إنسان منهم يد ورجل من شق .
وفي كتب الأنساب عاد هو ابن إرم بن سام بن نوح كان يعبد القمر .
ويقال : إنه رأى من صلبه وأولاد أولاد أولاده أربعة آلاف وإنه نكح ألف جارية وكانت بلادهم إرم المذكورة في القرآن وهي من عمأن إلى حضرموت .
ومن أولاده شداد بن عاد صاحب المدينة المذكورة .
وبئر عادية والعادي : الشيء القديم نسب إلى عاد قال كثير : وما سال واد من تهامة طيب ... به قلب عادية وكرار وفي الأساس : مجد عادي وبئر عادي : قديمان .
وفي المصباح : يقال للملك القديم : عادي كأنه نسبة لعاد لتقدمه وعادي الأرض : ما تقادم ملكه .
والعرب تنسب البنائ الوثيق والبئر المحكمة الطي الكثيرة الماء إلى عاد .
وما أدري أي عاد هو غير مصروف أي أي خلق هو .
والعيد بالكسر : ما اعتادك من هم أو مرض أو حزن ونحوه من نوب وشوق قال الشاعر : والقلب يعتاده من حبها عيد وقال يزيد بن الحكم الثقفي يمدح سليمان بن عبد الملك : أمسى بأسماء هذا القلب معمودا ... إذا أقول صحأ يعتاده عيدا وقال تأبط شرا : يا عيد مالك من شوق وإيراق ... ومر طيف على الأهوال طراق قال ابن الأنباري في قوله : يا عيد مالك : العيد : ما يعتاده من الحزن والشوق .
وقوله : مالك من شوق أي ما أعظمك من شوق ويروى : يا هيد مالك .
ومعنى يا هيد مالك : ما حالك ما شأنك .
أراد يا أيها المعتادي مالك من شوق كقولك : مالك من فارس وأنت تتعجب من فروسيته وتمدحه ومنه : قاتله الله من شاعر .
والعيد : كل يوم فيه جمع واشتقاقه من عاد يعود كأنهم عادوا إليه وقيل : اشتقاقه من العادة لأنهم اعتادوه والجمع : أعياد لزم البدل ولو لم يلزم لقيل أعواد كريح وأرواح لأنه من عاد يعود .
وعيدوا إذا شهدوه أي العيد قال العجاج يصف ثورا وحشيا : واعتاد أرباضا لها آري كما يعود العيد نصراني فجعل العيد من عاد يعود .
قال : وتحولت الواو في العيد ياء لكسرة العين .
وتصغير عيد : عييد تركوه على التغيير كما أنهم جمعوه أعيادا ولم يقولوا أعوادا .
قال الأزهري : والعيد عند العرب : الوقت الذي يعود فيه الفرح والحزن .
وكان في الأصل : العود فلما سكنت الواو وانكسر ما قبلها صارت ياء وقال قلبت الواو ياء ليفرقوا بين الاسم الحقيقي وبين المصدري .
قال الجوهري : إنمأ جمع أعياد بالياء للزمها في الواحد .
ويقال للفرق بينه وبين أعواد الخشب .
وقال ابن الأعرابي : سمي العيد عيدا لأنه يعود كل سنة بفرح مجدد .
والعيد : شجر جبلي ينبت عيدانا نحو الذراع أغبر لا ورق له ولا نور كثير اللحاء والعقد يضمد بلحائه الجرح الطري فيلتئم .
وعيد : اسم فحل م أي معروف منجب كأنه ضرب في الإبل مرات ومنه النجائب العيدية قال ابن سيده : وهذا ليس بقوي .
وأنشد الجوهري لرذاذ الكلبي : ظلت تجوب بها البلدان ناجية ... عيدية أرهنت فيها الدنانير وقال : هي نوق من كرام النجائب منسوبة إلى فحل منحب أو نسبة إلى العيدي ابن الندغي محركة ابن مهرة بن حيدان وعليه اقتصر صاحب الكفاية أو إلى عاد بن عاد أو إلى عادي بن عاد إلا أنه على هذين الأخيرين نسب شاذ أو إلى بني عيد بن الآمري كعامري .
قال شيخنا : ولا يعرف لهم عجل كما قالوه .
وفي اللسان : قال شمر : والعيدية : ضرب من الغنم وهي الأنثى من البرقان قال : والذكر خروف فلا يزال اسمه حتى يعق عقيقته .
قال الأزهري : لا أعرف العيدية في الغنم وأعرف جنسا من الإبل العقيلية يقال لها : العيدية قال : ولا أدري إلى أي شيء نسبت .
وفي الصحاح : العيدان بالفتح : الطوال من النخل واحدته عيدانة بهاء هذا إن كان فعلان فهو من هذا الباب وإن كان فيعالا فهو من باب النون .
وسيذكر في موضعه .
وحكآ الأزهري عن الأصمعي : العيدانة : النخلة الطويلة والجمع العيدان قال لبيسد : وأنيض العيدان والجبار قال أبو عدنان : يقال : عيدنت النخلة إذا صارت عيدانة وقال المسيب بن علس : والأدم كالعيدان آزرها ... تحت الأشاء مكمم جعل قال الأزهري : من جعل العيدان فيعالا جعل النون أصلية ولاياء زائدة ودليله على ذلك قولهم : عيدنت النخلة .
ومن جعله فعلان مثل : سيحان من ساح يسيح جعلها أصلية والنون زائدة قال الأصمعي : العيدانة : شجرة صلبة قديمة لها عروق نافذة إلى الماء قال : ومنه هيمان وعيلان وأنشد : تجاوبن في عيدانة مرجحنة ... من السدر رواها المصيف مسيل وقال : بواسق النخل أبكارا وعيدانا ومنها كان قدح يبول فيه النبي صلى الله عليه وسلم بالليل كما رواه أهل الحديث وهو في سنن الإمام أبي داوود وضبطوه بالفتح ومنهم من يرجح الكسر .
وعيدان ع من العود كريحان من الروح وعيدان : علم وهو عيدان بن حجر بن ذي رعين جاهلي واسمه : جيشان وابن أخيه عبد كلال هو الذي بعثه تبع على مقدمته إلى طسم وجديس ونقل ابن ماكولا عن خط ابن سعيد بالغين المعجمة .
وأبو بكر محمد بن علي بن عيدان العيداني الأهوازي سمع الحاكم .
وفي المحكم : المعاد : الآخرة .
والمعاد : الحج وقيل : المعاد : مكة زيدت شرفا عدة للنبي صلى الله عليه وسلم أن يفتحهاله .
وقالت طائفة وعليه العمل إلى معاد أي إلى الجنة .
وفي الحديث : وأصلح لي آخرتي التي فيها معادي .
أي ما يعود إليه يوم القيامة .
وبكليهما فسر قوله تعالى : إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد وقال الفراء : إلى معاد حيث ولدت .
وقال ثعلب : معناه : يردك إلى وطنك وبلدك .
وذكروا أن جبريل قال : يا محمد : اشتقت إلى مولدك ووطنك ؟ قال : نعم .
فقال له : إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد .
قال : والمعاد هنا : إلى عادتك حيث ولدت وليس من العود .
وقال مجاهد : يحييه يوم البعث .
وقال ابن عباس : أي إلى معدنك من الجنة .
وأكثر التفسير في قوله : لرادك إلى معاد لباعثك وعلى هذا كلام الناس : اذكر المعاد أي اذكر مبعثك في الآخرة .
قاله الزجاج .
وقال بعضهم : إلى أصلك من بني هاشم .
والمعاد : المرجع والمصير وفي حديث علي : والحكم الله والمعود إليه يوم القيامة أي المعاد .
قال ابن الأثير : هكذا جاء المعود على الأصل وهو مفعل من عاد يعود ومن حق أمثاله أن يقلب واوه ألفا كالمقام والمراح ولكنه استعمله على الأصل تقول عاد الشيء يعود عودا ومعادا أي رجع .
وقد يرد بمعنى صار كما تقدم .
وحكآ بعضهم رجع عودا على بدء من غير إضافة .
والذي قاله سيبويه : تقول رجع عوده على بدئه أي أنمه لم يقطع ذهابه حتى وصله برجوعه إنما أردت أنه رجع في حافرته أي نقض مجيئه برجوعه وقد يكون أن يقطع مجيئه ثم يرجع فيقول : رجعت عودي على بدئي أي رجعت كما جئت فالمجيء موصول به الرجوع فهو بدء والرجوع عود .
انتهى كلام سيبويه

خليفة الله ساعد القدر ... علاك ما لاح في الدجا قمر فأحسب وكفى، واحتفل واحتفى، وأفضت بين يدي كرمته، إلى الحضور معه في بعض المواضع المطلة على مورد وحب.
هاج به الخدام أسدا، أرود، شئن الكفين مشعر اللبدة، حتى مرق عن تابوت خشبي كان مسجونا به، من بعد إقلاعه، من بعض كواه، وأثارته من خلقه، واستشاط وتوقد بأسا.
وجلب ثور عبل الشوى، منتصب المروى، يقدمه صوار من الجواميس، فقربت الخطا، وحميت الوغى، وبلغ الزئير والجوار ما شاء، في موقف من ميلاد الشيم العلي يخشى الجبان مقارعة العدا، ويوطن نفسه الشجاع على ملاقة الردى، وخار الأسد عن المبارزة، لما بلغ منه ثقافا عن رد المناوشة، ومضطلعا بأعباء المحاملة، فتخطاه إلى طائفة من الرجالة، أولى عدة، وذوي دربة، حمل نفسه متطارحا كشهاب الرجم، وسرك الدجا، وأخذته رماحهم بإبادته، بعد أن أردى بعضهم، وجدل بين يدي السلطان، متخبطا في دمه.
وعرض بعض الحاضرين، وأغرى بالنظم في ذلك، فأنشدته: أنعام أرضك تقهر الآسادا ... طبعا كسا الأرواح والأجسادا وخصايص لله بث ضروبها ... في الخلق ساد لأجلها من سادا إن الفضايل في حماك بضايع ... لم تخش من بعد النفاق كسادا كان الهزبر محاربا فجزيته ... بجزاء من في الأرض رام فسادا فابغ المزيد من آلايه بشكره ... وأرغم بما خولته الحسادا فستحسن تأتى القريحة، وإمكان البديهة، مع قيد الصفة، وهيبة المجلس.
وكان الانصراف بأفضل ما عاد به سفير، من واد أصيل، وإمداد موهوب، ومهاداة أثيرة وقطار مجنوب، وصامت محمول، وطعمة مسوغة.
وكان الوصول في وسط محرم من عام ست وخمسين وسبع ماية، وقد نجح السعي، وأثمر الجهد، وصدقت المخيلة، وقد تضمن رحلى الوجهة، والأخرى قبلها جزء.
والحمد لله الذي له الحمد في الأولى والآخرة.
وتوفى زعموا بحيلة، وقيل حتف أنفه، لما نهكه المرض، وشاع عنه الإرجاف، وتنازع ببابه الوزراء، وتسابق إلى بابه الأبناء.
وخاف مدبر أمره، عايدة ملامته، على توقع برئه، وكان سيفه يسبق على سوطه، والقبر أقرب إلى من تعرض لعتبه من سجنه، فقضى موضع هذا السبيل خاتمة الملوك الجلة، من أهل بيته.
جدد الملك، وحفظ الرسوم، وأجرى الألقاب، وأغلظ العقاب، وصير إيالته أضيق من الخد.
وأمد الأندلس، وهزم الأضداد، وخلد الآثار، وبنى المدارس والزوايا، واستجلب الأعلام.
وتحرك إلى تلمسان فاستضافها إلى إيالته، ثم ألحق بها قسنطينة وبجاية، وجهز أسطوله إلى تونس، فدخلها وتملكها ثقاته في رمضان عام ثمانية وخمسين وسبعمائة، واستمرت بها دعوته إلى ذي قعدة من العام، رحمة الله عليه.
وكانت وفاته في الرابع عشر لذي حجة من عام تسع وخمسين وسبعمائة.
وصار الأمر إلى ولده المسمى بالسعيد، المكنى بأبي بكر، مختار وزيره ابن عمر الفدووي.
ورام ضبط الإيالة المشرقية فأعياه ذلك، وبايع الجيش الموجه إليها منصور بن سليمان، ولجأ الوزير وسلطانه إلى البلد الجديد، مثوى الخلافة المرينية، فكان أملك بها.
ونازله منصور بن سليمان، ثم استفضى إليه أمر البلد لحزم الوزير وقوة شكيمته.
وغادر السلطان أبو سالم إبراهيم بن السلطان أبي الحسن أخو الهالك السلطان أبي عنان الأنلسي، وقد كان استقر بها بإبعاد أخيه إياه عن المغرب، كما تقدم في اسمه، فطلع على الوطن الغربي بإعانة من ملك النصارى، عانى فيها هولا كثيرا، واستقر بآخرة بعد إخفاق شيعته المراكشية، بساحل طنجة، مستدعي ممن بجبال غمارة، ودخلت سبتة وطنجة في طاعته.
وفر الناس عن منصور بن سليمان، ضربة لازب، وتقبض عليه وعلى ابنه، فقتلا صبرا، نفعهما الله.
وتملك السلطان أبو سالم المدينة البيضاء يوم الخميس عشر لشعبان عام ستين وسبعمائة، بنزول الوزير وسلطانه عنها إليه.
ثم دالت الدولة.
وكان من لحاق السلطان برندة، واستعانته على رد ملكه ما يأتي في محله، والبقاء لله سبحانه.
وبتلمسان السلطان أبو حمو موسى بن يوسف بن يحيى بن عبد الرحمن بن يغمراس بن زيان، قريب العهد باسترجاعها، لأول أيام السعيد.
وبتونس الأمير إبراهيم بن الأمير أبي بكر بن الأمير أبي حفص بن الأمير أبي بكر ين أبي حفص بن إبراهيم بن أبي زكريا يحيى بن عبد الواجد، لنظر الشيخ رأس الدولة، وبقية الفضلاء، الشهير الذكر، الشائع الفضل، المعروف السياسة، أبي محمد عبد الله بن أحمد بن تأفراقين.
تحت مضايقة من عرب الوطن.
ومن ملوك النصارى بقشتالة، بطره بن ألهنشة بن هراندة بن شانجه بن ألفنش بن هراندة، إلى الأربعين، وهو كما اجتمع وجهه، تولى الملك على أخريات أيام أبيه في محرم عام أحد وخمسين وسبعمائة.
وعقد معه سلم على بلاد المسلمين.
ثم استمر ذلك بعد وفاته في دولة ولداه المترجم به، وغمرت الروم.
وألقت العصا، وأغضت القضاء، وأجالت على الكثير من الكبار الردى، بما كان من إخافته ساير إخواته لأبيه، من خاصته، العجلة الغالبة على هواه، فنبذوه على سوء بعد قتلهم أمهم، وانتزوا عليه بأقطار غرسهم فيها أبوهم قبل موته بمرعية أمهم.
وسلك لأول أمره سيرة أبيه في عدوله عن عهوده بمكابيه لمنصبه، إلى اختصاص عجلة، أنف بحراه كبار قومه، من أجل ضياع بذره وانقراض عقبه، فمال الخوارج عليه، ودبروا القبض عليه، وتحصل في أنشوطة، يقضي أمره بها إلى مطاولة عقله أو عاجل خلع، لولا أنه أفلت وتخلص من شراراها.
فاضطره ذلك إلى صلة السلم، وهو الآن بالحالة الموصوفة.
الأحداث في أيامه لم يحدث في أيامه حدث إلا العافية المسحة والهدنة المتصلة، والأفراح المتجددة، والأمنة المستحكمة، والسلم المنعقدة.
وفي آخر جمادى عام ست وخمسين وسبعمائة لحق بجبل الفتح فشمم شعبته، وأبر متبوته، كان على ثغره العزيز على المسلمين، من لدن افتتاحه، الموسوم الخطة، المخصوص بمزية تشييده، عيسى بن الحسن بن أبي منديل، بقية الشيوخ أولي الأصالة والدهاء، والتزيي بزي الخير، والمثل الساير في الانسلاخ من آية السعادة، والإغراق في سوء العقبى.
والله غالب على أمره، فكان أملك بمصامه، وقر عينه بلقاء ولده، والتمتع منه بجواد عتيق.
ملي من خلال السياسة، أرداه سوء الحظ، وشؤم النصبة، وأظلم ما بينه وبين سلطانه، مسوغه برداء العافية على تفه صغر، وملبسه رداء العفة على قدح الأمور، أبدى منها الخوف على ولده، وعرض ديسم عزمه، على ذوبان الجبل، فاتحطوا في هواه، وغروه بكاذب عصبة، فأظهر الامتناع سادس ذي قعدة من العام المذكور، واتصلت الأخبار، وساءت الظنون، وضاقت الصدور، ونكست الرؤوس لتوقع الفاقرة، بانسداد باب الصريخ.
وانبتات سبب النصرة.
وانبعاث طمع العدو واتحطت الأطماع في استرجاعه واستقالته، لمكان حصانته، وسمو الذروة، ووفور العدة، ووجود الطعمة، وأخذه بتلاشي الفرصة.
ثم ردفت الأخبار بخروج جيشه صحبة ولده إلى منازلة أشتبونة، وإخفاق أمله فيها.
وامتساك أهلها بالدعوة، وانتصافهم من الطائفة العادية؛ فبودر إليها من مالقة بالعدد.
وخوطب السلطان من ملك المغرب أيده الله بالجلية، فتحققت المنابذة، واستقرت الظنون.
وفي الخامس والعشرين من شهر ذي قعدة، ثار به أهل الجبل وتبرأ منه أشياعه، وخذلوه بالفرار، فأخذت شعابه ونقابه، فكر راجعا أدراجه إلى القاعدة الكبيرة.
وقد أعجله الأمر، وحملته الطمأنينة على إغفال الاستعداد بها.
وكوثر فألقى به، وقد لحق به بعض الأساطيل بسبتة.
لداعي تسور توطي على إمارته، فقيد هو وأبنه، وخيض بهما البحر للحين: ولم ينتطح فيها عنزان، رحمه الله، سنام فئة ألقت بركها، وأناخت بكلكلها، وقد قدر أنها واقعة، ليس لها من دون الله كاشفة، فقد كان من بالجبل برموا على إيالة ذينك المرتسمين.
وألقوا أجوارها، وأعطوهما الصفقة، بما أطمعهما في الثورة، ولكل أجل كتاب.
واحتمل إلى الباب السلطاني بمدينة فاس، وبرز الناس إلى مباشرة إيصالهما مجلوبين في منصة الشهرة، مرفوعين في هضبة المثلة.
ثم أمضى السلطان فيهما حكم الفساد، بعد أيام الحرابة، فقتل أشيخ بخارج باب السمارين من البلد الجديد.
بأيدي قرابته، فكان كما قال الأول: أضحت رماح بني أبيه تنوشه ... لله أرحام هناك تشقق وقطهن رجل الولد ويده.
بعد طول عمل وسوء تناول، ولم ينشب أن استنفذه حمامه فأضحى عبرة في سرعة انقلاب حالهما من الأمور الحميدة، حسن طلعة، وذياع حمد، وفضل شهرة.
واستفاضة خيرية، ونباهة بيت، وأصالة عز، إلى ضد هذه الخلال، وقانا الله مصارع السوء، ولا سلب عنا جلباب الستر والعافية.
وسد السلطان ثغر الجبل بآخر من ولده اسمه السعيد، وكنيته أبو بكر، فلحق به في العشر الأول من المحرم من عام سبعة وخمسين وسبعمائة، ورتب له بطانته، وقدر له أمره، وسوغه رزقا رغدا، وعيشا خفضا.
وبادر السلطان المترجم له، إلى توجيه رسوله؛ قاضيا حقه، مقرر السرور بجواره، وأتبع ذلك ما يليق من الحال من بر ومهاداة ونزل، وتعقبت بعد أيام المكافآت، فاستحكم الود، وتحسنت الألفة إلى هذا العهد.
والله ولي توفيقهم ومسني الخير والخيرة على أيديهم.
الحادثة التي جرت عليه واستمرت أيامه كأحسن أيام الدول، خفض عيش، وتوالى خصب، وشياع أمن، إلا أن شيخ الدولة القايد أبا النعيم رحمه الله، أضاع الحزم.
وإذا أراد الله إنفاذ قضايه وقدره، سلب ذوي العقول عقولهم، بما كان من أمنه جانب القصر الملزم دار سكناه، من علية فيها أخو السلطان، بتهاونه يحيل أمه المداخلة في تحويل الأمر إليه، جملة من الأشرار، دار أمرهم على زوج ابنتها اللائيس محمد بن إسماعيل بن فرج من القرابة الأخلاف، وإبراهيم بن أبي الفتح.
والدليل الموروري.
وأمدته بالمال، فداخل القوم جملة من فرسان القيود، وعمرة السجون، وقلاميد الأسوار.
وكانت تتردد إليه في سبيل زيارة بنتها الساكنة في عصمة هذا الخبيث، المنزوع العصمة، خارج القلعة حتى تم يوم الأربعاء الثامن والعشرين لرمضان من العام، اجتمعوا وقد خفى أمرهم، وقد تألفوا عددا يناهز الماية بالقوس الداخل من وادي هداره إلى البلد، لصق الجناح الصاعد منه إلى الحمراء، وكان بسورها ثلم، لم يتم ما شرعوا فيه من إصلاحه؛ فنصبوا سلما أعد لذلك، وصعدوا منه.
ولما استوفوا، قصدوا الباب المضاع المسلحة، للثقة بما قبل؛ فلما تجاوزوه أعلنوا بالصياح، واستغلظوا بالتهويل.
وراعوا الناس بالاستكثار من مشاعل الخلفاء، فقصدت طايفة منهم دار الشيخ القايد أبي النعيم؛ فاقتحمته غلابا وكسرت أبوابه؛ وقتلته في مضجعه، وبين أهله وولده، وأنتهبت ما وجدت به.
وقصدت الأخرى دار الأمير، الذي قامت بدعوته، فاستنجزته واستولت على الأمر.
وكان السلطان متحولا بأهله إلى سكني جنة العريف خارج القلعة، فلما طرقه النبأ، وقرعت سمعه الطبول سدده الله؛ وساند أمره في حال الحيرة، إلى امتطاء جواد كان مرتبطا عنده في ثياب تبذله ومصاحبا لأفراد من ناسه؛ وطار على وجهه، فلحق بوادي آش قبل سبوق نكبته، وطرق مكانه بأثر ذلك، فلم يلف فيه، واتبع فاعيا المتبع.
ومن الغد، استقام الأمر لأولي الثورة، واستكملوا لصاحبهم أمر البيعة، وخاطبوا البلاد فألقت إلى صاحبهم أمر البيعة، وخاطبوا البلاد فألقت إلى صاحبهم بالأزمة، وأرسلوا إلى ملك النصارى في عقد الصلح.
وشرعوا في منازلة وادي أش، بعد أنثبت أهلها مع المعتصم بها، فلازمته المحلات وولي عليه التضييق.
وخيف فوات البدر ونفاد القوة، فشرع السلطان في النظر نفسه، وخاطب السلطان أبا سالم ملك المغرب في شأن القدوم عليه، فتلقاه بالقبول وبعث من يمهد الحيث في شأنه، فتم ذلك ثاني يوم عيد النحر من العام.
وكنت عند الحادثة على السلطان، ساكنا بجننتي المنسوبة إلي من الحضرة، منتقلا إليها بجملتي، عادة المترفين، إذ ذاك من مثلي، فتخطائى الحتف، ونالتني النكبة، فاستأصلت النعمة العريضة، والجدة الشهيرة، فما ابتقت طارفا ولا تليدا، ولا ذرت قديما ولا حديثا، والحمد لله مخفف الحساب، وموقظ أولي الألباب، ولطف الله بأن تعطف السلطان بالمغرب إلى شفاعة بي بخطه، وجعل أمري من فصول قصده.
ففكت عني أصابع الأعداء، واستخلصت من أنيابهم، ولحقت بالسلطان بوادي آش.
فذهب البأس، واجتمع الشمل.
وكان رحيل الجميع ثاني عيد النحر المذكور، فكان النزول بفحص ألفنت، ثم الانتقال إلى لوشة، ثم إلى أنتقيه، ثم إلى ذكوان، ثم إلى مربلة يضم أهل كل محل من هذه مأتما للحسرة، ومناحة للفرقة.
وكان ركوب البحر صحوة الرابع والعشرين من الشهر، والاستقرار بمدينة سبتة، وكفى بالسلامة غنما، والأرض لله يورثها من يشاء من عباده، والعاقبة للمتقين.
وكان الرحيل إلى باب السلطان، تحت بر لا تسعه العبارة، ولقاؤنا إياه بظاهر البلد الجديد لإلمام ألم عاقه عن الإصحار والتغني على البعد، يوم الخميس السادس لمحرم من عام أحد وستين بعده.
في مركب هايل، واحتفال رايع رايق، فعورض فيه النزول عن الصهوات، والبر اللايق بمناصب الملوك، والوصول إلى الدار السلطانية، والطعام الجامع للطبقات وشيوخ القبيل.
وقمت يومئذ فوق رأس السلطان وبين يدي مؤمله، فأنشدته مغريا بنصره، كالوسيلة بقولي: سلا هل لديها من مخبرة ذكر ... وهل أعشب الوادي ونم به الزهر فهاج الامتعاض، وسالت العبرات، وكان يوما مشهودا، وموقفا مشهورا، طال به الحديث، وعمرت به النوادي، وتوزعتنا النزايل على الأمل، شكر الله ذلك وكتبه لأهله، يوم الافتقار إلى رحمته.
واستمرت الأيام، ودالت الدولة للرئيس بالأندلس، والسلطان تغلبه المواعيد، وتونسه الآمال، والأسباب تتوفر، والبواعث تتأكد.
وإذا أراد الله أمرا هيأ أسبابه، واستقرت بي الدار بمدينة سلا، مرابطان مستمتعا بالغيبة، تحت نعمة كبيرة، وإعفاء من التكليف.
وفي اليوم السابع لشوال من عام التاريخ، قعد السلطان بقبة العرض بظاهر جنة المصارة لتشييعه، بعد اتخاذ ما يصلح لذلك؛ من آلة وحلية، وقد برز الخلق، لمشاهدة ذلك الموقف المسيل للدموع، الباعث للرقة.
المتبع بالدعوات، لما قذف الله في القلوب من الرحمة، وصحبه به في التغرب من العناية، فلم تنب عنه عين، ولا حمل له موكب، ولا تقلصت عنه هيبة، ولا فارقته حشمة، كان الله له في الدنيا الآخرة.
وأجاز، واضطربت الأحوال.
بما كان من هلاك معينه السلطان أبي سالم، وغدر الخبيث المؤتمن على قلعته به، عمر بن عبد الله بن علي، صعر الله حزبه، وخلد خزيه، وسقط في يده، إلا أنه ثبتت في رندة من إيالة الأندلس، الراجعة إلى إيالة المغرب، قدمه، فتعلل بها، وارتاش بسببها، إلى أن فتح الله عليه، وسدد عزمه، وأراه لما ضعفت الحيل صنعه، فتحرك إلى بر مالقة، وقد فغر عليها العدو فمه، ثم أقبل على مالقة، مستميتا دونها، فسهل الله الصعب، وأنجح القصد، واستولى عليها، وأنثالت عليه لحيتها البلاد، وبدا الريس المتوثب على الحضرة، بعد أن استوعب الذخيرة والعدة، في جملة ضخمة ممن خاف على نفسه، لو وفى بذمة الغادر وعهده، واستقر بنادي صاحب قشتالة، فأخذه بجريرته، وحكم الحيلة في جنايته وغدره، وألحق به من شاركه في التسور من شيعته، ووجه إلى السلطان بؤوسهم تبع رأسه.
وحث السلطان أسعده الله خطاه إلى الحضرة، يتلقاه الناس، مستبشرين، وتتزاحم عليه أفواجهم مستقبلين مستغفرين، وأحق الله الحق بكلماته، وقطع دابر الكافرين.
وكان دخول السلطان دار ملكه، وعوده إلى أريكة سلطانه، وحلوله بمجلس أبيه وجده، زوال يوم السبت الموفي عشرين لجمادى الثانية من عام ثلاثة وستين وسبعمائة، وجعلنا الله من هم الدنيا على حذر، وألهمنا لما يخلص عنده من قول وعمل.
وتخلف الأمير وولده بكره، أسعده الله، بمدينة فاس فيمن معه من جملة، وخلفه من حاشية.
ولد المستولي على ملك المغرب في إمساكه إلى أن يسترجع رندة في معارضة هدفه.
ثم إن الله جمع لأبيه بجمع شمله، وتمم المقاصد بما عمه من سعده.
وكان وصولي إليه معه، في محمل اليمن والعافية، وعلى كسر التيسير من الله والعناية يوم السبت الموفي عشرين شعبان عام ثلاثة وستين وسبعمائة.
ترتيب الدولة الثانية السعيدة الدور إلى بيعة الكور هنأ المسلمين ببركتها الوافرة، ومزاياها المتكاثرة.
السلطان أيده الله قد مر ذكره، ويسر الله من ذلك ما تيسر.
وزراؤه اقتضى حزمه إغفال هذا الرسم جملة، مع ضرورته في السياسة، وعظم الدخول، حذرا من انبعاث المكروه له من قبله، وإن كان قدم بهذا اللقب في طريق منصرفه إلى الأندلس، وإياما من مقامه برندة، فنحله عن كره، علي بن يوسف بن كماشة، من عتاق خدامه وخدام أبيه، مستصحبا إياه، مسدول التجمل على باطن نفرة، مختوم الجرم، على شوكه، في حطبه في حبل المتغلب، وإقراضه السيئة من الحسنة، والمنزل الخشن، إلى الإنفاق منه على الخلال الذميمة، ترأسها خاصة الشوم، علاوة على حمل الشيخ الغريب الأخبار، والطمع في أرزاق الدور، والاسترابة بمودة الأب، وضيق العطن، وقصر الباب، وعي اللسان، ومشهور الجبن.
ولما وقع القبض، وساء الظن، بعثه من رندة إلى الباب المريني ليخلى منه جنده، ويجس مرض الأيام، بعد أن نقل من الخطة كعبه، فتيسر بعد منصرفه الأمر، وتسني الفتح.
وحمله الجشع الفاضح، والهوى المتبع، على التشطط لنفسه، والكدح لخويصته بما أقطعه الجفوة، وعسر عليه العودة على السلطان بولده، إلى أن بلغ الخبر برجوع أمره، ودخول البلاد في طاعته.
فألقى ما تعين إليه، وأهوى به الطمع البالغ في عرش الدولة، ويرتاش في ريق انتقامها.
وتحرك وراية الإخفاق خافقة على رأسه، قطب مخلصه، وجوجوة عوده، من شيخ تدور بين فتكه رحى جعجعة، وتثور بين أضلاعه حية مكيدة، وينعق فوق مساعيه غراب شوم وطيرة، وحدث حرفاؤه صرفا من مداخلة سلطان قشتالة، أيام هذه المجاورة، فبلغ أمنيته من ضرب وعد، واقتنا عهد، واتخاذ مدد، وترصيد دار قرار، موهما نفسه البقاء والتعمير والتملي، وانفساح المدة والأمر، وقيادة الدجن عند تحول الموطن لملة الكفر، يسمح لذلك لنقصان عقله، وقلة حيائه وضعف غيرته.
وطوى المراحل، وقيض حمى تزلزل لها فكاه، أضلها الحسرة، وانتزاء الخبائث.
وتلقاه بمالقة، إيعاز السلطان بالإقامة بها، لما يتصل به من سوء تصريفه، ثم أطلع شافع الحياء في استقامة وطنه طوق عتبه، وصرفه إلى منزله، ناظرا في علاج مرضه.
ثم لما أفاق وقفه دون حده، ولم يسند إليه شيئا من أموره، فشرع في ديدنه من الفساد عليه، وقرس سلطان قشتالة، شاكيا إليه بثه، وأضجر لسكني باديته بالثغر، فراب السلطان أمره، وأهمه شأنه، فتقبض عليه وعلى ولده، وصرفا في جملة من دائرة السوء ممن ثقلت وطأته، فغربوا إلى تونس، أوايل شهر رمضان من عام ثلاثة وستين.
ثم لما قفل من الحج، واستقر ببجاية يريد المفرب، حن إلى جوار النصانية، التي ريم سلفه العبودية إليها، فعبر البحر إلى برجلونه، ينفض عناء طريق الحج على الصلبان، ويقفو على آثار تقبيل الحجر الأسود، تقبيل أيدي الكفار.
ثم قصد باب المغرب رسولا عن طاغية برجلونه في سبيل فساد على المسلمين، فلم ينجح فيه قصده، فتقاعد لما خسر فيه ضمائه، وصرف وكره إلى الاتصال بصاحب قشتالة، وعن علي كتب إليه بخطه، يتنفق عنده ويغريه المسلمين، فتقبض عليه، وسجن بفاس مع أرباب الجرائم.
وعلى ذلك استقر حاله إلى اليوم، وأبرأ إلى الله من التجاوز في أمره.
ومن يضلل الله فما له من هاد.
ولما وفدت على السلطان بولده، وقرت عيني بلقايه، تحت سداده وعزه، وفوق أريكة ملكه، وأديت ما يجب من حقه؛ عرضت عليه غرضي، ونفضت له خزانة سري، وكاشفته ضميري بما عقدت مع الله عهدي، وصرفت إلى التشريق وجهي، فعلقت بي لركومه علوق الكرامة، ولاطفني بما عاملت البر بين الدعر والضنانة، ويضرب الآماد وخرج لي عن الضرورة، وأراني أن مؤازرته أبر القرب، وراكنني إلى عهد بخطه، فسح فيه لعامين أمد الثواء، واقتدى بشعيب صلوات الله عليه في طلب الزيادة على تلك النسبة، وأشهد م حضر من العلية، ثم رمى إلى بعد ذلك بمقاليد رأيه، وحكم عقلي في اختيار عقله، وغطى جفائي بحلمه، وحثا في وجوه شهواته تراب زجري، ووقف القبول على وعظي، وصرف هواه في التحول ثانيا وقصدى، واعترف بقبول نصحي، فاستعنت بالله، وعاملت وجهه فيه.
وصادقني مقارضة الحق بالجهاد، ورمى إلي بدنياه، وحكمني فيما ملكته يداه، وغلبني على أمره لهذا العهد، والله غلب على أمره.
فأكمل المقام ببابه إلى هذا التاريخ مدة أجرى الله فيها، من يمن النقيبة، واطراد السداد، وطرد الهوى، ورفض الزور، واستشعار الجد، ونصح الدين، وسد الثغور، وصون الجباية، وإنصاف المرتزقة، ومحاولة العدو، وقرع الأسماع بلسان الصدق، وإيقاظ العيون من نوم الغفلة، وقدح زناد الرجولة، ما هو معلوم، يعضد دعواه، ولله المنة، سجية السذاجة، ورفع التسمت، وتكور المنسأه، وتفويت العقار في سبيل القربة، والزهد في الزبرج، وبث حبال الآمال، والتعزيز بالله عن الغنيمة، وجعل الثوب غطاء الليل، ومقعد المطالعة فراش النوم، والشغل لمصلحة الإسلام، لريم الأنفاس، فأثمر هذا الكرخ، وأثبج هذا المسعى مناقب الدولة، بلغت أعنان، وآثارا خالدة، ما بقيت الخضراء على الغبراء، وأخبارا تنقل وتروى، إن عائدها الحاسد، فضحه الصباح المنير، وكاثره القطر المنثال، وأعياه السيل المتدافع: فما يختص من ذلك بالسلطان، فخامة الرتبة، ونباهة الألقاب، وتجمل الرياش، وتربع الشريعة، وارتفاع التشادر ببابه، والمنافسة الاغتباط منه، بمجالس التنبيه والمذاكرة، وبدر الدموع في حال الرقة، والإشادة باحتقار الدنيا بين الخاصة، وتعيين الصدقات في الأوقات العديدة، والقعود لمباشرة المظالم ستة عشر يوما في كل شهر من شهور الأهلة، يصل إليه فيها اليتيم والأرملة، فيفرح الضعيف، وينظر حضور الزمن، ويتغمد هفوة الجاهل، ويتأثر لشكوى المصاب، ويعاقب الوزعة على الأغلاط، إلى إحسان الملكة في الأسري، والأغراب في باب الحلم، والإعياء في ترك الحظ، والتبري من سجية الانتقام، والكلف بإرباط الخيل، واقتناء أنواع السلاح، ومباشرة الجهاد، والوقار في الهيعات، وإرسال سجية الإيمان، وكساد سوق المكيدة، والتصامم عن السعاية؛ هذا مع الشباب الغض، والفاحم الجعد، وتعدد حبائل الشيطان في مسالك العمر، ومطاردة قانص اللذات في ظل السلم، ومغازلة عيوم الشهوات من ثنايا الملوك.
وأيم الله الذي له تستخلص الحقوق، وتيسر الستور، وتستوثق العهود ولا تطمئن القلوب إلا يه؛ ما كاذبته، ولا راضيت في الهوادة طوله، ولا سامحته في نقيض هذه الخلال.
ولقد كنت أعجب من نفاق أسواق الذكري لديه، وانتظام أقسية النصح عنده، وإيقاع نبات الرشد فيه نصيحة، وأقول بارك الله فيها من سجية، وهنأ المسلمين بها من نفس زكية.
وسيأتي بيان هذه النتائج، وتفسير مجمل هذه الفضايل بحول من لا حول إلا به سبحانه.
والحال متصلة على عهده الوثير من إعانته بالوسوع، والخروج له عن هذه العهدة، والتسليم له في البقية، إرهاقا لسيف جهاده، وجلاء لمرآة نصحه وتسوية إيزان عدله، وإهابة لمحمد رشده، شد العقدة، عقدة وغيرة على حرمة ماله وعرضه، ورعاية للسان العلم المنبئ عن شأنه، ونيابة عنه في معقل ملكه، ومستودع ماله وذخيرته، ومحافظة على سره وعلانيته لحرمه وولده، وعمرانا للجوانح بتفضيله وحبه، معاملة أخلص الله قصدها لوجهه، وأمحضها من أجله، ترفعه عن جراية رحل هلالها، وإقطاع تنجع قدرته، أو فصلة تعبث البنان بنشيرها، وخطة تشد إليه على منشورها.
والله يرجح ميزاني عنده، ويحظى وسبلتي لديه، ويحرك مكافأة سعيي في خواطر حجه، وينبه لتبليغ أملي من حج بيت الله، وزيارة رسول الله، بمنه وكرمه، فما على استحثاث الأجل من قرار، ولا بعد الشيب من إعذار، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
أولاده كمل له في هذا الوقت من الولد أربعة، ثلاثتهم ذكور، يوسف بكره، وأراه يتلوه سعد، ثم نصرن غلمة روقة، قد أفرغهم الله في قالب الكمال، إذا رايتهم حسبتهم لؤلؤا منثورا، فسح الله لهم أمد السعادة، وجعل مساعيهم جانحة إلى حسني العقبى، سالكا بهم سبيل الاهتداء بفضل الله ورحمته.
قضاته قدم لأول قدومه.
الفقيه القاضي، الحسيبن الخير، أبا جعفر بن أحمد بن جزي، شاكرا بلاءه بمالقة، إذ كان قد ألقاه قاضيا بها للمتغلب، فلم يأل جهدا في الإجلاب على من اعتصم بقصبتها، والتحريض على استنزالهم، فاتخذ زلفة لديه، فأجرى الأحكام، وتوخى السداد.
ثم قدم إليها الفقيه القاضي الحسيبن أبا الحسن علي بن عبد الله بن الحسن، عين الأعيان ببلده مالقة، والمخصوص برسم التجلة، والقيام بوظيفة العقد والحل بها في الدولة الأولى، وأصالة البيت، والانقطاع إليه، ومصاحبة ركابه في طلب الملك، ومتسور المشاق من أجله، وأولى الناس باستدار خلف دولته، فسدد وقارب، وحمل الكل، وأحسن فصاحة الخطبة والخطة، وأكرم المشيخة وأرضى، واستشعر النزاهة، ولم يقف في حسن التأني عند غاية، واشتمل معها لفق الخطابة، فأبرز وأعلم، تسميا وحفظا وجهورية، فاتفق في ذلك على رجاحته، واستصحب نظره على الأحباس.
فلم يقف في النصح عند غاية، أعانه الله.
كتابه أسند الكتابة إلى الفقيه المدرك، المبرز في كثير من الخلال، ملازمه أيضا في طلب الملك.
ومطاردة قنص الحظ أبي عبد الله بن زمرك، ويأتي التعريف بجميعهم.
شيخ عزاته متولي ذلك في الدولة الأولى، الشيخ أبو زكريا يحية بن عمر بن رحو بن عبد الله بن عبد الحق، قدمه إليها معتبا إياه، طاويا بساط العدو بالجملة، قدموها بابنه عثمان على الخاصة يومئذ، لما ظهرته في الوجهة، وسعيه في عودة الدولة.
واستمرت الحال إلى اليوم الثالث عشر لشهر رمضان من عام أربعة وستين وسبعمائة، وكان القبض على جملتهم، وأجلى هذا البيت من سفرة السياسة مدة، مجتزيا فيه بنظره على رسمه في الوزاة من قبيله.
ثم قدم إليها موعده بها القديم الخدمة، وسالف الأدمة، لما لجأ إلى وادي آش مفلتا من وبقة الحادثة، الشيخ أبا الحسن علي بن بدر الدين بن موسى بن رحو بن عبد الله بن عبد الحق.
حلف السداد أيامه، والمقاربة والفضل والدمائة، المخصوص على اختصار بيمن النقيبة، واستمرت أيامه إلى نقبة القفول عن غزوة جيان أخريات محرم من عام تسعة وستين، وتوفي رحمه الله حتف أنفه، فاحتفل لمواراته، وإقرابه من تأبيه، واستغفاره، وتوفي رحمه الله حتف أنفه، فاحتفل لمواراته، وإقرابه من تأبيه، واستفغاره، والاعتراف بصدق موالاته، وتفجيعه لفقده، وما أعرب به من وفاء نجده، وقدم لها عهدا طرف اختياره، الأمين، الشهم، والبهمة، خدن الشهرة، والمشار إليه بالبسالة، وفرع الملك والأصالة، عبد الرحمن بن الأمير أبي الحسن علي بن السلطان أبي علي عمر بن أمير المسلمين أبي سعيد عثمان بن أمير المسلمين أبي يوسف يعقوب بن عبد الحق، إذ كان قد لحق به، بعد ظهور أتيح له بوطنه من المغرب، استقر مبايعا بعمالة سجلماستة وما إليها، وطن جده، وميراث سلفه، ففسح له جانب قبوله، وأحله من قربه محل مثله، وأنزله بين ثغر الأغتاط ونحره، ثم استظهر به على هذا الأمر، فأحسن الاختيار.
وأعز الخطة، وهو القايم عليه لهذا العهد، وإلى الله أسباب توفيقه.
ظرف السلطان وحسن توقيعه لا بد في هذا الباب من تقدمه، وكثرة وقوعه، بحيث لا يعد نادره، وقليل الشيء يدل على كثيره.
مر بي يوما ومعي ولده، يرم اتخاذ حنق القرآن، فقلت له أيدك الله، الأمير يريد كذا، ولا بد له من ذلك، وأنا وكيله عليك في هذا، فقال حسبنا الله ونعم الوكيل.
ولا خفاء ببراعة هذا التوقيع.
وغرابة مقاصده.
ومجالسه على الأيام معمورة بهذا ومثله.
الملوك على عهده بالمغرب السلطان الجليل إبراهيم بن السلطان أبي الحسن، بن السلطان أبي سعيد بن السلطان أبي يوسف يعقوب بن عبد الحق.
تولى ملك المغرب حسبما تقدم في اسمه، وألقى إليه بالمقاليد، واستوسقت له الطاعة، وبحسب ما بث الله من إشرباب الخلق إليه، وتعطشهم.
إلى لقاية، ورغبتهم في إنهاضه إلى ملك أبيه، كان انقلابهم إلى ضد هذه الخلال، شرقا بأيامه وإحصاء لسقطاته، وولعا باغتيابه وتربصا لمكروه به، إذ أخفقت فيه الأمال، واستولت الأيدي من خدامه على ملكه.
وقيض الله لإبادة أمره، وتغير حالة وهد ركنه، الخائن الغادر نسمة السوء وقذار ناقة الملك، وصاعقة الوطن وحرد السيد عمر بن عبد الله بن علي مؤتمنة على البلد الجديد، دار ملكه ومستودع ماله وذخيرته، فسد الباب دونه.
وجهر يخلعانه.
وفض في اتباع الناعق المشئوم سور ماله، وأقام الدعوة باسم أخيه أبي عمر، ذي اللوثة، الميئوس من إفاقته، وذلك صحوة اليوم الثامن عشر لشوال من عام اثنين وستين وسبعمائة.
وبادر السلطان أبو سالم البيعة من متحول سكناه بقصر البلد القديم، وصابر الأمر عامة اليوم.
ولما جن الليل، فر لوجهة، وأسلم وزراءه، وخاصته، وقيدت خطاه الخيرية، فأوى إلى بعض البيوت، وبه تلاحق متبعه، فقيد إلى مصرعه السوء بظاهر بلده، وحز رأسه، وأوتى به إلى الغادر.
وكان ما بين انفصال السلطان عنه مودعا إلى الأندلس بإعانته، ومطوق فضل تلقيه وقوله وحسن كفالته، ثمانية أشهر ويوم واحد.
واستمرت دعوة أخيه المموه به إلى الرابع والعشرين من صفر من عام ثلاثة وستين وسبعمائة، واستدعى من باب قشتالة الأمير محمد أبو زيان بن الأمير أبي زيد بن عبد الرحمن بن السلطان المعظم أبي الحسن.
وقد استقر نازعا إليه أيام عمه السلطان أبي سالم، وقع عليه اختيار هذا الوزير الغادر، إذ وافق شن تغلبه طبق ضعفه، وأعمل الحيلة في استجلابه، فوصل حسب غرضه، وأجريت الأمور باسمه، وأعيد أخوه المعتوه إلى مكانه، واستمرت أيام هذا الأمير مغلوبا عليه، مغري بالشراب على فيه وبين الصحب إلى أن ساءت حاله، وامتلأت بالموجدة على الوزير نفسه، فعاجله بحتفه، وباشر اغتياله، وأوعز إلى خدامه بخنقه، وطرحه بحاله في بعض سواقي قصره، متبعا ببعض أواني خمره وهم بذلك قابله، ترديه سكرا، وهويه طفوحا.
ووقف عليه بالعدول عند استخراجه، وندب الناس إلى مواراته، وبايع يومه ذلك أبا فارس عبد العزيز وارث ملك أبيه السلطان أبي الحسن، المنفرد به، وخاطب الجهات بدعوته، وهو صبي ظاهر النبل والإدراك، مشهور الصون، وأعمل الحيلة لأول أمره، على هذا الوزير مخيف أريكو ملكه، ومظنة البدا في أمره، فطوقه الحمام واستأصل ما زراه من مال وذخيرة، شكر الله على الدولة صنيعه وفي ذلك يقول: لقد كان كالحجاج في فتكاته ... تحاذره الرآء دوما وتخشاه تغدأ به عبد العزيز مبادرا ... وعاجله من قبل أن يتعشاه وكان بعده وليه الحق ونصيره لا إله إلا هو.
وهو اليوم ملك المغرب، مزاحما بابن أخيه، السلطان أبي سالم، المعقود البيعة بمراكش وما إليها، جمع الله شتات الإسلام، ورفع عن البلاد والعباد مضرة الفتنة.
وبتلمسان السلطان أبو حمو موسى بن الأمير أبي يعقوب يوسف بن عبد الرحمن ابن يحيى بن يغمراسن بن زيان.
حسبما كان في الدولة الأولى، متفقها منه على خلال الكرم والحزم مضطلعا بأمره والقيام على ما بيده.
وبتونس، الأمير أبو سالم إبراهيم بن الأمير أبي يحيى بن أبي حفص، حسبما تقدم ذكره.
ومن ملوك النصارى فبقشتالة سلطانها المتقدم الذكر في الدولة الأولى، بطره بن السلطان ألهنشة نب هراندة بن شانجه بن ألهنشة بن هراندة، متأكدة بينهما السلم الجمة، والهدنة المبرمة، بما سلف من مظاهرته إياه، والحرص على ما استحاله من المغرب في أطوله، وبعثه إليه برأس عدوه المتوثب على ملكه، ورؤوس أشياعه، الظالمين الغدرة، وأتباعه الفجرة، مستمرة أيامه إلى وسط شعبان عام سبعة وستين، صارفا وجهه إلى محاربة صاحب برجلونة، مستوليا على كثير من قواعده الشهيرة، وقلاعه المنيعة، لما أسلفه به من إجازته أخيه أندريق المدعو بالقند، ومظاهرته حتى ساءت أحواله وأحوال عدوه، وأوهنت الحركات قوى جيشه، وأضعف الاحتشاد عمرة أرضه، واشرأبت القلوب إلى الانحراف عن دعوته، ومالت النفوس إلى أخيه، وقامت البلاد بدعوته، وتلاحقت الوجوه بجهته، ورام التمسك بإشبيلية دار ملكه، فثار أهلها به في عام سبعة وستين.
فخرج فارا عنها به والسلاح يهش إليه، وبعد أن استظهر بخويصته، وأحمل ما قدر عليه من ذخيرة، ورفع من له من ولد وحرمة، رأى سخنة العين من انتهاب قصوره، وتشعيث منازله، وعياث الأيدي في خزائنه، وأسمعه الناس من محض التأنيب وأعراض الشتمات، ما لا مزيد عليه، ولاذ بصاحب برتغال، فنأى عنه جانبه لما يجنيه أبواه من مخالفة رأي الأمة فيه، فقصد بلاد غليسية، وتلاحق أخوه أندريق بحضرة إشبيلية، فاستوى على الملك وطاعت لأمره البلاد، وعاجله المسلمون لأول أمره، فاستولوا على كثير من الثغور والحمد لله.
ولما توسد له الأمر تحول لاستئصال شأفة المخلوع، فأجلى عن غليسية في البحر، واستقر ببلد بيونة، مما وراء دروب قشتالة، وانتبذ عن الخطة القشتالية وأمر نفسه، ولجأ إلى ابن صاحب الأنتكيرة، وهو المعروف ببرقسين أبي الأمير، وبين أول أرضه وبين قشتالة؛ ثمانية أيام، فقبله ولد السلطان المذكور، الساكن بأول ما تلقاه من تلك الأرض، وسفر بينه وبين أبيه.
فأنكر الأب استئذانه إياه، والمراجعة في نصره، جمية له؛ وامتعاضا للواقع.
وحال هذه الأمة غريبة في الحماية المزدودة بالوفاء والرقة، والاستهانة بالنفوس في سبيل الحمد، وبين يدي العشايق، عادة العرب الأول.
وأخبارهم في القتال غريبة، من الاسترجال والزحف على الأقدام، أميرهم ومأمورهم، والجئو في الأرض، أو دفن ببعض الأرض في التراب، والاستظهار في حال المحاربة ببعض الألحان المهيجة، ورماتهم قسيهم غريبة جافية، وكلهم في دروع، والإحجام عندهم، والتقهقر مقدار الشبر ذنب عظيم.
وعار شنيع، ورماتهم يثبتون للخيل في الطراد، وحالهم في باب التحلي بالجواهر، وكثرة آلات الفضة، غريب.
وبعد انقضاء سبعة عشر يوما كان رجوعه ورجوع البرنس المذكور معه مصاحبا بأمراء كثيرين من خترانه وقرابته، وبعد أن أسلفوه مالا كثيرا، واختص من ه صاحب الأنتكيرة، بمائتي ألف دينار من الذهب إلى ما اختص به غيره، وارتهنوا فيه ولده وذخيرته.
وكان ينفق على نفسه وجيشه بحسب دينار واحد من الذهب للفارس في ثلاثة أيام، وكان تأليف الجيوش في بنبلونة في أزيد من ثلاثين ألفا، وعسر عليهم المجاز على فحص أحدونيه، لبلاد تمسك لطاعة القند أخيه؛ فصالح القوم صاحب نباره على الإفراج لهم، ونزلت المحلات في فحص نبارة، ما بين حدود أرض نبارة وقشتالة، ونزل المتصير إليه أمر قشتالة، القند بإزايها في جموع لم تنظم لمثله، إلا أنه لشهامته واغتراره، أجاز خندقا كان بين يديه، وعبر جسرا نشب فيه عند الجولة.
وكان اللقاء بين الفريقين يوم السبت سادس إبريل العجمي، وبموافقة شعبان من عام ثمانية وستين.
وكان هذا الجموع الإفرنجي الآتي من الأرض الكبيرة في صفوف ثلاثة، مرتبة بعضها خلف بعض، ليس فيهم فارس واحد، وإنما هم رجالة، سواء أميرهم ومأمورهم، في أيديهم عصي جافية في غلظ المعاصم؛ يشرعونها أمامهم، بعد إثبات زجاجها فيما خلفهم من الأرض، يستقبلون منها وجوه عدوهم، ونحور خيله، ويجعلونها دعايم وتكآت لبناء مصافهم، فلم تقلقهم المحلات، وبين أيديهم من الرماح الناشبة الدارعة، ما لا يحصيهم إلا الله عز وجل.
وسايرهم السلطان، مستدعي نصرهم راجلا أميالا برأيهم؛ إلى أن أعيا بعد ميلين منها فأركبوه بغلة حملوه بينهم عليها، إلى موقف اللقاء والقند.
وكان على مقدمة القوم الدك أخو البرنس، والبرنس مع السلطان مستجيره في القلب، والقند المعروف بقندار مانيان، وكثير من الأمراء؛ ردا وسيفه دونهم، ومن خلف الجميع الخيل بجنبها ساستهم وغلمانهم وخدامهم، ووراءها دواب الظهر وأبغالهم، وفي أثنا هذه العبية من البنود وآلات الحرب والطرب والأبواق ما يطول ذكره.
وكان في مقدمة القند المستأثر بملك قشتالة؛ أخوه شانجه في رجل قشتالة، قد ملأ السهل والجبل، ومن خلفهم أولو الخيل الجافية القبيلية، المسبغة الدروع، من رأس إلى حافر، فينحو ألف وخمسماية، وفي القلب أخوه الآخر دنطية في جمهور الزعماء والفرسان والدرق، وهو الأكثر من رجال الجيش اليوم، ومن رائهم السلطان أندريق في لفيف من الناس.
ولما حمل بعضهم على بعض أقدم رماة الفرنج، ثقة بدروعهم، فعظم أثرهم فيمن بإزايهم من رماة عدوهم ورجالهم، لكونهم كشفاء، فكشفوا إياهم.
وحملت خيل قشالة الدارعة، فزحزحت كر المصاف الإفرانجي، واتصل الحرب بالبرنس، وهو مطل عليهم في ربوة، فصاح بهم بحيث أسمع، وتناول شيئا من التراب فاستفه، وكسر ثلاث عصيي، وفعل من معه مثل فعله، وهي عادتهم عند الغضب، وعلامة الإقدام الذي لا نكوص بعده.
ووجه إلى أخيه في المقدمة، يقول له، إن وجدت نفسك ضعفا، فاذكر أنك ولد صاحب الأنتكيرة.
وحمل الكل حملة رجل واحد، فلم تجد الخيل الدارعة سبيلا، وقامت في نحورها تلك الأسنة، فولوا منهزمين.
ولما رأى القند هزيمة أخيه، تقدم بنفسه بمن معه من مدد الأمة الرغونية، وهو ينادي، يا أهل قشتالة، يا موالي، إياكم والعار.
هأنذا، فلم يثبت أمره، وتراجع فله.
فعند ذلك فر في أربعة من أولى ثقته، واستولى القتل والأسر على خاصته، وتردى المنهزمون في الوادي خلفهم.
فكان ذلك أعون الأسباب على هلكهم، فأناف عدد من هلك في هذه الوقيعة، حسبما اشتهر، خمسين ألفا.
وامتلأت أيدي هذه الأمة من الأسلحة والأموال والأمتعة والأسرى الذين يفادونهم بمال عظيم، واتصل القند المنهزم بأرض رغون، ثم تجم من البلاد الفرنسية.
ودخل أخوه بهذه أمة أوايل البلاد معترفا بحميد سعيهم، وعزيز نصرهم، وقد رابه استيلاؤهم، وأوجسه تغلبهم، وساءه في الأرض الرعادة عيائهم فاستأذنهم في اللحوق بقواعد أرضه، وقبض الأموال التي تجبى منها نفقاتهم، وقبض منها ديونهم قبله، وحث السير، فوصل طليطلة، لا يصدق بالنجاة، وخاطب السلطان المترجم به، وقدر وده، وحذره سورة هذه الأمة التي فاض بحرها وأعيا أمرها، وأنهى إليه شرها، وشره إلى استيصال المسلمين.
وحد له مواعدها التي جعلت لذلك.
ووصل إشبيلية، وانثالت البلاد عليه، وعادت الإيالة إلى حكمه، ثم شرع في جعل الضرايب، وفرض الأموال، وأخاف الناس بالطلب والتبعات فعاد نفورهم عنه جزعا.
وامتنعوا من الغرم، وطردوا العمال، وأحس بالشر، فتحصن بإشبيلية، وجهاتها على نفسه، وطال على الأمة الواصلة في سبيل نصره الأمر.
فرجعت إلى بلادها، ووقيت نفرة الفرسان، وأولى الأتباع، وأظهروا الخلاف، وكشفت ديان وجهها في خلعانه، والرجوع إلى دعوة أخيه المتصرف، فتحرك إليها السلطان المترجم به، بعد أن احتشد المسلمين، فكان من دخولها عنوة، واستباحة المسلمين إياها وتخريبها، ما هو مذكور في موضعه.
ثم ألحقت بها مدينة أبدة، الذاهبة في مخالفة مذاهبها والحمد لله.
وخالفت عليه قرطبة، واستقر بها من الكبار جملة، كاتبوا أخاه، واستعجلوا، فتعرف في هذه الأيام، أنه قد بلغ أرض برغش، ونار الفتنة بينهم، ويد الإسلام لهذا العهد، والمنية لله، وحده غالبة.
وإنما مددنا القونل في ذكر هذه الأحوال الرومية، لغرابة تاريخها، ولستشعر الحذر، ويؤخذ من الأمة المذكورة وغيرها، والله ولي نصر المؤمنين بفضله.
وبأرض رغون سلطانها الكاين على الدولة الأولى.
؟بعض مناقب الدولة لهذا العهد وأولا ما يرجع إلى مناقب الحلم والكظم من مآزق الجهاد الأكبر، وهو جهاد النفس.
فمن ذلك أن السلطان لما جرت الحادثة، وعظه التمحيص، وألجأ إلى وادي آش لا يملك إلا نفسه في خبر طويل، بادر إلى مخاطبة ثقته بقصبة ألمرية، قلعة الملك، ومظنة الامتناع، ومهاد السلامة، ومخزن الجباية والعدة، وقد أصبح محل استقراره، بينها، وبين المنتزى سدا، وبيعة أهلها لم ينسخ الشرع منها حكما يناشده الله في رمقه، ويتملقه في رعي ذمته، والوفاء له، وإبراء غربته، وتمسكه من أمانته، فرد عليه أسوأ الرد.
وسجن رسوله في المطبق، وخرج منها لعدوه، وناصح بعد في البغي عليه.
فلما رد الله الأمر، وجبر الحق، أعتب وأجرى عليه الرزق.
ولما ثار في الدولة الثانية الدليل البركي، هاتفا بالدعوة لبعض القرابة، وأكذبه الله، وعقه الشيطان بعد نشر راية الخلاف، وجعل للدولة، علو اليد، وحسن العاقبة، وتمكن من المذكور، أبقى عليه، وغلب حكم المصلحة العامة في استحيائه، وهو من مغربات الحلم المبني على أساس الدين، وابتغاء وجه الله.
ولما أجلى عن الترشيح من القرابة، بعد تقرب التهمة، وغمس الأيدي في المعصية، صرفوا إلى المغرب صرف العافية، وأجرى على من تخلفوه عوايد الأرزاق، ومرافق المواسم، ووعد ضعفاءهم بالإرفاد، وتجوفى عما يرجع للجميع من عقار ورباع، وأسعفت آمالهم في لحاق ذويهم من أهل وولد.
ومما يرجع إلى عوايد الرفق، ومرافق العدل من مأزق في جهاد النفس، وقوف وكيل الدولة، مع من يجاور مستخلص السلطان من العامرين ومما ولي الفلاحة، وقد ادعوا أضرارا، يجره الحوار بين يدي القاضي بالحضرة، حتى بعد منقطع الحق، على ما يخص السلطان من الأصول التي جرها الميراث عن كريم السلف.
ولا كقضية التاجر المعروف بالحاج اللباس، من أهل مدينة وادي آش، وقد تحصلت في داره، من قبل التاجر المذكور جارية من بنات الروم، في سبيل تفوت الذمم، ومستهلك المتولات، وترقت إلى تربية ولده، وأصبحت بعض الآظار لأمرايه واتصل بها كلفه، وزاد هيمانه، وغشي مدافن الصاحين من أجلها، وأنهيت إليه خبره وبثه.
وقررت عنده شجوه، وألمعت بما ينقل في هذا الباب عن الملوك قبله، فبادر إلى إخراجها من القصر بنفسه، وانتزاعها من أيدي الفبطة، انتزاع القهر، بحاله في جميل الزي، فمكنت منها يد عاشقها الذاهل، وقد خفت نفسه، وسكن حسه، وكاد لقاؤه إياها أن يقضي عليه.
ونظاير هذا الباب متعددة.
ومن مواقف الصدق والإحسان من خارق جهاد النفس.
بناء المارستان الأعظم حسنة هذه التخوم القصوى.
ومزية المدينة الفضلى.
لم يهتد إليه غيره من الفتح الأول، مع توفر الضرورة، وظهور الحاجة، فأغرى به همة الدين، ونفس التقوى، فأبرزه موقف الأخدان، ورحلة الأندلس، وفذلكة الحسنات، فخامة بيت، وتعدد مساكن، ورحب ساحة، ودرور مياه، وصحة هواء، وتعدد خزاين ومتوضآت، وانطلاق جراية وحسن ترتيب، أبر على مارستان مصر، بالساحة العريضة، والأهوية الطيبة، وتدفق المياه من فورات المرمل، وأسود الصخر، وتموج البحر، وانسدال الأشجار.
إلى موافقته إياي، وتسويغه ما اخترعتنه بإذنه، وأجريته بطيب نفسه، من اتخاذ المدرسة والزاوية، وتعيين التربة، مغيرا في ذلك كله على مقاصد الملوك، نقشا عليه، بطيب اسمه في المزيد، وتخليد في الجدرات للذكر، وصونا للمدافن غير المعتادة، في قلب بلده بالمقاصر والأصونة، وترتيل التلاوة، آناء الليل، وأطراف النهار.
وكل ذلك إنما ينسب إلى صدقاته، وعلو همته، ويشهد بما ينبه الحس إلى المنقبة العظمى، في هذا الباب، من إمداد جبل الفتح، مع كونه في إيالة غيره، وخارج عن ملكة حكمه، وما كان من إعانته، وسد ثغره، فانهار إليه على خطر السرى، والظهر البعيد المسعى، ما ملأ الأهواء، وقطع طمع العداة، أنفقت عليه الأموال؛ ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة أولي القوة، بودر بذلك، بين يدي التفاؤل، بنزول العدو إياه، فكان الكرى على إيصال الطعام إليه، بحساب درهم واحد وربع درهم للرطل من الطعام، منفعة فذة، وحسنة كبرى، وبدعا من بدع الفتوى.
وفي موقف الاستعداد لعدو الإسلام، من خارق جهاد النفس، إطلاق البنى، للمدة القريبة، والزمان الضيق، باثنين وعشرين ثغرا من البلاد المجاورة للعدو، والمشتركة الحدود، مع أراضيه، المترامية النيران لقرب جوابه، منها ثغر أرجدونة، المستولي عليه الخراب.
وأنفق في تجديد قبضته.
واتخاذ جبه.
ما يناهز عشرين ألفا من الذهب، فهو اليوم شجي العدو، ومعتصم المسلمين.
وحصن أشر، وما كان من تحصين جبله بالأسوار والأبراج، على بعد أقطاره.
واتخاذ جباب الماء به، واحتفار السانية الهايلة برضه، وترك بها من الآثار ما يشهد بالقوة لله، والعناية بالإسلام.
ثم ختم ذلك بنديد حصن الحمراء، رأس الحضرة، ومعقل الإسلام، ومفزع الملك، ومعقد الأيدي.
وصوان المال والذخيرة، بعد أن صار قاعا صفصفا.
وخرابا بلقعا، فهو اليوم عروس يحلى المهضب، ويغازل الشهب، سكن لمكانه الإرجاف، وذوت نجوم الأطماع، ونقل إليه مال الجباية، المتفضل لهذا العهد، بحسب التدبير، ونفد الخراج، وصون الألقاب، وقمع الخزانة بما لم يتقدم به عهد، من ثمانين سنة، والحمد لله.
وتجديد أساطيل الإيلام، وإزاحة علل جيوش المرج، وعساكر البحر، فهي لهذا العهد، ملس الأديم، شارعة الشبا، منقضة جفاتها إلى مساواة الأعداء، راكبة ظهور المحاسن، قلقة الموافق، قدما إلى الجهاد، قد تعدد إعزاؤها، وجاست البحر سوابحها، وتعرفت بركتها والحمد لله، وأنصاب جيش الجهاد، استغرق الشهور المستقبلة، لرود الصفراء والبيضاء الأهلة إلى أكف أهلها، على الدوام، بعد أن كانت يتحيفها المطل، وينقصها المطال، والحمد لله.
وفي مواقف الجهاد الحسي، وبيع النفوس من الله، وهو ثمرة الجهاد الأول، ما لا يحتاج عليه إلى دليل، من الجوف إلى حصن أشر، قبل الثغر، والجارح المطل على الإسلام، والعزم على افتتاحه.
وقد غاب الناس من مساورته، وأعيى عليهم فتحه، فلزمه السلطان بنفسه، بياض يوم القيظ، محرضا، للمقاتلة، مواسيا لهم، خالطا نفسه بالمستنفرة، يصابر لهيب النار، ووقع السلاح، وتعميم الدخان، مفديا للكلمات، محرضا لذوي الجراح، مباشرا الصلاة على الشهداء إلى أن فتحه الله على يده، بعزمه وصبره، فباشر رم سوره بيده، وتحصين عورته بنفسه، ينقل إليه الصخر، وينال الطين، ويخالط الفعلة، لقرب محل الطاغية، وتوقع المفاجأة.
ثم كان هذا العمل قانونا مطردا في غيره، وديدنا في سواه، حسبما نذكر في باب الجهاد.
وفي باب النصيحة للمسلمين من مآزق الجهاد الأكبر، ما صدر في هذه الدولة، من مخاطبة الكافة، بلسان الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، صدعت بذلك الخطباء من فوق أعواد المنابر، وأسمعت آذان المحافل، ما لم يتقدم به عهد في الزمان الغابر.
نص الكتاب ولما صحت الأخبار بخروج الأمة الإفرنسية إلى استئصال هذه البقيعة، والله متم نوره، ولم كره الكافرون، صدر من مخاطبة الجمهنور في باب التحريض بما نصه: من أمير المسلمين عبد الله محمد، بن مولانا أمير المسلمين أبي الحجاج بن مولانا أمير المسلمين أبي الوليد نصر، أيده الله ونصره، وأوى أمره، وخلد مآثره.
إلى أوليائنا الذين نوقظ من الغفلة أحلامهم، وندعوهم لما يطهر من الارتياب إيمانهم، ويخلص لله أسرارهم وإعلانهم، يرثي لعدم إحسانهم، وخيبة قياسهم، ويغار من استيلاء الغفلات على أنواعهم وأجناسهم، ونسأل الله لهم ولنا إقالة العثرات، وتخفيض الشدائد المعتورات، وكف أكف العوادي المبتدرات.
إلى أهل فلانة، دافع الله عن فئتهم الغريبة، وعرفهم في الذراري، والحرم، عوارف اللطائف القريبة وتداركهم بالصنايع العجيبة، سلام عليكم أجمعين، ورحمة الله وبركاته.

وقد تغلبت هذه الأيام مبيعات الفيديو على آلات تصوير السينما، وأحد أسباب شعبيتها أن شريط الفيديو لايحتاج لتظهير كالفيلم ويمكن رؤيته فورا، وسبب آخر أن شريط الفيديو يسجل لعدة ساعات، ولكن بكرة الفيلم تعمل فقط لعدة دقائق.
بالإضافة لذلك يجد أكثر الأفراد شريط الفيديو أسهل عند تشغيله من إعداد جهاز لعرض الأفلام هو وشاشته.
لذلك نقل عدد كبير من الناس أفلامهم السينمائية على شرائط فيديو.
ولأغلب آلات تصوير السينما والفيديو عين كهربائية يمكنها أن تكيف آليا فتحة الحدقة مع كثافة الإضاءة المستخدمة، وأغلبها أيضا يحتوي على مرشح لتصحيح ألوان الضوء.
وهناك ميزة هامة أخرى وهي العدسة الزوالة الزوم التي تستطيع ضبط الخيال للمنظر على المدى البعيد فيصبح قريبا وذلك أثناء تشغيل آلة التصوير.
وتتمكن كثير من آلات تصوير الفيديو من وضع المنظر آليا في البؤرة.
تنطبق نفس قواعد التصوير الثابت على التصوير السينمائي، فمثلا يجب أن تراعى مبادئ التكوين والإضاءة والضبط، ولكن للتصوير بالفيلم السينمائي أو الفيديو خاصية إضافية هي الحركة المستمرة التي يجب التخطيط لها بترتيب المناظر المطلوب تصويرها قبل تسجيلها.
ولكثير من أجهزة التصوير السينمائي إمكانية تسجيل الصوت الذي يجب أن ينطبق مع الحركة.
وكثير من المصورين يعدلون من إنتاجهم بعد التسجيل، ويحتاج ذلك لإعادة ترتيب بعض المناظر مع حذف بعضها أو اختصار الآخر.
انظر: صناعة السينما.
انظر أيضا: آلة تصوير الفيديو ؛ الفيديو، مسجل.
التخطيط.
وهو أساسي لعمل فيلم سينمائي بغض النظر عن المنظر.
فقبل أن يبدأ التسجيل يجب أن يقوم من يحمل آلة التصوير بترتيب تسلسل المنظر وتتابع المناظر المرئية.
وتسلسل المنظر هو تحديد لترتيب ومضمون المناظر التي ستسجل، ويبنى ذلك على قصة أو فكرة الفيلم.
والمناظر يجب أن تسبق الحركة وتؤسس الجو العام للفيلم، فمثلا لتسجيل حفلة عيد ميلاد تبدأ بلقطات طويلة تظهر الإعداد للحفلة، ثم قد تتحرك آلة التصوير لتسجيل لقطات أقصر وأكثر حيوية عندما تتولد الإثارة وتبدأ الحفلة.
أما عند تسجيل فيلم عن أحداث تاريخية فقد يبدأ بلقطات قصيرة للتعريف بالشخصيات وإطار المكان والزمان، ثم تتابع بعد ذلك مناظر أطول لتحكي القصة.
ويتحكم التتابع البصري في طريقة تسجيل المناظر، وفي أبسط تعبير يجب أن يكون تتابع الرؤية منطقيا.
فمثلا الأشخاص الذين يتركون المكان في أحد الاتجاهات يجب أن يعودوا إليه من نفس الجهة، فالتتابع البصري يجب أن يؤكد مادة موضوع الفيلم.
ولإظهار فوضى المرور في المدينة، مثلا، على المصور أن ينتقل بآلة التصوير سريعا من زاوية لأخرى أثناء تصوير المركبات المتحركة.
آلة تصوير الفيلم الناطق تلتقط الصورة وتسجل الصوت في الوقت نفسه.
ويعمل مع النموذج المعروض أعلاه والذي يحمل باليد، خرطوشة فيلم ملم سوبر.
تسجيل شريط سينمائي منزلي.
يجب أن تحمل آلة التصوير بثبات قدر الإمكان أثناء التسجيل، لأن أي اهتزاز سيكبر عند رؤية المشاهدين للفيلم، لذلك يفضل كثير من المصورين تثبيت آلة التصوير بوضعها على حامل عند التسجيل، ولكن قد يلزم في بعض الأحيان تحريك آلة التصوير لإيجاد تأثيرات بصرية معينة.
والأسلوبان الأساسيان لتحريك آلة التصوير هما: التزويم والتدوير.
ويتطلب التزويم ضبط العدسة المقربة الزوم لتغيير العلاقات بين الاتساع والعمق للمناظر في المنظر.
فالمصور يقوم بالتزويم الداخل في أحد المناظر لثلاثة أسباب هي: اللقطات الطويلة التي تغطي منظرا بكامله أو اللقطات المتوسطة التي تغطي جزءا من المنظر أو لقطة عن قرب لشخصية منفردة.
فالتزويم هو توجيه انتباه المشاهد للعناصر المختلفة من المنظر وهذا الأسلوب يمكن أيضا المصور من أن يحتفظ بالحجم النسبي للمناظر مع تغيير مسافاتها من آلة التصوير، حيث يمكن توسيع مجال الرؤية عندما تقترب المناظر من آلة التصوير وتضييقه عندما تتحرك بعيدا عنها.
وقد يستخدم أسلوب تدوير آلة التصوير عند تصوير منظر مجال رؤيته متسع، وعند متابعة منظر يتحرك عبر أحد المشاهد، وذلك بتدوير آلة التصوير بطريقة مشابهة لحركة الرأس وهي تتابع سيارة مارة.
وبالإضافة لإمكان التزويم والتدوير تتيح بعض آلات التصوير السينمائية للمصور فرصة تغيير سرعة تسجيل لقطاته، وهذا يجعل الحركة المسجلة على الفيلم تبدو أبطأ أو أسرع من طبيعتها، فالإيحاء بالحركة البطيئة يتولد مع زيادة عدد الإطارات المسجلة في الثانية، ولكن بهذا الأسلوب تستهلك كل حركة عددا من الإطارات أكبر مما يجب استهلاكه بالسرعة العادية للفيلم.
وعند عرض الفيلم تتقدم الإطارات بالسرعة العادية فتعمل على إظهار الحركة بطيئة للغاية.
وبنفس الأسلوب يمكن الإسراع بالحركة على الفيلم عند تسجيل عدد أقل من الصور كل ثانية.
وهناك معالجة فنية أخرى يطلق عليها التصوير على فترات زمنية ، لتسجيل حدث على فيلم سينمائي أو شريط فيديو كتفتح زهرة في زمن طويل.
وللتصوير بأسلوب الفترات الزمنية تبقى آلة التصوير ثابتة وتجهز لتسجيل إطار واحد فقط من الفيلم أو ثانية أو أقل من الشريط في كل مرة.
فتلتقط الصور على فترات تتراوح بين واحدة كل دقيقة أو مرة كل يوم أو أطول من ذلك.
وعند مشاهدة الفيلم، تظهر الحركة وكأنها حدثت أثناء الفترة الزمنية التي استغرقها تشغيل الفيلم أو الشريط.
تسجيل الصوت.
تتمكن بعض آلات التصوير السينمائي من تسجيل الصوت مباشرة على الفيلم، حيث إنها تحتوي على ميكروفون، وتستخدم فيلما له شريط مغنطيسي على أحد جانبية.
فيلتقط الميكروفون الصوت وتسجله آلة التصوير على الشريط الممغنط.
ويستطيع المصور أن يسجل الصوت منفصلا على شريط جهاز تسجيل عند استخدام آلة تصوير لاتحتوي على تجهيزات صوتية، وهنا يسجل الصوت على شريط ممغنط ويضاف إلى الفيلم.
كما يمكن أيضا سماع الصوت صادرا من جهاز عند استخدام آلة تصوير لاتحتوي على تجهيزات صوتية، في هذه الحالة يمغنط ويضاف إلى الفيلم.
كما يمكن أيضا سماع الصوت صادرا من جهاز تسجيل ذي شريط أثناء عرض الفيلم، والمسجلات قد تستخدم للتزويد بموسيقى كخلفية للعرض أو مصاحبة له أو كمؤثرات صوتية خاصة.
محرر الفيلم آلة يستخدمها المصورون في مونتاج أفلامهم.
فأثناء مشاهدتهم للفيلم على شاشة العرض، يحدد المصورون اللقطات التي ينبغي حذفها أو إعادة ترتيبها، وبعد قطع هذه اللقطات يتم توصيل الأطراف المقطوعة بوساطة شريط خاص أو غراء.
المونتاج.
قد يتحسن العرض عند حذف أجزاء من الفيلم مهما اعتني بالتخطيط له قبل تصويره أو أثناء ذلك.
يبدأ المصورون عملية الحذف بفحص الفيلم مشهدا مشهدا، ويهتمون بالبحث عن أماكن تقطع أو مواد تضاف، كالمناظر التي يطول عرضها أو يكون تأثيرها أقوى لو نقلت إلى أماكن أخرى من الفيلم.
وباستخدام جهاز يسمى محرر الفيلم يستطيع المصور اختبار الفيلم برؤيته على شاشته، وبعد ذلك يحدد القطعة التي يجب إلغاؤها أو إعادة ترتيبها.
وبعد قطع هذا الجزء يعاد لصق النهايات المقطوعة بالشريط اللاصق أو الغراء الخاص.
وتسمح آلة تصوير الفيديو للمصورين بالحذف أثناء عمل الشريط.
فإذا لم يرغبوا في أحد المناظر، فهم يعيدون شريط الفيديو ويسجلون على نفس القطعة من جديد، كما يمكن استخدام وسيلة حذف خاصة بالفيديو، فهي تربط مسجل الفيديو مع آخر أو مع كمكوردر، وبذلك يتمكن المصور من نقل قطع من شريط على آخر وبأي ترتيب.
أجهزة عرض سينمائي ناطقة مهمة هذه الأجهزة ليس فقط عرض الأفلام الناطقة، ولكنها أيضا تسجل الصوت.
أجهزة العرض هذه تمكن من المصور إضافة تعليق أو موسيقى كخلفية أو مؤثرات موسيقية خاصة إلى الفيلم بعد تصويره.
العرض السينمائي بالمنزل.
لتنفيذ العرض السينمائي بالمنزل، تحتاج إلى جهاز عرض للفيلم، ومكان يمكن تعتيمه، وسطح مستو أبيض.
وأسهل أنواع أجهزة العرض تشغيلا الجهاز ذو الخرطوشة أو الجهاز الآلي المزود بوسيلة لتسليك الفيلم، كما تستخدم أجهزة عرض صوتية مع أفلام السينما الناطقة.
ويمكن عرض الأفلام على حائط مستو أو حتى على ملاءة سرير غير مجعدة وذلك عند الضرورة، ولكن تظهر الصورة أشد وضوحا على شاشة العرض لأن سطحها يكثف الضوء الساقط عليه من جهاز العرض.
أما عرض شريط الفيديو فيحتاج إلى مسجل فيديو وجهاز تلفاز.
انظر: الفيديو، مسجل.
ويجب أن يكون واضحا أن بعض الكامكوردرات لاتحتاج لجهاز تسجيل فيديو حتى يمكن رؤية الشريط، حيث يمكن إيصال الكامكوردرات بجهاز التلفاز بوساطة كابلات.
نبذة تاريخية أول صورة ضوئية مسجلة التقطت عام م بوساطة جوزيف نيسيفور نيبس الكيميائي الفرنسي، وتظهر الصورة منظرا التقطه من خلال نافذته.
لقد عرض صفيحة معدنية حساسة للضوء لمدة حوالي ثماني ساعات.
التظهير في الماضي.
لاحظ الفيلسوف الإغريقي القديم أرسطو أن الضوء المار من خلال ثقب صغير في حائط الغرفة يكون خيالا مقلوبا لشكل ما، كما سجلت كتابات عالم الرياضيات العربي الحسن بن الهيثم منذ نحو ألف عام تكون خيال للمناظر الطبيعية على جدار خيمته من خلال ثقب في الناحية الأخرى من الخيمة.
ولكن لم تستغل هذه المعلومة الضوئية لتصميم آلة التصوير حتى عام م، حين ظهرت في إيطاليا أول آلة تصوير بسيطة أطلق عليها آلة تصوير الحجرة المظلمة.
تتكون آلة التصوير هذه من صندوق ضخم له فتحة دقيقة في أحد الجوانب، تسمح بدخول الضوء ليسقط على الجانب الآخر من الصندوق مكونا خيالا مقلوبا للمنظر بالخارج.
لقد كانت آلة الحجرة المظلمة كبيرة بالقدر الكافي ليدخل فيها شخص، لذلك استغلت أساسا عن طريق الفنانين كوسيلة معاونة لعمل تخطيط أولي للمنظر خارجها.
فكانوا يقومون برسم الخطوط الأساسية للخيال المتكون داخل الصندوق ثم تكملة الصورة خارجها بتلوينها.
انظر: الحجرة المظلمة.
وآلة الحجرة المظلمة يمكنها فقط إسقاط خيالات على شاشة أو قطعة ورقية، ولكن العلماء فكروا في طريقة تجعل هذه الخيالات دائمة.
وتمكن كيميائي ألماني يدعى جوهان ه.
شولز في عام م، من اكتشاف أن أملاح الفضة تصبح سوداء عند تعريضها للضوء.
وبعد خمسين عاما تالية أثبت كارل شيل الكيميائي السويدي أن التحول الذي أحدثه الضوء للأملاح يمكن أن يدوم بمعالجة كيميائية، ومع ذلك لم تستخدم هذه الاكتشافات في التصوير الضوئي حتى الثلاثينيات من القرن التاسع عشر.
وفي هذه الأثناء وجد المخترع الفرنسي جوزيف نسيفور نيبس طريقة لإيجاد خيال دائم في آلة الحجرة المظلمة.
وفي عام م قام هذا المخترع بتغطية صفيحة معدنية بمادة كيميائية ثم عرض الصفيحة للضوء وهي داخل آلة التصوير وذلك لمدة ثماني ساعات.
وكانت النتيجة صورة تظهر المنظر من نوافذ غرفة نيبس، وهذه هي أول صورة ضوئية في التاريخ.
صورة طابعة داجيير أول شكل شائع للتصوير الضوئي، واحتاج عمل هذه الصورة لتعريض قصير نسبيا وفي الصورة أعلاه تظهر أقدم طبعة لداجيير موجودة حتى الآن وقد سجلت عام م.
لقد بلغت تقنية نيبس حد الكمال خلال ثلاثينيات القرن التاسع عشر، وذلك بوساطة المخترع الفرنسي لوي داجيير.
إذ عرض داجيير قطعة من النحاس مغطاة بالفضة وظهرها ببخار الزئبق، ثم ثبتها بملح المائدة.
وتسمى صوره الصور الداجييرية ، واحتاجت لتعريض قصير نسبيا من إلى ثانية، وأنتجت خيالات حادة واضحة التفاصيل.
انظر: الصورة الداجييرية.
وفي نفس العام الذي حصل فيه داجيير على براءة اكتشافه م، أعلن مخترع إنجليزي يدعى وليم فوكس تالبوت عن اختراعه أوراقا حساسة للضوء.
هذه الأوراق أنتجت سالبا يمكن الحصول منه على طبعات موجبة.
لقد أطلق صديق فوكس تالبوت العالم الفلكي السير جون هيرشيل على هذا الاختراع التصوير الضوئي واقترح هيرشيل استخدام أملاح ثيوكبريتات الصوديوم هيبو كعامل تثبيت، وبعد ذلك ابتدأ كل من داجيير وفوكس تالبوت استخدام هذه المادة الكيميائية في عملياتهما.
ولم تكن الطبعات الورقية لفوكس تالبوت والتي كانت تسمى التولبوتيب أو الكالوتيب تحمل خيالات حادة التفاصيل كتلك الطبعات الخاصة بالصور الداجييرية.
وهناك ميزتان مهمتان عند عمل صورة ضوئية بطريقة سالب ثم موجب، فقد أنتج هذا الأسلوب عدة طبعات من تعريضة واحدة، كما يمكن أن تتضمن الطبعة كتابا أو جريدة أو المواد الطباعية الأخرى.
انظر: التولبوتيب.
وبالإضافة إلى عمليات التظهير والطباعة الحديثة فإن التصوير الضوئي تحسن بدرجة كبيرة خلال الأربعينيات من القرن العشرين الميلادي، فقدمت إلى الأسواق العدسات الخاصة، كما صمم عالم الرياضيات جوزيف بتزفال المجري نوعين من العدسات؛ أحدهما لتصوير الأشخاص، والآخر للمناظر الطبيعية.
فتسمح عدسة الأشخاص بدخول إضاءة أكثر من العدسات في السابق، وبذلك قللت زمن التعريض لعدة دقائق.
أما عدسة المناظر الطبيعية فتمنح صورا تفاصيلها أكثر حدة للمساحات الكبيرة عما كان في السابق.
بدايات التصوير الضوئي الحديث.
تمكن العلماء من إدخال تحسينات إلى مدى بعيد على عمليات التظهير وتصميم آلات التصوير، وذلك خلال النصف الثاني من القرن التاسع عشر.
مكن هذا التقدم المصورين من الدخول في تجارب بالإمكانات الفنية التي أتاحها التصوير الضوئي.
التحسينات الفنية.
أعلن المصور الإنجليزي فريدريك أرشر عام م، عن إجراء عملية تصوير خفضت زمن التعريض وحسنت نوع الطبعات.
ففي عملية آرشر غطى سطح زجاجي بخليط من أملاح الفضة، ومستحلب من مادة مبللة لاصقة تسمى كولودين.
وبعد تعريض هذا السطح للضوء لعدة ثوان يظهر ليصبح سالبا ثم يعالج بعامل مثبت.
يبقى الكولودين رطبا خلال التعريض والتظهير، لذلك كان على المصور أن يظهر صورة في الحال بعد تسجيلها.
وهذا يفسر تنقل بعض المصورين في عربة تعمل كغرفة مظلمة ومعمل متنقل.
وقد تغلب اختراع عملية اللوح الجاف على طريقة الكولودين غير المريحة.
وفي عام م استخدم البريطاني رتشارد مادوكس المستحلب الجلاتيني لتغطية ألواح التصوير الضوئي، فالجلاتين بخلاف الكولودين يجف على اللوح من غير أن يضر أملاح الفضة.
وباستخدام طريقة اللوح الجاف لم يعد المصورون في حاجة لإظهار صورهم في الحال.
قلل استخدام الجلاتين الحاجة إلى إبقاء آلة التصوير بدون حركة على الحامل أثناء التعريض، كما أدت التحسينات التي أدخلت على المستحلب الجلاتيني في نهاية السبعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي إلى التقليل من زمن التعريض إلى / من الثانية أو أقل من ذلك، ويستطيع المصورون الآن أن يلتقطوا صورهم وهم يحملون آلة التصوير بين أيديهم.
وبالإضافة لما أعطاه إنتاج المستحلب الجلاتيني للمصورين من سهولة أكثر في العمل وحرية في الحركة، فإنه قد دفع بتصميمات آلات التصوير إلى النهوض.
لقد كانت الأنواع المختلفة من أوراق الطباعة في الماضي تعمل فقط للطبع التلامسي، ومن ثم وجب أن تكون السوالب بنفس مسطح الطبعة المطلوبة، ولأنه بالإمكان عمل الصور على أوراق الطباعة المغطاة بالجلاتين بوساطة الإسقاط الضوئي أي بالمكبر فلقد استطاع المصورون أن يكبروا هذه الصور أثناء عملية الطباعة، وبناء عليه أمكن تخفيض مسطح السالب، وهذا يعني آلات تصوير أصغر حجما.
التصوير الصحفي.
نشأ هذا النوع من التصوير في منتصف القرن التاسع عشر مع أعمال ماثيوبرادي من الولايات المتحدة ومصورين آخرين.
لقد جذبت صور برادي عن الحرب الأهلية الأمريكية الانتباه إلى أهوال ميدان المعركة وآدمية الجنود.
وكان برادي يظهر صوره بطريقة الكولوديون التي تحتاج كمية ضخمة من المعدات.
ويمكن رؤية عربته على يمين الصورة التي كان يستخدمها في عمليات التصوير الضوئي.
وفي عام م قدم الأمريكي جورج إيستمان، صانع اللوح الجاف، آلة التصوير الصندوقية كوداك.
لقد كانت كوداك أول آلة تصوير تصمم خصيصا للإنتاج الكمي واستخدام الهواة، حيث كانت خفيفة الوزن ورخيصة الثمن وسهلة التشغيل.
ألغى نظام كوداك أيضا حاجة المصورين للقيام بإظهار صورهم بأنفسهم، لأنه استخدم ملفا من فيلم مغطى بالجيلاتين يمكن أن يسجل عليه صورة ملفوفة، وبعد استخدام الملف بكامله ترسل آلة التصوير وبداخلها الفيلم إلى أحد محال تظهير الأفلام وعمل الصور، ثم تعاد مزودة ببكرة فيلم جديد.
لقد كان شعار كوداك أنت تضغط على الزر ونحن نعمل الباقي .
التقدم الإبداعي.
بدأ أفراد كثيرون خلال الخمسينيات والستينيات من القرن التاسع عشر في ممارسة الإمكانات الفنية التي أتاحها لهم التصوير الضوئي.
وأحد الأوائل الذين استخدموا آلة التصوير بإبداع المصور الفرنسي جاسبارد فليكس تورناكون الذي كان يسمي نفسه نادار.
لقد أضاف نادار عاملا جديدا للصورة الشخصية بالتأكيد على الوضع، وإيماءة مميزة لمنظره، ولكن كانت أكثر إنجازاته شهرة أول صورة جوية، وهي منظر لباريس مسجل من بالون.
وكانت المصورة البريطانية جوليا كمرون رائدة أخرى من رواد الصورة الشخصية.
أكدت جوليا في أعمالها على الأنواع التعبيرية أكثر من التقنية الفنية، لذا فكثير من صورها كانت مطموسة التفاصيل أو خارج البؤرة، ولكنها جذبت الانتباه إلى شخصيات مناظرها التي ضمنتها أشخاصا مشهورين مثل السير جون هيرشيل، وعالم الطبيعة البريطاني تشارلز داروين.
لقد كانت المناظر الطبيعية والمعمارية موضوعات ذات شعبية أيضا بين المصورين المبدعين الأوائل.
فخلال الخمسينيات والستينيات من القرن التاسع عشر الميلادي بعثت عدة حكومات مصورين ضوئيين لعمل تسجيلات مرئية للمباني والهيئات الطبيعية في البلدان المختلفة.
فسجلت صور للمواقع التاريخية في أوروبا والشرق الأوسط، ومناظر غرب أمريكا، ومعالم أخرى عظيمة.
لقد كانت بعض هذه الصور ذات قيمة ليس فقط لتفوقها فنيا ولكن للمجهود المبذول في عملها.
فمثلا قام في عام م مصوران فرنسيان هما: أوجست ولويس بسن برغم البرد القارس وخطورة الكتل الجليدية، بتسجيل صور من قمة مون بلان في فرنسا.
لقد احتاج هذان الأخوان لكمية كبيرة من المعدات حتى إنهما اصطحبا معهما حمالا إلى أعلى الجبل.
آلة التصوير كوداك اخترعها عام م الأمريكي جورج إيستمان، فسهلت عملية التصوير.
وهذه الصورة سجلت له بآلة تصوير كوداك مطابقة لآلة التصوير التي يحملها.
وسجلت بعض الصور المثيرة في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي لمناظر في ميدان المعركة.
وأقدم صور موجودة حتى الآن من هذا النوع سجلها روجر فنتون الصحفي البريطاني الذي غطى حرب القرم م .
أما صور الأمريكي ماثيو برادي ومساعديه للحرب الأهلية الأمريكية م ، فإنها تسمو فوق أفضل ماسجل من صور الحرب في أي وقت.
وفي أواخر القرن التاسع عشر الميلادي استخدم بعض المصورين، صورهم لإثارة القضايا عوضا عن تسجيل الحوادث ببساطة أو خلق مؤثرات فنية.
وأحد هؤلاء المصورين هو وليم ه.
جاكسون الأمريكي الذي تخصص في تصوير الجانب البعيد الغربي من الولايات المتحدة.
لقد ساعدت صوره عن منطقة يلوستون في متابعة الكونجرس لإنشاء أول حديقة وطنية عالمية هناك.
وقام مصوران أمريكيان آخران هما: جاكوب أوجست ريس ولويس و.
هاين بالتقاط صور تعرض لقطات اجتماعية بغيضة.
فقد صدم العامة عام م، عندما شاهدوا صور ريس عن الأحياء الفقيرة في مدينة نيويورك، وساعدت هذه الصور في القضاء على واحد من أسوأ أحياء المدينة.
انظر: ريس، جاكوب أوجست.
لقد دعم هاين عالم الاجتماع وصف حالات العمل البائسة للفقراء بالصور، كما ساعدت صور الأطفال وهم يعملون في مناجم الفحم والمصانع الخافتة الإضاءة على إصدار قوانين العمال الأطفال وإقرارها.
انظر: تشغيل الأطفال.
ثورة التصوير الضوئي.
في نهاية القرن التاسع عشر الميلادي تطور التصوير الضوئي في اتجاهين: فقد أدى ظهور آلة التصوير كوداك وآلات تصوير صندوقية أخرى رخيصة الثمن، إلى زيادة ضخمة في عدد المصورين الهواة، وذلك بعد أن كان التصوير قاصرا على فئة تستطيع استخدام معدات التصوير المعقدة وبإمكانها تحمل تكاليفها، أصبح في ذلك الوقت بإمكان أي فرد تسجيل صورة.
الصورة المعبرة كانت هي السمة المميزة لتأثير المصور الأمريكي ألفريد شتيجلتز.
وتظهر في هذه الصورة زوجته الفنانة جورجيا أوكيف أمام أحد أعمالها.
ومن ناحية أخرى فقد رغب بعض المصورين في اعتبار التصوير الضوئي فنا إبداعيا تقليدا للرسم بالألوان المائية أو الزيتية، فحاول كثير من هؤلاء المصورين الضوئيين جعل صورهم تظهر وكأنها زيتية، وذلك باستخدام أوراق وتقنية خاصة ليقدموا صورا ذات ملمس مماثل للصورة الزيتية المرسومة على القماش، حتى إن بعض المصورين الضوئيين لونوا صورهم بألوان زيتية.
وفي عام م كون ألفريد شتيجلتز، وإدوارد ستيكن وعدد من المصورين الأمريكيين الآخرين مجموعة تهدف إلى الارتقاء بالتصوير الضوئي كمظهر فني قائم بذاته.
هذه المجموعة التي كانت تسمى الانفصال الضوئي نظمت عدة معارض تصوير في الولايات المتحدة، كما قامت بإعارة عدة مجموعات من الصور إلى العارضين في كثير من البلاد الأخرى.
لقد أصبح هناك اعتراض بعد ذلك على أن المصورين بالضوء لابد أن يقلدوا المصورين بالزيت.
وبعد عام م كان كثير من المصورين الذين اقتنعوا بأن الصورة إذا سجلت بدون أي مؤثرات كان لها جمالها وأناقتها التي لايدانيها فيها أي عمل فني آخر.
وقد ترك شعارهم، التصوير الضوئي النقي، أثره بعد ذلك على المصورين إدوارد وستون، وبول ستراند من الولايات المتحدة.
خضع التصوير الضوئي خلال العشرينيات من القرن العشرين الميلادي وأيضا في بداية الثلاثينيات لتغييرات مثيرة، وكان ذلك نتيجة تطورين عظيمين: الأول الثورة في معدات التصوير بظهور آلة التصوير الصغيرة الحجم ملم والإضاءة الصناعية.
ففي عام م ظهرت آلة التصوير ليكا بألمانيا، وقد كانت آلة التصوير هذه صغيرة بالقدر الكافي لتتناسب وحجم الجيب، ومع ذلك أنتجت صورا نقية، واضحة التفاصيل، واستخدمها عدد كبير من المصورين لتسجيل صور خاطفة لأشخاص لم يكونوا على علم بأن صورا تلتقط لهم.
واتسع مجال تصوير المناظر عندما أنتج مصباح ضوء الوميض الكهربائي عام م، وباختراع ضوء الوميض الإلكتروني عام م.
لقد تضمن العامل الثاني في التطور الكبير تجريب طرق جديدة في تكوين الصورة ورؤية المنظر، فأنتج المجري لازلو موهولي ناجي والأمريكي مان راي صورا بدون آلة تصوير، بأن وضعا أشياء على ورقة طباعة وعرضا الورقة لضوء بطارية.
كما أنتج مصورون آخرون تكوينات تجريدية بالتصوير بأشعة إكس وبأسلوب التعريض المتكرر.
أما المصور الفرنسي هنري كارتييه فقد كان أحد الأوائل الذين وظفوا الإمكانات الكبيرة لآلة التصوير الصغيرة، وحاول اصطياد إيماءات الأفراد وإظهار شعورهم في اللحظات الحاسمة من حياتهم.
الصورة التسجيلية يمكنها الإقناع كما أنها وسيلة للإعلام.
فالصورة المثيرة للمشاعر عن عمال المزراع المهاجرين للمصورة الأمريكية دوروثيا لانج أثارت اهتماما عاما بحالتهم.
اللحظات المثيرة سيطرت على أعمال المصور الفرنسي هنري كارتييه بريسون، فالشكل المفعم بالحياة لهؤلاء الفتيات الراكضات ينسجم ويتوازن مع المباني الفخمة والأشجار.
لقد نما في الثلاثينيات من القرن العشرين الميلادي أسلوب فني جديد أطلق عليه التصوير التسجيلي.
فخلال أعوام الكساد الاقتصادي العظيم في الولايات المتحدة استأجرت إدارة الزراعة مصورين لعمل مسح للأوضاع الاجتماعية في المناطق الريفية من الولايات المتحدة، وكان من بين المصورين الممتازين الذين احتواهم هذا المشروع ووكر إيفانز ودوروثيا لانج، وأظهرت صورهما شجاعة عائلات الفلاحين ومعاناتهم الفقر وهو يخيم عليهم.
وبظهور الأنباء المصورة بالمجلات في أوروبا والولايات المتحدة تولد الطلب على الأخبار المصورة، فسجل نشاط مصورين صحفيين مثل مارجريت بورك وايت، وروبرت كابا، وهما من الولايات المتحدة، بعضا من الشخصيات المهمة جدا والأحداث المؤثرة لهذه الفترة.
وركز مصورون آخرون في الثلاثينيات والأربعينيات من القرن العشرين على موضوعات عادية أو مشاهد طبيعية.
وكثير من الصور المسجلة بمعرفة إدوارد وستون، وبول ستراند تركزت على البنية والأشكال الهندسية للأشياء اليومية.
وساعد وستون وستراند على تطوير أسلوب التصوير الصريح الذي يمتاز بحدة البؤرة، وخيالات واضحة التفاصيل.
أما المصور الأمريكي أنسل أدمز فقد تخصص في المناظر الطبيعية، وعلى الأخص جبال وصحاري أمريكا الغربية.
وخلال الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين الميلادي تعاظمت الاختلافات في أساليب التصوير الفنية وعلى الأخص في الولايات المتحدة.
فأسلوب تصوير الشارع الذي تناوله المصورون أمثال: روبرت فرانك وجاري وينوجراند تتبعوا فيه تقاليد التسجيل الواقعي.
ومصورون آخرون جربوا مختلف أساليب الطباعة الفنية ليصلوا إلى تأثيرات غير عادية.
فقام مثلا روبرت هاينكن بإنتاج صور خيالية بعمل طبعات بالتماس مباشرة من الصفحات المصورة من المجلات.
وقد حاولت مجموعة عظيمة أخرى من المصورين من بينها مينود وايت وأرون سيسكيند أن يتحولوا إلى مرتبة عالية لها تفرد ذاتي بنظرتها الروحانية للعالم.
ولم تكتشف بالكامل الإمكانات الفنية للتصوير الضوئي الملون إلا في السبعينيات من القرن العشرين حيث أصبحت الأفلام الملونة شائعة الاستخدام بين المصورين الهواة، وذلك منذ أن أنتجت تجاريا في عام م، ومع ذلك استمر أغلب المصورين المحترفين في العمل وبالكامل تقريبا بالفيلم الأسود والأبيض.
لقد كان من بين المصورين الأمريكيين المحترفين الأوائل الذين ركزوا على التصوير الملون أرنست هاس وماري كوزينداس.
وتشمل أعمال هاس كلا من المناظر الطبيعية الواقعية وتكوينات تجريدية، أما كوزينداس التي استخدمت أساسا الفيلم الملون الفوري فهي متخصصة في تصوير الحياة الساكنة والشخصية.
التصوير الضوئي اليوم.
يقوم التصوير الضوئي حاليا على أساس متين في كل من الشكل الفني، وفي كونه أداة ضرورية في الاتصالات والأبحاث.
وتقيم كل المتاحف الكبيرة معارض للصور الضوئية، وتخصص عددا منها في فن التصوير الضوئي.
فصورة لمصور معروف مثل، بول ستراند قد تساوي صورة زيتية ممتازة.
لذلك نجد أن القيمة العملية للتصوير الضوئي قد تزايدت بثبات وفي نفس الوقت في عدة مجالات ابتداء من حقل الإعلان حتى علم الحيوان.
ويتضمن مجال التصوير المحترف حاليا العديد من التنوعات في الأسلوب والأفكار عما كان قبل هذا.
ولكن أغلب الاتجاهات يمكن تصنيفها كخطوط عريضة إما في الواقعية أو الخيال.
الصور الواقعية تشكل اليوم أنماطا تجريدية في أعمال الكثير من المصورين الفنانين.
ففي هذه الصورة لهاري كالاهان من الولايات المتحدة نرى مجموعة من الأشجار وقد تحولت إلى تكوين أخاذ بتوازن ماهر بين الخط والفراغ واللون.
ومن بين المصورين الواقعيين البارزين البريطاني دونالد ماكلين، ولي فريد لاندر من الولايات المتحدة، فقد دعمت صورهما المسح الاجتماعي لبلديهما بكثير من الحيوية.
ومصور واقعي آخر هو هاري كالاهان من الولايات المتحدة تضمنت أعماله صورا ذات تفاصيل وتركيز حاد، وهذا يتبع قواعد التصوير الصريح.
أما المصورون الخياليون فهم يشوهون مظاهر الأشياء في صورهم رغبة منهم في خلق خدعة أو إظهار حالة.
كما أنتج المصور الأمريكي جيري أولزمان خيالا حالما عندما جمع عدة سوالب بعضها مع بعض وطبعها على ورقة واحدة.
ومصورة أمريكية أخرى هي إيلين كاون أوجدت نفسها وعائلتها في أوضاع توحي بأنها خيالات من الأوبريتات التلفازية الدورية.
ويستخدم هواة التصوير أنواعا عديدة من المعدات والأساليب الفنية، وآلات تصوير تتراوح بين البسيطة الثابتة البؤرة وأخرى تحتاج إلى ضبط، ولها عدسات تبادلية وإضافات مميزة كثيرة مبنية بداخلها.
لقد أمكن تبسيط طرق الإظهار بالمنزل لكلا الفيلمين الأسود والأبيض، والملون بوساطة المعدات السهلة الاستخدام والكيميائيات السريعة التعامل، كما يقوم الهواة الآن بتصوير أفلامهم السينمائية الملونة بأنفسهم وبالإضاءة المتاحة، وأيضا يسجلون شرائط الفيديو التي يمكن عرضها على شاشة جهاز التلفاز.
إن أحد الأساليب الفنية المتقدمة في كلا حقلي التصوير للهواة والمحترفين هي الإظهار الفوري للفيلم.
فمنذ أنتجت آلة التصوير الفورية عام م، وصناعها يحسنون بثقة من كفاءة وسهولة عملية الإظهار الفوري.
لقد كان النموذج الأول من آلة التصوير الفورية ضخم الحجم وغالي الثمن.
ولكن حجم بعض الأنواع الحديثة منها انخفض حتى أصبح يساوي حجم كتيب صغير، وأصبح ثمنها لايزيد على ثمن آلة تصوير جيدة المستوى.
ويمكن تهيئة كثير من آلات تصوير الإستديو بإضافات خاصة لتعمل للتصوير الفوري.
كما أن هناك الآن آلة تصوير فورية خاصة بالتصوير الشخصي الملون تسجل في اللقطة الواحدة أربع صور نصفية للبطاقات.
أسئلة ما عمق الميدان ؟ وكيف نسيطر عليه ؟ ما الفرق بين الطبع التلامسي والتكبير ؟ لماذا يستخدم المصورون المرشحات على آلات التصوير؟ ماذا يعني التصوير على فترات ؟ ما الإسهام الذي قدمه وليم ه.
فوكس تالبوت للتصوير الضوئي؟ ما عنصرا التحكم في آلة التصوير لتنظيم التعريض؟ لماذا يستخدم المثبت في التظهير والطباعة ؟ كيف تسجل صورا لمنظر يتحرك بسرعة ؟ اذكر بعض أنواع العدسات الخاصة التي تستخدم مع نوعيات محددة من آلات التصوير.
ما سبب التحبب في الصورة؟ التصوير عن بعد التصوير الكيرليني التصوير الفوتوغرافي انظر: التصوير الضوئي.

 هذه المقالة التاريخية الآثارية يمكن إدراجها أيضا ضمن أبحاث الجندر علم النوع الاجتماعي ، حيث أن دارسوا العلوم الإنسانية ما برحوا يعالجون القضايا الأثرية التاريخية من وجهة نظر ذكورية، وهذا النوع من الدراسات المهتمة بالنساء لا يزال في طوره الأولي.
حظيت النساء إن كن ولدن حرات في المجتمع الرومي القديم بإمكانيات أكثر مقارنة مع المجتمعات القديمة الأخرى، فحياتهن لم تكن معزولة عن الحياة العامة كما في اليونان القديمة مثلا.
وإن كانت النساء محددات الأهلية القانونية، إلا أنهن لم يختلفن في ذلك عن معظم الرجال، ومن هنا فإن الكثيرات من النساء استطعن ممارسة حياة مستقلة، لكن حقوقهن لم تتجاوز شخوصهن، فلم يكن بإمكانهن أن يصبحن وصيات قانونيات أو كفيلات أو سياسيات أو موظفات دولة.
وقد تعلق وضع المرأة في المجتمع الرومي بوضوح بالسوية الاجتماعية لعائلتها، أما الإماء فلا حقوق لهن.
بسبب شح المصادر عن التاريخ الرومي المبكر، وأيضا التغيرات الاجتماعية والقانونية العميقة بدء من القرن الثالث والرابع الميلاديين، تعالج هذه المقالة وضع النساء فيما يسمى العصر الرومي الكلاسيكي آخر قرني العصر الجمهوري وأول قرني العصر القيصري أو ما يسمى العصر الإمبراطوري تعود المصادر الكتابية عن النساء الروميات للقرن الثالث قبل الميلاد، فأقدمها شواهد القبور ، كما بقيت بعض السير ورسائل عن النساء من العصر الجمهوري المتأخر والعصر الإمبراطوري، أما في كتابة التاريخ فالإشارة للنساء كانت فقط في الهوامش، عدا عن ذلك فقد تناول بعض الفلاسفة أحوال النساء، مثل سنكا ، م ق.م وبعض الفقهاء الآخرين.
وبالنسبة للمراحل القديمة فالاعتماد يكون أساسا على المتاع الأثري اللقى الأثرية وبعض الإشارات في الكتابات المتأخرة، وهذا يسري على الزواج وقانون الكفالة في ألواح القانون الإثني عشر حوالي ق.م، وفي تاريخ تيتوس ليفيوس ، ق.م م حيث تقدم أخبار عن القرون الأولى، فيها توصيف لقيم بالكاد وجدت.
وقد ركزت المصادر الكتابية القليلة نسبيا، التي تقدم معلومات عن حياة النساء الروميات، على النساء من عائلات علية القوم .
إن النظرة لوضع المرأة الرومية تغيرت كثيرا في المائة سنة الأخيرة، فقد وصفت الكتب المبكرة وضع المرأة في الحضارة الرومية كمساو تماما لوضع الرجل، أما اليوم فيشار إلى وجود تحجيم وتقييد لوضعها، والسبب في ذلك هو التغيير في النظرة لوضع حقوق المرأة، في المائة سنة الأخيرة.
تمتعت النساء الروميات بحرية عالية فعلا، مقارنة ليس مع معاصرتهن اليونانيات فحسب بل أيضا مع النساء في العصور الوسطى والعصر الحديث وحتى مرحلة متقدمة من القرن العشرين، لكن بالطبع لم يصل الأمر للمساواة مع الرجال بالمعنى الحديث.
وبالتوافق مع وظيفة المرأة اجتماعيا كتابعة لرجل، بالكاد وصل مجال نشاطها القانوني خارج شخصها.
وطالما تهتم بشؤونها الشخصية فالقيود عليها قليلة، لكنها تصبح غير مؤهلة عند وجوب تمثيل الآخرين، ومع أن تشريعات العصر الإمبراطوري حسنت الوضع القانوني للنساء، إلا أنها لم تغير شيئا في موضوع الأهلية، فالنساء لا حصة لهن في مهام الشأن العام، ولا يسمح لهن بشغل وظيفة سياسية ولا حق لهن بالانتخاب والتصويت ، ولا حق بالتبني ولا الكفالة ولا الوصاية محددة بأبنائهن فقط ، حتى مجرد رفع ادعاء شكوى ممنوع، ولا يصبحن محلفات أمام محكمة، كما انتقصت حقوقها في الإرث والتوريث ببعض القوانين، كما في القانون من العام ق.م الذي منع توريث النساء في طبقة المخمنين العليا .
باللاتينية ، بعد أن أضحى زواج اليد نادرا في العصر الجمهوري، لم تعد النساء مرهونات بأزواجهن، إنما بآبائهن، والمسرحات المحررات دخلن تحت سلطة رب الأسرة لسادتهن السابقين، ولا يختلف وضع المرأة في ذلك عن وضع الرجل الذي يدخل تحت سلطة رب الأسرة لوالده إلى أن يموت أو يسرحه الأب ، وطالما أن الأب حي يعتبر الرومي والرمية غير أهل قانونا، حتى ولو بلغ الأبن الستين وأنجب أولاد وأحفاد وأنجز السلك الوظيفي كاملا.
الفارق بين الجنسين يظهر عندما يسرح احدهما من سلطة رب الأسرة ، فيصبح الذكر بعمر سنة حرا تماما وبإمكانه تأسيس سلطته الأسرية خاصته، أما الأنثى فيتوجب عليها إنجاب ثلاث أطفال على الأقل لتتمكن من التصرف بممتلكاتها بدون وصاية، ولا يحق لها ممارسة سلطة رب الأسرة على أحد ومنه عدم التبني ووفق زواج اليد الحرة ، فلا تربطها قانونا علاقة قرابة دموية بأطفالها.
كما الرجال والرقيق كانت النساء مقيدات الأهلية ضمن سلطة رب الأسرة بينما كان لهن حرية التصرف في الأملاك، وفق اعتماد ممنوح من رب الأسرة أو الوصي.
ولا حق لهن بكتابة وصية دون موافقة الوصي الذي لا يصح أن يكون الزوج أو الحمو، لكن ممكن أن يكون من أقارب المرأة، فبزواج اليد الحرة يبقى انتماء المرأة لعائلة أبيها، وكذلك المسرحات.
وفي زمن الإمبراطور كلاوديوس ق.م م صدر قانونا أضحت الوصاية فيه لا تنتقل من رب الأسرة إلى ورثته، وبهذا تحررت المرأة التي مات والدها من سلطة رب الأسرة وغدت تتمتع بأهلية قانونية فيما يخصها، كأن تزوج وتطلق نفسها وتتصرف بممتلكاتها وتورث بوصية، لكن في حال أرادت التصرف بالعقارات والرقيق، فقد احتاجت لوصي يمكن أن تختاره بنفسها.
كون تزويج البنت يعني علاقة سياسية اقتصادية مع عائلة العريس أساسا، فقد حدث في حالات قليلة خطبة وزواج لبنات علية القوم قبل السن القانوني سنة، وكان الطبيب سوران الأفسوسي حوالي م قد أشار إلى أن الزواج يجب أن يتم بعد البلوغ مبكرا بأسرع وقت، أما قوانين الزوج في عهد اكتافيوس اغسطس ، ق.م م فنصت على العشرين سنة كسن لزواج الفتاة، ولم يكن الزواج ليعقد دون موافقة رب الأسرة، أما موافقة العروس فكان أمرا شكليا.
ساد في بدايات العصر الجمهوري زواج المانوس اليد/ والذي تضم بموجبه الزوجة وما تملك لسلطة زوجها أو أبيه ، وتصبح كإحدى بنات عائلته وتحمل اسمها.
ويتحقق زواج المانوس اليد/ بثلاث طرق هي، كومبتيو شراء رمزي للمرأة، أو وسوس عن طريق إقامة شخصين لمدة سنة معا على أن لا تغيب المرأة عن البيت لأكثر من ثلاثة أيام وليالي، أو كونفاراتيون ويتم بتضحية يقدمها الشخصين ويتناولان قربانا بوجود كاهن وترتدي العروس ثوبا أبيض ،والأمة من زواج المانوس هذا تصبح بعده حرة.
بدء من القرن الثالث قبل الميلاد أزاح زواج المانوس الحر الشكل القديم للزواج المانوس ، ووفقه لم تعد المرأة تابعة لزوجها، إنما بقيت تبعيتها لأسرة والدها، وعليها وفق أعراف هذا الزواج مغادرة بيت زوجها لثلاثة أيام بالسنة.
وفيه يبقى للزوجة جهازها هدايا الزواج ولها أن تتملك وترث، وفي حال كانت ثرية لها أن تنفق على زوجها، الذي لا يرثها، وفقط بموافقة وصيها لها أن تورث أبناءها الذين لا ينتمون لعائلة والدها، وبدء من عام م.
سمح مجلس الشيوخ للنساء بتوريث أبنائهن.
وكان للنساء الطلاق بموافقة الوالد إن كان حي بأي حال، وذلك بمغادرة بيت الزوجية مع ممتلكاتهن، كذلك كان الطلاق سهلا للرجال بمجرد قوله عبارة الطلاق.
وحرص الروم على الزواج اللائق ، لهذا لم يسمح في العصور المبكرة بالزواج بين طبقة النبلاء و العامة ولا بزواج الروم من غيرهم، ومنعت قوانين حوالي ق.م المنحدرين من عائلات أعضاء مجلس الشيوخ الزواج من المسرحات وأبنائهن.
وكذلك الجنود والرقيق لم يكن لهم أن يعقدوا زيجات قانونية، ولهذا شاعت المعاشرة والتي ينتج عنها أطفال غير شرعيين لأنهم قانونا بلا أب لكنهم أحرار ، فالأم لا تملك سلطة رب الأسرة ، وحتى لو تزوج الوالدان لاحقا لم يحصل الأولاد قانونا حتى عهد جوستنيان الأول ، م ، إلا على نوع من البنوة الشرعية ، وإن كان أحد الزوجين ليس روميا كما كان الحال غالبا في الولايات قبل قانون المواطنة لكركلا في .
.
م فيعتبر الأبناء أغرابا، وإن فقد أحد الزوجين مواطنته يعتبر الزواج لاغيا تلقائيا، وكون الزواج ممنوع على الجنود اعتبرت عقود الزواج قبل التجنيد لاغية أيضا.
يعد القانون اليولياني للخيانة في العام ق.م من قوانين الزواج في عهد اكتافيوس أغسطس، أول ما وصلنا عن العقوبات في مجال الجنس، ففي العهد الجمهوري، اعتبرت الخيانة الزوجية جريمة للمرأة فقط، وسمح للأسرة بقتل ابنتهم المدانة، ومع قوانين الزواج عهد اكتافيوس أغسطس الغيت الحلول العائلية لمسألة الخيانة، وكان للزوج حينها إما الطلاق، أو الإدعاء على زوجته وشريكها بالخيانة، وإن لم يرغب الزوج بأحد الحلين عد قوادا، أما الزوجة التي خانها زوجها فلا حق لها بالادعاء عليه، لكن لها أن تخلعه وتأخذ جهازها ، وقد كانت عقوبة المدانة قاسية، إذ تفقد معظم أملاكها وتنفى وتصبح بمستوى الغانيات ولا يحق لها الشهادة أمام القضاء ولا الزواج بمواطن رومي ولا وراثته، كما زاد قياصرة لاحقين هذه العقوبات، إلا أن قضايا الخيانة في المحاكم كانت نادرة.
في حالات التحرش الجنسي والاغتصاب يعاقب الفاعل إن كانت المرأة حرة، أما الرقيق والغانيات فلا حق لهن بطلب عقاب الفاعل.
كان للرجل فقط في العصور الرومية المبكرة أن يطلق زوجته ضمن شروط محددة كالخيانة أو عقم الزوجة، وفي التقليد الرومي سجلت أول حالة طلاق في العام ق.م حين طلق القنصل سبوريوس روغا زوجته لعقمها.
ومع نهاية العصر الجمهوري حق للمرأة تطليق زوجها، إن كان زواجها من نوع المانوس الحر ، وفي العهد الإمبراطوري زادت ممارسة الطلاق ولم يوجد في الديانة الرومية ما يحول دون ذلك.
وللطلاق كان يكفي أن ينطق أحد الزوجين أمام شهود بعبارة الطلاق بمعنى خذ أشياءك معك أو بمعنى أخرج من بيتي أو تبليغ العبارة كتابيا عن طريق أحد الأحرار.
وأبناء الطليقين يدخلون ضمن سلطة رب الأسرة للأب لكنهم عادة ما يشبوا لدى الأم، ونظرا لأن أغلب الزيجات مرتبة مسبقا، كان الطلاق يرتب أيضا، سواء لضعف اهتمام عائلتي الزوجين بالعلاقة بين الأسرتين، أو لأسباب شخصية، إلا أن منعا صدر لرب الأسرة بحل الزواج السعيد في عهد مارك أوريل ، م وابتداء من القرن م.
كانت المبادرة بالطلاق تأتي بتصاعد من النساء.
ارتبط الطلاق أو وفاة الزوج وفق المانوس الحر بإعادة جزء من جهاز العروس الذي نال قسطا من التشريعات الرومية لها أو إلى رب أسرتها ، وكان للرجال الزواج مباشرة بعد طلاق أو وفاة زوجاتهم، أما النساء فكانت لهن عدة من عشرة شهور، ورفعتها قوانين اكتافيوس أغسطس للسنة، والسبب في العدة هو القطع بأبوة المولود.
وكان من المتوقع أن تتزوج الأرملة خلال سنتين خصوصا إن كانت لا تزل في سن الإنجاب.
كان عاديا في العصر الجمهوري أن تسمى النساء فقط بأسماء عائلاتهن أو ما يسمى عشيرة ، بمعنى أنهن لم يملكن أسماء شخصية، وإن تزوجت فتاة وفق زواج المانوس تغير اسمها وحملت اسم العائلة الجديدة التي تصبح ابنة لها، وعند تعدد بنات العائلة تستخدم تعابير : مايور الكبيرة، ومينور الصغيرة، وترتيا الثالثة وهكذا.
مع نهاية العصر الجمهوري ابتدأ منح الفتيات كوجنومينا شخصي الاسم الثالث للذكور/ اللقب ، ويكون إما مؤنث كوجنومينا أبيها، مثل فيبسانيا اغريبينا بنت ماركوس فيبسانيوس أغريبا، أو ترث اسم أمها كما في لونيا لبيدا بنت اميليا لبيدا وبنت ماركوس لونيوس بينما كلاوديا انتونيا التي سميت على اسم جدتها انتونيا الصغيرة وكلاوديا اوكتافيا على اسم أم جدتها اوكتافيا الصغيرة كانتا بنتي القيصر كلاوديوس .
.
وعنه اسم العائلة، وبالطبع كان لنساء في محيط العائلة والاصدقاء أسماء شخصية، فمثلا بنت الفارس سميت أو أو في المصادر المختلفة، وكذلك أسماء التودد الدلع واردة كتسمية توليا بنت شيشرون بتوليولا .
تخلى الناس في العصر الإمبراطوري عن هذا النظام الجامد في التسمية، واختاروا الاسم الأول بحرية، كما كان الحال عند معظم المجموعات التي عاشت في الإمبراطورية الرومية.
أما الرقيق فحملن الأسماء الموهوبة لهن من أسيادهن، والمعتوقات يحتفظن باسم الرق الكوجنومن بجانب اسم عائلة عاتقهن، كذلك حمل المواطنون الجدد الاسم الثاني الكنية للمعترف بمواطنتهم مضافا لأسمائهم الشخصية  لم يكن التفريق بين الجنسين عند الروم علة لذاته، إنما موضوعا قانونيا بامتياز، فالزواج والعائلة اعتبرت عماد الجمهورية في الدولة الرومية، حيث للجنسين وظيفتهما الاجتماعية، فالرجل كرب أسرة عليه المحافظة على استمرارية العائلة والمجتمع، والمرأة كربة أسرة تقف إلى جانبه وواجبها الأول إنجاب الذرية ذكورا .
وقد نظر حقوقيون من مثل كاتو الكبير .
.
، ق.م م وشيشرون .
.
، ق.م للمرأة وفق الفلسفة الأرسطية على أنها أدنى من الرجل طبيعيا، وفهمها قاصر ، وشخصيتها قلقة ، وعليها البقاء جسديا تحت زوجها ، ومما تقدم استنتجت ضرورة الكفالة والزواج للمرأة.
ويفسر فرض قيود على حقوق المرأة ومجال نفوذها بمثابة حماية لها من عدم كفاءتها الخاصة.
اكتسبت المرأة قيمتها في المجتمع الرومي كأم، فبزواجها تصبح ماترونا وهي الرومية المتزوجة بمواطن رومي، وتصبح أيضا أم أسرة وليس بالضرورة أن يكون لها أولاد، ومن واجباتها تربية الأطفال، والإشراف على رقيق البيت، وغزل الصوف، ونسج المنسوجات وحياكة ملابس الأسرة، أما أعمال البيت من تنظيف وطبخ وغسل وتسوق، فتترك للرقيق، وفقط في العائلات الفقيرة كان على الزوجة ممارسة هذه الأعمال المعتبرة شديدة الوضاعة.
كانت الماترونا وأم الأولاد شخصية ذات مكانة في العائلة، فتدير المنزل والمزرعة، وكان لها أن تصبح مثلا أعلى في المجتمع احتراما لفضائلها، ومن واجباتها أيضا المشاركة بالعبادات الخاصة والعامة، وقد وجدت عبادات مختلفة مثل عبادة الإلهة الطيبة إلهة الخصب التي اقتصرت عبادتها على المتزوجات.
ارتبطت مرتبة المرأة بمرتبة أبيها وبعد الزواج بزوجها، فنساء رجالات مجلس الشيوخ تمتعن كرجالهن بامتيازات بينة، وسمح لهن وضع أشرطة أرجوانية على ثيابهن وكذلك ركوب العربات في المدن، وإن تزوجت امرأة من علية القوم رجلا من العامة تفقد امتيازاتها، ولذلك بقيت الزيجات بين الطبقات نادرة حتى القرن الثالث الميلادي.
كون الوظيفة الاجتماعية للروميات قصرت على الأمومة، لذا طلب من الزوجات لزوم بيوتهن ، وكان عليهن تدبير بيوت أزواجهن بالتناغم مع التقاليد الفاضلة للمجتمع الرومي الفلاحي العتيق، من بساطة وادخار واستقامة وتقوى.
وكانت العفة الجنسية والتي رمز لها بغزل الصوف إحدى الفضائل الأنثوية المميزة، ومنه نشاهد على كثير من شواهد قبور النساء، سلة صوف وكرسي.
وكانت المرأة التي تتزوج لأول مرة ولا تتزوج عند موت زوجها تعتبر عفيفة بامتياز .
ولم يكن من العادي أن تنادى النساء بأسمائهن في اللقاءات العامة، كما أن حفل التأبين الذي أقامه يوليوس قيصر لعمته يوليا ولاحقا لزوجته كورنيليا يعتبر أمرا استثنائيا.
وكنموذج ساطع من العصور المبكرة، بجلت لوكرتيا حوالي ق.م، التي انتحرت لئلا تجلب فضيحة لأسرتها نتيجة لاغتصابها، لذلك فقد ربيت الفتيات الروميات على ضبط النفس الذي اعتبر فضيلة، كأن تعيش زوجة شابة زهدا جنسيا بعد إنجابها ثلاث أولاد، وقد ألف الكاتب بلوتارخ مؤلفا خاصا عن فضائل النساء .
وكانت نساء الطبقة العليا محور اهتمام الجمهور، فنساء مثل كورنيليا والدة وليفيا واغريبينا الكبيرة، واوكتافيا كرمن كقدوات لمطابقتهن المثل الأعلى، والنساء اللاتي لم يسلمن بالدور المرسوم لهن، اتهمن من مؤرخي تلك الأيام بالسلوك اللا أخلاقي والإسترجال.
بينما قدمت في حفل التطهر أضحية التطهر للمولود الذكر في يومه التاسع ومنح اسما، تم ذلك للمولود الأنثى في يومها الثامن، للاعتقاد بأن الأنثى أسرع نموا، ومن غير المعروف إن كانت الأنثى الحرة تنال تعويذة في هذا الحفل كما الذكر.
في الطفولة لهت الفتيات بالدمى وألعاب أخرى، وتعلمن من أمهاتهن تدبير المنزل، ومع نهاية العصر الجمهوري هناك وثائق تفيد بالتحاق الفتيات بالمدارس الابتدائية العامة ليتعلمن القراءة والكتابة والحساب، ومن غير المعروف إن كن قد دخلن المدارس العليا التي يعلم بها الجراماتيكوس القواعد والآداب والتاريخ والفلسفة والجغرافيا والعد والهندسة الرياضية الرومية منها واليونانية، كذلك من غير المعروف عدد الفتيات اللاتي زرن المدارس، وعلى كل حال نساء كثيرات كن يكتبن ويقرأن، حتى من الطبقات الدنيا ، مثل زوجة القصاب التي أجرت الحسابات كما نجده على أحد النقوش، وأيضا النص على شاهدة قبر الطفلة ماجنيلا الذي يصف تفوقها في الدراسة وهي في عمر السابعة.
عادة ما تعلمت النساء من الطبقات الدنيا مهن مارسنها، أو مارسن العمل اليدوي مع أزواجهن، وكن يتاجرن بالمواد الغذائية والملابس ومواد التجميل ويعملن أحيانا بالأكشاك ، كما أن كثيرات عملن في الصناعات النسيجية، ودربت الرقيق عادة على أعمال بعينها، كان باستطاعتهن كسب المال بها بعد عتقهن، ومع أن الموسيقيات والممثلات نظر لهن نظرة سوء وكن تحت شبهة المجون، اعتبر التدريب الفني للفتاة شيئا مناسبا، وقد ذكر بليني الكبير .
.
في كتاب التاريخ الطبيعي العديد من الرسامات الشهيرات، كما مدحت نساء الطبقات العليا اللاتي عزفن القيثارة.
هناك صمت في المصادر فيما يخص تعليم بنات الطبقات العليا في حين أن إخوتهم الذكور اعدو بتعليمهم فن البلاغة الذي يفيد في السلك الوظيفي، وكانت غاية النساء الأهم زواجا نافعا للأسرة، وكونهن يتزوجن باكرا فإن تعلمهن بالمدارس العامة أو الخاصة ينتهي أبكر من الفتيان، إلا في حال دعم زوجها متابعتها التعلم.
وقد أرتئ الفيلسوف الرواقي موسونيوس .
، م وجوب تعليم الفتيان والفتيات دروس الفلسفة، لأنها تنمي الفضيلة.
قليلات من النساء المتعلمات معروفات باهتمامهن بالفلسفة والأدب، من مثل كورنليا متلا في القرن الأول ق.م، والخطيبة هورتنسيا بنت الخطيب المشهور هورتنسيوس .
، ق.م أو الخطيبة ماسيا سنتيا معروفة الاسم، وأيضا توليا التي اعتبرها والدها شيشرون كمحاورة علامة رفيعة الشأن لديه، وعدا عن هذه الحالة نادرا ما وردت صفة علامة للنساء، وتعبير الفتاة العلامة الوارد في غنائيات الحب لأوفيد يفهم من باب اللمز حيث يمكن المقارنة مع سمبرونيا المرأة التي تنتمي للنخبة ، فقد ربط المؤرخ سالوستيوس تحولها اللاأخلاقي بتعليمها اليوناني.
ويبدو أن الدراية بالفلسفة اليونانية كانت في القرن الميلادي الثاني موضة للنساء أيضا حين رمى لوقيان السميساطي النساء الثريات بأنهن يستخدمن المدرسين الخاصين لاستعراض ثقافتهن المزعومة.
وفقط سولبيكيا الكبيرة في نهاية القرن الأول قبل الميلاد وسولبيكيا الصغيرة في النصف الثاني من القرن الأول الميلادي معروفتين بالاسم كشاعرتين روميتين.
لم توجد طقوس بلوغ للفتيات أسوة بالفتيان، حيث يرتدي الشاب التوغا اللباس الأبيض للراشدين الروم، وعوضا عن ذلك شملت طقوس العرس تضحية الفتيات بالدمى للربة فينوس.
زوجت الفتيات الروميات خاصة من الطبقة العليا بسن مبكرة جدا، فالمصادر من روما ومن مصر الرومية تذكر نسبة عالية من زيجات في سن المراهقة، وأحيانا تحت سن الزواج القانوني، ويستكمل الزواج حتى لو كانت الفتاة غير بالغة، وانتشرت عادة تزويج الفتيات الصغيرات في كل أنحاء الإمبراطورية الرومية، وغالبا في الزيجة الأولى للزوجين كان العريس أكبر بعشر سنوات، وإن كان الزوج أرملا أو مطلقا زاد فارق السن على الأرجح.
وكان للأرملة الراشدة عند الزواج الثاني أو الثالث ما تقوله في اختيار شريكها وتقارب عمر الزوجين في هذه الحالة، حتى أن بعضهن اخترن رجلا أصغر سنا، كما حال فابيا التي سخر منها شيشرون، بأنها طوال عشرين سنة بقي عمرها ثلاثين عاما ،حين كانت في منتصف العشرينات متزوجة بدولابلا وتزوجت لاحقا.
واتخذت الرومية كزوجة وضع ماترونا غير المنقوص، ولأول مرة كان بإمكانها المشاركة في الحياة الاجتماعية وتحمل مسؤولية.
كان لقاء الزوجين سحابة النهار قليلا، فالزوج يذهب لقضاء أشغاله، بينما تهتم الزوجة بالأسرة والبيت، مما يمكن أن يعني لها القيام بإدارة جميع ممتلكات الأسرة حتى وإن كان أحد الزوجين وفق المانوس الحر مستقل المالية، ولم يكن الزوج ملزما بالإنفاق على الزوجة.
وقد يحدث أن تقرض الزوجة الزوج من ممتلكاتها حين تختل ميزانية البيت وتطالب بها لاحقا.
أعتبر الإخلاص الزوجي حالة مثالية، لكن على الأقل حسب الكتاب سوتونيوس .
، م النساء من الطبقات العليا اللاتي حل زواجهن لأسباب سياسية واقتصادية، أقمن علاقات خارج إطار الزوجية، والتي نالت السمعة الأسوأ بهذا المنحى كانت مسالينا زوجة القيصر كلاوديوس .
.
.
.
ومع ذلك تذكر كثير من شواهد القبور الود بين الزوجين.
ويذكر فالريوس ماكسيموس الربة فيريبلاكيا التي يتضرعون لها لحل الخلافات الزوجية.
تعلي الأمومة من شأن المرأة، وخصوصا إن راعى أبنائها ذلك، كما كانت شخصية اعتبارية في لأسرة.
وفي الإرث وكون الأم لا تعتبر قريبة مباشرة لأبنائها فهي ليست من السلالة الذكر الأب وفق وزواج المانوس الحر، فلا تسري قوانين الإرث بينها وبين أبنائها مباشرة، وإن اعتبرت وأهلها قريبة دمويا .
ومنه فحقوق الأمهات لم تكن مثبتة بشكل مؤسساتي، وإنما وفقا للعادات فقط.
إن أكثر الأمهات اللاتي وصلتنا إخبارهن بأنهن مارسن تأثيرا كبيرا على أبنائهن كن أرامل، وأبنائهن قصر.
وقد وجدن العديد من الأمهات في حال سبق ونجون من مخاطر الولادة نفسهن أرامل، بسبب اشتراط فارق السن الكبير بينهن وأزواجهن.
وقد استطاعت الروميات من استخدام علاقتهن في تحسين وظائف أولادهن وتزويج بناتهن زيجات لائقة، كونهن على عكس النساء في المجتمعات يونانية الثقافة، لم يحجبن في غرف خاصة للنساء حرملك .
إلا أن الأمهات لا سلطة لهن على أبنائهن ولا يستطعن فرض طاعتهن.
اعتبر الإرضاع فضيلة، ورغم ذلك فقد جلبت الكثير من الأمهات الروميات اللاتي استطعن ماديا مرضعات لأطفالهن.
ولم يكن غريبا أن يوضع الطفل الصغير = قبل مرحلة الكلام في أكواخ مربين رقيق أو معتوقين.
وقد انتقد كتاب ذلك العصر هذه الظاهرة، كما كتب تاكيتوس ، م في مؤلفه جرمانيا بأن النساء الجرمانيات يرضعن ويرعين أبنائهن بأنفسهن.
ورغم هذا ورغم النسبة العالية لوفيات الأطفال تثبت شواهد القبور وبعض الرسائل رابطة عاطفية بالأطفال الصغار، وعادة ما بقيت المرضعات شخصيات هامة، لمن سبق وارضعهوم.
واعتبر دور الأم في الحنان أرفع شأنا من الإشراف على رعاية الأطفال والتربية الجيدة في حداثتهم، وبهذا لا يختلف دورها كثيرا عن دور الأب، رغم الإعلاء من سلطة الأب.
بعكس النساء في المجتمعات يونانية الثقافة، لم يطلب من الروميات قصر حياتهن في غرف خاصة للنساء حرملك ، بل شاركن بالحياة العامة، مع أن الكثيرات والكثيرين من الروم كانوا محدودي الأهلية القانونية، فقد مارسن مهن، وقد قدرت الطبيبات والقابلات، وعرفت بعض التاجرات وصاحبات الورش والفنادق في المدينة الميناء اوستيا .
وأيضا كممثلات وموسيقيات كما هريا ثيسبه التي نقش على شاهد قبرها فوزها بالعديد من المسابقات.
ولم يسمح للنساء المشاركة في الحياة السياسية، وإن كان لهن الإصغاء للخطب في منتدى روما أو لمرافعات المحاكم، أما مقر المجلس التشريعي والبلدية فكانا محظوران عليهن.
جلست النساء في المسارح بجانب الرجال قديما، وبعد تشريعات اكتافيوس أغسطس توجب عليهن الجلوس في الصف العلوي، حيث جلس الرقيق والأجانب أيضا، وفقط كاهنات عذراوات فستا ونساء بيت القيصر لهن الحق بالجلوس في الصفوف الأمامية، ويستنتج من ما بقي من أشعار تهكمية أن بعض النساء والفتيات شكلن مجموعات عبادة المشاهير أو النجوم حول المجالدين و المكاسرين كما مجموعات اليوم من عابدي نجوم الموسيقى والرياضة.
وكان للحمامات أو المسابح الساخنة والعادية، إما توقيت مختلف أو أماكن مفصولة للنساء، وأيضا ليس كعادات المجتمعات ذات الثقافة اليونانية حيث لا تظهر المرأة لضيوف زوجها، ظهرت المرأة الرومية كمضيافة في الولائم، وفي صالات الطعام لم تضطجع النساء على الأرائك، إنما جلسن على الكراسي إلى الطاولة، وقد انتظر منهن عدم المشاركة بأحاديث الرجال، وحين ينتقل الرجال بعد الطعام للشرب، تغادر النساء المحتشمات، أما في الأعياد العامة فقد احتفل النساء والرجال كل على حدة في الغالب.
كان للدعارة قطاع منظم بإحكام، ففي نهاية العصر الإمبراطوري كان في روما وحدها حوالي بيت دعارة، وإن كان معظمها قد صنف كصالون حلاقة أو حمام، وكانت غالبية الغانيات من الرقيق الأجنبيات اللاتي توجر بهن في أسواق خاصة، وكانت كل أنواع الغانيات مسجلات بقرار من الشرطة عند جهاز أمني الذي راقب بيوت الدعارة.
كما وجدت عاهرات مستقلات بحثن عن زبائن في الأحياء المشبوهة.
وكن تعرفن عن بعد من ثيابهن البراقة وعطورهن ومغالاتهن بالتبرج، وكن مضطهدات قانونيا، والرقيق من النساء لم يكن لهن أية حقوق.
وبالمناسبة ففي قصة تأسيس روما يرد أن رومولوس ورموس ربتهما ذئبة، ومن الممكن أن يكون هنا تلاعب بالألفاظ حيث كلمة تعني غانية وذئبة في آن.
كما عمدت بعض نساء الطبقة العليا للاستفادة من إمكانية تسجيل أنفسهن كعاهرات للخلاص من الادعاء عليهن بالخيانة الزوجية، لكن ذلك منع مع نهاية القرن الأول الميلادي.
أما المحظيات وهن عاهرات استخدمهن رجل واحد على المدى الطويل قد يصل لنصف حياتهن،، فقد توجب عليهن تلبية احتياجات أخرى، فالفهم والعقل ضروري تماما كما المظهر الأنيق المرتب الجذاب، كون المحظية تمثل مرافقة لعشيقها في مناسبات مختلفة، وكثير من الرجال المقتدرين اسكنوا محظياتهم بيوتا خاصة، مع رقيق لخدمتهن ومراقبتهن أيضا، ولم يكن نادرا أن يغرق الشباب في الديون لأجل فتاة، وليس لأجل اعتلاء الهرم السياسي، ولأن القليل من الزيجات تدوم مدى الحياة، والتعفف عن الجنس اعتبر فضيلة للمرأة وكان عمليا منقذا من وفاة الأمهات عالية النسبة.
فقد اختيرت المحظيات من الزوجات انفسهن، كما فعلت ليفيا زوجة اكتافيوس أغسطس عندما اختارت له محظيته.
كان تأثير النساء بالسياسة غير مباشر عبر ذكور العائلة، لانعدام حقوقهن بالمشاركة في الحياة السياسية، وكان لأصولهن العائلية تأثيرعلى السلك الوظيفي لأزواجهن، لأنه بالزوج تنشأ علاقات وتعقد أحلاف بين العائلات تكون المرأة فيها كعهدة أكثر من كونها شخصية مستقلة.
كزوجة لرب أسرة رومي كان لها التواجد عندما يحيي رب الأسرة أتباعه صباحا وعند لقائه ضيوفه، ولها المشاركة في الحديث والتأثير على الآخرين، ولها في غيابه النيابة عنه والتفاوض باسمه، لكن يبقى هذا في الأمور الخاصة غير الرسمية.
لهذا تبقى معارفنا عن فاعلية النساء في السياسة من خلال القليل من الشخصيات النسائية فقط.
مثل بوركيا زوجة السناتور المتواطئ ماركوس بروتوس .
.
وامه سرفيليا اللتان حسب الإخباريات اشتركتا في مداولات المتآمرين.
هناك استثناء يطالعنا في العصر الجمهوري مثلته فولفيا ، ق.م التي ساندت بنشاط زوجها الأول بوبليوس .
ومن ثم نشطت كزوجة لماركس انطونيوس أحد الثلاثي في عملية إباحة الدماء لعام ق.م.
وحتى أنها حاربت في الحرب البروسينية ، ولهذا انتقص خصومها من أنوثتها.
وقليلات هن النساء البسيطات اللاتي وصلنا عن مشاركتهن بالسياسة، وغالبا عبر تدخلهن في الانتخابات، كما ظهر في الشعارات الانتخابية على الجدران في بومبي ، حيث شاركت نساء أيضا في مؤامرة بيزو .
.
لقتل نيرون .
.
.
.
من العام م ، كما فعلت انطونيا بنت القيصر كلاوديوس .
ويجدر الإشارة إلى ما أورده تاكيتوس ، م ، من خبر إلقاء القبض على المحررة إبيكاريس عندما حاولت تحريض الأسطول في ميسنوم على نيرون، والتي لم تعترف عن المتآمرين تحت التعذيب، وإنما شنقت نفسها بمئزر صدرها ما أشاد به تاكيتوس كبسالة مقابل جبن الوجهاء من الرجال كانت المشاركة المباشرة بالأحداث السياسة نادرة، وهناك حالتان فقط معروفتان من العصر الجمهوري، حيث تحالفت بعض النسوة لحماية أنفسهن من ضريبة خاصة فرضت على الغنيات الحرات ، حيث يذكر ليفيوس ، ق.م م مظاهرة للنساء في العام ق.م لرفع قوانين التي سنت في العام ق.م وتنص على منع ارتداء الحلي والمواد الثمينة لصالح تمويل الحرب على قرطاجة، وعند انتهاء الحرب وعودة الرخاء، رغبت الثريات من النساء أن لا يقيدن بقوانين الحرب.
مما أغضب المخمن والكاتب كاتو الكبير ، ق.م حيث اعتبره تدخل نسائي في السياسة، بينما دافع عنهن السياسي لوسيوس فالريوس ، توفي ق.م ، ولا حقا تم التراجع عن هذا القانون وفي العام ق.م اختيرت هورتنسيا وهي بنت ، ق.م لتتحدث أمام الثلاثي ضد زيادة الضريبة على عقارات النساء لتمويل الحرب الأهلية، وقد نجحن في هذه الحالة أيضا.
اكتسبت القيصرات وأمهات القيصر في العصر الإمبراطوري نفوذا واسعا، اكتافيوس أغسطس نفسه تشاور مع زوجته ليفيا، وإن لقب اغسطا العلية والتي حملته ليفيا لأول مرة منحها إياه اكتافيوس أغسطس في وصيته اظهر مكانة نساء العائلة القيصرية، لكن السيدة الأولى كان لها واجبات تشريفية وليس قوة سياسية مباشرة ورسمية.
وقد نظر تاكيتوس وكتاب آخرين لنفوذ نساء البيت الإمبراطوري على حساب مجلس الشيوخ كخلل في النظام لعصر البرينسيبات ، ق.م م الذي زاد فيه أكثر من العهد الجمهوري دور النساء كأدوات ضمان للسلطة بتزويجهن من المرشحين المحتملين للخلافة في السلطة، كما كان عليه حال يوليا ، ق.م م بنت اكتافيوس أغسطس.
لقد رافقت اغريبينا الكبيرة ، ق.م م زوجها جرمانيكوس .
.
في كل رحلاته، ونابت عنه في حالات طارئة وقمعت تمردا، ما أثار غيرة طيبريوس حسب تاكيتوس.
وأيضا بعض الجنود مثل اولوس الذي طالب عام م بإعادة تطبيق قانون منع موظفي الولايات من اصطحاب زوجاتهم معهم.
مع انه كان في هذا الوقت من التقاليد أن يصطحب الوالي وحاشيته نساءهم معهم، حتى لا ينفصلوا عنهن لسنوات، في حصن فيندولاند على سور هادريان في بريطانيا بقيت بعض ألواح كتابية في بعضها دعوات لأعياد ميلاد من زوجات القادة لزوجات القادة في الحصون المجاورة.
بعد موت زوجها، كافحت اغريبينا لأجل حق ابنها بالعرش الإمبراطوري، وأضحت بذلك منافسة لأخت زوجها ليفيا ، ولوجود أتباع كثر للمتنافستين ،هدد النزاع بينهم استقرار البيت الإمبراطوري وعرض الدولة كاملة للخطر.
وقد انصب طموح نساء أخرىات من البيت الإمبراطوري بتنصيب أبنائهن على العرش الإمبراطوري، فقد حاكت اغريبينا الصغيرة لهذه الغاية دسيسة ناجحة، ولم يثنها حتى القتل، ليخلف نيرون كلاوديوس بدل بريتانيكوس ، أما خطتها بأن تحكم بنفسها فقد فشلت لعدم وجود حلفاء لها في ذلك.
مع بدايات القرن الثالث الميلادي انتزعت يوليا ماسا أخت يوليا دومنا زوجة سفروس .
.
العرش الإمبراطوري لحفيدها القاصر ماركوس الملقب إل جبل مع أبنتها وأمه يوليا سوامياس بوجودهما شخصيا بالمعركة، وإن كانت ماسا حكمت عوضا عنه كما يرد في مؤلف تاريخ القيصر فإن ذلك موضع شك حاليا، ولما كان من المتوقع إخفاق إل جبل بسبب سلوكه غريب الأطوار ، نصبت ماسا الكسندر سفروس ، م ذو الثلاثة عشر ربيعا وابن ابنتها يوليا ماميا ، م كخليفة.
وقد حكمت ماميا مع ابنها الكسندر أحد عشرة سنة ورافقته في حملاته العسكرية على الساسانين، إلا أن العسكر قتلوهما في العام م لقلة ما دفعا من أعطيات للجند، ويجعل المؤرخ هروديان ، م من والدة القيصر سببا لإخفاقه.
نظمت عبادات وآلهة لكل مناحي ومراحل الحياة في المجتمع الرومي القديم، ومع أن الطقوس المنزلية سيطر عليها رب الأسرة، إلا أن للنساء واجبات عبادية أمام مذبح البيت ومشاركة في العبادات العامة.
وكما كان لكل رومي جنيه الخاص، كان للروميات إلهتهن جونو أو يونو التي عبد معها أرواح البيت والأموات مثل لارس وبناتس ومانس على نفس المذبح المنزلي، وفي طقوس الدفن شاركت النساء بشكل عام، كما شاركن كندابات.
حجبت النساء عن الكثير من العبادات العامة التي اعتبرت على علاقة بالشأن العام حيث لا مكان للنساء، وأيضا الإلهات الكبيرات مثل الربة سىرس وفلورا وبومونا التي سدنهن رجال مفردين ، منعت النساء إلا باستثناءات قليلة من التقريب لهن، وأيضا من الذبح والطحن وشرب النبيذ غير المخلوط كما يذكر بلوتارخ ، وربما يقصد منع النساء من التضحية الذبح حيث الذبيحة ترتبط بوليمة الأضحية والشراب المقدم هو النبيذ غير المخلوط.
قدمت النساء باستثناءات قليلة مثل عذراوات فستا في ممارستهن للعبادات، أضاحي غير دموية مثل الورود والحليب، كما كانت ليفيا استثناء كأنثى في عبادة القياصرة، فكانت كاهنة أضاحي للإله القيصر أغسطس .
كانت يونو حامية النساء، وأسماؤها المتعددة تشير لمرافقتها حياة النساء كاملة، باسمها سوراريا تجعل أثداء المراهقة تنهد، وباسم فلونيا تقف بجانب الحائضات، وباسم برونوبا تحمي في الأعراس، وباسم لوسينا تحمي في الولادة.
كذلك إلهات أخرىات كن هامات في حياة النساء، مثل فنوس بمهامها كربة الخصب والحياة، والتي تضحي لها العروس قبل العرس بدماها، والربتين كونكورديا وماترماتوتا كانتا مسؤلتين عن التناغم الأسري، والربة فورتونا حظ المتزوجات للخجل والإخلاص الزوجي وفورتونا العذراء للأعراس.
وقد رممت ليفيا معابد تلك الربات في روما بالترافق مع صدور قوانين الزواج من زوجها اكتافيوس أغسطس.
وقد كانت لأوضاع الحمل والولادة خصوصا العديد من الربات، ولضمان حماية هذه الربات فمن الواجب إتباع شعائر مختلفة، ففي أعياد اللوبركاليا مثلا، كانت النسوة اللاتي ترغبن بأطفال تدعن نفسهن تضربن من قبل كهنة فاونوس بعصب من جلد الذبيحة، وعند الحمل توجهت الروميات لربة الخصب ديانا والربة المونيا اللتان تجعلان الأجنة تنمو، وإلى ربتي الشهر التاسع والعشر نونا ودكيما المسؤلتان عن الولادة في الوقت الصحيح، وإلى إجريا للولادة وكارمنتا لتيسير الولادة واللاتي في النفاس توجهن للفانا وكونينا راعيتا الرضع.
لقد كانت الممارسات الدينية مرتبطة بالوضع الاجتماعي، وكادت المتزوجات الحرات تحتكرن المشاركة في عبادات النساء الرسمية، ما لم تكن هذه العبادات مرتبطة بمراحل حياة المرأة، وسمح فقط للمتزوجات لمرة واحدة بلمس تمثالي كونكورديا وماترماتوتا ، ومحاولات الفصل بين الطبقات أثناء ممارسة العبادة، دفعت بعض الارستقراطيات لبناء هيكل للربات خاص في بيوتهن، كما احتكرت الحرات من العائلات المتنفذة عبادة بونا ديا ذات الشعائر السرية التي انتهت بفضيحة عندما تسلل كلاوديوس متخفيا بزي نسائي في العام ق.م ، ففي هذه الشعائر تجتمع نساء حرات في أحد البيوت حيث تقام ذبيحة ووليمة ويشرب النبيذ غير المخلوط، وقد أجمعت كل المصادر القديمة على أن هذه العبادة تمثل العالم المقلوب الذي تتخذ فيه النساء دور الرجال.
كان لأكثر الربات كاهنات، ولتجسيد الربات للفضيلة والخصب في الأغلب، تطلب ذلك من كاهناتهن أن يكن مثلا أعلى في سلوكهن أكثر من الكهنة الذكور وأن ينتمين لأسر علية القوم ، وفي أغلب الحالات اختارت الحرات واحدة منهن لشرف الكهانة، ففي العام ق.م اختيرت كلاوديا كامرأة عفيفة مع بوبليوس .
.
لاستلام تمثال الربة في روما.
وقد كان لزوجة كاهن جوبتر الأوحد مهام كهانة إلى جانب زوجها، وفقط مع زوجته كان للكاهن تمثيل كمال الألوهة، فإن ماتت يفقد الكاهن الأرمل وظيفته، وربما كان ذلك حال بعض مراتب الكهنة الآخرين أيضا، فقد تمتعت كاهنات عذراوات فستا إحدى أقدم الربات الروميات بوضعية خاصة، فمن مهامهن إشعال نار في المعبد في الأول من آذار والحفاظ عليها مشتعلة على مدار السنة، وإعداد ولائم الأضاحي التي لا تضحية بدونها، وكون نار فستا اعتبرت رمزا للاستقرار السياسي فقد نالت كاهناتها العديد من المزايا مقارنة مع باقي النسوة، فكان لهن أن يسرن في الأماكن العامة برفقة حارس شخصي وأيضا الجلوس في المقاعد الأمامية التي تحجز عادة لأعضاء مجلس الشيوخ في النشاطات كسباق العربات مثلا.
وعندما ترسمن كاهنات تخرجن من سلطة أبائهن لتدخلن في سلطة رب الأسرة للكاهن الأعلى أو الحبر الأعظم ، ولهن أيضا من غير زواج وضع الزوجة الحرة ، لكن كان عليهن البقاء عذراوات لمدة ثلاثين سنة، ومن ثم يسمح لهن بالزواج الذي نادرا ما حدث وإن ثبت عدم عفة إحدى كاهنات عذراوات فستا فكانت توأد ويجلد شريكها على الملأ من قبل الكاهن الأعلى حتى الموت.
بسبب نوع من المساواة بين الجنسين في الديانات الشرقية السرانية التي انتقلت مع نهاية العصر الجمهوري مثل عبادات كوبيليا المعروفة ب سيبل وإزيس ، أقبلت الكثيرات من الروميات لتبني هذه العبادات، على العكس من ديانة ميثرا المقصورة على الرجال والمفضلة عند الجنود.
منذ القرن الثالث قبل الميلاد أقيمت أعياد باخوس باخاناليبوس ، وذلك تقليدا لاحتفالات ديونسيوس ديونسيسا اليونانية، وفي بدايتها كانت أعياد نسائية صرفة، احتفل فيها بالكحول تمجيدا لباخوس رب النبيذ وربما كان يتم فيها تعاطي نوع من الأعشاب المخدرة ومع الوقت شارك الرجال بهذه الأعياد، ومن خلال هذه الطقوس ازدادت ممارسات الجنس الجماعي، مما دعا مجلس الشيوخ لإصدار قرار في العام ق.م يضع المشاركين في هذه الأعياد تحت الرقابة الشديدة مما يعني شبه المنع، ومع ذلك فقد انتشرت هذه الطقوس في وسع الإمبراطورية في العهد الإمبراطوري.
كما انتشرت في الغال عبادة أمات الآلهة ، وأيضا اجتذبت المسيحية المبكرة بعض النساء لمساواة الجنسين أمام الإله كما بين العديد من شهود ذلك العصر فعلى الأقل كان ممكن للنساء أن يمارسن وظائف دينية في المسيحية المبكرة.
كان علم أمراض النساء منذ العصور القديمة اختصاصا قائما بذاته، فقد احتوى مجمع نصوص الطب على أربعة كتب عن أمراض النساء .
.
وأخرى عن علم الأجنة والرضع، وأهم ما وصلنا للطبيب سورانوس الأفسوسي حوالي م دليله للقابلات الذي وصلنا نسخة محررة منه من العام م حيث أن القابلات كن طبيبات نساء في آن، وكانت مهنتهن تلاقي رواجا ومعترف بها، والنساء المقتدرات وظفن قابلات شخصيات في بيوتهن، كما تبين ذلك شواهد قبور عدة.
كان يعتقد بأن الرحم عضوا حر الحركة في جسد المرأة، وأنه بالممارسة المنتظمة للجنس وبالحمل يمكن تثبيته في مكانه، ولهذا نصح الطبيب سورانوس بالزواج سريعا بعد البلوغ الطمث وإلا سيتجول الرحم خلال الجسد مسببا الآلام والأمراض.
وهذا التجوال للرحم سببه اختلاطات في الجسد، وهكذا يمكن للإرهاق أن يسبب هبوط في الرحم الذي يفر من الجسد الحار إلى البرودة.
ونظر للحيض كانسياب لفائض الدم في الجسد الأنثوي الضعيف، وتحتاجه الحوامل والمرضعات لتغذية الطفل، فيما عدا ذلك فالدم يسبب الأمراض، واعتبر بعض الأطباء الزواج علاجا ناجعا في حالات تأخر الطمث عند الفتيات عن سن المعتاد في الرابعة عشرة، ورأى آخرون أن التحكم بحدوث الطمث يكون إما بزيادة النشاطات الحركية أو تجنبها.
ونصح بالطعام قليل الدهون لتأخير النضج الجسدي عند المراهقات اللاتي لا يراد تزويجهن.
إن دور المرأة في الإلقاح والتخصيب كان موضع خلاف، فالطبيب سورانوس اعتبر الرحم مكان فقط تتشكل فيه نطاف الذكر، أما جالينوس توفي م فقد عرف دور البويضة وأنه يجب اختلاط سوائل الجنسين، ولتحديد جنس المولود أنثى أو ذكر كان ينصح بطعام وسلوك معين لإنجاب ما يراد  للأعتقاد بأن جميع فتحات الجسم مرتبطة ببعضها، نصح في حالة هبوط الرحم مثلا، بأن يجذب الرحم للأعلى عن طريق وضع رائحة زكية أمام الأنف، كما أن حلقات إغلاق الرحم كانت معروفة، والأمراض التي ربطت بحركات صعود لرحم، تعالج بوضع قطعة مشربة بروائح عطرة في الفرج.
كما فضل علاج التهابات الجهاز التناسلي عند النساء بالمراهم والتحاميل، إما العمليات الجراحية فكانت للحالات الضرورية جدا، وقد تمت عمليات إزالة رحم بنجاح، وكذلك عمليات ترقيع غشاء البكارة كانت حالات الطرح إسقاط الحمل كثيرة، وكما الكتابات الطبية كذلك المعدات الطبية مثل منظار المهبل الذي وجد في بومبي تسمح باستنتاج أن عمليات تجريف الرحم كانت موجودة وأخطارها كانت معروفة أيضا.
كذلك كانت الولادة نفسها مخاطرة كبيرة، فالنقوش تفيد بنسبة موت عالية للنساء في العمر بين الثلاثين والخمسين، وبهذا الصدد انتقد الطبيب سورانوس الزواج بالصغيرات اللاتي لم تنضج أرحامهن بعد، كذلك كانت نسبة موت المواليد الجدد والرضع عالية، فنصف الأطفال يموتون قبل عامهم الثاني.
وإن كان الخصب أهم مزايا المرأة، والولادة وتربية الأطفال واجبها الرئيسي، وعدم الإنجاب سببا للطلاق، رغم ذلك لم تكن الغانيات فقط من اهتممن بمنع الحمل، فالنساء من علية القوم إلى جانب تقتيرهن بالجنس طبقن أساليب مختلفة لمنع الحمل كالدهن بالزيوت والعسل.
فكانت معدلات الولادة منخفضة بينهن لدرجة أن يكتب يوفنال ساخرا بالكاد تضطجع بالسرير الذهبي ولادة.
فالفنون تستطيع الكثير وكثيرا أيضا تفيد العقاقير الممزوجة التي تجعل منهن عقيمات ويمكنها أن تقتل إنسانا في الجسد  كما سن أغسطس قوانين لزيادة معدل المواليد، ولاحقا قام قياصرة مثل نرفا م وترايانوس م بالإنفاق على الأطفال الإيطاليين.
اعتبر الجنين حتى الولادة جزء من جسد الأم، وعلى الرغم من أن قسم أبقراط ألزم الأطباء بعدم إعطاء مواد للإجهاض، فقد كان الإجهاض مباحا في حال موافقة الزوج أو والد المرأة، وقد نصح الأطباء في هذا الحال محاولة إجهاد الجسد أولا قبل اللجوء للعقاقير، وحذروا من اللجوء للجراحة، حيث كانت نسبة الوفيات عالية فيها.
كثيرا ما كان يتم التخلي عن الأطفال غير المرغوب بهم، وقرار إن كان الرضيع سيلحق بالأسرة شأن رب الأسرة وحده، وتعتبر جريمة إن أجهضت أو تخلت الأم بنفسها عن طفلها، وكان التخلي عن الأطفال أمرا شائعا لدرجة أن الروم كانوا يتعجبون من الشعوب التي كانت تحتفظ بكل أطفالها.
بشكل عام لم تحدث تغيرات كبيرة على الملابس عبر القرون بين النساء والرجال، والتي لم تختلف كثيرا بين الجنسين على أي حال.وحيث وضعت النساء الريكينيوم البسيط المربع على أكتافهن ورؤسهن في العصور المبكرة، أضافت في العصور اللاحقة البالو العريضة والمثلثة الشكل التي تصل حتى الركبة وتغطي الكتف والرأس.
ولاحقا أصبحت هذه القطعة تثبت بمشبك مزخرف بروش على الكتف الأيمن.
أما الستولا الذي كان يدعي الثوب الطويل فكان عبارة عن ثوب متهدل بأكمام تشبه أكمام الكيمنو الياباني تصل الأرض، والذي شد بحزام في الوسط وأحيانا أسفل الصدر، ولبس فوق البالو.
وكان مقصورا على الحرات زوجات المواطنين الروم.
وكون الستولا غير مخيطة وتتألف من جزأين يجمعهما الحزام في الوسط ويعقدان بأربطة عند الأكتاف، فقد كانت غير عملية وتطلب ارتداؤها وضعيات جسدية بعينها وبطء بالحركة.
ومع بداية العصر القيصري خرجت الستولا ومعها ربطة الشعر الصوفية من الموضة، واقتصر ارتداؤها على الحرات المتزوجات من علية القوم في المناسبات المميزة.
ارتدت الروميات التونيكا التي لبستها المسرحات والرقيق والفتيات بمفردها، والتي كانت أطول للنساء عنها للرجال عادة.
وفي الرحلات والبرد لبست النساء أدثرة ومعاطف، بعضها بطاقية كما الرجال.
كما لبست النساء في بعض الأزمنة التوكا أو التوغا والتي كانت لباسا للرجال أساسا، إلا أنها اعتبرت علامة للطبقة الممتهنة من الخادمات والمجرمات بالخيانة.
ومن أجزاء اللباس الهامة كان حزام الصدر من الجلد الطري أو النسيج المتين، والإنتوسيوم وهو نوع من القمصان بلا أكمام، وفي البرد لبست نوع من التونيكا الداخلية ، وللسباحة لبست النساء نوع من البيكيني ، وللأقدام لبست النساء كما الرجال الكالكيوس لكن بألوان أبهج وأزهى.
إن التغيرات التي لم تحصل على الأشكال عبر القرون، حدثت في نوعية المواد المستخدمة في ألبسة النساء الميسورات على الأقل، في البدايات استخدم الصوف والكتان فقط بحكم التجارة غير المتطورة، ومع نمو الإمكانيات فضلت الأنسجة الخفيفة والناعمة كالحرير المجلوب من الصين والقطن.
وقد وصف بليني الكبير .
.
الحرير بأنه مادة، تجعل النساء الكاسيات يظهرن عاريات وكانت الألوان الرائجة بالإضافة للأبيض، الأطياف بين الأحمر والأزرق، مثل البنفسجي والأرجواني، وبشكل خاص الزهري الغامق وأيضا القرمزي الفاتح الذي يبدو أنه كان مفضلا لدى الروميات، وبالمبدأ فضلت الألوان الزاهية لصاحبات البشرة الداكنة، والعكس صحيح.
تطورت عبر العصور نوع من ثقافة الحمامات، وقد كانت حمامات النساء اقل فخامة منها للرجال حيث الفصل كان بالمكان وليس كما العادة حاليا بالتوقيت، كما تكون الحمام من عدة أجزاء، مثل حجرات الماء الساخن وحجرات الماء الدافئ، وحجرات البخار، وكان يتم مسح الأجساد حين الانتقال بين هذه الحجرات وعند النهاية بالزيوت، وكون الاستحمام عاريا كان نادرا إلا في بعض حمامات المياه المعدنية الساخنة واعتبر عموما عملا غير لائق.
لبست الروميات ما يشبه البكيني ، بعد ذلك تأتي عملية إزالة الشعر التي قام بها الرقيق للنساء ورجال الروم، وللتغلب على آلام هذه العملية عند النساء استخدمت بعض أنواع الراتنج والشمع.
كما اعتبر إزالة شعر العانة من أصول المهنة لدى الغانيات.
وعموما اعتبرت العناية الجسدية نوعا من النظافة أكثر منها تجملا، فنظفت الذراعين والرجلين يوميا من العرق والأوساخ، اما حمام كامل الجسد فكان مرة أسبوعيا، ويمكن القول أن الروميات كن أكثر نظافة وتجملا من النساء في العصور الوسطى.
كان التجميل شائعا بين كل الطبقات وللرجال أيضا، وكان المكياج يوضع مساء على الوجه، وقد عطر بشدة لرائحته غير المستساغة بسبب صناعته من دهون صوف الضأن ويكتب يوفناليس في القرن الأول الميلادي ساخرا يمكن للزوج أن يخمن من خلال رائحة السرير في المساء، أن زوجته تريد إغواء عشيقها بالمكياج في اليوم الثاني وكانت المرآة مصنوعة من المعدن المصقول وعادة مزخرفة على الظهر أداة لا غنى عنها في التجميل، واستخدم السخام لوضع ظل على الجفون والمغرة في تلوين الرموش والشفاه، والكلس وكربونات الرصاص كمبيض بودرة كون السمرة كما في العصور الوسطى علامة على العمل في الحقول ما اعتبر وضاعة.
واستخدمت بغزارة مواد مثل الدهون والمراهم والعسل والطحين، واقنعة من حليب الأتان، وكذلك بعض المواد للعناية بالأسنان، وكان طلاء الأظافر لليدين والقدمين مادة لا غنى عنها، حيث تظهر القدمين جذابتين في الصنادل.
تغيرت التسريحات عبر الزمن وكانت مرتبطة بالسن والوضع الاجتماعي، وكانت في الأزمنة الرومية المبكرة تسريحات بسيطة واعتبر الشعر المستعار من سمات الغانيات.لاحقا تعقدت قصات الشعر باضطراد، وفي العصر أللإمبراطوري كانت الموضة تستلهم زينة الإمبراطورات تقليديا ثبت الشعر بأقمشة بأحزمة صوفية ، وغطي بأوشحة مختلفة، واعتبر الظهور على الملأ بدون غطاء رأس قلة حياء زائدة، فكان على النساء في بدايات العصر الجمهوري الإكثار من تغطية أجسادهن عند مغادرتهن البيت، حتى أن جالوس طلق زوجته لأنها تنقلت دون غطاء رأس بين العامة، إلا أن نساء قليلات حافظن على هذه الأعراف القديمة مع نهاية العصر الجمهوري.
لم يكن الشعر القصير عند الروميات واردا أبدا، وعادة ما رفع الشعر فنيا، أو مسد، أو جعد بأداة ، وعني بتزينه بدبابيس أو شبكات أوعصب، وضم على شكل عقدة أو زود بجزء من شعر مستعار، أو ربط على شكل ذيل الحصان، وأحيانا ضم الشعر بشبكة وزين بحلي ذهبية، وللتسريحات المعقدة احتاجت النساء الميسورات رقيقا خاصا اورناتريكس .
بعد الحروب في نهاية القرن الثاني ق.م مع الشماليين من الكيمبري والتيوتوني اضحت الشقرة والحمرة موضة ، واستخدمت لذلك أصباغ للشعر كالسابو مع دهن الماعز أو الحنة، وكان شعر النساء مادة تصدير أساسية عند الجرمان .
وقد احتوت أجزاء متبقية من قاموس من القرن الثاني الميلادي، نصا يفيد أن العرائس وعذراوات فستا سرحن شعرهن بطريقة خاصة وبستة ضفائر، ربما نوع من الإشارة للعذرية.
تحلت النساء الميسورات عادة بالألماس، والخواتم والمشابك وعصبات الرأس الموشاة والحلق والأساور والعقود، وبعض النساء عادة ما تنقلن بكنوز يلبسنها، وبالأخص زينة الأذنين، حيث زينت بالعديد من الحلق في آن.
ووصف بليني اللؤلؤ بأنه الحرس الشخصي للنساء أما الأقل مالا فتزين بالبرونز والزجاج، واستخدمت المشابك كزينة لجانب وظيفتها في تثبيت الثوب.
وعادة ما انتقد الكتبة الذكور بشغف رغبة النساء بالتجمل والتزين، فها مكسيموس ينتقد نجاح النساء في رفع قوانين التي سنت في العام ق.م، يقول:  لو علم المرء حينها إلى إي مدى ستندفع النساء في سعيهن المبذر نحو الأبهة والتكلفة، والتي تزداد يوميا بتكاليف جديدة، لتوجب على الآباء الإبقاء على قانون من البداية، لكن ما علي أن أقوله عن النساء أيضا: إنهن يسعين دائما لصب كامل جهودهن في تجميل مظهرهن...

بن قسيم الدولة اقسنقر قال المؤرخون: لما قتل قسيم الدولة كان عمر ولده زنكي نحو عشر سنين، ولم يخلف من الذرية غيره، فاجتمع مماليك والده عليه وأصحابه.
فلما خلص قوام الدين كربوقا من السجن، بعد قتل تتش في سنة تسع وثمانين وأربعماية، وملك حران ونصيبين والموصل وماردين، وعظم شأنه وهو في طاعة السلطان بركياروق، أحضر مماليك قسيم الدولة، وأمرهم بإحضار عماد الدين زنكي، وقال: هو ابن أخي، وأنا أولى الناس بتربيته فأحضروه إليه، وأقطعهم كربوقا الإقطاعات السنية واستعان بهم في حروبه، وسار بهم إلى آمد وصاحبها من أمراء التركمان، والتقوا فهزمهم كربوقا.
وهو أول مصاف حضره زنكي بعد قتل والده.
ولم يزل عند كربوقا إلى أن توفي كربوقا في سنة أربع وتسعين وأربعماية.
وملك بعده موسى التركماني، فقتل ولم تطل مدته.
ثم ملك الموصل شمس الدولة جكرمش، وهو من مماليك السلطان ملكشاه، فاتخذ عماد الدين زنكي كالولد، فكان عنده إلى أن قتل في سنة خمسماية.
ثم ملك الموصل بعده جاولى سقاور، فاتصل به عماد الدين، وقد كبر وظهرت شهامته.
ولم يزل معه حتى عصى على السلطان غياث الدين محمد بن ملكشاه، فأرسل السلطان الأمير مودود إلى الموصل، في سنة اثنتين وخمسماية، وأقطعه إياها، ففارقه عماد الدين وغيره من الأمراء، والتحقوا بمودود، فأكرم زنكي وشهد حروبه.
ثم سار مودود إلى الشام ففتح في طريقه قلاعا كانت للفرنج، ثم حضر عند أتابك ظغر لتكين طغتكين صاحب دمشق وسار إلى طبرية وحاصرها، وقاتلوا قتالا شديدا، فظهر من عماد الدين زنكي شجاعة عظيمة، منها أنه كان في نفر وخرج الفرنج من البلد، فحمل عليهم هو ومن معه فهزمهم، واستمر في حملته وهو يظن أن أصحابه يتبعونه، فتخلفوا عنه وتقدم وحده إلى أن وصل إلى باب المدينة، وأثر رمحه فيه.
وقاتل الفرنج عليه وحمى نفسه، وعاد سالما، فعجب الناس من إقدامه وسلامته.
ثم عاد إلى دمشق صحبة الأمير مودود، فخرج مودود لصلاة الجمعة، فلما صلى وانصرف، فبينما هو في صحن الجامع ويده طغرلتكين وثب عليه إنسان فضربه بسكين، فحمل إلى بيت طغرلتكين فمات في بقية يومه، وكان صائما ولم يفطر، وقتل قاتله.
قال: ولما قتل كتب ملك الفرنج إلى طغرلتكين: إن أمة قتلت عميدها، في يوم عيدها، في بيت معبودها، حقيق على الله أن يبيدها ثم أقطع السلطان الموصل وغيرها بعد قتل مودود للأمير جيوش بك، وسير معه ولده الملك مسعود، كما ذكرناه.
ثم جهز السلطان اقسنقر البرسقى في العساكر لقتال الفرنج، وكتب إلى عساكر الموصل وغيرها يأمرهم بالمسير معه، فساروا وفيهم عماد الدين زنكي.
وكان يعرف في عساكر العجم زنكي الشامي، فسار اقسنقر إلى الرها وإلى سميساط وبلد سروج، وقاتل الفرنج وأبلى زنكي في هذه المواقف بلاء حسنا.
فعادت العساكر تتحدث بما فعله، وعاد البرسقي وأقام زنكي بالموصل مع الملك مسعود، والأمير جيوش بك، إلى أن أظهر العصيان على السلطان في سنة أربع عشرة وخمسماية، ثم استأمن الملك مسعود لأخيه السلطان على ما قدمنا ذكر ذلك في أخبار الدولة السلجقية.
ابتداء حال عماد الدين زنكي وترقيه وتنقله في الولايات كان ابتداء ولايته في سنة ست عشرة وخمسماية، وذلك أن السلطان محمود أقطع الأمير اقسنقر البرسقي مدينة واسط وأعمالها، مضافا إلى ما بيده من ولاية الموصل وشحنكية العراق وغير ذلك.
فسير البرسقي إليها عماد الدين زنكي وأمره بحمايتها، فسار إليها في شعبان وقام بحمايتها أحسن قيام، وحضر مع الخليفة المسترشد بالله قتال دبيس بن صدقة أمير الحلة.
وكان لعماد الدين في ذلك آثار حسنة، وأقام إلى أن عزل اقسنقر البرسقي عن شحنكية العراق ورجع إلى الموصل في سنة ثماني عشرة وخمسماية.
وكان عماد الدين إذ ذاك بالبصرة قد سيره البرسقي لحمايتها، فلما توجه البرسقي إلى الموصل أرسل إليه يأمره باللحاق به، فقال لأصحابه: قد ضجرنا مما نحن فيه بالموصل، في كل يوم أمير جديد، ونحتاج نخدمه، وقد رأيت أن أسير إلى السلطان محمود فأكون معه؛ فأشاروا عليه بذلك.
فسار إلى السلطان محمود فقدم عليه وهو بأصفهان، فأكرمه.
وكان يقف عن يمين تخت السلطان إلى جانبه لا يتقدم عليه غيره، وهي منزلة والده من قبله.
ثم بلغ السلطان محمود أن العرب تجمعت ونهبت البصرة، فأقطعها لعماد الدين زنكي، وأعاده إليها، وهذه الولاية هي أول ولاياته من قبل السلطان، فضبط عماد الدين زنكي البصرة وأعمالها وقام فيها أحسن قيام، وكف الأيدي عنها.
فلما وقع الاختلاف بين السلطان محمود والخليفة المسترشد بالله، وحضر السلطان إلى بغداد وحصرها كما قدمنا ذكر ذلك، أرسل إلى عماد الدين زنكي وهو بواسط يأمره بالحضور بنفسه ومعه المقاتلة في السفن وعلى الدواب.
ففعل عماد الدين زنكي ذلك وجاء في موكب عظيم في البر والبحر، فركب السلطان للقائه، ورأى الناس من ذلك ما هالهم، وعظم عماد الدين في أعينهم.
ثم حصل الاتفاق بعد ذلك بين السلطان والخليفة كما ذكرنا.
ولاية عماد الدين زنكي شحنكية العراق وفي شهر ربيع الآخر سنة إحدى وعشرين وخمسماية أسند السلطان محمود شحنكية العراق إلى الأمير عماد الدين زنكي.
وسبب ذلك أن السلطان لما عزم على المسير عن بغداد إلى همذان، نظر فيمن يصلح لشحنكية العراق ممن يأمن جانبه مع الخليفة.
واعتبر أعيان دولته، فلم ير فيهم من يقوم بأعباء هذا الأمر مقامه، فاستشار أصحابه في ذلك فكل أشار عليه به عماد الدين وقالوا: لا يقدر على سد هذا الخرق، وإعادة ناموس هذه الولاية، ولا يقوى نفس حد على ركوب هذا الخطر، غير عماد الدين زنكي، ففوض إليه ولايتها، مضافا إلى ما بيده من الإقطاع.
وكانت شحنكية العراق من أعظم الولايات.
وسار السلطان عن بغداد وقد اطمأن من جهة العراق.
ولم يطل مقام زنكي ببغداد حتى انتقل إلى ولاية الموصل.
ولاية عماد الدين زنكي الموصل وأعمالها كانت ولاية عماد الدين زنكي الموصل وأعمالها في سنة إحدى وعشرين وخمسماية.
وسبب ذلك أن اقسنقر البرسقي لما قتل على ما ذكرناه، وولى بعده ابنه مسعود في ثامن ذي القعدة سنة عشرين وخمسماية، فمات مسعود في سنة إحدى وعشرين وهو يحاصر الرحبة.
فمات مات قام بعده أخر له صغير، واستولى على البلاد جاولى مملوك أبيه، ودبر أمر الصبي وأرسل إلى السلطان يطلب تقرير أعمال الموصل على الصغير ولد اقسنقر البرسقي، وبذل الأموال الكثيرة على ذلك.
وكان الرسول في ذلك القاضي بهاء الدين على ابن القاسم الشهرزوري وصلاح الدين محمد الباغسياني أمير حاجب البرسقي، فسارا حتى حضرا دركاة السلطان ليخاطباه في ذلك.
وكانا يكرهان جاولي ويخافانه، ولا يرضيان بطاعته، اجتمع صلاح الدين مع نصير الدين جغر الذي صار ينوب عن عماد الدين.
فذكر له صلاح الدين ما ورد فيه، وكان بينهما صهارة فخوفه نصير الدين من جاولي، وقبح عنده طاعته، وقرر في نفسه أن جاولي إنما أبقاه لحاجته إليه وأنه متى أجيب إلى مطلوبه لا يبقى على أحد منهم، وحسن له المخاطبة في ولاية عماد الدين زنكي، وضمن له الولايات والإقطاعات الكبيرة وكذلك للقاضي بهاء الدين، فقاما وركبا إلى دار الوزير شرف الدين أنو شروان بن خالد، واجتمعا به وقالا له: قد علمت وعلم السلطان أن ديار الجزيرة والشام قد تمكن الفرنج منهما، وقويت شوكتهم بها، واستولوا على أكثرها، وقد أصبحت ولايتهم من حدود ماردين إلى عريش مصر، ما عدا البلاد الباقية للمسلمين.
وكان البرسقي بشجاعته وانقياد العساكر إليه، يكف بعض عاديتهم وشرهم، وقد زاد طمعهم منذ قتل، وولده هذا طفل صغير، ولابد للبلاد من رجل شهم شجاع ذى رأي وتجربة، يذب عنها، ويحمى حوزتها.
وقد أنهينا الحال لئلا يجري خلل أو وهن على الإسلام والمسلمين فيختص اللوم بنا ويقال لم لا أنهيتم إلينا جلية الحال، فرفع الوزير قولهما إلى السلطان فاستحسنه وشكرهما عليه، وأحضرهما واستشارهما فيمن يصلح للولاية، فذكرا جماعة فيهم عماد الدين زنكي، وبذلا عنه تقربا إلى خزانة السلطان مالا جليلا، فأجاب السلطان إلى ولايته، فأحضره وولاه جميع تلك البلاد، وكتب منشورة بها، وسار عماد الدين زنكي إليها فبدأ بالبوازيج ليملكها ويتقوى بها ويجعلها ظهره، لأنه خاف من جاولي أنه ربما يصده عن البلاد.
ثم سار عن البوازيج إلى الموصل، فلما سمع جاولي بقربه خرج إلى لقائة ومعه سائر العسكر، وترجل عند مقابلته، وقبل الأرض بين يديه، وعاد في خدمته إلى الموصل، فدخلها في شهر رمضان من السنة.
وأقطع جاولي الرحبة وسيره إليها، وولي نصير الدين دزدارية قلعة الموصل وجعل إليه سائر دزدارية القلاع، وجعل صلاح الدين محمد أمير حاجب، وبهاء الدين علي الشهرزوري قاضي القضاة بجميع بلاده، وزاده إقطاعا وأملاكا، وكان لا يصدر إلا عن رأيه.
فلما فرغ من أمر الموصل سار عنها إلى جزيرة ابن عمرو بها مماليك البرسقي، فامتنعوا عليه فحصرهم وراسلهم، وبذل لهم البذول الكثيرة على التسليم، فلم يجيبوه إلى ذلك فجد في قتالهم.
وكان بينه وبين البلد دجلة، فأمر الناس بإلقاء أنفسهم في الماء، ففعلوا وعبروا سباحة وعبر بعضهم في السفن والأكلاك، وتكاثروا على أهل الجزيرة.
وكانوا قد خرجوا إلى أرض بين الجزيرة ودجلة، تعرف بالزلاقة، ليمنعوا عسكر عماد الدين، فلما رأوه قد عبر دجلة انهزموا ودخلوا البلد، وأرسلوا في طلب الأمان، فأمنهم ودخل البلد بعسكره.
ثم زادت دجلة في تلك الليلة زيادة عظيمة لحقت سور البلد، وصارت الزلاقة مملوءة بالماء، فلو أقام بها عماد الدين تلك الليلة هلك هو وعسكره ولم يسلم منهم أحد، فأيقن الناس بسعادته.
ثم سار عن الجزيرة إلى نصيبين، وكانت لحسام الدين تمرتاش ابن إيلغازي صاحب ماردين، فلما نازلها سار حسام الدين إلى ابن عمه ركن الدولة داود بن سقمان بن أرتق صاحب حصن كيفا فاستنجده على أتابك زنكي، فوعده النجدة بنفسه وجميع عسكره.
وعاد تمرتاش إلى ماردين، وأرسل رقعة على جناح طائر إلى نصيبين، يعرف من بها من العسكر أنه وابن عمه واصلان إليهم بالعسكر الكثير لدفع زنكي عنهم، ويأمرهم بحفظ البلد خمسة أيام.
فبينما أتابك زنكي في خيمته وإذا بطائر سقط على الخيمة وهو ينظر إليه، فأمر بمسكه فمسك، فرأى فيه الرقعة فقرأها، وأمر بكتب غيرها يقول: إنني مضيت إلى ركن الدولة وقد وعدني النصرة بجميع العساكر وما نتأخر عن الوصول أكثر من عشرين يوما وأمرهم بحفظ البلد هذه المدة، إلى أن يصلوا وجعلها على الطائر، وأرسله.
فوصل إلى نصيبين فلما قرأ من بها الرقعة، سقط في أيديهم، وعلموا عجزهم عن حفظ البلد هذه المدة، فأرسلوا إلى زنكي وصالحوه وسلموا إليه البلد، فبطل على داود وتمرتاش ما كانا عزما عليه.
ولما ملك نصيبين سار عنها إلى سنجار، فامتنع من بها عليه ثم صالحوه وسلموها إليه، وسير منها الشحن إلى الخابور فملكه جميعه.
ثم سار إلى حران وهي للمسلمين.
وكانت الرها وسروج والبيرة وتلك النواحي جميعها للفرنج، وأهل حران معهم في ضر عظيم، وضيق شديد، لخلو تلك البلاد من حامي يذب عنها.
فلما قاربها خرج أهل البلد إلى لقائه، وسلموها إليه، فأرسل إلى خوستكين صاحب الرها، وتلك البلاد وهادنه مدة يسيرة، وكان غرضه أن يتفرغ لإصلاح البلد، ويحشد، ويملك حلب والشام، ثم يقاتل الفرنج.
ذكر ملك عماد الدين حلب وفي المحرم سنة اثنتين وعشرين وخمسماية، ملك عماد الدين زنكي حلب وقلعتها.
وسبب ذلك أنها كانت بيد قرمان نيابة عن عز الدين مسعود بن اقسنقر البرسقي.
ثم استناب بعده قتلغ فوصل إليها بعد وفاة مسعود، وتسلمها.
ثم ثار به أهل المدينة وسلموها إلى سليمان بن عبد الجبار.
فسير عماد الدين إليها الأمير سنقردار والأمير حسن قراقوش في عسكر قوى، ومعهما التوقيع من السلطان لعماد الدين بالموصل والجزيرة والشام.
فوصلا إلى حلب وسيرا قتلغ وابن عبد الجبار إلى عماد الدين بالموصل، فسار إليه وأقام حسن قراقوش بحلب واليا عليها.
فلما وصل بدر الدولة سليمان بن عبد الجبار وقتلغ إلى عماد الدين أصلح بينهما، ولم يردهما إلى حلب، وسير حاجبه صلاح الدين محمد الباغسياني في عسكر إلى حلب، فصعد إلى قلعتها ورتب الأمور، وجعل فيها واليا.
وسار عماد الدين إلى الشام في جيوشه، فملك في طريقه مدينة منيح وبزاعة، ووصل إلى حلب، فتلقاه أهلها، فدخلها ورتب أحوالها، وجعل رئاستها لأبي الحسن على بن عبد الرزاق.
ذكر ملكه مدينة حماه وفي سنة ثلاث وعشرين ملك عماد الدين زنكي مدينة حماة.
وسبب ذلك أنه أظهر أنه يريد جهاد الفرنج، وأرسل إليه تاج الملوك بوري بن أتابك طغرتكين صاحب دمشق يستنجده، ويطلب منه معونته على جهاد الفرنج، وكانوا قد حصروا دمشق.
فأجاب إلى ذلك وجرد تاج الملوك عسكرا من دمشق، وأرسل إلى ابنه سونج وهو بمدينة حماه يأمره بالنزول إلى العسكر والمسير به إلى زنكي.
ففعل وساروا جميعهم فوصلوا إليه، فأكرمهم وأحسن لقاءهم، وتركهم أياما، ثم قبض على سونج بن تاج الملوك، وعلى جماعة من الأمراء والمقدمين، وأنهب خيامهم وما فيها واعتقلهم بحلب.
وسار من يومه إلى حماة، فوصل إليها وهي خالية من الجند فاستولى، عليها، وحل عنها إلى حمص.
وكان صاحبها خيرخان بن قراجا في عسكر عماد الدين، وهو الذي أشار عليه بالقبض على تاج الملوك، فقبض عليه أيضا.
ونزل على حمص، وطلب منه أن يأمر أصحابه وولده بحمص بتسليمها، فأرسل إليهم فلم يفعلوا، فحصرها مدة طويلة، ثم رحل عنها وعاد إلى الموصل.
ذكر ملكه حصن الأثارب وهزيمة الفرنج قال: ولما فرغ عماد الدين من أمر البلاد الشامية، رجع إلى الموصل فأراح واستراح، وأمر أصحابه بالاستعداد فاستعدوا.
ورجع إلى حلب وعزم على قصد حصن الأثارب، وهو فيها بين حلب وانطاكية على ثلاثة فراسخ من حلب.
وكان من به من الفرنج يقاسمون أهل حلب على جميع أعمالها الغربية حتى على رحى لأهل حلب بظاهر باب الجنان، بينها وبين البلد عرض الطريق.
فلما علم الفرنج بقصده جمعوا فارسهم وراجلهم واستبعدوا وساروا نحوه، فتقدم إليهم والتقوا واقتتلوا واشتد القتال، فانهزم الفرنج هزيمة قبيحة، وأسر كثير من فرسانهم، وقتل كثير، وتقدم إلى الحصن فنازله وفتحه عنوة، وعم من فيه بالقتل والأسر وأخربه، وجعله دكا.
ثم سار إلى قلعة حارم وهي بالقرب من انطاكية فحصرها، فبذل الفرنج نصف دخل بلد حارم وهادنوه فأجابهم إلى ذلك، وعاد عنهم وقد اشتد أزر المسلمين وصار قصار الفرنج حفظ ما بأيديهم، وذلك في سنة أربع وعشرين وخمسماية.
ولما عاد إلى ديار الجزيرة ملك سرجا ودارا وهما من أعمال ركن الدولة صاحب حصن كيفا.
وفي سنة ست وعشرين سار عماد الدين بالعساكر من الموصل إلى العراق لنصرة السلطان مسعود بعد وفاة السلطان محمود.
وكان مسعود قد كاتبه واستنجد به، فسار إليه ومعه الأمير دبيس بن صدقة فسار حتى نزل إلى البادية.
وخرج الخليفة المسترشد بالله لحربه وذلك في سابع عشرين شهر رجب من السنة والتقوا واقتتلوا قتالا شديدا، فحمل عماد الدين على ميمنة الخليفة وبها جمال الدولة إقبال فهزمها، فحمل الخليفة بنفسه واشتد القتال فانهزم دبيس، وأراد عماد الدين الصبر فرأى الناس قد تفرقوا عنه فانهزم، وقتل من العسكر جماعة.
ثم سار المسترشد وحاصر الموصل كما ذكرناه في أخباره.
وأن سبب ذلك أن الخليفة أرسل الشيخ بهاء الدين أبا الفتوح الاسفرايني الواعظ إلى عماد الدين برسالة فيها خشونة، زادها الشيخ أبو الفتوح زيادة ثقة بقوة الخليفة وناموس الخلافة، فقبض عليه عماد الدين وأهانه ولقبه بما يكره.
فسار الخليفة في النصف من شعبان سنة سبع وعشرين ونازل الموصل، ففارقها زنكي ببعض العسكر، وترك بعضه مع نائبه نصير الدين جقز دزدار القلعة.
ووصل عماد الدين إلى سنجار وقطع الميرة عن عسكر الخليفة وتخطف من ظفر به من العسكر.
وقام الحصار ثلاثة أشهر، ثم رحل الخليفة عنها ولم يظفر منها بشيء.
وفي مدة الحصار ملك شمس الملوك إسماعيل بن تاج الملوك صاحب دمشق مدينة حماة.
ذكر حصره مدينة آمد وملكه قلعة الصور وفي سنة ثمان وعشرين وخمسماية اجتمع عماد الدين أتابك زنكي وتمرتاش صاحب ماردين، وحصرا مدينة آمد فأرسل صاحبها إلى داود بن سقمان صاحب حصن كيفا يستنجده، فجمع عساكره وغيرها وسار نحو آمد ليرحلهما عنها، فالتقوا على بابها، واقتتلوا في جمادي الآخرة.
فانهزم داود وقتل جماعة من عسكره.
ولم يبلغ عماد الدين من آمد غرضا، فقصد قلعة الصور من ديار بكر، وحصرها وضايقها، فملكها في شهر رجب واتصل به ضياء الدين أبو سعيد الكفرتوثي فاستوزره، وكان حسن السيرة عظيم الرياسة والكفاية، والله أعلم.
ذكر ملكه قلاع الأكراد الحميدية وفي سنة ثمان وعشرين وخمسماية أيضا استولى عماد الدين زنكي على جميع قلاع الأكراد الحميدية منها قلعة العقر وقلعة شوش وغيرهما.
وكان لما ملك الموصل أقر صاحبها الأمير عيسى الحميدي على ولايتها وأعمالها، فلما حضر المسترشد الموصل حضر عيسى إليه وجميع الأكراد معه.
فلما رحل المسترشد أمر عماد الدين بحصر قلاع الأكراد فحصرت مدة طويلة، وقوتل من بها إلى أن ملكت في هذه السنة، فاطمأن حينئذ أهل السواد المحاورين لهذه القلاع، لأنهم كانوا مع الأكراد في ضيق عظيم من نهب أموالهم.
وفيها صلح أمر زنكي مع الخليفة.
ذكر حصره مدينة دمشق وفي سنة تسع وعشرين وخمسماية نازل عماد الدين أتابك زمكي مدينة دمشق، وحصرها في جمادي الأولى.
وكان سبب ذلك أن صاحبها شمس الملوك كان قد كتب إليه يستدعيه ليسلم إليه البلد، فسار إليها، فقتل شمس الملوك قبل وصوله وملك أخوه شهاب الدين محمود كما ذكرناه.
فاستمر في مسيره فحاصرها.
فأتاه وهو في الحصار رسول الخليفة بالخلع، ويأمره بمصالحة صاحب دمشق والرحيل عنها فصالحهم، وخطب له بدمشق ورحل عنها لليلتين بقيتا من جمادي الأولى من السنة.
وفي سنة ثلاثين وخمسماية استنصر الخليفة الراشد بالله بعماد الدين على السلطان مسعود كما ذكرناه في أخبار الدولة العباسية فجاء إليه هو وأصحاب الأطراف إلى بغداد.
وكان بين الخليفة والسلطان ما ذكرناه من غلبة السلطان مسعود ومسير الخليفة إلى الموصل مع عماد الدين، وقد شرحنا ذلك مبينا في أخبار الدولة العباسية، فلا فائدة في إعادته، وإنما نبهنا عليه في هذا الموضع جريا على القاعدة.
ولما خلع الراشد وبويع للمقتفي لأمر الله، أرسل إليه عماد الدين محمد بن عبد الله الشهرزوري، فحضر إلى الديوان، فأمر الخليفة أن يعطى أتابك زنكي صريفي ودرب هرون وجرى ملكا، وهي من خاص الخليفة، وزاد في ألقابه وقال: هذه قاعدة لم يسمح بها لأحد ن زعماء الأطراف أن يكون لهم نصيب من خاص الخليفة.
فعظم بذلك شأنه، وبايع للمقتفي لأمر الله وخطب له بالموصل.
غزاة العسكر إلى بلاد الفرنج وفي شعبان سنة ثلاثين وخمسماية جهز عماد الدين أتابك زنكي عساكره مع الأمير أسوار نائبه بحلب، فقصدوا بلد الفرنج على حين غفلة منهم، وساروا نحو جهة اللاذقية، فنهبوا منها شيئا كثيرا، وقتلوا وأسروا سبعة آلاف أسير ما بين رجل وامرأة وصبي، وغنموا ماية ألف رأس من الدواب، ما بين فرس وحمار وبقر وغنم، وغنموا غير ذلك من الأقمشة والعين والحلى ما لا يدخل تحت الإحصاء وخربوا بلاد اللاذقية وما جاورها، ورجعوا بالظفر والغنيمة، والله أعلم ذكر ملكه قلعة بعرين وهزيمة الفرنج وفي سنة إحدى وثلاثين وخمسماية حصر عماد الدين زنكي حمص، وهي لصاحب دمشق، فلم ينل منها غرضا.
فرحل عنها إلى بعرين وهي للفرنج، فحاصرها في شوال، وهي من أمنع الحصون وأحصنها، وزحف عليها، فجمع الفرنج فارسهم وراجلهم وساروا بملوكهم وقمامصتهم وكنودهم ليرحلوه عنها.
فالتقوا واقتتلوا واشتد القتال، فأجلت الوقعة عن هزيمة الفرنج، وأخذتهم سيوف المسلمين من كل ناحية، فاحتمى ملوكهم وفرسانهم بحصن بعرين لقربه، فحصرهم.
فدخل القسوس والرهبان إلى بلاد الفرنج والروم وما ولاها من بلاد النصرانية مستنفرين على المسلمين، وقالوا: إن المسلمين ليس لهم همة إلا قصد البيت المقدس فاجتمعت ملوك النصرانية وصاروا على الصعب والذلول وقصدوا الشام، وجد عماد الدين في الحصار، فقلت الأقوات عندهم، فسألوا الأمان على أن يتركهم يتوجهوا إلى بلادهم.
فلم يجب إلى ذلك، إلى أن بلغه أن ملك الروم قد أقبل بجموع الفرنج والنصرانية، فآمنهم على تسليم الحصن وخمسين ألف دينار.
ففعلوا ذلك.
فلما فارقوا الحصن بلغهم اجتماع الروم والفرنج بسببهم، فندموا على تسليمه وفتح عماد الدين في مقامه المعرة وكفر طاب من الفرنج.
ولما فتح المعرة حضر إليه أهلها أرباب الأملاك، وطلبوا أملاكهم فطلب منهم كتبها فاعتذروا أنها عدمت عندما ملكها الفرنج، فأمر بإحضار دفاتر الديوان بحلب، وكشف منها فمن وجد باسمه خراج فيها عن ملك سلمه إليه أو لعقبه إن كان قد مات.
وأعاد الأملاك بهذه الطريق.
وهذه غاية في الإحسان وفي تسهيل البر والخير ونهاية في العدل وفيها سار عماد الدين إلى دقوقا وملكها بعد قتال شديد ؟ذكر ملكه مدينة حمص وغيرها من أعمال دمشق وفي المحرم سنة اثنتين وثلاثين وخمسماية وصل زنكي إلى حماة، وسار منها إلى بقاع بعلبك، فملك حصن المجدل وسار إلى حمص وحصرها وملكها وراسله مستحفظ بانياس وأطاعه وكان لصاحب دمشق، وبعث إلى شهاب الدين محمود صاحب دمشق يخطب أمه زمرد خاتون ابنة جاولي، فتزوجها وحملت إلي.
؟ذكر وصول ملك الروم إلى الشام وملكه بزاعة وما فعله بالمسلمين كان ملك الروم صاحب القسطنطينية قد دخل إلى البلاد في سنة إحدى وثلاثين وخمسماية، وخرج على انطاكية وسار إلى أذنه والمصيصة، وهما بيد ابن لاون الأرمني صاحب الدروب فحصرها وملكها ورحل إلى عين زرببة فملكها عنوة، وملك تل حمدون وحمل أهله إلى جزيرة قبرص، وعمر ميناء اسكندرونه ثم خرج إلى الشام فحصر مدينة انطاكية في ذي القعدة فصالحه صاحبها ريمند الفرنجي، فرحل عنها إلى بغراس ودخل ابن ليون في طاعته.
ثم سار إلى الشام في سنة اثنتين وثلاثين وقصد بزاعة فحصرها وهي مدينة لطيفة على ستة فراسخ من حلب، فملكها بالأمان في الخامس والعشرين من رجب، ثم غدر بأهلها فقتل منهم وسبى فتنصر قاضيها وجماعة من أهلها وأعيانها نحو من أربعماية نفس.
وأقام الروم عشرة أيام يطلبون من اختفى، ودخنوا على من دخل المغاير، فهلكوا.
ثم رحل ملك الروم إلى حلب ونزل على قويق ومعه الفرنج الذين بساحل الشام، وكان عماد الدين يحاصر حمص فلما بلغه خبرهم، سير طائفة من العسكر ليحفظوا حلب منهم، فلما نزلوا على حلب خرج إليهم أحداث البلد وقاتلوهم قتالا شديدا، فقتل كثير من الروم وجرح كثير، وقتل بطريق عظيم عظيم القدر عندهم.
فأقاموا ثلاثة أيام ورحلوا إلى قلعة الأثارب، فخاف من بها من المسلمين فهربوا عنها في تاسع شعبان، فملكها الروم وتركوا فيها سبايا بزاعة والأسرى، ومعهم جمع كثير من الروم يحفظونهم، سار بمن عنده من العسكر إلى الأثارب فأوقع بالروم وقتلهم وخلص الأسرى وعاد إلى حلب.
وأما عماد الدين فإنه فارق سحمص وسار إلى سلمية فنزلها، وعبر ثقله الفرات إلى الرقة، وأقام جريدة.
وقصد الروم شيزر، وهي من أمنع الحصون وكانت للأمير أبي المعالي سلطان بن علي بن منقذ الكناني، فنازلوها وحاصروها ونصبوا عليها ثمانية عشر منجنيقا فأرسل صاحبها إلى عماد الدين يستنجده، فسار إليه ونزل على نهر العاصي بينها وبين حماه، فكان يركب بعسكره إلى شيزر ويقفون حيث يراهم الروم، ويرسل السرايا فتأخذ من ظفرت به منهم.
ثم أرسل إلى ملك الروم يقول: إنكم قد تحصنتم مني بهذه الجبال، فانزلوا عنها إلى الصحراء حتى نلتقي، فإن ظفرت بكم أرحت المسلمين منكم وإن ظفرتم بي استرحتم وأخذتم شيزر وغيرها.
ولم تكن له بهم قوة، وإنما كان يرهبهم بهذا القول وأشباهه، فأشار فرنج الشام على ملك الروم بقتاله وهونوا عليه أمره، فلم يفعل، وقال: أتظنون أن ليس لهم من العسكر إلا ما ترون، إنما هو يريد أن تلقوه فيأتيه من نجدات المسلمين ما لا يحد وكان عماد الدين يرسل إلى ملك الروم يقول إن فرنج الشام خائفون منه، ولو فارق مكانه لتخلفوا عنه.
ويرسل إلى الفرنج فيقول: إن ملك ملك الروم من الشام حصنا واحدا ملك الروم من شيزر في شهر رمضان وكان مقامه عليها أربعة وعشرين يوما وترك المجانيق وآلات الحصار كما هي، فسار عماد الدين يتبع ساقة العسكر، فظفر بكثير منهم ممن تخلف.
ملك عماد الدين بعلبك وفي ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين وخمسماية ملك عماد الدين زنكي مدينة بعلبك وهي لصاحب دمشق.
وسبب ذلك أن شهاب الدين محمود صاحب دمشق قتله غلمانه في هذه السنة كما ذكرنا، وملك بعده أخوه جمال الدين محمد.
وكانت والدة محمود زوجة عماد الدين بحلب، فوجدت لذلك وجدا عظيما وحزنت حزنا شديدا وكتبت إلى أتابك زنكي وهو بالجزيرة تعرفه بالحادثة ونطلب أن يقصد دمشق ويطلب ثأر ولدها.
فبادر إلى ذلك ولم يتوقف وعبر الفرات عازما على قصد دمشق.
فبلغ ذلك صاحبها فاحتاط واستعد، وسار عماد الدين إلى بعلبك فوصل إليها في العشرين من ذي القعدة، وضيق على أهلها ونصب عليها أربعة عشر منجنيقا ترمي ليلا ونهارا.
فأشرف أهلها على الهلاك.
فطلبوا الأمان فأمنهم وتسلم المدينة.
وبقيت القلعة وبها جماعة من شجعان الأتراك، فلما أيسوا من نصرة معين الدين أتابك صاحب دمشق وكانت بعلبك له فطلبوا الأمان، فأمنهم وتسلم القلعة منهم.
ثم غدر بهم وصلبهم ولم ينج منهم إلا القليل.
فاستقبح الناس ذلك من فعله واستعظموه وحذروه ونفروا منه.
قال: ولما فتح بعلبك كان لمعين الدين بها جارية وكان يهواها، فأخذها زنكي وسيرها إلى حلب، فلم تزل بها إلى أن قتل زنكي، فسيرها نور الدين إلى معين الدين، فكانت أعظم أسباب المودة بينهما.
قال: ولما فرع عماد الدين من بعلبك سار إلى دمشق في شهر ربيع الأول سنة أربع وثلاثين وخمسماية ونزل على داريا، فقاتله أهل دمشق فكسرهم وتقدم إلى المصلى فقاتلوه مرة بعد أخرى.
كل ذلك والظفر له عليهم.
وأرسل إلى صاحب دمشق يبذل له بعلبك وحمص وغيرها مما يختاره من البلاد، فمال إلى تسليمها، فحذره أصحابه وخوفه عاقبة غدره، فامتنع من الإجابة فعاد عماد الدين القتال والزحف.
واتفقت وفاة جمال الدين صاحب دمشق في ثامن شعبان، وولى بعده ابنه مجير الدين أبق، فاشتد طمع عماد الدين وزحف زحفا شديدا، فلما رأى أتابك أنر أن عمدا الدين لا يندفع عنهم، راسل الفرنج واستنصر بهم، فاجتمعت الفرنج وعزموا على المسير لدفعه عن دمشق، فعلم عماد الدين بذلك فتوجه إلى حوران في خامس عشر رمضان عازما على لقاء الفرنج قبل أن يجتمعوا مع الدماشقة.
فلما بلغ الفرنج خبره لم يتحركوا من بلادهم، فعاد إلى حصار دمشق ونزل بعذرا شماليها في سادس شوال، وأحرق عدة من قرى المرج والغوطة، ورحل إلى بلاده.
ثم وصل الفرنج إلى دمشق، وكان معين الدين قد بذل لهم أنه يحاصر بانياس ويسلمها إليهم، وكانت في طاعة زنكي.
ففعل معين الدين ذلك وسلمها للفرنج.
فلما بلغ عماد الدين ذلك رجع إلى بعلبك وفرق عساكره للإغارة على بلد حوران وأعمال دمشق.
وسار جريدة، فنزل على دمشق بخواصه في آخر الليل، ولم يعلم به أحد من أهلها.
فلما أصبح الناسر ورأوا عسكره ارتج البلد، واجتمع العسكر والعامة على السور، وخرجوا إليه فقاتلوه، فلم يمكنه الإقدام على القتال لتفرق عساكره، فأحجم عنهم وعاد إلى مرج راهط، وأقام ينتظر عود عسكره، فعادوا إليه وقد ملأوا أيديهم من الغنائم فلما اجتمعوا رحلوا إلى بلاده.
ذكر ملكه شهرزور وأعمالها وفي سنة أربع وثلاثين وخمسماية ملك عماد الدين زنكي شهرزور وأعمالها وما يجاورها من الحصون، وكانت بيد قفجاق بن أرسلان تاش التركماني.
وكان حكمه على سائر التركمان، قاصيهم ودانيهم، وكلمته لا تخالف، يرون طاعته فرضا؛ وتحاماه الملوك، وأتاه التركمان من كل فج عميق.
فلما كان في هذه السنة سير أتابك عماد الدين عسكرا، فجمع قفجاق أصحابه ولقيهم، واقتتلوا فانهزم قفجاق واستبيح عسكره، وسار الجيش الأتابكي في أعقابهم فحصروا الحصون والقلاع وبذلوا الأمان لقفجاق فسار إليهم، وانخرط في سلك العسكر وسار في الخدمة هو وابنه من بعده.
وفي سنة خمس وثلاثين وخمسماية كان بين أتابك زنكي وبين داود بن سقمان بن أرتق صاحب حصن كيفا حرب شديدة انهزم فيها داود، وملك زنكي من بلاده قلعة بهمود، وأدركه الشتاء فعاد إلى الموصل.
وفيها خطب له بمدينة آمد وصار صاحبها في طاعته، وكان قبل ذلك موافقا لداود على قتال زنكي فلما قوة زنكي سار معه.
وفيها أغار العسكر الأتابكي من حلب على بلد الفرنج، فأخربوا ونهبوا وظفروا بسرية للفرنج، فقتلوا منهم وكان عدة من قتل سبعماية رجل.
توفي ضياء الدين أبو سعيد الكفرتوثي وزير عماد الدين أتابك زنكي، وكان رحمه الله حسن كريما رئيسا ذكر ملك عماد الدين زنكي قلعة آشب وغيرها من بلاد الهكارية وفي سنة سبع وثلاثين وخمسماية أرسل عماد الدين جيشا إلى قلعة آشب، وكانت أعظم حصون الأكراد الهكارية وأمنعها، وبها أموالهم وأهلوهم.
فحصرها الجيش الأتابكي وضيق على من بها وملكها، فأمر عماد الدين بهدمها، وبنى القلعة العمادية وكانت العمادية حصنا عظيما من حصونهم فخربوه لكبره، لأنه كبير جدا، فعجزوا عن حفظه فخربت الآن آشب وعمرت العمادية.
والعمادية نسبة إلى عماد الدين زنكي.
وكان نصير الدين جقر نائب عماد الدين بالموصل قد فتح أكثر القلاع الجبلية.
ذكر صلحه والسلطان مسعود وفي سنة ثمان وثلاثين وخمسماية وصل السلطان مسعود إلى بغداد على عادته، وجمع العساكر وتجهز لقصد بلاد زنكي، وكان قد حقد عليه واتهمه أنه أفسد عليه أصحاب الأطراف وحضرهم على الخروج على السلطان.
فلما بلغ زنكي ذلك أرسل إلى السلطان يستعطفه ويستميله، وأرسل إليه السلطان أبا عبد الله بن الأنباري في تقرير القواعد، فاستقرت القاعدة على مائة ألف دينار، يحملها عماد الدين إلى السلطان ليعود عنه، فحمل منها عشرين ألف دينار أكثرها عروضا.
ثم تنقلت الأحوال بالسلطان حتى احتاج إلى مداراة زنكي، فأطلق له ما بقي.
ومن جيد الرأي ما فعله عماد الدين زنكي في هذه الحادثة، فإن ولده الأكبر سيف الدين غازي كان لا يزال عند السلطان سفرا وحضرا بأمر والده، فأرسل إليه الآن يأمره بالهرب من عند السلطان إلى الموصل، وأرسل إلى نائبه بالموصل أن يمنع ابنه المذكور من الدخول.
فلما هرب غازي أرسل إليه يأمره بالعود إلى السلطان، ولم يجتمع به، وأرسل معه رسولا إلى السلطان يقول: إن ولدي هرب خوفا لما رأى تغير السلطان علي، وقد أعدته، ولم أجتمع به فإنه مملوكك والبلاد لك فوقع ذلك من السلطان بموقع عظيم، ومال إلى زنكي ذكر ملكه بعض ديار بكر وفي سمو ثمان وثلاثين وخمسماية سار عماد الدين زنكي إلى ديار بكر، فملك بها عدة حصون منها مدينة طنزة ومدينة أسعرد ومدينة المعدن التي يعمل بها النحاس، ومدينة حيزان وحصن الرونق، وحصن قطليس، وحسن باناسا وحصن ذي القرنين وغير ذلك.
وأخذ من بلاد ماردين مما هو بيد الفرنج حملين والموزر وتل موزر وغيرها من حصون شبختان، ورتب أمور الجميع وجعل فيها من يحفظها.
وقصد مدينة آمد وحاني فحصرهما وأقام بتلك الناحية.
وفيها سير عسكرا إلى مدينة عانة من أعمال الفرات فملكها.
ذكر فتح الرها وغيرها من بلاد الجزيرة مما هو بيد الفرنج وفي سادس جمادي الآخرة سنة تسع وثلاثين وخمسماية فتح عماد الدين أتابك زنكي مدينة الرها من حصون الفرنج الجزيرية.
وكان ضررهم قد عم بلاد الجزيرة، ووصلت غاراتهم إلى أدانيها وأقاصيها، وبلغت آمد ونصيبين ورأس عين والرقة وكانت مملكة الفرنج بهذه الديار من قريب ماردين إلى الفرات مثل الرها وسروج والبيرة وسن بن عطير وحملين والموزر والقرادى وغير ذلك.
وكانت هذه الأعمال وغيرها مما هو غرب الفرات لجوسلين الفرنجي، وكان صاحب رأي الفرنج والمقدم على عساكرهم، لما فيه من الشجاعة والمكر.
وكان عماد الدين يعمل أنه متى قصد حصرها اجتمع من الفرنج بها من يمنعها ويتعذر عليه ملكها لما هي عليه من الحصانة، فاشتغل بديار بكر ليوهم الفرنج أنه غير متفرغ إلى قصد بلادهم.
فاطمأنوا وفارق جوسلين الرها وعبر الفرات إلى بلاده الغربية.
فبلغ أتابك زنكي ذلك فنادى في العسكر بالرحيل إلى الرها وجمع الأمراء عنده وقدم الطعام وقال: لا يأكل معي على مائدتي هذه إلا من يطعن معي غدا في باب الرها.
فلم يتقدم غير أمير واحد وصبي لا يعرف، لما يعلمو من إقدام زنكي وشجاعته، وأن أحدا لا يقدر على مساواته في الحرب.
فقال الأمير لذلك الصبي: ما أنت في هذا المقام فقال أتابك زنكي: دعه فوالله إني أرى وجهه لا يتخلف عني.
وسار والعسكر معه فوصل إلى الرها، فكان عماد الدين أول من حمل على الفرنج والصبي معه، وحمل فارس من الفرنج على زنكي عرضا فاعترضه ذلك الأمير فطعنه فقتله، وسلم زنكي.
ونازل البلد وقاتل عليه ثمانية وعشرين يوما وملكه عنوة، وملك القلعة، ونهب الناس الأموال، وقتلوا الرجال، وسبوا الذرية والنساء.
فلما رأى عماد الدين البلد أعجبه ورأى أن تخريب مثله لا يجوز في السياسة، فنودي بالعسكر برد ما أخذوه من الرجال والنساء والأطفال إلى بيوتهم، ورد ما غنموه من أثاثهم وأمتعتهم، فردوا ذلك وعاد البلد إلى حالته الأولى، وجعل فيه عسكرا يحفزه وتسلم مدينة سروج وسائر الأماكن التي كانت بيد الفرنج شرقي الفرات ما عدا البيرة لحصانتها.
وحكى ابن الأثير رحمه الله في تاريخه الكامل قال: حكى لي بعض العلماء بالأنساب والتواريخ، قال: كان صاحب صقلية قد أرسل سرية إلى طرابلس الغرب وتلك الأعمال فنهبوا وقتلوا.
وكان عند صاحب صقلية رجل مسلم كان يكرمه ويحترمه، ويرجع إلى قوله، ويقدمه على من عنده من القسوس والرهبان، حتى كان أهل ولايته يقولون إنه مسلم بهذا السبب.
ففي بعض الأيام كان جالسا في منظرة يشرف على البحر، وإذا بموكب لطيف قد أقبل وأخبر من فيه أن عسكره دخلوا بلاد الإسلام وظفروا وغنموا وقتلوا.
وكان المسلم إلى جانبه، وقد أعفى فقال له الملك: يا فلان ألا تسمع إلى ما يقولون قال: لا قال: إنهم يخبرون بكذا وكذا، أين كان محمد عن تلك البلاد وأهلها.
قال: كان قد غاب عنهم وشهد فتح الرها، فقد فتحها المسلمون الآن فضحك من هناك من الفرنج فقال الملك: لا تضحكوا فما يقول والله إلا الحق فوصل بعد أيام الخبر من فرنج الشام بفتحها.
قال ابن الأثير: وحكى لي جماعة من أهل الدين والصلاح أن إنسانا صالحا رأى الشهيد زنكي في منامه فقال له: ما فعل الله بك قال: غفر لي بفتح الرها.
ذكر مقتل نصير الدين جقر، وولاية زين الدين على كورجك كان مقتله في ذي القعدة تسع وثلاثين وخمسماية.
وسبب ذلك أنه كان ينوب عن عماد الدين أتابك زنكي بالموصل وسائر الأعمال التي شرقي الفرات.
وكان الملك ألب أرسلان المعروف بالخفاجي ولد السلطان محمود عند زنكي.
وكان يظهر للخلفاء والسلطان مسعود وأصحاب الأطراف أن هذه البلاد لهذا الملك.
وكان ألب أرسلان في هذه السنة بالموصل، ونصير الدين يحضر إلى خدمته في كل يوم، فحسن له بعض المفسدين طلب الملك وقالوا له: إن قتلت نصير الدين ملكت الموصل وغيرها، ولا يبقى مع أتابك زنكي فارس واحد فمال إلى ذلك.
فلما دخل نصير الدين إليه من عنده فقتلوه، وألقوا رأسه إلى أصحابه، ظنا منهم أنهم يتفرقون ويخرج الملك ويملك البلاد، فلما رأى أصحابه الرأس قاتلوا من بالدار مع الملك واجتمع معهم الخلق الكثير، فدخل القاضي تاج الدين يحيى بن الشهرزوري إلى الملك ألب أرسلان وخدعه، وكان فيما قاله حين رآه منزعجا: يا مولانا لم تحرد من هذا الكلب ؟ هو وأستاذه مماليكك، الحمد لله الذي أراحنا منه ومن صاحبه على يديك ثم قال له: وما الذي يقعدك في هذه الدار ؟ قم لتصعد إلى القلعة وتأخذ الأموال والسلاح وتملك البلد وتجمع الجند وليس دون البلاد بعد الموصل مانع فقام معه وركب وأصعده إلى القلعة، فلما قاربها أراد من بها من النقيب والأجناد القتال، فتقدم إليهم القاضي تاج الدين فقال: افتحوا الباب وتسلموه وافعلوا ما أردتم ففتحوا الباب ودخل الملك والقاضي إلى القلعة ومعهما من أعان على قتل نصير الدين.
فلما صاروا بالقلعة سجنوا كلهم إلا القاضي.
وبلغ الخبر عماد الدين وهو يحاصر قلعة البيرة، وقد أشرف على فتحها، فخاف أن تختلف البلاد الشرقية بعد قتل نصير الدين، ففارق البيرة وأرسل زين الدين على بن بكتكين إلى قلعة الموصل واليا على ما كان نصير الدين يتولاه.
وسار عماد الدين عن البيرة، فخاف من بها من الفرنج أن يعود إليهم، فسلموها لصاحب ماردين.
وملكها المسلمون.
فإن لم يكن عماد الدين زنكي فتحها فهو سبب فتحها مقتل عماد الدين زنكي كان مقتله رحمه الله لخمس مضين من شهر ربيع الآخر سنة إحدى وأربعين وخمسماية.
وذلك أنه كان يحاصر قلعة جعبر، وكانت بيد سالم بن مالك العقيلي منذ سلمها السلطان ملكشاه إلى أبيه، عوضا عن قلعة حلب كما تقدم في أخبار السلجقية.
فحاصرها عماد الدين الآن وأقام عيها إلى هذا التاريخ، فدخل عليه نفر من مماليكه فقتلوه غيله، وهربوا إلى القلعة ولم يشعر أصحابه.
فلما صعد أولئك النفر إلى القلعة صاح من بها بالعسكر، وأعلموهم بقتل صاحبهم، فبادر أصحابه إليه فأدركوه وبه رمق.
ثم مات رحمه الله تعالى وكان عمره نحوا من أربع وستين سنة، ومدة ملكه منذ ولى الموصل وإلى أن قتل عشرين سنة.

أبو داود في باب القنوت في الوتر ص ، وكذا الترمذي: ص ، وابن ماجه: ص ، والنسائي في باب الدعاء في الوتر ص ، وأحمد في مسنده ص ، وفي بعض رواياته: وعلمه أن يقول في الوتر، والحاكم في المستدرك ص ج ، ولفظه.
ولفظ النسائي: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم هؤلاء الكلمات في الوتر، فذكره، وابن جارود: ص ، ولفظه: علمه هذه الكلمات، ليقول في قنوت الوتر، والدارمي: ص ، والبيهقي: ص ج .
ص ج ، ومن طريقه البيهقي في سننه ص ج .
إلى آخره، سواء، وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، إلا أن إسماعيل بن عقبة خالفه محمد بن جعفر بن أبي كثير في إسناده، ثم أخرجه عن محمد بن أبي كثير، حدثني موسى بن عقبة ثنا أبو إسحاق عن يزيد بن أبي مريم به، بسند السنن ومتنه ، وسكت عنه، انتهى.
وصاحب الكتاب استدل بهذا الحديث، وإطلاقه على وجوب القنوت في السنة كلها، وهو قوله: اجعل هذا في وترك ، من غير فصل، ولم أجد هذا في الحديث، واستدل لنا ابن الجوزي في التحقيق بحديث أخرجه أصحاب السنن الأربعة عن حماد بن سلمة عن هشام بن عمرو الفزاري عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن علي بن أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان يقول في آخر وتره: اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، وأعوذ بك منك لا أحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك انتهى.
قال الترمذي: حديث حسن، وكأنه بناه على أن كان تقتضي الدوام، والله أعلم.
أحاديث الخصوم : وللشافعية في تخصيصهم القنوت بالنصف الأخير من رمضان حديثان: الأول: أخرجه أبو داود عن الحسن أن عمر بن الخطاب جمع الناس، على أبي بن كعب، فكان يصلي بهم عشرين ليلة من الشهر يعني رمضان ، ولا يقنت بهم، إلا في النصف الثاني، فإذا كان العشر الأواخر تخلف، فصلى في بيته، انتهى.
وهذا منقطع، فإن الحسن لم يدرك عمر، ثم هو فعل صحابي، وأخرجه أيضا عن هشام عن محمد بن سيرين عن بعض أصحابه أن أبي بن كعب، أمهم يعني في رمضان ، وكان يقنت في النصف الآخر من رمضان، انتهى.
وفيه مجهول، وقال النووي في الخلاصة : الطريقان ضعيفان، قال أبو داود: وهذان الحديثان يدلان على ضعف حديث أبي بن كعب أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت في الوتر، انتهى.
وهو منازع في ذلك.
الحديث الثاني : أخرجه ابن عدي في الكامل عن أبي عاتكة طريف بن سلمان عن أنس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت في النصف من رمضان، إلى آخره، انتهى.
وأبو عاتكة ضعيف، قال البيهقي: هذا حديث لا يصح إسناده.
الحديث الخامس بعد المائة : حديث: لا ترفع الأيدي إلا في سبعة مواطن ، وذكر منها القنوت، قلت: تقدم في صفة الصلاة ، وليس فيه القنوت.
الحديث السادس بعد المائة : روى ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت في صلاة الفجر قال الحافظ في الدراية : هو الصواب، اه.
في القنوت في الوتر ص ج .
تقدم تخريجه في صفة الصلاة .
في الحديث الثامن والثلاثين: ص شهرا، ثم تركه، قلت: استدل به المصنف للشافعي علينا في وجوب القنوت في الفجر، وهو غير مطابق، فإنه قال: ولا يقنت في غير الوتر، خلافا للشافعي في الفجر، لما روى ابن مسعود أنه عليه السلام قنت في صلاة الفجر شهرا، ثم تركه، ولا يصلح أن يكون حجة لمذهبنا أيضا، لأن ترك القنوت في الفجر لا يلزم منه تركه في باقي الصلوات، نعم يصلح أن يكون حجة لنا في دعوى نسخ حديثهم، ولا يبعد أن يكون سقط من النسخة، خلافا للشافعي، لأنه عليه السلام كان يقنت في الفجر، ولنا أنه منسوخ، لما روى ابن مسعود أنه عليه السلام قنت في صلاة الفجر شهرا.
ثم تركه.
وبالجملة، فالحديث رواه البزار في مسنده .
والطبراني في معجمه .
وابن أبي شيبة في مصنفه .
والطحاوي في الآثار كلهم من حديث شريك القاضي عن أبي حمزة ميمون القصاب عن إبراهيم عن علقمة عن عبيد الله، قال: لم يقنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصبح إلا شهرا، ثم تركه لم يقنت قبله، ولا بعده، انتهى.
وفي لفظ للطحاوي قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا، يدعو على عصية.
وذكوان، فلما ظهر عليهم ترك القنوت، وهو معلول بأبي حمزة القصاب، قال ابن حبان في كتاب الضعفاء : كان فاحش الخطأ، كثير الوهم، يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الأثبات، تركه أحمد بن حنبل.
ويحيى بن معين، انتهى.
وقال البيهقي في كتاب المعرفة : واستدل بعضهم على نسخ القنوت في الفجر، بحديث أخرجه البخاري .
ومسلم عن أبي سلمة.
وسعيد بن المسيب عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم لما رفع رأسه من الركعة الثانية من الصبح، قال: اللهم أنج الوليد بن الوليد.
وسلمة بن هشام، وفي آخره: ثم بلغنا أنه ترك ذلك ، لما نزلت ليس لك من الأمر شيء قلت: ما ظنه الشيخ هو الموجود في نفس الأمر، فإن النسخ المطبوعة من الهداية في الهند.
ومصر فيها هكذا: ولا يقنت في صلاة غيرها، خلافا للشافعي رحمه الله تعالى في الفجر ، كما روى ابن مسعود.
ص ، والبيهقي في السنن ص ج .
حديث أبي هريرة في البخاري في عشرة مواضع، ولم أجد هذا السياق بذكر الصبح فقط، إلا ما في تفسير آل عمران ص ، ولفظه: وكان يقول في بعض صلاته في صلاة الفجر: اللهم العن فلانا وفلانا لأحياء من العرب حتى أنزل الله ليس لك من الأمر شيء الآية، وأخرجه مسلم في باب استحباب القنوت في جميع الصلوات، إذا نزلت نازلة ص .
قوله: بلغنا أنه ترك ذلك، لما أنزل ليس لك من الأمر شيء الآية، هذا الحديث ذكره مسلم في أول باب القنوت في جميع الصلوات ص ، ولفظه: كان يقول: اللهم أنج الوليد بن الوليد.
وسلمة بن هشام.
وعياش بن أبي ربيعة.
والمستضعفين من المؤمنين، اللهم اشدد وطأتك على مضر، واجعلها عليهم سنين كسني يوسف، اللهم العن لحيان.
ورعلا.
وذاكوان.
وعصية عصت الله ورسوله، ثم بلغنا أنه ترك ذلك، لما أنزل ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون ، اه.
ورواه البخاري في تفسير آل عمران ص ، ولفظه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد ان يدعو على أحد، أو لأحد قنت بعد الركوع، فربما، قال، إذا قال: سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد: اللهم أنج الوليد بن الوليد، بمثل حديث مسلم إلى قوله: كسني الآية، قال: ولعل آخر الحديث من قول من هو دون أبي هريرة، فقد أخرج البخاري يوسف، ثم قال: يجهر بذلك، وكان يقول في بعض صلاته في صلاة الفجر اللهم العن فلانا وفلانا لأحياء من العرب حتى أنزل الله ليس لك من الأمر شيء ، قلت: هذه الآية نزلت لما لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا سفيان.
وصفوان، وغيرهما.
أو في أصحاب بئر معونة، بعد أحد بأربعة أشهر، فأيا ما كان، نزلت قبل إسلام أبي هريرة، بثلاث سنين، فيكون الحديث من مراسيل أبي هريرة، ونص هو عليه في رواية مسلم، بقوله: ثم بلغنا أنه ترك ذلك، وهو الصحيح: لأن أبا هريرة أسلم بعد الهدنة، ولم رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدعو على قوم صالحهم على أمر ما خانوا في شيء منه بعد.
وفي الحديث أنه عليه السلام ترك القنوت لمجيئهم، وقد صالحهم على أنه لا يأتيه منهم رجل وإن كان على دينه إلا رده عليهم، وما كان ليدعو بشيء لو استجيب له، لسعى هو في خلافه.
ودعا لوليد.
وهشام، وترك أبا جندل.
وأبا بصير، وكان أحق به، وقد رأى من ابتلاء أبي جندل ما رأى.
وروى ابن سعد في طبقاته ص ج عن الواقدي أن وليد بن الوليد انفلت منهم، فأرسله رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة ليأتي بسلمة.
وعياش، وهذا بعد بدر بثلاث سنين.
ومن لفظ الدعاء: اجعل عليهم سنين كسني يوسف، وهذا لم يكن بعد الهدنة قط.
وفي قنوته عند مسلم.
والطحاوي: اللهم العن رعلا.
وذكوان.
وعصية عصت الله ورسوله، وهذا الدعاء كان على قاتلي القراء ببئر معونة في صفر على رأس أربعة أشهر من أحد، قاله ابن إسحاق.
وأكثر من روى حديث القنوت: كابن عباس.
وابن عمر.
وابن مسعود.
وعبد الرحمن بن أبي بكر.
وأنس: وأبي هريرة، قالوا: قنت بعد الركعة في صلاة شهرا، قال أنس: قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم على رعل.
وذكوان، ثم تركه، وقال خفاف بن أيماء: لعن رعلا.
وذكوان.
وعصية، ولم يذكر أحد فيما عندنا من الروايات سوى هذا القنوت الذي قنت به النبي صلى الله عليه وسلم شهرا، فما قال ابن تيمية في فتاويه ص ج ، بعد ذكر قنوته عليه السلام: على رعل.
وذكوان لما قتلوا القراء من الصحابة، قال: ثبت عنه أنه قنت بعد ذلك بمدة بعد صلح الحديبية.
وفتح خيبر، يقول في قنوته: اللهم أنج الوليد بن الوليد، الخ.
قال به، ولم يعط النظر حقه الذي دعا فيه على رعل.
وذكوان، كما في حديث أبي هريرة، عند مسلم.
والطحاوي، وحديث عبد الرحمن بن أبي بكر، عند الطحاوي.
والحازمي، وكذا ما قال الحازمي: ص ، والطحاوي: ص ، إن قوله: بلغنا، الخ من كلام الزهري لا دليل عليه، والظاهر من رواية البخاري أنه من كلام أبي هريرة، نعم في بعض روايات الحديث، عند مسلم، ص عن الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير من قوله: ثم رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك الدعاء الحديث.
دلالة على حضور أبي هريرة تلك الصلاة، ولعل على هذا اعتمد من قال: بعد صلح الحديبية، وبعد فتح خيبر، لأن أبا هريرة حضر تلك الصلاة، وقد أسلم بعدهما، فلابد، أما القول بخطأ هذه الرواية، ولعل أبا هريرة قال: ثم رأينا، وهذا سائغ، فغيره بعض من روى الحديث، بقوله: ثم رأيت، وهذا أهون، وقد تقدم مثله في قصة ذي اليدين، أو القول: بأن زيادة: العن على لحيان.
ورعلا الحديث، بهذا اللفظ، عند مسلم، وعنه التعبير بما عند البخاري: اللهم العن فلانا.
وفلانا لأحياء من العرب كلاهما خطأ، فإذا ترددت الصحة بين خطأ وخطأ، فحديث الوليد أولى بالخطأ، لأنه مدلس، مسوى، وشيخه الأوزاعي روى عن يحيى بن أبي كثير، وقد قال ابن معين: ليس بثبت، في الزهري، وفي يحيى بن أبي كثير، وروى الحازمي في الاعتبار ص حديث أبي هريرة هذا من طريق حرب بن شداد عن يحيى بن أبي كثير، وفيه بعد قوله: كسني يوسف، فلم يزل يدعو لهم حتى نجاهم الله تعالى، حتى كان صبيحة الفطر، ثم ترك الدعاء لهم، فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله، مالك لم تدع للنفر؟ قال: أو علمت أنهم قدموا ؟ ويمكن أن يكون قوله في الحديث: قال أبو هريرة، الخ، منقطعا، وإن كان الظاهر خلافه، والله أعلم.
في صحيحه عن أبي هريرة: قال: لأقربن بكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان يقنت في الركعة الأخيرة من صلاة الصبح، بعد ما يقول: سمع الله لمن حمده، فيدعو للمؤمنين، ويلعن الكفار، وأبو هريرة أسلم في غزوة خيبر، وهو بعد نزول الآية بكثير، لأنها نزلت في أحد، وكان أبو هريرة يقنت في حياته عليه السلام، وبعد وفاته، قال: والدليل على أن الآية نزلت يوم أحد ما أخبرنا، وأسند عن عمر بن حمزة عن سالم عن ابن عمر، قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح يوم أحد، فلما رفع رأسه من الركعة الثانية، قال: سمع الله لمن حمده، اللهم العن أبا سفيان.
وصفوان بن أمية.
والحارث بن هشام، فنزلت ليس لك من الأمر شيء آل عمران: ، وأخرجه البخاري في صحيحه عن الزهري عن سالم به، لم يقل فيه: يوم أحد، قال: ويدل عليه أيضا ما أخرجه مسلم في صحيحه عن حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كسرت رباعيته يوم أحد، وشج، فجعل يسلت الدم عن وجهه، وهو يقول: كيف يفلح قوم شجوا نبيهم، وهو يدعوهم إلى الله، فأنزل الله تعالى ليس لك من الأمر شيء الآية، أو يكون المراد بقوله: ثم ترك ذلك يعني الدعاء على أولئك القوم فقد دعى النبي صلى الله عليه وسلم في صلاته على من قتل من ببئر معونة، وهي بعد أحد، فدل على أن الآية لم تحمل على نسخ القنوت جملة، انتهى كلام البيهقي.
أحاديث الباب : أخرج ابن ماجه في سننه عن محمد بن يعلى ثنا عنبسة بن عبد الرحمن عن عبد الله بن نافع عن أبيه عن أم سلمة، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن القنوت في صلاة الصبح انتهى.
وأخرج الدارقطني في سننه ، وقال محمد بن يعلى: وعنبسة.
وعبد الله بن نافع كلهم ضعفاء، ولايصح لنافع سماع من أم سلمة، انتهى.
وأعله العقيلي في كتابه بعنبسة، ونقل عن البخاري، أنه قال:تركوه.
حديث آخر: أخرجه الدارقطني في سننه عن هياج عن عنبسة عن عبد الله قلت: هذا الحديث أخرجه البخاري في الصلاة في باب بعد باب فضل: اللهم ربنا لك الحمد ص ، ومسلم في: ص ، ولفظهما: فكان أبو هريرة يقنت في الركعة الآخرة من صلاة الظهر، وصلاة العشاء، وصلاة الصبح، بعد ما يقول، الحديث.
وأخرج الترمذي في سننه في تفسير آل عمران ص من هذا الطريق أيضا مع زيادة، وقال: حسن غريب، اه.
في المغازي في غزوة أحد ص ج ، وفي التفسير وغيره ولم يذكر أحدا، وكذا لم يسم أبا سفيان، بل قال: فلانا.
وفلانا، وعزاه الحافظ في الدراية إلى البيهقي أيضا، ولم أر فيه أيضا، والله أعلم.
في الجهاد في غزوة أحد ص ج ، والبخاري تعليقا في غزوة أحد ص ج ، والطحاوي: ص ، والترمذي في آل عمران ص ج .
في باب القنوت في صلاة الفجر ص ، والدارقطني: ص ، والبيهقي: ص ، والحازمي في الاعتبار ص في باب القنوت في صلاة الفجر ص ، والدارقطني: ص ، والبيهقي: ص ، والحازمي في الاعتبار ص ص ، ومن طريقه البيهقي في سننه ص ج .
بن نافع عن أبيه عن صفية بنت أبي عبيد عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحوه، قال الدارقطني: وصفية هذه لم تدرك النبي صلى الله عليه وسلم.
حديث آخر : أخرجه ابن حبان عن إبراهيم بن سعد عن الزهري عن سعيد، وأبي سلمة عن أبي هريرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقنت في صلاة الصبح، إلا أن يدعو لقوم، أو على قوم، انتهى.
حديث آخر: رواه الخطيب البغدادي في كتابه في القنوت من حديث محمد بن عبد الله الأنصاري ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يقنت، إلا إذا دعى لقوم، أو دعى على قوم، انتهى.
قال صاحب التنقيح : وسند هذين الحديثين صحيح، وهما نص في أن القنوت مختص بالنازلة، والله أعلم.
حديث آخر : رواه الطبراني في معجمة الوسط عن محمد بن جابر السحيمي عن حماد عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود، قال: صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأبي بكر.
وعمر، فما رأيت أحدا منهم قانتا في صلاة إلا في الوتر، انتهى.
وأعله العقيلي في كتابه بمحمد بن جابر، وقال: لا يتابع عليه، وضعه عن جماعة من غير توثيق.
حديث آخر : أخرجه ابن عدي في الكامل عن بشر بن حرب عن ابن عمر أنه ذكر القنوت، فقال: والله إنه لبدعة ، ما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم غير شهر واحد، انتهى.
وأعله ببشر بن حرب، ثم قال: وهو عندي لا بأس به، ولا أعرف له حديثا منكرا، وضعفه عن النسائي.
وابن معين.
حديث آخر : أخرجه الترمذي .
والنسائي.
وابن ماجه عن أبي مالك الأشجعي سعد بن طارق الأشجعي عن أبيه، قال: صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم، فلم يقنت، وصليت خلف أبي بكر، حديث ابن حبان هذا، قال الحافظ في الدراية ص ، بعد ما ذكر الحديث: وعند ابن خزيمة عن أنس مثله، وإسناد كل منها صحيح، اه.
ذكره الهيثمي في الزوائد ص ج بطوله، وفيه: ولا قنت علي حتى حارب أهل الشام، وكان معاوية يدعو عليه أيضا، قال الهيثمي: فيه شيء مدرج من غير ابن مسعود بيقين، وهو قنوت علي.
ومعاوية حال حربهما، فإن ابن مسعود مات في زمن عثمان، وفيه محمد بن جابر اليمامي، وهو صدوق، ولكنه كان أعمى، واختلط عليه حديثه، وكان يلقن، اه.
قال في الزوائد ص ج : رواه الطبراني في الكبير وقال فيه: بشر بن حرب، وذكر من وثقه أو ضعفه، وقال الحافظ في التقريب: بشر بن حرب الأزدي صدوق، فيه لين، اه.
وأخرجه البيهقي في سننه ص ج ، والحازمي في الاعتبار ص .
وفي الدارقطني: ص ، والبيهقي ص ج ، نحوه عن ابن عباس، بسند فيه ضعف.
في باب ترك القنوت ص ، والنسائي ص ، وابن ماجه في باب ما جاء في القنوت في صلاة الفجر ص ، والطحاوي: ص .
فلم يقنت، وصليت خلف عثمان، فلم يقنت، وصليت خلف علي، فلم يقنت، ثم قال: يا بني إنها بدعة، انتهى.
واسم أبي مالك، سعد بن طارق بن الشيم، قال البخاري: طارق بن أشيم، له صحبة، وكذلك قال ابن سعد، قال الترمذي : حديث حسن صحيح، ولفظه.
ولفظ ابن ماجه عن أبي مالك، قال: قلت لأبي: يا أبت، إنك قد صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأبي بكر.
وعمر.
وعثمان.
وعلي بالكوفة، نحوا من خمس سنين، أكانوا يقنتون في الفجر؟ قال: أي بني، محدث، انتهى.
وقد وثق أبا مالك، الإمام أحمد بن حنبل.
وابن معين.
والعجلي.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث، يكتب حديثه.
وقال النسائي: ليس به بأس، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات .
وقد أخرج مسلم في صحيحه حديثين عن أبي مالك عن أبيه، وقال البيهقي : لم يحفظ طارق بن أشيم القنوت عمن صلى خلفه، فرآه محدثا، وقد حفظه غيره، فالحكم لمن حفظ دون من لم يحفظ، وقال غيره: ليس في هذا الحديث دليل على أنهم ما قنتوا قط، بل اتفق أن طارقا صلى خلف كل منهم، وأخذ بما رأى، ومن المعلوم أنهم كانوا يقنتون في النوازل، وهذا الحديث يدل على أنهم ما كانوا يحافظون على قنوت راتب، والله أعلم.
الآثار: أخرج ابن أبي شيبة في مصنفه عن أبي بكر.
وعمر.
وعثمان، أنهم كانوا لا يقنتون في الفجر، وأخرج عن علي أنه لما قنت في الصبح أنكر الناس عليه ذلك، فقال: إنما استنصرنا على عدونا، وأخرج أيضا عن ابن عباس.
وابن مسعود.
وابن عمر.
وابن الزبير أنهم كانوا لا يقنتون في صلاة الفجر، وأخرج عن ابن عمر قال في قنوت الفجر : ما شهدت، ولا علمت، انتهى.
وروى محمد بن محمد بن الحسن في الآثار أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي عن الأسود بن يزيد أنه صحب عمر بن الخطاب سنين في السفر والحضر، فلم يره قانتا في الفجر، حتى فارقه، قال إبراهيم: وأهل الكوفة إنما أخذوا عن علي، قنت يدعو على معاوية حين حاربه، وأهل الشام أخذوا القنوت عن معاوية، قنت يدعو على علي، انتهى.
وأخرج البيهقي عن ابن عباس، قال: القنوت في الصبح بدعة، وضعفه.
ومن أحاديث الخصوم : ما رواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أنس بن مالك، قال: ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت في الفجر حتى فارق قال الحافظ في التلخيص ص : إسناده حسن.
البيهقي في سننه ص ج .
كتاب الآثار ص .
ص ج ، والدارقطني: ص ، وضعفه البيهقي لأجل أبي ليلى عبد الله بن ميسرة الكوفي، وقال: متروك.
ومن طريق عبد الرزاق من طريق أبي نعيم أحمد في مسنده ص ج ، والدارقطني: ص ، والطحاوي: ص .
الدنيا، انتهى.
ومن طريق عبد الرزاق، رواه الدارقطني في سننه .
وإسحاق بن راهويه في مسنده ، ولفظه عن الربيع بن أنس، قال: قال رجل لأنس بن مالك: أقنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا يدعو على حي من أحياء العرب؟ قال: فزجره أنس، وقال: ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت في صلاة الصبح حتى فارق الدنيا، قال إسحاق: وقوله ثم تركه يعني ترك تسمية القوم في الدعاء ، انتهى.
ورواه الحاكم أبو عبد الله في كتاب الأربعين له.وفي الخلاصة للنووي، صححه الحاكم في كتاب المستدرك ، فليراجع، وقال: حديث صحيح، ورواته كلهم ثقات، وعن الحاكم رواه البيهقي في المعرفة بسنده ومتنه، وسكت عنه، قال: وله شواهد عن أنس ذكرناها في السنن ، وقال صاحب التنقيح على التحقيق : هذا الحديث أجود أحاديثهم، وذكر جماعة وثقوا أبا جعفر الرازي، وله طرق في كتاب القنوت لأبي موسى المديني، قال: وإن صح، فهو محمول على أنه ما زال يقنت في النوازل، أو على أنه ما زال يطول في الصلاة، فإن القنوت لفظ مشترك بين الطاعة، والقيام، والخشوع، والسكوت، وغير ذلك، قال الله تعالى: إن إبراهيم كان أمة قانتا لله وقال: أمن هو قانت آناء الليل وقال: ومن يقنت منكن لله ،وقال: يا مريم اقنتي لربك ،وقال: وقوموا لله قانتين ، وقال: كل له قانتون ، وفي الحديث: أفضل الصلاة طول القنوت ، انتهى كلامه.
وضعفه ابن الجوزي في كتاب التحقيق ، وفي العلل المتناهية ، فقال: هذا حديث لا يصح، فإن أبا جعفر الرازي، واسمه عيسى بن ماهان ، قال ابن المديني: كان يخلط، وقال يحيى: كان يخطئ، وقال أحمد بن حنبل: ليس بالقوي في الحديث، وقال أبو زرعة: كان يهم كثيرا، وقال ابن حبان: كان ينفرد بالمناكير عن المشاهير، انتهى.
ورواه الطحاوي في شرح الآثار ، وسكت عنه، إلا أنه قال: وهو معارض بما روي عن أنس، أنه عليه السلام إنما قنت شهرا يدعو على أحياء من العرب، ثم تركه، انتهى.
قلت: ويعارض أيضا بما رواه الطبراني في معجمه حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا شيبان بن فروخ ثنا غالب بن فرقد الطحان، قال: كنت عند أنس بن مالك شهري، فلم يقنت في صلاة الغداة، انتهى.
وروى محمد بن الحسن في كتاب الآثار أخبرنا محمد أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي، قال: لم ير النبي صلى الله عليه وسلم قوله: ثم تركه، هذا اللفظ في حديث أنس، عند مسلم: ص ، وأحمد: ص ج ، والطحاوي: ص ، وغيرها.
قلت: وفي السنن ص ج .
أخرجه مسلم في باب صلاة الليل ص من حديث جابر، والطحاوي: ص .
ص .
وقال النيموي: إسناده حسن.
قانتا في الفجر حتى فارق الدنيا، انتهى.
قال الحازمي في كتابه الناسخ والمنسوخ : اختلف الناس في قنوت الفجر، فذهب إليه أكثر الصحابة.
والتابعين، فمن بعدهم من علماء الأمصار، إلى يومنا، فروي ذلك عن الخلفاء الأربعة.
وغيرهم من الصحابة، مثل: عمار بن ياسر.
وأبي بن كعب.
وأبي موسى الأشعري.
وعبد الرحمن بن أبي بكر الصديق.
وعبد الله بن عباس.
وأبي هريرة.
والبراء بن عازب.
وأنس بن مالك.
وسهيل بن سعد الساعدي.
ومعاوية بن أبي سفيان.
وعائشة، ومن المخضرمين: أبو رجاء العطاردي.
وسويد بن غفلة.
وأبو عثمان النهدي.
وأبو رافع الصانع، ومن التابعين: سعيد بن المسيب.
والحسن.
ومحمد بن سيرين.
وأبان بن عثمان.
وقتادة.
وطاوس.
وعبيد بن عمير.
والربيع بن خيثم.
وأيوب السختياني.
وعبيدة السلماني.
وعروة بن الزبير.
وزياد بن عثمان.
وعبد الرحمن بن أبي ليلى.
وعمر بن عبد العزيز.
وحميد الطويل، وذكر جماعة من الفقهاء، ثم قال: وخالفهم طائفة من الفقهاء، وأهل العلم، فمنعوه، وزعموا أنه منسوخ، محتجين بأحاديث: منها : حديث أبي حمزة القصاب عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله، قال: لم يقنت رسول الله ص ، قلت: لقد نبهناك فيما تقدم أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقنت للنازلة إلا مرة، حين قتل أصحابه ببئر معونة، قنت على من قتلهم شهرا، أو دونه، أو أكثر منه، وفي ذلك القنوت دعى لوليد بن الوليد.
وعياش بن أبي ربيعة.
وسلمة بن هشام، وقد أنزل الله فيه ليس لك من الأمر الآية، كما في مسلم: ص ، والطحاوي: ص ، ثم لم يقنت، فتطرق الاجتهاد، بأن تركه عليه السلام كان نسخا، لمنع الله تعالى بقوله: ليس لك من الأمر شيء أو لم يقنت لعدم وقوع نازلة تستدعي القنوت بعدها، فتكون شرعيته مستمرة، والظاهر من كلام الطحاوي الأول، حيث قال في شرح الآثار ص : فثبت بما ذكرنا أنه لا ينبغي القنوت في الفجر، في حال الحرب ولا غيره قياسا، ونظرا على ما ذكرنا من ذلك، وهذا قول أبي حنيفة.
وأبي يوسف.
ومحمد رحمهم الله تعالى، اه.
وقال الحلبي في شرحه الكبير للمنية ص : فتكون شرعيته مستمرة، وهو محل قنوت من قنت من الصحابة بعد النبي صلى الله عليه وسلم، وهو مذهبنا، وعليه الجمهور، وقال الحافظ أبو جعفر الطحاوي: إنما لا يقنت عندنا في صلاة الفجر من غير بلية، فإذا وقعت فتنة أو بلية، فلا بأس به، فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم، اه.
وقال ابن قيم في الهدى ص : ولم يكن من هديه القنوت فيها دائما، ومن المحال أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في كل غداة بعد اعتداله من الركوع، يقول: اللهم اهدني فيمن هديت يرفع بذلك صوته، ويؤمن عليه أصحابه دائما إلى أن فارق الدنيا، ثم لا يكون ذلك معلوما عند الأمة، بل يضيعه أكثر أمته.
وجمهور أصحابه، بل كلهم، حتى يقول من يقول منهم: إنه محدث، إلى أن قال: ومن المعلوم بالضرورة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كان يقنت كل غداة يدعو بهذا الدعاء، ويؤمن الصحابة، كان نقل الأمة لذلك كلهم، كنقلهم لجهره بالقراءة.
وعددها.
ووقتها، وإن جاز عليهم تضييع أمر القنوت منها، جاز عليهم تضييع ذلك، ولا فرق، اه.
وقال الحافظ في الدراية ص : ويؤخذ من الأخبار أنه صلى الله عليه وسلم كان لا يقنت إلا في النوازل، وقد جاء ذلك صريحا، فعند ابن حبان عن أبي هريرة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقنت إلا في النوازل، وقد جاء ذلك صريحا، فعند ابن حبان عن أبي هريرة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقنت في صلاة الصبح، إلا أن يدعو لقوم أو على قوم، وعند ابن خزيمة عن أنس مثله، وإسناد كل منهما صحيح، وحديث أبي هريرة في الصحيحن بلفظ: أن النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يدعو على أحد، أو لأحد قنت بعد الركوع، حتى أنزل الله ليس لك من الأمر شيء آل عمران: ، وأخرج ابن أبي شيبة حديث علي، أنه لما قنت في الصبح، أنكر الناس عليه ذلك، فقال: إنما استنصرنا على عدونا، اه.
صلى الله عليه وسلم إلا شهرا، لم يقنت قبله ولا بعده، وقال: تابعه أبان بن أبي عياش عن إبراهيم، فقال في حديثه: لم يقنت في الفجر قط، ورواه محمد بن جابر اليمامي عن حماد عن إبراهيم، وقال في حديثه: ما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في شيء من الصلوات إلا في الوتر، كان إذا حارب يقنت في الصلوات كلها، يدعو على المشركين.

وهذا الذي عنده علم من الكتاب ، كانت نفسه مهيأة بسبب ما عنده من العلم ، أن تتصل ببعض الأسرار والقوى الكونية التي تتم بها تلك الخارقة التي تمت على يده ، لأن ما عنده من علم الكتاب وصل قلبه بربه على نحو يهيئه للتلقي ، ولاستخدام ما وهبه الله من قوى وأسرار .
وقد ذكر بعض المفسرين أنه هو سليمان نفسه عليه السلام ونحن نرجح أنه غيره .
فلو كان هو لأظهره السياق باسمه .
ولما أخفاه .
والقصة عنه ، ولا داعي لإخفاء اسمه فيها عند هذا الموقف الباهر .
وبعضهم قال : إن اسمه آصف ابن برخيا ولا دليل عليه .
فلما رآه مستقرا عنده قال : هذا من فضل ربي ، ليبلوني أأشكر أم أكفر؟ ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ، ومن كفر فإن ربي غني كريم .
لقد لمست هذه المفاجأة الضخمة قلب سليمان عليه السلام وراعه أن يحقق الله له مطالبه على هذا النحو المعجز؛ واستشعر أن النعمة على هذا النحو ابتلاء ضخم مخيف؛ يحتاج إلى يقظة منه ليجتازه ، ويحتاج إلى عون من الله ليتقوى عليه؛ ويحتاج إلى معرفة النعمة الشعور بفضل المنعم ، ليعرف الله منه هذا الشعور فيتولاه .
والله غني عن شكر الشاكرين ، ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ، فينال من الله زيادة النعمة ، وحسن المعونة على اجتياز الابتلاء .
ومن كفر فإن الله غني عن الشكر كريم يعطي عن كرم لا عن ارتقاب للشكر على العطاء .
وبعد هذه الانتفاضة أمام النعمة والشعور بما وراءها من الابتلاء يمضي سليمان عليه السلام في تهيئة المفاجآت للملكة القادمة عما قليل : قال : نكروا لها عرشها .
ننظر أتهتدي أم تكون من الذين لا يهتدون .
غيروا معالمه المميزة له ، لنعرف إن كانت فراستها وفطنتها تهتدي إليه بعد هذا التنكير .
أم يلبس عليها الأمر فلا تنفذ إلى معرفته من وراء هذا التغيير .
ولعل هذا كان اختبارا من سليمان لذكائها وتصرفها ، في أثناء مفاجأتها بعرشها .
ثم إذا مشهد الملكة ساعة الحضور : فلما جاءت قيل : أهكذا عرشك؟ قالت : كأنه هو .
.
إنها مفاجأة ضخمة لا تخطر للملكة على بال .
فأين عرشها في مملكتها ، وعليها أقفالها وحراسها .
.
أين هو من بيت المقدس مقر ملك سليمان؟ وكيف جيء به؟ ومن ذا الذي جاء به؟ ولكن العرش عرشها من وراء هذا التغيير والتنكير ترى تنفي أنه هو بناء على تلك الملابسات؟ أم تراها تقول : إنه هو بناء على ما تراه فيه من أمارات؟ وقد انتهت إلى جواب ذكي أريب : قالت : كأنه هو لا تنفي ولا تثبت ، وتدل على فراسة وبديهة في مواجهة المفاجأة العجيبة .
وهنا فجوة في السياق فكأنما أخبرت بسر المفاجأة .
ولقد أرسلنا إلى ثمود أخاهم صالحا أن اعبدوا الله فإذا هم فريقان يختصمون قال يا قوم لم تستعجلون بالسيئة قبل الحسنة لولا تستغفرون الله لعلكم ترحمون قالوا اطيرنا بك وبمن معك قال طائركم عند الله بل أنتم قوم تفتنون وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الأرض ولا يصلحون قالوا تقاسموا بالله لنبيتنه وأهله ثم لنقولن لوليه ما شهدنا مهلك أهله وإنا لصادقون ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون فانظر كيف كان عاقبة مكرهم أنا دمرناهم وقومهم أجمعين فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا إن في ذلك لآية لقوم يعلمون وأنجينا الذين آمنوا وكانوا يتقون في معظم المواضع في القرآن ترد قصة صالح وثمود في سياق قصص عام من نوح وهود ، ولوط وشعيب .
وأحيانا تجيء قصة إبراهيم في هذا السياق أو لا تجيء .
أما في هذه السورة والتركيز فيها على قصص بني إسرائيل ، فقد جاءت قصة موسى وقصة داود وسليمان .
واختصرت قصة هود وقصة شعيب من السلسلة ولم تجيء قصة إبراهيم .
وفي هذه السورة لا تذكر حلقة الناقة في قصة صالح عليه السلام إنما يذكر تبييت الرهط التسعة المفسدين لصالح وأهله ، ومكرهم به وهو لا يشعر ، فمكر الله بالمفسدين وهم لا يشعرون ، ودمرهم وقومهم أجمعين .
وأنجى الذين آمنوا وكانوا يتقون ، وترك بيوت المفسدين خاوية وجعلها لمن بعدهم آية .
والمشركون في مكة يمرون بهذه البيوت المدمرة الخاوية ولكنهم لا يعتبرون .
.
ولقد أرسلنا إلى ثمود أخاهم صالحا أن اعبدوا الله ، فإذا هم فريقان يختصمون .
.
يلخص رسالة صالح عليه السلام في حقيقة واحدة : أن اعبدوا الله فهذه هي القاعدة التي ترتكز عليها رسالة السماء إلى الأرض في كل جيل ، ومع كل رسول .
ومع أن كل ما حول البشر في هذا الكون ، وكل ما يكمن فيهم أنفسهم ، يهتف بهم إلى الإيمان بهذه الحقيقة الواحدة ، فقد أمضت البشرية أجيالا وأزمانا لا يعلمها إلا الله ، وهي تقف أمام هذه الحقيقة البسيطة وقفة الإنكار والجحود ، أو وقفة الهزء والتكذيب .
وما تزال إلى اليوم تروغ عن هذه الحقيقة الخالدة ، وتجنح إلى شتى السبل ، التي تتفرق بها عن سبيل الله الواحد المستقيم .
فأما قوم صالح ثمود فيحكي القرآن خلاصة موقفهم بعد دعوته إياهم ، وجهده معهم بأنهم أصبحوا فريقين يختصمون .
فريقا يستجيب له ، وفريقا يخالف عنه .
وكان الفريق المعارض هو الكثرة ، كما نعرف من المواضع الأخرى في القرآن عن هذه القصة .
وهنا فجوة في السورة على طريقة القصص القرآني ندرك منها أن المكذبين المعرضين استعجلوا عذاب الله الذي أنذرهم به صالح ، بدلا من أن يطلبوا هدى الله ورحمته شأنهم في هذا شأن مشركي قريش مع الرسول الكريم فأنكر عليهم صالح أن يستعجلوا بالعذاب ولا يطلبوا الهداية ، وحاول أن يوجههم إلى الاستغفار لعل الله يدركهم برحمته : قال : يا قوم لم تستعجلون بالسيئة قبل الحسنة؟ لولا تستغفرون الله لعلكم ترحمون ولقد كان يبلغ من فساد القلوب أن يقول المكذبون : اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم .
.
بدلا من أن يقولوا : اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فاهدنا إلى الإيمان به والتصديق وكذلك كان قوم صالح يقولون .
ولا يستجيبون لتوجيه رسولهم إلى طريق الرحمة والتوبة والاستغفار .
ويعتذرون عن ضيقهم به وبالذين آمنوا معه بأنهم يرونهم شؤما عليهم ، ويتوقعون الشر من ورائهم : قالوا : اطيرنا بك وبمن معك .
والتطير .
التشاؤم .
مأخوذ من عادة الأقوام الجاهلة التي تجري وراء الخرافات والأوهام ، لأنها لا تخرج منها إلى نصاعة الإيمان .
فقد كان الواحد منهم إذا هم بأمر لجأ إلى طائر فزجره أي أشار إليه مطاردا .
فإن مر سانحا عن يمينه إلى يساره استبشر ومضى في الأمر .
وإن مر بارحا عن يساره إلى يمينه تشاءم وتوقع الضر وما تدري الطير الغيب ، وما تنبئ حركاتها التلقائية عن شيء من المجهول .
ولكن النفس البشرية لا تستطيع أن تعيش بلا مجهول مغيب تكل إليه ما لا تعرفه وما لا تقدر عليه .
فإذا لم تكل المجهول المغيب إلى الإيمان بعلام الغيوب وكلته إلى مثل هذه الأوهام والخرافات التي لا تقف عند حد ، ولا تخضع لعقل ، ولا تنتهي إلى اطمئنان ويقين .
وحتى هذه اللحظة ترى اللذين يهربون من الإيمان بالله ، ويستنكفون أن يكلوا الغيب إليه ، لأنهم بزعمهم قد انتهوا إلى حد من العلم لا يليق معه أن يركنوا إلى خرافة الدين هؤلاء الذين لا يؤمنون بالله ولا بدينه ولا بغيبه .
.
نراهم يعلقون أهمية ضخمة على رقم ، وعلى مرور قط أسود يقطع الطريق أمامهم ، وعلى إشعال أكثر من لفافتين بعود ثقاب واحد .
.
إلى آخر هذه الخرافات الساذجة .
ذلك أنهم يعاندون حقيقة الفطرة ، وهي جوعتها إلى الإيمان ، وعدم استغنائها عنه ، وركونها إليه في تفسير كثير من حقائق هذا الكون التي لم يصل إليها علم الإنسان؛ وبعضها لن يصل إليه في يوم من الأيام ، لأنه أكبر من الطاقة البشرية ، ولأنه خارج عن اختصاص الإنسان ، زائد على مطالب خلافته في هذه الأرض ، التي زود على قدرها بالمواهب والطاقات فلما قال قوم صالح قولتهم الجاهلة الساذجة ، الضالة في تيه الوهم والخرافة ، ردهم صالح إلى نور اليقين ، وإلى حقيقته الواضحة ، البعيدة عن الضباب والظلام : قال : طائركم عند الله .
حظكم ومستقبلكم ومصيركم عند الله .
والله قد سن سننا وأمر الناس بأمور ، وبين لهم الطريق المستنير .
فمن اتبع سنة الله ، وسار على هداه ، فهناك الخير ، بدون حاجة إلى زجر الطير .
ومن انحرف عن السنة ، وحاد عن السواء ، فهناك الشر ، بدون حاجة إلى التشاؤم والتطير .
بل أنتم قوم تفتنون .
.
تفتنون بنعمة الله ، وتختبرون بما يقع لكم من خير ومن شر .
فاليقظة وتدبر السنن ، وتتبع الحوادث والشعور بما رواءها من فتنة وابتلاء هو الكفيل بتحقيق الخير في النهاية .
لا التشاؤم والتطير ببعض خلق الله من الطير ومن الناس سواء .
وهكذا ترد العقيدة الصحيحة الناس إلى الوضوح والاستقامة في تقدير الأمور .
وترد قلوبهم إلى اليقظة والتدبر فيما يقع لهم أو حولهم .
ولوطا إذ قال لقومه أتأتون الفاحشة وأنتم تبصرون أئنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بل أنتم قوم تجهلون فما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوا آل لوط من قريتكم إنهم أناس يتطهرون فأنجيناه وأهله إلا امرأته قدرناها من الغابرين وأمطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين هذه الحلقة القصيرة من قصة لوط تجيء مختصرة ، تبرزهم قوم لوط بإخراجه ، لأنه أنكر عليهم الفاحشة الشاذة التي كانوا يأتونها عن إجماع واتفاق وتعارف وعلانية .
فاحشة الشذوذ الجنسي بإتيان الرجال ، وترك النساء ، على غير الفطرة التي فطر الله الناس عليها .
بل عامة الأحياء .
وهي ظاهرة غريبة في تاريخ الجماعات البشرية .
فقد يشذ أفراد ، لأسباب مرضية نفسية أو لملابسات وقتية ، فيميل الذكور لأتيان الذكور؛ وأكثر ما يكون هذا في معسكرات الجنود حيث لا يوجد النساء ، أو في السجون التي يقيم فيها المسجونون فترات طويلة معرضين لضغط الميل الجنسي ، محرومين من الاتصال بالنساء .
.
أما أن يشيع هذا الشذوذ فيصبح هو القاعدة في بلد بأسره ، مع وجود النساء وتيسر الزواج ، فهذا هو الحادث الغريب حقا في تاريخ الجماعات البشرية لقد جعل الله من الفطرة ميل الجنس إلى الجنس الآخر ، لأنه جعل الحياة كلها تقوم على قاعدة التزاوج .
فقال : سبحان الذي خلق الأزواج كلها مما تنبت الأرض ، ومن أنفسهم ومما لا يعلمون .
فجعل الأحياء كلها أزواجا سواء نبات الأرض والأنفس وما لا يعلمه الناس في شتى المخلوقات .
والتزاوج يبدو أصيلا في بناء الكون كله فضلا على الأحياء فالذرة ذاتها مؤلفة من كهارب وإلكترونات .
أي من كهربائية إيجابية وأخرى سلبية .
وهي وحدة الكائنات المكرورة فيها جميعا كما يبدو حتى الآن .
وعلى أية حال فالحقيقة المضمونة أن الأحياء كلها تقوم على قاعدة التزاوج .
حتى التي لا يوجد لها من جنسها ذكر وأنثى تجتمع خلايا التذكير والتأنيث في آحادها ، وتتكاثر بهذا الاجتماع .
ولما كان التزاوج هو قاعدة الحياة في ناموس الخلق ، فقد جعل الله التجاذب بين الزوجين هو الفطرة ، التي لا تحتاج إلى تعليم ، ولا تتوقف على تفكير .
وذلك كي تسير الحياة في طريقها بدافع الفطرة الأصيل .
والأحياء يجدون لذتهم في تحقيق مطالب الفطرة .
والقدرة المدبرة تحقق ما تشاؤه من وراء لذتهم المودعة في كيانهم بلا وعي منهم ولا توجيه من غيرهم .
وقد جعل الله تركيب أعضاء الأنثى وأعضاء الذكر ، وميول هذا وتلك بحيث تحقق اللذة الفطرية من اجتماعهما .
ولم يجعل هذا في أعضاء الذكرين وميولهما .
ومن ثم يكون عجيبا أن تنحرف الفطرة انحرافا جماعيا كما حدث في قوم لوط ، بدون ضرورة دافعة إلى عكس اتجاه الفطرة المستقيم .
وهكذا واجه لوط قومه بالاستنكار والعجب مما يفعلون ولوطا إذ قال لقومه : أتأتون الفاحشة وأنتم تبصرون؟ أئنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء؟ بل أنتم قوم تجهلون .
.
عجب في عبارته الأولى من إتيانهم هذه الفاحشة ، وهم يبصرون الحياة في جميع أنواعها وأجناسها تجري على نسق الفطرة ، وهم وحدهم الشواذ في وسط الحياة والأحياء .
قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى آلله خير أما يشركون أم من خلق السماوات والأرض وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا به حدائق ذات بهجة ما كان لكم أن تنبتوا شجرها أئله مع الله بل هم قوم يعدلون أم من جعل الأرض قرارا وجعل خلالها أنهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا أئله مع الله بل أكثرهم لا يعلمون أم من يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض أئله مع الله قليلا ما تذكرون أم من يهديكم في ظلمات البر والبحر ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته أئله مع الله تعالى الله عما يشركون أم من يبدأ الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السماء والأرض أئله مع الله قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله وما يشعرون أيان يبعثون بل ادارك علمهم في الآخرة بل هم في شك منها بل هم منها عمون وقال الذين كفروا أئذا كنا ترابا وآباؤنا أئنا لمخرجون لقد وعدنا هذا نحن وآباؤنا من قبل إن هذا إلا أساطير الأولين قل سيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المجرمين ولا تحزن عليهم ولا تكن في ضيق مما يمكرون ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين قل عسى أن يكون ردف لكم بعض الذي تستعجلون وإن ربك لذو فضل على الناس ولكن أكثرهم لا يشكرون وإن ربك ليعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون وما من غائبة في السماء والأرض إلا في كتاب مبين إن هذا القرآن يقص على بني إسرائيل أكثر الذي هم فيه يختلفون وإنه لهدى ورحمة للمؤمنين إن ربك يقضي بينهم بحكمه وهو العزيز العليم فتوكل على الله إنك على الحق المبين إنك لا تسمع الموتى ولا تسمع الصم الدعاء إذا ولوا مدبرين وما أنت بهادي العمي عن ضلالتهم إن تسمع إلا من يؤمن بآياتنا فهم مسلمون وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون ويوم نحشر من كل أمة فوجا ممن يكذب بآياتنا فهم يوزعون حتى إذا جاءوا قال أكذبتم بآياتي ولم تحيطوا بها علما أم ماذا كنتم تعملون ووقع القول عليهم بما ظلموا فهم لا ينطقون ألم يروا أنا جعلنا الليل ليسكنوا فيه والنهار مبصرا إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله وكل أتوه داخرين وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب صنع الله الذي أتقن كل شيء إنه خبير بما تفعلون من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومئذ آمنون ومن جاء بالسيئة فكبت وجوههم في النار هل تجزون إلا ما كنتم تعملون إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شيء وأمرت أن أكون من المسلمين وأن أتلو القرآن فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فقل إنما أنا من المنذرين وقل الحمد لله سيريكم آياته فتعرفونها وما ربك بغافل عما تعملون هذا الدرس ختام سورة النمل ، بعد استعراض حلقات من قصص موسى وداود وسليمان وصالح ولوط عليهم السلام وهذا الختام متصل بمطلع السورة في الموضوع .
والقصص بينهما متناسق مع المطلع والختام .
كل قصة تؤدي جانبا من جوانب الغرض الذي يعالجه سياق السورة كلها .
وهو يبدأ بالحمد لله ، وبالسلام على من اصطفاهم من عباده ، من الأنبياء والرسل ، ومنهم الذين ورد قصصهم من قبل .
يفتتح بذلك الحمد وهذا السلام جولة عن العقيدة .
جولة في مشاهد الكون وأغوار النفس ، وأطواء الغيب؛ وفي أشراط الساعة ومشاهد القيامة ، وأهوال الحشر ، التي يفزع لها من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله .
في هذه الجولة يقفهم أمام مشاهدات في صفحة الكون وفي أطواء النفس ، لا يملكون إنكار وجودها ، ولا يملكون تعليلها بغير التسليم بوجود الخالق الواحد المدبر القدير .
ويتوالى عرض هذه المشاهدات في إيقاعات مؤثرة ، تأخذ عليهم أقطار الحجة ، وأقطار المشاعر؛ وهو يسألهم أسئلة متلاحقة : من خلق السماوات والأرض؟ من أنزل من السماء ماء فأنبتنا به حدائق ذات بهجة؟ من جعل الأرض قرارا ، وجعل خلالها أنهارا ، وجعل لها رواسي ، وجعل بين البحرين حاجزا؟ من يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء؟ من يجعلكم خلفاء الأرض؟ من يهديكم في ظلمات البر والبحر؟ من يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته؟ من يبدأ الخلق ثم يعيده؟ من يرزقكم من السماء والأرض؟ وفي كل مرة يقرعهم : أ إله مع الله؟ وهم لا يملكون أن يدعوا هذه الدعوى .
لا يملكون أن يقولوا : إن إلها مع الله يفعل من هذا كله شيئا؛ وهم مع هذا يعبدون أربابا من دون الله وعقب هذه الإيقاعات القوية التي تقتحم القلوب ، لأنها إيقاعات كونية تملأ صفحة الوجود من حولهم ، أو إيقاعات وجدانية يحسونها في قلوبهم .
.
يستعرض تكذيبهم بالآخرة ، وتخبطهم في أمرها ، ويعقب عليه بتوجيه قلوبهم إلى مصارع الغابرين الذين كانوا مثلهم يكذبون ويتخبطون .
ويخلص من هذا إلى عرض مشهد الحشر وما فيه من هول ومن فزع .
ويرجع بهم في ومضة خاطفة إلى الأرض ، ثم يردهم إلى مشهد الحشر .
وكأنما يهز قلوبهم هزا ويرجها رجا .
.
.
وفي نهاية الجولة يجيء الختام أشبه بالإيقاع الأخير عميقا رهيبا .
.
ينفض رسول الله صلى الله عليه وسلم يده من أمر المشركين المستهزئين بالوعيد ، المكذبين بالآخرة ، وقد وجه قلوبهم إلى مشاهد الكون وأهوال الحشر ، وعواقب الطائعين والعصاة ويتركهم إلى مصيرهم الذي يختارون؛ ويحدد منهجه ووسيلته ولمن شاء أن يختار : إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شيء ، وأمرت أن أكون من المسلمين .
وأن أتلو القرآن .
فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ، ومن ضل فقل : إنما أنا من المنذرين .
.
ثم يختم الجولة كما بدأها بحمد الله الذي يستأهل الحمد وحده؛ ويكلهم إلى الله يريهم آياته؛ ويطلع على أعمالهم ما ظهر منها وما بطن : وقل : الحمد لله .
سيريكم آياته فتعرفونها .
وما ربك بغافل عما تعملون .
.
وتختم السورة بهذا الإيقاع المؤثر العميق .
قل : الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى .
آلله خير أم ما يشركون؟ .
.
يأمر الله رسوله صلى الله عليه وسلم أن يقول الكلمة التي تليق أن يفتتح بها المؤمن حديثه ودعوته وجداله ، وأن يختمه كذلك : قل : الحمد لله .
.
المستحق للحمد من عباده على آلائه ، وفي أولها هدايتهم إليه ، وإلى طريقه الذي يختاره ، ومنهجه الذي يرضاه .
وسلام على عباده الذين اصطفى لحمل رسالته وتبليغ دعوته ، وبيان منهجه .
وبعد هذا الافتتاح يأخذ في توقيعاته على القلوب المنكرة لآيات الله ، مبتدئا بسؤال لا يحتمل إلا إجابة واحدة ، يستنكر به أن يشركوا بالله هذه الآلهة المدعاة : آلله خير أم ما يشركون؟ .
.
وما يشركون أصنام وأوثان ، أو ملائكة وجن ، أو خلق من خلق الله على أية حال ، لا يرتقي أن يكون شبيها بالله سبحانه فضلا على أن يكون خيرا منه .
ولا يخطر على قلب عاقل أن يعقد مقارنة أو موازنة .
ومن ثم يبدو هذا السؤال بهذه الصيغة وكأنه تهكم محض ، وتوبيخ صرف ، لأنه غير قابل أن يوجه على سبيل الجد ، أو أن يطلب عنه جواب ومن ثم يعدل عنه إلى سؤال آخر ، مستمد من واقع هذا الكون حولهم ، ومن مشاهده التي يرونها بأعينهم : أم من خلق السماوات والأرض ، وأنزل لكم من السماء ماء ، فأنبتنا به حدائق ذات بهجة ما كان لكم أن تنبتوا شجرها؟ أإله مع الله؟ بل هم قوم يعدلون .
.
والسماوات والأرض حقيقة قائمة لا يملك أحد إنكار وجودها ، ولا يملك كذلك أن يدعي أن هذه الآلهة المدعاة خلقتها .
.
وهي أصنام أو أوثان ، أو ملائكة وشياطين ، أو شمس أو قمر .
.
فالبداهة تصرخ في وجه هذا الادعاء .
ولم يكن أحد من المشركين يزعم أن هذا الكون قائم بنفسه ، مخلوق بذاته ، كما وجد من يدعي مثل هذا الادعاء المتهافت في القرون الأخيرة فكان مجرد التذكير بوجود السماوات والأرض ، والتوجيه إلى التفكير فيمن خلقها ، كفيلا بإلزام الحجة ، ودحض الشرك ، وإفحام المشركين .
وما يزال هذا السؤال قائما فإن خلق السماوات والأرض على هذا النحو الذي يبدو فيه القصد ، ويتضح فيه التدبير ، ويظهر فيه التناسق المطلق الذي لا يمكن أن يكون فلتة ولا مصادفة ، ملجئ بذاته إلى الإقرار بوجود الخالق الواحد ، الذي تتضح وحدانيته بآثاره .
ناطق بأن هناك تصميما واحدا متناسقا لهذا الكون لا تعدد في طبيعته ولا تعدد في اتجاهه .
فلا بد أنه صادر عن إرادة واحدة غير متعددة .
إرادة قاصدة لا يفوتها القصد في الكبير ولا في الصغير .
أم من خلق السماوات والأرض .
.
وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا به حدائق ذات بهجة ما كان لكم أن تنبتوا شجرها؟ .
.
والماء النازل من السماء حقيقة كذلك مشهودة يستحيل إنكارها ، ويتعذر تعليلها بغير الإقرار بخالق مدبر ، فطر السماوات والأرض وفق هذا الناموس الذي يسمح بنزول المطر ، بهذا القدر ، الذي توجد به الحياة ، على النحو الذي وجدت به ، فما يمكن أن يقع هذا كله مصادفة ، وأن تتوافق المصادفات بهذا الترتيب الدقيق ، وبهذا التقدير المضبوط .
المنظور فيه إلى حاجة الأحياء وبخاصة الإنسان .
هذا التخصيص الذي يعبر عنه القرآن الكريم بقوله : وأنزل لكم .
.
والقرآن يوجه القلوب والأبصار إلى الآثار المحيية لهذا الماء المنزل للناس وفق حاجة حياتهم ، منظورا فيه إلى وجودهم وحاجاتهم وضروراتهم .
يوجه القلوب والأبصار إلى تلك الآثار الحية القائمة حيالهم وهم عنها غافلون : فأنبتنا به حدائق ذات بهجة .
.
حدائق بهيجة ناضرة حية جميلة مفرحة .
.
ومنظر الحدائق يبعث في القلب البهجة والنشاط والحيوية .
وتأمل هذه البهجة والجمال الناضر الحي الذي يبعثها كفيل بإحياء القلوب .
وتدبر آثار الإبداع في الحدائق كفيل بتمجيد الصانع الذي أبدع هذا الجمال العجيب .
وإن تلوين زهرة واحدة وتنسيقها ليعجز عنه أعظم رجال الفنون من البشر .
وأن تموج الألوان وتداخل الخطوط وتنظيم الوريقات في الزهرة ليبدو معجزة تتقاصر دونها عبقرية الفن في القديم والحديث .
فضلا على معجزة الحياة النامية في الشجر وهي السر الأكبر الذي يعجز عن فهمه البشر : ما كان لكم أن تنبتوا شجرها وسر الحياة كان وما يزال مستغلقا على الناس .
سواء أكان في النبات أم في الحيوان أم في الإنسان .
فما يملك أحد حتى اللحظة أن يقول : كيف جاءت هذه الحياة ، ولا كيف تلبست بتلك الخلائق من نبات أو حيوان أو إنسان .
ولا بد من الرجوع فيها إلى مصدر وراء هذا الكون المنظور .
وعندما يصل في هذه الوقفة أمام الحياة النامية في الحدائق البهيجة إلى إثارة التطلع والانتباه وتحريك التأمل والتفكير ، يهجم عليهم بسؤال : أإله مع الله؟ .
.
ولا مجال لمثل هذا الادعاء؛ ولا مفر من الإقرار والإذعان .
.
وعندئذ يبدو موقف القوم عجيبا ، وهم يسوون آلهتهم المدعاة بالله ، فيعبدونها عبادة الله : بل هم قوم يعدلون .
.
ويعدلون .
إما أن يكون معناها يسوون .
أي يسوون آلهتهم بالله في العبادة .
وإما أن يكون معناها : يحيدون .
أي يحيدون عن الحق الواضح المبين .
بإشراك أحد مع الله في العبادة؛ وهو وحده الخالق الذي لم يشاركه أحد في الخلق .
وكلا الأمرين تصرف عجيب لا يليق ثم ينتقل بهم إلى حقيقة كونية أخرى ، يواجههم بها كما واجههم بحقيقة الخلق الأولى : أم من جعل الأرض قرارا ، وجعل خلالها أنهارا ، وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا؟ .

 توضح هذه المقالة تاريخ الفرع الإقليمي السوري لحزب البعث العربي الإشتراكي وهو الحزب البعثي الأصلي والحزب الذي لا يزال يحكم في سوريا لحد الآن .
تأسس حزب البعث في أبريل على يد المسيحي ميشيل عفلق والمسلم السني صلاح الدين البيطار والعلوي زكي الأرسوزي.
كان اندماج حزب البعث العربي الذي أسسه وقاده الأرسوزي وحركة البعث العربي بقيادة عفلق والبيطار الذي أسس الحزب.
كان الحزب في البداية وسيلة لحركة التحرير الوطني ضد الحكم الفرنسي في سوريا ولبنان.
بعد فترة وجيزة أنشأ حزب البعث نفسه كناقد للنواقص الأيديولوجية المتصورة للقومية السورية القديمة.
أصبحت العروبة شعبية بين العرب بعد الحرب العالمية الثانية.
عفلق المنشئ الرئيسي للايديولوجية البعثية استمد كثيرا من الإسلام وقيمه.
كتب أن زمن الرسول محمد يمثل المجتمع العربي المثالي وأن العرب قد سقطوا تحت حكم الإمبراطورية العثمانية والأوروبيين.
البعث يعني الاستعادة ودعا برنامج الحزب إلى استعادة العرب من خلال التحديث.
كان أهم تأثير على عفلق والبيطار هو الاشتراكية الأوروبية التي أصبحت أساس اشتراكيتهم العربية.
تم تأسيس الحزب رسميا في مؤتمر تأسيسه تحت اسم حزب البعث العربي.
ذكر المؤتمر أن الحزب قومي وشعبي واشتراكي وثوري ويؤمن ب وحدة وحرية الأمة العربية داخل وطنها .
عارض الحزب نظرية الصراع الطبقي ولكنه أيد تأميم الصناعات الرئيسية ونقابة العمال وإصلاح الأراضي ودعم الميراث الخاص وحقوق الملكية الخاصة إلى حد ما.
زادت عضوية الحزب من حوالي عضو إلى عضو في أوائل الخمسينيات وكان معظم الأعضاء إما المعلمين أو الطلاب.
اندمج حزب البعث مع الحزب الاشتراكي العربي بقيادة أكرم الحوراني لإنشاء حزب البعث العربي الاشتراكي في لبنان بعد وصول أديب الشيشكلي إلى السلطة.
أعطى الاندماج حركة البعث أول دائرة انتخابية لها وهو معقل الحزب الاشتراكي العربي حماة.
معظم أعضاء الحزب الاشتراكي العربي لم يلتزموا بالاندماج وبقيوا وفقا لجورج ألان الموالين بحماس لشخص الحوراني .
كان الاندماج ضعيفا لدرجة أن البنية التحتية الأصلية لم تتغير.
مع صعود جمال عبد الناصر في مصر والقومية العربية نما حزب البعث بسرعة.
في عام قرر الحزب دعم الرئيس المصري جمال عبد الناصر وسياساته العربية.
اتخذت السياسة السورية منعطفا دراماتيكيا في عام عندما تم الإطاحة بحكومة أديب الشيشكلي العسكرية واستعادة النظام الديمقراطي.
فاز حزب البعث الذي أصبح الآن منظمة كبيرة وشعبية بخمسة عشر مقعدا من أصل مقعدا في الانتخابات السورية في ذلك العام ليصبح ثاني أكبر حزب في البرلمان.
كان معظم أعضاء البرلمان الجدد من المستقلين.
كان حزب البعث من أكثر الأحزاب تنظيما في البرلمان الذي ينافسه الحزب الشيوعي السوري وحزب الشعب.
كان الحزب الشيوعي السوري وحزب البعث هما الحزبان الوحيدان اللذان تمكنا من تنظيم احتجاجات جماهيرية بين العمال.
دعم حزب البعث من قبل المثقفين بسبب موقفهم المؤيد لمصر والمعارض للإمبريالية ودعوتهم للإصلاح الاجتماعي.
واجه البعث منافسة كبيرة من الأعداء الأيديولوجيين لا سيما الحزب السوري القومي الاجتماعي الذي دعم إنشاء سوريا الكبرى.
كان الخصم الرئيسي لحزب البعث هو حزب الشعب الجمهوري الذي كان دعمه للصراع الطبقي والعالمية حرجا للبعث.
كل هذه الأحزاب تتنافس مع بعضها البعض والإسلاميين في نشاط على مستوى الشارع وسعت للحصول على الدعم بين الجيش.
أتاح اغتيال العقيد البعثي عدنان المالكي عضو في حزب الشعب الوطني في أبريل لحزب البعث وحلفائه شن حملة قمع وبالتالي القضاء على أحد المنافسين.
في عام شارك حزب البعث مع حزب الشعب الجمهوري في إضعاف سلطة الأحزاب المحافظة في سوريا.
بحلول نهاية ذلك العام أضعف حزب الشعب الاشتراكي حزب البعث إلى حد أنه في ديسمبر قام حزب البعث بصياغة مشروع قانون يدعو إلى إقامة اتحاد مع مصر وهي خطوة كانت تحظى بشعبية كبيرة.
بدأ الاتحاد بين مصر وسوريا وأنشئت الجمهورية العربية المتحدة وحظر حزب البعث في الجمهورية العربية المتحدة بسبب عدائية ناصر لأحزاب أخرى غير حزبه.
حلت قيادة البعث الحزب في عام مراهنين على أن إضفاء الشرعية على بعض الأحزاب سوف يضر باللجنة أكثر مما كان عليه البعث.
في الوقت نفسه شاهدت مجموعة صغيرة من ضباط البعثيين السوريين المتمركزين في مصر موقف الحزب السيئ وتزايد هشاشة الاتحاد بقلق.
شكلوا لجنة عسكرية سرية كان أعضائها أولهم المقدم محمد عمران واللواء صلاح جديد والنقيب حافظ الأسد.
في البداية لم تلعب اللجنة دورا سياسيا في الحركة البعثية ومن غير الواضح ما إذا كان المسؤولون البعثيون البارزون يعرفون وجود اللجنة العسكرية قبل ثورة الثامن من آذار.
أدى الانقلاب العسكري في دمشق في عام إلى وضع حد للجمهورية العربية المتحدة.
وقع ستة عشر من السياسيين البارزين بمن فيهم الحوراني وصلاح الدين البيطار الذين انسحبوا لاحقا بيانا يؤيد الانقلاب.
فاز البعثيون بعدد من المقاعد خلال الانتخابات البرلمانية عام .
كان الانفصال عن الجمهورية العربية المتحدة في نفس وقت اندلاع الأزمات في الحزب حيث عدة مجموعات بما في ذلك الحوراني قرروا مغادرة حزب البعث.
استقال الحوراني رسميا في يونيو وأعيد تأسيس الحزب الاشتراكي العربي لكن نداءه الشعبي قد أضعف على مر السنين وكان معقل الحزب الاشتراكي العربي الوحيد في محافظة حماة.
في عام عقد عفلق مؤتمرا أعاد تأسيس حزب البعث.
انقسمت الفرقة في حزب البعث الأصلي بين القيادة الوطنية بقيادة ميشيل عفلق و الاقليميين في الحزب السوري من تفكك الجمهورية العربية المتحدة.
سعى عفلق إلى السيطرة على العناصر الاقليمية وهي مجموعة غير متماسكة يقودها فائز الجاسم ويوسف زويين ومنير العبد الله وإبراهيم مخوس.
أشاد الإقليميون من بلدات في الأطراف السورية حيث لم تحل هياكل حزب البعث المحلي خلال سنوات النقابة مع ناصر.
حافظ عفلق على دعم غالبية أعضاء القيادة الوطنية غير السورية في ذلك الوقت .
عقد عفلق المؤتمر الخامس في حمص.
لم يتم دعوة الحوراني.
الخلايا التي تحدت أوامر عفلق ظلت نشطة ولم يدع البعثيون الذين أصبحوا ناصريين خلال فترة ولاية الجمهورية العربية المتحدة إلى المؤتمر.
أعيد انتخاب عفلق الأم ن العام للق ادة الوطن ة وأمر بإعادة تأس س منظمة البعث السور ة الإقل م ة.
خلال المؤتمر اتصل عفلق واللجنة العسكرية من خلال محمد عمران لأول مرة.
طلبت اللجنة الإذن لبدء انقلاب وهو ما دعمه عفلق.
لم تظهر اللجنة العسكرية نفسها على الجناح المدني للحزب في هذا المؤتمر.
في أعقاب نجاح انقلاب فبراير في العراق بقيادة الخلية العراقية لحزب البعث دعت اللجنة العسكرية على عجل إلى التخطيط لانقلاب ضد رئاسة ناظم القدسي.
كان الانقلاب الذي أطلق عليه ثورة الثامن من آذار ناجحا وتم تنصيب حكومة بعثية في سوريا.
كان ترتيب المتآمرين الأول هو إنشاء المجلس الوطني لقيادة الثورة الذي يتألف بالكامل من البعثيين والناصريين وكان يسيطر عليه العسكريون وليس المدنيين.
بينما وصل حزب البعث إلى السلطة فقد واجه مشاكل في الاقتتال الداخلي.
اضطرت اللجنة العسكرية التي كانت أقلية ضئيلة من أعضاء حزب البعث الصغير إلى الحكم بالقوة.
كان حزب البعث الذي كان يضم عضو فقط في منتصف عام يفتقر إلى قاعدة شعبية.
دعا حنا بطاطو في الفترة من إلى إلى البعث الانتقالي وكتب أن البعث القديم تم إزالته واستعيض عنه ب البعث الجديد بقيادة صلاح جديد وحافظ الأسد في عام .
كان الجناح المدني مزدحما مع الاقتتال الداخلي بين الفصائل الاشتراكية المتطرفة والفصائل المعتدلة في حين كان الجيش أكثر توحدا.
حشدت القيادة الإقليمية السورية ببطء السلطات بإضعاف القيادة الوطنية وبلغت ذروتها في الانقلاب السوري عام .
وفقا لبطاطو صراع السلطة لم يكن ايديولوجية في الطابع:  عمل جد د أمني مساعد للق ادة الإقل م ة للحزب في سور ا ب نما عمل الجنرال أمين الحافظ أمني إقل مي.
أوقف الحافظ جد د رئ س أركان القوات المسلحة مما أجبر جد د عل التر ز عل بناء قاعدة دعم داخل الحزب.
في ديسمبر حلت القيادة الوطنية القيادة الإقليمية السورية وفي فبراير ندد عفلق بأن الجماعة الجديدة هي انحراف انفصالي إقليمي.
حدث انقلاب في فبراير وهو الانقلاب الأكثر دموية الذي شهدته سوريا منذ عام .
استولى جديد والقيادة الإقليمية السورية بدعم من وحدات الجيش الخاضعة لسيطرتها على السلطة.
كان قادة الانقلاب الآخرون الضابط البعثي حافظ الأسد ونور الدين الأتاسي.
طرد حكام سوريا الجدد أعضاء القيادة الوطنية السابقين من الحزب ومن سوريا.
أطلق سراح عفلق والبيطار من السجن وذهبا إلى المنفى بعد فترة قصيرة من الانقلاب.
قسم هذا الأمر بشكل فعال القيادة الوطنية لحزب البعث إلى اثنين: أحدهما في سوريا والآخر في العراق.
في سوريا أصبح السياسيون المدنيون البعثيون قادة مؤسسات الدولة.
أصبح الأتاسي رئيسا وأصبح يوسف زويين رئيس الوزراء وأصبح إبراهيم مخوس وزير الشؤون الخارجية.
حاول جد د تجنب الش وك ضد د تاتور ة عس ر ة ولم نضم إل الح ومة رسم ا.
خلال محاولة انقلاب في سبتمبر شكلت كتائب العمال مستوحاة من الحرس الأحمر لجمهورية الصين الشعبية للدفاع عن الحكومة.
بعد حرب ازدادت التوترات بين صلاح جديد و حافظ الأسد وعزز الأسد وشركاؤه من قبضة حزب البعث على الجيش العربي السوري.
في أواخر عام بدأوا في تفكيك شبكة دعم جديد التي تواجه مقاومة غير فعالة من الفرع المدني للحزب الذي ظل تحت سيطرة جديد.
استمرت هذه الازدواجية في السلطة البعثية حتى الثورة التصحيحية البعثية بقيادة حافظ الأسد في نوفمبر عندما أطاح الضابط البعثي حافظ الأسد بصلاح جديد والأتاسي وسجنهما.
ثم وضع مشروعا لبناء حزب البعث العربي الإشتراكي وتقوية سلطة حزب البعث على مؤسسات الدولة السورية بسرعة وأعاد فتح مجلس الشعب السوري واعتمد دستورا دائما للبلد كان يحكمه قانون عسكري ووثائق دستورية مؤقتة منذ عام .
انتخب المؤتمر الإقليمي الثامن الذي عقد في الفترة من إلى يناير وهو الأخير الذي عقد تحت إشراف حافظ الأسد اللجنة المركزية التي انتخبت بدورها قيادة إقليمية قوامها عضوا.
نظرا للطبيعة المركزية للسياسة السورية لم يحافظ حافظ الأسد على مؤتمر إقليمي آخر من أجل تقويض إمكانات كبار قادة الحزب الآخرين في إنشاء قواعدهم الذاتية المستقلة.
بينما كانت اللجنة المركزية نشطة في الفترة من عام إلى عام نادرا ما اجتمعت واستخدمت كأداة لقرارات الطوابع المطاطية.
فيما يلي قائمة بالأشخاص المنتخبين للقيادة الإقليمية الثامنة:  توفي حافظ الأسد في منصبه كرئيس لسوريا الأمين العام للقيادة الوطنية والأمين الإقليمي للقيادة الإقليمية في يونيو وخلفه ابنه بشار الأسد رئيسا للبلاد وأمينا عام للقيادة القطرية لحزب البعث الحاكم في يونيو و يونيو على التوالي حيث خلفه عبد الله الأحمر بحكم الواقع أمينا عاما للقيادة الوطنية من خلال مكتبه الأمين العام المساعد حافظ حتى لو مات لا يزال الأمين العام للقيادة الوطنية بحكم القانون.
خطط حافظ الأسد لعقد المؤتمر الإقليمي التاسع لكنه توفي قبل أن يتسنى عقده.
انتخب سليمان قداح رئيسا للكونغرس.
في حين كان من المقرر أن يستمر المؤتمر خمسة أيام تم تخفيضه إلى ثلاثة لتسريع إجراءات ترشيح الأسد للرئاسة .
حضر المؤتمر مندوبا في حين حضر من أعضاء الجبهة الوطنية التقدمية كمراقبين.
انتخب المؤتمر الإقليمي التاسع الذي عقد في الفترة من إلى يونيو قيادة إقليمية جديدة تتألف من عضوا جديدا.
في يونيو أعلن أن بشار الأسد سيترأس لجنة من ستة أعضاء مسؤولة عن اختيار مرشحين للقيادة الإقليمية التاسعة.
تألفت اللجنة من بشار الأسد وعبد الحليم خدام وزهير مشارقة ومصطفى طلاس وعبد الله الأحمر وسليمان قداح.
من الملاحظ أن عز الدين ناصر ورشيد أختريني لم يعينوا في القيادة القطرية في المؤتمر القطري التاسع للحزب.
ومع ذلك يشاع أن رشيد أختريني أسقط لأنه أدين بالفساد.
انتخب بشار الأسد سكرتير إقليمي بعد يومين من المؤتمر من قبل القيادة الإقليمية المنتخبة حديثا.
فيما يلي قائمة بأعضاء القيادة الإقليمية التاسعة:  .
بشار الأسد رئيس الجمهورية والأمين القطري لحزب البعث  .
عبد الله الأحمر الأمين العام المساعد لحزب البعث  .
عبد الحليم خدام نائب رئيس الحمهورية  .
سليمان قداح شاغل الوظيفة  .
زهير مشارقة نائب رئيس الجمهورية  .
عبد القادر قدورة شاغل الوظيفة  .
فايز ناصر شاغل الوظيفة  .
أحمد درغام شاغل الوظيفة  .
مصطفى طلاس وزير الدفاع السوري  .
وليد حمدون شاغل الوظيفة  .
محمد مصطفى ميرو  .
محمد ناجي عطري  .
فاروق الشرع وزير الخارجية السوري  .
سلام ياسين  .
إبراهيم هنيدي  .
فاروق أبو شامات  .
غياب بركات  .
وليد البوز  .
محمد الحسين  .
ماجد شدود  .
محمد سعيد بخيتان في المؤتمر القطري التاسع وهو أول اجتماع من نوعه منذ ديسمبر أكد الرئيس السوري بشار الأسد على الحاجة إلى تجديد صورة حزب البعث وأيديولوجيته.
لأول مرة في ظل حكم حزب البعث بقيادة الأسد تم التنافس على انتخابات المقاعد في المؤتمر القطري التاسع بشكل ديمقراطي.
كانت النتيجة أن العديد من البعثيين الشباب انتخبوا في قمة السلطة الحزبية الحاكمة.
من بين أعضاء اللجنة المركزية التسعين الذين انتخبوا في المؤتمر كان اثنان وستون منهم من الأعضاء الجدد.
في الوقت نفسه خفض الأسد التمثيل العسكري في القيادة الإقليمية مع زيادة حصته في اللجنة المركزية.
نوقشت الحالة الاقتصادية على نطاق واسع في المؤتمر الإقليمي التاسع.
اقترح العديد من المندوبين نسخ الإصلاحات الاقتصادية في الصين.
يرجع السبب إلى أوجه التشابه التي تشترك فيها البلدان حيث أن الصين هي نظام الحزب الواحد الذي تم إصلاحه من الاقتصاد المركزي المخطط إلى اقتصاد السوق الاشتراكي.
دعم بشار الأسد إدخال إصلاحات في سوريا تشبه ماقامت به الصين ولكن كما سيثبت لاحقا عملت الأطراف ذات المصلحة المالية في الوضع الراهن والمعارضة الأيديولوجية بجد ضد هذه التدابير.
انتخبت القيادة الإقليمية العاشرة سليمان قداح ووليد البوز رئيسا ونائبا للرئيس على التوالي للمؤتمر الإقليمي العاشر الذي عقد في يونيو .
عقد المؤتمر الإقليمي العاشر تحت شعار التنمية والتجديد والإصلاح .
كان الاتجاه الإصلاحي داخل الحزب نشطا خلال الحملة الانتخابية التي سيتم انتخابها كمندوب للمؤتمر الإقليمي العاشر.
تم انتخاب المنتخبين لإصلاحات إدارية وخدمية وتحسين القطاع العام في الوقت الذي انتقد فيه انتهازية كوادر الحزب الرفيعي المستوى ولكن لم ينتقد بشار الأسد وأنظمة الزبائنية والمحسوبية.
لكن بسبب الإجراءات غير الديمقراطية في انتخابات المندوبين لم تتمكن كوادر الحزب الإصلاحي من الترشح للانتخابات في المؤتمر الإقليمي العاشر.
أدى ذلك إلى احتجاجات في دمشق وأبرزها جامعة دمشق.
استجابت قيادة الحزب لهذه الضغوط بالموافقة على ما بين مائة إلى مائة وخمسين من الكوادر كمرشحين.
ومع ذلك في النهاية فشل المرشحون الإصلاحيون في انتخابهم بسبب نظام الحزب غير الديمقراطي.
كثير من كبار الكوادر من المستوى المركزي مثل زهير إبراهيم جبور من جامعة تشرين وأحمد الحاج علي عضو لجنة تطوير حزب الفكر في حزب البعث والرئيس السابق لمكتب الحزب في اللجنة المركزية وأعرب عن دعمه للإصلاحيين ودعا إلى إضفاء الطابع الديمقراطي على النظام الحزبي.
انتخب المؤتمر قيادة إقليمية جديدة والذي تكون من عضوا عكس المؤتمر الإقليمي التاسع الذي تم انتخاب عضو لقيادته الإقليمية.
كان التغيير الأكثر وضوحا الذي قرر في المؤتمر هو استبدال غالبية أعضاء الحرس القديم بالموالين لبشار.
من بين أعضاء الحرس القديم الذين حلوا محلهم أو قدموا استقالتهم نواب الرئيس خدام ومحمد زهير مشارقة ومصطفى طلاس والأمين العام المساعد للقيادة الوطنية عبد الله الأحمر ومساعد الأمين الإقليمي سليمان قداح ورئيس البرلمان السابق عبد القادر قدورة ورئيس الوزراء السابق محمد مصطفى ميرو.
تجدر الإشارة إلى أن العديد من الموالين لبشار الذين انضموا إلى القيادة الإقليمية في المؤتمر الإقليمي التاسع تم استبدالهم أيضا من بينهم بهجت سليمان وماجد شادود وغياب بركات ووليد البوز.
كان الأعضاء الجدد أكثر من غيرهم من السياسيين المحنكين ومن بينهم محمد سعيد بخيتان مساعد الأمين الإقليمي الحالي وهشام اختيار رئيس مكتب الأمن القومي البعثي.
كان استقالة خدام في العديد من النواحي مفاجئا برؤية أنه كان ثاني أكثر الرموز وضوحا لحكومة البعث بعد حافظ الأسد.
أشار إزالته إلى صعود نجم بشار الأسد إلى القيادة القطرية لحزب البعث بينما على العكس من ذلك سقوط الحرس القديم .
فيما يلي قائمة بأعضاء القيادة الإقليمية العاشرة:  في المؤتمر أكد بشار أن الحزب لا يمتلك الدولة وذكر أن رئيس الوزراء والحكومة يجب أن يكونا مستقلين عن الحزب.
كما ناقش المؤتمر إمكانية إدخال اقتصاد السوق في سوريا.
تقرر في نهاية المطاف إدخال اقتصاد السوق الاجتماعي مع الأخذ في الوقت نفسه بضمانات حتى لا تجتاح سوريا النظام الرأسمالي العالمي.
ومع ذلك فقد تقرر في المؤتمر الإقليمي أن كلا من رئيس الوزراء ورئيس البرلمان يجب أن يكونوا أعضاء في القيادة الإقليمية وبالتالي إضعاف سلطات كل من صاحب المكتب.
ناقش المؤتمر إمكانية تغيير اسم الحزب من حزب البعث العربي الاشتراكي إلى حزب البعث العربي الاشتراكي في المنطقة السورية لتقليل مؤهلات الحزب القومي العربي أو حزب البعث الديمقراطي مؤهلات الحزب الاشتراكية.
بل إن بعض الذين أوصوا بتغيير شعار الحزب من الوحدة والحرية والاشتراكية إلى الوحدة والديمقراطية والعدالة الاجتماعية من أجل تعزيز نداء الحزب الديمقراطي.
بل إن البعض طرح فكرة تعريف الحزب بأنه منظمة سياسية ديمقراطية وطنية اشتراكية ديمقراطية تكافح من أجل تحقيق الأهداف العظيمة للأمة العربية للوحدة والحرية والاشتراكية القائمة على مبادئ المواطنة والديمقراطية واحترام حقوق الإنسان وإعمال العدالة بين المواطنين .
أخيرا كانت هناك محادثات حول حل كل من القيادة الإقليمية والوطنية واستبداله بقيادة حزب مقترح لجعل بشار الأسد سكرتير الحزب العام.
حتى المؤتمر الإقليمي العاشر تردد أن بشار الأسد كان مصلح خزانة سعيا لإدخال اقتصاد السوق وأفكار ديمقراطية ليبرالية إلى سوريا.
بالنسبة لأولئك الذين يعتقدون أن هذه شائعات المؤتمر الإقليمي العاشر كان خيبة أمل.
لم تتغير عقيدة الحزب لكنها قللت من حجمها وقلت إلى شعارات.
يأتي ذكر الوحدة العربية في الدستور البعثي مرة واحدة بالمرور ومطالبة الدول العربية الأخرى بالثورة لإدخال الاشتراكية.
بشكل عام عكس المؤتمر الإقليمي العاشر اتجاه تعزيز الحزب وأصبح الحزب مرة أخرى مؤسسة للسيطرة على الجمهور.
من بين العوائق المركزية في المؤتمر الحاجة إلى إعادة تنشيط الحزب ومع ذلك في حين دعمت دولي في المؤتمر لا توجد أي علامات على أن الحزب أصبح أكثر نشاطا أو ديناميكية.
أيد المؤتمر رسميا المزيد من الديمقراطية في المجتمع وفصل الحزب من الحكومة إلى درجات معينة والإصلاح الاقتصادي وحملة لمكافحة الفساد.
وفقا لمحللين أجانب لعب حزب البعث الحاكم دورا رئيسيا في الحرب الأهلية السورية وأصبح أكثر قوة في مساندة حكومة الأسد للبقاء في السلطة.
في المناطق التي انهارت فيها مؤسسات حزب البعث استجابت السلطات من خلال إنشاء مؤسسات الدولة البعثية لأخذ مكانها وترك كوادر الحزب في أماكن معينة بلا قيادة.
وفقا لسهيل بلحاج مؤلف سوريا بشار الأسد تشريح النظام الاستبدادي : لقد فشلت خسارة القيادة الإقليمية للنفوذ إلى كما أن اليوم وبصرف النظر عن فرع الحزب في قوات الأمن فإن جميع فروع البعث سواء على مستوى المحافظات أو المقاطعات هي عملية وهي قادرة على قيادة العملية السياسية والقيادة الإقليمية بشأن الوضع على الأرض أو تقديم معلومات اقتصادية واجتماعية بالإضافة إلى أن قادة القيادة الإقليمية شهدوا اغتراب أمناء الفروع وهم أكبر ممثلي حزب البعث في المحافظات .
مسؤولون أثريون قد انشقوا عن أن ما يقرب من نصف الأعضاء البالغ عددهم .
مليون شخص وهو رقم يعود تاريخه إلى الحرب الأهلية السورية تركوا الحزب خوفا من سقوط النظام البعثي والرئيس الأسد.
دمر مقر الحزب في حمص ودرعا.
في حين أن بقايا الطبقة على مستوى المحافظات في هيكل حزب البعث لا تزال سليمة فإن مستوى المقاطعة قد انحسر تدريجيا وسوف يستمر في ذلك.
أما المجالس البلدية التي يسيطر عليها تمثيل الأغلبية في البعث فهي في حالة من الفوضى .
على سبيل المثال تدهور فرع الحزب عندما طلب فرع درعا من إلى من كوادر الحزب في دعم لحكومة الأسد ظهرت أقل من شخص.
أدى ذلك إلى اضطرار سكرتير الفرع إلى عقد اجتماع متواضع بدلا من ذلك .
بسبب الخسائر في صفوف قوات الأسد في معاركها مع الجيش السوري الحر وجبهة النصرة لم تعد القيادة القطرية لحزب البعث تسيطر على كافة المناطق بالدولة السورية وعانت اللجنة المركزية والمكتب العسكري من نفس الإيمان.
بعد إجراء العديد من الانتخابات الشعبية لانتخاب المندوبين إلى المؤتمر القطري الحادي عشر تم تأجيل المؤتمر بسبب الحرب الأهلية إلى أجل غير مسمى في فبراير .
في يوليو انتخبت اللجنة المركزية التي تعقد للمرة الأولى منذ عام قيادة إقليمية جديدة تتألف من عضوا.
عقد بشار الأسد اجتماعا لمناقشة حزب البعث الأداء وكوادره للتغلب على الوضع الراهن الذي يواجه سوريا.
ذكرت الوكالة العربية السورية للأنباء أن خطابات الأعضاء تناولت أداء الحزب خلال الأزمة ودوره في الدفاع عن الوطن في حين انتقدت خطابات أخرى دور كوادر البعث في هذه المرحلة الحساسة.
اعتبر بسام أبو عبد الله مدير مركز دمشق للدراسات الاستراتيجية أن هناك تغييرات حدثت بسبب الانتقادات من داخل القاعدة نحو القيادة التي اتهمت بأنها غير مرنة بعد الأزمة ... التغيير الكامل يشير إلى فشل القيادة وعدم الرضا عن داخل حزب البعث .
علق المعلق السوري عدنان عبد الرزاق على أن التغييرات ليست تجميلية فقط مشيرا إلى أن الأسد غير الأسماء ولكنه لم يغير دور قيادة البعث للدولة السورية .
فيما يلي قائمة بأعضاء القيادة الإقليمية العاشرة التي أعيد تشكيلها الآن:  بعد يومين في مقابلة رسمية مع الأمين القطري لحزب البعث السوري الرئيس بشار الأسد ذكر أن أعضاء القيادة القطرية الذين تم إعفاءهم أزيلوا لأنهم ارتكبوا أخطاء .
أضاف قائلا: هذا هو الدور الحقيقي للجنة المركزية لحزب البعث التي يفترض أن يحاسب القيادات أعضاء القيادة القطرية لحزب البعث على أساس منتظم وهذا لم يحدث في السنوات الأخيرة .
خلص إلى أن اللجنة المركزية قد فشلت في مهمتها ولكنها لم تعد كذلك.

 ربيع الشعوب أو الثورات الأوروبية عام تعرف أيضا في بعض البلدان باسم ربيع الأمم وربيع الشعوب وعام الثورة، كانت سلسلة من الاضطرابات السياسية في جميع أنحاء القارة الأوروبية.
وعدت من أكثر الموجات الثورية انتشارا في تاريخ أوروبا.
كانت الثورات ذات طابع ديمقراطي في الأساس، بهدف إزالة الهياكل الإقطاعية القديمة وخلق دول وطنية مستقلة.
بدأت الموجة الثورية بالثورة الفرنسية في فبراير، سرعان ما امتدت إلى بقية أوروبا.
وقد تأثرت أكثر من دولة بتلك الموجة، ولكن لم يكن هناك أي تنسيق أو تعاون بين ثوريي تلك الدول.
ووفقا لإيفانز وفون ستراندمان فإن من بين العوامل الرئيسية المساهمة في انتشار تلك الموجة هي الشعور العام بعدم الرضا على القيادة السياسية، والمطالبة بزيادة المشاركة في الحكومة والديمقراطية، وحرية الصحافة، بالاضافة إلى مطالب الطبقة العاملة، وازدياد النزعة القومية، وإعادة تشكيل قطعات الجيوش الحكومية القائمة.
وكانت الانتفاضات تقودها تحالفات مختصة من الإصلاحيين والطبقات الوسطى والعمال الذين لم يجتمعوا معا منذ زمن.
حيث قتل عشرات الآلاف من البشر وهجر العديد منهم.
ولكن بالمحصلة النهائية أتت إصلاحات هامة ودائمة، مثل إلغاء القنانة في النمسا المجر، ونهاية الملكية المطلقة في الدنمارك، وإدخال الديمقراطية البرلمانية في هولندا.
أما الثورات الأكثر أهمية فكانت في فرنسا وهولندا والدويلات التي شكلت الإمبراطورية الألمانية أواخر القرن وأوائل القرن وإيطاليا والإمبراطورية النمساوية.
نشأت تلك الثورات من أسباب عديدة يصعب التمعن بها والإستدلال على أنها ناتجة عن حركة متماسكة أو من مجموعة من الظواهر الاجتماعية.
فقد حدثت تغيرات عديدة في المجتمع الأوروبي طوال النصف الأول من القرن .
وكان كل من الإصلاحيين الليبراليين والسياسيين الراديكاليين يعيدون تشكيل حكوماتهم الوطنية.
وقد احدثت التغيرات التقنية ثورة في حياة الطبقات العاملة.
وساهمت الصحافة المتميزة بشعبيتها في نشر الوعي وبرزت قيم جديدة وأفكار مثل الليبرالية الشعبية والقومية والاشتراكية.
كما أكد بعض المؤرخين أن االنقص الفادح في إنتاج المحاصيل وخاصة في كان سببا في انتشار الفقر والبلاء في أوساط الفلاحين والعمال القاطنين خارج المدن.
ازدادت أعداد النبلاء المستاءين من الاستبداد الملكي أو شبه مطلق.
في سنة ، التي لم تواجه إلا عندما ثار الفلاحون بدورهم ضد النبلاء.
بالإضافة إلى ذلك فقد كان هناك مخطط للقوى الديموقراطية في بولندا الكبرى ضد بروسيا، ولكن لم يتم تنفيذ المخطط فعليا.
ثم بدأت بدأت الطبقات الوسطى بالإحتجاج.
وقد بدأ كلا من كارل ماركس وفريدريك إنجلز الذان كانا في بروكسل بكتابة بيان الحزب الشيوعي الذي نشر باللغة الألمانية في لندن يوم فبراير بناء على طلب الرابطة الشيوعية وهي منظمة تتألف أساسا من العمال الألمان .
ثم بدأوا بالتحريض داخل ألمانيا بعد تمرد مارس في برلين.
وأصدروا من باريس مطالب الحزب الشيوعي في ألمانيا في مارس؛ حيث حث الكتيب على توحيد ألمانيا والاقتراع العام وإلغاء الإقطاعية وبعض الأهداف التي تنشدها الطبقة الوسطى.
كانت كل من الطبقة العاملة والطبقة المتوسطة تتقاسمان نفس الرغبة في الإصلاح وتتفقان على الكثير من الأهداف المحددة.
غير أن المشاركة في الثورة شكلت نقطة التباين.
إن الطبقة الوسطى هي التي بادرت بخلق الجو أكثر تحفيزا وقوة وحركة، غير أن دوي مدافعها انطلق من الأسفل الطبقة الدنيا .
فاندلعت الثورات أولا في المدن.
ارتفع عدد سكان المناطق الريفية الفرنسية بسرعة، مما دفع العديد من الفلاحين إلى البحث عن عيشهم في المدن.
وكان الكثير من البرجوازية يخشون على أنفسهم ويتفادون الاختلاط بالعاملين الفقراء.
فالعديد من العمال غير المهرة يكدحون من إلى ساعة عمل يوميا، ويعيشون في أحياء فقيرة مزدحمة وتنتشر فيها الأمراض والأوبئة.
وقد شعر الحرفيون التقليديون بضغوط التصنيع بعد أن فقدوا نقاباتهم.
قام الثوريون مثل كارل ماركس بفتح منهاج يمكن اتباعه.
وكذلك كان الوضع في ألمانيا مماثلا.
فقد انتشر التصنيع في العديد من مناطق بروسيا تدريجيا.
فخلال عقد سمح اعتماد على الآلات في صناعة النسيج بانخفاض في أسعار الألبسة وتراجع في كمية المنتجات المصنعة يدويا والتي كانت تستورد من ألمانيا قبل ذلك.
وأحدثت الإصلاحات تحسنا في أوضاع الريف التي يسودها الإقطاع.
إلا أن العمال الصناعيين ظلوا غير راضين عن ذلك وضغطوا من أجل إحداث تغيير أكبر.
كان عمال المناطق الحضرية ينفقون نصف دخلهم على الطعام والغذاء الذي يتألف في معظمه من الخبز والبطاطس.
ونتيجة لضعف المحاصيل، فقد ارتفعت أسعار المواد الغذائية وانخفض الطلب على السلع المصنعة، مما تسبب في زيادة البطالة.
وخلال الثورة وبغية معالجة مشكلة البطالة، نظمت حلقات عمل للرجال المهتمين بأعمال البناء.
كما أقام المسؤولون ورش عمل للنساء عندما شعرن بأنهن مستبعدات.
وقام الحرفيون والعاطلون عن العمل بتدمير الآلات الصناعية عندما أحسوا بالتهديد أن تلك الآلات تمنح أصحاب العمل مزيدا من السلطة عليهم.
أدى النمو السكاني في المناطق الريفية إلى نقص الغذاء، والضغط على الأراضي، والهجرة سواء داخل أوروبا أو خارجها وخاصة إلى أمريكا الشمالية.
في السنوات تسبب نقص البطاطاس في أزمة معيشية حادة في أوروبا الشمالية.
حيث انتشرت تلك الأزمة خصوصا في أيرلندا التي عرفت بمجاعة أيرلندا الكبرى، وانتشرت أعراضها القاسية حتى بلغت مرتفعات اسكتلندا ومناطق أوروبا القارية.
ان يمتلك الناس الثروة والسلطة المناسبة يعني أنهم بالضرورة ملاك أراضي يمارسون السلطة بحق الفلاحين.
لذلك انفجرت مطالب الفلاحين الثورية ابتداء من .
على الرغم من الجهود القوية وعنيفة في كثير من الأحيان من القوى الراسخة والرجعية للبقاء، إلا أن الأفكار المدمرة لها قد اكتسبت شعبية، وهي: الديمقراطية والليبرالية والقومية والاشتراكية.
في لغة الأربعينيات من القرن : كانت الديمقراطية تعني حق التصويت للذكور، و الليبرالية تعني أساسا موافقة المحكومين، وتقييد سلطة الكنيسة والدولة، والحكومة الجمهورية، وحرية الصحافة والفرد.
القومية تؤمن بتوحيد الناس مرتبطين ب أو مزيج من اللغات المشتركة والثقافة والدين والتاريخ المشترك، وبالطبع الجغرافيا المتصلة.
وهناك أيضا حركات وحدوية في ذاك الوقت، حيث كانت ألمانيا وإيطاليا مقسمتين إلى دويلات صغيرة ومستقلة عن بعضها البعض.
ولم يكن لمصطلح الاشتراكية في الأربعينيات من القرن تعريف متفق عليه، وهو ما يعني أشياء مختلفة لأشخاص مختلفين، ولكنه كان يستخدم عادة في سياق القوة للعاملين في نظام يقوم على ملكية العمال لوسائل الإنتاج.
على الرغم من أنه لم يظهر إلا القليل من معالم قوية على الثورة في ذلك الوقت، إلا أن أول بداية لثورة كبيرة كان في صقلية بدأت في يناير .
وكانت هناك عدة ثورات سابقة ضد حكم البوربون؛ نجحت الأخيرة منها في إيجاد دولة مستقلة لمدة شهرا قبل عودة البوربون.
خلال تلك الشهور، كان الدستور متقدما جدا لوقته في المصطلحات الديمقراطية الليبرالية، كما كان هناك إقتراح لكونفدرالية بين الدول الإيطالية.
وقد انعكست تلك الثورة الفاشلة بعد اثني عشر سنة عند انهيار مملكة الصقليتين البوربونية في ومع توحيد إيطاليا.
اندلعت ثورة فبراير في فرنسا من خلال قمع مخيم ملتقى سياسي.
وقادت المثل الوطنية والجمهورية تلك الثورة بين عامة الفرنسيين، الذين آمنوا بأن الشعب يجب أن يحكم نفسه.
أنهت الثورة حكم الملكية الدستورية للملك لويس فيليب، وقادت لإنشاء الجمهورية الفرنسية الثانية.
وترأس هذه الحكومة لويس نابليون الذي أسس بعد أربع سنوات فقط الإمبراطورية الفرنسية الثانية في  جرت ثورة مارس في الولايات الألمانية في جنوب وغرب ألمانيا، حيث التجمعات السكانية الكبيرة والمظاهرات الجماهيرية، وقادها الطلبة والمثقفين المتعلمين، فطالبوا بالوحدة الوطنية الألمانية وحرية الصحافة وحرية التجمع.
ولم تكن الانتفاضات منسقة تنسيقا جيدا، ولكن كانت متفقة في رفض الهياكل السياسية الاستبدادية التقليدية في دولة من دول الاتحاد الألماني.
أما الطبقة الوسطى والطبقة العاملة فهم عناصر في تقسيم الثورة، وقد انهزمت الثورة في النهاية أمام الطبقة الأرستقراطية المحافظة، مما أجبر العديد من الليبراليين للخروج إلى المنفى.
حكمت الدنمارك بنظام ملكية مطلقة منذ القرن .
وقد حكمها الملك كريستيان الثامن وهو مصلح معتدل ولكن حكمه لا يزال مطلقا، وتوفي في يناير خلال فترة من المعارضة المتزايدة من المزارعين والليبراليين.
وقاد الحزب الليبرالي الوطني المطالب بملكية دستورية مسيرة شعبية إلى قصر كريستيانسبورغ في مارس.
حيث التقى الملك الجديد فريدريك السابع بمطالب الليبراليين وشكل حكومة جديدة تضم قادة بارزين في الحزب الليبرالي الوطني.
أرادت الحركة الليبرالية الوطنية إلغاء الحكم المطلق مع الإبقاء بقوة على دولة مركزية.
قبل الملك بالدستور الجديد الذي يوافق على تقاسم السلطة مع برلمان من مجلسين يسمى .
بالرغم من أن ضباط الجيش كانوا غير راضين إلا أنهم قبلوا الترتيب الجديد الذي على عكس بقية أوروبا لم ينقلب عليه الرجعيون.
لم يمتد الدستور الليبرالي إلى منطقة شلسفيغ، تاركا سؤال شلسفيغ هولشتاين دون إجابة.
احتوت منطقة شليسفيغ على كل من الدنماركيين والألمان، وكانت جزءا من الملكية الدنماركية إلا أنها بقيت دوقية منفصلة عن المملكة.
وبدافع من الإرتباط العاطفي للشعوب الجرمانية حمل المان شلسفيغ السلاح ضد الدنمارك احتجاجا على سياسة جديدة اعلنتها الحكومة الليبرالية الوطنية الدنماركية التى أرادت دمج الدوقية بالكامل في الدنمارك.
ثار ألمان شليسفيغ هولشتاين، فأرسلت الولايات الألمانية جيوشها للمساعدة بإيحاء من رجال الدين البروتستانت.
ولكن الدنمارك انتصرت في الحرب سنة مما أدى إلى معاهدة برلين وبروتوكول لندن .
وأعادوا تأكيد سيادة ملك الدنمارك عليها ولكن منع الاتحاد معها.
وقد حاولت الدنمارك الاتحاد القسري، مما أدى إلى تجدد الحرب سنة وانتصار بروسيا في .
تعرضت إمبراطورية هابسبورغ النمساوية لتهديدات خطيرة من الحركات الثورية ذات طابع قومي في الفترة من مارس حتى يوليو .
وتضم تلك الإمبراطورية وعاصمتها فيينا شعوب نمساوية وهنغارية وسلوفينية وبولندية وتشيك والكروات والسلوفاك والأوكرانيين/الروثينيين والرومان والصرب والإيطاليين، وحاولوا جميعا من خلال الثورة تحقيق الاستقلال الذاتي أو الاستقلال أو حتى الهيمنة على جنسيات أخرى.
حيث أن الصورة القومية إزدادت تعقيدا بسبب الأحداث المتزامنة في الولايات الألمانية التي انتقلت نحو وحدة وطنية ألمانية أكبر.
تعد الثورة المجرية الأطول زمنا في أوروبا، حيث سحقتها كلا من الجيوش النمساوية والروسية في أغسطس .
ومع ذلك فقد كان لها تأثير كبير في تحرير الأقنان.
بدأت عندما نظم الوطنيون المجريون مظاهرات جماهيرية في بشت وبودا اليوم بودابست في مارس ، مما أجبر الحاكم الإمبراطوري على قبول مطالبهم ال نقطة، والتي شملت حرية الصحافة، وانشاء وزارة مستقلة للمجريين المقيمين في بودا بست ومسؤولة أمام برلمان منتخب شعبيا، وتشكيل الحرس الوطني، ومساواة مدنية ودينية كاملة، واجراء المحاكمة أمام هيئة محلفين، وانشاء بنك وطني، وجيش مجري، وانسحاب القوات الأجنبية من المجر القوات النمساوية ، وتحرير السجناء السياسيين، والاتحاد مع ترانسيلفانيا.
وقرأ ساندور بيتوفي المطالب بصوت عال وبطريقة شعرية في صباح ذلك اليوم قائلا: نقسم نحن برب المجريين.
باننا لن نكون عبيدا بعد اليوم .
ووجه لويوش كوشوت ومعه بعض النبلاء الليبراليين الآخرين عبر مجلس الدايت نداءا إلى بلاط هابسبورغ بمطالب حكومة ممثلة وحريات مدنية.
وأدت هذه الأحداث إلى استقالة الأمير النمساوي ووزير خارجيتها مترنيخ.
وقد وافق الامبراطور فرديناند على مطالب البرلمان في مارس.
ومع أن المجر ستبقى جزءا من الإمبراطورية من خلال الاتحاد الشخصي مع الإمبراطور، إلا أنه سوف يتم تأسيس حكومة دستورية.
ثم مرر برلمان الدايت ماسميت بقوانين أبريل التي أسست مساواة الجميع أمام القانون، وهيئة تشريعية، وملكية دستورية وراثية، وإنهاء نقل الأراضي وتقييد استخدامها ومنع القنانة.
بعدما عبر يوسب يلاتشيتش بان كرواتيا الحدود لإعادة السيطرة على المناطق إلى هابسبورغ، ازدادت مطالبات الثورة حتى وصلت إلى حرب من أجل الاستقلال عن الإمبراطورية النمساوية.
وقد تمكنت الحكومة الجديدة بقيادة لويوش كوشوت في صد قوات هابسبورغ في البداية.
ومع أن هنغاريا قد اتخذت موقفا وطنيا موحدا من أجل حريتها، إلا أن بعض الأقليات في مملكة هنغاريا وهم صرب فويفودينا ورومان ترانسيلفانيا وبعض السلوفاك من المجر العليا قد دعموا إمبراطور هابسبورغ وقاتلوا ضد الجيش الثوري الهنغاري.
وبالنهاية أي بعد سنة ونصف من القتال، سحقت الثورة عندما سار القيصر الروسي نيكولاي الأول إلى المجر ومعه أكثر من جندي.
وهكذا وضعت المجر تحت الأحكام العرفية الوحشية، مع عودتها إلى الحكم النمساوي.
وقد فر المتمردون البارزون مثل كوشوت إلى المنفى أو أعدموا.
إلا أن وعلى المدى الطويل أدت المقاومة السلبية بعد الثورة إلى التسوية النمساوية المجرية والتي بمقتضاها تمت ولادة الإمبراطورية النمساوية المجرية.
كانت غاليسيا هي مركز الحركة الوطنية الأوكرانية، التي انقسمت اليوم بين أوكرانيا وبولندا.
ففي أبريل أطلقت مجموعة نواب يقودهم رجال الدين الكاثوليك اليونانيين التماسا للإمبراطور النمساوي.
وأعربوا عن رغبتهم في أن تدرس اللغة الأوكرانية في مدارس مناطق غاليسيا حيث يمثل السكان الروثينيون الأوكرانيون الأغلبية، وأن تستخدم في المراسيم الرسمية للفلاحين؛ كان من المتوقع أن يفهم المسؤولون المحليون أن رجال الدين الروثينيين يجب أن يكونوا متساوين في حقوقهم مع رجال الدين من جميع الطوائف الأخرى.
في مايو ، تم تأسيس المجلس الروثيني الأعلى الأوكراني .
وترأس المجلس المطران اليوناني الكاثوليكي غريغوري ياخيموفيتش وتألف من عضوا دائما.
وكان هدفه الرئيسي هو تقسيم غاليسيا إداريا إلى الأجزاء الغربية البولندية والشرقية الروثينية / الأوكرانية داخل حدود الإمبراطورية هابسبورغ، وتشكيل منطقة منفصلة مع حكم ذاتي سياسي.
خلال الفترة من مارس، وقعت سلسلة من أعمال الشغب عرفت بإسم إضطرابات مارس في العاصمة السويدية ستوكهولم.
وانتشرت الإعلانات في المدينة مطالبة بالإصلاح السياسي، وفرقت القوات العسكرية حشدا مما أدى إلى سقوط قتيل.
شهدت سويسرا التي هي عبارة عن تحالف من الكانتونات صراعا داخليا.
حيث حاولت سبع كانتونات الإنفصال لتشكيل تحالف يعرف باسم سوندربوند أو التحالف المنفصل سنة إلى نزاع مدني قصير في نوفمبر قتل فيه حوالي مائة شخص.
هزمت سوندربوند تماما، وانهى الدستور الجديد إلى الاستقلال شبه الكامل للكانتونات، مما حول سويسرا إلى دولة اتحادية.
شهدت بولندا تمردا عسكريا للبولنديين ضد بروسيا في دوقية بوزنانيا الكبرى أو منطقة بولندا الكبرى ، وهي جزء من بروسيا منذ ضمها في .
بدأت انتفاضة القومية الرومانسية والليبرالية الرومانية في يونيو في إمارة الأفلاق.
وارتبطت بقوة بثورة مولدوفا الفاشلة في وسعت إلى إسقاط الإدارة التي فرضتها سلطة الإمبراطورية الروسية في ظل نظام التنظيم العضوي وطالبت من خلال العديد من قادتها بإلغاء امتياز البويار.
ونجحت الحركة التي قادها مجموعة من المثقفين وضباط جيش الأفلاق الشباب في إسقاط الأمير الحاكم غورغي بيبيسكو وحل محله حكومة مؤقتة، في سلسلة من الإصلاحات الليبرالية الكبرى ظهرت لأول مرة في اعلان إيسيلاز.
في ، على الرغم من وقوع العديد من المواجهات صغيرة النطاق.
وقد اندلع عدد من أعمال الشغب المحلية، وتركزت في منطقة سيلون إندستريل الصناعية من مقاطعتي لياج وهينو.
وكانت التهديدات الأكثر خطورة هي العدوى الثورية من الجماعات البلجيكية المهاجرة في فرنسا.
بعد فترة وجيزة من الثورة في فرنسا، تشجع العمال البلجيكيين المهاجرين في باريس على العودة لبلجيكا للإطاحة بالملكية وإنشاء جمهورية.
وقد طرد كارل ماركس من بروكسل في مطلع مارس بتهمة استخدام ميراثه في تسليح الثوار البلجيك.
وحاول ما يقرب من ستة آلاف من أفراد جماعة الفيلق البلجيكي عبور الحدود البلجيكية.
تم إيقاف المجموعة الأولى، التي تسافر بالقطار، ونزع سلاحها بسرعة في كييفرين في مارس .
وعبرت المجموعة الثانية الحدود في مارس وتوجهت إلى بروكسل.
واجهتهم القوات البلجيكية في قرية ريسكونز توت وانهزموا.
تمكنت عدة مجموعات أصغر من التسلل إلى بلجيكا، ولكن دعم حرس الحدود البلجيكي منعهم، وانهت هزيمة ريسكونس توت التهديد الثوري لبلجيكا.
وبدأت الحالة في بلجيكا تتعافى في ذلك الصيف بعد حصاد جيد، وعادت الانتخابات الجديدة بأغلبية قوية إلى الحزب الحاكم.
كانت حركة انتفاضة وطنية فاشلة قادها حركة شباب ايرلندا، وهي جزء من ثورات الواسعة التي أثرت على معظم أوروبا.
وجرت في يوليو في قرية بالينغاري جنوب تيبيراري.
بعد أن طاردتهم قوة من الأهالي الأيرلنديين ومؤيديهم، قامت وحدة شرطة إيرلندية مسلحة قوامها نحو رجلا بمهاجمة منزل واقتادوا من بداخلها رهائن.
وتبع ذلك تبادل لإطلاق النار استمر عدة ساعات، إلا أن المتمردين فروا بعد وصول مجموعة كبيرة من تعزيزات الشرطة .
وقد أطلق عليها تمرد المجاعة لأنه حدث خلال مجاعة أيرلندا الكبرى أو معركة بالينغاري.
وكما هو الحال مع التمرد الأيرلندي السابق الذي قاموا في والذي سعى إلى محاكاة الثورة الفرنسية وبروز روبرت إيميت في ، استوحى شباب أيرلندا الفكرة من الجمهورياتية في القارة.
لم تشهد بريطانيا العظمى وبلجيكا وهولندا والبرتغال وإسبانيا والإمبراطورية الروسية بما في ذلك بولندا وفنلندا والدولة العثمانية ثورات وطنية كبرى خلال هذه الفترة.
كما أن السويد والنرويج لم تتضرر كثيرا.
أما صربيا وعلى الرغم من أنها لم تتأثر رسميا بالثورات حيث كانت جزء من الدولة العثمانية إلا أنها دعمت نشاط الثوار الصرب في إمبراطورية هابسبورغ.
ويعزى الاستقرار النسبي في روسيا إلى عدم قدرة المجموعات الثورية على التواصل مع بعضها البعض.
في مملكة بولندا ودوقية ليتوانيا الكبرى، فقد جرت الانتفاضات سنوات انتفاضة نوفمبر و تبرز اهمية انتفاضة كراكوف أنها قد قمعتها المذابح الغاليسية المناهضة للثورة ، ولم يحدث أي شيء في عام .
اما الثورة النهائية فقد وقعت في الفترة ما بين انتفاضة يناير .
وأيضا لم تتأثر كلا من البرتغال وسويسرا بثورات حيث أن كليهما يعيشان اجواء حرب أهلية في تلك السنوات، فحرب سوندربوند في سويسرا والحرب الليبرالية في البرتغال.
وقد إدخل دستور سويسرا الاتحادي في وهو ثورة من نوع ما، مما وضع حجر الأساس للمجتمع السويسري الذي هو عليه الآن.
في هولندا، لم تظهر أي مظاهرات كبيرة لأن الملك فيلم الثاني قرر تغيير الدستور الهولندي لإصلاح الانتخابات والحد من فعالية السلطة الملكية.
أما في الدولة العثمانية فلم تحدث اضطرابات سياسية كبيرة في ذات الدولة، ولكن حدثت اضطرابات سياسية في بعض .
ففي صربيا ألغي الإقطاع وحدت سلطة الأمير الصربي مع في .
في بريطانيا، تم تهدئة الطبقة الوسطى خلال حق الانتخاب العام في قانون الإصلاح ؛ لذا فإن ما ترتب على ذلك من عصيان وعنف والتماسات للحركة الميثاقية جاءت مباشرة مع التماسها السلمي للبرلمان عام .
وقد أدى إلغاء التعريفات الزراعية الحمائية في عام والتي أطلق عليها قوانين الذرة إلى نزع فتيل بعض الحماس البروليتاري.
وفي جزيرة مان كانت هناك جهود حثيثة لإصلاح مجلس النواب المنتخب ذاتيا، إلا أنه لم تحدث هناك ثورة.
وقد شجع بعض الإصلاحيين الأحداث في فرنسا على وجه الخصوص.
في الولايات المتحدة، كان التأثير الرئيسي من فشل تلك للثورات عليها هو الزيادة الكبيرة في الهجرة إليها، وخاصة من ألمانيا.
وأدى ذلك إلى تأجيج حركة حزب لاأعلم شيئا الأهلية المضادة في السنوات التي سبقت الحرب الأهلية الأمريكية.
وكانت تلك الحركة تعارض الهجرة الكاثوليكية، وخاصة هجرة الكاثوليك الألمان والأيرلنديين، واتهم البابا بيوس التاسع بالمسؤولية في فشل ثورات عام .
شهدت سنة في كندا إنشاء حكومة مسؤولة في نوفا سكوتيا وكاناداس، وهي أول حكومة مثل هذا النوع في الإمبراطورية البريطانية خارج بريطانيا العظمى نفسها.
يقول جون رالستون شاول أن هذا التطور مرتبط بالثورات في أوروبا، لكنه وصف النهج الكندي لسنة الثورية بأنه يتحدث عن طريقته ... خارج عن نظام سيطرة الإمبراطورية إلى نموذج ديمقراطي جديد ، وهو نظام ديمقراطي مستقر استمر حتى يومنا هذا.
فنظام المحافظ و نظام أورانج في كندا المعارضة للحكومة المسؤولة جاءت في رأس أعمال الشغب الناجم عن مشروع قانون خسائر التمرد سنة .
ونجحوا في حرق مباني البرلمان في مونتريال، ولكن على عكس نظرائهم المعادين للثورة في أوروبا، فقد فشلوا في نهاية المطاف.
في أمريكا اللاتينية الإسبانية، ظهرت ثورة في غرناطة الجديدة سنة ، حيث طالب الطلاب الكولومبيون والليبراليون والمثقفون بانتخاب الجنرال خوسيه إيلاريو لوبيث.
الذي تولى السلطة سنة وأطلق إصلاحات رئيسية وألغى الرق وعقوبة الإعدام، وتوفير حرية الصحافة والدين.
واستمر الاضطراب الناتج في كولومبيا أربعة عقود؛ من إلى ، فتعرض البلد للدمار بسبب أربع حروب أهلية شاملة و ثورة محلية.
كانت هناك ذكريات متعددة لتلك الثورات.
لقد نظر الديمقراطيون إلى سنة بأنها ثورة للديمقراطية، مما ضمن على المدى الطويل الحرية والمساواة والإخاء.
بينما ندد الماركسيون بتلك السنة وعدوها خيانة لمثل الطبقة العاملة من برجوازية غير مبالية للمطالب البروليتاريا المشروعة.
أما القوميين فقد كانت سنة هو ربيع الأمل لهم عندما رفضت القوميات حديثة النشأة تلك الإمبراطوريات الحاكمة متعددة الجنسيات القديمة.
فقد أصيبوا جميعا بخيبة أمل مريرة، ولكن على المدى القصير.
لم يتغير في عقد مابعد ثورة سوى القليل، حيث اعتبر معظم المؤرخين أن تلك الثورات فاشلة، نظرا لعدم وجود تغييرات هيكلية دائمة على ما يبدو.
ومع ذلك فقد كان هناك بعض النجاحات الفورية لبعض الحركات الثورية، ولا سيما في أراضي هابسبورغ.
فقد قضت كلا من النمسا وبروسيا على الإقطاع بحلول ، مما حسن من أوضاع الكثير من الفلاحين.
وأيضا حققت الطبقات الأوروبية الوسطى مكاسب سياسية واقتصادية على مدى العقدين التاليين؛ فتمكنت فرنسا من الإحتفاظ بالاقتراع العام للذكور.
وقامت روسيا لاحقا تحرير القنانة في فبراير .
وبالنهاية كان على ملوك هابسبورغ إعطاء المجريين مزيدا من الحرية وتقرير المصير في أوسغليتش من .
وألهمت تلك الثورات قيام الدنمارك بعملية إصلاح دائم، بالإضافة إلى هولندا.
ألهمت ثورات إلى قيام تشيلي بثورتها في .
سكن الألمان المثقفين الفارين من تطهير الحكم الرجعي في أراضي تكساس هيل تكسان الألمانية في الولايات المتحدة.
أما على نطاق أوسع فقد ترك العديد من الثوار الذين تعرضوا للخيبة والاضطهاد، وخاصة وإن لم يكن حصرا من ألمانيا والإمبراطورية النمساوية، فقد تركوا أوطانهم وذهبوا إلى المنفى في العالم الجديد أو في الدول الأوروبية الأكثر ليبرالية.

من مقدمتين .
وقد يكون من مقدمات .
فيقال : هذا خلاف ما في كتبكم فإنكم لا تلتزمون إلا مقدمتين فقط .
وقد صرحوا أن القياس الموصل إلى المطلوب سواء كان اقترانيا أو استثنائيا لا ينقص عن مقدمتين ولا يزيد عليهما وعللوا ذلك بأن المطلوب المتحد لا يزيد على جزأين مبتدأ وخبر .
فإن كان القياس اقترانيا فكل واحد من جزأي المطلوب لا بد وأن يناسب مقدمة منه : أي يكون فيها إما مبتدأ وإما خبرا ولا يكون هو نفس المقدمة .
قالوا : وليس للمطلوب أكثر من جزأين فلا يفتقر إلى أكثر من مقدمتين .
وإن كان القياس استثنائيا فلا بد فيه من مقدمة شرطية متصلة أو منفصلة تكون مناسبة لكل المطلوب أو نقيضه فلا بد من مقدمة استثنائية فلا حاجة إلى ثالثة .
قالوا : لكن ربما أدرج في القياس قول زائد على مقدمتي القياس إما غير متعلق بالقياس أو متعلق به والمتعلق بالقياس إما لترويج الكلام وتحسينه أو لبيان المقدمتين أو إحداهما .
ويسمون هذا القياس المركب .
قالوا : وحاصله يرجع إلى أقيسة متعددة سيقت لبيان مطلوب واحد ؛ إلا أن القياس المبين للمطلوب بالذات منها ليس إلا واحدا والباقي لبيان مقدمات القياس .
قالوا : ربما حذفوا بعض مقدمات القياس إما تعويلا على فهم الذهن لها أو لترويج المغلطة حتى لا يطلع على كذبها عند التصريح بها .
قالوا : ثم إن كانت الأقيسة لبيان المقدمات قد صرح فيها بنتائجها فيسمى القياس مفصولا وإلا فموصول .
ومثلوا الموصول بقول القائل : كل إنسان حيوان وكل حيوان جسم وكل جسم جوهر .
فكل إنسان جوهر .
والمفصول بقولهم : كل إنسان حيوان وكل حيوان جسم فكل إنسان جسم ثم يقول كل حيوان جسم وكل جسم جوهر فكل إنسان حيوان فيلزم منهما أن كل إنسان جوهر .
فيقال لهم : أما المطلوب الذي لا يزيد على جزأين فذاك في المنطوق به .
والمطلوب في العقل إنما هو شيء واحد لا اثنان وهو ثبوت النسبة الحكمية أو انتفاؤها .
وإن شئت قلت : اتصاف الموصوف بالصفة نفيا أو إثباتا وإن شئت قلت : نسبة المحمول إلى الموضوع والخبر إلى المبتدأ نفيا وإثباتا ؛ وأمثال ذلك من العبارات الدالة على المعنى الواحد المقصود بالقضية .
فإذا كانت النتيجة أن النبيذ حرام أو ليس بحرام ؛ أو الإنسان حساس أو ليس بحساس ونحو ذلك .
فالمطلوب ثبوت التحريم للنبيذ أو انتفاؤه وكذلك ثبوت الحس للإنسان أو انتفاؤه .
والمقدمة الواحدة إذا ناسبت ذلك المطلوب حصل بها المقصود .
وقولنا النبيذ خمر يناسب المطلوب وكذلك قولنا الإنسان حيوان .
فإذا كان الإنسان يعلم أن كل خمر حرام ولكن يشك في النبيذ المتنازع فيه هل يسمى في لغة الشارع خمرا ؟ فقيل النبيذ حرام ؛ لأنه قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : كل مسكر خمر كانت القضية وهي قولنا : قد قال النبي صلى الله عليه وسلم أن كل مسكر خمر يفيد تحريم النبيذ ؛ وإن كان نفس قوله قد تضمن قضية أخرى .
والاستدلال بذلك مشروط بتقديم مقدمات معلومة عند المستمع وهي أن ما صححه أهل العلم بالحديث فقد وجب التصديق بأن النبي صلى الله عليه وسلم قاله وأن ما حرمه الرسول صلى الله عليه وسلم فهو حرام ونحو ذلك .
فلو لزم أن نذكر كل ما يتوقف عليه العلم وإن كان معلوما كانت المقدمات أكثر من اثنتين ؛ بل قد تكون أكثر من عشر .
وعلى ما قالوه فينبغي لكل من استدل بقول النبي صلى الله عليه وسلم أن يقول : النبي حرم ذلك وما حرمه فهو حرام .
فهذا حرام وكذلك : يقول النبي أوجبه وما أوجبه النبي فقد وجب فإذا احتج على تحريم الأمهات والبنات ونحو ذلك ؛ يحتاج أن يقول : إن الله حرم هذا في القرآن وما حرمه الله فهو حرام .
وإذا احتج على وجوب الصلاة والزكاة والحج بمثل قول الله : ولله على الناس حج البيت يقول : إن الله أوجب الحج في كتابه وما أوجبه الله فهو واجب .
وأمثال ذلك مما يعتبره العقلاء لكنة وعيا وإيضاحا للواضح وزيادة قول لا حاجة إليها .
وهذا التطويل الذي لا يفيد في قياسهم نظير تطويلهم في حدودهم : كقولهم في حد الشمس : إنها كوكب تطلع نهارا .
وأمثال ذلك من الكلام الذي لا يفيد إلا تضييع الزمان وإتعاب الأذهان وكثرة الهذيان .
ثم إن الذين يتبعونهم في حدودهم وبراهينهم لا يزالون مختلفين في تحديد الأمور المعروفة بدون تحديدهم ويتنازعون في البرهان على أمور مستغنية عن براهينهم .
وقولهم : ليس للمطلوب أكثر من جزأين .
فلا يفتقر إلى أكثر من مقدمتين فيقال : إن أردتم ليس له إلا اسمان مفردان ؛ فليس الأمر كذلك بل قد يكون التعبير عنه بأسماء متعددة مثل من شك في النبيذ هل هو حرام بالنص أم ليس حراما لا بنص ولا قياس .
فإذا قال المجيب ؛ النبيذ حرام بالنص كان المطلوب ثلاثة أجزاء .
وكذلك لو سأل هل الإجماع دليل قطعي ؟ فقال : الإجماع دليل قطعي كان المطلوب ثلاثة أجزاء .
وإذا قال : هل الإنسان جسم حساس نام متحرك بالإرادة ناطق أم لا ؟ فالمطلوب هنا ستة أجزاء .
وفي الجملة فالموضوع والمحمول الذي هو مبتدأ وخبر وهو جملة خبرية قد تكون جملة مركبة من لفظين وقد تكون من ألفاظ متعددة إذا كان مضمونها مقيدا بقيود كثيرة .
مثل قوله تعالى والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وقوله تعالى : إن الذين آمنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله أولئك يرجون رحمة الله وقوله : والذين آمنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فأولئك منكم وأمثال ذلك من القيود التي يسميها النحاة الصفات والعطف والأحوال وظرف المكان وظرف الزمان ونحو ذلك .
وإذا كانت القضية مقيدة بقيود كثيرة لم تكن مؤلفة من لفظين بل من ألفاظ متعددة ومعان متعددة وإن أريد أن المطلوب ليس إلا معنيان سواء عبر عنهما بلفظين أو ألفاظ متعددة قيل : وليس الأمر كذلك .
بل قد يكون المطلوب معنى واحدا وقد يكون معنيين وقد يكون معان متعددة فإن المطلوب بحسب طلب الطالب وهو الناظر المستدل والسائل المتعلم المناظر وكل منهما قد يطلب معنى واحدا وقد يطلب معنيين وقد يطلب معاني والعبارة عن مطلوبه قد تكون بلفظ واحد وقد يكون بلفظين وقد تكون بأكثر .
فإذا قال : النبيذ حرام فقيل : له نعم كان هذا اللفظ وحده كافيا في جوابه كما لو قيل له : هو حرام .
فإن قالوا : القضية الواحدة قد تكون في تقدير قضايا كما ذكرتموه من التمثيل بالإنسان ؛ فإن هذه القضية الواحدة في تقدير خمس قضايا وهي خمس مطالب والتقدير : هل هو جسم أم لا ؟ وهل هو حساس أم لا ؟ وهل هو نام أم لا ؟ وهل هو متحرك أم لا ؟ وهل هو ناطق أم لا ؟ وكذلك فيما تقدم هل النبيذ حرام أم لا ؟ وإذا كان حراما فهل تحريمه بالنص أو بالقياس ؟ فيقال : إذا رضيتم بمثل هذا وهو أن تجعلوا الواحد في تقدير عدد فالمفرد قد يكون في معنى قضية فإذا قال : النبيذ المسكر حرام فقال المجيب : نعم ؛ فلفظ نعم في تقدير قوله : هو حرام : وإن قال : ما الدليل عليه ؟ فقال : تحريم كل مسكر أو أن كل مسكر حرام .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم كل مسكر حرام ونحو ذلك من العبارات التي جعل الدليل فيها اسما مفردا وهو جزء واحد لم يجعله قضية مؤلفة من اسمين مبتدأ وخبر فإن قوله تحريم كل مسكر اسم مضاف .
وقوله : إن كل مسكر حرام بالفتح مفرد أيضا ؛ فإن أن وما في خبرها في تقدير المصدر المفرد وإن المكسورة وما في خبرها جملة تامة .
وكذلك إذا قلت : الدليل عليه قول النبي صلى الله عليه وسلم أو الدليل عليه النص أو إجماع الصحابة أو الدليل عليه الآية الفلانية أو الحديث الفلاني ؛ أو الدليل عليه قيام المقتضي للتحريم السالم عن المعارض المقاوم أو الدليل عليه أنه مشارك لخمر العنب فيما يستلزم التحريم وأمثال ذلك فيما يعبر فيه عن الدليل باسم مفرد لا بالقضية التي هي جملة تامة .
ثم هذا الدليل الذي عبر عنه باسم مفرد هو إذا فصل عبر عنه بألفاظ متعددة .
والمقصود أن قولكم : إن الدليل الذي هو القياس لا يكون إلا جزأين فقط ؛ إن أردتم لفظين فقط وإن ما زاد على لفظين فهو أدلة لا دليل واحد لأن ذلك اللفظ الموصوف بصفات تحتاج كل صفة إلى دليل .
قيل لكم : وكذلك يمكن أن يقال في اللفظين : هما دليلان لا دليل واحد ؛ فإن كل مقدمة تحتاج إلى دليل وحينئذ فتخصيص العدد باثنين دون ما زاد تحكم لا معنى له فإنه إذا كان المقصود قد يحصل بلفظ مفرد وقد لا يحصل إلا بلفظين وقد لا يحصل إلا بثلاثة أو بأربعة وأكثر فجعل الجاعل اللفظين هما الأصل الواجب دون ما زاد وما نقص وأن الزائد إن كان في المطلوب جعل مطالب متعددة وإن كان في الدليل تذكر مقدمات جعل ذلك في تقدير أقيسة متعددة تحكم محض ليس هو أولى من أن يقال : بل الأصل في المطلوب أن يكون واحدا ودليله جزءا واحدا فإذا زاد المطلوب على ذلك جعل مطلوبين أو ثلاثة أو أربعة بحسب دلالته وهذا إذا قيل فهو أحسن من قولهم ؛ لأن اسم الدليل مفرد فيجعل معناه مفردا والقياس هو الدليل .
ولفظ القياس يقتضي التقدير كما يقال قست هذا بهذا والتقدير يحصل بواحد ؛ وإذا قدر باثنين وثلاثة يكون تقديرين وثلاثة لا تقديرا واحدا فتكون تلك التقديرات أقيسة لا قياسا واحدا فجعلهم ما زاد على الاثنين من المقدمات في معنى أقيسة متعددة وما نقص عن الاثنين نصف قياس لا قياس تام ؛ اصطلاح محض لا يرجع إلى معنى معقول كما فرقوا بين الصفات الذاتية والعرضية اللازمة للماهية والوجود بمثل هذا التحكم .
وحينئذ فيعلم أن القوم لم يرجعوا فيما سموه حدا وبرهانا إلى حقيقة موجودة ولا أمر معقول بل إلى اصطلاح مجرد كتنازع الناس في العلة هل هي اسم لما يستلزم المعلول بحيث لا يتخلف عنها بحال فلا يقبل النقيض والتخصيص أو هو اسم لما يكون مقتضيا للمعلول ؛ وقد يتخلف عنه المعلول لفوات شرط أو وجود مانع وكاصطلاح بعض أهل النظر والجدل في تسمية أحدهم الدليل لما هو مستلزم للمدلول مطلقا حتى يدخل في ذلك عدم المعارض والآخر يسمي الدليل لما كان من شأنه أن يستلزم المدلول وإنما يتخلف استلزامه لفوات شرط أو وجود مانع .
وتنازع أهل الجدل هل على المستدل أن يتعرض في ذكر الدليل لتبيين المعارض جملة أو تفصيلا حيث يمكن التفصيل أو لا يتعرض لا جملة ولا تفصيلا أو يتعرض لتبيينه جملة لا تفصيلا .
وهذه أمور وضعية اصطلاحية بمنزلة الألفاظ التي يصطلح عليها الناس للتعبير عما في أنفسهم ليست حقائق ثابتة في أنفسها لأمور معقولة تتفق فيها الأمم كما يدعيه هؤلاء في منطقهم .
بل هؤلاء الذين يجعلون العلة والدليل يراد به هذا أو هذا أقرب إلى المعقول من جعل هؤلاء الدليل لا يكون إلا من مقدمتين فإن هذا تخصيص لعدد دون عدد بلا موجب وأولئك لحظوا صفات ثابتة في العلة والدليل .
وهو وصف التمام أو مجرد الاقتضاء فكان ما اعتبره أولئك أولى بالحق والعقل مما اعتبره هؤلاء الذين لم يرجعوا إلا إلى مجرد التحكم .
ولهذا كان العقلاء العارفون يصفون منطقهم بأنه أمر اصطلاحي وضعه رجل من اليونان لا يحتاج إليه العقلاء ؛ ولا طلب العقلاء للعلم موقوفا عليه كما ليس موقوفا على التعبير بلغاتهم مثل : فيلاسوفيا ؛ وسوفسطيقا وأنولوطيقا وأثولوجيا وقاطيغورياس ونحو ذلك من لغاتهم التي يعبرون بها عن معانيهم فلا يقول أحد إن سائر العقلاء محتاجون إلى هذه اللغة .
لا سيما من كرمه الله بأشرف اللغات الجامعة لأكمل مراتب البيان المبينة لما تتصوره الأذهان بأوجز لفظ وأكمل تعريف .
وهذا مما احتج به أبو سعيد السيرافي في مناظرته المشهورة لمتى الفيلسوف ؛ لما أخذ متى يمدح المنطق ويزعم احتياج العقلاء إليه .
ورد عليه أبو سعيد بعدم الحاجة إليه وأن الحاجة إنما تدعو إلى تعلم العربية ؛ لأن المعاني فطرية عقلية لا تحتاج إلى اصطلاح خاص بخلاف اللغة المتقدمة التي يحتاج إليها في معرفة ما يجب معرفته من المعاني فإنه لا بد فيها من التعلم ؛ ولهذا كان تعلم العربية التي يتوقف فهم القرآن والحديث عليها فرضا على الكفاية بخلاف المنطق .
ومن قال من المتأخرين : إن تعلم المنطق فرض على الكفاية ؛ أو إنه من شروط الاجتهاد ؛ فإنه يدل على جهله بالشرع وجهله بفائدة المنطق .
وفساد هذا القول معلوم بالاضطرار من دين الإسلام .
فإن أفضل هذه الأمة من الصحابة والتابعين لهم بإحسان وأئمة المسلمين عرفوا ما يجب عليهم ويكمل علمهم وإيمانهم قبل أن يعرف المنطق اليوناني .
فكيف يقال : إنه لا يوثق بالعلم إن لم يوزن به أو يقال إن فطر بني آدم في الغالب لم تستقم إلا به فإن قالوا : نحن لا نقول إن الناس يحتاجون إلى اصطلاح المنطقيين بل إلى المعاني التي توزن بها العلوم .
قيل لا ريب أن المجهول لا يعرف إلا بالمعلومات ؛ والناس يحتاجون إلى أن يزنوا ما جهلوه بما علموه وهذا من الموازين التي أنزلها الله حيث قال : الله الذي أنزل الكتاب بالحق والميزان وقال : لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان .
وهذا موجود عند أمتنا وغير أمتنا ؛ ممن لم يسمع قط بمنطق اليونان ؛ فعلم أن الأمم غير محتاجة إلى المعاني المنطقية التي عبروا عنها بلسانهم ؛ وهو كلامهم في المعقولات الثانية ؛ فإن موضوع المنطق هو المعقولات من حيث يتوصل بها إلى علم ما لم يعلم فإنه ينظر في أحوال المعقولات الثانية وهي النسب الثانية للماهيات من حيث هي مطلقة عرض لها إن كانت موصلة إلى تحصيل ما ليس بحاصل أو معينة في ذلك لا على وجه جزئي بل على قانون كلي ويدعون أن صاحب المنطق ينظر في جنس الدليل ؛ كما أن صاحب أصول الفقه ينظر في الدليل الشرعي ومرتبته فيميز ما هو دليل شرعي وما ليس بدليل شرعي .
وينظر في مراتب الأدلة حتى يقدم الراجح على المرجوح عند التعارض ؛ وهم يزعمون أن صاحب المنطق ينظر في الدليل المطلق الذي هو أعم من الشرعي ؛ ويميز بين ما هو دليل وما ليس بدليل ؛ ويدعون أن نسبة منطقهم إلى المعاني ؛ كنسبة العروض إلى الشعر وموازين الأموال إلى الأموال ؛ وموازين الأوقات إلى الأوقات ؛ وكنسبة الذراع إلى المذروعات .
وهذا هو الذي قال جمهور علماء المسلمين وغيرهم من العقلاء إنه باطل ؛ فإن منطقهم لا يميز بين الدليل وغير الدليل ؛ لا في صورة الدليل ولا في مادته ؛ ولا يحتاج أن توزن به المعاني ؛ بل ولا يصح وزن المعاني به ؛ بل هذه الدعوى من أكذب الدعاوى .
والكلام معهم إنما هو في المعاني التي وضعوها في المنطق وزعموا أن التصورات المطلوبة لا تنال إلا بها .
والتصديقات المطلوبة لا تنال إلا بها .
فذكروا لمنطقهم أربع دعاوى : دعوتان سالبتان ودعوتان موجبتان .
ادعوا أنه لا تنال التصورات بغير ما ذكروه فيه من الطريق وأن التصديقات لا تنال بغير ما ذكروه فيه من الطريق وهاتان الدعوتان من أظهر الدعاوى كذبا وادعوا أن ما ذكروه من الطريق يحصل به تصور الحقائق التي لم تكن متصورة وهذا أيضا باطل .
وقد تقدم التنبيه على هذه الدعاوى الثلاثة وسيأتي الكلام على دعواهم الرابعة التي هي أمثل من غيرها وهي دعواهم أن برهانهم يفيد العلم التصديقي .
وإن قالوا : إن العلم التصديقي أو التصوري أيضا لا ينال بدونه .
فهم ادعوا أن طرق العلم على عقلاء بني آدم مسدودة إلا من الطريقتين اللتين ذكروهما من الحد وما ذكروه من القياس .
وادعوا أن ما ذكروه من الطريقتين توصلان إلى العلوم التي ينالها بنو آدم بعقولهم بمعنى أن ما يوصل لا بد أن يكون على الطريق الذي ذكروه لا على غيره فما ذكروه آلة قانونية بها توزن الطرق العلمية ويميز بها بين الطريق الصحيحة والفاسدة .
فمراعاة هذا القانون تعصم الذهن أن يزل في الفكر الذي ينال به تصور أو تصديق .
هذا ملخص ما قالوه .
وكل هذه الدعاوى كذب في النفي والإثبات : فلا ما نفوه من طرق غيرهم كلها باطل ولا ما أثبتوه من طرقهم كلها حق على الوجه الذي ادعوا فيه وإن كان في طرقهم ما هو حق كما أن في طرق غيرهم ما هو باطل فما من أحد منهم ولا من غيرهم يصنف كلاما إلا ولا بد أن يتضمن ما هو حق .
فمع اليهود والنصارى من الحق بالنسبة إلى مجموع ما معهم أكثر مما مع هؤلاء من الحق بل ومع المشركين عباد الأصنام من العرب ونحوهم من الحق أكثر مما مع هؤلاء بالنسبة إلى ما معهم في مجموع فلسفتهم النظرية والعملية للأخلاق والمنازل والمدائن .
ولهذا كان اليونان مشركين كفارا يعبدون الكواكب والأصنام شرا من اليهود والنصارى بعد النسخ والتبديل بكثير ولولا أن الله من عليهم بدخول دين المسيح إليهم فحصل لهم من الهدى والتوحيد ما استفادوه من دين المسيح ما داموا متمسكين بشريعته قبل النسخ والتبديل لكانوا من جنس أمثالهم من المشركين .
ثم لما غيرت ملة المسيح صاروا في دين مركب من حنيفية وشرك : بعضه حق وبعضه باطل وهو خير من الدين الذي كان عليه أسلافهم .
وكلامنا هنا في بيان ضلال هؤلاء المتفلسفة الذين يبنون ضلالهم بضلال غيرهم فيتعلقون بالكذب في المنقولات وبالجهل في المعقولات كقولهم : إن أرسطو وزير ذي القرنين المذكور في القرآن ؛ لأنهم سمعوا أنه كان وزير الإسكندر وذو القرنين يقال له الإسكندر .
وهذا من جهلهم ؛ فإن الإسكندر الذي وزر له أرسطو هو ابن فيلبس المقدوني .
الذي يؤرخ له تاريخ الروم المعروف عند اليهود والنصارى وهو إنما ذهب إلى أرض القدس لم يصل إلى السد عند من يعرف أخباره وكان مشركا يعبد الأصنام .
وكذلك أرسطو وقومه كانوا مشركين يعبدون الأصنام وذو القرنين كان موحدا مؤمنا بالله وكان متقدما على هذا ومن يسميه الإسكندر يقول : هو الإسكندر بن دارا .
ولهذا كان هؤلاء المتفلسفة إنما راجو على أبعد الناس عن العقل والدين كالقرامطة والباطنية الذين ركبوا مذهبهم من فلسفة اليونان ودين المجوس وأظهروا الرفض وكجهال المتصوفة وأهل الكلام وإنما ينفقون في دولة جاهلية بعيدة عن العلم والإيمان إما كفارا وإما منافقين كما نفق من نفق منهم على المنافقين الملاحدة .
ثم نفق على المشركين الترك .
وكذلك إنما ينفقون دائما على أعداء الله ورسوله من الكفار والمنافقين .
وكلامنا الآن فيما احتجوا به على أنه لا بد في الدليل من مقدمتين لا أكثر ولا أقل وقد علم ضعفه .
ثم إنهم لما علموا أن الدليل قد يحتاج إلى مقدمات وقد تكفي فيه مقدمة واحدة قالوا : إنه ربما أدرج في القياس قول زائد : أي مقدمة ثالثة زائدة على مقدمتين لغرض فاسد أو صحيح كبيان المقدمتين ويسمونه المركب .
قالوا : ومضمونه أقيسة متعددة سيقت لبيان أكثر من مطلوب واحد إلا أن المطلوب منها بالذات ليس إلا واحدا .
قالوا : وربما حذفت إحدى المقدمات إما للعلم بها أو لغرض فاسد وقسموا المركب إلى مفصول وموصول .
فيقال هذا اعتراف منكم بأن من المطالب ما يحتاج إلى مقدمات وما يكفي فيه مقدمة واحدة .
ثم قلتم إن ذلك الذي يحتاج إلى مقدمات هو في معنى أقيسة متعددة .
فيقال لكم : إذا ادعيتم أن الذي لا بد منه إنما هو قياس واحد مشتمل على مقدمتين وأن ما زاد على ذلك هو في معنى أقيسة كل قياس لبيان مقدمة من المقدمات .
فقولوا إن الذي لا بد منه هو مقدمة واحدة .
وإن ما زاد على تلك المقدمة من المقدمات .
فإنما هو لبيان تلك المقدمة .
وهذا أقرب إلى المعقول .
فإنه إذا لم يعلم ثبوت الصفة للموصوف وهو ثبوت الحكم للمحكوم عليه وهو ثبوت الخبر للمبتدأ أو المحمول للموضوع إلا بوسط بينهما هو الدليل فالذي لا بد منه هو مقدمة واحدة وما زاد على ذلك فقد يحتاج إليه وقد لا يحتاج إليه .
وأما دعوى الحاجة إلى القياس الذي هو المقدمتان للاحتياج إلى ذلك في بعض المطالب فهو كدعوى الاحتياج في بعضها إلى ثلاث مقدمات وأربع وخمس ؛ للاحتياج إلى ذلك في بعض المطالب وليس تقدير عدد بأولى من عدد .
وما يذكرونه من حذف إحدى المقدمتين لوضوحها أو لتغليط يوجد مثله في حذف الثالثة والرابعة .
ومن احتج على مسألة بمقدمة لا تكفي وحدها لبيان المطلوب أو مقدمتين أو ثلاثة لا تكفي .
طولب بالتمام الذي تحصل به كفاية .
وإذا ذكرت المقدمات منع منها ما يقبل المنع وعورض منها ما يقبل المعارضة حتى يتم الاستدلال فمن طلب منه الدليل على تحريم شراب خاص قال : هذا حرام فقيل له لم ؟ قال : لأنه نبيذ مسكر فهذه المقدمة كافية إن كان المستمع يعلم أن كل مسكر حرام إذا سلم له تلك المقدمة وإن منعه إياها وقال لا نسلم أن هذا مسكر احتاج إلى بيانها بخبر من يوثق بخبره أو بالتجربة في نظيرها وهذا قياس تمثيل .
وهو مفيد لليقين فإن الشراب الكثير إذا جرب بعضه وعلم أنه مسكر علم أن الباقي منه مسكر لأن حكم بعضه مثل بعضه .
وكذلك سائر القضايا التجريبية كالعلم بأن الخبز يشبع والماء يروي وأمثال ذلك إنما مبناها على قياس التمثيل : بل وكذلك سائر الحسيات التي علم أنها كلية إنما هو بواسطة قياس التمثيل .
وإن كان ممن ينازعه في أن النبيذ المسكر حرام .
احتاج إلى مقدمتين .
إلى إثبات أن هذا مسكر وإلى أن كل مسكر حرام فيثبت الثانية بأدلة متعددة كقول النبي صلى الله عليه وسلم كل مسكر حرام و كل شراب أسكر فهو حرام .
وبأنه سئل عن شراب يصنع من العسل يقال له البتع وشراب يصنع من الذرة يقال له المزر وكان قد أوتي جوامع الكلم فقال : كل مسكر حرام .
وهذه الأحاديث في الصحيح وهي وأضعافها معروفة عن النبي صلى الله عليه وسلم تدل على أنه حرم كل شراب أسكر .
فإن قال : أنا أعلم أنه خمر لكن لا أسلم أن الخمر حرام أو لا أسلم أنه حرام مطلقا أثبت هذه المقدمة الثالثة وهلم جرا .
وما يبين لك أن المقدمة الواحدة قد تكفي في حصول المطلوب أن الدليل هو ما يستلزم الحكم المدلول عليه كما تقدم بيانه ؛ ولما كان الحد الأول مستلزما للأوسط .
والأوسط للثالث ثبت أن الأول مستلزم للثالث .
فإن ملزوم الملزوم ملزوم ولازم اللازم لازم فإن الحكم لازم من لوازم الدليل لكن لم يعرف لزومه إياه إلا بوسط بينهما فالوسط ما يقرن بقولك : لأنه .
وهذا مما ذكره المنطقيون .
وابن سينا وغيره ؛ ذكروا الصفات اللازمة للموصوف وأن منها ما يكون بين اللزوم .
وردوا بذلك على من فرق من أصحابهم بين الذاتي واللازم للماهية بأن اللازم ما افتقر إلى وسط بخلاف الذاتي فقالوا له كثير من الصفات اللازمة لا تفتقر إلى وسط وهي البينة اللزوم والوسط عند هؤلاء هو الدليل .
وأما ما ظنه بعض الناس أن الوسط هو ما يكون متوسطا في نفس الأمر بين اللازم القريب واللازم البعيد فهذا خطأ .
ومع هذا يستبين حصول المراد على التقديرين فنقول إذا كانت اللوازم منها ما لزومه للملزوم بين بنفسه لا يحتاج إلى دليل يتوسط بينهما فهذا نفس تصوره وتصور الملزوم يكفي في العلم بثبوته له وإن كان بينهما وسط فذلك الوسط إن كان لزومه للملزوم الأول ولزوم الثاني له بينا لم يفتقر إلى وسط ثان .
وإن كان أحد الملزومين غير بين بنفسه احتاج إلى وسط وإن لم يكن واحد منهما بينا ؛ احتاج إلى وسطين ؛ وهذا الوسط هو حد يكفي فيه مقدمة واحدة فإذا طلب الدليل على تحريم النبيذ المسكر ؛ فقيل له لأنه قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : كل مسكر خمر أو كل مسكر حرام فهذا الأوسط وهو قول النبي صلى الله عليه وسلم لا يفتقر عند المؤمن لزوم تحريم المسكر له إلى وسط ولا يفتقر لزوم تحريم النبيذ المتنازع فيه لتحريم المسكر إلى وسط فإن كل أحد يعلم أنه إذا حرم كل مسكر حرم النبيذ المسكر المتنازع فيه وكل مؤمن يعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم إذا حرم شيئا حرم .
ولو قال الدليل على تحريمه أنه مسكر فالمخاطب إن كان يعرف أن ذلك مسكر والمسكر محرم سلم له التحريم ولكنه غافل عن كونه مسكرا أو جاهل بكونه مسكرا وكذلك إذا قال : لأنه خمر فإن أقر أنه خمر ثبت التحريم وإذا أقر بعد إنكاره فقد يكون جاهلا فعلم أو غافلا فذكر فليس كل من علم شيئا كان ذاكرا له .
ولهذا تنازع هؤلاء المنطقيون في العلم بالمقدمتين هل هو كاف في العلم بالنتيجة أم لا بد من التفطن لأمر ثالث ؟ وهذا الثاني هو قول ابن سينا وغيره .
قالوا : لأن الإنسان قد يكون عالما بأن البغلة لا تلد ثم يغفل عن ذلك .
ويرى بغلة منتفخة البطن .
فيقول : أهذه حامل أم لا ؟ فيقال له : أما تعلم أنها بغلة ؟ فيقول : بلى .
ويقال له : أما تعلم أن البغلة لا تلد ؟ فيقول : بلى .
قال فحينئذ يتفطن لكونها لا تلد .
ونازعه الرازي وغيره وقالوا : هذا ضعيف ؛ لأن اندراج إحدى المقدمتين تحت الأخرى إن كان مغايرا للمقدمتين كان ذلك مقدمة أخرى لا بد فيها من الإنتاج ويكون الكلام في كيفية التئامها مع الأوليين كالكلام في كيفية التئام الأوليين ويفضي ذلك إلى اعتبار ما لا نهاية له من المقدمات .
وإن لم يكن ذلك معلوما مغايرا للمقدمتين ؛ استحال أن يكون شرطا في الإنتاج لأن الشرط مغاير للمشروط .
وهنا لا مغايرة فلا يكون شرطا .
وأما حديث البغلة فذلك إنما يمكن إذا كان الحاضر في الذهن إحدى المقدمتين فقط إما الصغرى وإما الكبرى أما عند اجتماعهما في الذهن فلا نسلم أنه يمكن الشك أصلا في النتيجة .
قلت : و حقيقة الأمر أن هذا النزاع لزمهم في ظنهم الحاجة إلى مقدمتين لا في الإنتاج لأن الشرط مغاير للمشروط .
وليس الأمر كذلك بل المحتاج إليه ما به يعلم المطلوب سواء كان مقدمة أو اثنين أو ثلاثا والمغفول عنه ليس بمعلوم حال الغفلة ؛ فإذا تذكر صار معلوما بالفعل .
وهنا الدليل هو العلم بأن البغلة لا تلد وهذه المقدمة كان ذاهلا عنها فلم يكن عالما بها العلم الذي تحصل به الدلالة فإن المغفول عنه لا يدل حينما يكون مغفولا عنه بل إنما يدل حال كونه مذكورا .
إذ هو بذلك يكون معلوما علما حاضرا .
والرب تعالى منزه عن الغفلة والنسيان ؛ لأن ذلك يناقض حقيقة العلم كما أنه منزه عن السنة والنوم لأن ذلك يناقض كمال الحياة والقيومية فإن النوم أخو الموت ولهذا كان أهل الجنة لا ينامون كما لا يموتون .
ويلهمون التسبيح كما يلهم أحدنا النفس .
والمقصود هنا أن وجه الدليل العلم بلزوم المدلول له سواء سمي استحضارا أو تفطنا أو غير ذلك ؛ فمتى استحضر في ذهنه لزوم المدلول له ؛ علم أنه دال عليه .
وهذا اللزوم إن كان بينا له .
وإلا فقد يحتاج في بيانه إلى مقدمة أو اثنتين أو ثلاث أو أكثر .
والأوساط تتنوع بتنوع الناس .
فليس ما كان وسطا مستلزما للحكم في حق هذا .
هو الذي يجب أن يكون وسطا في حق الآخر بل قد يحصل له وسط آخر فالوسط هو الدليل وهو الواسطة في العلم بين اللازم والملزوم وهما المحكوم والمحكوم عليه فإن الحكم لازم للمحكوم عليه ما دام حكما له والأواسط التي هي الأدلة مما يتنوع ويتعدد بحسب ما يفتحه الله للناس من الهداية كما إذا كان الوسط خبرا صادقا فقد يكون الخبر لهذا غير الخبر لهذا .
وإذا رئي الهلال وثبت عند دار السلطان وتفرق الناس فأشاعوا ذلك في البلد فكل قوم يحصل لهم العلم بخبر من غير المخبرين الذين أخبروا غيرهم .
والقرآن والسنة الذي بلغه الناس عن الرسول بلغ كل قوم بوسائط غير وسائط غيرهم لا سيما في القرن الثاني والثالث .
فهؤلاء لهم مقرئون ومعلمون ولهؤلاء مقرئون ومعلمون وهؤلاء كلهم وسائط وهم الأوساط بينهم وبين معرفة ما قاله الرسول وفعله وهم الذين دلوهم على ذلك بأخبارهم وتعليمهم .
وكذلك المعلومات التي تنال بالعقل أو الحس إذا نبه عليها منبه أو أرشد إليها مرشد وأما من جعل الوسط في اللوازم هو الوسط في نفس ثبوتها للموصوف .
فهذا باطل من وجوه كما قد بسط في موضعه وبتقدير صحته ؛ فالوسط الذهني أعم من الخارجي كما أن الدليل أعم من العلة ؛ فكل علة يمكن الاستدلال بها على المعلول ؛ وليس كل دليل يكون علة في نفس الأمر وكذلك ما كان متوسطا في نفس الأمر أمكن جعله متوسطا في الذهن فيكون دليلا ولا ينعكس لأن الدليل هو ما كان مستلزما للمدلول فالعلة المستلزمة للمعلول يمكن الاستدلال بها ؛ والوسط الذي يلزم الملزوم ويلزمه اللازم البعيد هو مستلزم لذلك اللازم فيمكن الاستدلال به فتبين أنه على كل تقدير يمكن الاستدلال على المطلوب بمقدمة واحدة إذا لم يحتج إلى غيرها وقد لا يمكن إلا بمقدمات فيحتاج إلى معرفتهن فإن تخصيص الحاجة بمقدمتين دون ما زاد وما نقص تحكم محض ولهذا لا تجد في سائر طوائف العقلاء ومصنفي العلوم من يلتزم في استدلاله البيان بمقدمتين لا أكثر ولا أقل ويجتهد في رد الزيادة إلى اثنتين .
وفي تكميل النقص بجعله مقدمتين إلا أهل منطق اليونان ومن سلك سبيلهم ؛ دون من كان باقيا على فطرته السليمة أو سلك مسلك غيرهم كالمهاجرين والأنصار والتابعين لهم بإحسان .
وسائر أئمة المسلمين وعلمائهم ونظارهم وسائر طوائف الملل .
وكذلك أهل النحو والطب والهندسة لا يدخل في هذا الباب إلا من اتبع في ذلك هؤلاء المنطقيين كما قلدوهم في الحدود المركبة من الجنس والفصل ؛ وما استفادوا بما تلقوه عنهم علما إلا عما يستغنى عن باطل كلامهم أو ما يضر ولا ينفع لما فيه من الجهل أو التطويل الكثير .
ولهذا لما كان الاستدلال تارة يقف على مقدمة وتارة على مقدمتين وتارة على مقدمات ؛ كانت طريقة نظار المسلمين أن يذكروا من الأدلة على المقدمات ما يحتاجون إليه ؛ ولا يلتزمون في كل استدلال أن يذكروا مقدمتين ؛ كما يفعله من يسلك سبيل المنطقيين بل كتب نظار المسلمين وخطبائهم وسلوكهم في نظرهم لأنفسهم ؛ ومناظرتهم لغيرهم تعليما وإرشادا ومجادلة على ما ذكرت ؛ وكذلك سائر أصناف العقلاء من أهل الملل وغيرهم إلا من سلك طريق هؤلاء .
وما زال نظار المسلمين يعيبون طريق أهل المنطق ؛ ويبينون ما فيها من العي واللكنة وقصور العقل وعجز النطق ؛ ويبينون أنها إلى إفساد المنطق العقلي واللساني أقرب منها إلى تقويم ذلك .
ولا يرضون أن يسلكوها في نظرهم ومناظرتهم لا مع من يوالونه ولا مع من يعادونه .
وإنما كثر استعمالها من زمن أبي حامد .
فإنه أدخل مقدمة من المنطق اليوناني في أول كتابه المستصفى وزعم أنه لا يثق بعلمه إلا من عرف هذا المنطق .
وصنف فيه معيار العلم و محك النظر ؛ وصنف كتابا سماه القسطاس المستقيم ذكر فيه خمس موازين : الثلاث الحمليات ؛ والشرطي المتصل والشرطي المنفصل .
وغير عباراتها إلى أمثلة أخذها من كلام المسلمين وذكر أنه خاطب بذلك بعض أهل التعليم وصنف كتابا في تهافتهم وبين كفرهم بسبب مسألة قدم العالم وإنكار العلم بالجزئيات وإنكار المعاد ؛ وبين في آخر كتبه ؛ أن طريقهم فاسدة ؛ لا توصل إلى يقين ؛ وذمها أكثر مما ذم طريقة المتكلمين .
وكان أولا يذكر في كتبه كثيرا من كلامهم : إما بعبارتهم ؛ وإما بعبارة أخرى ثم في آخر أمره بالغ في ذمهم ؛ وبين أن طريقهم متضمنة من الجهل والكفر ما يوجب ذمها وفسادها أعظم من طريق المتكلمين ؛ ومات وهو مشتغل بالبخاري ومسلم .
والمنطق الذي كان يقول فيه ما يقول ؛ ما حصل له مقصوده ؛ ولا أزال عنه ما كان فيه من الشك والحيرة ؛ ولم يغن عنه المنطق شيئا .
ولكن بسبب ما وقع منه في أثناء عمره وغير ذلك صار كثير من النظار يدخلون المنطق اليوناني في علومهم حتى صار من يسلك طريق هؤلاء من المتأخرين يظن أنه لا طريق إلا هذا وإن ما ادعوه من الحد والبرهان هو أمر صحيح مسلم عند العقلاء ولا يعلم أنه ما زال العقلاء والفضلاء من المسلمين وغيرهم يعيبون ذلك ويطعنون فيه .
وقد صنف نظار المسلمين في ذلك مصنفات متعددة وجمهور المسلمين يعيبونه عيبا مجملا لما يرونه من آثاره ولوازمه الدالة على ما في أهله مما يناقض العلم والإيمان ويفضي بهم الحال إلى أنواع من الجهل والكفر والضلال .
والمقصود هنا أن ما يدعونه من توقف كل مطلوب على مقدمتين لا أكثر

المعتمد بن عباد المرابطين، دولة المغرب، تاريخ الزلاقة، موقعة يوسف بن تاشفين ه ، م .
يوسف بن تاشفين بن إبراهيم، المصالي الصنهاجي اللمتوني الحميري، أبو يعقوب، سلطان دولة المرابطين بالمغرب الأقصى، وباني مدينة مراكش، وأول من دعي أمير المسلمين.
ولد في صحراء المغرب، وكان ابن عمه أبو بكر بن عمر اللمتوني الذي تولى زعامة المرابطين بعد استشهاد عبدالله بن ياسين، أول زعماء المرابطين، ولاه إمارة البربر، وبايعه شيوخ المرابطين.
قاد جيشا كبيرا للجهاد بالمغرب الأقصى، فقوي أمره.
واستولى على مدينة فاس.
واستجاب لنصرة المعتمد بن عباد أحد حكام دول الطوائف بالأندلس لدرء خطر ألفونسو السادس ملك قشتالة الأسباني الذي كان يهدد ملوك الطوائف المسلمين بالأندلس.
فاكتسح ابن تاشفين بجيشه أسبانيا الجنوبية، وانتصر على ألفونسو في معركة الزلاقة.
انظر: الزلاقة، موقعة.
بايعه بعد انتهاء المعركة من شهدها من ملوك الأندلس وأمرائها، وكانوا ثلاثة عشر ملكا، فسلموا له بإمارة المسلمين.
وعاد إلى مراكش، وكان على اتصال بإشبيليا وغيرها.
ثم لم يلبث أن سير الجيوش إلى الأندلس، ودخل غرناطة في السنة نفسها، وكان عليها آخر الصنهاجيين، عبدالله بن بلكين فامتلكها، وأخذ ابن بلكين معه إلى مراكش.
ثم استولى جيشه على مرسية وشاطبة ودانية ثم بلنسية وإشبيليا وبطليموس، فتم له ملك الجزيرة كلها.
وشمل سلطانه المغرب الأوسط والأقصى والأندلس وخطب لبني العباس.
وكان حازما ضابطا لمصالح دولته.
توفي بمراكش.
أبو يوسف بن شيبة يوسف خليف يوسف بن يحيى يوسف بن يحيى ؟ ه، ؟ م .
يوسف بن يحيى البويطي المصري الشافعي.
نسبته إلى بويط قرية من أعمال الصعيد الأدنى بمصر.
كان ورعا زاهدا لا يفتر عن ذكر الله.
أخذ عن الشافعي الفقه والحديث، وكان من أعلم تلاميذه.
وقد رشحه شيخه الشافعي في مرض موته أن يتصدر حلقة الدرس مكانه وقال: ليس أحد أعلم من البويطي.
حسد على ما وصل إليه من شهرة ومكانة علمية مرموقة، فوشى به محمد بن أبي الليث القاضي الحنفي إلى الخليفة الواثق، فأمر بإحضاره إلى بغداد، فحمل إليها مكبلا بالحديد.
وامتحن في فتنة خلق القرآن فلم يجب إلى مادعوه، فأودع السجن وظل به إلى أن توفي.
تتلمذ عليه عدد كبير من العلماء منهم : أبو إسماعيل الترمذي، وإبراهيم بن إسحاق الحربي، والقاسم ابن المغيرة الجوهري، وأحمد بن منصور الرمادي.
له عدة كتب بث فيها آراءه الأصولية والفقهية، منها: المختصر الكبير؛ المختصر الصغير؛ كتاب الفرائض.
توفي ببغداد.
يوسف بن يحيى يوسف، سعدي يوسف خليف انظر: خليف، يوسف.
يوسف، سورة يوسف، عبد التواب يوسف شاهين يوسف شاهين ه ، م .
مخرج سينمائي مصري كبير.
أخرج عشرات الأفلام السينمائية وقام بأداء بعض الأدوار فيها، ونال عددا من الجوائز العالمية.
وأسهم في تطوير فن السينما في العالم العربي بتقنياته وأفكاره الحديثة.
ولد في يناير م بمحافظة الإسكندرية وحصل على الماجستير في دراما وفنون المسرح من معهد باسادينا وجامعة بيركلي بكاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية.
مثل مصر في كافة المهرجانات السينمائية الدولية، قام بإخراج أكثر من فيلما سينمائيا وثلاثة أفلام تسجيلية.
ومن أهم هذه الأفلام: ابن النيل؛ صراع في الوادي؛ الأرض؛ العصفور؛ باب الحديد؛ صلاح الدين الأيوبي؛ المصير؛ الآخر؛ سكوت حنصور.
حصل على العديد من الأوسمة والنياشين، ويعتبر من أكثر المخرجين العرب الذين حازوا الجوائز العالمية، ومنها: وسام قائد الدرجة الأولى للفنون والآداب من فرنسا م ، وجائزة لجنة التحكيم الخاصة بمهرجان برلين م ، والدب الفضي عن فيلمه إسكندرية ليه برلين م وجائزة عالمية في الإخراج والتمثيل.
هذا بالإضافة إلى الجوائز العربية الأخرى مثل : وسام الاستحقاق للفنون من مصر م ووسام للفنون والآداب من تونس فارس م، قائد م .
وفي عام م، قام بإخراج مسرحية بجماليون للمسرح الكوميدي فرانسيز، أكبر المسارح الفرنسية.
وفي عام م، حصل على جائزة مهرجان كان، فرنسا، عن فيلمه المصير.
انظر: صناعة السينما.
يوستينوف، السير بيتر يوسف أحمد يوسف عليه السلام يوسف عليه السلام يوسف بن يعقوب بن إسحاق ابن إبراهيم عليهم السلام.
نبي من أنبياء الله،، كان ليعقوب عليه السلام اثنا عشر ولدا ذكرا.
وكان يوسف عليه السلام فتى جميل الصورة، أثيرا عند أبيه، يخصه بقسم عظيم من محبته.
وكان ذلك سببا في غيرة إخوته عليه، وسببا في محنته التي كانت خيرا وبركة عليه، وعلى مصر، وعلى الأمم القريبة منها.
رأى يوسف يوما في منامه كما يحكي القرآن الكريم وكان صغيرا أحد عشر كوكبا والشمس والقمر يسجدون له.
فمضى إلى أبيه يخبره بذلك، فطلب منه والده يعقوب عليه السلام ألا يقص ذلك على إخوته لئلا يكيدوا له.
أما إخوته الذين غاظهم إيثار أبيهم ليوسف وعطفه عليه، فكانوا يضمرون له الشر، ويتحينون الفرصة لإيقاع الأذى به؛ لكي يخلو لهم وجه أبيهم.
وفي أحد الأيام طلب الأبناء من أبيهم إرسال يوسف معهم يرتع ويلعب، وتعهدوا بالمحافظة عليه وحمايته من السوء.
فوافق يعقوب عليه السلام بعد تردد.
وهناك ألقوا به في بئر عميقة قليلة الماء، بعد أن جردوه من قميصه ولطخوا القميص بدم كذب.
ثم جاءوا أباهم عشاء يبكون، مدعين أن ذئبا قد افترس يوسف حين كان يحرس لهم متاعهم، بينما كانوا يستبقون.
لكن يعقوب أدرك مكيدتهم ففوض أمره إلى الله.
وجاءت سيارة قافلة من المسافرين ليلا فأرسلوا واردهم، فأدلى دلوه في الجب البئر ، فتعلق به يوسف، فصاح الرجل: يابشراي هذا غلام.
فخرج يوسف سالما، فأخذوه معهم إلى مصر، واشتراه العزيز حاكم مصر، فصار أثيرا عنده؛ إذ جعله صاحب أمره ونهيه، والمتصرف في كل شيء في بيته.
وقد أعطى الله تعالى يوسف الهداية والتربية والتوفيق، وعلمه من لدنه علما عظيما.
وما كاد يوسف يخلد إلى حياة هادئة في منزل العزيز حاكم مصر حتى جاءته محنة أخرى؛ ذلك أن امرأة العزيز نظرت إلى يوسف، فشغفها جمال صورته وجميل خلقه.
إلى أن جاء يوم دعته فيه إلى نفسها، وهي على ماهي عليه من الجمال والمال والمنصب والشباب، فأبى وامتنع عنها إيمانا منه بالله تعالى الذي يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور، من جهة، واعترافا بنعمة سيده عليه وحفظا لأمانته، من جهة أخرى.
فأرادت به كيدا، وأبلغت زوجها أن يوسف راودها عن نفسها.
لكن تبين لزوجها صدق يوسف وكذبها بعد أن شهد شاهد من أهلها عليها، فوجه إليها اللوم، وأمرها بالاستغفار لذنبها، كما أمر يوسف بكتمان الخبر.
شاع في أرجاء المدينة نبأ حادثة امرأة العزيز وفتاها يوسف عليه السلام.
فرأى العزيز أنه لايمحو العار، ويكف ألسنة الناس عنهم، إلا زج يوسف في غياهب السجن على غير جريمة أتاها، فاستقبل فيه محنة جديدة تلقاها بقلب الصابرين وعزم المؤمنين الموقنين.
ودخل السجن مع يوسف فتيان: أحدهما كبير الخبازين عند الملك، والثاني رئيس سقاته.
فلما رأيا يوسف أعجبهما صمته وهديه، وقوله وفعله، وكثرة عبادته ربه.
وحينما أصبحا يوما على رؤيا قد أهمتهما أسرعا إليه يستفتيانه في أمرهما.
وقد تحقق تأويل يوسف لرؤياهما فيما بعد، إذ إن تأويل الرؤيا جزء مما هداه ربه إليه وعلمه إياه.
أمضى يوسف في سجنه بضع سنين، فلما أراد الله أن يعجل له بالفرج هيأ لذلك الأسباب.
وذلك أن الملك رأى في منامه سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف، وسبع سنابل خضر يأكلهن سبع يابسات.
فانزعج لما رأى، ودعا السحرة والعلماء يسألهم عن تأويل هذا الذي رآه، فلم يجد عند أحد منهم جوابا.
ثم إن عزيز مصر علم بأمر يوسف عليه السلام من رئيس سقاته الذي كان معه في السجن.
فأرسله إيه يستفتيه، فجاءه بالخبر اليقين، وهو أنه سيأتي على مصر سبع سنين مخصبة يتبعها سبع سنين مجدبة تأتي على مخزون السنين السبع السابقة.
لذلك فإن عليهم الاقتصاد في سنين الخصب والادخار من أيام الرخاء لأيام الشدة والشقاء.
سر الملك بتأويل يوسف لرؤياه، وأعجبته حكمته، فقربه منه وعينه أمينا على مخازن الحبوب في مصر.
وكان يوسف قد أصر على عدم الخروج من السجن قبل أن تعلن براءته مما اتهم به، بل وتثبت هذه التهمة على الجاني الحقيقي وهي امرأة العزيز.
وقد تحقق له ذلك بظهور الحجج الدامغة على براءته من جهة، وإدانتها هي من جهة أخرى، وحصحص ظهر الحق باعترافها بعد ذلك اعترافا شخصيا لا لبس فيه ولا غموض حيث اعترفت بأنها هي التي راودته عن نفسه فاستعصم.
مرت السنوات السبع المخصبة وأعد يوسف عليه السلام فيها عدته، ثم جاءت السبع المجدبة فاشتد الجدب في أنحاء الأرض.
ولما علم سكان بلاد كنعان بوجود الطعام في مصر، أرسل يعقوب أولاده إليها لشراء حاجتهم منه.
فعرفهم يوسف دون أن يعرفوه، فجهزهم بالطعام، وأكرمهم واشترط عليهم إحضار أخيهم شقيقه بنيامين في المرة القادمة إن هم أرادوا الطعام.
وأمر يوسف غلمانه أن يدسوا في رحال إخوته الفضة التي جاءوا يبتاعون بها، ليكون ذلك أدعى لعودتهم.
ويبدو أن القحط كان شديدا مما جعل يعقوب يسمح بسفر ابنه، لكنه فعل ذلك بشروط اشترطها على أولاده.
لكن بنيامين استبقي عند يوسف في رحلتهم الثانية إلى مصر متهما بسرقة صواع الملك وهو إناء يشرب فيه الملك .
وكان هؤلاء الإخوة قد حاولوا تخليصه من الاحتجاز والعودة به إلى بلاد كنعان تنفيذا لشروط أبيهم، وأبدوا من أجل ذلك استعدادهم أن يستبدلوا به واحدا منهم.
لكن محاولاتهم فشلت لتعهدهم السابق بأن من وجد الصواع في رحله يؤخذ عبدا للملك.
وكان الصواع قد دس في رحل بنيامين سببا لاستبقائه.
وهكذا عاد إخوة يوسف دون بنيامين، وأخبروا أباهم بما حدث، فلم يصدقهم وزاد به الحزن حتى ابيضت عيناه وفقد بصره.
رد يعقوب أولاده إلى مصر للمرة الثالثة، ليشتروا طعاما، وليتحسسوا له شأن يوسف وأخيه.
وفي هذه المرة كشف لهم يوسف عن نفسه.
ولام إخوته على ماسبق أن فعلوه به، لكنه سأل الله أن يغفر لهم.
أما يعقوب، وقد امتحن حقبة من الدهر، فقد أحس، بما لديه من بصيرة الإيمان، بقرب لقاء يوسف بعد أن غادرت العير أرض مصر.
وما لبث أن جاءه البشير يلقي عليه قميص يوسف، فارتد بصيرا وقرت عينه.
ثم شد يعقوب وآله أجمعون رحالهم إلى مصر، فلما دخلوا على يوسف سجد له أبواه وإخوته الأحد عشر.
وكان ذلك مصداقا لقوله تعالى : إذ قال يوسف لأبيه ياأبت إني رأيت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين قال يابني لاتقصص رؤياك على إخوتك فيكيدوا لك كيدا إن الشيطان للإنسان عدو مبين وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تأويل الأحاديث يوسف: ، .
عند ذلك قال يوسف لأبيه يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل قد جعلها ربي حقا وقد أحسن بي إذ أخرجني من السجن وجاء بكم من البدو من بعد أن نزغ الشيطان بيني وبين إخوتي، إن ربي لطيف لما يشاء، إنه هو العليم الحكيم رب قد آتيتني من الملك وعلمتني من تأويل الأحاديث فاطر السموات والأرض أنت وليي في الدنيا والآخرة توفني مسلما وألحقني بالصالحين يوسف: ، .
انظر: يوسف، سورة.
يوسف خليف يوسف، سورة يوسف، سعدي يوسف، سعدي م .
شاعر عراقي أصدر العديد من الدواوين ومارس الترجمة وكتابة القصة.
يعد في طليعة الشعراء العرب المعاصرين.
ولد سعدي يوسف في محافظة البصرة جنوب العراق، وأكمل دراسته الثانوية في المنطقة نفسها.
تخرج في دار المعلمين العليا ببغداد قسم اللغة العربية عام م، وعمل في التدريس.
وتعرض منذ ذلك الوقت لمضايقات من الحكومات العراقية المتعاقبة لخروجه عن الأنظمة فيما يتعلق بحضور المهرجانات الثقافية والتحضير لها، وعاش في المنفى فترات طويلة ومتعاقبة، حاملا جوازات سفر عربية مختلفة، ومايزال يعيش خارج بلده متنقلا بين بلدان عربية وغربية.
ترجم شعره إلى اللغتين الفرنسية والإنجليزية وكتب العديد من الأطروحات الجامعية حول شعره في الوطن العربي وفرنسا والاتحاد السوفييتي سابقا .
ينقسم شعر سعدي يوسف إلى ثلاثة مراحل، شأن بعض الشعراء العرب الذين ظهروا في فترة الخمسينيات.
فقد بدأ بكتابة القصيدة العمودية أو البيتية، ثم انتقل إلى قصيدة التفعيلة، وفي المرحلة الثالثة بدأ بكتابة قصيدة النثر.
وهو في قصائده جميعا مهتم بالقضايا السياسية والإنسانية العامة التي تعكس مواقفه ونشاطه النضالي لاسيما في صفوف المقاومة الفلسطينية.
لكنه معروف بقدرته الفائقة على التقاط التفاصيل اليومية وإعادة تشكيلها برؤية شعرية، وقد أدى هذا الاهتمام، بالإضافة إلى تبنيه للشكل النثري، إلى تأثيره الواسع بين صفوف الجيل الأصغر سنا من الشعراء، كجيل السبعينيات في العالم العربي، وعلى وجه الخصوص شعراء قصيدة النثر التي يعتبر من روادها.
ترجم سعدي يوسف العديد من الأعمال من اللغة الإنجليزية، ككتاب والت ويتمان أوراق العشب.
انظر: ويتمان، والت.
كما ترجم للشاعرين اليونانيين كفافي ويانيس ريتسوس.
وله أعمال قصصية مطبوعة بالإضافة إلى العديد من المقالات المجموعة في كتب.
انظر أيضا: عراق ؛ العربي، الأدب.
يوسف، سعدي يوسف شاهين يوسف، سورة يوسف، سورة.
سورة يوسف من سور القرآن الكريم المكية.
ترتيبها في المصحف الشريف الثانية عشرة.
عدد آياتها إحدى عشرة ومائة آية.
وجاءت تسميتها يوسف لأنها أفردت الحديث عن قصة نبي الله يوسف بن يعقوب،وما لاقاه عليه السلام من أنواع البلاء.
تناولت السورة قصص الأنبياء وفصلت قصة يوسف عليه السلام وما لاقاه من ضروب المحن والشدائد من إخوته ومن الآخرين في بيت عزيز مصر وفي السجن حتى نجاه الله.
هذه السورة الكريمة رغم أنها مكية إلا أن أسلوبها القصصي الممتع اللطيف أخرجها من جو التهديد والإنذار والوعيد.
نزلت السورة الكريمة على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعد هود، بعد توالي الشدائد والنكبات عليه، في ذلك الوقت الذي كان يعاني فيه الرسول والمؤمنون، الوحشة والغربة، والانقطاع في جاهلية قريش، نزل الله هذه السورة لتسلية عبده ورسوله ولتخفيف آلامه.
وهكذا جاءت قصة يوسف الصديق تسلية لرسول ا لله ، وجاءت تحمل البشر والأنس والراحة والطمأنينة لمن سار على درب الأنبياء، فلابد من الفرج بعد الضيق، ومن اليسر بعد العسر، وفي السورة دروس وعبر، وعظات بالغات، حافلات بروائع الأخبار العجيبة، والأنباء الغريبة.
انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم؛ يوسف عليه السلام.
يوسف شاهين يوسف العظمة يوسف، عبد التواب .
عبدالتواب يوسف يوسف، عبدالتواب ه ، م .
عبدالتواب يوسف أحمد يوسف، أديب وباحث مصري، ولد بمصر.
حصل على بكالوريوس العلوم السياسية من كلية التجارة بجامعة القاهرة عام م.
حاز عدة جوائز تقديرية في مجال أدب الأطفال، من أهمها جائزة الدولة التشجيعية في أدب الأطفال عام م مع وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى، وجائزة اليونسكو العالمية في محو الأمية عام م، والميدالية الذهبية من اتحاد الإذاعات العربية عام م، ومنحة تفرغ من الدولة للكتابة للأطفال لمدة عشر سنوات من عام حتى عام م.
قام بتأليف نحو كتابا للأطفال في مجالات كثيرة منها: القصص الأدبية والوطنية والمسرحيات الإسلامية والفكاهية يضاف إلى ذلك تأليفه بعض الكتب للكبار في مجالي تربية الأطفال ورعاية الأطفال المعاقين.
واشتراكه بعشرات الأبحاث في المؤتمرات والندوات العلمية حول أدب الأطفال في العديد من الدول العربية.
حاز جائزة الملك فيصل العالمية للأدب العربي في عام ه ، م.
اليوسفي اليوطوبيا يوسيميتي الوطني، متنزه وادي يوسيميتي الشلالات الكتل الصخرية وادي هيتش هيتشي يوسيميتي الوطني، متنزه.
متنزه يوسيميتي الوطني منطقة برية كبيرة في شرقي وسط كاليفورنيا بالولايات المتحدة.
تقع في جبال سييرا نيفادا، وتبعد حوالي كم شرقي سان فرانسيسكو ، وبها كم من الممرات.
وتؤدي معظم الممرات إلى أعالي سييرا، وهي منطقة من البحيرات الرائعة، والجداول المتدفقة، وقمم الجبال المسننة.
ويحتوي متحف يوسيميتي الموجود بالحديقة العامة، على مجموعة من المعروضات الهندية، وعروض عن الحياة البرية للمنطقة.
ويعيش أكثر من نوعا من الحيوانات، وأكثر من نوع من الطيور في الغابات والجبال.
وتكثر فيها الدببة و الغزلان.
وتحتوي يوسيميتي أيضا على أكثر من نوعا من الأشجار، وأكثر من صنف من النباتات.
وهناك ثلاث غابات صغيرة من الأشجار الشهيرة الكبيرة.
وأشهر غابة هي ماريبوزا، وتبعد بمسافة كم جنوبي وادي يوسيميتي.
وتحتوي على الشجرة الضخمة المسماة بالمنقطة، والتي يصل طول قطر قاعدتها إلى أكثر من عشرة أمتار.
قرر الكونجرس الأمريكي، إنشاء متنزه يوسيميتي الوطني في عام م.
ولكن هذا المتنزه الوطني لم يتضمن وادي يوسيميتي وماريبوزا جروف.
وقد تخلت كاليفورنيا عن هذه المناطق للحكومة الفيدرالية، ثم أضيفت إلى المتنزه الوطني في عام م.
ويحتوي المتنزه الوطني على كثير من وسائل الراحة السياحية.
والتزحلق على الجليد رياضة محببة في أعالي سييرا.
وتتضمن الأنشطة الأخرى ركوب الخيل، وصيد الأسماك، والجولف، والتنس، والمشي والسباحة.
وادي يوسيميتي.
يعتبر وادي يوسيميتي، من أكثر المناظر المثيرة للإعجاب.
ويقع الوادي على ارتفاع م في قلب الحديقة العامة.
وفي عام م شرعت كتيبة ماريبوزا، وهي قوة مقاتلة من المتطوعين، في أسر مجموعة من هنود يوسيميتي، ثم قاد تينايا، رئيس يوسيميتي، عدة غارات ضد المستوطنين البيض عند التلال السفحية لسييرا نيفادا.
وتم أسره، وسمح له في آخر الأمر، بالعودة للوادي الذي سمي باسم قبيلته.
وقد تكونت سييرا نيفادا بكاليفورنيا، منذ ملايين السنين، بوساطة سلسلة ثورانات أرضية متدرجة عندما ارتفعت الجبال وازدادت سرعة مياه نهر ميرسيد المتدفق في اتجاه الغرب بشكل جارف، ونحتت الممر الضيق لنهر ميرسيد على هيئة الرقم .
ثم تدفقت فيما بعد الأنهار الجليدية، وحولت الممر الضيق إلى واد أملس على شكل حرف .
ولم تستطع الروافد حفر ممراتها الضيقة بأعمق من ممر ميرسيد.
وجردت الأنهار الجليدية هذه الممرات، تاركة أودية متعلقة.
الشلالات.
شلال بريدالفيل أول شلال يراه معظم زائري يوسيميتي.
ويزين هذا الشلال السور الجنوبي للوادي بانحدار قدره م.
وقد تكونت شلالات يوسيميتي بوساطة خور يوسيميتي، متخطية واديها المنحدر بارتفاع م من قاع الوادي.
ويصل ارتفاع الشلالات العلوية إلى م، ويبلغ ارتفاع الشلالات السفلى م.
أما ارتفاع الشلالات الصغيرة بين الركامين الآخرين، فيصل إلى م.
ويصل الارتفاع الإجمالي لشلالات يوسيميتي إلى حوالي كم.
الكتل الصخرية.
يبرز عدد من الكتل الصخرية بحدة من قاع الوادي، كما يبرز نصف القبة إلى ارتفاع م عند قمة الوادي.
وترتفع الكابيتان التي تعتبر من أضخم كتل أحجار الجرانيت الكامل، بطريقة رأسية بحوالي م فوق الممر الضيق.
وتقف كلود ريست، وهي أعلى موقع في وادي يوسيميتي، بارتفاع ما يقرب من ثلاثة آلاف متر فوق أرضية الوادي.

وخلع على جلال الدين أحمد بن نظام الدين إسحاق، واستقر في مشيخة خانكاه سرياقوس ، عوضا عن والده، ونعت بشيخ الإسلام شيخ الشيوخ.
وفي تاسع عشره: ركب الأمير يونس دوادار الأمير الكبير البريد إلى حلب، لكشف أحوال التركمان وقد ورد خير خروجهم عن الطاعة وتجهيز عساكر الشام لقتالهم.
وفي سادس عشرينه: أخذ قاع النيل، فكان خمسة أذرع وثماني أصابع.
وفي ثامن عشرينه: قدم الأمير تغري برمش من الشام باستدعاء.
وفي تاسع عشرينه: خلع على شرف الدين بن عرب، واستقر في وكالة بيت المال، عوضا عن نجم الدين محمد الطنبدي،.
بمال.
وفي آخر هذا الشهر ارتفع الوباء، وأكثر من مات فيه الأطفال.
وفي يوم الخميس: ثالث شهر ربيع الآخر، أنعم على الأمير تغري برمش بتقدمة ألف، عوضا عن أمير علي بن قشتمر بعد وفاته.
وفيه نودي بسفر الحجاج الرجبية، فسر الناس ذلك، وكتب بولاية علم الدين أبي عبد الله بن ناصر الدين محمد القفصي، قضاء المالكية بدمشق، عوضا عن البرهان الصنهاجي.
وفي سابع عشرينه: وصلت خيمة جليلة من الشام، عملت للأمير الكبير، تحمل على مائة وثمانين جملا، فضربت بالميدان الكبير.
وفي حادي عشرينه: أنعم على الأمير سودن الشيخوني بتقدمة ألف، وخلع عليه، واستقر حاجبا ثانيا.
وفي ثاني عشرينه: ركب الأمير الكبير لرؤية الخيمة بالميدان.
ومد للأمراء سماطا جليلا.
ومد بعده سماط حلوى، ثم سماط فاكهة، فكان يوما مذكورا خرج الناس لمشاهدة ذلك، فكان جمعا كبيرا.
وفي ثامن عشرينه: خلع على علي القرمي، واستقر في ولاية الشرقية، عوضا عن مبارك شاه.
وخلع على الأمير فخر الدين إياس الصرغتمشى، واستقر حاجبا رابعا.
وهذا أيضا مما تجدد، وكانت العادة أولا أن يكون حاجب واحد، ثم استقر حاجب الحجاب، وحاجب ثاني، ثم زيد بعد ذلك في الأيام الأشرفية حاجب ثالث.
وفي أول جمادى الأولى ذكر بعض العجم للأمير الكبير أن النيل لا يزيد في هذه السنة شيئا، وأرجف بذلك، فزاد في هذا اليوم خمس عشرة أصبعا، وفي غده ست عشرة أصبعا، فضربه الأمير الكبير وشهره.. وفي يوم السبت حادي عشره: وعاشر مسرى وفي النيل ستة عشر ذراعا، فركب الأمير الكبير حتى خلق المقياس، وفتح الخليج من يومه.
وفيه قطعت أخبار الطواشين: شاهين دست، وشاهين الجلالي، وأمرا بلزوم بيتهما.
وفيه هبت ريح شديدة بدمشق، اقتلعت أشجارا كثيرة بعروشها، واستمرت عدة أيام، فهال الناس أمرها وقدم البريد بخروج الأمير أشقتمر نائب الشام بعسكر دمشق، والأمير إينال اليوسفي بعسكر حلب، والأمير كمشبغا الحموي بعسكر طرابلس، والأمير طشتمر القاسي بعسكر حماة، والأمير طشتمر العلاي بعسكر صفد، ومعهم نواب القلاع، وتراكمين الطاعة، وللعربان، العشران لقتال خليل بن قراجا بن دلغادر وجمائعه ببلاد مرعش، وأنهم اجتمعوا بحلب وساروا منها صحبة الأمير يونس الدوادار، في أول شهر ربيع الأول، فنزلو ظاهر مرعش.
وتوجه في ثامن شهر جمادى الأولى ضياء الملك ابن بوزدوغان الواصل بعسكره إلى نصرة العساكر، ومعه طائفة من العربان والأكراد لقتال التركمان، فقاتلهم ويومه، وكسرهم، وقتل ثلاثة من أعيانهم، وعاد، فاقتضى رأي النواب الركوب لأخذ مرعش، فأخذوها، ثم مشوا لتمهيد البلاد حتى انتهوا إلى ملطية، ثم عادوا في آخر شهر شعبان.
وفي خامس عشره: عقد مجلس عند الأمير الكبير برقوق بسبب وقف، فاجتمع القضاة ومشايخ العلم، فتغيظ قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة على علم الدين سليمان البساطي قاضي المالكي ونهره، فرسم بعزل البساطي، وجعل تعيين غيره لابن جماعة، فعين جمال الدين عبد الرحمن بن خير، وخلع عليه.
وفي يوم الإثنين سابع عشرينه: قدم البريد بأن العسكر ركب في يوم السبت ثاني عشره، وصدم ابن دلغادر فكسره، وولى منهزما.بمن معه، والعسكر في آثارهم، فغنموا منهم شيئا كثيرا، وملكوا منهم مدينة مرعش ونودي فيها بالأمان، فأتى الناس من الجبال وبطون الأودية.
ورحل العسكر حتى نزل بمدينة الأبلستين، في تاسع عشره، وأقاموا بها.
وفي نصف شهر جمادى الآخرة أوقعت الحوطة على الصاحب شمس الدين المقسي، وأخذ على حمار إلى القلعة، فسجن بقاعة الصاحب.
وفي هذا الشهر: كثر ظلم الوزير ابن مكانس ، وأخذ مالا من الكارم، وطلب من مباشري الدولة و الخاص جامكية شهرين، ووكل بعدة من التجار أعوانه، وأخذ منهم جملة مال، وأخرق ببعضهم، فكثرت الشناعة عليه.
وفي تاسع عشرينه: أفرج عن المقسي.
وفي هذا الشهر قدمت رسل الملك المعز جلال الدين حسين بن السلطان أويس متملك توريز وبغداد وهم قاضي القضاة بتوريز وبغداد علاء الدين علي بن الجلال عبد الله بن سليمان العتائقي الأسدي الشافعي، والصاحب الوزير الأعظم شرف الدين عطا بن الحاج زين الدين حسين الواسطي والشيخ شمس الدين محمد بن أحمد بن البرادعي البغدادي، والشيخ زين الدين على بن عبد الله بن الشامي المعري، فأنزلوا بالميدان الكبير، وأجرى عليهم في كل يوم مبلغ مائتي درهم، ومائتي رطل لحم، وثماني فردات أوز، وعشرة أطيار دجاج، وسميد ومصبعات، وخبز جراية بقدر كفايتهم.
وكانوا في تجمل زائد.
ذكر العتائقي عن نفسه أنه أنفق من توريز إلى مصر مائتين وخمسين ألف درهم.
وجاء في مائة عليقة فترك جماعته بالشام، فأتاه قضاة القضاة، وسلموا عليه، ثم مثلوا بين يدي الأمير الكبير، فخلع عليهم بعدما مد لهم سماطا جليلا، أوقف عليه الطواشي مقدم المماليك السلطانية، ولم يتقدمه أمير لفعل ذلك.
وفيه عزل ابن التنس عن قضاء الإسكندرية بابن الربعي، ثم أعيد بعد ثلاثة أيام.
وورد الخبر بأن متملك الحبشة داود بن سيف أرعد الملقب بالحطى أنفذ جيشا إلى أطراف معاملة أسوان، فأوقعوا بالعربان، ونال أهل الإسلام منهم بلاء كبير، فبعث الأمير الكبير إلى متى بن سمعان بطريق النصارى اليعاقبة بالمعلقة من مدينة مصر، يأمره أن يكتب إلى صاحب الحبشة يمنعه من التطرق إلى بلاد المسلمين، فأجاب بعد امتناع، وكتب إليه بما اقترحه عليه الأمير الكبير من ذلك.
وكتب السلطان إليه كتابا بالإنكار عليه، وندب لرسالته البرهان إبراهيم الدمياطي، نقيب قاضي القضاة المالكي، وجهز.
بما يليق به.
وفي أول شهر رجب: وفر إقطاع تقدمة الأمير أقتمر عبد الغني، و لم ينعم به على أحد.
وفيه امتنع قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة من الحكم، لأجل مال طلب منه من الأوقاف لتجهيز الرسل إلى الحبشة، فأعفي من ذلك، وخلع عليه في ثانيه خلعة الاستمرار.
وخلع على علي بن القرماني، واستقر في ولاية منوف عوضا عن أبي بكر بن خطاب.
وفيه رسم بقطع ما تكاثر من الأتربة وغيرها بالشوارع المسلوكة، حتى علت الطرقات بالقاهرة ومصر، وندب الأمير مأمور الحاجب لذلك، فقطعت بالمساحر، ونقل ما خرج منها إلى الكيمان.
وبلغت زيادة ماء النيل تسع عشرة ذراعا واثني عشرة أصبعا، وثبت إلى سادس عشرين توت، فغرقت بساتين كثيرة.
وفي سادسه: خلع على الأمير تغري برمشى، واستقر أمير سلاح، وخلع على العتاقي قاضي بغداد أطلسين بطرز زركش، وطرحة حرير.
وفي سابعه: طلع الوزير ابن مكانس بهم الميدان على العادة، وهي كنابيش زركش، وطرز زركشي، فخلع عليه.
وفي يوم السبت ثامنه: ركب السلطان إلى الميدان كما هي العادة في كل سنة وخلع على تقي الدين عبد الرحمن ناظر الجيش، وعلى بدر الدين محمد بن فضل الله كاتب السر، خلع الميدان، وكانت عادتهما أن يلبسا الجبب في الميدان الثاني، فتعجلا خلعتيهما في الميدان الأول.
وفي يوم السبت خامس عشره: ركب السلطان إلى الميدان ثانيا، برسم اللعب بالكرة مع الأمراء.
وخلع على الوزير جبة نخ بقصب، فركب بها إلى تحت القلعة، ثم عاد.
وفي يوم السبت ثماني عشرينه: ركب السلطان إلى الميدان ثالثا.
وخلع على الوزير خلعة ثانية، جبة حرير بنفسجي، بطرز زركش وفرو قاقم، وخلع على جميع من جرت عادته بالخلع.
وفي هذا الشهر: دار محمل الحاج على العادة، وخرجت أثقال الحجاج الرجبية يوم دار المحمل إلى بركة الحجاج، صحبة الأمير بهادر الجمالي، المشرف، وخرج الناس أفواجا، ثم رحلوا من البركة في يوم الأحد ثالث عشرينه.
وفي يوم الخميس سابع عشرينه: توجهت الرسل إلى بلاد الحبشة.
وفيه أخرج الأمير مأمور حاجب الحجاب، منفيا إلى الشام، ثم رسم له بنيابة حماة، عوضا عن طشتمر القاسمي بعد موته.
وخلع على الأمير تغري برمش، واستقر حاجب الحجاب، عوضا عن مأمور.
وخلع على نجم الدين محمد الطنبدي، وأعيد إلى وكالة بيت المال، عوضا عن ابن عرب.
وفيه أخذت دواة الوزير ابن مكانس، وعوق نهاره، ثم أفرج عنه.
وفيه سارترسل بغداد بعدما خلع عليهم.
وفي يوم الإثنين ثاني شعبان: خلع على الوزير ابن مكانس خلعة الاستمرار.
وفي يوم الأربعاء رابعه: رسم بنفي جمال الدين محمود العجمي محتسب القاهرة، فشفع فيه الأمير أيتمش، فأمر أن يلزم بيته .وسبب ذلك أنه نقل لقاضي القضاة صدر الدين محمد بن منصور الحنفي عن الأمير الكبير برقوق أنه قال بالتركية لمن حوله وهو فيهم : إن القضاة ما هم.بمسلمين ،.
فشق ذلك عليه، وركب إلى قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة، واستشاره في عزل نفسه عن القضاء، وقال: قطعت عمري في الاشتغال بالعلم في دمشق، ثم في آخر عمري أنفى.بمصر عن الإسلام ،.وحدثه.بما نقله المحتسب في حق القضاة عن الأمير الكبير، فتغير ابن جماعة من ذلك تغيرا كبيرا، وقام من فوره إلى الأمير الكبير، وأخبره الخبر، فغضب على محمود وعزله.
وهذا أيضا مما تجدد من الحوادث القبيحة، وهو أن الأمير الكبير صار يقع في حق القضاة والفقهاء مع خاصته، فتضع أقدارهم عند الأمراء والمماليك، بعدما كانوا يرون السلطان وأكابر الأمراء ييالغون في إجلال القضاة والفقهاء، ويرون أن بهم عرفوا دين الإسلام، وفي بركتهم يعيشون.
وحسب أعظمهم قدرا أن يقبل يد الفقيه والقاضي، فانقلب الأمر، وانعكس الحال، حتى كثرت وقيعة الأمراء والمماليك فيهم، لما لقنوه من الأمير الكبير..ثم تزايد الحال، بحيث صار الفقهاء والقضاة في أخريات الدولة الظاهرية برقوق، وفي الدولة الناصرية فرج ، وما بعد ذلك ينزلون من أهل الدولة منزلة سوء ويتكلم فيهم أقل الغلمان، وأرذل الباعة، بكل قبيح عقوبة من الله لهم، لامتهانهم العلم، وخضوعهم في طلب الدنيا ولا قوة إلا بالله.
وفي يوم الخميس خامسه: خلع على تاج الدين محمد المليجي، شاهد خزانة الخاص، صائم الدهر، واستقر في حسبة القاهرة، عوضا عن جمال الدين محمود العجمي.
وخلع على علم الدين يحيى، وأعيد إلى نظر الدولة عوضا عن ابن الريشة، وكان مريضا، فحملت له الخلعة إلى داره.
وخلع على الأمير قرط بن عمر، وأعيد إلى نيابة البحيرة.
وخلع على عمر ابن أخيه، وأعيد إلى ولاية البحيرة.
وفيه قدم الأمير يونس النوروزي دوادار الأمير الكبير من حلب، وقد عادت العساكر من محاربة ابن دلغادر.
وذلك أنهم أقاموا على الأبلستين إلى خامس عشر جمادى الآخرة ثم رحلوا عنها وقد بلغهم نزول خليل بن دلغادر بقلعة خرت برت ، إلى جهة ملطية، فورد عليهم في أثناء طريقهم كتاب الأمير حسام الدين طرنطاي مقدم العسكر بسيس ، يتضمن دخول الصارم إبراهيم بن رمضان مقدم التركمان عليه في قبول توبته، وتنصله من مساعدة ابن دلغادر، فأجيب بقبول عذره.ونزلوا بظاهر ملطية في ثامن عشره.
ثم رحلوا عنها في أول شهر رجب عائدين إلى ،حلب ، بعدما عزموا على خوض الفرات، وكشفوا مخايضها، فوجدوا تعديتها إلى البر والوصول إلى خرت برت، متعذرا.
فلما نزلوا على بريد من عين تاب في ثالث عشر رجب قدم عليهم الأمير حيدر بن باشان كبير التركمان البوزوقية في طلب الأمان لأمراء طائفته، فكتب له أمان، ورحلوا في سابع عشره، فقدموا حلب في ثاني عشرينه، وتفرقت العساكر إلى مواضعها، وقد نالهم مشقة عظيمة من البرد، وكثرة الأمطار .
وفي هذا الشهر ظهر في السماء كوكب له ذؤابة، قدر رمحين من جهة القبلة، وأقام كذلك مدة .
وفيه كتب باستقرار شهاب الدين أحمد بن أبي الرضا بن عمر في قضاء القضاة الشافعية بحلب، بعد وفاة كمال الدين عمر بن عثمان بن هبة الله المعري.
وفيه قبض الأمير قرط على طائفة من أعيان البحيرة، منهم شادي، ووسطهم، ورماهم في النيل وأحاط.
بموجودهم كله.
وفي يوم الإثنين آخره: قدم الأمير يلبغا الناصري ، فخرج الأمير الكبير إلى لقائه ،وترجل له ، ثم أركبه فرسا من مراكيبه.
وفي يوم الثلاثاء أول شهر رمضان : أنعم على الأمير يلبغا الناصري بتقدمة ألف،وأجلس وقت الخدمة السلطانية بالإيوان، رأس الميسرة، فوق أمير سلاح.
وفي يوم الخميس ثالثه: خلع على سعد الدين نصر الله بن البقري، واستقر في نظر الخاص، عوضا عن كريم الدين عبد الكريم بن مكانس.
وخلع على الوزير ابن مكانس، واستقر على عادته في الوزارة فقط.
وخلع على الأمير جركس الخليلي أمير أخور واستقر مشير الدولة.
ورسم للوزير ألا يتصرف في شيء إلا بعد مراجعته.وفيه استقر تاج الدين عبد الله بن البقري في استيفاء الصحبة، عوضا عن أبيه سعد الدين، وخلع عليه وعلى علم الدين يحيى ناظر الدولة خلعة استمرار.. وفي هذه الأيام: ساق الأمير جركس الخليلي ماء النيل إلى الميدان تحت القلعة، وصب في الحوض الذي على بابه بالرميلة، فعم النفع به سكان تلك الجهات .
وكان له نحو من سبعة سنين لم يجر فيه ماء.
وفي هذا الشهر: قرئ صحيح البخاري بالقصر من قلعة الجبل، كما هي العادة من عهد الملك الأشرف شعبان بن حسين .
فلما كان يوم الإثنين سابعه وانفض مجلس السماع، قام قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم، بن جماعة، لينصرف إلى داره.
فلما ركب، أخذ شخص يعرف بابن نهار بعنان بغلته، وقال له: حكمت علي بحكم لا يجوز شرعا، وقد فسقت بجهلك.
فرجع ومعه المذكور إلى الأمير الكبير، وهو في فكره، فأخذ ابن نهار في الإساءة على ابن جماعة، والأمير الكبير في شغل.بما عنده من شدة الفكر؛ فشق ذلك على ابن جماعة، وعزل نفسه، وقام فتوجه إلى تربة كوكاي خارج القاهرة ة ليمضي منها إلى القدس.
وفي أثناء نزوله من عند الأمير الكبير، تجلى عنه الفكر، وسأل من حضر عما كان، فأخبروه الخبر، فبعث في طلب ابن نهار، فأتى به من الغد، واستدعى القضاة ومشايخ العلم، فأفتى شيخ الإسلام البلقيني بتعزيز ابن نهار، فضربه والي القاهرة بالمقارع، وشهره بالقاهرة.
وبعث الأمير الكبير يسترضي.
ابن جماعة، فلم يرض، فراجعه ثانيا فلم يرض، فبعث إليه الأمير قطلوبغا الكوكاي، والأمير فخر الدين إياس الصرغتمشى، فلم يزالا به حتى أخذاه، وأتيا به الأمير الكبير.
فلما شاهده من بعد، قام إلى لقائه، ومشى إليه، وترضاه.
فقال له: أعدائي كثير، وما آمنهم، ومالي ولهذا الأمر.
فقال له: كل من تعرض لك ولو بكلمة سوء ضربته بالمقارع.
ثم جيء بالتشريف ، فأفيض عليه، ونزل إلى القاهرة في تاسعه، فكان يوما مشهودا.
وفيه ركب البريد الأمير جلبان الدوادار، لإحضار الأمير أينال اليوسفي، نائب حلب.
وفي ثاني عشرينه: أخرج الأمير مقبل الرومي الخازندار أحد اليلبغاوية منفيا، وكان ظالما غشوما.وفيه أمطرت السماء مطرا، قل ما عهد مثله في الكثرة، حتى سالت الأزقة والشوارع، وخاضت الخيل بالشارع في الماء فبلغ بطونها، وسال الجبل سيلا عظيما إلى الغاية.
وفي سابع عشرينه: قدم البريد بخروج الأمير إينال من غزة، فركب الأمير أقبغا الصغير أحد أمراء الطبلخاناة البريد، وقبض عليه بقطيا، وبعثه إلى الكرك، فسجن بها.
وفي تاسع عشرينه: ابتدأ بهدم خان الزكاة بين القصرين، لتداعيه للسقوط.
وفيه ثبت أن هلال رمضان رؤى ليلة الإثنين، وأن هذا اليوم تمام ثلاثين.
وفي هذا الشهر زاد سعر اللحم عما يعهد.
وفي يوم الأربعاء يوم عيد الفطر : حمل الأمير يلبغا الناصري الفبة والطير على رأس السلطان، عند نزوله لصلاة العيد بالميدان تحت القلعة.
وفي يوم الخميس ثانيه: خلع على الأمير يلبغا الناصري، واستقر نائب حلب، عوضا عن إينال اليوسفي.
وأنعم على الأمير يونس دوادار الأمير الكبير بتقدمة ألف، ورأس نوبته الأمير قردم الحسني أمير مائة مقدم ألف، و لم يعهد فبل ذلك أن يكون دوادار أمير ورأس نوبته من جملة مقدمي الألوف.
وفيه نادى الأمير المشير جركس الخليلي في القاهرة ومصر، أن تكون الفلوس العتق كل رطل بدرهم وثلث، بعد ما كانت بدرهم ونصف الرطل وفرق في الصيارفة فلوسا استجد ضربها، وعمل عليها رنكه، فمنها فلس زنته أوقية، ليكون كل أربعة بدرهم، كل فلس بربع درهم.
ومنها ما زنته نصف أوقية، فكل ثمانية بدرهم، حسابا عن كل فلس ثمن درهم.
ومنها ما يكون كل ثمانية وأربعين فلسا بدرهم، فلم يمش له ذلك، وتوقفت أحوال الناس، وبطل بيعهم وشراؤهم، وقل جلب البضائع من المآكل وغيرها، فنادى الأمير الكبير برقوق في يوم الجمعة ثالثه بإبطال ذلك، واستمرار الفلوس على حالها.
وفي ثالث عشره: خلع على الأمير يلبغا الناصري خلعة السفر، وتوجه إلى حلب.
وفي رابع عشره: خلع على صلاح الدين خليل بن عبد المعطي بن عبد المحسن نقيب دروس الفقهاء الحنفية، واستقر في حسبة مصر، عوضا عن ابن عرب.بمال التزم به، فاستفظع الناس ذلك، وعدوه بلاء ونقمة، لسوء سيرته ونذالته، فلما دخل على الأمير المشير جركس الخليلي، أنكر ولايته، وضربه.
وفيه خلع على شمس الدين إبراهيم كاتب أرلان، واستقر في وزارة الشام، ونظر الخاص والمهمات، والمرتجع بها، ونظر ديوان نائب الشام، على قاعدة فخر الدين ماجد ابن قزوينه، وكتب له في توقيعه.
الوزير ، وأنعم عليه ببغلة من الإصطبل السلطاني، وعليها زناري جنيب خلفه، فلم يرض بذلك ، لعلمه أنه إنما قصد الوزير ابن مكانس إبعاده وخروجه من مصر، خوفا منه.
وفيه استدعى الجلال رسولا التبانى، وسئل أن يحج عن الأمير آنص والد الأمير الكبير بعد وفاته، فأجاب إلى ذلك، وجهز أحسن جهاز، وسافر صحبة الركب.
وفي ثاني عشرينه: توجه محمل الحاج سائرا من البركة، وتبعه الركب على العادة في كل سنة، وفيه أنعم على طغاي تمر القبلاوي من أمراء الطبلخاناة بطرابلس بنيابة الكرك عوضا عن منكلي بغا الشمسي، وخلع على زين الدين عمر بن منهال، واستقر في كتابة السر بدمشق، عوضا عن فتح الدين محمد بن الشهيد.
وكتب .بمصادرة ابن الشهيد.
وأنعم على الأمير قطلوبغا الكوكاي بتقدمة آنص والد الأمير الكبير بعد موته.
وفي رابع ذي القعدة: خلع على الشريف جماز بن هبة الحسيني، واستقر أمير بالمدينة النبوية، عوضا عن عمه عطية، بعد وفاته.
وقدم الشيخ شمس الدين محمد القونوي من دمشق، فنزل بالمدرسة الصالحية بين القصرين من القاهرة، وأتاه الناس يلتمسون بركة زيارته.
وجهز أربعمائة خلعة إلى البلاد الشامية، برسم النواب والأمراء وغيرهم، لنصرتهم على التراكمين.
وفي سادسه: قبض على بني مكانس جميعا، بحيلةدبرها الأمير الكبير، فإنه تقدم في الوزير بجمع الكتاب ليندبهم إلى أشغال سلطانية، فلما اجتمعوا عنده، قبض على الوزير وإخوته، وقبض على علم الدين بن قارورة ناظر ديوان الأمير الكبير وألزم بحمل خمسمائة ألف درهم، وخلع على شمس الدين إبراهيم المعروف بكاتب أرلان المستقر في وزارة الشام، واستقر ناظر ديوان الأمير الكبير، عوضا عن ابن قارورة، فما أغنى عن ابن مكانس حذره منه.
وكتب باستقرار ابن بشارة في نظر الشام على عادته.
وخلع على سعد الدين إبراهيم الميموني، واستقر عامل ديوان الأمير الكبير.
وفي ثاني عشرينه: خلع على الشريف جمال الدين عبد الله بن عبد الكافي بن عبد الله الطاطبي، واستقر في نقابة الأشراف، عوضا عن السيد على بن فخر الدين.
وفي يوم الخميس رابع عشرينه: خلع على علم الدين عبد الوهاب الطنساوي، ويقال له سن إبرة، واستقر في الوزارة، عوضا عن كريم الدين بن مكانس، وسلم ابن مكانس وإخوته وحاشيتهم إلى شاد الدواوين، فعذبهم بأنواع العقوبات.
وفيه استناب قاضي القضاة برهان الدين بن جماعة عنه في نظر وقف الأشراف، الشريف صدر الدين مرتضى بن غياث الدين إبراهيم بن حمزة.
وفي خامس عشرينه: خلع على بلوط نائب الإسكندرية خلعة الاستمرار، وقد حضر باستدعاء، ثم توجه إليها.
وكانت الأسعار قد ارتفعت من شهر رمضان، حتى بلغ الإردب القمح إلى أربعين درهما، وتزايد حتى بلغ في ذي القعدة ستين درهما، وعز وجوده، وارتفعت أسعار الحبوب كلها، وتعذر وجود الخبز بالأسواق واختطفه الناس من الأفران.
فرسم في خامس عشرينه بفتح شونة الذخيرة، وبيع منها.
ثم توقفت أحوال الناس، وكثرت الشكاية في الناس جميعهم من وقوف الحال، وقلة وجود الدراهم، فكان هذا أعنى الشكاية مما تجدد، و لم يكن يعرف، بل أدركنا الناس، وإذا شكا أحد من الناس حاله، عد عليه ذلك، فصرنا وما من صغير ولا كبير إلا وهو يشكو، وتزايد أمرهم في ذلك، حتى صار أمر الناس.بمصر في الأيام الناصرية فرج وما بعدها إلى فاقة وضعة.
وفي تاسع عشرينه: وقفت العامة واستغاثت، وطلبت ولاية العجمي الحسبة، فطلب في يوم السبت سلخه، وخلع عليه، وأعيد إلى الحسبة، عوضا عن المليجي.
وفي ثالث ذي الحجة: سمر ثلاثة من قطاع الطريق، ووسطوا، ثم سمر في خامسه ثلاثة أخر.
وفي تاسعه: ترك الأمير تغري برمش أمير سلاح إمرته، وتزيا بزي الفقراء، وفرق عنه مماليكه وحاشيته، وجلس بجامع قوصون خارج باب زويلة، وجمع عليه طائفة من العامة، فبعث إليه الأمير الكبير بالأمير سودن الشيخوني الحاجب، والأمير قردم الحسني رأس نوبة ليعود إلى إمرته، ولكنه أبى وصمم على الزهادة، فتردد إليه الأمراء وسألوه ذلك، فأبى عليهم، ثم لم يكن بأسرع من توجهه إلى الشيخ أكمل الدين شيخ خانكاه شيخو، وسؤاله في التحدث مع الأمير الكبير في عوده إلى إمرته كما كان، فبعث يسأل الأمير الكبير في ذلك، فاشتد غضبه عليه، وأمر به فأخرج في الحال ماشيا ليمضي إلى القدس، فمشى على قدميه إلى قبة النصر خارج القاهرة، وأدركه قاصد .
بالإذن له.
بالركوب، فركب وسار.
وفي حادي عشره: وسط رحاب، أمير عربان البحيرة، ومعه ثلاثة نفر من أعيانها.
وفي هذه الأيام: اتفقت حادثة مستغربة، وهي أن بعض تجار قيسارية جهاركس يعرف بابن القماح أخلى حماما بالقرب منها في ليلة الجمعة خامسه، وأطمع صدقه حارس القيسارية بأن في البئر التي بها كنزا، ففتح له القيسارية ليستخرج الكنز من البئر.
فلما صار بها هو وولده والحارس أوهمه أنه يحتاج إلى قراءة عزيمة ، وإلى تبخير البئر، حتى يتيسر أخذ الكنز بإبطال موانعه، وأمره أن ينصرف عنه هو والولد إلى الحمام ة ليخلو.بما ذكر.
وترك عنده رجلا في صورة أنه يعينه على ذلك، وكان صانع أقفال، فمضى الحارس وولد ابن القماح فأخذ ابن القماح ، في فتح ما على حوانيت القيسارية من الأقفال الحديدية بيد ذلك الرجل، حتى فتحها كلها، وأخذ منها ما يزيد قيمته على عشرة آلاف دينار، وهرب في الليل هو وأهله.
فأصبح الناس بالقيسارية وهي مفتحة الحوانيت، فارتجت القاهرة بأهلها، وحضر والي القاهرة، واجتمع التجار وغيرهم بها.
فقالت امرأة ممن يسكن بالربع علو القيسارية: قد رأينا البارحة ليلا ابن القماح هنا،، فأخذ الوالي في طلبه فلم يقدر عليه، ولا على صدقة الحارس.
ورفع التجار شكواهم إلى الأمير الكبير، فاشتد حنقه على والي القاهرة، وألزمه بإخراج السارق.
فبينا هو في الفحص عن ابن القماح، إذ دله شخص على موضعه، فركب إليه في يوم الإثنين ثامنه، وأحاط بالبيت الذي هو به، فألقى نفسه من علو البيت يريد النجاة، فانكسرت يده، وقبض عليه وعلى ولده أحمد، وعلى الأقفالي الذي فتح له الحوانيت.
فوجد القماش الذي أخذ،، والمال بعينه، لم يفقد منه شيء، فحمل ذلك على عدة حمالين، وسار بهم والمغاني تزفهم، حتى طلع إلى الأمير الكبير.
فأقر ابن القماح.
بما تقدم ذكره، فأمر الوالي بعقوبة الجميع.
فنزل بهم في الحديد والعملة من ورائهم على رءوس الحمالين، والمغاني تزفهم في شارع القاهرة، فكان يوما مشهودا.
ثم أخذ التجار مالهم بتمامه وكماله.
وظفر أيضا الوالي بصدقة الحارس، فما زال هو والأقفالي تحت العقوبة حتى هلكا.
وضرب ابن القماح وولده مرارا، وسجن في خزانة شمايل، فإنه لم يجب عليه القطع شرعا.
لأنه كان يقول عن الأقفال هذا ناولني المتاع من الحوانيت.
فأقام عدة سنين في السجن ثم أخرج واتضع حاله حتى مات.
في سابع عشره: قدم الأمير كمشبغا الحموي نائب طرابلس باستدعاء، فأكرم غاية الإكرام، وحمل إليه الأمراء تقادم كبيرة جدا.وفي هذا الواقعة، ألزم والي القاهرة عريف قيسارية جهاركس ألا يسكن بها تاجرا حتى يضمن عليه، وصار يتهدد التجار بفعلة ابن القماح، فتحدث الناس في القاهرة بهذه الواقعة أعواما كثيرة.وقدم البريد بوقوع الوباء بصفد.
وجاءت الأخبار بغلاء الأسعار.بمكة، فلما قدمها الرجبية انحلت قليلا، حتى أبيعت الويبة الدقيق درهما، والويبة الشعير من ثلاثين إلى عشرين درهما ،، مع غلاء كل ما يؤكل، وبلغت الغرارة بالمدينة النبوية أربعمائة درهم.
فلما قدم الحاج في الموسم، ارتفعت الأسعار، وبلغت الويبة الدقيق إلى خمسين درهما وما فوقها، والويية الشعير إلى أربعين درهما، وعظمت المشقة في الرجعة إلى القاهرة من غلاء الأسعار.
ومات في هذه السنة من الأعيان الأمير إبراهيم بن حسن بن الناصر محمد بن قلاون، في عاشر جمادى الآخرة.
وتوفي مفتى دار العدل، ركن الدين أحمد بن محمد، المعروف بقاضي قرم الحنفي، في عاشر رجب.
وتوفي فقيه حلب، شهاب الدين أحمد بن حمدان بن أحمد بن عبد الواحد بن عبد الغني بن محمد بن أحمد بن سالم بن داود بن يوسف الأذرعي الشافعي، في خامس عشرين جمادى الآخرة، بحلب.
ومولده سنة تسع وسبعمائة، وله مصنفات في الفقه.
وتوفي شيخ الشيوخ، نظام الدين إسحاق بن عاصم بن سعد الدين محمد بن الأصفهاني شيخ خانكاة سرياقوس في ليلة الأحد ثالث ربيع الآخر.
ودفن.
بمدرسته فوق الشرف، بجوار الضيافة رحمه الله تعالى.
وتوفي عماد الدين إسماعيل بن شرف الدين أبي البركات محمد بن أبي العز بن صالح الدمشقي الحنفي، بدمشق، وقد أناف على التسعين.
ومات أمير أحمد بن الملك المظفر حاجي بن محمد بن قلاون، في سادس صفر.
ومات الأمير أقتمر عبد الغني، نائب طرابلس، ونائب الشام ونائب السلطان بديار مصر، وأمير كبير، في تاسع عشرين جمادى الآخرة.
ومات الأمير آنص والد الأمير الكبير برقوق في يوم السبت ثامن عشر شوال.
ومات الأمير أيدمر الشمسي، أحد أمراء الألوف، في ثالث عشر صفر.
ومات الأمير آلان الشعباني، أمير سلاح، في ثامن عشر ربيع الآخر.
ومات الحاج سيف بن علي مقدم الدولة، تحت العقوبة، في ليلة الأحد ثالث عشرين صفر، ولم يخلف في معناه مثله.

من أهل المدينة لوسعتهم وهل وجدت شيئا أفضل من أن جادت بنفسها لله .
هذا حديث حسن صحيح.
انتهى.
قلت: الأمر كما قال النووي والله تعالى أعلم وسعتهم وفي بعض النسخ لوسعتهم من أن جادت بنفسها لله أي أخرجها ودفعها كما يدفع الانسان ماله يجود به.
قوله: وهذا حديث صحيح أخرجه الجماعة إلا البخاري وابن ماجة باب ماجاء في رجم أهل الكتاب ... باب ما جاء في رجم أهل الكتاب حدثنا إسحاق بن موسى الأنصاري.
حدثنا معن.
حدثنا مالك بن أنس، عن نافع، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية.
وفي الحديث قصة وهذا حديث حسن صحيح.
حدثنا هناد.
حدثنا شريك، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية باب ما جاء في رجم أهل الكتاب قوله: رجم يهوديا ويهودية فيه دليل لمن قال إن حد الزنا يقام على اليهود كما يقام على المسلمين وإن الاسلام ليس بشرط في الإحصان.
كما ذهب إليه الشافعي وأحمد وأبو يوسف في رواية.
وعند أبي حنيفة ومحمد والمالكية: الاسلام شرط وفي الحديث قصة رواها الشيخان وهي أن اليهود أتوا النبي صلى الله عليه وسلم برجل وامرأة منهم قد زنيا، فقال: ما تجدون في كتابكم ؟ فقالوا: تسخم وجوههما ويخزيان.
قال: كذبتم، إن فيها الرجم فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين الخ.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه الشيخان بطوله.
قوله: حدثنا شريك هو شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي صدوق يخطئ كثيرا تغير حفظه منذ ولي قضاء الكوفة.
قوله وفي الباب عن ابن عمر والبراء وجابر وابن أبي أوفى وعبد الله بن الحارث بن جزء وابن عباس.
حديث جابر بن سمرة حديث حسن غريب.
والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم قالوا إذا اختصم أهل الكتاب وترافعوا إلى حكام المسلمين حكموا بينهم بالكتاب والسنة وبأحكام المسلمين.
وهو قول أحمد وإسحاق وقال بعضهم لا يقام عليهم الحد في الزنا والقول الأول أصح.
وفي الباب عن ابن عمر والبراء وجابر وابن أبي أوفى وعبد الله بن الحارث بن جزء وابن عباس أما حديث ابن عمر فقد أخرجه الترمذي في هذا الباب ولعله أشار إلى حديث آخر له في رجم أهل الكتاب.
وأما حديث البراء فأخرجه أحمد ومسلم وأبو داود.
وأما حديث جابر وهو ابن عبد الله فأخرجه أحمد ومسلم.
وأما حديث ابن أبي أوفى فلينظر من أخرجه.
وأما حديث عبد الله بن الحارث بن جزء فأخرجه البيهقي، قال الحافظ في التلخيص: إسناده ضعيف.
وأما حديث ابن عباس فأخرجه الحاكم.
قوله: حديث جابر بن سمرة حديث حسن غريب من حديث جابر بن سمرة أشار بقوله من حديث جابر بن سمرة إلى وجه الغرابة فلا تكرار في العبارة فتفكر.
قوله: والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم قالوا إذا اختصم أهل الكتاب الخ وحجتهم أحاديث الباب وقال بعضهم لا يقام عليهم الحد في الزنا قال ابن الهمام والشافعي: يخالفنا في اشتراط الإسلام في الإحصان.
وكذا أبو يوسف في رواية.
وبه قال أحمد: وقول مالك كقولنا فلو زنى الذمي الثيب الحر يجلد عندنا ويرجم عندهم لهذا الحديث يعني لحديث ابن عمر المتفق عليه.
كذا في المرقاة.
قال الحافظ في التلخيص: تمسك الحنفية في أن الاسلام شرط في الإحصان بحديث روى عن ابن عمر مرفوعا وموقوفا: من أشرك بالله فليس بمحصن: ورجح الدارقطني وغيره الوقف وأخرجه إسحاق بن راهويه في مسنده على الوجهين ومنهم من أول الاحصان في هذا الحديث بإحصان القذف انتهى.
وأجاب الحنفية عن أحاديث الباب بأنه صلى الله عليه وسلم إنما رجمهما بحكم التوراة فإنه سألهم عن ذلك أولا، وأن ذلك إنما كان عند ما قدم المدينة ثم نزلت آية حد الزنا وليس فيها اشتراط الإسلام ثم نزل حكم الإسلام فالرجم باشتراط الإحصان وإن كان غير متلو، علم ذلك من قوله عليه الصلاة والسلام: من أشرك بالله فليس بمحصن .
ذكر هذا الجواب صاحب الهداية وغيره، ولا يخفي ما فيه من التعسف.
ولذ لم يرض به ابن الهمام حيث قال: واعلم أن الأسهل مما أن يدعى أن يقال حين رجمهما: كان الرجم ثبتت مشروعيته في الاسلام، وهو الظاهر من قوله عليه الصلاة والسلام: ما تجدون في التوراة في شأن الرجم ؟ ثم الظاهر كون اشتراط الإسلام لم يكن ثابتا وإلا لم يرجمهم لانتساخ شريعتهم، وإنما كان يحكم بما نزل الله عليه.
وإنما سألهم عن الرجم ليبكتهم بتركهم ما أنزل عليهم فحكم برجمهما بشرعه الموافق لشرعهم.
وإذا لزم كون الرجم كان ثابتا في شرعنا حال رجمهم بلا اشتراط الإسلام وقد ثبت الحديث المذكور المقيد لاشتراط الإسلام وليس تاريخ يعرف به.
أما تقدم اشتراط الإسلام على عدم اشتراطه أو تأخره فيكون رجمه اليهوديين وقوله المذكور متعارضين.
فيطلب الترجيح والقول مقدم على الفعل انتهى.
قلت قد تقدم آنفا في كلام الحافظ أن الدارقطني وغيره قد رجحوا وقف الحديث المذكور، وقال الدارقطني في سننه: الصواب أنه موقوف.
قوله: والقول الأول أصح لأنه يدل عليه أحاديث الباب وأما القول الثاني فمداره على أن الإسلام شرط في الإحصان واستدلوا عليه بحديث ابن عمر المذكور.
وقد عرفت أن الصواب وقفه والله تعالى أعلم باب ماجاء في النفي ... باب ما جاء في النفي حدثنا أبو كريب و يحيى بن أكثم قالا: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم ضرب وغرب وأن أبا بكر ضرب وغرب وأن باب ما جاء في النفي المراد بالنفي التغريب وهو إخراج الزاني عن محل إقامته سنة قوله: ويحيى بن أكثم بالثاء المثلثة التميمي المروزي أبو محمد القاضي المشهور فقيه صدوق إلا أنه رمى بسرقة الحديث، ولم يقع ذلك له، وإنما كان يرى الرواية بالإجازة والوجادة من العاشرة.
قوله: ضرب أي جلد الزاني والزانية مائة جلدة، عمر ضرب وغرب وفي الباب عن أبي هريرة وزيد بن خالد وعبادة بن الصامت.
حديث ابن عمر حديث غريب.
رواه غير واحد، عن عبد الله بن إدريس فرفعوه.
وروى بعضهم عن عبد الله بن إدريس هذا الحديث عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر أن أبا بكر ضرب وغرب وأن عمر ضرب وغرب.
حدثنا بذلك أبو سعيد الأشج.
حدثنا عبد الله بن أدريس.
وهكذا روي هذا الحديث من غير رواية ابن ادريس، عن عبيد الله بن عمر نحو هذا.
وهكذا رواه محمد بن إسحاق، عن نافع، عن ابن عمر أن أبا بكر ضرب وغرب وأن عمر ضرب وغرب.
ولم يذكروا فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم النفي.
رواه أبو هريرة وزيد بن خالد وعبادة بن الصامت وغيرهم، عن النبي صلى الله عليه وسلم والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم منهم أبو بكر وعمر وعلي وأبي بن كعب وعبد الله بن مسعود وأبو ذر وغرب من التغريب أي إخراج الزاني والزانية عن محل الإقامة سنة قوله: وفي الباب عن أبي هريرة وزيد بن خالد وعبادة بن الصامت ، أما حديث أبي هريرة وزيد بن خالد فأخرجه الجماعة وفيه: على ابنك جلد مائة وتغريب عام.
وأما حديث عبادة بن الصامت فأخرجه الجماعة إلا البخاري والنسائي وفيه: البكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام.
قوله: حديث ابن عمر حديث غريب الخ وأخرجه النسائي والحاكم والدارقطني قال الحافظ في التلخيص وصححه ابن القطان ورجح الدارقطني وقفه.
قوله: وقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم النفي رواه أبي هريرة الخ وفي الباب أحاديث أخرى مبسوطة في تخريج الهداية للزيلعي والتلخيص الحبير وغيرهما والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم منهم أبو بكر وعمر كما في حديث الباب وروى محمد في وغيرهم.
وكذلك روي عن غير واحد من فقهاء التابعين.
وهو قول سفيان الثوري ومالك بن أنس وعبد الله بن المبارك والشافعي وأحمد وإسحاق.
الموطإ بإسناده عن أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه: أن رجلا رقع على جارية بكر فأحبلها ثم اعترف على نفسه بأنه زنى ولم يكن أحصن، فأمر به أبو بكر الصديق فجلد الحد ثم نفي إلى فدك.
ومنهم عثمان رضي الله تعالى عنه فعند ابن أبي شيبة عن مولى عثمان أن عثمان جلد امرأة في زنا ثم أرسل بها إلى مولى يقال له المهدي إلى خيبر نفاها إليه.
وهو قول سفيان الثوري ومالك بن أنس وعبد الله بن المبارك والشافعي وأحمد وإسحاق وهو القول الراجح المعول عليه.
وقد ادعى محمد بن نصر في كتاب الاجماع الاتفاق على نفي الزاني البكر إلا عن الكوفيين.
وقال ابن المنذر: أقسم النبي صلى الله عليه وسلم في قصة العسيف أنه يقضي بكتاب الله تعالى ثم قال: إن عليه جلد مائة وتغريب عام.
وهو المبين لكتاب الله تعالى.
وخطب عمر بذلك على رؤوس المنابر وعمل به الخلفاء الراشدون ولم ينكره أحد فكان إجماعا.
وقال صاحب التعليق الممجد من العلماء الحنفية: وللحنفية في الجواب عن أحاديث النفي مسالك: الأول القول بالنسخ ذكره صاحب الهداية وغيره وهو أمر لا سبيل إلى إثباته بعد ثبوت عمل الخلفاء به مع أن النسخ لا يثبت بالاحتمال.
والثاني أنها محمولة على التعزير بدليل ما روى عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب أن عمر غرب ربيعة بن أمية بن خلف في الشراب إلى خيبر فلحق بهرقل فتنصر فقال عمر لا أغرب بعده مسلما.
وأخرج محمد في كتاب الآثار وعبد الرزاق عن إبراهيم قال: قال ابن مسعود في البكر يزني بالبكر يجلدان وينفيان سنة.
قال وقال علي: حسبهما من الفتنة أن ينفيا فإنه لو كان النفي حدا مشروعا لما صدر عن عمر وعن علي مثله.
والثالث أنها أخبار آحاد ولا تجوز بها الزيادة على الكتاب، وهو موافق لأصولهم لا يسكت خصمهم انتهى.
قلت أما قول عمر رضي الله عنه: لا أغرب بعده مسلما فالظاهر أنه في شارب الخمر دون الزاني.
وأما قول علي رضي الله عنه فرواه عنه إبراهيم النخعي وليس له سماع منه.
قال أبو زرعة: النخعي عن علي مرسل.
وقال ابن المديني: لم يلق النخعي أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال أبو حاتم لم يلق أحدا من الصحابة إلا عائشة، ولم يسمع منها، وأدرك أنسا ولم يسمع منه.
كذا في تهذيب التهذيب.
وأما قولهم بأنها أخبار آحاد ولا تجوز بها الزيادة، ففيه أن أحاديث التغريب قد جاوزت حد الشهرة المعتبرة عند الحنفية فيما ورد من السنة زائدا على القرآن فليس لهم معذرة عنها بذلك، وقد عملوا بما هو دونها بمراحل كحديث نقض الوضوء بالقهقهة وحديث جواز الوضوء بالنبيذ باب ماجاء أن الحدود كفارة لأهلها ... باب ما جاء أن الحدود كفارة لاءهله حدثنا قتيبة.
حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري عن أبي ادريس الخولاني، عن عبادة بن الصامت.
قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم في مجلس فقال: تبايعوني على أن لا تشركوا بالله شيئا ولا تسرقوا ولا تزنوا قرأ عليهم الاية فمن وفى منكم فأجره على الله.
ومن أصاب من ذلك شيئا فعوقب عليه فهو كفارة له.
ومن أصاب من باب ما جاء أن الحدود كفارة لاءهله قوله: فقال تبايعوني وفي رواية الشيخين قال وحوله عصابة من أصحابه بايعوني.
والمبايعة هنا عبارة عن المعاهدة، سميت بذلك تشبيها بالمعارضة المالية كما في قوله تعالى إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة قرأ عليهم الاية وفي رواية للبخاري: وقرأ الاية كلها.
قال الحافظ هي قوله تعالى يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا إلى آخرها، وهذه الاية في سورة الممتحنة فمن وفى منكم أي ثبت على العهد ووفى بالتخفيف وفي الراء بالتشديد وهما بمعنى فأجره على الله أطلق على سبيل التفخيم لأنه لما أن ذكر المبايعة المقتضية لوجود العوضين أثبت ذكر الأجر في موضع أحدهما وأفصح في رواية للشيخين بتعيين العوض فقال بالجنة.
وعبر هنا بلفظ على للمبالغة في تحقق وقوعه كالواجبات ويتعين حمله على غير ظاهره للأدلة القائمة على أنه لا يجب على الله شيء فهو أي العقاب كفارة له قال النووي: عموم هذا الحديث مخصوص بقوله تعالى إن الله لا يغفر أن يشرك به فالمرتد إذا قتل على ارتداده لا يكون القتل له كفارة انتهى.
ذلك شيئا فستره الله عليه فهو إلى الله إن شاء عذبه وإن شاء غفر له وفي الباب عن علي وجرير بن عبد الله وخزيمة بن ثابت.
حديث عبادة بن الصامت حديث حسن صحيح.
وقال الشافعي لم أسمع في هذا الباب أن الحدود يكون كفارة لأهلها شيئا أحسن من هذا الحديث.
قال الشافعي: وأحب لمن أصاب ذنبا فستره الله عليه أن يستر على نفسه ويتوب فيما بينه وبين ربه وكذلك روي عن أبي بكر وعمر أنهما أمرا رجلا أن يستر على نفسه.
قال القاضي عياض ذهب أكثر العلماء إلى أن الحدود كفارات واستدلوا بهذا الحديث ومنهم من وقف لحديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا أدري كفارة لأهلها أم لا؟ لكن حديث عبادة أصح إسنادا، ويمكن يعني على طريق الجمع بينهما أن يكون حديث أبي هريرة ورد أولا قبل أن يعلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أعلمه بعد ذلك انتهى.
وقد بسط الحافظ الكلام هنا بسطا حسنا فعليك أن تراجع الفتح: فهو إلى الله إن شاء عذبه، وإن شاء غفر له يشمل من تاب من ذلك ومن لم يتب وقال بذلك طائفة، وذهب الجمهور إلى أن من تاب لا يبقى عليه مؤاخذة.
ومع ذلك فلا يأمن من مكر الله لأنه لا اطلاع له، هل قبلت توبته أو لا؟ وقيل: يفرق بين ما يجب فيه الحد وما لا يجب واختلف فيمن أتى ما يوجب الحد فقيل: يجوز أن يتوب سرا ويكفيه ذلك.
وقيل بل الأفضل أن يأتي الإمام ويعترف به ويسأله أن يقيم عليه الحد كما وقع لماعز والغامدية.
وفصل بعض العلماء بين أن يكون معلنا بالفجور فيستحب أن يعلن بتوبته، وإلا فلا.
كذا في الفتح.
قلت قول من قال يجوز أن يتوب سرا ويكفيه ذلك.
هو الظاهر وبه قال الشافعي وهو قول أبي بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما كما ذكره الترمذي والله تعالى أعلم.
قوله: وفي الباب عن علي وجرير بن عبد الله وخزيمة بن ثابت أما حديث علي فأخرجه الترمذي وصححه الحاكم وهو عند الطبراني بإسناد حسن كذا في النيل وأما حديث جرير بن عبد الله فأخرجه الشيخ: وأما حديث خزيمة فأخرجه أحمد، قوله: حديث عبادة بن الصامت حديث حسن صحيح وأخرجه الشيخان.
قوله: وكذلك روي عن أبي بكر وعمر أنهما أمرا رجلا أن يستر على نفسه رواه محمد في الموطإ.
عن سعيد بن المسيب: أن رجلا من أسلم أتى أبا بكر فقال: إن الاخر قد زنى.
قال له أبو بكر: هل ذكرت هذا لأحد غيري.
قال: لا.
قال: أبو بكر إلى تب الله عز وجل، واستتر بستر الله، فإن الله يقبل التوبة عن عباده.
قال سعيد فلم تقر به نفسه حتى أتى عمر بن الخطاب فقال له كما قال لأبي بكر فقال له عمر كما قال أبو بكر الخ باب ماجاء في إقامة الحد على الإماء ... باب ما جاء في إقامة الحد على الإماء حدثنا الحسن بن علي الخلال.
حدثنا أبو داود الطيالسي.
حدثنا زائدة بن قدامة، عن السدي، عن سعد بن عبيدة، عن أبي عبد الرحمن السلمي.
قال خطب علي فقال: يا أيها الناس أقيموا الحدود على أرقائكم من أحصن منهم ومن لم يحصن وإن أمة لرسول الله صلى الله عليه وسلم زنت فأمرني أن أجلدها فأتيتها فإذا هي حديثة عهد بنفاس فخشيت إن أنا جلدتها أن أقتلها أو قال تموت فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له.
فقال: أحسنت .
هذا حديث حسن صحيح باب ما جاء في إقامة الحد على الإماء قوله: يا أيها الناس أي يا أيها المؤمنون أقيموا الحدود على أرقائكم بتشديد القاف جمع رقيق أي من عبادكم وإمائكم من أحصن أي تزوج منهم أي ومنهم ففيه حذف وتغليب ومن لم يحصن قال الطيبي وتقييد الأرقاء بالإحصان مع أن الحرية شرط الإحصان يراد به كونهن مزوجات لقوله تعالى فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب حيث وصفهن بالإحصان فقال فإذا أحصن.
وحكم وإن وفي رواية مسلم فإن فإذا هي حديثة عهد أي جديدة زمان فخشيت إن أنا جلدتها أن أقتلها قال الطيبي هو مفعول فخشيت وجلدتها مفسر لعامل أنا المقدر بعد إن الشرطية.
كقول الحماسي: وإن أنت لم تحمل على النفس ضيمها ... فليس إلى حسن الثناء سبيل وجواب الشرط محذوف دل عليه الكلام المعترض فيه بين الفعل ومفعوله حدثنا أبو سعيد الأشج.
حدثنا أبو خالد الأحمر.
حدثنا الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا زنت أمة أحدكم فليجلدها ثلاثا بكتاب الله.
فإن عادت فليبعها ولو بحبل من شعر وفي الباب عن علي وأبي هريرة وزيد بن خالد وشبل، عن عبد الله بن مالك الأوسي.
حديث أبي هريرة حديث حسن صحيح.
أو نموت شك من الراوي فقال أحسنت فيه أن جلد ذات النفاس يؤخر حتى تخرج من نفاسها لأن نفاسها نوع مرض فتؤخر إلى زمان البرء قوله: هذا حديث صحيح وأخرجه مسلم.
قوله: إذا زنت أمة أحدكم فليجدها ثلاثا الخ كذا وقع في رواية الترمذي ووقع في رواية الشيخين هكذا: إذا زنت أمة أحدكم فتبين زناها فليجلدها الحد ولا يثرب عليها، ثم إن زنت فليجلدها الحد ولا يثرب عليها، ثم إن زنت الثالثة فتبين زناها فليبعها ولو بحبل من شعر.
ورواه أحمد في رواية وأبو داود وذكر فيه الرابعة الحد والبيع.
كذا في المنتقى.
قال الشوكاني في النيل: قوله فليبعها ظاهر هذا أنها لا تحد إذا زنت بعد أن جلدها في المرة الثانية ولكن الرواية التي ذكرها المصنف يعني صاحب المنتقى عن أبي هريرة وزيد بن خالد مصرحة بالجلد في الثالثة.
وكذلك الرواية التي ذكرها عن أحمد وأبي داود أنهما ذكرا في الرابعة الحد والبيع نص في محل النزاع وبها يرد على النووي حيث قال: إنه لما لم يحصل المقصود من الزجر عدل إلى الإخراج عن الملك دون الجلد مستدلا على ذلك بقوله فليبعها.
وكذا وافقه على ذلك ابن دقيق العيد وهو مردود قاله الشوكاني.
ولو بحبل من شعر بفتح العين ويسكن أي وإن كان ثمنها قليلا.
قال النووي: فيه ترك مخالطة الفساق وأهل المعاصي وهذا البيع المأمور به مستحب.
وقال أهل الظاهر: هو واجب وفيه جواز بيع الشيء الثمين بثمن حقير إذا كان البائع عالما وإن كان جاهلا ففيه خلاف لأصحاب مالك، فإنهم لا يجوزونه خلافا للجمهور.
فإن قيل كيف يكره شيئا لنفسه ويرتضيه لأخيه المسلم؟ فالجواب لعل الزانية تستعف عند المشتري بأن يعفها بنفسه، أو يصونها لهيبته، أو بالإحسان إليها والتوسعة عليها، أو يزوجها وقد روي عنه من غير وجه.
والعمل على هذا عند بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم رأوا أن يقيم الرجل الحد على مملوكه دون السلطان.
وهو قول أحمد وإسحاق.
وقال بعضهم يرفع إلى السلطان ولا يقيم الحد هو بنفسه والقول الأول أصح.
أو غير ذلك انتهى ملخصا.
قوله: وفي الباب عن زيد بن خالد وشبل عن عبد الله بن مالك الأوسي تقدم في باب الرجم على الثيب.
قوله: حديث أبي هريرة حديث حسن صحيح وأخرجه الشيخان.
قوله: والعمل على هذا عند بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم رأوا أن يقيم الرجل الحد على مملوكه دون السلطان وهو قول أحمد وإسحاق واحتجوا بأحاديث الباب.
قال الشوكاني: أحاديث الباب فيها دليل على أن السيد يقيم الحد على مملوكه.
وإلى ذلك ذهب جماعة من السلف والشافعي.
وذهبت العترة إلى أن حد المماليك إلى الإمام إن كان ثم إمام، وإلا كان إلى سيده.
وذهب مالك إلى أن الأمة إن كانت مزوجة كان أمر بحدها إلى الإمام إلا أن يكون زوجها عبدا لسيدها، فأمر حدها إلى السيد.
واستثنى مالك أيضا القطع في السرقة، وهو وجه للشافعية، وفي وجه لهم آخر يستثنى حد الشرب.
وروي عن الثوري والأوزاعي أنه لا يقيم السيد إلا حد الزنا، وظاهر أحاديث الباب أنه يحد المملوك سيده من غير فرق بين أن يكون الإمام موجودا أو معدوما وبين أن يكون السيد صالحا لإقامة الحد أم لا.
وقال ابن حزم: يقيمه السيد إلا إذا كان كافرا وقال بعضهم يدفع إلى السلطان ولا يقيم الحد هو بنفسه وهو قول الحنفية.
وقد احتج من قال إنه لا يقيم الحدود مطلقا إلا الإمام بما رواه الطحاوي عن مسلم بن يسار أنه قال كان رجل من الصحابة يقول: الزكاة والحدود والفيء والجمعة إلى السلطان.
قال الطحاوي: لا نعلم له مخالفا من الصحابة.
وتعقبه ابن حزم بأنه خالفه اثنا عشر صحابيا وظاهر أحاديث الباب أن الأمة والعبد يجلدان سواء كانا محصنين أم لا.
وقد أخرج البيهقي عن عبد الرحمن بن أبي ليلى أنه قال أدركت بقايا الأنصار وهم يضربون الوليدة من ولائدهم في مجالسهم إذا زنت.
ورواه الشافعي عن ابن مسعود وأبي بردة، وأخرجه أيضا البيهقي عن خارجة بن زيد عن أبيه.
وأخرجه أيضا عن أبي الزناد عن أبيه عن الفقهاء الذين ينتهي إلى أقوالهم من أهل المدينة أنهم كانوا يقولون لا ينبغي لأحد يقيم شيئا من الحدود دون السلطان إلا أن للرجل أن يقيم حد الزنا على عبده وأمته.
وروى الشافعي عن ابن عمر أنه قطع يد عبده وجلد عبدا له زنى.
وأخرج مالك عن عائشة أنها قطعت يد عبد لها.
وأخرج أيضا أن حفصة قتلت جارية لها سحرنها.
وأخرج عبد الرزاق والشافعي أن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم حدت جارية لها زنت.
والقول الأول أصح لدلالة أحاديث الباب عليه .
باب ماجاء في حد السكران ... باب ما جاء في حد السكران حدثنا سفيان بن وكيع.
حدثنا أبي عن مسعر، عن زيد العمي، عن أبي الصديق، عن أبي سعيد الخدري: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب الحد بنعلين أربعين قال مسعر: أظنه في الخمر وفي الباب عن علي وعبد الرحمن بن أزهر وأبي هريرة والسائب وابن عباس وعقبة بن الحارث.
حديث أبي سعيد حديث حسن.
باب ما جاء في حد السكران قوله: عن مسعر بكسر الميم وسكون السين وفتح العين وبالراء المهملات هو ابن كدام بكسر أوله وتخفيف ثانية ثقة ثبت، قوله: ضرب الحد بنعلين أربعين وفي رواية أحمد جلد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخمر بنعلين أربعين فلما كان زمن عمر جعل بدل كل نعل سوطا قوله: وفي الباب عن علي وعبد الرحمن بن أزهر وأبي هريرة والسائب وابن عباس وعقبة ابن الحارث أما حديث علي رضي الله عنه فأخرجه مسلم وفيه: فقال يا عبد الله بن جعفر قم فاجلده، وعلي يعد حتى بلغ أربعين فقال أمسك.
ثم قال جلد النبي صلى الله عليه وسلم أربعين وأبو بكر أربعين وعمر ثمانين وكل سنة وهذا أحب إلي.
وأما حديث عبد الرحمن بن أزهر فأخرجه أبو داود.
وأما حديث أبي هريرة فأخرجه أحمد والبخاري وأبو داود عنه قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم برجل قد شرب وقال: أضربوه فقال أبو هريرة فمنا الضارب بيده والضارب بنعله

وما معنى قوله تعالى: إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى النجم/ ؟ إن لم يكن الظن وما تهواه الانفس هو ما اعتمده الناس بعقولهم وآرائهم بمعزل عن الهدى الذي جاء من الرب؟ وإلا كان البشر وليس الله مصدر الهدى والتشريع في أخطر قضايا الدين.
ألا وهي الأصول.
وذلك من أبواب الكفر.
وما معنى قوله تعالى: ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء النحل/ .
إن لم تكن الأصول أول شيء نزل الكتاب بتبيينه؟ وما معنى قوله تعالى: وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون التوبة/ .
إن لم تكن الأصول مما بينه الله مما يتقون؟ نعم لو كان العقل شيئا معينا له كيان مستقل محدد بحيث لا يسأل عن مسألة أصولية إلا وأجاب فيها بجواب واحد واضح لا لبس فيه، لساغ أن يكون مرجعا في الدين.
وهنا لا بد أن نلغي دور الرسالة والرسول لأنه لا حاجة لنا بهما بعد و يكون الاعتراض على بعثة الله الرسل وجيها ومنطقيا أما والعقل في حقيقته وواقعه هو الموجود في رأس هذا الإنسان وذاك، وهؤلاء من طبعهم الاختلاف، فإن القول بحجية العقل ومرجعيته في الأصول لا معنى له.
لقد كفر الإمام الغزالي الفلاسفة.
ورد على ابن سينا والفارابي وكتب في ذلك كتابه تهافت الفلاسفة .
وجاء الفيلسوف ابن رشد ليرد عليه.
ويكتب كتابه تهافت التهافت ولا شك أن لكل واحد من هؤلاء عقلا جبارا وفكرا نافذا.
فمن منهم على الحق؟ وعقل من منهم هو الحجة والمرجع؟ أما القرآن فشيء واحد.
مجموع في كتاب.
له كيان مستقل محدد.
أمر الله بالرجوع إليه.
وله عن كل مسألة أصولية جواب واحد واضح لا لبس فيه؛ فصح أن يكون هو المرجع، والمرجع الوحيد في أصول الدين؛ لإنه المصدر الوحيد الذي يمتلك هذه المواصفات.
/ ولا يستطيع عقل الانسان أن يأتي بمثل القرآن.
كما قال سبحانه: قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا الاسراء/ .
ولقد صرح العلماء بأنه لا إلزام في الأمور الخلافية المستندة إلى الأدلة الظنية ولا إنكار.
ولأن العلماء يختلفون في العقول فهم مختلفون في المعقول.
فلا يصح أن يلزم الناس بالإيمان بما اختلفت فيه العقول، ويجعل من الأصول.
هذا كله من ناحية.
ومن ناحية أخرى فإن العقل لايمكن أن يثبت إلا قضايا عامة كالنبوة مثلا.
ولا يمكن له أن يثبت المطلوب الخاص لتلك القضايا العامة.
وهو في المثال المضروب نبوة شخص بعينه.
إن إثبات القضايا العامة غير معتبر شرعا دون إثبات المطلوب الخاص من تلك القضايا.
فلو قال إنسان: أنا أؤمن بأن لله تعالى أنبياء.
لكنه لم يثبت أو يؤمن بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم .
فإيمانه هذا غير معتبر شرعا.
ويظل هذا الإنسان خارج نطاق الإسلام أي كافرا ما لم يثبت المعنى الخاص نبوة محمد لذلك المعنى العام النبوة .
وهذا المعنى الخاص يعجز الإنسان أن يتوصل إليه جزما بالنظر العقلي وحده.
دون النص الشرعي.
إذن النظر العقلي لا يمكن له أن يثبت الأصول الشرعية.
لأن غاية أمره أن يثبت قضايا عامة غير معتبرة شرعا دون القضايا الخاصة.
التي لاتثبت الا بالنص الشرعي.
هذا على فرض أن العقلاء جميعا يقرون بالنبوة.
وإلا فإن كثيرا من العقلاء والفلاسفة والعلماء ينكرونها اعتمادا على عقولهم.
/ والعقل يمكن أن يثبت كبريات الأصول الاعتقادية كالألوهية والنبوة والمعاد.
لكنه لا يمكن أن يثبت أصولا أخرى ضرورية في اعتبار الإيمان، كالاعتقاد بالملائكة مثلا.
وكذلك لا يتمكن العقل من إثبات عامة الأصول العملية.
كالصلاة والزكاة والحج والصيام.
وهذه الأصول من دونها لا يعتبر الإيمان.
ولا يدخل إنسان في الإسلام.
فالاجتهاد أو النظر العقلي لا يمكن به لوحده دون النص الشرعي أن نتوصل إلى مطلوب الشرع من الأصول.
.
وظيفة القرآن والسنة والاجتهاد وهنا يمكن تحديد الوظيفة الخاصة بكل من القرآن والسنة والاجتهاد.
إن وظيفة القرآن الخاصة هي تأصيل أساسيات الدين وأصوله.
ووظيفة السنة تأكيد هذه الأصول وتفريعها.
أما وظيفة الاجتهاد فتحصيل الأحكام الشرعية في الأحوال الآتية: فقدان النص القرآني أو النبوي.
إذا كان النص ظنيا في دلالته أو ثبوته مع الانتباه الى أن ظنية الثبوت تخص السنة وحدها لأن الكتاب قطعي الثبوت.
تنزيل الأحكام على مواردها.
وهذا يختلف باختلاف الزمان والمكان والأعيان.
.
القرآن جمع الأدلة العقلية والنقلية من الحقائق العظيمة التي يذهل الكثيرون عن إدراكها أو تطبيقها رغم وضوحها وتكرر ورودها في القرآن: أن القرآن العظيم يقيم أقوى الأدلة العقلية على صحة دعاواه الإيمانية.
إنه خطاب موجه إلى الكفار أولا قبل أن يكون للمؤمنين.
لذلك خاض صراعا طويلا مع المكذبين.
حتى أقنعهم بصحة ما يدعوهم إليه بقوة حججه وبراهينه العقلية.
وجاءت عشرات الآيات تخاطب العقل وترشد إلى استعماله وعدم تعطيله.
وتذم تجميده والاستعاضة عنه بالتقليد.
قد يأتي التعبير عن العقل أحيانا باللب، وأحيانا بالقلب أو الفؤاد، وأحيانا بالفكر أو البصر والنظر .الخ.
ناهيك عن الفاظ العلم والبرهان، وما شابه.
وكلها من متعلقاته.
إضافة الى اشتقاقات لفظ العقل نفسه.
وقد تكرر ورودها في القرآن ما يقرب من خمسين مرة / وأنا أعجب أشد العجب من مسلم لاسيما اذا كان عالما يقول: كيف نحتج بالقرآن على من لا يؤمن به؟ ويشتد العجب حين يوظف هذه الحجة المغلوطة مع المؤمنين ليترك آيات القرآن ويدور النقاش بعيدا عنه وكلا الطرفين مؤمن بصحته وهذه مغالطة كبيرة جدا من وجهين: .
إن النقاش عادة ما يدور بين المسلمين أنفسهم.
فيفترض فيهم عدم حاجتهم في إنشاء الإيمان، وتثبيت الأصول الى الأدلة العقلية المجردة.
ما داموا يؤمنون مسبقا بصحة القرآن وأنه مصدر الهداية الذي أنزله الله ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه البقرة/ .
إن دور الأدلة العقلية بالنسبة للمسلم ينحصر في زيادة الاطمئنان لا إنشاء الايمان.
كما أخبر الله تعالى عن إبراهيم عليه السلام أنه قال: رب أرني كيف تحيي الموتى قال أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي البقرة/ .
إلا إذا افترض أو اعتبر أحد الطرفين نفسه أنه خارج دائرة الإيمان.
.
إذا افترضنا أن النقاش مع طرف كافر، فالقرآن غير قاصر في إيراد الحجج العقلية أو المنطقية.
ولا نحتاج الى غيره في ذلك، إلا على سبيل التوسع والاستطراد.
لأن القرآن جمع أمهات الحجج العقلية وأصولها.
انظر إليه كيف يستعمل دليل الخلق لإثبات الربوبية.
ودليل الربوبية لإثبات أصل الألوهية بأوجز عبارة: اعبدوا ربكم الذي خلقكم البقرة/ .
فالله هو الخالق.
إذن هو الرب.
وبما أنه هو الرب لا غيره، فهو الاله المعبود الذي لا اله الا هو.
ثم فصل أكثر في براهين الربوبية فقال: الذي جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء البقرة/ .
وهكذا تأتي الآيات لتصب في الهدف نفسه: هل من خالق غير الله فاطر/ .
أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون الطور/ .
إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب آل عمران/ .
/ ثم انظر إليه مرة أخرى لترى كيف استعمل دليل العقل لإثبات نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وصدق رسالته فقال: وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا البقرة/ .
وفيه أمران: مانزلنا وهو القرآن.
و عبدنا وهو الرسول.
وكلاهما متلازمان.
فإذا زال الريب عن المنزل زال الريب عن المرسل .
فصحة أحدهما دليل على صحة الآخر.
فما هو الدليل العقلي الذي يزيل الريب عنهما معا؟ قال: فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله فإذا عجزتم عن محاكاة سورة واحدة من مثله ثبت الإعجاز فزال الريب.
وذلك بدليل عقلي في غاية الإيجاز والإعجاز فتحصل لنا من مجموع هذه الآيات الثلاث من سورة البقرة لحد الآن ثلاث قضايا اعتقادية كبرى إخبارا وإثباتا: صحة التوحيد، والنبوة، والقرآن.
وبقيت قضية رابعة كبرى ألا وهي الايمان باليوم الآخر.
فاكتفى بالإخبار عنها دون إقامة البرهان العقلي عليها لعدم الحاجة الى دليل على صحة المخبر به اليوم الآخر بعد قيامه على صحة الخبر القرآن والمخبر الرسول فقال: فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار البقرة/ .
وهذا مع الكافرين فكيف يجب أن يكون الحال مع المؤمنين؟ وكيف يقال: إن حجة الله في القرآن لا تقوم على غير المؤمنين؟ ثم يستعمل هذا القول لعزل القرآن عن دائرة اهتداء المسلمين.
وتؤسس أصول الدين بعيدا عن كتاب رب العالمين.
فما عاد القرآن حجة لا على الكافرين ولا على المسلمين؟ فحجة على من؟ أنزله الله إذن وأين نجد حجة الله التي نص عليها بقوله: قل فلله الحجة البالغة الأنعام/ .
إذا لم نجدها في كتابه؟ ورسول الله صلى الله عليه وسلم إلى من يوجه خطابه الذي أمره الله به بقوله: وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر الكهف/ .
أللمسلمين وحدهم؟ / والحق المذكور في الآية ما مصدره؟ أغير الله وآياته؟ فبأي حديث بعد الله وآياته يؤمنون الجاثية/ .
أما قال الله تعالى عن رسوله: إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شيء وأمرت أن أكون من المسلمين وأن أتلو القرآن فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فقل إنما أنا من المنذرين النمل/ ، .
بلى إن الحق الصادر من الرب هو القرآن.
وهو الحجة البالغة.
ونحن مأمورون باتباعه وتبليغه والاحتجاج به.
فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر الكهف/ .
وليس هذا الغاءا للحجج العقلية، حاشا وكلا.
بل القرآن نفسه يأمر بها.
وإنما هو اعتراض على إلغاء دور القرآن في مقابل ما أسموه بالعقل.
فكأن القرآن في ناحية والعقل في ناحية.
وأنت إما أن تختار هذا أو هذا وكأن القرآن ليس فيه حجة عقلية وهو أضعف من أن يأتي بالبراهين والأدلة المنطقية.
التي تلزم الكافرين والملحدين بصحة ما يقول ويدعي؟ فيحتاج الى من يتفضل عليه بالحجج التي تثبت دعاواه وينطق بما عجز هو عن الإفصاح عنه هذا من أكبر البهتان وقد يكون من لوازم الكفران وإن كان صاحبه معذورا لقصده الحسن وعدم تصور لوازمه الفاسدة.
يقول تعالى: إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم الإسراء/ .
وهذا في كل شيء.
و الحجج العقلية داخلة في هذه الكلية.
إذ لهذا القرآن منها النصيب الأوفر والأقوم.
ويقول: أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم إن في ذلك لرحمة وذكرى لقوم يؤمنون قل كفى بالله بيني وبينكم شهيدا العنكبوت/ ، .
وهذا مع الكافرين.
فكيف مع المؤمنين؟ / فمن أين جاءت الأسطورة القائلة بأن القرآن ليس حجة على غير المؤمنين.
وأنه لا بد من الدلائل العقلية بمعزل عن القرآن.
وأن الحجة في العقل وحده دون القرآن.
ثم توظف هذه الأسطورة مع المسلمين ليكون نقاشهم واهتداؤهم خارج دائرة نور القرآن؟ وصدق الله تعالى إذ يقول: ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون إلى قوله فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون الأعراف/ ، .
.
أصول الباطل استنباطية لا نصية إن الديانات الباطلة كاليهودية والنصرانية لم ترد أصولها ومبادئها منصوصا عليها في كتبها المنزلة.
إنما هي أمور استنتجوها، ومعان استنبطوها من خلال النصوص، أو الأدلة المتشابهة، أو الأخبار والدعاوى الكاذبة.
في مقابل النصوص المحكمة المعارضة وأول من ترك النص المحكم، واعتمد على الاستنباط من المتشابه إبليس.
إذ استنبط خيريته على آدم عليه السلام بقوله: أنا خير منه الأعراف/ .
من دليل متشابه بقوله: خلقتني من نار وخلقته من طين الأعراف/ .
وترك السجود لآدم مع أن النص الآمر به محكم: اسجدوا لآدم الأعراف/ .
/ ثم جرب ابليس استعمال الرواية الموضوعة لاستزلال آدم عليه السلام وزوجته حواء.
ودلس في نسبتها الى الله تعالى.فقال لهما : مانهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين الأعراف/ .
ووثق هذه الرواية المكذوبة على الله بالقسم: وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين الأعراف/ .
وما كان لآدم عليه السلام أن يصدق بهذه الرواية، وهي معارضة لنص محكم واضح بالنهي عن الأكل من الشجرة، صادر من الله.
ألا وهو: ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين الأعراف/ .
وفي سندها شخص مجروح من قبل الله وهو إبليس.
الذي أخرجه الله من الجنة لرفضه السجود لآدم قائلا له: اخرج إنك من الصاغرين لأعراف: .
وهذا مصير كل من ترك النص المحكم واتبع المتشابه، والرواية المعارضة للنصوص المحكمة من علماء السوء وأتباعهم.كما قال تعالى يحكي عنهم قولهم يوم القيامة: وقالوا ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا ربنا آتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا الاحزاب/ ، .
وصدقت بنو اسرائيل برواية السامري.
وعبدت العجل بالمتشابه.
وتركت النصوص المحكمة الواضحة بعبادة الله وحده لا شريك له.
وادعت أن عزيرا ابن الله.
وحجتهم أنه بعث بعد مائة عام من موته.
كما ادعت النصارى أن المسيح ابن الله وعبدوه من دون الله.
واحتجوا لذلك بكونه قد ولد من غير أب، وأنه يبرئ الأكمه والأبرص ويحيي الموتى.
وتركوا محكم التنزيل في كونه عبدا لله.
كما أخبر تعالى عنه في أول كلمة نطق بها وهو في المهد: قال إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا مريم/ .
/ ولا شك في أن هذه العقائد ما هي إلا استنباطات من متشابه الأدلة في مقابل النصوص المحكمة.
ليس عليها نص واحد أو قول صريح في دلالته.
ولذلك يقول تعالى يوم القيامة لعيسى بن مريم عليه السلام : ياعيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق إن كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك إنك أنت علام الغيوب ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن اعبدوا الله ربي وربكم المائدة/ .
فالله تعالى يسأل عيسى: أأنت قلت أي أأنت نصصت وقلت بنص ما ادعوه؟ أم هم ادعوا ذلك؟ فما دام النص الصريح مفقودا لديهم فالاستنباط لا تقوم لهم به حجة في مثل هذه الأمور العظيمة.
وهكذا كان شرك العرب بالاستنباط لا بالنص كما قال تعالى: ألا لله الدين الخالص والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى إن الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون إن الله لا يهدي من هو كاذب كفار الزمر/ .
وقال: وإذا مس الناس ضر دعوا ربهم منيبين إليه ثم إذا أذاقهم منه رحمة إذا فريق منهم بربهم يشركون إلى قوله أم أنزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون الروم/ .
/ والسلطان هو الحجة.
وقد جعل الله لها شرطين: أن تكون نازلة من عند الله.
وأن تكون هي التي تتكلم.
والسلطان النازل المتكلم بنفسه هو يتكلم إنما هو آيات الله المحكمة الصريحة التي لا تحتاج الى أمر من خارجها يقولها، أو يعبر هو عن مقصدها.
وقال: أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الاخرى إلى قوله إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان إن يتبعون إلا الظن النجم/ .
والظن هو الرأي الذي لا سند له إلا الحجج المشتبهة.
والسلطان النازل هو الآية الصريحة المحكمة.

والمراد بالمحاسبة فى قوله فحاسبناها .
.
المجازاة والمعاقبة الدنيوية على أعمالهم ، بدليل قوله تعالى عن العذاب الأخروى بعد ذلك أعد الله لهم عذابا شديدا .
.
.
ويجوز أن يراد بالمحاسبة هنا : العذاب الأخروى ، وجىء بلفظ الماضى على سبيل التأكيد وتحقق الوقوع ، كما فى قوله تعالى : ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار .
.
ويكون قوله سبحانه : أعد الله لهم عذابا شديدا .
.
تكريرا للوعيد .
والمعنى : وكثير من أهل القرى الماضية ، خرجوا عن طاعة ربهم ، وعصوا رسله ، فكانت نتيجة ذلك أن سجلنا عليهم أفعالهم تسجيلا دقيقا ، وجازيناهم عليها جزاء عادلا ، بأن عذبناهم عذابا فظيعا .
وعاقبناهم عقابا نكرا .
.
والشىء النكر بضمتين وبضم فسكون ما ينكره العقل من شدة كيفية حدوثه إنكارا عظيما .
والفاء فى قوله تعالى : فذاقت وبال أمرها .
.
.
للتفريع على ما تقدم .
والوبال : الثقل ، ومنه الطعام الوبيل ، أى : الوخيم الثقيل على المعدة فيكون سببا فى فسادها ومرضها .
والذوق : الإحساس بالشىء إحساسا واضحا .
.
أى : فترتب على هذا الحساب والعقاب ، أن ذاق أهل تلك القرى سوء عاقبة بغيهم وجحودهم لنعم الله .
وكان عاقبة أمرها خسرا أى : وكانت نهايتهم نهاية خاسرة خسارة عظيمة ، كما يخسر التاجر صفقته التجارية التى عليها قوام حياته .
ثم بين سبحانه ما أعده لهم فى الآخرة من عذاب ، بعد بيان ما حل بهم فى الدنيا فقال : أعد الله لهم عذابا شديدا .
.
.
أى : أن ما أصابهم فى الدنيا بسبب فسوقهم عن أمر ربهم ، ليس نهاية المطاف ، بل هيأ الله تعالى لهم عذابا أشد من ذلك وأبقى فى الآخرة .
وما دام كذلك فاتقوا الله ياأولي الألباب الذين آمنوا قد أنزل الله إليكم ذكرا .
.
.
والألباب جمع لب ، وهو العقل السليم الذى يرشد صاحبه إلى الخير والبر .
وقوله الذين آمنوا منصوب بإضمار أعنى على سبيل البيان للمنادى ، أو عطف بيان له .
والمراد بالذكر : القرآن الكريم ، وقد سمى بذلك فى آيات كثيرة منها قوله تعالى : لقد أنزلنآ إليكم كتابا فيه ذكركم .
.
.
أى : فيه شرفكم وعزكم ، وفيه ما يذكركم بالحق ، وينهاكم عن الباطل .
أى : فاتقوا الله تعالى يا أصحاب العقول السليمة ، ويامن آمنتم بالله تعالى حق الإيمان ، فهو سبحانه الذى أنزل عليكم القرآن الكريم ، الذى فيه ما يذكركم عما غفلتم عنه من عقيدة سليمة ، ومن أخلاق كريمة ، ومن آداب قويمه .
وفى ندائهم يوصف أولى الألباب إشعار بأن العقول الراجحة هى التى تدعو أصحابها إلى تقوى الله وطاعته ، وإلى كل كمال فى الطباع والسلوك .
والمراد بالرسول فى قوله تعالى : رسولا يتلوا عليكم آيات الله مبينات محمد صلى الله عليه وسلم وللمفسرين جملة من الأقوال فى إعرابه ، فمنهم من يرى أنه منصوب بفعل مقدر ، ومنهم من يرى أنه بدل من ذكرا .
.
والمعنى : فاتقوا الله أيها المؤمنون فقد أنزلنا إليكم قرآنا فيه ما يذكركم بخير الدنيا والآخرة .
.
.
وأرسلنا إليكم رسولا هو عبدنا محمد صلى الله عليه وسلم لكى يتلو عليكم آياتنا تلاوة تدبر وفهم ، يعقبهما تنفيذ ما اشتملت عليه هذه الآيات من أحكام وأداب وهدايات .
.
ولكى يخرج الذين آمنوا وعملوا الصالحات من ظلمات الشرك الذى كانوا واقعين فيه ، إلى نور الإيمان الذى صاروا إليه .
ومنهم من فسر الذكر بالرسول صلى الله عليه وسلم .
قال الآلوسى ما ملخصه : وقوله : قد أنزل الله إليكم ذكرا هو النبى صلى الله عليه وسلم وعبر عنه بالذكر ، لمواظبته على تلاوة القرآن الذى هو ذكر .
.
وقوله تعالى رسولا بدل من ذكرا ، وعبر عن إرساله بالإنزال ، لأن الإرسال مسبب عنه .
والظاهر أن الذكر هو القرآن ، والرسول هو محمد صلى الله عليه وسلم ورسولا منصوب بمقدر ، أى : وأرسل رسولا .
.
ثم بين سبحانه حسن عاقبة المؤمنين الصادقين فقال : ومن يؤمن بالله إيمانا حقا ويعمل عملا صالحا يدخله سبحانه بفضله وإحسانه جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيهآ أبدا خلودا أبديا .
.
وقوله : قد أحسن الله له رزقا حال من الضمير فى قوله يدخله ، والجمع فى الضمائر باعتبار معنى من كما أن الأفراد فى الضمائر الثلاثة باعتبار لفظها : والرزق : كل ما ينتفع به الإنسان ، وتنكيره للتعظيم .
أى : قد وسع الله تعالى لهذا المؤمن الصادق فى إيمانه رزقه فى الجنة ، وأعطاه من الخير والنعيم ، ما يشرح صدره ، ويدخل السرور على نفسه .
ويصلح باله .
.
ثم ختم سبحانه السورة الكريمة بما يدل على كمال قدرته ، وسعة علمه فقال : الله الذي خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهن .
.
.
أى : الله تعالى وحده هو الذى خلق سبع سماوات طباقا وخلق من الأرض مثلهن ، أى : فى العدد فهى سبع كالسماوات .
والتعدد قد يكون باعتبار أصول الطبقات الطينية والصخرية والمائية والمعدنية ، وغير ذلك من الاعتبارات التى لا يعلمها إلا الله تعالى .
قال الإمام ابن كثير عند تفسيره لهذه الآية يقول تعالى مخبرا عن قدرته التامة ، وسلطانه العظيم ، ليكون ذلك باعثا على تعظيم ما شرع من الدين القويم : الله الذي خلق سبع سماوات كقوله تعالى إخبارا عن نوح أنه قال لقومه : ألم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا .
.
وقال تعالى تسبح له السماوات السبع والأرض ومن فيهن وقوله : ومن الأرض مثلهن أى : سبعا أيضا كما ثبت فى الصحيحين : من ظلم قيد شبر من الأرض طوقه مع سبع أرضين .
ومن حمل ذلك على سبعة أقاليم ، فقد أبعد النجعة ، وأغرق فى النزع ، وخالف القرآن والحديث بلا مستند .
.
وقال الآلوسى : الله الذى خلق سبع سماوات مبتدأ وخبر ومن الأرض مثلهن أى : وخلق من الأرض مثلهن ، على أن مثلهن مفعول محذوف ، والجملة معطوفة على الجملة قبلها .
والمثلية تصدق بالاشتراك فى بعض الأوصاف ، فقال الجمهور : هى هنا فى كونها سبعا وكونها طباقا بعضها فوق بعض ، بين كل أرض وأرض مسافة كما بين السماء والأرض ، وفى كل أرض سكان من خلق الله ، لا يعلم حقيقتهم أحد إلا الله تعالى .
وقيل : المثلية فى الخلق لا فى العدد ولا فى غيره ، فهى أرض واحدة مخلوقة كالسموات السبع .
ورد هذا القيل بأنه قد صح من رواية البخارى وغيره ، قوله صلى الله عليه وسلم : اللهم رب السموات السبع وما أظللن ، ورب الأرضين السبع وما أقللن .
.
.
والذى نراه أن كون المثلية فى العد ، هو المعول عليه ، لورود الأحاديث الصحيحة التى صرحت بأن الأرضين سبع ، فعلينا أن نؤمن بذلك ، وأن نرد كيفية تكوينها ، وهيئاتها ، وأبعادها ، ومساحاتها ، وخصائصها .
.
.
إلى علم الله تعالى .
وقوله : يتنزل الأمر بينهن أى : يجرى أمر الله تعالى وقضاؤه وقدره بينهن ، وينفذ حكمه فيهن ، فالمراد بالأمر : قضاؤه وقدره ووحيه .
واللام فى قوله تعالى : لتعلموا أن الله على كل شيء قدير وأن الله قد أحاط بكل شيء علما متعلقة بقوله خلق .
.
أى : خلق سبحانه سبع سماوات ومن الأرض مثلهن ، وأخبركم بذلك ، لتعلموا علما تاما أن الله تعالى على كل شىء قدير ، وأن علمه تعالى قد أحاط بكل شىء سواء أكان هذا الشىء جليلا أم حقيرا ، صغيرا أم كبيرا .
وبعد : هذا تفسير لسورة الطلاق نسأل الله تعالى أن يجعله خالصا لوجهه ونافعا لعباده ، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك والله غفور رحيم قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا فلما نبأت به وأظهره الله عليه عرف بعضه وأعرض عن بعض فلما نبأها به قالت من أنبأك هذا قال نبأني العليم الخبير إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما وإن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين والملائكة بعد ذلك ظهير عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن مسلمات مؤمنات قانتات تائبات عابدات سائحات ثيبات وأبكارا قد افتتح سبحانه السورة الكريمة بقوله تعالى : ياأيها النبي لم تحرم .
.
.
.
ثيبات وأبكارا .
وقد ذكر المفسرون فى سبب نزول هذه الآيات روايات متعددة ، منها ما رواه الشيخان وغيرهما عن عائشة رضى الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب عسلا عند زينب بنت جحش ، ويمكث عندها فتواطأت أنا وحفصة على أيتنا دخل عليها فلتقل له : أكلت مغافير؟ والمغافير : صمغ حلو له رائحة كريهة إنى أجد منك ريح مغافير .
فدخل على إحداهما فقالت له ذلك ، فقال : بل شربت عسلا عند زينب بنت جحش ولن أعود إليه ، وقد حلفت ، فلا تخبرى بذلك أحدا ، فنزلت هذه الآيات .
وفى رواية أن التى شرب عندها العسل : حفصة بنت عمر ، وأن القائلة له ذلك : سودة بنت زمعة ، وصفية بنت حيى .
قالوا : والاشتباه فى الاسم لا يضر ، بعد ثبوت أصل القصة .
وأخرج النسائى والحاكم وصححه وابن مردويه عن أنس ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت له أمة يطؤها ، فلم تزل به عائشة وحفصة حتى جعلها على نفسه حراما ، فأنزل الله تعالى ياأيها النبي لم تحرم مآ أحل الله لك .
.
.
الآيات .
.
.
.
وروى ابن جرير عن زيد بن أسلم : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أصاب أم إبراهيم مارية ، فى بيت بعض نسائه وفى رواية فى بيت حفصة فقالت : يا رسول الله فى بيتى وعلى فراشى؟ فجعلها أى مارية عليه حراما ، وحلف بهذا .
.
.
فأنزل الله هذه الآيات .
قال القرطبى ما ملخصه : وأصح هذه الأقوال أولها .
.
.
والصحيح أن التحريم كان فى العسل ، وأنه شربه عند زينب ، وتظاهرت عليه عائشة وحفصة فيه ، فجرى ما جرى فحلف أن لا يشربه وأسر ذلك ، ونزلت الآية فى الجميع .
وقال الإمام ابن كثير بعد أن ساق عددا من الروايات فى هذا الشأن : والصحيح أن ذلك كان فى تحريمه صلى الله عليه وسلم للعسل .
وقال الآلوسى : قال النووى فى شرح مسلم : الصحيح أن الآية فى قصة العسل ، لا فى قصة مارية المروية فى غير الصحيحين ، ولم تأت قصة مارية من طريق صحيح .
والصواب أن شرب العسل كان عند زينب بنت جحش .
وقد افتتح سبحانه السورة الكريمة بتوجيه النداء إلى النبى صلى الله عليه وسلم فقال : ياأيها النبي لم تحرم مآ أحل الله لك .
وفى توجيه النداء إليه صلى الله عليه وسلم تنبيه إلى أن ما سيذكر بعد النداء ، شىء مهم ، بالنسبة له ولسائر المسلمين .
والاستفهام فى قوله تعالى لم تحرم مآ أحل الله لك .
.
للنفى المصحوب بالعتاب منه سبحانه لنبيه صلى الله عليه وسلم .
وجملة تبتغي مرضاة أزواجك حال من فاعل تحرم ، والعتاب واقع على مضمون هذه الجملة والتى قبلها ، وهى قوله لم تحرم مآ أحل الله لك .
والمعنى : يا أيها الرسول الكريم ، لماذا حرمت على نفسك ما أحله الله تعالى لك من شراب أو غيره؟ أفعلت ذلك من أجل إرضاء أزواجك؟ إنه لا ينبغى لك أن تفعل ذلك ، لأن ما أباحه الله تعالى لك ، لا يصح أن تحرمه على نفسك أو أن تمتنع عن تعاطيه ، فتشق على نفسك من أجل إرضاء غيرك .
قال بعض العلماء : ناداه بلفظ النبى إشعارا بأنه الذى نبئ بأسرار التحليل والتحريم الإلهى ، والمراد بتحريمه ما أحل له ، امتناعه منه ، وحظره إياه على نفسه .
وهذا المقدار مباح ، ليس فى ارتكابه جناح ، وإنما قيل له لم تحرم مآ أحل الله لك رفقا به ، وشفقة عليه ، وتنويها لقدره ولمنصبه صلى الله عليه وسلم أن يراعى مرضاة أزواجه بما يشق عليه ، جريا على ما ألف من لطف الله تعالى به ، ورفعه عن أن يحرج بسبب أحد من البشر الذين هم أتباعه .
.
.
.
وقوله سبحانه : والله غفور رحيم تسلية للرسول صلى الله عليه وسلم عما أصابه من وقع هذا اللوم ، ومن أثر هذا العتاب ، وإرشاد له صلى الله عليه وسلم بأن ما فعله داخل تحت مغفرة الله تعالى ورحمته .
أى : والله تعالى واسع المغفرة والرحمة وقد غفر لك بفضله وكرمه ما فعلته بسبب بعض أزواجك ، وجعلك على رأس من تظلهم رحمته .
ثم بين سبحانه جانبا من مظاهر رحمته فقال : قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم .
وقوله فرض هنا بمعنى شرع ، والتحلة : مصدر بمعنى التحليل ، والمراد بها الكفارة ، وهى مصدر حلل كالتكرمة مصدر كرم ، من الحل الذى هو ضد العقد .
أى : قد شرع الله تعالى لكم تحليل الإيمان التى عقد تموها ، عن طريق الكفارة ، لأن اليمين إذا كانت فى أمر لا يحبه الله تعالى فالعدول عنها أولى وأفضل .
وفى الحديث الشريف يقول صلى الله عليه وسلم إنى والله لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا كفرت عن يمينى وفعلت الذى هو خير .
وقد اختلف العلماء فى التحريم الذى كن من النبى صلى الله عليه وسلم أكان بيمين أم لا .
وظاهر الآية يؤيد القول بالإيجاب لقوله تعالى : قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم لأن هذه الجملة الكريمة تشعر بأن هناك يمينا تحتاج إلى كفارة .
وقد جاء فى بعض الروايات الصحيحة أنه قال : بل شربت عسلا عند زينب بنت جحش ، فلن أعود له ، وقد حلفت .
لا تخبرى بذلك أحدا .
.
.
قال الآلوسى ما ملخصه : واختلفوا هل كفر النبى صلى الله عليه وسلم عن يمينه هذه أولا؟ فعن الحسن أنه صلى الله عليه وسلم لم يكفر لأنه كان مغفورا له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، وإنما هو تعليم للمؤمنين .
وعن مقاتل : أنه صلى الله عليه وسلم أعتق رقبة .
.
.
ونقل مالك عن زيد بن أسلم أنه صلى الله عليه وسلم أعطى الكفارة .
وقوله سبحانه : والله مولاكم أى : وهو سبحانه سيدكم ومتولى أموركم وناصركم .
وهو تعالى : العليم الحكيم أى : العليم بجميع أحوالكم وشئونكم ، الحكيم فى كل أقواله وأفعاله وتدبير شئون عباده .
والظرف فى قوله تعالى وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا متعلق بمحذوف تقديره اذكر ، وقوله : أسر من الإسرار بالشىء بمعنى كتمانه وعدم إشاعته .
والمراد ببعض أزواجه : حفصة رضى الله عنها .
والمراد بالحديث قوله لها كما جاء فى بعض الروايات : بل شربت عسلا عند زينب ، ولن أعود ، وقد حلفت فلا تخبرى بذلك أحدا .
.
.
أو قوله لها فى شأن مارية : إنى قد حرمتها على نفسى ، فاكتمى ذلك فأخبرت بذلك عائشة .
أى : واذكر أيها العاقل لتعتتبر وتتعظ وقت أن أسر النبى صلى الله عليه وسلم إلى زوجه حفصة حديثا ، يتعلق بشربه العسل فى بيت زينب بنت جحش ، وقوله صلى الله عليه وسلم لحفصة لا تخبرى بذلك أحدا .
فلما نبأت به أى : فلما أخبرت حفصة عائشة بهذا الحديث الذى أمرت بكتمانه وأظهره الله عليه أى : وأطلع الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم على ما قالته حفصة لعائشة .
فالمراد بالإظهار : الاطلاع ، وهو مشتق من الظهور بمعنى التغلب .
وعبر بالإظهار عن الاطلاع ، لأن حفصة وعائشة كانتا حريصتين على عدم معرفة ما دار بينهما فى هذا الشأن ، فلما أطلع الله تعالى نبيه على ذلك كانتا بمنزلة من غلبتا على أمرهما .
وقوله سبحانه : عرف بعضه وأعرض عن بعض بيان للمسلك السامى الذى سلكه صلى الله عليه وسلم فى معاتبته لحفصة على إفشائها لما أمرها أن تكتمه والمفعول الأول لعرف محذوف أى : عرفها بعضه .

حدثنا يعقوب بن إبراهيم ، قال: حدثنا هشيم ، قال: أخبرنا حصين ، عن زيد بن وهب ، قال: مررت بالربذة ، فإذا أنا بأبي ذر قال: قلت له: ما أنزل منزلك هذا؟ قال: كنت بالشام فاختلفت أنا ومعاوية في هذه الآية: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله قال: فقال: فنزلت في أهل الكتاب فقلت: نزلت فينا وفيهم.
ثم ذكر حديث هشيم عن حصين وقال الشافعي قال الله عز وجل: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم ، فأبان أن في الفضة زكاة ، وقول الله عز وجل ولا ينفقونها في سبيل الله يعني والله أعلم في سبيله التي فرض من الزكاة وغيرها ، فأما دفن المال فضرب من إحرازه ، وإذا حل إحرازه بشيء حل بالدفن وغيره .
وقال الجصاص بعد أن روى طرفا مما رواه الطبري ونقلناه عنه من آثار الصحابة والتابعين في تأويل الآية: روي عنه صلى الله عليه وسلم: من سأل عن ظهر غنى ، فإنما يستكثر من جمر جهنم فقلنا: وما غناه يا رسول الله؟ قال: أن يكون عند أهله ما يغذيهم ويعشيهم هذا الحديث متواتر روي من طرق متعددة عن عدد من الصحابة ولئن تكلموا في بعض مسنديه ، فإن كلامهم لا ينزل بالحديث عن درجة المتواتر ، بل إن من تكلموا فيهم وثقهم البعض وغمز فيهم آخرون غمزا لا نرى الاعتداد به.
وهذه طرقه وأسانيده متوالية حسب ترتيب مخرجيها عندنا.
قال ابن أبي شيبة الكتاب المصنف.
ج: .
ص: : حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن حكيم بن جبير ، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد ، عن أبيه عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سأل وله ما يغنيه كان خدوشا أو كدوحا في وجهه قيل: يا رسول الله ، وما غناؤه؟ قال: خمسون درهما أو حسابها من الذهب .
ستأتي له أسانيد أخرى.
أحكام القرآن.
ج: .
ص: .
أحكام القرآن.
ج: .
ص: .
وقال الكتاب المصنف.
ص: و : حدثنا ابن فضيل ، عن عمارة بن القعقاع ، عن أبي زرعة ، عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سأل الناس تكثرا ، فإنما يسأل جمرة ، فليستقل منه أو ليستكثر .
حدثنا ابن نمير ، عن مجالد ، عن الشعبي ، عن حبشي السلولي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من سأل الناس ليثري به ماله ، فإنه خموش في وجهه ورضف من جهنم ، يأكله يوم القيامة وذلك في حجة الوداع.وقال أحمد الساعاتي الفتح الرباني: ج .
ص: ح: حدثنا وكيع حدثنا سفيان ، عن حكيم بن جبير ، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد ، عن أبيه ، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سأل وله ما يغنيه ، جاءت يوم القيامة خدوشا أو كدوشا في وجهه.
قالوا يا رسول الله ، ما غناه؟ قال: خمسون درهما أو حسابها من الذهب .
وقال الفتح الرباني.
ج .
ص: .
ح: : حدثني محمد بن يحيى بن أبي سمينة ، حدثنا عبد الصمد ، حدثني أبي ، حدثنا حسن بن ذكوان ، عن حبيب بن أبي ثابت ، عن عصام بن أبي ضمرة ، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سأل مسألة عن ظهر غنى استكثر بها من رضف جهنم.
قالوا: ما ظهر غنى قال: عشاء ليلة .
وقال الفتح الرباني ج ص: ح: حدثنا يحيى بن آدم ويحيى بن أبي بكير قالا: حدثنا إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن حبشي بن جنادة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سأله من غير فقر ، فكأنما يأكل الجمر .
قال: الفتح الرباني.
ج .
ص: .
ح: : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثني الوليد بن مسلم ، حدثني عبد الله بن يزيد بن جابر ، قال: حدثني ربيعة بن يزيد ، حدثني أبو كبشة السلولي ، أنه سمع سهل بن الحنظلية الأنصاري رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أن عيينة والأقرع سألا رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا ، فأمر معاوية أن يكتب به لهما ، ففعل ، وختمها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأمر بدفعه إليهما ، فأما عيينة فقال: ما فيه؟ قال: فيه الذي أمرت به.
فقبله وعقده في عمامته ، وكان أحكم الرجلين ، وأما الأقرع فقال: أحمل صحيفة لا أدري ما فيها صحيفة المتلمس ، فأخبر معاوية رسول الله صلى الله عليه وسلم بقولهما ، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في حاجة ، فمر ببعير مناخ في باب المسجد من أول النهار ، ثم مر به آخر النهار وهو على حاله ، فقال: أين هو صاحب هذا البعير؟ فابتغي ، فلم يوجد ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اتقوا الله في هذه البهائم ، ثم اركبوها صحاحا واركبوها سمانا كالمتسخط آنفا إنه من سأل وعنده ما يغنيه ، فإنما يستكثر من نار جهنم.
قالوا: يا رسول الله ، وما يغنيه؟ قال: ما يغذيه أو يعشيه وقال الفتح الرباني.
ج .ص: .
ح: : حدثنا علي بن عبد الله بن جعفر ، حدثنا عبد الله بن عبد الملك بن عثمان ، حدثنا يزيد بن زريع ، عن سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة بن سالم بن أبي الجعد ، عن معدان بن أبي طلحة ، عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من سأل مسألة وهو عنها غني ، كانت شيئا في وجهه يوم القيامة .
وقال الفتح الرباني.
ح: و : حدثنا وكيع ، حدثنا أبو الأشهب ، عن الحسن بن عمران ، عن حصين رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مسألة الغني شين في وجهه يوم القيامة.
حدثنا محمد بن فضيل ، حدثنا عمارة بن أبي زرعة ، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سأل الناس أموالهم تكثرا ، فإنما يسأل جمرا ، فليستقل منه أو ليستكثر .
وقال ابن حبان الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان.
ج: .
ص: .
ح: : أخبرنا أبو عروبة ، قال: حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن الحراني ، قال: حدثنا يحيى بن السكن ، قال: حدثنا حماد بن سلمة ، عن داود بن أبي هند ، عن الشعبي ، عن مسروق قال: قال عمر بن الخطاب: قال النبي صلى الله عليه وسلم: من سأل الناس ليثري ماله ، فإنما هو رضف من النار يتلهبه ، من شاء فليقل ، ومن شاء فليكثر .
وقال الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان.
ج .ص: و .ح: و : أخبرنا أبو يعلى ، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال: حدثنا بن فضيل ، عن عمارة بن القعقاع ، عن أبي زرعة ، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سأل الناس من أموالهم ، فإنما سأل جمرا ، فليستقل منه أو ليستكثر .
أخبرنا محمد بن مكرم البرتي ببغداد ، قال: حدثنا علي بن المديني ، قال: حدثنا الوليد بن مسلم ، قال: حدثني عبد الرحمن بن يزيد ، عن جابر قال: حدثني ربيعة بن يزيد ، قال: حدثني أبو كبشة السلولي ، أنه سمع سهل بن الحنظلية صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أن الأقرع وعيينة سألا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأمر معاوية أن يكتب به لهما ، وختمها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأمر بدفعه إليهما ، فأما عيينة فقال: ما فيه؟ فقال: فيه الذي أمرت به ، فقبله وعقده في عمامته ، وكان أحلم الرجلين ، وأما الأقرع فقال: أحمل صحيفة لا أدري مافيها كصحيفة المتلمس ، فأخبر معاوية رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في حاجته ، فمر ببعير مناخ على باب المسجد في أول النهار ، ثم مر به في آخر النهار وهو في مكانه ، فقال: أين صاحب هذا البعير؟ فابتغي فلم يوجد ، فقال: اتقوا الله في هذه البهائم ، اركبوها صحاحا ، أو كلوها سمانا.
كالمتسخط آنفا إنه من سأل شيئا وعنده ما يغنيه ، فإنما يستكثر من جمر جهنم ، قالوا: يا رسول الله ، وما يغنيه؟ قال: ما يغذيه أو يعشيه.
وقال مسلم الصحيح على هامش شرح النووي ج: .ص: : حدثنا أبو كريب وواصل بن عبد الأعلى ، قالا: حدثنا ابن فضيل ، عن عمارة بن القعقاع ، عن أبي زرعة ، عن أبي هريرة ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سأل الناس أموالهم تكثرا ، فإنما يسأل جمرا ، فليستقل أو ليستكثر .
وقال الترمذي الجامع الصحيح.
ج: .ص: و .
ح: و : حدثنا قتيبة وعلي بن حجر قال قتيبة: حدثنا شريك ، وقال علي: أخبرنا شريك ، والمعنى واحد عن حكيم بن جبير ، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد ، عن أبيه ، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سأل الناس وله ما يغنيه ، جاء يوم القيامة ومسألته في وجهه خموش أو خدوش أو كدوح.
قيل: يا رسول الله ، وما يغنيه؟ قال: خمسون درهما أو قيمتها من الذهب .
وتعقبه بقوله: وفي الباب عن عبد الله بن عمرو ، ثم قال: حديث ابن مسعود حديث حسن ، وقد تكلم حميد في شعبة بن جبير من أجل هذا الحديث.
حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا سفيان ، عن حكيم بن جبير بهذا الحديث ، فقال له عبد الله بن عثمان صاحب شعبة: أو غير حكيم حدث بهذا الحديث؟ فقال له سفيان: وما لحكيم لا يحدث عن شعبة؟ قال: نعم ، قال سفيان: سمعت زيدا يحدث بهذا ، عن محمد ، عن عبد الرحمن بن يزيد.
وقال أبو داود السنن.
ج: ص: .
ح: : حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا سفيان ، عن حكيم بن جبير ، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد ، عن أبيه ، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سأل وله ما يغنيه ، جاءت يوم القيامة خدوش أو حموش أو كدوح في وجهه.
فقيل: يا رسول الله ، وما الغنى؟ قال: خمسون درهما وما قيمتها من الذهب .
قال يحيى: فقال عبد الله بن عثمان لسفيان: حفظي أن شعبة لا يروي عن حكيم بن جبير.
فقال سفيان: فقد حدثناه زيد ، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد.
وقال أبو داود السنن.
ح: و : حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، حدثنا مسكين ، حدثنا محمد بن المهاجر ، عن ربيعة بن يزيد ، عن أبي كبشة السلولي ، حدثنا سهيل بن الحنظلية ، قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم عيينة بن حصن والأقرع بن حابس ، فأمر لهما بما سألا ، فأما الأقرع فأخذ كتابه فلفه في عمامته وانطلق ، وأما عيينة فأخذ كتابه وأتى النبي صلى الله عليه وسلم مكانه ، فقال: يا محمد ، أتراني حاملا إلى قومي كتابا لا أدري ما فيه كصحيفة المتلمس ، فأخبر معاوية بقوله رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سأل وعنده ما يغنيه ، فإنما يستكثر من النار.
وقال النفيلي في موضع آخر: من جمر جهنم .
فقالوا: يا رسول الله ، وما يغنيه؟ وقال النفيلي في موضع آخر: وما الغنى الذي لا تنبغي معه المسألة؟ قال: قدر ما يغذيه ويعشيه.
وقال النفيلي في موضع آخر: أن يكون له شبع يوم وليلة أو ليلة ويوم .
وكان حدثنا به مختصرا على هذه الألفاظ التي ذكرت ، حدثنا عبد الله بن مسلمة ، حدثنا عبد الله يعني ابن عمر بن غانم عن عبد الرحمن بن زياد ، أنه سمع زياد بن نعيم الحضرمي ، أنه سمع زياد بن الحرث الصدائي ، قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فبايعته... فذكر حديثا طويلا ، قال: فأتاه رجل ، فقال: أعطني من الصدقة؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله لم يرض بحكم نبي ولا غيره في الصدقات حتى حكم فيها هو ، فجزأها ثمانية أجزاء ، فإن كنت من تلك الأجزاء أعطيتك حقك .
وقال النسائي السنن.ج: .ص: : أخبرنا أحمد بن سليمان ، قال: حدثنا يحيى بن آدم ، قال: حدثنا سفيان الثوري ، عن حيكم بن جبير ، عن عبد الرحمن بن يزيد ، عن أبيه ، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سأل وله ما يغنيه ، جاءت خدوشا أو كدوحا في وجهه يوم القيامة.
قيل: يا رسول الله ، ماذا يغنيه ، أو ماذا أغناه؟ قال: خمسون درهما أو حسابها من الذهب .
قال سفيان: وسمعت زيدا يحدث ، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد.
وقال ابن ماجه السنن.
ج: .
ص .
ح: : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا محمد بن فضيل ، عن عمارة بن القعقاع ، عن أبي زرعة ، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سأل الناس أموالهم تكثرا ، فإنما يسأل جمر جهنم ، فليستقل أو ليكثر .
وقال السنن.
ح: : حدثنا الحسن بن علي الخلال ، حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا سفيان ، عن حكيم بن جبير ، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد ، عن أبيه ، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سأل وله ما يغنيه ، جاءت مسألته يوم القيامة خموشا أو خدوشا أو كدوحا في وجهه ، قيل: يا رسول الله ، وما يغنيه؟ قال: خمسون درهما أو قيمتها من الذهب .
قال رجل لسفيان: إن شعبة لا يحدث عن حكيم بن جبير ، فقال سفيان: قد حدثناه زيد ، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد.
وقال الدارمي السنن.
ج: .ص: : أخبرنا محمد بن عبد الله الرقاشي ، حدثنا يزيد هو ابن زريع حدثنا سعيد ، عن قتادة ، عن سالم بن أبي الجعد ، عن معدان بن أبي طلحة ، عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من سأل الناس مسألة وهو عنها غني ، كانت شيئا في وجهه .
وقال الدراقطني السنن: ج: .
ص: .
ح: و و و و : حدثنا القاسم بن إسماعيل ، حدثنا يحيى بن المعلى بن منصور ، حدثنا أبو معمر ، حدثنا عبد الوارث ، حدثني الحسين بن عمرو بن خالد ، عن حبيب بن أبي ثابت ، عن عاصم بن ضمرة ، عن علي ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من سأل مسألة عن ظهر غني استكثر بها من رضف جهنم.
قالوا: يا رسول الله ، وما ظهر الغني؟ قال: عشاء ليلة .
وتعقبه بقوله: عمرو بن خالد متروك.
حدثنا عثمان بن جعفر بن اللبان ، حدثنا محمد بن إبراهيم النبيرة ، حدثنا محمد بن إسماعيل الجعفري ، حدثنا عبد الله بن سلمة بن أسلم عن عبد الرحمن المسور بن مخرمة ، عن أبيه ، عن ابن مسعود ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من سأل الناس عن ظهر غنى جاء يوم القيامة في وجهه خموش أو خدوش قيل: يا رسول الله ، ما الغنى؟ قال: خمسون درهما أو قيمتها من الذهب .
وتعقبه بقوله: ابن أسلم ضعيف.
حدثنا أبو هريرة الأنطاكي ، حدثنا أبو زيد أحمد بن عبد الرحيم بن بكر بن فضيل ، حدثنا محمد بن مصعد ، حدثنا حماد بن إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد ، عن أبيه ، عن عبد الله بن مسعود قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من سأل الناس وهو غني ، جاء يوم القيامة وفي وجهه كدوح وخدوش.
فقيل: يا رسول الله ، ما غناه؟ قال: أربعون درهما أو قيمتها ذهبا .
حدثنا الحسن بن إسماعيل ، حدثنا أبو هشام.
وحدثنا محمد بن القاسم ، حدثنا أبو كريب ، حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا إسرائيل ، عن حكيم بن جبير ، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد ، عن أبيه ، عن عبد الله بن مسعود ، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
وقال: خمسون درهما .
وتعقبه بقوله: الأول وهم ، قوله: عن أبي إسحاق.
وإنما هو حكيم بن حبير ، وهو ضعيف ، تركه شعبة وغيره.
قرئ عن أبي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز وأنا أسمع حدثكم إسحاق بن إسرائيل أبو يعقوب المروزي ، حدثني شريك بن عبد الله بن حكيم بن جبير ، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد ، عن أبيه ، عن عبد الله ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما سأل وله غنى ، جاء يوم القيامة وفي وجهه كدوح أو خدوش أو خموش.
قيل: وما غناه يا رسول الله؟ قال: خمسون درهما أو قيمتها من الذهب .
وتعقبه بقوله: حكيم بن جبير متروك.
وقال الطحاوي شرح معاني الآثار.
ج: .ص: و : حدثنا ابن أبي داود ، قال: حدثنا مخول بن إبراهيم ، قال: حدثنا إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن حبشي بن جنادة ، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من سأل من غير فقر ، فإنه يأكل الجمر .
حدثنا فهد ، قال: حدثنا أبو غسان ، قال: حدثنا إسرائيل فذكر مثله.
ثم قال: حدثنا الحسين بن نصر ، قال: حدثنا الفريابي.
وحدثنا نصر بن مرزوق ، قال: حدثنا أبو عاصم.
قالا جميعا: عن سفيان ، عن حكيم بن جبير ، عن محمد بن عبد الرحمن بن زيد النخعي ، عن أبيه ، عن ابن مسعود رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يسأل عبد مسألة وله ما يغنيه إلا جاءت شينا أو كدوحا أو خدوشا في وجهه يوم القيامة.
قيل: يا رسول الله ، وماذا غناه؟ قال: خمسون درهما أو حسابها من الذهب .
حدثنا أحمد بن خالد البغدادي ، قال: حدثنا أبو هشام الرفاعي ، قال: حدثنا يحيى بن آدم.
قال: حدثنا سفيان فذكر بإسناده مثله ، غير أنه قال: كدوحا في جهه ، ولم يشك ، وزاد: فقيل لسفيان: لو كان غير حكيم.
قال: حدثناه زيد ، عن محمد بن عبد الرحمن ، عن يزيد مثله.
حدثنا أبو بشر الرقي ، قال: حدثنا ابن سويد ، عن عبد الرحمن بن يزيد ، قال: حدثنا ربيعة بن يزيد ، عن كبشة السلولي ، قال: حدثنا أبو حنظلة السلولي ، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من سأل الناس عن ظهر غنى ، فإنما يستكثر من جمر جهنم.
قلت: يا رسول الله ، وما ظهر غنى؟ قال: أن يعلم أن عند أهله ما يغذيهم أو يعشيهم .
حدثنا ابن أبي داود ، قال: حدثنا أبو عمرو الحوطي ، قال: حدثنا يزيد بن زريع ، عن سعيد بن مردويه ، عن قتادة ، عن سالم بن أبي الجعد ، عن معدان بن أبي طلحة ، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سأل وله ما يغنيه ، جاءت شينا في وجهه يوم القيامة .
ثم قال: حدثنا أحمد بن داود ، حدثنا عبد الرحمن بن صالح الأزدي ، قال: حدثنا محمد بن الفضيل ، عن عمارة بن القعقاع ، عن أبي زرعة ، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سأل الناس تكثرا ، فإنما هو جمر ، فليستقل أو ليستكثر .
وقال الطبراني المعجم الكبير.
ج: .
ص: و .
ح: : حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق ، حدثنا أبي ، حدثنا أبو حمزة ، عن الشعبي ، عن حبشي بن جنادة السلولي ، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من سأل الناس في غير مصيبة حاجته ، فكأنما يلتقم الرضفة .
وقال المعجم الكبير: ح: و و : حدثنا محمد بن النضر الأزدي ، حدثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل ، حدثنا إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن حبشي بن جنادة ، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من سأل من غير فقر ، فكأنما يأكل الجمرة ، حدثنا أبو مسلم الكشي ، حدثنا عبد العزيز بن الخطاب.
وحدثنا إبراهيم بن نائلة الأصبهاني ، حدثنا إبراهيم بن عمرو البجلي.
وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، حدثنا يحيى الحماني.
قالوا: حدثنا قيس بن الربيع ، عن أبي إسحاق ، عن حبشي بن جنادة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سأل من غير فقر ، فإنما يأكل من جمرة .
حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، حدثنا موسى بن الحسين أبو الحسين السلولي ، حدثنا غصن بن حماد ، عن إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن حبشي بن جنادة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سأل من غير فقر ، فكأنما يأكل جمرا .
وقال المعجم الكبير.
ج: .
ص: .
ح: : حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ، حدثني أبي ، حدثنا نصر بن ناب ، عن الحجاج ، عن إبراهيم ، عن الأسود ، عن عبد الله ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سأل مسألة وهو عنها غني ، جاءت يوم القيامة كدوحا في وجهه ، لا تحل الصدقة لمن له خمسون درهما أو عرضها ذهبا .
وقال البيهقي السنن الكبرى.
ج: .
ص: : أخبرني أبو الحسن بن بشران العدل ببغداد ، أنبأ أبو الحسن أحمد بن إسحاق الطيبي ، حدثنا أبو علي بشر بن موسى الأسدي المقري ، حدثنا عبد الرحمن بن زياد ، حدثني زياد بن نعيم الحضرمي قال: سمعت زياد بن الحارث الصدائي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث ، قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم... فذكر الحديث ، إلى أن قال: ثم أتاه آخر ، فقال: يا نبي الله ، أعطني.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: من سأل الناس عن ظهر غنى ، فصداع في الرأس ، وداء في البطن.
فقال السائل: أعطني من الصدقة.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز جل لم يرض فيها بحكم نبي ولا غيره في الصدقات حتى حكم هو فيها ، فجزأها ثمانية أجزاء ، إن كنت من تلك الأجزاء أعطيتك ، أو أعطيناك حقك .
وكان ذلك في وقت شدة الحاجة ووجوب المواساة من بعضها لبعض .
ثم دافع عن القول بأن الآية لا تعني وجوب الخروج من كل ما يملكه المسلم من الذهب والفضة مستدلا بوجوب الزكاة فيهما.
ثم قال: إلا أن تحدث أمور توجب المواساة والإعطاء نحو الجائع المضطر ، والعاري المضطر ، أو ميت ليس له من يكفنه أو يواريه .
واستدل على هذا بحديث فاطمة بنت قيس الذي نقلناه ووقفنا عنده منذ حين.
ثم قال: وقوله تعالى: ولا ينفقونها في سبيل الله يحتمل أن يريد به ولا ينفقون منها فحذف من وهو يريدها ، وقد بينها بقوله: خذ من أموالهم صدقة فأمر بأخذ بعض المال لا جميعه ، وليس في ذلك ما يوجب نسخ الأول إذ جائز أن يكون مراده: لا ينفقون منها.
لعل في العبارة خطأ صوابه: من بعضهم.
الآية رقم: سورة التوبة.
لعل الصواب: نسخ الأولى.
قلت: يفند بهذا القول ما روي عن عمر بن عبد العزيز ، أن آية الكنز منسوخة بقوله تعالى: خذ من أموالهم صدقة وكان من بين نقله من التأويلات.
وقال ابن العربي وقد اختلف فيه يعني في الكنز على سبعة أقوال: الأول: أنه المجموع من المال على كل حال.
الثاني: أنه المجموع من النقدين ، يعني الذهب والفضة.
الثالث: أنه المجموع منهما ما لم يكن حليا.
الرابع: أنه المجموع منهما دفينا.
الخامس: أنه المجموع منهما لم تؤد زكاته.
السادس: أنه المجموع منهما لم تؤد منه الحقوق.
السابع: أنه المجموع ما لم ينفق ويهلك في ذات الله .
ثم قال: وقد قال بعض الناس: إن ما زاد على أربعة آلاف كنز ، وعزوه إلى علي ، وليس بشيء يذكر لبطلانه ، أما أنه ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الأكثرين هم الأقلون يوم القيامة إلا من قال: هكذا وهكذا.
وأشار بيده يفرقها قال أبو ذر : الأكثرون أصحاب عشرة آلاف ، يريد أن الأكثرين مالا هم الأقلون يوم القيامة ثوابا ، إلا من فرقه في سبيل الله .
قلت ابن العربي هو القائل : وهذا بيان لضمان الرتبة بقلة الصدقة ، لا لوجوب التفرقة بجميع المال ما عدا الصدقة الواجبة .
ثم استظهر بحديث ثوبان الذي نقلناه آنفا.
ثم قال: فجعل النبي صلى الله عليه وسلم هذا جوابا لمن علم رغبته في المال ، فرده إلى منفعة المال لما فيه من الفراغ وعدم الاشتغال .
أحكام القرآن.
ج: .ص: و .
تقدم إسناده ضمن أحاديث أبي ذر تقدم إسناده ضمن أحاديث أبي ذر تقدم إسناده ضمن أحاديث أبي ذر

كاوانا.
فنكا.
رئيسهم عباس خان.
دلان.
رئيسهم عمر خان.
عماني.
رئيسهم في إيران محي الدين خان.
مامدي.
منهم في إيران ورئيسهم قرطاس خان.
يسكنون القرى شتاء في صوما وبرادوست وجاري من إيران وصيفا زوزان من إيران.
ولم يكن لهذه القبيلة موطن في العراق.
ويعرفون من أمد بعيد عندنا ب الشقاقية .
هذا ما علمته من العارفين بهم .
وذكر أوليا جلبي هذه القبيلة في مبحث اليزيدية.
قبائل أخرى ومن القبائل الكردية في الحدود مريوان، ومكري، ومير باساك، وحيدرانلو وسبيكي أو سبيكانلو، وزبلانلو، وجلالي... ولكل من هذه فروع كثيرة، وبين بعضها يزيدية.
والمشترك بين العراق والأقطار المجاورة كثير.
والتفصيل في تاريخ العراق ، وفي تاريخ العلاقات بين العراق وإيران .
فاكتفى بالاشارة.
الأوضاع الاجتماعية العقائد لا يؤمل من هؤلاء باعتبارهم قبائل إلا البساطة في العقيدة، والإسلام لا يحتاج في التعريف بعقيدته الى جهود عظيمة، أو مطالب كبيرة وإنما هو توحيد خالص وإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله وباليوم الآخر.
وهم إسلام ثم داخلهم التصوف، وصار للشخصيات أثر كبير في التوجيه، بحيث عادوا لا يعرفون من أمور دينهم إلا حب الشيخ، وامتثال أمره ومراعاة توجيهه ولا نأمن في هذه الحالة أن تدخلهم عبادة الأشخاص ، وأن يذعن لهم القوم باستهوائهم، وأن يميلوا ميلا زائدا في الحب لهم.
ومن ثم يحدث ما يتجاوز حدود الحب.
وأثر العقائد الإسلامية ظاهر بما يقومون به من الأعمال الدينية كالصلاة والصوم وسائر الفروض الدينية.
ومعرفة أوليات العقيدة وأركانها مما يتكرر في كل صلاة.
وعند أداء الفرائض المطلوبة.
وهؤلاء لا يكادون يفهمون من الدين إلا الأعمال مجردة دون تفهم الاعتقاد أو بالتعبير الأصح انصرفوا للعمل دون فهم المقصود فبقيت العبادة تجري على الاطراد المعتاد... وأمور العبادة ظاهرة فيهم وأركان الإسلام مرعية إلا أن اتصال العلماء في بعض قبائلهم قليل.
وهناك عقائد أخرى شائعة في بعض القبائل.
ومن أشهرها: الكاكائية.
العلي اللهية.
اليزيدية.
وقد فصلنا البحث في هذه العقائد في كتب أخرى.
الطرائق قامت هذه بخدمات جليلة في التخفيف من وطأة الخشونة التي يتصف بها أهل البداوة، فكم أثرت على سلوك الكثيرين.
وأدت الى نشاط كبير في الاصلاح وأفهمت أن الأركان والفرائض لا يكفي وحدها أن تقوم بالمهمة وإنما يجب معرفة العقيدة من جهة، واصلاح السريرة من أخرى، ومراعاة السلوك المرضي والاتصاف بخير الأوصاف المرغوب فيها دينا وعقلا... فكان أثرها وتأثيرها كبيرين.
ومن المؤسف أن تزيا بالتصوف غير أهله، ودخل المشعوذون من هذه الطرق المرغوب فيها، وصاروا يصطادون العوام لما لهم من كسوة الصلاح فإذا كان أصل وجود الطرق مصروفا الى الاصلاح، فقد دخل في دورة المراسيم أيضا ويلاحظ منهم أعمال أشبه بأداء المفروضات دون تفهم غايتها، وإنها تنهي عن الفحشاء والمنكر... فساءت الحالة، وعظم المصاب من هذه بحيث صارت التلقينات باطنية، موجهة نحو طلب إصلاح السريرة ظاهرا، وعدم الاهتمام بالفروض المقررة شرعا فصارت واسطة اهمال الأمرين، وعادت أعظم آلة مخربة للدين، وأقسى عامل لهدم العقيدة، وتباعد عن السلوك المرضي... فمال أهلوها الى ظواهر لا تختلف في وضعها من أنها حركات وسكنات مخصوصة ، و دعاو باطلة من زعم الوصول، ومعرفة الحقيقة، مما منشأه الحلول، والوحدة، والاتحاد... مما قرره غلاة التصوف الذين قام في وجههم العالم الإسلامي، وهاج عليهم لما كان من أساساتهم هدم الدين، وإلغاء فرائضه... والطرق المعروفة كان تأثيرها على القبائل كبيرا، ثم استخدمت في السياسة، وربما انقلبت المشيخة الى إمارة، فاستغل هؤلاء الطاعة والاذعان.
وربما كان أصل أرباب الطريقة بعيدين عن ذلك، ولكن شعر أخلافهم بما شعروا به، أو مالوا بهم الى الغلو.
كانت الطريقة السهرورية شائعة بين قبائل الكرد، واكتسبت مكانة عظيمة، والنصوص التاريخية تعين ذلك، وموطن ذكرها تاريخ العراق ، وإنما تدعو الحاجة لذكر الطرق المعروفة اليوم بين القبائل الطريقة القادرية: كانت هذه الطريقة متمكنة في الكرد، ولها مكانتها إلا أنها في هذه الأيام قل تأثيرها على الكرد، ولا يزال الميل الى النقشبندية في ازدياد، وسائرا بانتظام.. وكانت مكانتها أكبر من غيرها خالية من الغلو... لما كان الشيخ عبد القادر الكيلاني متصفا به من صلاح وتقوى، وصار مقتدى الكل.
ولا شك أن للقائمين من رجال الطرق المكانة اللائقة... ولكن نشاط النقشبندية كان أقوى من غيره، بل تغلب.
وهنا شيوخ الطريقة سائرون تبعا لما هناك من مؤلفات في الطريقة، وليس فيها خفاء، وكل ما يقال عنها أنها مقبولة في أساساتها، وليس فيها ما يشم منه رائحة الوحدة، أو الاتحاد، أو الحلول... فهي طريقة زهد إلا أنها اليوم تابعة لرسوم تكاد تشغل المرء عن الفرائض الدينية، وفيها تكلفات لا تطلق.
والأمر الذي يؤسف له أن هذه الطرق كونت ما هو أشق من الرسوم الدينية من التقاليد، وأضيفت الى ما في الدين فكأننا قد جمعنا بين الاثنين مما ساق الى الكسل والعطالة... ولم يلتفت القوم الى أن أداء الفرائض الدينية هي المطلوبة شرعا، وأن أمور الطريقة غالبها النوافل فليست من ضروريات الدين، أو الأمور الأخرى التي لا أصل لها إلا أن المرء كلف نفسه بما لم يكلفه الشرع، والتزم الشقه.
والمعروف من هذه الطريقة ان المربد حاول تقليد شيخه في حركاته وسكناته في حين أن القرآن الكريم قد صرح في الآية: اتقوا الله ما استطعتم وهذه لا حدود لها إلا الاستطاعة ولم تكن تابعة لشخص أو أشخاص بعينهم، في حركاتهم وسكناتهم وفي عبادتهم، وإنما ذلك تابع لقدرة المرء، ودرجة التزامه لما التزمه من النوافل، أو ذكر الله، بل المطلوب في الدرجة الأولى العمل الصالح والاستقامة.
وكان رؤساء هذه الطريقة: الشمولية: وهؤلاء ينتسبون الى شمولة قرية، يرجع اليها الشمولية وهم سادة، وجدهم الأعلى بير خضر ، ومن شيوخهم الشيخ محمود الشمولي ومن أولاده قادري ومرقده قرب سردشت، و نور بخش الدين .
وهذا ترك الشيخ شمس الدين المدفون في سردشت أيضا.
وابنه شيخ عمر كذلك دفن هناك، ولهذا ابن اسمه شيخ عمر أيضا، وابنه الشيخ شمس الدين مدفون في كس نزان في إيران ثم الشيخ عبد الله بن شمس الدين ودفن في هرشل وهي قرية تابعة ناحية شيخان في خانقين، ثم شيخ سعيد ابنه.
وهذا له أخ اسمه شيخ سعيد كان مرشدا ثم ابنه محمود، ثم شيخ أحمد ابن شيخ محمود.
وفي أيام هؤلاء كانت الطريقة شائعة ومعروفة.
ثم أنهم في أيام الشيخ فضل الله ابن الشيخ أحمد صاروا نقشبندية وبعده شيخ شمس الدين بن فضل الله ثم شيخ نجم الدين ابنه.
والقرى هناك: هرشل.
زاله.
باني بي.
سراو.
دره قلم.
شمشير كل.
كرمك.
ميدان.
قسلان عليا.
قسلان سفلى.
كوته ميدان.
البرزنجية: وهؤلاء شيوخ القادرية، من أيام جدهم الشيخ معروف وهم: الشيخ معروف وهذا من العلماء الصلحاء ومؤلفاته عديدة، وله معارضة قوية للشيخ خالد النقشبندي، ورد عليه رجال الطريقة النقشبندية ردا عنيفا ولا محل لاستقصاء أحواله فقد بسطنا ذلك في تاريخ شهرزور .
كاكه احمد ابنه .
شيخ حسن ابن عم كاكه احمد.
شيخ محي الدين أخو شيخ حسن.
شيخ عبد الكريم شيخ حسن ابن اخي شيخ حسن .
وهؤلاء سادة، وقد قطع الآلوسي في تفسيره بصحة نسبهم، وشجرة هؤلاء معروفة، والمهم أنهم قاموا بخدمات إصلاحية، فكانوا خير قدوة في العلوم وفي السلوك.
وفي الأيام الأخيرة اشتغل رجالها بغير الإرشاد، فمالوا الى السياسة وحاولوا النجاح من طريقها، فانقلبت الى إمارة.
والآن الشيخ محمود فاضل من كل وجه، نافذ الكلمة مسموع القول بل لا يرد له قول، والاذعان له والطاعة لا حدود لهما.
وإن معالي الأستاذ الفاضل بابا علي ابن الشيخ محمود.
وعلى كل حال سارت الطريقة القادرية الى الاندثار وهكذا شأنها في الشمال من الأنحاء الكردية، بحيث كادت تضمحل، فإن أرباب الطريقة قد خمل أمرهم ولم يعد يعرف إلا القليل منهم.
الطالبانية: وهؤلاء من شيوخ الطريقة القادرية، وإن الشيخ عبد الرحمن ابن الشيخ أحمد ابن الشيخ محمود كان من أشهر شيوخها، وله مكانة معروفة.
وتكاياهم عديدة في بغداد منها تكية الطالبانية ، وهي معروفة ، و تكية كركوك .
وهذه مشهورة أكثر في تأثيرها على المدينة وعلى القبائل، وأهل القرى أكثر من غيرها.
وأول من أتى منهم سكن قرية طالبان من جمجمال فنسبوا اليها، ودعوا بالطالبانية، وهم من الزنكنة كما أكد لي كثيرون من رؤسائهم.
ومنهم شيخ وهاب ابن شيخ حميد يسكن في بينكدره صار عضوا في المجلس النيابي مرات.
ومن رؤسائهم الشيخ حبيب ابن الشيخ علي الطالباني وهو رئيس الكل، ورئيس البلدية في كركوك.
ولهم قرى عديدة لا يمت أهلوها الى قبيلة بعينها، ورجال الطالبانية معدودون.
وهناك من يقول إنهم جاؤوا من أنحاء سورداش وأصلهم كاكه سور ومير سور أولاد الشيخ موسى والشيخ عيسى، وعلى هذا لم يكونوا من الزنكنة.
وإن جدهم الأعلى الشيخ أحمد ابن الشيخ محمود ترك أولادا كثيرين كل واحد منهم ذهب الى جهة، وتولى المشيخة فيها... وصاروا يملكون قرى عديدة ومزارع كبيرة... في لواء كركوك وجمجمال وكفري... ومن أولاده: الشيخ عارف.
ذريته في أنحاء خانقين.
وله أولاد وأحفاد منهم الشيخ وهاب ابن الشيخ حميد.
الشيخ عزيز.
الشيخ عبد الرحمن.
الشيخ محي الدين.
الشيخ عبد الكريم.
الشيخ غفور.
الشيخ قادر.
الشيخ عبد الفتاح.
الشيخ صالح.
ومن هؤلاء: الشيخ عبد الرحمن.
كان شاعرا مشهورا كما أنه كان شيخا فاضلا، ورئيس طريقة معروف في كركوك ويعد من مشاهير الشعراء في أيامه.
وله ديوان فارسي وتركي.
طبع على الحجر في ذي الحجة سنة ه.
وغالب ما تكلم فيه عن شرح المتنوي، وفي مدح الشيخ عبد القادر الكيلاني، وفي التصوف، له غزل على لسان المتصوفة.
طبعه رشدي بك ابن رشيد بك الكوزلكلي والي بغداد الأسبق في مطبعة رضا باستانبول وإن لقب الشيخ عبد الرحمن خالص كما يفهم من الديوان.
وكان له تأثير كبير على العشائر الكردية، وعلى أرباب الطريقة.
الشيخ رضا ابن الشيخ عبد الرحمن وهو شاعرهم الأكبر بل هو شاعر في اللغات التركية والعربية والكردية والفارسية وديوانه طبع مرتين.
ويقال انه لم يستوف شعر الشيخ رضا في طبعتيه وإن الطبعة الأخيرة كانت سنة م ببغداد وهي أكمل من سابقتها.
وفيه هجاء مقذع، ونقد مر.
وقد فصلنا أحواله في التاريخ الأدبي في العراق.
الشيخ عبد القادر ابن الشيخ عبد الرحمن أخو الشيخ رضا.
ومخلصه فائز وله شعر كثير، وله قصيدة تسمى ساقي نامه ... الشيخ علي.
درويش تكية بغداد وشيخها.
الشيخ محمد خالص.
كان قائمقاما في عقرة أيام الترك.
وله شعر، وسنتعرض لشعر هؤلاء في موطن غير هذا... الأستاذ الشيخ حسن.
الآن متصرف لواء السليمانية، وهو من أصدقائنا الذين نحتفظ بصداقتهم.
هذا.
ولا يهمنا تعداد كل أولاد الشيخ أحمد.
عرفوا بالطريقة القادرية، ومشيختها وكان لهم الصوت الأعلى إلا أن طريقة الشيخ خالد تغلبت عليهم وكادت تزول الطريقة القادرية من البين.
وهؤلاء اشتهروا أكثر من غيرهم وعرفوا بالشعر أو المشيخة، أو الإدارة، أو الجيش.
فتنوعت المواهب.
هذا ولا تزال الطريقة القادرية معروفة ولها مكانتها في الكرد وفي غيرهم، بل هي شائعة في مختلف الأقطار الإسلامية.
وفي الشمال من أرباب طريقتها آل البريفكاني ولا يزالون على الطريقة، ولا محل للتوسع.
الطريقة النقشبندية: كانت هذه الطريقة معروفة في العراق قبل الشيخ خالد إلا أن الشيخ أكسبها نشاطا ومكانة من جراء أنه كان من العلماء، وأنه سلك بالقوم طريق العبادة والديانة، ولم يفصل بينهما وبين طريق التصوف الأمر الذي تمكن به أن يجعل الطريقة زاهدا خالصا، وعبادة لله وطاعة لرسوله... مع علم وثقافة دينية.
ولذا نجد غالب الآخذين عنه من العلماء المعروفين.
ولم يقل أحد منهم بإبطال المفروضات.
وللأسف لم تمض على ما كان عليه الشيخ خالد.
ولا أخلافه من العلماء أهل طريقته... فدخلها أمور لا علاقة لها بالدين، وكل ما فيها اعتبار الشيخ الكل في الكل من جهة الطريقة وغيرها في حين أنه إذا كان الأخذ عن الشيخ ضروريا في الطريقة فلا ضرورة تدعو لاعتباره أصلا في الأمور الدينية التي أخذناها عن الرسول ص المرشد الهادي الأعظم... وقد فصلنا ترجمة الشيخ خالد وأخلافه في تاريخ العراق إلا أننا هنا لا نمضي حتى نشير الى نبذة من ترجمته، ونذكر بعض الآخذين عنه في أنحاء الكرد من ألوية العراق... الشيخ خالد النقشبندي: من قبيلة ميكايلي من قبائل الجاف من فرع آلي بكي علي بكي .
وهذه الفرقة تنتسب الى عثمان بن عفان رض ، فهي أموية.
وميكائيل هذا هو بير ميكائيل صاحب الأصابع الست المعروف ب شش انكشت ، والشيخ خالد هو ابن احمد بن حسين من هذه الطائفة، وكان ممن درس العلوم.
ولد سنة ه تقريبا، وتوفي ليلة الجمعة ذي القعدة سنة ه م في دمشق في الطاعون ودفن في الصالحية وله ديوان مطبوع، ومكتوبات أي رسائل وهذه مطبوعة أيضا في سورية سنة ه.
وغالب كتب الطريقة مطبوعة.
وقد أخذ عنه كثيرون في بغداد وغيرها ويهمنا من كان له تأثير على القبائل من رجال الطريقة: الشيخ عثمان الطويلة.
وهذا من خلفاء الشيخ خالد في أنحاء الكرد في السليمانية وأربل وكركوك من الألوية العراقية، وغالب الكرد أخذوا عنه وعن أخلافه... وطويلة في هاورامان في حدود إيران تابعة للسليمانية من تلك الأنحاء وبقيت المشيخة متسلسلة فيهم.
ومن أولاد عثمان اليوم الشيخ علاء الدين ابن الشيخ محمد بهاء الدين ابن الشيخ عمر ابن الشيخ عثمان المذكور، وللشيخ عمر ابن اسمه علي حسام الدين ابن الشيخ عمر المذكور كان منزويا في أنحاء بيارة قرية على حدود حلبجه في هاورامان.
وتوفي في سنة ه م وقد فصلنا أحوالهم في محل غير هذا.
قره حسن جيوان من خلفاء الشيخ خالد، وجيوان قرية في برزنجه.
الشيخ إسماعيل البرزنجي.
وهذا كان معروفا.
الملا عبد الغفور الكردي الكركوكي.
وجاء ذكره في المجد التالد.
ولا يهمنا التفصيل عن هذه الطريقة، وموضوعها تاريخ العراق، وإنما نقول هنا إن العشائر تأثروا بها كثيرا، وعادوا لا يعرفون غيرها تقريبا... والحق أن الشيخ خالد كان من أهل الصلاح والتقوى، ومن أرباب العلم في الدين.
حاول أن يصرف الناس الى العبادة والعلم.
وكان الكرد في وضع مؤسف من النهب والشقاء.
وارتكاب الشرور، وبين لهم أن أداء المفروضات لا تكفي حتى يتصف بالسلوك المرضي، وكاد ينجح في مهمته لولا أن القوم صاروا يتخذون حركاته وسكناته عقيدة أو طريقة فتكون بلاء آخر، وكان الناس لا يعرفون سوى التقليد بالحركات والسكنات المادية والاعتقاد بان ذلك موصل... وأكثر انتشارا في لواء السليمانية وأنحاء عديدة سلسلة الشيخ عثمان طويلة وهذه هي: شيخ عثمان.
شيخ بهاء الدين.
شيخ عمر ضياء الدين.
شيخ نجم الدين.
توفي.
شيخ علاء الدين.
الآن موجود.
والآن كما بينت سارت على نهج منتقد من أمور: ختم الخواجكان.
التوجه.
وفي هذه إهمال للشرع، وتوجه أشبه بالوثنية... بل اقرب الى عبادة الأشخاص.
الطريقة النقشبندية في كرد الشمال: وهذه انتشرت على يد خلفاء الشيخ خالد، وعمدتها: في العمادية والأنحاء المجاورة قد نال طه الخلافة في هذه الطريقة، والمعروف أنه من أولاد عبد العزيز ابن الشيخ عبد القادر الكيلاني، فاشتهر بهذه الطريقة، واكتسب مكانة، وذاع صيته في الأنحاء الكردية المجاورة وفي الموصل أيضا.
وأخذ الطريقة منه جماعة في أنحاء الموصل، كما أن الشيخ عبد الرحمن الطالباني اكتسب شهرة في الطريقة القادرية بأنحاء كركوك وكان يعد في حينه أنه في الدرجة الثانية من شهرة الطالباني.
إن السيد طه يقيم في ناحية كور للإرشاد.
وهي تابعة للعمادية، وله خانقاه في قرية برده سور، وإن أخاه الشيخ السيد صالح له تكية في ناحية كور.
ولهم قرى في إيران منحتها الحكومة الإيرانية للشيخ طه.
وأتباعه هناك كثيرون، ومنهم في أورمية، وقد نال هذا الشيخ أعني السيد طه الكيلاني صيتا كبيرا، وله أتباع عديدون في الموصل وعقرة والعمادية وسائر الأكراد في الشمال.

انتهى .
ونقله أبو الحسن وقال انظر الهدي هنا خفيف انتهى .
وقال ابن يونس معنى قوله أضرب بمالي حطيم الكعبة أي أسير به وأسافر به إلى الكعبة ومن ذلك قوله تعالى وإذا ضربتم في الأرض النساء: من الآية أي سافرتم.
ومنه قولهم ضرب المقارض بالمال لأنه يسير به ويضرب في الأرض لابتغاء الرزق ولم يرد به ما عند الناس من الضرب بماله الكعبة لأن ذلك استخفاف من فاعله وغير ما أمر به من التعظيم لها انتهى.
ونقله أبو الحسن وقال بعده وحمل اللخمي هذا على الضرب حقيقة قال ظاهره نذر معصية لا شيء فيه ولكنه يحتمل أن يريد الضرب الذي هو السير لأنه لفظ مشترك انتهى.
وقال قبله قوله هنا يناقض ما قال فيمن قال على الانطلاق إلى مكة لأن القائل أنا أضرب قد عبر بلفظ المشي إلى مكة وبغير لفظ الركوب الذي اختلف فيه قوله.
الشيخ والفرق بينهما أنه هنا ذكر البيت أو بعضه وهناك إنما ذكر مكة وهي مشتملة على البيت وغيره فلو كان هناك أضاف السير والذهاب إلى البيت لقال مثل ما قال هنا يلزمه انتهى.
فتحصل أنه إذا قال أضرب بكذا في البيت أو جزء منه أنه إن أراد الضرب الحقيقي فلا يلزمه شيء لأنه معصية وإن أراد السير أو لم تكن له نية فإنه لم ينو حمله حج أو اعتمر راكبا ولا شيء عليه وإن أراد حمله فعند ابن المواز يفصل فيه إن كان يقوى عليه فمثل الأول وإلا مشى وأهدى وعند ابن حبيب يمشي ويهدي ويدفع ما سمى إن لم يبلغ ثمن هدي لخزنة الكعبة والله أعلم.
تنبيه: ورد في الحديث الصحيح لولا حداثة قومك بكفر لأنفقت كنز الكعبة في سبيل الله .
قال القرطبي كنز الكعبة المال المجتمع مما يهدى إليها بعد نفقة ما تحتاج إليه وليس من كنز الكعبة ما تحلى به من الذهب والفضة كما ظنه بعضهم فإن ذلك ليس بصحيح لأن حليتها حبس عليها كحصرها وقناديلها لا يجوز صرفها في غيرها وحكم حليها حكم حلية السيف والمصحف المحبسين انتهى.
الثاني: وأما النذر للكعبة فإما أن يقصد بها خدمتها وهو الغالب أو مطلق أهل الحرم فيصرف لمن قصد أو يقصد أن يصرف في مصالحها وحكمه ما ذكره في التوضيح وذكره أبو الحسن في مسألة مالي في الكعبة أو بابها أو طيبها وإن لم يقصد شيئا فلم أر فيه نصا والظاهر أن يصرف في غالب ما يقصده الناس بنذورهم والله أعلم.
الثالث: قال ابن عرفة ونذر شيء لميت صالح معظم في نفس الناذر لا أعرف نصا فيه وأرى إن قصد مجرد كون الثواب للميت تصدق به بموضع الناذر وإن قصد الفقراء الملازمين لقبره أو زاويته تعين لهم إن أمكن وصوله لهم انتهى.
وإن لم ينو شيئا فقال البرزلي في آخر مسائل الهبة والصدقة وسألت شيخنا الإمام يعني ابن عرفة عما يأتي إلى الموتى من الفتوح رواه مسلم في كتاب الحج حديث .
أو هدي لغير مكة ويوعدون به مثل أن يقول إن بلغت كذا لسيدي فلان كذا ما يصنع به فأجاب بأنه ينظر إلى قصد المتصدق فإن قصد نفع الميت تصدق به حيث شاء وإن قصد الفقراء الذين يكونون عنده فليدفع ذلك إليهم وإن لم يكن له قصد فلينظر عادة ذلك الموضع في قصدهم الصدقة على ذلك.
الشيخ وكذلك إن اختلف ذرية الولي فيما يؤتى به إليه من الفتوح فلينظر قصد الآتي به فإن لم يكن له قصد حمل على العادة في إعطاء ذلك للفقراء أو لهم أو للأغنياء.
وسمعته حين سئل إني تصدقت على سيدي محرز بدرهم أو نحوه.
فقال يعطى ذلك للفقراء الذين على بابه انتهى.
وقال الدماميني في حاشيته على البخاري في باب كسوة الكعبة من كتاب الحج بعد أن ذكر كلام ابن عرفة الأول وبقي عليه ما إذا علمنا نذره وجهلنا قصده وتعذر استفساره فعلى ماذا يحمل والظاهر حمله على ما هو الغالب من أحوال الناس بموضع الناذر انتهى.
وهذا الذي ذكره يؤخذ مما ذكره البرزلي عن ابن عرفة والله أعلم ومثل ذلك من ينذر شيئا للنبي صلى الله عليه وسلم والله أعلم.
ص: أو أهدى لغير مكة ش: قال ابن الحاجب وإذا التزم هديا لغير مكة لم يفعله لأنه معصية.
قال في التوضيح قال في المدونة وسوق البدن إلى غير مكة من الضلال انتهى.
وقال ابن فرحون لأن الهدي إنما يكون قربة إذا كان لمكة يريد إذا ذكر لفظ الهدي لأن سوق البدن إلى غير مكة من الضلال ومعناه أنه التزم ذلك على سبيل النذر كقوله لله علي نذر سواء كان معلقا أو غير معلق انتهى.
وقال ابن عبد السلام لا شك أن ناذر الهدي وفي معناه أن يقول لله علي بدنة فأما أن يكون نذرا مطلقا غير مقيد ببلد أو مقيدا ببلد والبلد إما مكة أو غيرها والحكم في الثاني من الأقسام بين وكذلك الأول وهو المطلق لأن مكة ومنى محل الهدايا.
وعلى هذا القسم تكلم في المدونة وأشار فيها إلى الثالث بقوله وسوق البدن لغير مكة من الضلال.
والمصنف لما كان مذهبه الاختصار اعتمد الكلام على القسم الثالث وسكت عن الأول والثاني لأن الكلام على الثالث يستلزم الكلام عليهما ولا ينعكس أعني إذا كان من سمى غير مكة لا يجزئه أن ينحر إلا بمكة فأحرى من لم يسم أو سماها وهو بين انتهى.
وما قاله ظاهر إلا إن أخر كلامه يوهم أن من نذر هديا لغير مكة يلزمه أن ينحره ............................................................................................. بمكة وهو خلاف ما قال المصنف وليس كذلك بل مراده أنه لا يجوز له نحره بغير مكة.
فإن أراد نحره فإنما ينحر بمكة ويستحب له ذلك كما سيأتي عن اللخمي.
قال في المدونة ومن قال علي لله أن أنحر بدنة أو قال لله هدي فلينحر ذلك بمكة.
ابن يونس أو بمنى يوم النحر.
وقاله ابن عمر وابن عباس انتهى.
وقال ابن عرفة وفيها ينحر من قال لله علي نحر بدنة أو لله علي هدي بمكة.
قلت: يريد أو بمنى بشرطه انتهى.
وظاهره أنه لم يقف عليه للمتقدمين وقد ذكره ابن يونس كما تقدم إلا أن يريد أن مفهوم كلام ابن يونس يقتضي تخصيص نحره بيوم النحر فعدل عن ذلك بقوله أو بمنى بشرطه ليدخل في ذلك ما بعد يوم النحر مما يجوز فيه نحر الهدي.
ثم قال ابن عرفة إثر كلامه المتقدم الشيخ عن أشهب من حل بعمرة في أشهر الحج ومعه هدي تطوع نحره بمكة إلا أن يكون نذره بمنى فإن نحره بمكة قبل عرفة فعليه بدله انتهى.
ثم قال في المدونة ولله علي جزور أو أن أنحر جزورا فلينحرها بموضعه ولو نوى موضعا أو سماه فلا يخرجها إليه كانت الجزور بعينها أو بغير عينها.
وكذلك إن نذرها لمساكين بلده وهو بغيرها فلينحرها بموضعه ويتصدق بها على مساكين من عنده وسوق البدن إلى غير مكة من الضلال انتهى.
قال ابن عبد السلام مذهب المدونة في هذه المسألة هو المشهور وكذلك قال في التوضيح ومقابله عن مالك أيضا.
قال ابن يونس إثر نقله كلام المدونة المتقدم قال في الموازية وهو كمن نذر أن يصلي بمصر مائة ركعة وهو من أهل المدينة أو غيرها أنه لا يصلي إلا بموضعه قال وقد قال مالك مرة إنه ينحرها حيث نوى وقاله أشهب.
قال أشهب وإن لم تكن له نية نحرها بموضعها انتهى.
قال ابن عرفة بعد ذكره كلام المدونة وكلام أشهب وصوبه اللخمي قال ولو نوى هديه لذلك البلد كان نذر معصية يستحب أن يفي به بمكة انتهى.
تنبيهات: الأول: قال ابن يونس قال ابن حبيب وإن نذر أن ينحر الجزور بمكة كان عليه أن ينحرها بها وليس بهدي.
قال ابن عرفة ونقله اللخمي بلفظ نحره بها ولم يكن عليه أن يقلده ويشعره.
قلت: ظاهره له كذلك فيصير هديا كفعل ذلك في نسك.
انتهى يعني بالنسك الفدية.
الثاني: قال في التوضيح أشار بعضهم إلى أنه يجوز أن لا ينحر شيئا ويطعم المساكين لحما يكون قدره قدر لحم الجزور وهو ظاهر لأنه لا قربة في النحر انتهى والبعض المشار إليه هو الباجي وعنه نقله ابن عرفة ونصه الباجي.
وعندي أن النذر إنما هو في إطعام لحمها في إراقة دمها فمن نذر نحر جزور بغير مكة فاشتراه منحورا وتصدق به أجزأه انتهى.
الثالث: قال أبو الحسن البدنة عندهم ما يذبح في محل مخصوص والجزور الناقة المعدة أو مال غير إن لم يرد إن ملكه أو علي نحر فلان ولو قريبا للنحر في غير محل مخصوص انتهى.
ص: أو إن لم يرد إن ملكه ش: سواء كان ذلك مما يهدى أو مما لا يهدى فإن أراد أن ملكه فالمشهور يلزمه ويجري على ما تقدم فيما يصح هديه وما لا يصح هديه.
تنبيهات: الأول: قال أبو الحسن إنما فرق بين قوله الحر أنا أهديك وقوله لعبد غيره هو هدي وإن كانا جميعا لا ملك له عليهما لأن العبد يصح ملكه فيخرج عوضه وهو نيته وأما الحر فليس مما يصح ملكه ولا يخرج عوضه فجعل عليه فيه الهدي إذا قصد القربة انتهى.
الثاني: قال أبو الحسن وقع في كتاب محمد فيمن قال أنا أنحر عبد فلان أنه لا شيء عليه كمن قال أنا أهدي هديا كما إذا قال أنا أنحر فلانا انتهى.
وهذا ليس هو المشهور في قوله أنا أنحر فلانا والمشهور أنه لا يلزمه شيء والله أعلم.
الثالث: أصل هذه المسألة ما رواه مسلم في المرأة الأنصارية التي أسرت وكانت العضباء ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذها العرب الذين أسروا المرأة فهربت المرأة على العضباء ونذرت إن نجاها الله عليها لتنحرنها.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم بئسما جزتها لا وفاء لنذر في معصية ولا فيما لا يملكه العبد.
قال القرطبي ظاهر هذا الكلام يدل على أن الذي صدر من المرأة معصية لأنها التزمت أن تهلك مال الغير فتكون عاصية بهذا القصد وهذا ليس بصحيح لأن المرأة لم يتقدم لها من النبي صلى الله عليه وسلم بيان تحريم ذلك ولم تقصد ذلك وإنما معنى ذلك والله أعلم.
أن من أقدم على ذلك بعد التقدمة إليه وبيان أن ذلك محرم كان عاصيا بذلك القصد.
ولا يدخل في ذلك المعلق على الملك كقوله إن ملكت هذا البعير فهو هدي أو صدقة لأن ذلك الفعل معلق على ملكه لا ملك غيره انتهى.
فهذا يدل على أن حلف الإنسان بملك الغير محرم.
وقال القرطبي في شرح مسلم في شرح قوله في كتاب الإيمان ليس على الرجل نذر فيما لا يملك اختلف العلماء فيما إذا علق العتق أو الهدي أو الصدقة على الملك مثل أن يقول إن ملكت عبد فلان فهو حر.
فلم يلزمه الشافعي شيئا من ذلك عم أو خص تمسكا بهذا الحديث وألزمه أبو حنيفة كل شيء من ذلك عم أو خص لأنه من باب العقود المأمور بالوفاء بها ووافق أبا حنيفة مالك فيما إذا خص تمسكا بمثل ما تمسك به أبو حنيفة وخالفه إذا عم رفعا للحرج الذي أدخله على نفسه.
ولمالك قول آخر مثل قول الشافعي انتهى.
وقال ابن عبد السلام في باب إن لم يلفظ بالهدي أو ينوه أو يذكر مقام إبراهيم التفليس في شرح قول ابن الحاجب وللحجر أربعة أحكام منع التصرف في المال الموجود.
قال ابن عبد السلام احترازا مما لم يوجد له من المال كالتزامه عطية شيء ما إن ملكه فإنه لا يمنع منه الآن ولكنه إن ملك ذلك الشيء وقد زال عنه حكم الفلس لزمه ما التزم وإلا كان للغرماء منعه.
انتهى.
ص: إن لم يلفظ بالهدي أو ينويه أو يذكر مقام إبراهيم ش: يعني فإن تلفظ بالهدي كأن قال لله علي أن أهدي فلانا أو نواه كما إذا قال علي أن أنحر فلانا ونوى بذلك الهدي أو ذكر مقام إبراهيم كما إذا قال أنحر فلانا في مقام إبراهيم يريد أو البيت أو المسجد أو منى أو مكة أو الصفا أو المروة فإنه يلزمه هدي.
قال في التوضيح عن ابن بشير أو يذكر موضعا من مواضع مكة أو منى.
تنبيهات: الأول: ظاهر كلام المصنف أنه إذا ذكر مقام إبراهيم لزمه الهدي في القريب والأجنبي وهذه طريقة للباجي كما ذكره في التوضيح.
وذكره أبو الحسن عن ابن المواز عن ابن القاسم وظاهره أنه تقييد وخص ابن الحاجب وغيره ذلك بالقريب.
الثاني: ظاهر كلامه أيضا سواء كان ذلك في نذر أو تعليق وهو اختيار ابن يونس كما قال في التوضيح وخص بعضهم ذلك بالتعليق قال وأما إن قال لله علي نحر فلان أو ولدي فلا يلزمه.
الثالث: قيد ابن بشير مسألة ما إذا ذكر الهدي بأن لا يقصد المعصية يعني ذبحه قال فلا يلزمه حينئذ شيء ويقيد به مسألة نية الهدي وذكر المقام من باب أولى وارتضى القيد في الشامل وأتى به على أنه المذهب وهو ظاهر والله أعلم.
وقال في التوضيح خليل المسألة على ثلاثة أوجه إن قصد الهدي والقربة لزمه باتفاق ومن قصد المعصية لم يلزمه باتفاق واختلف حيث لا نية والمشهود عليه الهدي انتهى.
والأحب حينئذ كنذر الهدي بدنة ثم بقرة كنذر الحفاء الرابع: قال في التوضيح عن الباجي إذا علق ذلك بمكان النحر كأن يقول أنحرك عند مقام إبراهيم قال فانظر قوله فإن علق ذلك بمكان الذبح وعند المقام فإنه مخالف لما قاله ابن هارون أن المراد بمقام إبراهيم قضيته في التزام ذبح وله وفداؤه بالهدي لا مقام مصلاه انتهى.
وقال ابن فرحون عند ذكر كلام ابن هارون وهو بعيد من كلام أهل المذهب انتهى.
وفي المدونة نحو ما ذكر عن الباجي قال وإن قال عند مقام إبراهيم انتهى.
الخامس: قال أبو الحسن قال ابن المواز لو قال لعدة من ولده أو غيره أنا أنحركم كان عليه أن يهدي عن كل واحد هديا.
وقد قيل عليه هدي لجميعهم والأول أحب إلينا وهو الحق والله أعلم.
السادس: قال في النوادر ومن كتاب ابن المواز ومن نذر أن يذبح نفسه فليذبح كبشا أراه يريد إن سمى موضع النحر بمكة انتهى.
السابع: قال في سماع أبي زيد من النذور إذا قال لولده أنت بدنة لا شيء عليه إلا أن يكون نوى الهدي.
ابن رشد قوله في ابنه هو بدنة بمنزلة قوله أنا أنحره وقوله لا شيء عليه إلا أن يكون نوى الهدي هو أحد أقوال مالك.
والذي يتحصل أنه إن أراد الهدي أو سمى المنحر فعليه الهدي قولا واحدا وإن لم تكن له نية ولا سمى المنحر فمرة رأى عليه كفارة يمين ومرة لم ير عليه شيئا وهو قول ابن القاسم في هذه الرواية.
ص: كنذر الهدي بدنة ش: يشير إلى قول ابن الحاجب وإن نذر هديا مطلقا فالبدنة أولى والبقرة والشاة تجزئ.
قال في التوضيح قوله مطلقا يحتمل أن يريد من غير تعيين ويحتمل أن يريد سواء كان معلقا أم لا.
وما ذكره من أن البدنة أولى والبقرة والشاة تجزئ نص عليه في المدونة في الحج الثاني.
انتهى.
فرع: قال ابن الحاجب ومن نذر هديا بدنة أو غيرها أجزأه شراؤها ولو من مكة.
قال ابن عبد السلام يعني أن من قال لله علي هدي بدنة أو بقرة أو شاة وهو بغير مكة لم يلزمه أن يهديها من بلده وإن أمكن وصولها إلى مكة لأن نذره لا يدل على ذلك وحيث اشتراه من مكة فلا بد أن يخرجه إلى الحل قبل أن ينحره ويفعل به من التقليد والإشعار ما هو سنة فيه وهذا معلوم ونص على بعضه في المدونة انتهى وبعضه في التوضيح.
ص: كنذر الحفاء ش: أو حمل فلان إن نوى التعب وإلا ركب وحج به بلا هدي ولغى علي المسير والذهاب والركوب لمكة ومطلق المشي ومشي لمسجد وإن لاعتكاف إلا القريب جدا قال في الشامل ومشى في نذر الحفاء والحبو والزحف انتهى.
ص: أو حمل فلان إن نوى التعب ش: قال أبو الحسن في مسائل الكتب في قوله أحمل على ثلاثة أوجه تارة يحج الحالف وحده وهذا إذا أراد المشقة على نفسه بحمله على عنقه وتارة يحج المحلوف به وحده إذا أراد حمله في ماله وتارة يحجان جميعا إذا لم تكن له نية انظر بقية كلامه.
ص: وألغي على المسير والذهاب والركوب لمكة ش: قال في المدونة ومن قال إن كلمت فلانا فعلي أن أسير أو أذهب أو أنطلق أو آتي أو أركب إلى مكة فلا شيء عليه إلا أن ينوي أن يأتيها حاجا أو معتمرا فيأتيها راكبا إلا أن ينوي ماشيا وقد اختلف قول ابن القاسم في الركوب فأوجبه مرة وأشهب يرى عليه إتيان مكة في هذا كله حاجا أو معتمرا.
ص: ومطلق المشي ش: قال في المدونة ومن قال علي المشي ولم يقل لبيت الله فإن نوى مكة مشى وإن لم ينو ذلك فلا شيء عليه ولو قال مع ذلك إلى بيت الله فليمش إلى بيت الله إلا أن ينوي مسجدا فله نيته.
انتهى.
ص: ومشي لمسجد وإن لاعتكاف إلا القريب جدا فقولان تحتملهما ومشي للمدينة أو إيليا إن لم ينو صلاة بمسجديهما أو يسمهما فيركب فقولان تحتملهما ش: أي هل يلزمه الذهاب إليه أو لا يلزمه وإذا لزمه فيذهب إليه ماشيا ولا يركب.
وحكى ابن الحاجب في ركوبه قولين.
قال في التوضيح ولم أر من قال يلزمه الذهاب ولا يلزمه المشي كما قال المصنف انتهى.
وقال ابن عبد السلام الأقرب لزومه الذهاب لتناول الدليل الدال على وجوب الوفاء بالنذر له وعدم تناول حديث إعمال المطي ثم الأقرب لزوم المشي لأنه جاء في الماشي إلى المسجد من الفضل ما لم يأت مثله في الراكب انتهى.
وحد القرب قالوا ما لا يحتاج فيه إلى إعمال المطي وشد الرحال.
ص: ومشي للمدينة ش.
فرع: قال الشيخ زروق في شرح الإرشاد وتوقف الشيخ عيسى الغبريني في ناذر زيارته صلى الله عليه وسلم لعدم النص واستظهر غيره اللزوم لتحقق القربة وأنكر ابن العربي زيارة قبر غيره عليه السلام للتبرك وعده الغزالي في المندوبات وأجاز الرحلة له في آداب السفر ونقل ابن الحاج كلامه بنصه وحروفه فانظره انتهى.
وقال السيد السمهودي في تاريخ المدينة بعد أن ذكر كلام الشافعية في نذر زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال العبدي من المالكية في شرح الرسالة وأما النذر للمشي إلى المسجد الحرام والمشي إلى مكة فله أصل في الشرع وهو الحج والعمرة إلى المدينة لزيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم أفضل من الكعبة ومن بيت المقدس وليس عنده حج ولا عمرة فإذا نذر المشي إلى هذه الثلاثة لزمه فالكعبة متفق عليها ويختلف أصحابنا في المسجدين الآخرين.
انتهى من خلاصة الوفا وانظر البرزلي.
ص: إن لم ينو صلاة بمسجديهما ش: قال أبو الحسن ظاهره كانت فريضة أو نافلة.
أما إن نوى صلاة الفريضة فلا إشكال وأما إن نوى صلاة النافلة فلا تضعيف فيها بل في البيوت أفضل.
وانظر أواخر الشفا فإنه حكى فيه قولين.
الشيخ إلا أن ينوي أن يقيم أياما يتنفل فيتضمن ذلك صلاة الفرض انتهى.
فرع: قال في النوادر قال ابن حبيب من نذر أن يصلي عند كل سارية من سواري وهل إن كان ببعضها أو إلا لكونه بأفضل خلاف والمدينة أفضل ثم مكة المسجد ركعتين قال يعد السواري ويصلي إلى واحدة لكل سارية ركعتين وهو قول مالك انتهى.
ص: والمدينة أفضل ثم مكة ش: هذا هو المشهور.
وقيل مكة أفضل من المدينة بعد إجماع الكل على أن موضع قبره عليه الصلاة والسلام أفضل بقاع الأرض.
قال الشيخ زروق في شرح الرسالة قلت: وينبغي أن يكون موضع البيت بعده كذلك ولكن لم أقف عليه لأحد من العلماء فانظره انتهى.
وقال الشيخ السمهودي في تاريخ المدينة نقل عياض وقبله أبو الوليد والباجي وغيرهما الإجماع على تفضيل ما ضم الأعضاء الشريفة على الكعبة.
بل نقل التاج السبكي عن ابن عقيل الحنبلي أنها أفضل من العرش وصرح التاج الفاكهي بتفضيلها على السموات قال بل الظاهر المتعين جميع الأرض على السموات لحلوله صلى الله عليه وسلم بها.
وحكاه بعضهم عن الأكثر بخلق الأنبياء منها ودفنهم فيها لكن قال النووي الجمهور على تفضيل السماء على الأرض أي ما عدا ما ضم الأعضاء الشريفة.
وأجمعوا بعد على تفضيل مكة والمدينة على سائر البلاد.
واختلفوا فيهما والخلاف فيما عدا الكعبة فهي أفصل من بقية المدينة اتفاقا.
انتهى من خلاصة الوفا.
وقال في المسائل الملقوطة ولا خلاف أن مسجد المدينة ومكة أفضل من مسجد بيت المقدس واختلفوا في مسجدي مكة والمدينة والمشهور من المذهب أن المدينة أفضل وهو قول أكثر أهل المدينة.
وقال ابن وهب وابن حبيب مكة أفضل.
مسألة: قال في المسائل الملقوطة وحكم ما زيد في مسجده عليه الصلاة والسلام حكم المزيد فيه في الفضل.
ثم ذكر أحاديث ورواية عن مالك في ذلك ونقل ذلك عن تسهيل المهمات لوالده ونص كلامه وحكم ما زيد في مسجده صلى الله عليه وسلم حكم المزيد في الفضل لأحاديث عنه صلى الله عليه وسلم وآثار عن عمر وأبي هريرة رضي الله عنهما مصرحة بذلك.
ذكرها المؤرخون في كتبهم والله أعلم بصحتها.
قال عمر رضي الله عنه لما فرغ من بناء المسجد ومن زيادته لو انتهى بناؤه إلى الجبانة لكان الكل مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال أبو هريرة سمعت .......................................................................................... رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لو زيد في هذا المسجد إلى صنعاء كان مسجدي.
وعن ابن أبي ذؤيب أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لو مد مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ذي الحليفة لكان منه.
وقال عمر بن أبي بكر الموصلي بلغني عن ثقات أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما زيد في مسجدي فهو منه ولو بلغ ما بلغ.
ومذهب الأئمة الثلاثة حكم الزيادة حكم المزيد فيه وصرح به الشافعية غير النووي فذكر أن مضاعفة الصلاة تختص بمسجده القديم.
ثم ذكر الفقيه محب الدين الطبري في كتاب الأحكام في الحديث أن النووي رجع عن ذلك.
وقال ابن تيمية في منسك الحج حكم الزيادة حكم المزيد فيه في جميع الأحكام.
ونقل أبو محمد عبد الله بن فرحون في شرح مختصر الموطأ له أنه وقف على كتاب من كتب المالكية فيه أن مالكا رحمه الله سئل عن ذلك فقيل له هل الصلاة فيما زيد في مسجده عليه الصلاة والسلام كالصلاة في المزيد فيه في الفضل فقال ما أراه عليه السلام أشار بقوله صلاة في مسجدي هذا إلا لما سيكون من مسجده بعده وإن الله تعالى أطلعه على ذلك حتى أشار إليه انتهى.
ويحتمل أنه أشار بقوله هذا إلى إخراج ما عداه من مساجده التي تنسب إليه كمسجد قباء ومسجد ذي الحليفة ومسجد العيد ومسجد الفتح وغيرها انتهى.
من تسهيل المهمات وذكر ذلك والده في باب صلاة الجماعة في شرح قول ابن الحاجب ولا تعاد صلاة جماعة مع واحد فأكثر وقال السيد السمهودي الشافعي في تاريخ المدينة المسمى خلاصة الوفا.
لما تكلم في تخصيص المضاعفة بالمسجد النبوي الأصلي وعمومها لما زيد فيه وقد سئل مالك عن ذلك فيما قاله ابن نافع صاحبه فقال بل هو يعني المسجد الذي جاء فيه على ما هو عليه لأن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر بما يكون بعده وزويت له الأرض فرأى مشارقها ومغاربها وتحدث بما يكون بعده ولولا هذا ما استجاز الخلفاء الراشدون أن يزيدوا فيه بحضرة الصحابة ولم ينكر عليهم ذلك منكر.
قال السيد انتهى يعني كلام مالك ثم قال بعد ذلك بل نقل البرهان ابن فرحون إنه لم يخالف في ذلك إلا النووي انتهى.
وقال ابن فرحون في تبصرته في الفصل السادس من القسم الأول ونسبة المحراب إليه صلى الله عليه وسلم كنسبة جميع المسجد إليه فيقال مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ولو زيد فيه.
وقال العلماء إن الصلاة تضاعف فيما زيد فيه كما تضاعف في المسجد القديم.
ولما زاد عمر رضي الله عنه في المسجد من ناحية القبلة ونقل محل الإمام إلى تلك الزيادة وكان فيها محراب واستشهد رضي الله عنه في ذلك المحراب ثم زاد بعده عثمان من ناحية القبلة أيضا وأيضا انتقل محل الإمام إلى المحراب الذي في القبلة الآن وهو محراب عثمان وكان في أيام مالك يصلي الإمام في محراب عثمان فلما قل الناس رجعوا إلى محراب النبي صلى الله عليه وسلم الذي بين القبر والمنبر انتهى والله أعلم.
كتاب الجهاد كتاب الجهاد ... كتاب الجهاد الجهاد في أهم جهة كل سنة وإن خاف محاربا كزيارة الكعبة فرض كفاية كتاب الجهاد ص: باب الجهاد في أهم جهة كل سنة وإن خاف محاربا كزيارة الكعبة فرض كفاية ش: الجهاد في اللغة التعب والمشقة مأخوذ من الجهد.
وفي الشرع قال ابن عرفة قتال .............................................................................................. مسلم كافرا غير ذي عهد لإعلاء كلمة الله أو حضوره له أو دخول أرضه.
فيخرج قتال الذمي المحارب على المشهور أنه غير نقض.
وقول ابن هارون هو قتال العدو لإعلاء كلمة الإسلام غير منعكس بالأخيرين وهما جهاد اتفاقا.
وقول ابن عبد السلام هو إتعاب النفس في مقاتلة العدو كذلك وغير مطرد بقتاله لا لإعلاء كلمة الله انتهى.
وقال ابن عرفة أيضا قال أبو عمر في الكافي فرض على الإمام إغزاء طائفة للعدو في كل سنة يخرج هو بها أو من يثق به وفرض على الناس في أموالهم وأنفسهم الخروج المذكور لا خروجهم كافة والنافلة منه إخراج طائفة بعد أخرى وبعث السرايا وقت الغرة والفرصة.
زاد ابن شاس عنه وعلى الإمام رعي النصفة في المناوبة بين الناس.
وعزا القرافي جميع ذلك لعبد الملك ثم قال اللخمي عن الداودي بقي فرضه بعد الفتح على من يلي العدو وسقط عمن بعد عنه.
المازري قوله بيان لتعلق فرض الكفاية بمن حضر محل متعلقه قادرا عليه دون من بعد عنه لعسره وإن عصى الحاضر تعلق بمن يليه انتهى.
فائدة: إن قيل كيف غضب النبي صلى الله عليه وسلم على الثلاثة الذين خلفوا مع أنه فرض كفاية فالجواب ما قال السهيلي في الروض الأنف في حديث الثلاثة إنه كان على الأنصار فرض عين عليه بايعوا النبي صلى الله عليه وسلم فكان تخلفهم في هذه الغزاة كبيرة.
كذا قال ابن بطال انتهى.
مسألة: قال القرطبي قد حض الشرع على تمني الشهادة ورغب فيه فقال من سأل ولو مع وال جائر:

قوله تعالى: إليه مرجعكم رفع بالابتداء.
جميعا نصب على الحال.
ومعنى الرجوع إلى الله الرجوع إلى أجزائه.
وعد الله حقا مصدران؛ أي وعد الله ذلك وعدا وحققه حقا صدقا لا خلف فيه.
وقرأ إبراهيم بن أبي عبلة وعد الله حقا على الاستئناف.
قوله تعالى: إنه يبدأ الخلق أي من التراب.
ثم يعيده إليه.
مجاهد: ينشئه ثم يميته ثم يحييه للبعث؛ أو ينشئه من الماء ثم يعيده من حال إلى حال.
وقرأ يزيد ابن القعقاع إنه يبدأ الخلق تكون أن في موضع نصب؛ أي وعدكم أنه يبدأ الخلق.
ويجوز أن يكون التقدير لأنه يبدأ الخلق؛ كما يقال: لبيك إن الحمد والنعمة لك؛ والكسر أجود.
وأجاز الفراء أن تكون أن في موضع رفع فتكون اسما.
قال أحمد بن يحيى: يكون التقدير حقا إبداؤه الخلق.
قوله تعالى: ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات بالقسط أي بالعدل.
والذين كفروا لهم شراب من حميم أي ماء حار قد انتهى حره، والحميمة مثله.
يقال: حممت الماء احمه فهو حميم، أي محموم؛ فعيل بمعنى مفعول.
وكل مسخن عند العرب فهو حميم.
وعذاب أليم أي موجع، يخلص وجعه إلى قلوبهم.
بما كانوا يكفرون أي بكفرهم، وكان معظم قريش يعترفون بأن الله خالقهم؛ فاحتج عليهم بهذا فقال: من قدر على الابتداء قدر على الإعادة بعد الإفناء أو بعد تفريق الأجزاء.
الآية: هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك إلا بالحق يفصل الآيات لقوم يعلمون قوله تعالى: هو الذي جعل الشمس ضياء مفعولان، أي مضيئة، ولم يؤنث لأنه مصدر؛ أو ذات ضياء والقمر نورا عطف، أي منيرا، أو ذا نور، فالضياء ما يضيء الأشياء، والنور ما يبين فيخفى، لأنه من النار من أصل واحد.
والضياء جمع ضوء؛ كالسياط والحياض جمع سوط وحوض.
وقرأ قنبل عن ابن كثير ضئاء بهمز الياء ولا وجه له، لأن ياءه كانت واوا مفتوحة وهي عين الفعل، أصلها ضواء فقلبت وجعلت ياء كما جعلت في الصيام والقيام.
قال المهدوي: ومن قرأ ضئاء بالهمز فهو مقلوب، قدمت الهمزة التي بعد الألف فصارت قبل الألف ضئايا، ثم قلبت الياء همزة لوقوعها بعد ألف زائدة.
وكذلك إن قردت أن الياء حين تأخرت رجعت إلى الواو التي انقلبت عنها فإنها تقلب همزة أيضا فوزنه فلاع مقلوب من فعال.
ويقال: إن الشمس والقمر تضيء وجوهها لأهل السموات السبع وظهورهما لأهل الأرضين السبع.
قوله تعالى: وقدره منازل أي ذا منازل، أو قدر له منازل.
ثم قيل: المعنى وقدرهما، فوحد إيجازا واختصارا؛ كما قال: وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها .
وكما قال: نحن بما عندنا وأنت بما ... عندك راض والرأي مختلف وقيل: إن الإخبار عن القمر وحده؛ إذ به تحصى الشهور التي عليها العمل في المعاملات ونحوها، كما تقدم في البقرة .
وفي سورة يس: والقمر قدرناه منازل يس: أي على عدد الشهر، وهو ثمانية وعشرون منزلا.
ويومان للنقصان والمحاق، وهناك يأتي بيانه.
قوله تعالى: لتعلموا عدد السنين والحساب قال ابن عباس: لو جعل شمسين، شمسا بالنهار وشمسا بالليل ليس فيهما ظلمة ولا ليل، لم يعلم عدد السنين وحساب الشهور.
وواحد السنين سنة، ومن العرب من يقول: سنوات في الجمع ومنهم من يقول: سنهات.
والتصغير سنية وسنيهة.
قوله تعالى: ما خلق الله ذلك إلا بالحق أي ما أراد الله عز وجل بخلق ذلك إلا الحكمة والصواب، وإظهارا لصنعته وحكمته، ودلالة على قدرته وعلمه، ولتجزى كل نفس بما كسبت؛ فهذا هو الحق.
يفصل الآيات لقوم يعلمون تفصيل الآيات تبيينها ليستدل بها على قدرته تعالى، لاختصاص الليل بظلامه والنهار بضيائه من غير استحقاق لهما ولا إيجاب؛ فيكون هذا لهم دليلا على أن ذلك بإرادة مريد.
وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وحفص ويعقوب يفصل بالياء، واختاره أبو عبيد وأبو حاتم؛ لقوله من قبله: ما خلق الله ذلك إلا بالحق وبعده وما خلق الله في السماوات والأرض فيكون متبعا له.
وقرأ ابن السميقع تفصل بضم التاء وفتح الصاد على الفعل المجهول، والآيات رفعا.
الباقون نفصل بالنون على التعظيم.
الآية: إن في اختلاف الليل والنهار وما خلق الله في السماوات والأرض لآيات لقوم يتقون تقدم في البقرة وغيرها معناه، والحمد لله.
وقد قيل: إن سبب نزولها أن أهل مكة سألوا آية فردهم إلى تأمل مصنوعاته والنظر فيها؛ قاله ابن عباس.
لقوم يتقون أي الشرك؛ فأما من أشرك ولم يستدل فليست الآية له آية.
الآيتان: إن الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها والذين هم عن آياتنا غافلون، أولئك مأواهم النار بما كانوا يكسبون قوله تعالى: إن الذين لا يرجون لقاءنا يرجون يخافون؛ ومنه قول الشاعر: إذا لسعته النحل لم يرج لسعها ... وخالفها في بيت نوب عواسل وقيل يرجون يطمعون؛ ومنه قول الآخر: أيرجو بنو مروان سمعي وطاعتي ... وقومي تميم والفلاة ورائيا فالرجاء يكون بمعنى الخوف والطمع؛ أي لا يخافون عقابا ولا يرجون ثوابا.
وجعل لقاء العذاب والثواب لقاء لله تفخيما لهما.
وقيل: يجري اللقاء على ظاهره، وهو الرؤية؛ أي لا يطمعون في رؤيتنا.
وقال بعض العلماء: لا يقع الرجاء بمعنى الخوف إلا مع الجحد؛ كقوله تعالى: ما لكم لا ترجون لله وقارا نوح: .
وقال بعضهم: بل يقع بمعناه في كل موضع دل عليه المعنى.
قوله تعالى: ورضوا بالحياة الدنيا أي رضوا بها عوضا من الآخرة فعملوا لها.
واطمأنوا بها أي فرحوا بها وسكنوا إليها، وأصل اطمأن طأمن طمأنينة، فقدمت ميمه وزيدت نون وألف وصل، ذكره الغزنوي.
والذين هم عن آياتنا أي عن أدلتنا غافلون لا يعتبرون ولا يتفكرون.
أولئك مأواهم أي مثواهم ومقامهم.
النار بما كانوا يكسبون أي من الكفر والتكذيب.
الآية: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بإيمانهم تجري من تحتهم الأنهار في جنات النعيم قوله تعالى: إن الذين آمنوا أي صدقوا.
وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بإيمانهم أي يزيدهم هداية؛ كقوله: والذين اهتدوا زادهم هدى محمد: .
وقيل: يهديهم ربهم بإيمانهم إلى مكان تجري من تحتهم الأنهار.
وقال أبو روق: يهديهم ربهم بإيمانهم إلى الجنة.
وقال عطية: يهديهم يثيبهم ويجزيهم.
وقال مجاهد: يهديهم ربهم بالنور على الصراط إلى ا الجنة، يجعل لهم نورا يمشون به.
ويروى عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يقوي هذا أنه قال: يتلقى المؤمن عمله في أحسن صورة فيؤنسه ويهديه ويتلقى الكافر عمله في أقبح صورة فيوحشه ويضله .
هذا معنى الحديث.
وقال ابن جريج: يجعل عملهم هاديا لهم.
الحسن: يهديهم يرحمهم.
قوله تعالى: تجري من تحتهم الأنهار قيل: في الكلام واو محذوفة، أي وتجري من نحتهم، أي من نحت بساتينهم.
وقيل: من تحت أسرتهم؛ وهذا أحسن في النزهة والفرجة.
الآية: دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين قوله تعالى: دعواهم فيها سبحانك اللهم دعواهم: أي دعاؤهم؛ والدعوى مصدر دعا يدعو، كالشكوى مصدر شكا يشكو؛ أي دعاؤهم في الجنة أن يقولوا سبحانك اللهم وقيل: إذا أرادوا أن يسألوا شيئا أخرجوا السؤال بلفظ التسبيح ويختمون بالحمد.
وقيل: نداؤهم الخدم ليأتوهم بما شاؤوا ثم سبحوا.
وقيل: إن الدعاء هنا بمعنى التمني قال الله تعالى ولكم فيها ما تدعون فصلت: أي ما تتمنون.
والله أعلم.
وتحيتهم فيها سلام أي تحية الله لهم أو تحية الملك أو تحية بعضهم لبعض: سلام.
وقد مضى في النساء معنى التحية مستوفى.
والحمد لله.
قوله تعالى: وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين فيه أربع مسائل: الأولى: قيل: إن أهل الجنة إذا مر بهم الطير واشتهوه قالوا: سبحانك اللهم؛ فيأتيهم الملك بما اشتهوا، فإذا أكلوا حمدوا الله فسؤالهم بلفظ التسبيح والختم بلفظ الحمد.
ولم يحك أبو عبيد إلا تخفيف أن ورفع ما بعدها؛ قال: وإنما نراهم مم اختاروا هذا وفرقوا بينها وبين قوله عز وجل: أن لعنة الله و أن غضب الله لأنهم أرادوا الحكاية حين يقال الحمد لله.
قال النحاس: مذهب الخليل وسيبويه أن أن هذه مخففة من الثقيلة.
والمعنى أنه الحمد لله.
قال محمد بن يزيد: ويجوز أن الحمد لله يعملها خفيفة عملها ثقيلة؛ والرفع أقيس.
قال النحاس: وحكى أبو حاتم أن بلال بن أبي بردة قرأ وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين .
قلت: وهى قراءة ابن محيصن، حكاها الغزنوي لأنه يحكي عنه.
الثانية: التسبيح والحمد والتهليل قد يسمى دعاء؛ روى مسلم والبخاري عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول عند الكرب: لا إله إلا الله العظيم الحليم.
لا إله إلا الله رب العرش العظيم.
لا إله إلا الله رب السموات ورب الأرض ورب العرش الكريم .
قال الطبري: كان السلف يدعون بهذا الدعاء ويسمونه دعاء الكرب.
وقال ابن عيينة وقد سئل عن هذا فقال: أما علمت أن الله تعالى يقول إذا شغل عبدي ثناؤه عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين .
والذي يقطع النزاع وأن هذا يسمى دعاء وإن لم يكن فيه من معنى الدعاء شيء وإنما هو تعظيم لله تعالى وثناء عليه ما رواه النسائي عن سعد بن أبي وقاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعوة ذي النون إذا دعا بها في بطن الحوت لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين فإنه لن يدعو بها مسلم في شيء إلا استجيب له .
الثالثة: من السنة لمن بدأ بالأكل أن يسمي الله عند أكله وشربه ويحمده عند فراغه اقتداء بأهل الجنة؛ وفي صحيح مسلم عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله ليرضى عن العبد أن يأكل الأكلة فيحمده عليها أو يشرب الشربة فيحمده عليها .
الرابعة: يستحب للداعي أن يقول في آخر دعائه كما قال أهل الجنة: وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين؛ وحسن أن يقرأ آخر والصافات فإنها جمعت تنزيه البارئ تعالى عما نسب إليه، والتسليم على المرسلين، والختم بالحمد لله رب العالمين.
الآية: ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضي إليهم أجلهم فنذر الذين لا يرجون لقاءنا في طغيانهم يعمهون قوله تعالى: ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضي إليهم أجلهم فيه ثلاث مسائل: الأولى: قوله تعالى: ولو يعجل الله للناس الشر قيل: معناه ولو عجل الله للناس العقوبة كما يستعجلون الثواب والخير لماتوا، لأنهم خلقوا في الدنيا خلقا ضعيفا، وليس هم كذا يوم القيامة؛ لأنهم يوم القيامة يخلقون للبقاء.
وقيل: المعنى لو فعل الله مع الناس في إجابته إلى المكروه مثل ما يريدون فعله معهم في إجابته إلى الخير لأهلكهم؛ وهو معنى لقضي إليهم أجلهم .
وقيل: إنه خاص بالكافر؛ أي ولو يجعل الله للكافر العذاب على كفره كما عجل له خير الدنيا من المال والولد لعجل له قضاء أجله ليتعجل عذاب الآخرة؛ قال ابن إسحاق.
مقاتل: هو قول النضر بن الحارث: اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء؛ فلو عجل لهم هذا لهلكوا.
وقال مجاهد: نزلت في الرجل يدعو على نفسه أو ماله أو ولده إذا غضب: اللهم أهلكه، اللهم لا تبارك له فيه وألعنه، أو نحو هذا؛ فلو استجيب ذلك منه كما يستجاب الخير لقضي إليهم أجلهم.
فالآية نزلت ذامة لخلق ذميم هو في بعض الناس يدعون في الخير فيريدون تعجيل الإجابة ثم يحملهم أحيانا سوء الخلق على الدعاء في الشر؛ فلو عجل لهم لهلكوا.
الثانية: واختلف في إجابة هذا الدعاء؛ فروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إني سألت الله عز وجل ألا يستجيب دعاء حبيب على حبيبه .
وقال شهر بن حوشب: قرأت في بعض الكتب أن الله تعالى يقول للملائكة الموكلين بالعبد: لا تكتبوا على عبدي في حال ضجره شيئا؛ لطفا من الله تعالى عليه.
قال بعضهم: وقد يستجاب ذلك الدعاء، واحتج بحديث جابر الذي رواه مسلم في صحيحه آخر الكتاب، قال جابر: سرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة بطن بواط وهو يطلب المجدي بن عمرو الجهني وكان الناضح يعتقبه منا الخمسة والستة والسبعة، فدارت عقبة رجل من الأنصار على ناضح له فأناخه فركب، ثم بعثه فتلدن عليه بعض التلدن؛ فقال له: شأ؛ لعنك الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من هذا اللاعن بعيره ؟ قال: أنا يا رسول الله؛ قال: انزل عنه فلا تصحبنا بملعون لا تدعوا على أنفسكم ولا تدعوا على أولادكم ولا تدعوا على أموالكم لا توافقوا من الله ساعة يسأل فيها عطاء فيستجيب لكم .
في غير كتاب مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في سفر فلعن رجل ناقته فقال: أين الذي لعن ناقته ؟ فقال الرجل: أنا هذا يا رسول الله؛ فقال: أخرها عنك فقد أجبت فيها ذكره الحليمي في منهاج الدين.
شأ يروى بالسين والشين، وهو زجر للبعير بمعنى سر.
الثالثة: قوله تعالى: ولو يعجل الله قال العلماء: التعجيل من الله، والاستعجال من العبد.
وقال أبو علي: هما من الله؛ وفي الكلام حذف؛ أي ولو يعجل الله للناس الشر تعجيلا مثل استعجالهم بالخير، ثم حذف تعجيلا وأقام صفته مقامه، ثم حذف صفته وأقام المضاف إليه مقامه؛ هذا مذهب الخليل وسيبويه.
وعلى قول الأخفش والفراء كاستعجالهم، ثم حذف الكاف ونصب.
قال الفراء: كما تقول ضربت زيدا ضربك، أي كضربك.
وقرأ ابن عامر لقضى إليهم أجلهم .
وهي قراءة حسنة؛ لأنه متصل بقوله: ولو يعجل الله للناس الشر .
قوله تعالى: فنذر الذين لا يرجون لقاءنا أي لا يعجل لهم الشر فربما يتوب منهم تائب، أو يخرج من أصلابهم مؤمن.
في طغيانهم يعمهون أي يتحيرون.
والطغيان: العلو والارتفاع؛ وقد تقدم في البقرة .
وقد قيل: إن المراد بهذه الآية أهل مكة، وإنها نزلت حين قالوا: اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك الأنفال: الآية، على ما تقدم والله أعلم.
الآية: وإذا مس الأنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسه كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون قوله تعالى: وإذا مس الأنسان الضر دعانا لجنبه قيل: المراد بالإنسان هنا الكافر، قيل: هو أبو حذيفة بن المغيرة المشرك، تصيبه البأساء والشدة والجهد.
دعانا لجنبه أي على جنبه مضطجعا.
أو قاعدا أو قائما وإنما أراد جميع حالاته؛ لأن الإنسان لا يعدو إحدى هذه الحالات الثلاثة.
قال بعضهم: إنما بدأ بالمضطجع لأنه بالضر أشد في غالب الأمر، فهو يدعو أكثر، واجتهاده أشد، ثم القاعد ثم القائم.
فلما كشفنا عنه ضره مر أي استمر على كفره ولم يشكر ولم يتعظ.
قلت: وهذه صفة كثير من المخلطين الموحدين، إذا أصابته.
العافية مر على ما كان عليه من المعاصي؛ فالآية تعم الكافر وغيره.
كأن لم يدعنا قال الأخفش: هي كأن الثقيلة خففت، والمعنى كأنه وأنشد: وي كأن من يكن له نشب يح ... بب ومن يفتقر يعش عيش ضر كذلك زين أي كما زين لهذا الدعاء عند البلاء والإعراض عن الرخاء.
زين للمسرفين أي للمشركين أعمالهم من الكفر والمعاصي.
وهذا التزيين يجوز أن يكون من الله، ويجوز أن يكون من الشيطان، وإضلاله دعاؤه إلى الكفر.
الآية: ولقد أهلكنا القرون من قبلكم لما ظلموا وجاءتهم رسلهم بالبينات وما كانوا ليؤمنوا كذلك نجزي القوم المجرمين قوله تعالى: ولقد أهلكنا القرون من قبلكم لما ظلموا يعني الأمم الماضية من قبل أهل مكة أهلكناهم.
لما ظلموا أي كفروا وأشركوا.
وجاءتهم رسلهم بالبينات أي بالمعجزات الواضحات والبراهين النيرات.
وما كانوا ليؤمنوا أي أهلكناهم لعلمنا أنهم لا يؤمنون.
يخوف كفار مكة عذاب الأمم الماضية؛ أي نحن قادرون على إهلاك هؤلاء بتكذيبهم محمدا صلى الله عليه وسلم، ولكن نمهلهم لعلمنا بأن فيهم من يؤمن، أو يخرج من أصلابهم من يؤمن.
وهذه الآية ترد على أهل الضلال القائلين بخلق الهدى والإيمان.
وقيل: معنى ما كانوا ليؤمنوا أي جازاهم على كفرهم بأن طبع على قلوبهم؛ ويدل على هذا أنه قال: كذلك نجزي القوم المجرمين .
الآية: ثم جعلناكم خلائف في الأرض من بعدهم لننظر كيف تعملون قوله تعالى: ثم جعلناكم خلائف مفعولان.
والخلائف جمع خليفة، وقد تقدم آخر الأنعام أي جعلناكم سكانا في الأرض.
من بعدهم أي من بعد القرون المهلكة.
لننظر نصب بلام كي، وقد تقدم نظائره وأمثاله؛ أي ليقع منكم ما تستحقون به الثواب والعقاب، ولم يزل يعلمه غيبا.
وقيل: يعاملكم معاملة المختبر إظهارا للعدل.
وقيل: النظر راجع إلى الرسل؛ أي لينظر رسلنا وأولياؤنا كيف أعمالكم.
و كيف نصب بقوله: تعملون: لأن الاستفهام له صدر الكلام فلا يعمل فيه ما قبله.
الآية: وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا ائت بقرآن غير هذا أو بدله قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي إن أتبع إلا ما يوحى إلي إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم فيه ثلاث مسائل: الأولى: قوله تعالى: وإذا تتلى عليهم آياتنا تتلى تقرأ، و بينات نصب على الحال؛ أي واضحات لا لبس فيها ولا إشكال.
قال الذين لا يرجون لقاءنا يعني لا يخافون يوم البعث والحساب ولا يرجون الثواب.
قال قتادة: يعني مشركي أهل مكة.
ائت بقرآن غير هذا أو بدله والفرق بين تبديله والإتيان بغيره أن تبديله لا يجوز أن يكون معه، والإتيان بغيره قد يجوز أن يكون معه؛ وفي قولهم ذلك ثلاثة أوجه: أحدها: أنهم سألوه أن يحول الوعد وعيدا والوعيد وعدا، والحلال حراما والحرام حلالا؛ قاله ابن جرير الطبري.
الثاني: سألوه أن يسقط ما في القرآن من عيب آلهتهم وتسفيه أحلامهم؛ قاله ابن عيسى.
الثالث: أنهم سألوه إسقاط ما فيه من ذكر البعث والنشور؛ قاله الزجاج.
الثانية: قوله تعالى: قل ما يكون لي أي قل يا محمد ما كان لي أن أبدله من تلقاء نفسي ومن عندي، كما ليس لي أن ألقاه بالرد والتكذيب.
إن أتبع إلا ما يوحى إلي أي لا أتبع إلا ما أتلوه عليكم من وعد ووعيد، وتحريم وتحليل، وأمر ونهي.
وقد يستدل بهذا من يمنع نسخ الكتاب بالسنة؛ لأنه تعالى قال: قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي وهذا فيه بعد؛ فإن الآية وردت في طلب المشركين مثل القرآن نظما، ولم يكن الرسول صلى الله عليه وسلم قادرا على ذلك، ولم يسألوه تبديل الحكم دون اللفظ؛ ولأن الذي يقوله الرسول صلى الله عليه وسلم إذا كان وحيا لم يكن من تلقاء نفسه، بل كان من عند الله تعالى.
الثالثة: قوله تعالى: إني أخاف إن عصيت ربي أي إن خالفت في تبديله وتغييره أو في ترك العمل به.
عذاب يوم عظيم يعني يوم القيامة.
الآية: قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا أدراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله أفلا تعقلون قوله تعالى: قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا أدراكم به أي لو شاء الله ما أرسلني إليكم فتلوت عليكم القرآن، ولا أعلمكم الله ولا أخبركم به؛ يقال: دريت الشيء وأدراني الله به، ودريته ودريت به.
وفي الدراية معنى الختل؛ ومنه دريت الرجل أي ختلته، ولهذا لا يطلق الداري في حق الله تعالى وأيضا عدم فيه التوقيف.
وقرأ ابن كثير: ولأدراكم به بغير ألف بين اللام والهمزة؛ والمعنى: لو شاء الله لأعلمكم به من غير أن أتلوه عليكم؛ فهي لام التأكيد دخلت على ألف أفعل.
وقرأ ابن عباس والحسن ولا أدراتكم به بتحويل الياء ألفا، على لغة بني عقيل؛ قال الشاعر: لعمرك ما أخشى التصعلك ما بقى ... على الأرض قيسي يسوق الأباعرا

وليس في هذه الأحاديث أي إشارة إلى شيء من المعاني التي يلبسها الناس اليوم لهذه الكلمة، أو يسقطونها عليها، عندما يستعملونها بصيغة الإرهاب التي لا نجد لها أي ذكر في القرآن الكريم، ولا في الحديث الصحيح أو غير الصحيح، كما أن كتب اللغة تكاد تخلو من هذه الصيغة التي لم تشتهر وتدرج على الألسنة والأقلام إلا في الآونة الأخيرة، وفي أعقاب وقائع وحوادث معينة.
ولذك يجدر التأكيد على الفرق الكبير بين المعنى اللغوي والقرآني للكلمة وبين المعنى السياسي والاجتماعي المأخوذ عن اللغات الأجنبية والذي يمتد إلى عصر الثورة الفرنسية وما حدث فيها.
وقبل ذلك نقف وقفة أخرى عند الآية الكريمة السابقة لنتبين المعنى الحقيقي الذي تدل عليه في السياق، وأهمية التفريق بين هذا المعنى في الردع، وبين ما يريدونه من معنى الإرهاب.
يأمر الله تعالى بإعداد القوة والاستعداد بدرجة قصوى ليكون ذلك سببا لردع الأعداء وإرهابهم قبل وقوع الحرب والقتال، فهي وسيلة لمنع الحرب من باب قول العرب: القتل أنفى للقتل .
وتعتبر نظرية الردع مفتاح الاستراتيجية المعاصرة التي وصل إليها الفكر العسكري العالمي بعد معاناة قاسية وطويلة في حروب طاحنة اكتوى العالم بنارها خلال الحربين العالميتين، ثم وجد أخيرا الوسيلة لمنع وقوع مثل هذه المآسي، وهي استراتيجية الردع .
وهذه النظرية هي أول نظرية حربية في الإسلام منذ خمسة عشر قرنا، أرساها القرآن الكريم وأوضح معانيها النبي صلى الله عليه وسلم في كثير من الأحاديث، وتناولها العلماء بالبحث بأسلوب يتفق مع العصر الذي يعيشون فيه.
والغاية من ذلك الاستعداد هو الردع الذي يمنع الحرب؛ فقد أمر الله تعالى المؤمنين بإعداد السلاح وأدوات القتال ووسائله، والاستعداد بكل أنواعه قبل القتال إرهابا للعدو وردعا له بما يمنعه من التفكير في الاعتداء على المسلمين، فقال سبحانه وتعالى : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوف إليكم وأنتم لا تظلمون الأنفال: .
وأخرج البخاري ومسلم عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال عليه الصلاة والسلام : أعطيت خمسا لم يعطهن أحد قبلي... ونصرت بالرعب مسيرة شهر .
خصائص نظرية الردع الإسلامي: وإنما ينبغي الإشارة إلى أنه لا بد من التأكيد على ما تتميز به استراتيجية الردع الإسلامي من نوايا سامية.
فالمعروف أن نظرية الردع المعاصرة ظهرت وارتبطت بالتوازن النووي ؛ فطالما كان هناك بين القوتين العظميين في القوى النووية، فإن احتمال قيام الحرب بينهما يكون بعيدا جدا بسبب قدرة كل جانب على الرد والانتقام إذا وجهت إليه الضربة المدمرة أولا.
لكننا لو تصورنا أن إحدى القوتين تمكنت من إحراز تفوق ساحق على الأخرى بحيث يختل التوازن وهذا أمر وارد تماما فالمتوقع أن تندلع الحرب النووية فورا بالنظر إلى ما يسود العلاقات الدولية من توتر وتناقضات في المصالح.
أما الأمة الإسلامية فإنها إذا تملكت القوة المتفوقة على أعدائها حتى يصبح ميزان القوى في صالحها فإن ذلك لا يغريها باستخدام تلك القوة ضدهم ما داموا ممتنعين عن العدوان عليها؛ فهي لا تتعدى حدود الردع ما دام يحقق هدفه، وهو إخافة العدو ومنعه من استخدام القوة.
وهذا كله يقفنا على المعنى الحقيقي لكلمة ترهبون ويبين أن الردع هو غاية الإرهاب للأعداء، وبذلك نتجنب شرور الحروب والفتن، ومن ثم فإن الاستعداد والردع أساليب وقائية من الحروب.
وفي الحديث الصحيح: لا تتمنوا لقاء العدو، وسلوا الله العافية، وإذا لقيتموهم فاصبروا .
وأما في الاجتهاد الفقهي المعاصر: فقد أصدر مجمع الفقه الإسلامي بتاريخ / / بيانا عن الإرهاب في أعقاب الحوادث الأخيرة، حدد فيه معناه فقال: الإرهاب هو العدوان الذي يمارسه أفراد أو جماعات أو دول، بغيا على الإنسان دينه، دمه، ماله، عقله، عرضه ويشمل صنوف التخويف والأذى والتهديد والقتل بغير حق وما يتصل بصور الحرابة، وإخافة السبيل، وقطع الطريق، وكل فعل من أفعال العنف أو التهديد يقع تنفيذا لمشروع إجرامي فردي أو جماعي، ويهدف إلى إلقاء الرعب بين الناس أو ترويعهم بإيذائهم أو تعريض حياتهم أو حريتهم أو أموالهم للخطر؛ فكل هذا من صور الفساد في الأرض.
قال تعالى : وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك ولا تبغ الفساد في الأرض إن الله لا يحب المفسدين القصص: .
والإرهاب هو بغي بغير حق، وقال تعالى : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون الأعراف: .
وفي منتصف القرن العشرين الميلادي: بدأت كلمة الإرهاب في الظهور والانتشار في الكتابات السياسية والقانونية والاجتماعية، ثم انبرى مؤلفون وكتاب غربيون وأخذوا على عاتقهم نشرها والتركيز عليها في كتب ومؤلفات قائمة برأسها تدرس هذه الظاهرة الجديدة، وتنامت الدراسات حولها في السبعينيات من القرن الماضي، ووصلت إلى ذروتها في بداية القرن الحادي والعشرين.
وكان للقوة الإعلامية ووسائل الاتصال الحديثة، والهيمنة السياسية والفكرية لبعض الدول الغربية أثر كبير في الاهتمام بذلك وبخاصة بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر أيلول عام م، وكان قد سبق ذلك ألوان من الاهتمام بها، فعقدت المؤتمرات الإقليمية والدولية، وصدرت قرارات من الجمعية العامة للأمم المتحدة، وأنشئت معاهد ومؤسسات لدراسة الإرهاب وطرق مكافحته، وصدرت كتب وبحوث ومجلات ودوريات متخصصة بدراسة هذه الظاهرة.
وعلى الرغم من كثرة الدراسات والمؤتمرات، وعلى الرغم من البحث والتنقير والفحص والتعمق والاهتمام الكبير بهذه الظاهرة، إلا أن الغموض لا يزال يلفها، والضباب يضرب ستارا كثيفا حول معناها، فالتبس الأمر على الناس وأشكل، واشتبه واختلط حتى استبهم واستغلق، وأصبح وأمسى دون أن ينكشف المعنى ويستبين، ولم ينجل الصبح لذي عينين وما أظن كاتبا أو باحثا تناول الإرهاب بالدراسة إلا وقد رفع عقيرته بالشكوى من هذا الغموض.
وفي هذا يقول أستاذنا الدكتور محمد عزيز شكري عميد كلية الحقوق بجامعة دمشق، وأستاذ القانون الدولي العام فيها : ومع ذلك تجب الإشارة هنا إلى أن هذه الجهود المتضافرة من جميع الجهات قد أخفقت ليس في استئصال شأفة الإرهاب فحسب، وإنما أخفقت أيضا في تحديد هذا المفهوم الغامض أيضا.
ولم يقل لنا أحد أبدا، بأية درجة من الوضوح أو اليقين: ما هو الإرهاب فعلا، أو ما هي أشكال الإرهاب حقيقة، أو لماذا يعتبر الإرهاب سياسيا على وجه الحصر؟ كما أن أحدا لم يقل لنا: لماذا يعتبر الإرهاب السياسي، والذي يبدو أنه بالغ الأهيمة، متساويا مع الإرهاب عبر الدول .
وإذا عرفنا أن مؤلفا قانونيا عرض في كتاب له عن الإرهاب السياسي مائة تعريف وتسعة تعريفات من وضع علماء متنوعين في جميع فروع العلموم الاجتماعية بما في ذلك علم القانون، إذا عرفنا هذا تبين لنا صعوبة وضع تعريف جامع مانع كما يقول علماء المنطق وقد أصدرت وزارة الخارجية الأمريكية نشرة لها عن الإرهاب في إبريل م أقرت فيه أنه لا يوجد تعريف نال الاعتراف العالمي.
وكان تعريف الإرهاب في النشرة الأمريكية هو التالي: الإرهاب يعني عنفا بدافع سياسي يرتكب ضد غير المنازعين أو غير المخاصمين، موجه بواسطة مجموعات قومية، أو وكلاء خائنين، وهذا العنف عادة ما يهدف إلى التأثير على مستقبليه .
ولذلك فإن عرض تعريفات الإرهاب بكل اتجاهاتها أمر يطول دون فائدة، ويكفي أن ننقل بعضا منها من مصادر معتمدة في بابها.
ففي معجم العلوم الاجتماعية الذي أعده نخبة من الأساتذة المصريين والعرب نجد أن الإرهاب لغة هو إحداث الخوف والرعب، وهو قانونا حين يقرن بالحكم فيقال: حكم الإرهاب ، يعني استناده إلى وسائل قاسية تكفل بث الرعب في نفوس المحكومين، ولا ترعى الأحكام والضمانات القانونية لمن يقع ضحية الإرهاب، بل دون التمييز العادل بين اتهام وآخر على شاكلة انج سعد؛ فقد هلك سعيد وفي الموسوعة العربية العالمية وهي بنت الموسوعة العالمية الأمريكية الإرهاب: استخدام العنف أو التهديد به لإثارة الخوف والذعر.
ويعمل الإرهابيون على قتل الناس أو اختطافهم، كما يقومون بتفجير القنابل واختطاف الطائرات وإشعال النيران وارتكاب غير ذلك من الجرائم الخطيرة.
غير أن أهداف الإرهابيين عامة أهداف تختلف عن أهداف المجرمين المعروفين الذين يرتكب معظمهم جريمته بغية الحصول على المال أو غير ذلك من الفوائد الشخصية الأخرى، كما أن معظم الإرهابيين يرتكبون جرائمهم لدعم أهداف سياسية معينة .
وبأوسع من هذا التعريف جاء في موسوعة السياسة إصدار المؤسسة العربية للدراسات والنشر الإرهاب: استخدام العنف غير القانوني أو التهديد به بأشكاله المختلفة، كالاغتيال والتشويه والتعذيب والتخريب والنسف، بغية تحقيق هدف سياسي معين، مثل كسر روح المقاومة والالتزام عند الأفراد، وهدم المعنويات عند الهيئات والمؤسسات، أو كوسيلة من وسائل الحصول على معلومات أو مال، وبشكل عام: استخدام الإكراه لإخضاع طرف مناوئ لمشيئة الجهة الإرهابية.
والإرهاب وسيلة تلجأ إليها بعض الحركات الثورية، كما تلجأ بعض حركات الثورة المضادة، كما تستخدمها بعض الحكومات وهيئات المعارضة على حد سواء.. .
ويؤكد أستاذنا الدكتور محمد عزيز شكري أن الإرهاب هو في أساسه معيار سلوك اجتماعي سياسي يحاول الوصول إلى مركز حقوقي معين في ميدان القانون.
وينقل شكوى بعض رجال القانون من أن الرهبة والإرهاب كلمتان لا تشيران إلى مجموعة من الحوادث الواقعية المعرفة جيدا والمحددة بوضوح.
كما أنه ليس لهاتين الكلمتين معنى مقبول على نطاق واسع في الفقه القانوني.
ونتيجة لذلك: فإن كلمتي الرهبة والإرهاب لا تشيران إلى مفهوم موحد، سواء كان ذلك في مجال الواقع أم في مجال القانون بل إن القاضي باكستر كان أكثر صراحة حيث قضى بأنه لدينا سبب يدعونا لإبداء الأسف؛ لأن مفهوما قانونيا للإرهاب يفرض علينا في وقت من الأوقات.
فالمصطلح تعوزه الدقه، كما أنه غامض، والأهم من ذلك كله أنه لا يخدم غرضا قانونيا فاعلا .
وعندما تتعدد المعايير والموازين، وعندما تسود سياسة الكيل بمكيالين يمكن أن يكون العمل أو التصرف إرهابا في حال أو وقت، ومن شخص دون آخر، ولذلك يقول بعضهم: فعند مرحلة ما في هذا الاستعمال الآخذ بالتوسع للمصطلح يمكن لمصطلح الإرهاب أن يعني فقط ما يريد منه أولئك الذين يستعملونه أن يعينه.. أي عمل من أعمال العنف تقريبا يقدم عليه أي خصم .
أو حسب تعبير القانوني الشهير جنكينز : الإرهاب هو ما يفعله الأشخاص السيئون .
ومن باب الإقرار بالواقع إذن أصبح الإرهاب أيضا ليس له مضمون قانوني دقيق، أو أنه لا يوجد له تعريف قانوني أو سياسي مقبول بوجه عام.
ولذلك قام بعض القانونيين بوضع تعريف للإرهاب؛ لأن الإشارة إلى الإرهاب دون فهم واضح لمعنى المصطلح ونطاقه هو أمر مضلل، وقد قام بذلك الأستاذ شريف بسيوني ، وهو أحد رواد علم القانون في حقل الإرهاب، وقد قال بتعريفه أيضا خبراء آخرون وقبلته لجنة الخبراء الإقليميين في فيينا التي نظمتها الأمم المتحدة عام م، فقال: الإرهاب هو استراتيجية عنف محرم دوليا، تحفزها بواعث عقائدية إيديولوجية ، وتتوخى إحداث عنف مرعب داخل شريحة خاصة من مجتمع معين لتحقيق الوصول إلى السلطة أو للقيام بدعاية لمطلب أو لمنظمة، بغض النظر عما إذا كان مقترفو العنف يعملون من أجل أنفسهم ونيابة عنهم أم نيابة عن دولة من الدول .
ويعلق الأستاذ الدكتور محمد شكري على هذا التعريف بقوله: إنه قد لا يسر دولا معينة وجوقتها من رجال القانون.
ولكنه يستحق التفكير فيه بصورة إيجابية كمعيار مقترح للحكم على ظاهرة الإرهاب هذه التي جرى تضخيمها إلى أبعد الحدود.
ثم يقول: وكان انعدام الموضوعية القانونية سببا في أن تقدم حكومة الولايات المتحدة تعريفات متنوعة، كما كان باعثا لها على الوقوف في وجه أي تعريف مقبول عموما على الساحة الدولية.
وعلى سبيل المثال: فقد أماط روبرت فريد لاندر اللثام عن أنه: طيلة فترة عهد إدارة ريغان التي جعلت من مكافحة الإرهاب حجر الزاوية في سياستها الخارجية منذ اليوم الأول للإدارة في الحكم، كان موقف وزارة العدل، ومكتب التحقيقات الفيدرالي، ومكتب المستشار القانوني في وزارة الخارجية موقف المعارض بشدة لإدخال أي تعريف للإرهاب، محليا أو دوليا في صلب القانون.
وقد تم إنشاء هذا الموقف للولايات المتحدة على نحو آخر من قبل السناتور أورين ج.
هاتش ؛ إذ اعترف بكل صراحة أن وزارته لم تكن راغبة في تطوير تعريف للإرهاب.
هذا رغم أنه هو نفسه اعترف أن القانون القابل للتطبيق على الإرهاب ليس ناقصا فحسب، وإنما هو منحرف أيضا.
كذلك فإن ممارسات الدول الأكثر قوة مثل الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة و إسرائيل هي التي تجعل وضع أي تعريف للإرهاب أمرا غير ممكن.
فطبقا لممارسة الولايات المتحدة مثلا، يعني الإرهاب أي عنف مثير للرهبة يرتكب من غير مواطني الولايات المتحدة، أو من أجنبي غير مقيم بشكل دائم في الولايات المتحدة، أو يرتكب ضد أحد مواطني الولايات المتحدة، أو ضد أي أجنبي مقيم فيها بشكل دائم.
وبطريقة مشابهة استعملت السلطات البريطانية مصطلح الإرهاب ليطبق عمليا على أي عنف تحركه بواعث سياسية مما ينطبق عليه قانون إيرلندا الشمالية.
وفي إسرائيل يبدو أن هذا المصطلح يطبق عمليا على أي نشاط يقوم به الفلسطينيون دون أي معيار آخر؛ والذي يجري في هذه الأيام على الأرض التي بارك الله تعالى حولها شاهد ودليل صادق.
وتكمن المشكلة الرئيسة في تعريف الإرهاب بدرجة معينة من الوضوح والدقة في أنه كان حتى الآن جملة من الأفعال التي جرمتها القوانين الوطنية لمعظم الدول إضافة إلى أفعال معينة جرمتها اتفاقيات دولية على وجه التخصيص.
وهذا خلافا لما عليه الحال في القانون الدولي؛ حيث يبدو الإرهاب مجرد تسمية أو مظلة ينضوي تحتها عدد من الجرائم المعرفة تماما كخطف الطائرات، وأخذ الرهائن، والهجوم على الممتلكات والشخصيات المتمتعة بحماية دولية، والاستعمار غير المشروع للبريد، وما شابهها من أعمال.
وهناك جرائم أخرى تستحق شجبا أكثر مثل: إبادة الجنس والفصل العنصري التفرقة العنصرية والعدوان والتهديد النووي.. وهذه الأعمال الإرهابية في نظر القانون الدولي عقدت من أجلها مؤتمرات واتفاقيات ولكن الدول التي تدعي اليوم محاربة الإرهاب وتجعل من نفسها حامية لحقوق الإنسان هي نفسها لم تصدق على الاتفاقيات المتعلقة بذلك وصوتت ضدها.
والذي وافقت عليه من هذه الاتفاقيات الدولية عادت لنقضه من طرف واحد، فكانوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا، وهذا هو الذي حذر الله تعالى منه قبل خمسة عشر قرنا من الزمن، وقبل أن يكون للعالم ملهاة أو مشغلة من المنظمات الدولية المتآمرة على المسلمين وقضاياهم، أو الواقعة تحت هيمنة الدول المتآمرة.
قال الله تعالى : إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا إن الله يعلم ما تفعلون ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا تتخذون أيمانكم دخلا بينكم أن تكون أمة هي أربى من أمة إنما يبلوكم الله به وليبينن لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون النحل: .
عضو هيئة التدريس في جامعة أم القرى، فرع الطائف.
اقرأ إن شئت العلاقات الدولية تأليف البروفيسور جوزيف فرانكل، ترجمة الدكتور غازي القصيبي، أساليب الإقناع وغسيل الدماغ تأليف جي إي براون، ترجمه بتصرف: الدكتور عبد اللطيف خياط، دار الهدى بالرياض، ه.
من كلمة عن لفظ الاستعمار للشيخ محمد البشير الإبراهيمي، رحمة الله، بتصرف قليل.
انظر كتابه عيون البصائر ، ص .
المورد: قاموس عربي إنجليزي، لمنير البعلبكي، ص ، دار العلم للملايين، م.
انظر: معجم مقاييس اللغة : / ، تهذيب اللغة : / ، الصالح : / ، أساس البلاغة : / ، تاج العروس : / ، النهاية في غريب الحديث والأثر : / ، ديوان الأدب : / ، المعجم الوسيط : / .
مفردات ألفاظ القرآن ، ص وانظر: عمدة الحافظ للسمين الحلبي، ص .
هذا مروي عن ابن عباس، وفي الآيات تفسيرات أخرى.
انظر: تفسير البغوي : / .
انظر: تفسير البغوي : / .
تفسير الطبري : / .
نظم الدرر في تناسب الآيات والسور، للبقاعي: / .
المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز ، لابن عطية: / .
الظلال : / .
نفسه: / .
النهاية في غريب الحديث والأثر لابن الأثير: / ، مجمع بحار الأنوار في غرائب التنزيل ولطائف الأخبار ، للعلامة محمد طاهر الفتني: / .
واقرأ ما كتبه العلامة أبو الحسن الندوي في كتابه ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين ص عن عجائب الرهبان، فيما نقله عن الكاتب الأوروبي ليكي.
انظر: العسكرية الإسلامية ونهضتها الحضارية ص وما بعدها للواء الركن محمد جمال الدين محفوظ.
انظر: أصول العلاقات الدولية في فقه الإمام محمد بن الحسن الشيباني د.
عثمان جمعة ضميرية: / .
انظر: الإرهاب الدولي: دراسة قانونية نافدة د.
محمد عزيز شكري، ص .
وتستعمل صفة عبر الدول للإشارة إلى الإرهاب الذي يضم عنصرا دوليا واحدا أو أكثر.
ومن ذلك: الأحداث التي يذهب فيها الإرهابيون إلى خارج بلادهم لضرب أهدافهم، وينتقون أهدافهم بسبب بدولة أجنبية، كما يهاجمون الطائرات أثناء رحلاتها الدولية، أو يرغمون الطائرات على الطيران إلى بلد آخر.
ولا تشمل هذه الصفة الأنشطة المحلية للمنشقين حينما تنفذ ضد الحكومة المحلية إن لم تكن لها صلة بالخارج.
انظر: جريدة الجزيرة، عدد تاريخ ذي الحجة ه، ص .
/ فهم الإسلام عبر الاصطلاحات الغربية د.
أحمد إبراهيم خضر يشدد علماء الإسلام على أن كل مسلم مؤمن مطلوب منه أن يؤدي شهادة لهذا الدين، شهادة تؤيد حق هذا الدين في البقاء، وتؤيد القيم التي يحملها هذا الدين للناس، شهادة تشهد لهذا الدين بالخيرية والأفضلية على سائر ما في الأرض من مفاهيم ومصطلحات وأنظمة وأوضاع وتشكيلات؛ ولهذا كل من يدعي لنفسه الإسلام ثم يسير في غير مسيرة الإسلام فإنه لم يؤد هذه الشهادة، ويكون قد آثر حياته ومصلحته على حياة ومصلحة الدين، وفوق ذلك كله يكون قد قصر في أداء هذه الشهادة أو أدى شهادة ضد هذا الدين.
ولا يمكن لهذه الشهادة أن تؤدى إلا إذا أدرك صاحبها أن التوحيد الخالص هو مفرق الطريق بين عقيدة المسلم وسائر العقائد الأخرى، وأن يعرف كذلك أنه متى انحرف عن التوحيد المطلق قيد شعرة فإنه سينساق في هذا الانحراف ثم تتسع الهوة بينه وبين نقطة الانحراف التي بدأت صغيرة ولا تكاد تلحظ.
إن الاختصاص والتميز ضروريان للمسلم سواء أكان ذلك في التصور والاعتقاد وأداء الفرائض، وبالسمت والمظهر واللباس والحركة والسلوك.
وقد نهى الإسلام عن التشبه بما هو دون المسلمين في خصائصهم التي هي تعبير ظاهر عن أمور باطنة.
وليس هذا كما يقول العلماء تعصبا ولا تمسكا بشكليات، ولكن القضية هي ما وراء هذه الشكليات من بواعث كامنة هي التي تفرق قوما عن قوم، وعقلية عن عقلية، وخلقا عن خلق، واتجاها في الحياة عن اتجاه، ومنهجا في الحياة عن منهج.
ومن أبرز معالم الانحراف عن هذا التوحيد وتشويش الاختصاص والتميز للإسلام ما لوحظ في العقود الثلاثة الأخيرة وسيطر على بعض جوانب الحياة الأكاديمية من الانطلاق من المفاهيم والمصطلحات الغربية في دراسة وفهم الإسلام بدعوى نصرة الإسلام وتصديق رسوله صلى الله عليه وسلم ، هذا الأمر الذي حسمه العلماء منذ ما يقارب من ثمانمائة سنة تقريبا، ورأوا فيه نوعا من الابتداع الذي يوقع في الخطأ والضلال؛ لأن استخدام هذه المصطلحات له لوازم يجب اتباعها، وهذه اللوازم تناقض كثيرا مما جاء به الإسلام؛ فكل ما هو مخالف لدين الإسلام لا بد أن يناقضه حق معلوم من دين الإسلام، وقد يدخل ذلك على المؤمن بنوع من الظن واتباع الهوى.
ويفسر العلماء ذلك بأن هذه المفاهيم والمصطلحات الغريبة عن الإسلام ليست حقا محضا لا باطل فيه، وليست باطلا محضا لا حق فيه، ولكنها تشتمل على حق وباطل، فيكون من استخدمها قد لبس الحق بالباطل؛ إما عن خطأ وجهل غير متعمد، وإما لنفاق فيه وإلحاد.
وقد أكد الباحثون المحدثون بجلاء أن اللغة نفسها وليس المصطلحات فقط تعكس في كثير من الأحيان مواقف قيمية وتفضيلات؛ وخاصة أنها لا تتمتع دائما بدرجة الحياد التي تزعم لها.
وتتسع المسافة بين التوحيد الخالص ونقطة الانحراف الأولى بمحاولة تجذير هذه المفاهيم والمصطلحات في التربية الإسلامية والبحث عن أصول لها في الإسلام، وهذا ما عبر عنه علماء السلف بأخذ العبارات القرآنية والسنية ووضع عبارات ومعان لها لتوافق المصطلحات غير الإسلامية، ثم يخاطب بها الناس على أنها مراد الله ورسوله، فيحدث بسبب ذلك الكثير من التلبيس على المسلمين، في حين أنه في الأصل تحريف للكلم عن مواضعه .
إن مثل هذه المحاولات من الاستدلال بظواهر من الكتاب والسنة لتأييد ما ليس من الإسلام أصلا لم يكن يجري ولا وقع ببال أحد من السلف الأولين.
وقد حلل العلماء ذلك بقولهم إن المدعين لذلك: إما أن يكونوا قد أدركوا من فهم الدين ما لم يفهمه الأولون، أو حادوا عن فهم الدين.
والأخير هو الصواب؛ فالسلف الصالح كانوا على الصراط المستقيم ولم يفهموا إلا ما كانوا عليه، وهذه المحدثات لم تكن فيهم ولا عملوا بها.
ولهذا وضع هؤلاء العلماء عدة قواعد في هذا الأمر يمكن الإشارة إلى بعضها على النحو التالي: أن على كل ناظر في الدين مراعاة ما فهم منه الأولون، وما كانوا عليه من العمل؛ فهو أحرى بالصواب وأقوم في العلم والعمل، وأن من يعتقد أنه أفضل من السلف في استخراج معاني النصوص وصرفها عن حقائقها بغرائب اللغة ومستكره التأويل قد ينبذ الكتاب والسنة ويجمع بين الجهل بطريقة السلف والكذب عليهم وبين الجهل والضلال بتصويب طريقة الخلف.
وإن نتيجة ذلك استجهال السابقين الذين هم أعلم الأمة بالله ودينه ورسوله، والاعتقاد بأنهم بمثابة الصالحين البلهاء الذين لم يتبحروا في حقائق العلم بالله ودينه ورسوله، وأن الخلف هم العلماء الذين أحرزوا قصبات السبق بما فات السابقين الأولين.
أن الشريعة عربية لا مدخل فيها للألسن الأعجمية، والقرآن عربي نزل بلسان عربي مبين، ولا سبيل إلى فهمه من غير هذه الجهة، ولا يستقيم للمتكلم في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم أن يتكلم فيهما فوق ما يسعه لسان العرب؛ وذلك لأن لسان بعض الأعاجم لا يمكن فهمه من جهة لسان العرب لاختلاف الأوضاع والأساليب، والذي نبه إلى هذا هو الإمام الشافعي في كتابه القيم الرسالة وهو في فن أصول الفقه.
ليس بجائز أن يضاف إلى القرآن ما لا يقتضيه؛ كما أنه لا يصلح أن ينكر منه ما يقتضيه، ويجب الاقتصار في الاستعانة على فهمه على كل ما يضاف علمه إلى العرب؛ ومن طلبه بغير ما هو أداة له ضل عن فهمه، وتقول على الله ورسوله فيه؛ فالشريعة جارية وفق أسس معلومة وبلغة فصيحة.
لا بد عند التعامل مع القرآن والسنة من معرفة ما يدل على مراد الله ورسوله من الألفاظ، ولا يجوز فهم الألفاظ في كلام الله ورسوله على اصطلاح عادات الناس وألفاظهم أو تفسير القرآن بالرأي والعقل.
إن عامة من ضل كان بهذا السبب؛ لأنهم حملوا كلام الله ورسوله على ما يدعون أنه دال عليه، ولا يكون الأمر كذلك؛ ولهذا نجدهم لا يعولون كثيرا على القرآن وكتب الحديث والآثار، وينطلقون من فرضية خاطئة مؤداها أنه ليس في القرآن والسنه علم، وأنها لا تخرج عن حدود الوعظ والإرشاد ولا تفيد اليقين.
إن من آتاه الله علما علم أنه لا يكون عند المتأخرين من التحقيق إلا ما هو دون تحقيق السلف لا في العلم ولا في العمل، ومن كانت له خبرة بالنظريات والعقليات والعمليات علم أن مذهب الصحابة دائما هو أرجح من قول من بعدهم، وأنه لا يبتدع أحد قولا في الإسلام إلا كان خطأ، وكان الصواب قد سبق إليه قبله.
إن طلب الهدى عند أهل الضلال من أعظم الجهل، ولا يخدم هذا الدين بنقض أي قاعدة من قواعده الاعتقادية، كما لا يخدم بترك تقريراته إلى تقريرات علماء يعملون بفعل عوامل تاريخية ونفسية وسياسية معينة وفق منهج موجه لتدمير القاعدة الأساسية للدين: وهي أنه وحي من الله وليس من وحي الفكر البشري.
وينطلق العلماء الغربيون من أصل كبير يستخرجون منه مفاهيمهم ومصطلحاتهم.
والأصل إذا اختل اختل الفرع من باب أولى؛ لأن الفرع مبني على أصله يصح بصحته، ويفسد بفساده، ويتضح باتضاحه، ويخفى بخفائه.
والأصول منوط بعضها ببعض في التفريع عليها، وكل وصف في الأصل مثبت في الفرع، ولو وقع في بعض الأصول خلل لزم سريانه في جميعها، هكذا قال العلماء.
والأصل الذي انطلقت منه هذه المصطلحات والمفاهيم الغربية هو أن الإنسان هو محور الكون، وأن حل مشكلات الإنسان تكمن في داخله وفي فهمه لنفسه قبل أن تكمن في خارجها، وأن المطلق لا وجود له في العالم، وأنه ليس إلا فكرة زائفة، والمطلق الوحيد عندهم هو أن كل شيء نسبي.
والدين في الفكر الغربي عامة يقوم على افتراضات إلحادية وأنه اختراع إنساني أو تجربة إنسانية أو إسقاط نفسي اجتماعي، أو أنه خداع عظيم او رواية خيالية او فن ... إلخ.
وهذا يعني أنه حتى لو كان هناك حق فيما يقولون فإن الباطل أشد وأعم.
أضف إلى ذلك أن الفكر الغربي كله لا ينظر إلا إلى الدنيا وحدها، والتفكر في الدنيا وحدها لا يعطي للعقل البشري ولا القلب الإنساني صورة كاملة عن الوجود الإنساني وحقيقة الحياة كلها وتكاليفها وارتباطاتها، ولا ينشئ تصورا صحيحا عن الأوضاع والقيم والموازين؛ فالدنيا هي شطر الحياة الأدنى والأقصر، وبناء النفس والسلوك على حساب الشطر الأقصر لا ينتهي أبدا إلى أي تصور صحيح أو سلوك صحيح؛ فهم لا يعلمون إلا ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون.
بقي أن نفند الادعاء بجواز الاستعانة بالمصطلحات الغربية في فهم الإسلام على أساس قوله صلى الله عليه وسلم بأن الحكمة ضالة المؤمن؛ فحيث وجدها فهو أحق بها .
هذا الادعاء مردود عليه بأمرين: أولهما: ما قاله أبو عيسى: هذا حديث لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وإبراهيم بن الفضل المخزومي يضعف في الحديث من حيث حفظه .
هذا من ناحية، ومن ناحية أخرى نجد الحكمة في كتاب الله نوعين: مفردة، ومقترنة بالكتاب.
أما المفردة فقد فسرت بالنبوة وبالقرآن والعلم والفقه، وفي تفسير آخر أنها: الإصابة في القول والفعل، وأنها معاني الأشياء وفهمها.
وقيل إنها الورع في دين الله.
أما الحكمة المقترنة بالكتاب فهي السنة، وقال الإمام الشافعي وغيره هي القضاء بالوحي، وأولها مجاهد بأنها: معرفة الحق والعمل به، والإصابة في القول والعمل، وهذا لا يكون إلا بفهم القرآن والفقه في شرائع الإسلام وحقائق الإيمان.
والحكمة أيضا حكمتان: علمية وعملية؛ فالعلمية هي الاطلاع على بواطن الأمور ومعرفة ارتباط الأسباب بمسبباتها، خلقا وأمرا وقدرا وشرعا.
أما العملية فهي وضع الشيء في موضعه؛ وذلك بأن تعطي كل شيء حقه، ولا تتعدى حده، ولا تعجله عن وقته ولا تؤخره عنه؛ فالحكمة إذن: فعل ما ينبغي، على الوجه الذي ينبغي، في الوقت الذي ينبغي .
والثاني: أن العلماء الغربيين أنفسهم يعترفون بأن ما لديهم ليس من الحكمة، وأن علومهم المتعلقة بالإنسان والمجتمع تحتوي على ترسانة ضخمة من المصطلحات الغامضة، وأن مقولاتهم مقولات من الدرجة الثانية، وأن ما لديهم هو ما يعرفه رجل الشارع، والفارق هنا هو أنهم يعيدون صياغة ما يقوله كل أحد بطريقة لا يفهمها أي أحد واعترفوا كذلك بأن علومهم ليست عالمية ولا تستند إلى قاعدة كافية عن سائر المجتمعات البشرية، وأن نظرياتهم ليست مختلفة فقط، ولكنها متضاربة ومتصارعة وذات قضايا مكررة وسطحية وغير متجانسة وليس هناك اتفاق عليها، وأنها ليست سوى رطانات لا تدعمها الحقائق، القليل منها هو الذي يعطي تفسيرا منطقيا جادا للقضية التي يتناولها، كما أنه ليس لنظرياتهم قوة توجيهية وأنها غير قادرة على فهم المشكلات الواقعية، ولا تستطيع تحديد مشكلة بطريقة منظمة، ولا توجه جهدا لحل مشكلة.
وإذا كان هذا هو اعتراف علماء الغرب بأقلامهم، فأين الحكمة التي يمكن أن تؤخذ منهم فضلا عن أن نستعين بما لديهم في فهم إسلامنا؟ بل نسعى إلى تجذير في تربتنا الإسلامية.
/ المرأة الداعية .. والمرحلة الصعبة أسماء الرويشد في ظل المستجدات المعاصرة، أدرك المهتمون بأمر الإسلام والمسلمين ضرورة القيام بتوعية المجتمع وتثقيفه الثقافة الدينية الصحيحة، وحماية قناعاته وبذل الجهد في إنشاء البنية الإيمانية الصلبة لمواجهة التيارات التي تهدف لإبعاد المسلمين عن دينهم وتشويه صورة التدين والاستقامة في أذهان المسلمين ولا سيما الشباب والناشئة، وكذلك التحذير من الدور الإفسادي المركز على كيان الأسرة والمرأة بشكل خاص، لإقصائها عن أداء رسالتها، وغرس بذور التمرد على دينها.
فلذلك كان من المهم توجيه الاهتمام إلى تفعيل وتنشيط العمل الدعوي النسائي؛ لأن المرأة أكثر إدراكا لخصوصيات المجتمع النسائي ومشكلاته؛ حيث يجمعها معهن نفس الخصائص، كما يجمعها معهن فرص كبيرة وواسعة تمكنها من الاتصال بهن والتأثير عليهن؛ فهي أقدر في التأثير على بنات جنسها، وأكثر إلماما بما ينبغي أن يكون عليه الخطاب الدعوي النسائي.
ومع أننا أمام مرحلة صعبة جدا نرى فيها ما يسمى بالتغيير و التجديد و التطوير يزحف على شعائر الدين وثوابته، وينال منه ما ينال حتى أصبح الدين من متغيرات هذا العصر؛ فإننا لا نزال نرى تقاعس الكثيرات من ذوات الطاقات الفاعلة التي تشكل إمكانات دعوية مهدرة وقدرات علمية معطلة في وقت يستلزم تجنيد جميع الطاقات والإمكانات العلمية والدعوية ما يساندها لمواجهة غزو التغيير، كما أنه يتحتم علينا جميعا في ظل هذه الظروف التواصي فيما بيننا بالحق والتواصي بالصبر فما هو إلا الابتلاء الذي ذكره الله عز وجل : ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض محمد: مع الاستبشار بوعد الله حتى ينجلي الأمر ويأذن الله القدير بنصرنا.
فإلى الأخوات الداعيات أوجه هذه الوصايا: لا بد للداعية من استيعاب مستجدات هذه المرحلة وفهم مشاريع التغريب وإدراك أن هناك مؤامرة ضد المرأة تجاوزت مرحلة التخطيط إلى مرحلة التفعيل والتنفيذ.
أن تحرص على رفع مستوى الوعي والتثقيف لديها بتكثيف ساعات الاطلاع والقراءة مع مراعاة تنوع المضمون.
أن تدرك أننا نعيش مرحلة تحتاج منا إلى زيادة مساحة الانتشار، وتجاوز دائرة الصالحات، واختراق صفوف مجتمعنا النسائي بإيجاد الفرص واستغلال المتاح منها.
أن مجتمعاتنا تنفتح مع الوقت وبشكل مطرد على ثقافات وأفكار مختلفة؛ فعلى الداعية أن تركز في الخطاب الدعوي على الجانب العقدي والإيماني بشكل خاص مع الاعتناء بلغة الإقناع والحوار الموضوعي.
تذكري أن المنهج الإسلامي يجمع بين المثالية مع مراعاة واقع البشرية؛ وذلك لاختلاف طبائع الناس واستعداداتهم الفطرية وقدراتهم الفردية؛ ففرقي بين ما تطلبينه لنفسك ولأهلك من مستوى الكمال والمثالية وبين ما تسعين لإصلاحه في واقع المجتمع مع اتساع المنهج لذلك؛ فلا بد من الواقعية في تصور حلول المشكلات وتصحيح الأخطاء.
العمل على ترسيخ القيم والقناعات الصحيحة خاصة لدى الفتيات لكي لا تتحول الأخطاء من مستوى الممارسة والسلوك إلى مستوى القناعات والقيم.
أختي الداعية: استفيدي من الفرص، وأوجدي لنفسك المناسبات للحديث الإيجابي المفيد، وأمسكي بناصية الحديث بذكر قصة أو موقف ذي عبرة وفائدة.
من أرادت نصرة هذا الدين والدعوة إليه فلا بد لها من أن تضحي بشيء من حظوظ نفسها وراحتها ومالها، وأن تنال الدعوة مساحة كبيرة من اهتمامها، وأن تجتهد في تحويل الوصايا والكلمات إلى واقع في حياتها.
صدق العزيمة هو أساس النجاح والتوفيق مع ربط القلب بالله تعالى والاستعانة والافتقار إلى توفيقه وتسديده والإكثار من الاستغفار والتوبة.
والله ولي التوفيق.
/ بريد القراء التحرير تتوالى الرسائل من جمهور القراء الكرام؛ بين مشاركات، وتعقيبات، وتصويبات، واقتراحات، ونحاول الرد عليها قدر المستطاع نظرا لكون المجلة شهرية، وليس من السهولة بمكان الرد على رسائل كل القراء؛ لأسباب عملية وفنية.
الأخ رمضان عبد العاطي: مصر: يطلب معلومات حول كيفية التعلم عن بعد من خلال كلية لندن المفتوحة للدراسات الإسلامية، ونحن نحيله على عنوان الكلية على شبكة الإنترنت فسيجد ما يريد من معلومات بإذن الله، والعنوان هو: .
.
، ويقترح الأخ رمضان إضافة باب في المجلة يتم فيه اختصار أحد الكتب من المكتبة الإسلامية التراثية أو المعاصرة؛ وهناك زاوية موجودة بالفعل في المجلة تخدم هذا الغرض بعنوان: قراءة في كتاب وهي تتناول الكتب المعاصرة المهمة في المجالات التي تناسب أهداف المجلة سواء كانت عربية أو أجنبية.
الأخ عبد الله الربيعي: أرسل عن طريق البريد الإلكتروني مقترحا إصدار مجلة صوتية تكون رديفا للبيان الورقية، ويقول عبد الله إن شريط الكاسيت سوف يغطي شريحة أكبر من المجتمع؛ لأن بعض الناس لا يجد وقتا للقراءة ويعتبر أن عائد هذه الفكرة ماديا سيكون وافيا لسهولة انتشار الشريط وتداوله، وهو اقتراح جيد ومبتكر يحتاج إلى من يتبناه ويدعمه ولا يشترط لنجاحه أن يكون متفرعا عن مجلة ورقية كالبيان.
أحد قراء المجلة أرسل عن طريق البريد الإلكتروني: عتابا خفيفا للمجلة يقول فيه: إنني من المداومين على قراءة مجلتكم القيمة، ولكن في كثير من الأعداد تكون الموضوعات المطروحة ذات موضوع واحد ولكن أسلوب الطرح متغير، بالإضافة إلى أنها تصيب بالإحباط، حتى نصل إلى جهود وثمار وأخبار الدعوة؛ فهذه هي التي تثير الحماس وتبعث التفاؤل؛ فحبذا إعطاء هذا الجزء مساحة أكبر، وأعانكم الله وسدد خطاكم وأنتم على ثغر عظيم من ثغور الإسلام .. ونحن نشكر القارئ الكريم على نصيحته الغالية، ولعله يجد ما يرضيه في هذا العدد إن شاء الله، ونقول له: إن التفاؤل مهم، ولكن منهجنا في التفاؤل لا يقل أهمية، وليست الأحداث السعيدة أو الأخبار الطيبة فقط هي مبعث التفاؤل؛ فبعض السلف كان ينظر إلى مواطن الشدة باعتبارها منابع للأمل، وكما قيل: اشتدي أزمة تنفرجي قد آذن ليلك بالبلج، وعندما تشتد ظلمة الليل تقترب ساعة الفجر، ونحن نحتاج إلى تعلم فن استنباط معالم النصر من مظاهر الهزيمة.
أحد القراء الدائمين للمجلة: أرسل خطابا مطولا يتضمن ثناء ونقدا واقتراحا، ويقول فيه: هذا هو العام الرابع لي على التوالي للاشتراك في هذه المجلة التي قلما نجد مثلها ثم يقول: كثيرا ما نجد في باب الردود آراء قيمة من القراء تستحق فعلا أن تلبى، ولكن في الوقت نفسه أجدكم تعتذرون بسبب: ضيق المساحة، أو زيادة التكلفة، ويشتكي بعض القراء من غلبة الجانب السياسي على المجلة ويقدم القارئ الكريم اقتراحا: أن يخصص ملحق مع المجلة شهريا، ويكون الاشتراك فيه حسب الاختيار، وتكون له قيمة أو مبلغ من المال يدفع مع المجلة، وذلك حتى لا يحرم مسلم من سماع كلمة حق، والساحة مليئة بالكلام في كل شيء، ولكن عندما تتكلمون في أي مجال يكون هناك فرق، ولا أبالغ في هذا .. ونقول لأخينا الفاضل: جزاك الله خيرا على ثنائك الذي نعتز به كثيرا، وأما اقتراحات القراء فهي تقدم لنا فوائد جمة حتى وإن لم ينفذ بعضها؛ فهي تقدم لنا رؤية واضحة عن رغبات القراء وتطلعاتهم وحاجاتهم الدينية والفكرية، ونحن ندعو قراء المجلة أن يمدونا دائما بكل ما لديهم من مقترحات، ونرحب بها على الدوام.
وبخصوص اقتراح الملحق الشهري فهو فكرة جيدة بالفعل من الناحية المعلوماتية، ولكن تنفيذه يحتاج إلى تضافر متغيرات أخرى تتعلق بالإمكانات المتاحة، وندعو قراء المجلة إلى المشاركة بالتأييد أو الرفض لما يرونه مناسبا للمجلة من اقتراحات لتتكون لدينا معرفة كافية برغباتهم وتطلعاتهم.
القارئ جمال جوهر: مصر: أرسل يثني على موقع المجلة .
.
، ويقول: الشيء الذي أسعدني ما شاهدته من حسن تنسيق لصفحة الموقع الرئيسة وللكم المعلوماتي الذي تذخر به المعالجات المهمة لقضايانا المصيرية؛ لذلك أجد نفسي مضطرا لأن أقتبس من معجمكم الفياض وأقول لكم: آن الأوان لوحدة الكلمة؛ فالأعداء أصبحوا على الأبواب والعلماء لا بد أن يتوحدوا .. ونشكر الأخ جمال على ثنائه.

/ قوله تعالى: لا تحرك به لسانك لتعجل به في الترمذي: عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل عليه القرآن يحرك به لسانه، يريد أن يحفظه، فأنزل الله تبارك وتعالى: لا تحرك به لسانك لتعجل به قال: فكان يحرك به شفتيه.
وحرك سفيان شفتيه.
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح.
ولفظ مسلم عن ابن جبير عن ابن عباس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يعالج من التنزيل شدة، كان يحرك شفتيه، فقال لي ابن عباس: أنا أحركهما كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحركهما؛ فقال سعيد: أنا أحركهما كما كان ابن عباس يحركهما، فحرك شفتيه؛ فأنزل الله عز وجل: لا تحرك به لسانك لتعجل به.
إن علينا جمعه وقرآنه قال جمعه في صدرك ثم تقرؤه: فإذا قرأناه فاتبع قرآنه قال فاستمع له وأنصت.
ثم إن علينا أن نقرأه؛ قال: فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك إذا أتاه جبريل عليهما السلام استمع، وإذا انطلق جبريل عليه السلام قرأه النبي صلى الله عليه وسلم كما أقرأه؛ خرجه البخاري أيضا.
ونظير هذه الآية قوله تعالى: ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه وقد تقدم.
وقال عامر الشعبي: إنما كان يعجل بذكره إذا نزل عليه من حبه له، وحلاوته في لسانه، فنهى عن ذلك حتى يجتمع؛ لأن بعضه مرتبط ببعض، وقيل: كان عليه السلام إذا نزل عليه الوحي حرك لسانه مع الوحي مخافة أن ينساه، فنزلت ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه ونزل: سنقرئك فلا تنسى ونزل: لا تحرك به لسانك قاله ابن عباس: وقرآنه أي وقراءته عليك.
والقراءة والقرآن في قول الفراء مصدران.
وقال قتادة: فاتبع قرآنه أي فاتبع شرائعه وأحكامه.
ثم إن علينا بيانه أي تفسير ما فيه من الحدود والحلال والحرام؛ قاله قتادة.
وقيل: ثم إن علينا بيان ما فيه من الوعد والوعيد وتحقيقهما وقيل: أي إن علينا أن نبينه بلسانك.
كلا قال ابن عباس: أي إن / أبا جهل لا يؤمن بتفسير القرآن وبيانه.
وقيل: أي كلا لا يصلون ولا يذكون يريد كفار مكة.
كلا بل أي بل تحبون يا كفار أهل مكة العاجلة أي الدار الدنيا والحياة فيها وتذرون أي تدعون الآخرة والعمل لها.
وفي بعض التفسير قال: الآخرة الجنة.
وقرأ أهل المدينة والكوفيون بل تحبون وتذرون بالتاء فيهما على الخطاب واختاره أبو عبيد؛ قال: ولولا الكراهة لخلاف هؤلاء القراء لقرأتها بالياء؛ لذكر الإنسان قبل ذلك.
الباقون بالياء على الخبر، وهو اختيار أبي حاتم، فمن قرأ بالياء فردا على قوله تعالى: ينبأ الأنسان وهو بمعنى الناس.
ومن قرأ بالتاء فعلى أنه واجههم بالتقريع؛ لأن ذلك أبلغ في المقصود؛ نظيره: إن هؤلاء يحبون العاجلة ويذرون وراءهم يوما ثقيلا .
وجوه يومئذ ناضرة .
إلى ربها ناظرة .
ووجوه يومئذ باسرة .
تظن أن يفعل بها فاقرة .
قوله تعالى: وجوه يومئذ ناضرة، إلى ربها ناظرة الأول من النضرة التي هي الحسن والنعمة.
والثاني من النظر أي وجوه المؤمنين مشرقة حسنة ناعمة؛ يقال: نضرهم الله ينضرهم نضرة ونضارة وهو الإشراق والعيش والغنى؛ ومنه الحديث نضر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها .
إلى ربها إلى خالقها ومالكها ناظرة من النظر أي تنظر إلى ربها؛ على هذا جمهور العلماء.
وفي الباب حديث صهيب خرجه مسلم وقد مضى في يونس عند قوله تعالى: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة .
وكان ابن عمر يقول: أكرم أهل الجنة على الله من ينظر إلى وجهه غدوة وعشية؛ ثم تلا هذه الآية: وجوه يومئذ ناضرة، إلى ربها ناظرة وروى يزيد النحوي عن عكرمة قال: تنظر إلى ربها نظرا.
وكان الحسن يقول: نضرت وجوههم ونظروا إلى ربهم.
/ وقيل: إن النظر هنا انتظار ما لهم عند الله من الثواب.
وروي عن ابن عمر ومجاهد.
وقال عكرمة: تنتظر أمر ربها.
حكاه الماوردي عن ابن عمر وعكرمة أيضا.
وليس معروفا إلا عن مجاهد وحده.
واحتجوا بقوله تعالى: لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهذا القول ضعيف جدا، خارج عن مقتضى ظاهر الآية والأخبار.
وفي الترمذي عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أدنى أهل الجنة منزلة لمن ينظر إلى جنانه وأزواجه وخدمه وسرره مسيرة ألف سنة وأكرمهم على الله من ينظر إلى وجهه غدوة وعشية ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم: وجوه يومئذ ناضرة، إلى ربها ناظرة قال هذا حديث غريب.
وقد روى عن ابن عمرو ولم يرفعه.
وفي صحيح مسلم عن أبي بكر بن عبدالله بن قيس عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: جنتان من فضة آنيتهما وما فيهما، وجنتان من ذهب آنيتهما وما فيهما، وما بين القوم وبين أن ينظروا إلى ربهم جل وعز إلا رداء الكبرياء على وجهه في جنة عدن .
وروى جرير بن عبدالله قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم جلوسا، فنظر إلى القمر ليلة البدر فقال: إنكم سترون ربكم عيانا كما ترون هذا القمر، لا تضامون في رؤيته، فإن استطعتم ألا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا .
ثم قرأ وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب متفق عليه.
وخرجه أيضا أبو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح.
وخرج أبو داود عن أبي رزين العقيلي قال: قلت يا رسول الله أكلنا يرى ربه؟ قال ابن معاذ: مخليا به يوم القيامة؟ قال: نعم يا أبا رزين قال: وما آية ذلك في خلقه؟ قال: يا أبا رزين أليس كلكم يرى القمر قال ابن معاذ: ليلة البدر مخليا به.
قلنا: بلى .
قال: فالله أعظم قال ابن معاذ قال : فإنما هو خلق من خلق الله يعني القمر فالله أجل وأعظم .
وفي كتاب النسائي عن صهيب قال: فيكشف الحجاب فينظرون إليه، فوالله ما أعطاهم الله شيئا أحب إليهم من النظر، ولا أقر لأعينهم وفي التفسير لأبي إسحاق الثعلبي عن الزبير عن جابر قال: / قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يتجلى ربنا عز وجل حتى ينظروا إلى وجهه، فيخرون له سجدا، فيقول ارفعوا رؤوسكم فليس هذا بيوم عبادة قال الثعلبي: وقول مجاهد إنها بمعنى تنتظر الثواب من ربها ولا يراه شيء من خلقه، فتأويل مدخول، لأن العرب إذا أرادت بالنظر الانتظار قالوا نظرته؛ كما قال تعالى: هل ينظرون إلا الساعة ، هل ينظرون إلا تأويله ، و ما ينظرون إلا صيحة واحدة وإذا أرادت به التفكر والتدبر قالوا: نظرت فيه، فأما إذا كان النظر مقرونا بذكر إلى، وذكر الوجه فلا يكون إلا بمعنى الرؤية والعيان.
وقال الأزهري: إن قول مجاهد تنتظر ثواب ربها خطأ؛ لأنه لا يقال نظر إلى كذا بمعنى الانتظار، وإن قول القائل: نظرت إلى فلان ليس إلا رؤية عين، كذلك تقوله العرب؛ لأنهم يقولون نظرت إليه: إذا أرادوا نظر العين، فإذا أرادوا الانتظار قالوا نظرته؛ قال: فإنكما إن تنظراني ساعة ... من الدهر تنفعني لدى أم جندب لما أراد الانتظار قال تنظراني، ولم يقل تنظران إلي؛ وإذا أرادوا نظر العين قالوا: نظرت إليه؛ قال: نظرت إليها والنجوم كأنها ... مصابيح رهبان تشب لقفال وقال آخر: نظرت إليها بالمحصب من منى ... ولي نظر لولا التحرج عارم وقال آخر: إني إليك لما وعدت لناظر ... نظر الفقير إلى الغني الموسر أي إني أنظر إليك بذل؛ لأن نظر الذل والخضوع أرق لقلب المسؤول؛ فأما ما استدلوا به من قوله تعالى: لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار فإنما ذلك / في الدنيا.
وقد مضى القول فيه في موضعه مستوفى.
وقال عطية العوفي: ينظرون إلى الله لا تحيط أبصارهم به من عظمته، ونظره يحيط بها؛ يدل عليه: لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار قال القشيري أبو نصر: وقيل: إلى واحد الآلاء: أي نعمه منتظرة وهذا أيضا باطل؛ لأن واحد الآلاء يكتب بالألف لا بالياء، ثم الآلاء: نعمه الدفع، وهم في الجنة لا ينتظرون دفع نقمه عنهم، والمنتظر للشيء متنغص العيش، فلا يوصف أهل الجنة بذلك.
وقيل: أضاف النظر إلى الوجه؛ وهو كقوله تعالى: تجري من تحتها الأنهار والماء يجري في النهر لا النهر.
ثم قد يذكر الوجه بمعنى العين؛ قال الله تعالى: فألقوه على وجه أبي يأت بصيرا أي على عينيه.
ثم لا يبعد قلب العادة غدا، حتى يخلق الرؤية والنظر في الوجه؛ وهو كقوله تعالى: أفمن يمشي مكبا على وجهه ، فقيل: يا رسول الله كيف يمشون في النار على وجوههم؟ قال: الذي أمشاهم على أقدامهم قادر أن يمشيهم على وجوههم .
ووجوه يومئذ باسرة أي وجوه الكفار يوم القيامة كالحة كاسفة عابسة.
وفي الصحاح: وبسر الفحل الناقة وابتسرها: إذا ضربها من غير ضبعة.
وبسر الرجل وجهه بسورا أي كلح؛ يقال: عبس وبسر.
وقال السدي: باسرة أي متغيرة والمعنى واحد.
تظن أن يفعل بها فاقرة أي توقن وتعلم، والفاقرة: الداهية والأمر العظيم؛ يقال: فقرته الفاقرة: أي كسرت فقار ظهره.
قال معناه مجاهد وغيره.
وقال قتادة: الفاقرة الشر.
السدي: الهلاك.
ابن عباس وابن زيد: دخول النار.
والمعنى متقارب وأصلها الوسم على أنف البعير بحديدة أو نار حتى يخلص إلى العظم؛ قاله الأصمعي.
يقال: فقرت أنف البعير: إذا حززته بحديدة ثم جعلت على موضع الحز الجرير وعليه وتر ملوي، لتذلله بذلك وتروضه؛ ومنه قولهم: قد عمل به الفاقرة.
وقال النابغة: أبى لي قبر لا يزال مقابلي ... وضربة فأس فوق رأسي فاقره أي كاسرة.
/ كلا إذا بلغت التراقي .
وقيل من راق .
وظن أنه الفراق .
والتفت الساق بالساق .
إلى ربك يومئذ المساق .
قوله تعالى: كلا إذا بلغت التراقي كلا ردع وزجر؛ أي بعيد أن يؤمن الكافر بيوم القيامة؛ ثم استأنف فقال: إذا بلغت التراقي أي بلغت النفس أو الروح التراقي؛ فأخبر عما لم يجر له ذكر، لعلم المخاطب به؛ كقوله تعالى: حتى توارت بالحجاب وقوله تعالى: فلولا إذا بلغت الحلقوم وقد تقدم.
وقيل: كلا معناه حقا؛ أي حقا أن المساق إلى الله إذا بلغت التراقي أي إذا ارتقت النفس إلى التراقي.
وكان ابن عباس يقول: إذا بلغت نفس الكافر التراقي.
والتراقي جمع ترقوة وهي العظام المكتنفة لنقرة النحر، وهو مقدم الحلق من أعلى الصدر، موضع الحشرجة؛ قال دريد بن الصمة.
ورب عظيمة دافعت عنهم ... وقد بلغت نفوسهم التراقي وقد يكنى عن الإشفاء على الموت ببلوغ النفس التراقي، والمقصود تذكيرهم شدة الحال عند نزول الموت.
قوله تعالى: وقيل من راق اختلف فيه؛ فقيل: هو من الرقية؛ عن ابن عباس وعكرمة وغيرهما.
روي سماك عن عكرمة قال: من راق يرقي: أي يشفي.
وروى ميمون بن مهران عن ابن عباس: أي هل من طبيب يشفيه؛ وقال أبو قلابة وقتادة؛ وقال الشاعر: هل للفتى من بنات الدهر من واق ... أم هل له من حمام الموت من راق / وكان هذا على وجه الاستبعاد واليأس؛ أي من يقدر أن يرقي من الموت.
وعن ابن عباس أيضا وأبي الجوزاء أنه من رقي يرقى: إذا صعد، والمعنى: من يرقى بروحه إلى السماء؟ أملائكة الرحمة أم ملائكة العذاب؟ وقيل: إن ملك الموت يقول من راق؟ أي من يرقى بهذه النفس؛ وذلك أن نفس الكافر تكره الملائكة قربها، فيقول ملك الموت: يا فلان اصعد بها.
وأظهر عاصم وقوم النون في قوله تعالى: من راق واللام في قوله: بل ران لئلا يشبه مراق وهو بائع المرقة، وبران في تثنية البر.
والصحيح ترك الإظهار، وكسرة القاف في من راق ، وفتحة النون في بل ران تكفي في زوال اللبس.
وأمثل مما ذكر: قصد الوقف على من و بل ، فأظهرهما؛ قاله القشيري.
قوله تعالى: وظن أي أيقن الإنسان أنه الفراق أي فراق الدنيا والأهل والمال والولد، وذلك حين عاين الملائكة.
قال الشاعر: فراق ليس يشبهه فراق ... قد انقطع الرجاء عن التلاق والتفت الساق بالساق أي فاتصلت الشدة بالشدة؛ شدة آخر الدنيا بشدة أول الآخرة؛ قاله ابن عباس والحسن وغيرهما.
وقال الشعبي وغيره: المعنى التفت ساقا الإنسان عند الموت من شدة الكرب.
وقال قتادة: أما رأيته إذا أشرف على الموت يضرب إحدى رجليه على الأخرى.
وقال سعيد بن المسيب والحسن أيضا: هما ساقا الإنسان إذا التفتا في الكفن.
وقال زيد بن أسلم: التفت ساق الكفن بساق الميت.
وقال الحسن أيضا: ماتت رجلاه ويبست ساقاه فلم تحملاه، ولقد كان عليهما جوالا.
قال النحاس: القول الأول أحسنها.
وروى علي ابن أبي طلحة عن ابن عباس: والتفت الساق بالساق قال: آخر يوم من الدنيا وأول يوم من الآخرة، فتلتقي الشدة بالشدة إلا من رحمه الله؛ أي شدة كرب الموت بشدة هول المطلع؛ والدليل على هذا قوله تعالى: إلى ربك يومئذ المساق وقال مجاهد: بلاء ببلاء.
يقول: تتابعت عليه الشدائد.
وقال الضحاك وابن زيد: اجتمع عليه أمران شديدان: الناس يجهزون جسده، والملائكة يجهزون روحه، والعرب لا تذكر الساق إلا في المحن / والشدائد العظام؛ ومنه قولهم: قامت الدنيا على ساق، وقامت الحرب على ساق.
قال الشاعر: وقامت الحرب بنا على ساق وقد مضى هذا المعنى في آخر سورة ن والقلم .
وقال قوم: الكافر تعذب روحه عند خروج نفسه، فهذه الساق الأولى، ثم يكون بعدهما ساق البعث وشدائده: إلى ربك أي إلى خالقك يومئذ أي يوم القيامة المساق أي المرجع.
وفي بعض التفاسير قال: يسوقه ملكه الذي كان يحفظ عليه السيئات.
والمساق: المصدر من ساق يسوق، كالمقال من قال يقول.
فلا صدق ولا صلى .
ولكن كذب وتولى .
ثم ذهب إلى أهله يتمطى .
أولى لك فأولى .
ثم أولى لك فأولى .
قوله تعالى: فلا صدق ولا صلى أي لم يصدق أبو جهل ولم يصل.
وقيل: يرجع هذا إلى الإنسان في أول السورة، وهو اسم جنس.
والأول قول ابن عباس.
أي لم يصدق بالرسالة ولا صلى ودعا لربه، وصلى على رسوله.
وقال قتادة: فلا صدق بكتاب الله، ولا صلى لله.
وقيل: ولا صدق بمال له، ذخرا له عند الله، ولا صلى الصلوات التي أمره الله بها.
وقيل: فلا آمن بقلبه ولا عمل ببدنه.
قال الكسائي: لا بمعنى لم ولكنه يقرن بغيره؛ تقول العرب: لا عبدالله خارج ولا فلان، ولا تقول: مررت برجل لا محسن حتى يقال ولا مجمل، وقوله تعالى: فلا اقتحم العقبة ليس من هذا القبيل؛ لأن معناه أفلا أقتحم؛ أي فهلا اقتحم، فحذف ألف الاستفهام.
وقال الأخفش: فلا صدق أي لم يصدق؛ كقوله: فلا اقتحم أي لم يقتحم، ولم يشترط أن يعقبه / بشيء آخر، والعرب تقول: لا ذهب، أي لم يذهب، فحرف النفي ينفي الماضي كما ينفي المستقبل؛ ومنه قول زهير: فلا هو أبداها ولم يتقدم قوله تعالى: ولكن كذب وتولى أي كذب بالقرآن وتولى عن الإيمان ثم ذهب إلى أهله يتمطى أي يتبختر، افتخارا بذلك؛ قال مجاهد وغيره.
مجاهد: المراد به أبو جهل.
وقيل: يتمطى من المطا وهو الظهر، والمعنى يلوي مطاه.
وقيل: أصله يتمطط، وهو التمدد من التكسل والتثاقل، فهو يتثاقل عن الداعي إلى الحق؛ فأبدل من الطاء ياء كراهة التضعيف، والتمطي يدل على قلة الاكتراث، وهو التمدد، كأنه يمد ظهره ويلويه من التبختر.
والمطيطة الماء الخاثر في أسفل الحوض؛ لأنه يتمطى أي يتمدد؛ وفي الخبر: إذا مشت أمتي المطيطاء وخدمتهم فارس والروم كان بأسهم بينهم .
والمطيطاء: التبختر ومد اليدين في المشي.
قوله تعالى: أولى لك فأولى، ثم أولى لك فأولى تهديد بعد تهديد، ووعيد بعد وعيد، أي فهو وعيد أربعة لأربعة؛ كما روي أنها نزلت في أبي جهل الجاهل بربه فقال: فلا صدق ولا صلى.
ولكن كذب وتولى أي لا صدق رسول الله، ولا وقف بين يدي فصلى، ولكن، كذب رسولي، وتولى عن التصلية بين يدي.
فترك التصديق خصلة، والتكذيب خصلة، وترك الصلاة خصلة، والتولي عن الله تعالى خصلة؛ فجاء الوعيد أربعة مقابلة لترك الخصال الأربعة.
والله أعلم.
لا يقال: فإن قوله: ثم ذهب إلى أهله يتمطى خصلة خامسة؛ فإنا نقول: تلك كانت عادته قبل التكذيب والتولي، فأخبر عنها.
وذلك بين في قول قتادة على ما نذكره.
وقيل: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من المسجد ذات يوم، فاستقبله أبو جهل على باب المسجد، مما يلي باب بني مخزوم، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم / بيده، فهزه أو مرتين ثم قال: أولى لك فأولى فقال له أبو جهل: أتهددني؟ فوالله إني لأعز أهل الوادي وأكرمه.
ونزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم كما قال لأبي جهل.
وهي كلمة وعيد.
قال الشاعر: فأولى ثم أولى ثم أولى ... وهل للدر يحلب من مرد قال قتادة: أقبل أبو جهل بن هشام يتبختر، فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيده فقال: أولى لك فأولى، ثم أولى لك فأولى فقال: ما تستطيع أنت ولا ربك لي شيئا، إني لأعز من بين جبليها.
فلما كان يوم بدر أشرف على المسلمين فقال: لا يعبد الله بعد هذا اليوم أبدا.
فضرب الله عنقه، وقتله شر قتلة.
وقيل: معناه: الويل لك؛ ومنه قول الخنساء: هممت بنفسي كل الهموم ... فأولى لنفسي أولى لها سأحمل نفسي على آلة ... فإما عليها وإما لها الآلة: الحالة، والآلة: السرير أيضا الذي يحمل عليه الميت؛ وعلى هذا التأويل قيل: هو من المقلوب؛ كأنه قيل: أويل، ثم أخر الحرف المعتل، والمعنى: الويل لك حيا، والويل لك ميتا، والويل لك يوم البعث، والويل لك يوم تدخل النار؛ وهذا التكرير كما قال: لك الويلات إنك مرجلي أي لك الويل، ثم الويل، ثم الويل، وضعف هذا القول.
وقيل: معناه الذم لك، أولى، من تركه، إلا أنه كثير في الكلام فحذف.
وقيل: المعنى أنت أولى وأجدر بهذا العذاب.
وقال أبو العباس أحمد بن يحيى: قال الأصمعي أولى في كلام العرب معناه مقاربة الهلاك، كأنه يقول: قد وليت الهلاك، قد دانيت الهلاك؛ وأصله من الولي، وهو القرب؛ / قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار أي يقربون منكم؛ وأنشد الأصمعي: وأولى أن يكون له الولاء أي قارب أن يكون له؛ وأنشد أيضا: أولى لمن هاجت له أن يكمدا أي قد دنا صاحبها من الكمد.
وكان أبو العباس ثعلب يستحسن قول الأصمعي ويقول: ليس أحد يفسر كتفسير الأصمعي.
النحاس: العرب تقول أولى لك: كدت تهلك ثم أفلت، وكأن تقديره: أولى لك وأولى بك الهلكة.
المهدوي قال: ولا تكون أولى أفعل منك ، وتكون خبر مبتدأ محذوف، كأنه قال: الوعيد أولى له من غيره؛ لأن أبا زيد قد حكى: أولاة الآن: إذا أوعدوا.
فدخول علامة التأنيث دليل على أنه ليس كذلك.
و لك خبر عن أولى .
ولم ينصرف أولى لأنه صار علما للوعيد، فصار كرجل اسمه أحمد.
وقيل: التكرير فيه على معنى ألزم لك على عملك السيء الأول، ثم على الثاني، والثالث، والرابع، كما تقدم.
أيحسب الأنسان أن يترك سدى .
ألم يك نطفة من مني يمنى .
ثم كان علقة فخلق فسوى .

باب شأن فدك قالوا: لما أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر فدنا منها، بعث محيصة بن مسعود إلى فدك يدعوهم إلى الإسلام ويخوفهم أن يغزوهم كما غزا أهل خيبر ويحل بساحتهم.
قال محيصة جئتهم فأقمت عندهم يومين وجعلوا يتربصون ويقولون بالنطاة عامر وياسر وأسير والحارث وسيد اليهود مرحب، ما نرى محمدا يقرب حراهم إن بها عشرة آلاف مقاتل.
قال محيصة: فلما رأيت خبثهم أردت أرحل راجعا، فقالوا: نحن نرسل معك رجالا يأخذون لنا الصلح ويظنون أن اليهود تمتنع.
فلم يزالوا كذلك حتى جاءهم قتل أهل حصن ناعم وأهل النجدة منهم ففت ذلك أعضادهم وقالوا لمحيصة اكتم عنا ما قلنا لك ولك هذا الحلي لحلي نسائهم جمعوه كثيرا.
فقال محيصة بل أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالذي سمعت منكم.
فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بما قالوا.
قال محيصة : وقدم معي رجل من رؤسائهم يقال له نون بن يوشع في نفر من اليهود، صالحوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحقن دماءهم ويجليهم ويخلوا بينه وبين الأموال.
ففعل ويقال عرضوا على النبي صلى الله عليه وسلم أن يخرجوا من بلادهم ولا يكون للنبي صلى الله عليه وسلم عليهم من الأموال شيء وإذا كان جذاذها جاءوا فجذوها، فأبى النبي صلى الله عليه وسلم بينها وبين المدينة يومان.
معجم البلدان، ج ، ص .
الحرا: جناب الرجل، يقال: اذهب فلا أراك بحراى.
النهاية، ج ، ص .
أن يقبل ذلك وقال لهم محيصة: ما لكم منعة ولا رجال ولا حصون لو بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكم مائة رجل لساقوكم إليه.
فوقع الصلح بينهم أن لهم نصف الأرض بتربتها لهم ولرسول الله صلى الله عليه وسلم نصفها، فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك.
وهذا أثبت القولين.
فأقرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذلك ولم يبلغهم فلما كان عمر بن الخطاب وأجلى يهود خيبر ، بعث عمر إليهم من يقوم أرضهم فبعث أبا الهيثم بن التيهان وفروة بن عمرو بن حيان بن صخر وزيد بن ثابت، فقوموها لهم النخل والأرض فأخذها عمر بن الخطاب ودفع إليهم نصف قيمة النخل بتربتها، فبلغ ذلك خمسين ألف درهم أو يزيد كان ذلك المال جاءه من العراق وأجلاهم عمر إلى الشام .
ويقال: بعث أبا خيثمة الحارثي فقومها.
انصراف رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر إلى المدينة قال أنس: انصرفنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر وهو يريد وادي القرى، ومعه أم سلمة بنت ملحان وكان بعض القوم يريد أن يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم صفية حتى مر بها فألقى عليها رداءه ثم عرض عليها الإسلام فقال: إن تكوني على دينك لم نكرهك، فإن اخترت الله ورسوله اتخذتك لنفسي .
قالت: بل أختار الله ورسوله.
قال: فأعتقها فتزوجها وجعل عتقها مهرها.
فلما كان بالصهباء قال لأم سليم: انظري صاحبتك هذه فامشطيها وأراد أن يعرس بها هناك فقامت أم سليم قال أنس: وليس معنا فساطيط ولا سرادقات فأخذت كسائين وعباءتين فسترت بهما عليها إلى شجرة فمشطتها وعطرتها، وأعرس بها رسول الله صلى الله عليه وسلم هناك.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خرج من خيبر، وقرب بعيرها وقد سترها النبي صلى الله عليه وسلم بثوبه أدنى فخذه لتضع رجلها عليه فأبت ووضعت ركبتها على فخذه فلما بلغ ثبارا أراد أن يعرس بها هناك فأبت عليه حتى وجد في نفسه حتى بلغ الصهباء فمال إلى دومة هناك فطاوعته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما حملك على ما صنعت حين أردت أن أنزل بثبار وثبار على ستة أميال والصهباء على اثني عشر ميلا قالت: يا رسول الله خفت عليك قرب اليهود، فلما بعدت أمنت.
فزادها عند النبي صلى الله عليه وسلم خيرا وعلم أنها قد صدقته ودخلت عليه مساء تلك الليلة وأولم رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ عليها بالحيس والسويق والتمر وكان قصاعهم الأنطاع قد بسطت فرئي رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل معهم على تلك الأنطاع.
قالوا: وبات أبو أيوب الأنصاري قريبا من قبته آخذا بقائم السيف حتى أصبح فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بكرة فكبر أبو أيوب فقال: ما لك يا أبا أيوب ؟ .
فقال: يا رسول الله دخلت بهذه الجارية وكنت قد قتلت أباها وإخوتها وعمومتها وزوجها وعامة عشيرتها، فخفت أن تغتالك.
فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال له معروفا.
فلما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أنزل صفية في منزل الحارثة بن النعمان وانتقل حارثة عنها.
وكانت عائشة وحفصة يدا واحدة في الأصل: عليهما .
الحيس: الطعام المتخذ م التمر والأقط والسمن.
النهاية، ج ، ص .
الأنطاع: جمع نطع بكسر النون وهو بساط من الأديم.
القاموس المحيط، ج ، ص .
فأرسلت عائشة بريرة إلى أم سلمة تسلم عليها وكانت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة خيبر وتسألها عن صفية أظريفة هي ؟ فقالت أم سلمة: من أرسلك، عائشة ؟ فسكتت فعرفت أم سلمة أنها أرسلتها، فقالت أم سلمة: لعمري إنها لظريفة وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لها لمحب.
فجاءت بريرة فأخبرت عائشة خبرها، فخرجت عائشة متنكرة حتى دخلت على صفية وعندها نسوة من الأنصار، فنظرت إليها وهي منتقبة فعرفها رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما خرجت رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إليها فقال: يا عائشة كيف رأيت صفية ؟ .
قالت: ما رأيت طائلا، رأيت يهودية بين يهوديات تعني عماتها وخالاتها ولكني قد أخبرت أنك تحبها، فهذا خير لها من لو كانت ظريفة.
قال: يا عائشة لا تقولي هذا فإني عرضت عليها الإسلام فأسرعت وأسلمت وحسن إسلامها .
قال فرجعت عائشة فأخبرت حفصة بظرفها، فدخلت عليها حفصة فنظرت إليها ثم رجعت إلى عائشة فقالت: إنها لظريفة وما هي كما قلت.
فلما أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصهباء سلك على برمة حتى انتهى إلى وادي القرى يريد من بها من اليهود.
وكان أبو هريرة يحدث قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر إلى وادي القرى، وكان رفاعة بن زيد بن وهب الجذامي قد وهب لرسول الله صلى الله عليه وسلم عبدا أسود يقال له مدعم ،وكان يرحل لرسول الله صلى الله عليه برمة: من أعراض المدينة قرب بلاكث بين خيبر ووادي القرى، به عيون ونخل.
وفاء الوفا، ج ، ص .
في الأصل: مدغم .
والتصحيح عن ابن كثير يروى عن الواقدي، وهكذا ذكره ابن عبد البر أيضا.
الأستيعاب، ص .
وسلم.
فلما نزلوا بوادي القرى انتهينا إلى اليهود وقد ضوى إليها أناس من العرب، فبينا مدعم يحط رحل النبي صلى الله عليه وسلم وقد استقبلتنا اليهود بالرمي حيث نزلنا، ولم يكن على تعبية وهم يصيحون في آطامهم فيقبل سهم عائر فأصاب مدعما فقتله فقال الناس: هنيئا لك الجنة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كلا والذي نفسي بيده إن الشملة التي أخذها يوم خيبر من المغانم لم يصبها المقسم تشتعل عليه نارا .
فلما سمع بذلك الناس جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم بشراك أو بشراكين فقال النبي صلى الله عليه وسلم: شراك من نار أو شراكان من نار .
وعبى رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه للقتال وصفهم ودفع لواءه إلى سعد بن عبادة، وراية إلى الحباب بن المنذر، وراية إلى سهل بن حنيف، وراية إلى عباد بن بشر.
ثم دعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام وأخبرهم إن أسلموا أحرزوا أموالهم وحقنوا دماءهم وحسابهم على الله.
فبرز رجل منهم وبرز إليه الزبير بن العوام فقتله ثم برز آخر فبرز إليه الزبير فقتله ثم برز آخر فبرز له علي عليه السلام فقتله ثم برز آخر فبرز له أبو دجانة فقتله ثم برز آخر فبرز له أبو دجانة فقتله حتى قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم أحد عشر رجلا، كلما قتل رجل دعا من بقي إلى الإسلام.
ولقد كانت الصلاة تحضر يومئذ فيصلي رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه ثم يعود فيدعوهم إلى الله ورسوله في الأصل: يضيجون .
وما أثبتناه عن ابن كثير يروى عن الواقدي.
البداية والنهاية، ج ، ص .
العائر من السهام: ما لا يدرى راميه.
القاموس المحيط، ج ، ص .
الشراك: أحد سيور النعل التي تكون على وجهها.
النهاية، ج ، ص .
فقاتلهم حتى أمسوا وغدا عليهم فلم ترتفع الشمس قيد رمح حتى أعطوا بأيديهم وفتحها عنوة وغنمه الله أموالهم وأصابوا أثاثا ومتاعا كثيرا.
وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بوادي القرى أربعة أيام وقسم ما أصاب على أصحابه بوادي القرى، وترك النخل والأرض بأيدي اليهود وعاملهم عليها.
فلما بلغ يهود تيماء ما وطئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر وفدك ووادي القرى، صالحوا رسول الله صلى الله عليه وسلم على الجزية وأقاموا بأيديهم أموالهم.
فلما كان زمن عمر رضي الله عنه أخرج يهود خيبر وفدك، ولم يخرج أهل تيماءووادي القرى، لأنهما داخلتان في أرض الشام، ويرى أن ما دون وادي القرى إلى المدينة حجاز وأن ما وراء ذلك من الشام.
وانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من وادي القرى راجعا بعد أن فرغ من خيبر ومن وادي القرى وغنمه الله فلما كان قريبا من المدينة سرى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلته حتى إذا كان قبيل الصبح بقليل نزل وعرس.
وقال: ألا رجل صالح حافظ لعينه يحفظ لنا صلاة الصبح ؟ فقال بلال: أنا يا رسول الله قال: فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه ووضع الناس رءوسهم وجعل أبو بكر الصديق رضي الله عنه يقول لبلال: يا بلال احفظ عينك قال: فاحتبيت بعباءتي واستقبلت الفجر فما أدري متى وضعت جنبي إلا أني لم أستيقظ إلا باسترجاع الناس وحر الشمس وأخذتني الألسنة باللوم وكان أشدهم علي أبو بكر.
وفرغ في ابن كثير عن الواقدي: أمسى .
البداية والنهاية، ج ، ص .
في ابن كثير عن الواقدي: فغنمهم .
البداية والنهاية، ج ، ص .
تيماء: على ثمانى مراحل من المدينة بينها وبين الشام.
وفاء الوفا، ج ، ص .
الاحتباء: هو أن يضم الأنسان رجليه إلى بطنه بثوب يجمعهما به مع ظهره ويشده عليها.
النهاية، ج ، ص .
رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان أهون لائمة من الناس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كانت له حاجة فليقضها .
فتفرق الناس في أصول الشجر وقال صلى الله عليه وسلم: أذن يا بلال بالأذان الأول قال بلال: وكذلك كنت أفعل في أسفاره فأذنت فلما اجتمع الناس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اركعوا ركعتي الفجر .
فركعوا ثم قال: أقم يا بلال .
فأقمت فتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بالناس.
قال بلال: فما زال يصلي بنا حتى إن الرجل ليسلت العرق من جبينه من حر الشمس ثم سلم فأقبل على القوم فقال: كانت أنفسنا بيد الله ولو شاء قبضها وكان أولى بها، فلما ردها إلينا صلينا .
ثم أقبل على بلال فقال: مه يا بلال .
فقال: بأبي وأمي، قبض نفسي الذي قبض نفسك.
فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يتبسم.
ولما نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أحد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحد جبل يحبنا ونحبه اللهم إني أحرم ما بين لابتي المدينة .
قال: وانتهى إلى الجرف ليلا، فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يطرق الرجل أهله بعد صلاة العشاء.
فحدثني يعقوب بن محمد عن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة عن الحارث بن عبد الله بن كعب عن أم عمارة قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو بالجرف: لا تطرقوا النساء بعد صلاة العشاء .
قالت: فذهب رجل من الحي فطرق أهله فوجد ما يكره فخلى سلت: مسح.
النهاية، ج ، ص .
سبيله ولم يهجه وضن بزوجته أن يفارقها وكان له منها أولاد وكان يحبها، فعصى رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأى ما يكره.
حدثني عبد الله بن نوح الحارثي، عن محمد بن سهل بن أبي حثمة عن سعد بن حزام بن محيصة عن أبيه قال: كنا بالمدينة والمجاعة تصيبنا، فنخرج إلى خيبر فنقيم بها ما أقمنا ثم نرجع وربما خرجنا إلى فدك وتيماء.
وكانت اليهود قوما لهم ثمار لا يصيبها قطعه أما تيماء فعين جارية تخرج من أصل جبل لم يصبها قطعه منذ كانت وأما خيبر فماء واتن فهي مغفرة في الماء وأما فدك فمثل ذلك.
وذلك قبل الإسلام فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وفتح خيبر قلت لأصحابي: هل لكم في خيبر فإنا قد جهدنا وقد أصابنا مجاعة ؟ فقال أصحابي: إن البلاد ليس كما كانت نحن قوم مسلمون وإنما نقدم على قوم أهل عداوة وغش للإسلام وأهله وكنا قبل ذلك لا نعبد شيئا.
قالوا: قد جهدنا، فخرجنا حتى قدمنا خيبر ، فقدمنا على قوم بأيديهم الأرض والنخل ليس كما كانت قد دفعها رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم على النصف فأما سراة اليهود وأهل السعة منهم قد قتلوا بنو أبي الحقيق وسلام بن مشكم، وابن الأشرف وإنما بقي قوم لا أموال لهم وإنما هم عمال أيديهم.
وكنا نكون في الشق يوما وفي النطاة يوما وفي الكتيبة يوما، فرأينا الكتيبة خيرا لنا فأقمنا بها أياما، ثم إن صاحبي ذهب إلى الشق فبات عني وقد في ابن كثير عن الواقدي: فخلى سبيلها ولم يهجر وضن .
البداية والنهاية، ج ، ص .
ولم يهجه: أي لم يزعجه ولم ينفره.
النهاية، ج ، ص .
في الأصل: قوم .
أي قطع الماء.
في الأصل: معقدة .
ولعل ما أثبتناه أقرب الاحتمالات.
وغفره: أي غطاه.
القاموس المحيط، ج ، ص .
كنت أحذره اليهود، فغدوت في أثره أسأل عنه حتى انتهيت إلى الشق فقال لي أهل أبيات منهم: مر بنا حين غابت الشمس يريد النطاة.
قال: فعمدت إلى النطاة، إلى أن قال لي غلام منهم: تعال أدلك على صاحبك فانتهى بي إلى منهر فأقامني عليه، فإذا الذباب يطلع من المنهر.
قال: فتدليت في المنهر فإذا صاحبي قتيل فقلت لأهل الشق: أنتم قتلتموه قالوا: لا والله ما لنا به علم قال: فاستعنت عليه بنفر من اليهود حتى أخرجته وكفنته ودفنته، ثم خرجت سريعا حتى قدمت على قومي بالمدينة فأخبرتهم الخبر.
ونجد رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد عمرة القضية، فخرج معي من قومي ثلاثون رجلا، أكبرنا أخي حويصة فخرج معنا عبد الرحمن بن سهل أخو المقتول والمقتول عبد الله بن سهل وكان عبد الرحمن بن سهل أحدث مني، فهو مستعبر على أخيه رقيق عليه فبرك بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وجلسنا حوله وقد بلغ النبي صلى الله عليه وسلم الخبر، فقال عبد الرحمن: يا رسول الله إن أخي قتل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كبر كبر .
فتكلمت فقال: كبر كبر .
فسكت.
وتكلم أخي حويصة فتكلم بكلمات وذكر أن اليهود تهمتنا وظنتنا ثم سكت فتكلمت وأخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إما أن يدوا صاحبكم وإما أن يأذنوا بحرب من الله ورسوله .
وكتب النبي صلى الله عليه وسلم إليهم في ذلك فكتبوا إليه ما قتلناه .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن ولمن معهم: تحلفون خمسين يمينا وتستحقون دم صاحبكم ؟ قالوا: يا رسول الله لم نحضر ولم نشهد.
قال: فتحلف لكم اليهود ؟ .
قالوا: يا رسول الله ليسوا بمسلمين.
فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم من عنده مائة ناقة خمسة وعشرين جذعة وخمسة وعشرين حقة وخمسة وعشرين بنت لبون وخمسة وعشرين بنت مخاض.
قال سهل بن أبي حثمة: رأيتها أدخلت عليهم مائة ناقة فركضتني منها ناقة حمراء وأنا يومئذ غلام.
حدثني ابن أبي ذئب، ومعمر عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: كانت القسامة في الجاهلية ثم أقرها رسول الله صلى الله عليه وسلم في الإسلام وقضى بها في الأنصاري الذي وجد بخيبر قتيلا في جب من جباب اليهود.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للأنصار: تحلف لكم اليهود خمسين رجلا خمسين يمينا بالله ما قتلنا ؟ قالوا: يا رسول الله كيف تقبل أيمان قوم كفار ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فتحلفون خمسين رجلا خمسين يمينا بالله أنهم قتلوا صاحبكم وتستحقوا الدم ؟ .
قالوا: يا رسول الله لم نحضر ولم نشهد.
قال: فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ديته على اليهود لأنه قتل بحضرتهم.
حدثني مخرمة بن بكير، عن خالد بن يزيد عن عمرو بن شعيب، عن أبيه عن جده قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بديته على اليهود، فإن لم يعطوا فليأذنوا بحرب من الله ورسوله.
وأعانهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ببضعة وثلاثين بعيرا فهي أول ما كانت القسامة وكان الناس يطلعون إلى أموالهم بخيبر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر، وعمر وعثمان.
وحدثني عبد الرحمن بن الحارث عن سالم بن عبد الله، عن أبيه في الأصل: قتيل .
قال خرجت أنا والزبير والمقداد بن عمرو، وسعيد بن زيد بن عمر بن نفيل إلى أموالنا بخيبر فطلعنا نتعاهدها، وكان أبو بكر يبعث من يطلعها وينظر إليها، وكان عمر يفعل ذلك أيضا، فلما قدمنا خيبر تفرقنا في أموالنا.
فعدي علينا من جوف الليل وأنا نائم على فراشي فصرعت يداي فسألوني: من صنع هذا بك ؟ فقلت: لا أدري، فأصلحوا أمر يدي وقال غير سالم عن ابن عمر قال: سحروه بالليل وهو نائم على فراشه فكوع حتى أصبح كأنه كان في وثاق وجاء أصحابه فأصلحوا من يديه فقدم ابن عمر المدينة فأخبر أباه بما صنع به.
حدثني محمد بن يحيى بن سهل بن أبي حثمة عن أبيه قال: أقبل مظهر بن رافع الحارثي بأعلاج من الشام يعملون له بأرضه وهم عشرة فأقبل حتى نزل بهم خيبر فأقام بها ثلاثة أيام فيدخل بهم رجل من اليهود فقال: أنتم نصارى ونحن يهود وهؤلاء قوم عرب قد قهرونا بالسيف وأنتم عشرة رجال أقبل رجل واحد منهم يسوقكم من أرض الخمر والخير إلى الجهد والبؤس وتكونون في رق شديد فإذا خرجتم من قريتنا فاقتلوه.
قالوا: ليس معنا سلاح.
فدسوا إليهم سكينين أو ثلاثة.
قال فخرجوا فلما كانوا بثبار قال لأحدهم وكان الذي يخدمه منهم ناولني كذا وكذا.
فأقبلوا إليه جميعا قد شهروا سكاكينهم فخرج مظهر يعدو إلى سيفه وكان في قراب راحلته فلما انتهى إلى القراب لم يفتحه حتى بعجوا بطنه ثم انصرفوا سراعا حتى قدموا خيبر على اليهود فآووهم وزودوهم وأعطوهم قوة فلحقوا بالشام.
وجاء عمر الخبر بمقتل مظهر بن رافع وما صنعت اليهود، فقام عمر خطيبا بالناس فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس إن اليهود فعلوا بعبد الله ما فعلوا، وفعلوا بمظهر بن رافع مع عدوتهم على عبد الله بن سهل في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أشك أنهم أصحابه ليس لنا عدو هناك غيرهم فمن كان له بها مال فليخرج فأنا خارج فقاسم ما كان بها من الأموال وحاد حدودها، ومورف أرفها ومجلي اليهود منها، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم: أقركم ما أقركم الله .
وقد أذن الله في جلائهم إلا أن يأتي رجل منهم بعهد أو بينة من النبي صلى الله عليه وسلم أنه أقره فأقره.
فقام طلحة بن عبيد الله فقال: قد والله أصبت يا أمير المؤمنين ووفقت إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أقركم ما أقركم الله وقد فعلوا ما فعلوا بعبد الله بن سهل في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وما حرضوا على مظهر بن رافع حتى قتله أعبده وما فعلوا بعبد الله بن عمر فهم أهل تهمتنا وظنتنا .
فقال عمر رضي الله عنه من معك على مثل رأيك ؟ قال المهاجرون جميعا والأنصار.
فسر بذلك عمر.
حدثني معمر عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال بلغ عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في مرضه الذي توفي فيه: لا يجتمع بجزيرة العرب دينان ففحص عن ذلك عمر بن الخطاب حتى وجد عليه الثبت من لا يتهم فأرسل إلى يهود الحجازفقال: من كان منكم عنده عهد من النبي صلى الله عليه وسلم فإني مجليه فإن الله عز وجل قد أذن في جلائهم.
فأجلى عمر يهود الحجاز.
أرف: جمع أرفة، وهي الحدود والمعالم.
النهاية، ج ، ص .
في الأصل: سر كتنا وظننا ، وما أثبتناه من السيرة الحلبية.
ج ، ص .
وانظر ما سبق، ص .

ولد سنة خم وتسعين ومائة.
قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: كتبت الحديث سنة تسع وثمانين وأنا ابن عشر سنوات.
سمع: عبد الله بن موسى، وأبا نعيم، وطبقتهما بالكوفة؛ ومحمد بن عبد الله الأنصاري، والأصمعي وطبقتهما بالبصرة؛ وعفان، وهوذة بن خليفة، وطبقتهما ببغداد؛ وأبا مسهر، وأبا الجماهر محمد بن عثمان، وطبقتهما بدمشق؛ وأبا اليمان، ويحيى الوحاظي، وطبقتهما بحمص؛ وسعيد بن أبي مريم، وطبقته بمصر؛ وخلقا بالنواحي الثغور.
وتردد في الرحلة زمانا.
قال ابنه: سمعت أبي يقول: أول سنة خرجت في طلب الحديث أقمت سبع سنين.
أحصيت ما مشيت على قدمي زيادة على ألف فرسخ، ثم تركت العدد بعد ذلك.
وخرجت من البحرين إلى مصر ماشيا، ثم إلى الرملة ماشيا، ثم إلى دمشق، ثم إلى أنطاكية، ثم إلى طرسوس.
ثم رجعت إلى حمص، ثم منها إلى الرقة، ثم ركبت إلى العراق.
وكل هذا وأنا ابن عشرين سنة.
دخلت الكوفة في رمضان سنة ثلاث عشرة.
قلت: أدرك عبيد الله قبل موته بشهرين.
قال: وجاءنا نعي أبي عبد الرحمن المقريء وأنا بالكوفة.
ورحلت مرة ثانية سنة اثنتين وأربعين ومائتين، ورجعت إلى الري سنة خمس وأربعين.
وحججت رابع حجة سنة خمس وخمسين.
قال: وفيها حج ابني عبد الرحمن، وحزرت ما كتبت عن ابن نفيل يكون نحوا من أربعة عشر ألفا، وكتب محمد بن مصفى عني جزءا انتخبه.
قلت: وحدث عنه من شيوخه: الصفار، ويونس بن عبد الأعلى، وعبده بن سليمان المروزي، ومحمد بن عوف الحمصي، والربيع بن سليمان المرادي.
ومن أقرانه: أبو زرعة الرازي، وأبو زرعة الدمشقي.
ومن أصحاب السنن: د.ن.، وقيل خ.وق.
رويا عنه ولم يصح؛ وأبو بكر بن أبي الدنيا، وابن صاعد، وأبو عوانة، والقاضي المحاملي، وأبو الحسن علي بن إبراهيم القطان صاحب ابن ماجة، وأبو عمرو محمد بن أحمد بن حكيم المديني، ومحمد بن مخلد العطار، والحسين بن عياش القطان، وحفص بن عمر الأردبيلي، وسليمان بن يزيد القاضي، وعبد الرحمن بن حمدان الجلاب، وبكر بن محمد المروزي الصيرفي، وعبد المؤمن بن خلف النسفي، وأبو حامد أحمد بن علي بن حسنويه المقريء، وخلق كثير.
قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: قال لي موسى بن إسحاق القاضي: ما رأيت أحفظ من والدك.
وقال أحمد بن سلمة الحافظ: ما رأيت بعد إسحاق بن راهويه، ومحمد بن يحيى، أحفظ للحديث من أبي حاتم، ولا أعلم بمعانيه.
وقال ابن أبي حاتم: سمعت يونس بن عبد الأعلى يقول: أبو زرعة وأبو حاتم إماما خراسان.
بقاؤهما صلاح للمسلمين.
وقال هبة الله اللالكائي: أبو حاتم إمام حافظ ثبت.
وقال النسائي: ثقة.
وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: كنت أذاكر أبا زرعة، فقال لي: يا أبا حاتم قل من يفهم هذا من واحد واثنتين، فما أقل من يحسن هذا.
وربما أتيتك في شيء وأبقى إلى أن ألتقي معك، لا أجد من يشفيني.
وقال القاسم بن أبي صالح الهمداني: سمعت أبا حاتم يقول: قال لي أبو زرعة : ترفع يديك في القنوت؟ قلت: لا، أفترفع أنت؟ قال: نعم.
قلت: ما حجتك؟ قال: حديث ابن مسعود.
قلت: رواه ليث بن أبي سليم.
قال: رواه ابن لهيعة.
قال: حديث ابن عباس.
قلت: رواه عوف.
قال: فما حجتك في تركه.
قلت: حديث أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يرفع يديه في شيء من الدعاء إلا في الإستسقاء.
فسكت أبو زرعة.
قلت: قد ثبتت عدة أحاديث في رفع النبي صلى الله عليه وسلم يديه في الدعاء، وأنس حكى بحسب ما رآه منه.
وقال ابن أبي حاتم سمعت أبي يقول: قلت على باب أبي الوليد الطيالسي: من أغرب علي حديثا صحيحا فله علي درهم يتصدق به.
وكان ثم خلق، أبو زرعة فمن دونه؛ وإنما كان مرادي أن يلقي علي ما لم أسمع به.
فيقولون هو عند فلان، فأذهب فأسمعه، فلم يتهيأ لأحد أن يغرب علي حديثا.
وسمعت أبي يقول: كان محمد بن يزيد الأسفاطي قد ولع بالتفسير وبحفظه، فقال: يوما: ما تحفظون في قوله تعالى: فنقبوا في البلاد فسكتوا فقلت: ثنا أبو صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قال: ربوا في البلاد.
وسمعت أبي يقول: قدم محمد بن يحيى النيسابوري الري.
فألقيت عليه ثلاثة عشر حديثا من حديث الزهري، فلم يعرف منها إلا ثلاثة أحاديث.
قلت: إنما ألقى عليه من حديث الزهري، لأن محمد كان إليه المنتهى في معرفة حديث الزهري، وقد جمعه وصنفه وتتبعه حتى كان يقال له الزهر.
قال: سمعت أبي يقول: وبقيت بالبصرة سنة أربع عشرة ثمانية أشهر، فجعلت أبيع ثياب حتى نفذت.
فمضيت مع صديق لي أدور على الشيوخ، فانصرف رفيقي العشي، ورجعت فجعلت أشرب الماء من الجوع.
ثم أصبحت، فغدا علي رفيقي، فطفت معه على جوع شديد، وانصرفت جائعا.
فلما كان من الغد، غدا علي فقلت: أن ضعيف لا يمكنني.
قال: ما بك؟ قلت: لا أكتمك، مضى يومان ما طعمت فيهما شيئا.
فقال: قد بقي معي دينار، فنصفه لك، ونجعل النصف الآخر في الكراء.
فخرجنا من البصرة، وأخذت منه النصف دينار.
سمعت أبي يقول خرجنا من المدينة من عند داود الجعفري، وصرنا إلى الجار، فركبنا البحر، فكانت الريح في وجوهنا، فبقينا في البحر ثلاثة أشهر وضاقت صدورنا، وفني ما كان معنا.
وخرجنا إلى البر نمشي أياما حتى فني ما تبقى معنا من الزاد والماء.
فمشينا يوما لم نأكل ولم نشرب، واليوم الثاني كمثل، ويوم الثالث.
فلما كان المساء صلينا وألقينا بأنفسنا، فلما أصبحنا في اليوم الثال، جعلنا نمشي على قد طاقتنا، وكنا ثلاثة، أنا، وشيخ نيسابوري، وزهر المروزي.
فسقط الشيخ مغشيا عليه، فجئنا نحركه وهو لا يعقل.
فتركناه ومشينا قدر فرسخ، فضعفت وسقطت مغشيا علي، ومضى صاحبي يمشي، فرأى من بعيد قوما قربوا سفينتهم على ءئر موسى فلما عاينهم لوح بثوبه إليهم فجاءوا معهم ماء، فسقوه وأخذوا بيده، فقال لهم: الحقوا رفيقين لي، فما شعرت إلا برجل يصب الماء على وجهي، ففتحت عيني، فقلت: فصب من الماء في مشربة قليلا، فشربت ورجعت إلي نفسي.
ثم سقاني قليلا وأخذ بيدي، فقلت: ورائي شيخ ملقى.
فذهب جماعة إليه.
وأخذ بيدي وأنا أمشي وأجر رجلي، حتى إذا بلغت عند سفينتهم وأتوا بالشيخ، وأحسنوا إليه، فبقينا أياما حتى رجعت إلينا أنفسنا.
ثم كتبوا لنا كتابا إلى مدينة يقال لها راية، إلى واليهم.
وزودنا من الكعك والسويق والماء.
فلم نزل نمشي حتى نفد ما كان معنا من الماء والقوت، فجعلنا نمشي جياعا على شاطئ البحر، حتى دفعنا إلى سلحفاة مثل الفرس.
فعمدنا إلى حجر كبير، فضربنا على ظهرها فانفلق، فإذا فيه مثل صفرة البيض، فحسيناه حتى سكت عنا الجوع، حتى توصلنا إلى مدينة الراية وأوصلنا الكتاب إلى عاملها.
فأنزلنا في دراه.
وكان يقدم إلينا كل يوم القرع، ويقول لخادمه: هات لهم اليقطين المبارك.
فيقدمه مع الخبز أياما.
فقال واحد منا: ألا تدعو باللحم المشؤوم.
فسمع صاحب الدار، فقال: أنا أحسن الفارسية فإن جدتي كانت هروية.
وأتانا بعد ذلك باللحم.
ثم زودنا إلى مصر.
سمعت أبي يقول: لا أحصي كم مرة سرت من الكوفة إلى بغداد.
توفي أبو حاتم في شعبان سنة سبع وسبعين، وله اثنان وثمانون سنة.
قال: وأنشدني أبو محمد الإيادي في أبي مرثية بقصيدة طويلة أولها: أنفسي ما لك لا تجزعينا ... وعيني ما لك لا تدمعينا ألم تسمعي بكسوف العلو ... م في شهر شعبان محقا مبينا ألم تسمعي خبر المرتضى ... أبي حاتم أعلم العالمينا محمد بن إدريس بن عمر.
أبو بكر المكي، وراق أبي بكر الحميدي.
يروي عن: أبي عاصم النبيل، وأبي عبد الرحمن المقريء، وخلاد بن يحيحى، وجماعة.
وعنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم.
وهو أقدم وفاة من أبي حاتم بقليل.
قال أبي حاتم: صدوق.
محمد بن أزهر.
أبو جعفر البغدادي الكاتب.
سمع: أبا نعيم، وأبا الوليد الطيالسي، وجماعة.
وعنه: أحمد بن خزيمة، وأبو بكر الشافعي.
توفي في بغداد في جمادى الأولى سنة تسع وسبعين.
محمد بن إسرائيل.
أبو بكر الجوهري.
عن: عمرو بن حكام، ومحمد بن سبق.
وعنه: ابن صاعد، وأبو بكر الشافعي، وجماعة.
وثقه الخطيب.
وتوفي سنة تسع أيضا.
محمد بن إسحاق.
أبو جعفر الإصبهاني المسوحي، نزيل همدان.
عن: مسلم بن إبراهيم، وأبي الوليد الطيالسي، وجماعة.
وكان من الحفاظ.
وعنه: علي بن إبراهيم القطان، وابن أبي حاتم.
محمد بن إسحاق البغوي.
روى عن: أبي الوليد الطيالسي، وخالد بن خداش.
وعنه: محمد بن أحمد بن يعقوب، وقتيبة، والطيالسي.
ثقة.
محمد بن إسماعيل بن سالم الصائغ القرشي.
أبو جعفر مولى المهدي.
بغدادي نزل مكة.
سمع: روح بن عبادة، وأبا أسامة، وأبا داود الحفري، وحجاج بن محمد، وطائفة.
وعنه: د.، وابن صاعد، وابن أبي حاتم، وعبد الله بن الحسن بن بندار، وجماعة.
قال ابن أبي حاتم: صدوق.
وقال غيره: توفي في جمادى الأولى سنة ست وسبعين، وقد قارب السبعين، وكان من كبار المحدثين.
محمد بن إسماعيل.
أبو عبد الله البغدادي الدولابي.
عن: أبي النضر هاشم بن القاسم، منصور بن سلمة، وجماعة.
وعنه: محمد بن مخلد، وأبو عمرو بن السماك.
توفي سنة أربع وسبعين.
وثقه الخطيب.
وله رحلة.
لقي لأبي اليمان، ونحوه.
محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن بشير.
أبو عبد الله البخاري الميداني.
عن: أبي نعيم، والقعنبي، وسعيد بن منصور، وصدقة بن الفضل المروزي، وجماعة.
وعنه: أبو عصمة أحمد بن محمد، وغيره.
توفي سنة اثنتين وسبعين ومائتين.
محمد بن إسماعيل بن يوسف.
أبو إسماعيل السالمي الترمذي، ثم البغدادي الحافظ.
رحل وطوف وجمع وصنف.
سمع: محمد بن عبد الله الأنصاري، وأبا نعيم، وقبيصة، وسعيد بن أبي مريم، ومسلم بن إبراهيم، وأبا بكر الحميدي، وسليمان ابن بنت شرحبيل، والحسن بن سوار البغوي، وإسحاق الفروي، وخلقا كثيرا.
وعنه: ق.ن، وموسى بن هارون، والفريابي، وإسماعيل الصفار، وخيثمة الأطرابلسي، وأبو سهل القطان، وأبو بكر الشافعي، وأبو بكر النجاد، وأبو عبد الله بن محرم، وخلق.
قال النسائي: ثقة.
وقال الدارقطني: ثقة صدوق.
تكلم فيه أبو حاتم.
وقال الخطيب: فهما متقنا، مشهورا بمذهب السنة.
وقال ابن المنادي: توفي في رمضان سنة ثمانين.
محمد بن أصبغ بن الفرج.
أبو عبد الله المصري المالكي.
أحد الأئمة.
تفقه على والديه.
ومات بمصر في شعبان سنة خمس وسبعين ومائتين.
محمد بن بسام بن بكر.
أبو بكر الجرجاني.

وقرأ الأعمش: لولا من الله، بحذف أن، وهي مزادة.
وروي عنه: من الله، برفع النون والإضافة وابن مسعود، وطلحة، والأعمش: لا نخسف بنا، كقولك: انقطع بنا، كأنه فعل مطاوع، والمقام مقام الفاعل هو بنا .
ويجوز أن يكون المصدر: أي لا نخسف الانخساف، ومطاوع فعل لا يتعدى إلى مفعول به، فلذلك بني إما لبنا وإما للمصدر.
والعقبة للمتقين من جآء بالحسنة فله خير منها ومن جآء بالسيئة فلا يجزى الذين عملوا فله خير منها : يحتمل أن يكون خير أفعل التفضيل، وأن يكون واحد الخيور، أي فله خير بسبب فعلها.
ومن منصوب بإضمار فعل، أي يعلم من جاء بالهدى، ومن أجاز أن يأتي أفعل بمعنى فاعل، وأجاز مع ذلك أن ينصب به، جاز أن ينتصب به، إذ يؤوله بمعنى عالم، ويعطيه حكمه من العمل.
وانتصب رحمة على الاستثناء المنقطع، أي لكن رحمة من ربك سبقت، فالقى إليك الكتاب.
وقال الزمخشري: هذا كلام محمول على المعنى، كأنه قيل: وما ألقى عليك الكتاب إلا رحمة من ربك.
انتهى.
فيكون استثناء متصلا، إما من الأحوال، وإما من المفعول له.
بعد إذا أنزلت إليك : أي بعد وقت إنزالها، وإذ تضاف إليها أسماء الزمان كقوله: بعد إذ هديتنا ، ويومئذ وحينئذ.
سورة العنكبوت وحسب يطلب مفعولين.
فقال الحوفي، وابن عطية، وأبو البقاء: سدت أن وما بعدها من معمولها مسد القولين، وأجاز الحوفي وأبو البقاء أن يقولوا بدلا من أن يتركوا.
وأن يكونوا في موضع نصب بعد إسقاط الخافض، وقدروه بأن يقولوا لأون يقولوا.
وقال ابن عطية، وأبو البقاء: وإذا قدرت الباء كان حالا.
قال ابن عطية: والمعنى في الباء واللام مختلف، وذلك أنه في الباء كما تقول: تركت زيدا بحاله، وهي في اللام بمعنى من أجل، أي حسبوا أن إيمانهم علة للترك تفسير معنى، إذ تفسير الأعراب حسبانهم أن الترك لأجل تلفظهم بالإيمان.
وقال الزمخشري: فإن قلت: فأين الكلام الدال على المضمون الذي يقتضيه الحسبان؟ قلت: هو في قوله: أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون ، وذلك أن تقديره حسبوا تركهم غير مفتونين لقولهم آمنا، فالترك أول مفعولي حسب، ولقولهم آمنا هو الخبر، وأما غير مفتونين فتتمة للترك، لأنه من الترك الذي هو بمعنى التصيير، كقوله: فتركته جزر السباع ينشنه ألا ترى أنك قبل المجيء بالحسبان تقدر أن تقول: تركتهم غير مفتونين، لقولهم آمنا، على تقدير حاصل ومستقر قبل اللام؟ فإن قلت: أن يقولوا هو علة تركهم غير مفتونين، فكيف يصح أن يقع خبر مبتدأ؟ قلت: كما تقول: خروجه لمخافة الشر وضربه للتأديب، وقد كان التأديب والمخافة في قوله: خرجت مخافة الشر وضربته تأديبا، تعليلين.
وتقول أيضا: حسبت خروجه لمخافة الشر وظننت ضربه للتأديب، فتجعلها مفعولين كما جعلتهما مبتدأ وخبرا.
انتهى، وهو كلام فيه اضطراب.
ذكر أولا أن تقديره غير مفتونين تتمة، يعني أنه حال، لأنه سبك ذلك من قوله: يقولوا ءامنا وهم ، وهذه جملة حالية.
ثم ذكر أن يتركوا هنا من الترك الذي هو من التصيير، وهذا لا يصح، لأن مفعول صير الثاني لا يستقيم أن يكون لقولهم، إذ يصير التقدير أن يصيروا لقولهم: وهم لا يفتنون ، وهذا كلام لا يصح.
وأما ما مثل به من البيت فإنه يصح، وأن يكون جزر السباع مفعولا ثانيا لترك بمعنى صير، بخلاف ما قدر في الآية.
وأما تقديره تركهم غير مفتونين لقولهم آمنا، على تقدير حاصل ومستقر قبل اللام، فلا يصح؛ إذ كان تركهم بمعنى تصييرهم، كان غير مفتونين حالا، إذ لا ينعقد من تركهم، بمعنى تصييرهم، وتقولهم مبتدأ وخبر لاحتياج تركهم، بمعنى تصييرهم، إلى مفعول ثان، لأن غير مفتونين عنده حال، لا معفول ثان.
سورة العنكبوت وحسب يطلب مفعولين.
فقال الحوفي، وابن عطية، وأبو البقاء: سدت أن وما بعدها من معمولها مسد القولين، وأجاز الحوفي وأبو البقاء أن يقولوا بدلا من أن يتركوا.
وأن يكونوا في موضع نصب بعد إسقاط الخافض، وقدروه بأن يقولوا لأون يقولوا.
وقال ابن عطية، وأبو البقاء: وإذا قدرت الباء كان حالا.
قال ابن عطية: والمعنى في الباء واللام مختلف، وذلك أنه في الباء كما تقول: تركت زيدا بحاله، وهي في اللام بمعنى من أجل، أي حسبوا أن إيمانهم علة للترك تفسير معنى، إذ تفسير الأعراب حسبانهم أن الترك لأجل تلفظهم بالإيمان.
وقال الزمخشري: فإن قلت: فأين الكلام الدال على المضمون الذي يقتضيه الحسبان؟ قلت: هو في قوله: أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون ، وذلك أن تقديره حسبوا تركهم غير مفتونين لقولهم آمنا، فالترك أول مفعولي حسب، ولقولهم آمنا هو الخبر، وأما غير مفتونين فتتمة للترك، لأنه من الترك الذي هو بمعنى التصيير، كقوله: فتركته جزر السباع ينشنه ألا ترى أنك قبل المجيء بالحسبان تقدر أن تقول: تركتهم غير مفتونين، لقولهم آمنا، على تقدير حاصل ومستقر قبل اللام؟ فإن قلت: أن يقولوا هو علة تركهم غير مفتونين، فكيف يصح أن يقع خبر مبتدأ؟ قلت: كما تقول: خروجه لمخافة الشر وضربه للتأديب، وقد كان التأديب والمخافة في قوله: خرجت مخافة الشر وضربته تأديبا، تعليلين.
وتقول أيضا: حسبت خروجه لمخافة الشر وظننت ضربه للتأديب، فتجعلها مفعولين كما جعلتهما مبتدأ وخبرا.
انتهى، وهو كلام فيه اضطراب.
ذكر أولا أن تقديره غير مفتونين تتمة، يعني أنه حال، لأنه سبك ذلك من قوله: يقولوا ءامنا وهم ، وهذه جملة حالية.
ثم ذكر أن يتركوا هنا من الترك الذي هو من التصيير، وهذا لا يصح، لأن مفعول صير الثاني لا يستقيم أن يكون لقولهم، إذ يصير التقدير أن يصيروا لقولهم: وهم لا يفتنون ، وهذا كلام لا يصح.
وأما ما مثل به من البيت فإنه يصح، وأن يكون جزر السباع مفعولا ثانيا لترك بمعنى صير، بخلاف ما قدر في الآية.
وأما تقديره تركهم غير مفتونين لقولهم آمنا، على تقدير حاصل ومستقر قبل اللام، فلا يصح؛ إذ كان تركهم بمعنى تصييرهم، كان غير مفتونين حالا، إذ لا ينعقد من تركهم، بمعنى تصييرهم، وتقولهم مبتدأ وخبر لاحتياج تركهم، بمعنى تصييرهم، إلى مفعول ثان، لأن غير مفتونين عنده حال، لا معفول ثان.
وأما قوله: فإن قلت أن يقولوا إلى آخره، فيحتاج إلى فضلة فهم، وذلك أن قوله: أن يقولوا هو علة تركهم فليس كذلك، لأنه لو كان علة له لكان متعلقا، كما يتعلق بالفعل، ولكنه علة للخبر المحذوف الذي هو مستقر، أو كائن، والخبر غير المبتدأ.
ولو كان لقولهم علة للترك، لكان من تمامه، فكان يحتاج إلى خبر.
وأما قوله: كما تقول خروجه لمخافة الشر، فلمخافة ليس علة للخروج، بل للخبر المحذوف الذي و مستقر، أو كائن.
وليعلمن الكذبين ، قال ابن عطية: أم معادلة للألف في قوله: أحسب ، وكأنه عز وجل قرر الفريقين: قرر المؤمنين على ظنهم أنهم لا يفتنون، وقرر الكافرين الذين يعملون السيئات في تعذيب المؤمنين وغير ذلك، على ظنهم أنهم يسبقون نقمات الله ويعجزونه.
انتهى.
وليست أم هنا معادلة للألف في أحسب، كما ذكر، لأنها إذ ذاك تكون متصلة، ولها شرطان: أحدهما: أن يكون قبلها لفظ همزة الاستفهام، وهذا الشرط هنا موجود.
والثاني: أن يكون بعدها مفرد، أو ما هو في تقدير المفرد.
مثال المفرد: أزيد قائم أم عمرو؟ ومثال ما هو في تقدير المفرد: أقام زيد أم قعد؟ وجوابها: تعيين أحد الشيئين، إن كان التعادل بين شيئين؛ أو الأشياء، إن كان بين أكثر من شيئين.
وهنا بعد أم جملة، ولا يمكن الجواب هنا بأحد الشيئين، بل أم هنا منقطعة، بمعنى بل التي للإضراب، بمعنى الانتقال من قضية إلى قضية، لا بمعنى الإبطال.
وهمزة الاستفهام والاستفهام هنا للتقريع والتوبيخ والإنكار، فلا يقتضي جوابا، لأنه في معنى: كيف وقع حسبان لك؟ وليعلمن الكذبين أم حسب الذين يعملون السيئات أن يسبقونا سآء ما يحكمون .
فإن قلت: أين مفعولا حسب؟ قلت: اشتمال صلة أن على مسند ومسند إليه سد مسد المفعولين، كقولهم: أم حسبتم أن تدخلوا الجنة .
ويجوز أن تضمن حسب معنى قدر، وأم منقطعة.
ومعنى الإضراب فيها أن هذا الحسبان الأول، لأن ذلك يقدر أن لا يمتحن لإيمانه، وهذا يظن أنه لا يجازى بمساويه.
انتهى.
وأما قوله: اشتمال صلة أن، إلى آخره، فقد كان ينبغي أن يقدر ذلك في قوله: أن يتركوا ، فيجعل ذلك سد مسد المفعولين، ولم يقدر ما لا يصح تقديره، وأما قوله: ويجوز أن تضمن حسب معنى قدر، فتعين إن أن وما بعدها في موضع مفعول واحد، والتضمين ليس بقياس، ولا يصار إليه إلا عند الحاجة إليه، وهذا الإجابة إليه.
ساء ما يحكمون ، قال الزمخشري، وابن عطية ما معناه: أن ما موصولة و يحكمون صلتها، أو تمييز بمعنى شيء، ويحكمون صفة، والمخصوص بالذم محذوف، فالتقدير: أي حكمهم.
انتهى.
وفي كون ما موصولة مرفوعة بساء، أو منصوبة على التمييز خلاف مذكور في النحو.
وقال ابن كيسان: ما مصدرية، فتقديره: بئس حكمهم.
وعلى هذا القول يكون التمييز محذوفا، أي ساء حكما حكمهم.
وساء هنا بمعنى: بئس، وتقدم حكم بئس إذا اتصل بهاما، والفعل في قوله: بئسما اشتروا به أنفسهم مشبعا في البقرة.
وجاء بالمضارع، وهو يحكمون ، قيل: إشعارا بأن حكمهم مذموم حالا واستقبالا، وقيل: لأجل الفاصلة وقع المضارع موقع الماضي اتساعا.
لقآء الله فإن أجل .
وقال أبو عبيدة: يرجو: يخاف، ويظهر أن جواب الشرط محذوف، أي من كان يرجو لقاء الله ، فليبادر بالعمل الصالح الذي يحقق رجاءه، فإن ما أجله الله تعالى من لقاء جزائه لآت.
عنهم سيئاتهم ولنجزينهم .
أي أحسن جزاء أعمالهم.
وقال ابن عطية: فيه حذف مضاف تقديره: ثواب أحسن الذي كانوا يعملون.
انتهى.
وهذا التقدير لا يسوغ، لأنه يقتضي أن أولئك يجزون ثواب أحسن أعمالهم، وأما ثواب حسنها فمسكوت عنه، وهم يجزون ثواب الأحسن والحسن، إلا إن أخرجت أحسن عن بابها من التفضيل، فيكون بمعنى حسن، فإنه يسوغ ذلك.
وأما التقدير الذي قبله فمعناه: أنه مجزي أحسن جزاء العمل، فعمله يقتضي أن تكون الحسنة بمثلها، فجوزي أحسن جزائها، وهي أن جعلت بعشر أمثالها.
وانتصب حسنا على أنه مصدر، وصف به مصدر وصينا، أي إيصاء حسنا، أي ذا حسن، أو على سبيل المبالغة، أي هو في ذاته حسن.
قال ابن عطية: يحتمل أن ينتصب على المفعول، وفي ذلك تحريض على كونه عاما لمعان.
كما تقول: وصيتك خيرا، وأوصيتك شرا؛ وبعر بذلك عن جملة ما قلت له، ويحسن ذلك دون حرف الجر، كون حرف الجر في قوله: بوالديه ، لأن المعنى: ووصينا الإنسان بالحسن في قوله مع والده، ونظير هذا قول الشاعر: عجبت من دهماء إذ تشكوناومن أبي دهماء إذ يوصيناانتهى.
مثله قول الحطيئة يوصي ابنته برة: وصيت من برة قلبا حرابالكلب خيرا والحماة شرا وعلى هذا التقدير يكون الأصل بخير، وهو المفعول الثاني.
والباء في بوالديه وفي بالحماة وبالكلب ظرفية بمعنى في، أي وصينا الإنسان في أمر والديه بخير.
قال ابن عطية: ويحتمل أن يكون المفعول الثاني في قوله: بوالديه ، وينتصب حسنا بفعل مضمر تقديره: يحسن حسنا، وينتصب انتصاب المصدر.
وفي التحرير: حسنا نصب عند البصريين على التكرير، أي وصيناه حسنا، وقيل: على القطع، تقديره: ووصينا بالحسن، كما تقول: وصيته خيرا، أي بالخير، ويعني بالقطع عن حرف الجر، فانتصب.
وقال أهل الكوفة: ووصينا الإنسان أن يفعل حسنا، فيقدر له فعل.
انتهى.
وفي هذا القول حذف أن وصلتها وإبقاء المعمول، وهو لا يجوز عند البصريين.
وقال الزمخشري: وصيناه بايتاء والديه حسنا، أو نائلا والديه حسنا، أي فعلا ذا حسن، وما هو في ذاته حسن لفرط حسنه، كقوله: وقولوا للناس حسنا .
انتهى.
وهذا التقدير فيه إعمال المصدر محذوفا وإبقاء معموله، وهو لا يجوز عند البصريين.
قال الزمخشري: ويجوز أن يجعل حسنا من باب قولك: زيدا، بإضمار اضرب إذا رأيته متهيأ للضرب، فتنصبه بإضمار أولهما، أو افعل بهما، لأن الوصية بهما دالة عليه، وما بعده مطابق له، فكأنه قال: قلنا أو لهما معروفا.
وقرأ عيسى، والجحدري: حسنا، بفتحتين؛ والجمهور: بضم الحاء وإسكان السين، وهما كالبخل.
وقال أبو الفضل الرازي: وانتصابه بفعل دون التوصية المقدمة، لأنها قد أخذت مفعوليها معا مطلقا ومجرورا، فالحسن هنا صفة أقيم مقام الموصوف بمعنى: أمر حسن.
انتهى، أي أمرا حسنا، حذف أمرا وأقيم حسن مقامه.
وقوله: مطلقا، عنى به الإنسان، وفيه تسامح، بل هو مفعول به؛ والمطلق إنما هو المصدر، لأنه مفعول لم يقيد من حيث التفسير بأداة جر، بخلاف سائر المفاعيل، فإنك تقول: مفعول به، ومفعول فيه، ومفعول معه، ومفعول له؛ وفي مصحف أبي: إحسانا.
كنا معكم أو ليس الله بأعلم بما فى .
وأعلم: أفعل تفضيل، أي من أنفسهم؛ وبما في صدورهم: أي بما تكن صدورهم من إيمان ونفاق، وهذا إستفهام معناه التقرير، أي قد علم ما انطوت عليه الضمائر من خير وشر.
للذين ءامنوا اتبعوا سبيلنا .
قال ابن عطية: وقوله: ولنحمل ، أخبر أنهم يحملون خطاياهم على جهة التشبيه بالنقل، لكنهم أخرجوه في صيغة الأمر، لأنها أوجب وأشد تأكيدا في نفس السامع من المجازاة، ومن هذا النوع قول الشاعر: فقلت ادعى وأدعو فإن أندى لصوت أن ينادي داعيانولكونه خبرا حسن تكذيبهم فيه.
والمعنى: تعليق الحمل بالاتباع، وهذا قول صناديد قريش، كانوا يقولون لمن آمن منهم: لا نبعث نحن ولا أنتم، فإن عسى، كان ذلك فإنا نتحمل عنكم الإثم.
انتهى.
وقوله: فإن عسى، كان تركيب أعجمي لا عربي، لأن إن الشرطية لا تدخل على عسى، لأنه فعل جامد، ولا تدخل أدوات الشرط على الفعل الجامد؛ وأيضا فإن عسى لا يليها كان، واستعمل عسى بغير اسم ولا خبر، ولم يستعملها تامة.
وقرأ الحسن، وعيسى، ونوح القارىء: ولنحمل، بكسر لام الأمر؛ ورويت عن علي، وهي لغة الحسن، في لام الأمر.
وتقدم من قول ابن عطية أن قوله: ولنحمل خبر، يعني أمرا، ومعناه الخبر، وهذان الأمران منزلان منزلة الشرط والجزاء، إذ المعنى: أن تتبعوا سبيلنا، ولحقكم في ذلك إثم على ما تزعمون، فنحن نحمل خطاياكم.
وإذا كان المعنى على هذا، كان إخبارا في الجزاء بما لا يطابق، وكان كذبا.
كانوا يفترون ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه فلبث فيهم ألف سنة إلا .
والواو في ولقد واو عطف، عطفت جملة على جملة.
قال ابن عطية: والقسم فيها بعيد، يعني أن يكون المقسم به قد حذف وبقي حرفه وجوابه، وفيه حذف المجرور وإبقاء حرف الجار، وحرف الجر لا يعلق عن عمله، بل لا بد له من ذكره.
والظاهر أنه أقام في قومه هذه المدة المذكورة يدعوهم إلى الله.
وقال ابن عطية: يحتمل أن تكون المدة المذكورة مدة إقامته في قومه، من لدن مولده إلى غرق قومه.
انتهى.
وليس عندي محتملا، لأن اللبث متعقب بالفاء الدالة على التعقيب.
فلبث فيهم ألف سنة إلا .
والاستثناء من الألف استدل به على جواز الاستثناء من العدد، وفي كونه ثابتا من لسان العرب خلاف مذكور في النحو، وقد عمل الفقهاء المسائل على جواز ذلك، وغاير بين تمييز المستثنى منه وتمييز المستثنى، لأن التكرار في الكلام الواحد مجتنب في البلاغة، إلا إذا كان لغرض من تفخيم، أو تهويل، أو تنويه.
ولأن التعبير عن المدة المذكورة بما عبر به، لأن ذكر رأس العدد الذي لا رأس أكبر منه أوقع وأوصل إلى الغرض من استطالة السامع مدة صبره، ولإزالة التوهم الذي يجيء مع قوله: تسعمائة وخمسون عاما، بأن ذلك على سبيل المبالغة لا التمام، والاستثناء يرفع ذلك التوهم المجازي.
وانتصب إبراهيم عطفا على نوحا .
قال ابن عطية: أو على الضمير في فأنجيناه .
وقال هو والزمخشري: بتقدير اذكروا بدل منه، إذ بدل اشتمال منه، لأن الأحيان تشتمل على ما فيها، وقد تقدم لنا أن إذ ظرف لا يتطرف، فلا يكون مفعولا به، وقد كثر تمثيل المعربين، إذ في القرآن بأن العامل فيها اذكر، وإذا كانت ظرفا لما مضي، فهو لو كان منصرفا، لم يجز أن يكون معمولا لا ذكر، لأن المستقبل لا يقع في الماضي، لا يجوز ثم أمس، فإن كان خلع من الظرفية الماضية وتصرف فيه، جاز أن يكون مفعولا به ومعمولا لا ذكر.
وقرأ ابن الزبير، وفضيل بن زرقان: أفكا، بفتح الهمزة وكسر الفاء، وهو مصدر مثل الكذب.
وقال الزمخشري: إفكا فيه وجهان: أحدهما: أن تكون مصدرا نحو: كذب ولعب، والإفك مخفف منه، كالكذب واللعب من أصلهما، وأن تكون صفة على فعل، أي خلقا إفكا، ذا إفك وباطل.
لا يملكون لكم رزقا على جهة الاحتجاج بأمر يفهمه عامتهم وخاصتهم، فقرر أن الأصنام لا ترزق، والرزق يحتمل أن يريد به المصدر: لا يملكون أن يرزقوكم شيئا من الرزق، واحتمل أن يكون اسم المرزوق، أي لا يملكون لكم إيتاء رزق ولا تحصيله.
فليس ثم يعيده معطوفا على يبدىء، ولا ثم ينشىء ، داخلا تحت كيفية النظر في البدء، بل هما جملتان مستأنفتان، إخبارا من الله تعالى بالإعادة بعد الموت.
وقدم ما قبل هاتين الجملتين على سبيل الدلالة على إمكان ذلك، فإذا أمكن ذلك وأخبر الصادق بوقوعه، صار واجبا مقطوعا بعلمه، ولا شك فيه.
والآخرة صفة للنشأة.
وما أنتم بمعجزين : أي فائتين ما أراد الله لكم.
في الأرض ولا في السماء ، إن حمل السماء على العلو فجائز، أي في البروج والقلاع الذاهبة في العلو، ويكون تخصيصا بعد تعميم، أو على المظلة، فيحتاج إلى تقرير، أي لو صرتم فيها، ونظيره قول الأعشى: ولو كنت في جب ثمانين قامةورقيت أسباب السماء بسلم ليعتورنك القول حتى تهزهوتعلم أني فيك لست بمجرم وقوله تعالى: إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السموات والأرض ، على تقدير الحكم لو كنتم فيها، والأرض فانفذوا .
وقال ابن زيد، والفراء: التقدير: ولا من في السماء، أي يعجز إن عصى.
وقال الفراء: وهذا من غوامض العربية، وأنشد قول حسان: فمن يهجو رسول الله منكمويمدحه وينصره سواء أي: ومن ينصره، وهذا عند البصريين لا يكون إلا في الشعر، لأن فيه حذف الموصول وإبقاء صلته.
وأبعد من هذا القول قول من زعم أن التقدير: وما أنتم بمعجزين من في الأرض من الإنس والجن، ولا من في السماء من الملائكة، فكيف تعجزون الله؟ عذاب أليم فما كان جواب قومه إلا أن قالوا اقتلوه أو حرقوه فأنجاه الله .
وقرأ الجمهور: جواب ، بالنصب؛ والحسن، وسالم الأفطس: بالرفع، اسما لكان.
وقرأ الحسن، وأبو حيوة، وابن أبي عبلة، وأبو عمرو في رواية الأصمعي، والأعمش عن أبي بكر: مودة بالرفع، وبينكم بالنصب.
فالرفع على خبر إن، وما موصولة بمعنى الذي، أي إن الأوثان التي اتخذتموها مودودا، أو سبب مودة، أو مصدرية، أي إن اتخاذكم أوثانا مودة، أو على خبر مبتدأ محذوف، أي هي مودة بينكم، وما إذ ذاك مهيئة.
وروى عن عاصم: مودة، بالرفع من غير تنوين؛ وبينكم بالفتح، أي بفتح النون، جعله مبنيا لإضافته إلى مبني، وهو موضع خفض بالإضافة، ولذلك سقط التنوين من مودة.
وقرأ أبو عمرو، والكسائي، وابن كثير: كذلك، إلا أنه خفض نون بينكم.
وقرأ ابن عامر، وعاصم: بنصب مودة منونا ونصب بينكم؛ وحمزة كذلك، إلا أنه أضاف مودة إلى بينكم وخفض، كما في قراءة من نصب مودة مهيئة.
واتخذ، يحتمل أن يكون مما تعدت إلى اثنين، والثاني هو مودة، أي اتخذتم الأوثان بسبب المودة بينكم، على حذف المضاف، أو اتخذتموها مودة بينكم، كقوله: ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله ، أو مما تعدت إلى واحد، وانتصب مودة على أنه مفعول له، أي ليتوادوا ويتواصلوا ويجتمعوا على عبادتها، كما يجتمع ناس على مذهب، فيقع التحاب بينهم.
و بينكم ، و في الحياة : يجوز تعليقهما بلفظ مودة وعمل في ظرفين لاختلافهما، إذ هما ظرفا مكان وزمان، ويجوز أن يتعلقا بمحذوفين، فيكونان في موضع الصفة، أي كائنة بينكم في الحياة في موضع الحال من الضمير المستكن في بينكم.
وأجاز أبو البقاء أن يتعلق في الحياة .
باتخذتم على جعل ما كافة ونصب مودة، لا على جعل ما موصولة بمعنى الذي، أو مصدرية ورفع موده، لئلا يؤدي إلى الفصل بين الموصول وما في الصلة بالخبر.
وأجاز قوم منهم ابن عطية أن يتعلق في الحياة بمودة، وأن يكون بينكم صفة لمودة، وهو لا يجوز، لأن المصدر إذا وصف قبل أخذ متعلقاته لا يعلم، وشبهتهم في هذا أنه يتسع في الظرف، بخلاف المفعول به.
وأجاز أبو البقاء أن يتعلق بنفس بينكم، قال: لأن معناه: اجتماعكم أو وصلكم.
وأجاز أيضا أن يجعله حالا من بينكم، قال: لتعرفه بالإضافة.
انتهى، وهما إعرابان لا يتعقلان.
لمن الصلحين ولوطا إذ قال لقومه إنكم لتأتون الفحشة ما سبقكم بها من أحد من العلمين .
وانتصب لوطا بإضمار اذكر، أو بالعطف على إبراهيم، أو بالعطف على ما عطف عليه إبراهيم.
والجمهور: على الاستفهام في أئنكم معا.
وقرىء: أنكم على الخبر، والثاني على الاستفهام.

سم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده .
قال شيخ الإسلام : أحمد ابن تيمية قدس الله روحه بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلله فلا هادي له ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ونشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما .
اعلم أن الإيمان والإسلام يجتمع فيهما الدين كله وقد كثر كلام الناس في حقيقة الإيمان والإسلام ونزاعهم واضطرابهم ؛ وقد صنفت في ذلك مجلدات ؛ والنزاع في ذلك من حين خرجت الخوارج بين عامة الطوائف .
ونحن نذكر ما يستفاد من كلام النبي صلى الله عليه وسلم مع ما يستفاد من كلام الله تعالى فيصل المؤمن إلى ذلك من نفس كلام الله ورسوله فإن هذا هو المقصود .
فلا نذكر اختلاف الناس ابتداء ؛ بل نذكر من ذلك في ضمن بيان ما يستفاد من كلام الله ورسوله ما يبين أن رد موارد النزاع إلى الله وإلى الرسول خير وأحسن تأويلا وأحسن عاقبة في الدنيا والآخرة .
فنقول : قد فرق النبي صلى الله عليه وسلم في حديث جبريل عليه السلام بين مسمى الإسلام ومسمى الإيمان ومسمى الإحسان .
فقال : الإسلام : أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا .
وقال : الإيمان : أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وتؤمن بالقدر خيره وشره .
و الفرق مذكور في حديث عمر الذي انفرد به مسلم وفي حديث أبي هريرة الذي اتفق البخاري ومسلم عليه وكلاهما فيه : أن جبرائيل جاءه في صورة إنسان أعرابي فسأله .
وفي حديث عمر : أنه جاءه في صورة أعرابي .
وكذلك فسر الإسلام في حديث ابن عمر المشهور قال : بني الإسلام على خمس : شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وحج البيت وصوم رمضان .
وحديث جبرائيل يبين أن الإسلام المبني على خمس هو الإسلام نفسه ليس المبني غير المبني عليه ؛ بل جعل النبي صلى الله عليه وسلم الدين ثلاث درجات : أعلاها الإحسان وأوسطها الإيمان ويليه الإسلام فكل محسن مؤمن وكل مؤمن مسلم وليس كل مؤمن محسنا ولا كل مسلم مؤمنا كما سيأتي بيانه إن شاء الله في سائر الأحاديث كالحديث الذي رواه حماد بن زيد عن أيوب عن أبي قلابة عن رجل من أهل الشام عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال له : أسلم تسلم .
قال : وما الإسلام ؟ قال : أن تسلم قلبك لله وأن يسلم المسلمون من لسانك ويدك .
قال : فأي الإسلام أفضل ؟ قال : الإيمان .
قال : وما الإيمان ؟ قال : أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله وبالبعث بعد الموت .
قال : فأي الإيمان أفضل ؟ قال : الهجرة .
قال : وما الهجرة ؟ قال : أن تهجر السوء .
قال : فأي الهجرة أفضل ؟ قال : الجهاد .
قال : وما الجهاد ؟ قال : أن تجاهد أو تقاتل الكفار إذا لقيتهم ولا تغلل ولا تجبن .
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عملان هما أفضل الأعمال إلا من عمل بمثلهما قالها ثلاثا حجة مبرورة أو عمرة رواه أحمد ومحمد بن نصر المروزي .
ولهذا يذكر هذه المراتب الأربعة فيقول : المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده والمؤمن من أمنه الناس على دمائهم وأموالهم والمهاجر من هجر السيئات والمجاهد من جاهد نفسه لله .
وهذا مروي عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث عبد الله بن عمرو وفضالة بن عبيد وغيرهما بإسناد جيد وهو في السنن وبعضه في الصحيحين .
وقد ثبت عنه من غير وجه أنه قال : المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده والمؤمن من أمنه الناس على دمائهم وأموالهم .
ومعلوم أن من كان مأمونا على الدماء والأموال ؛ كان المسلمون يسلمون من لسانه ويده ولولا سلامتهم منه لما ائتمنوه .
وكذلك في حديث عبيد بن عمير عن عمرو بن عبسة .
وفي حديث عبد الله بن عبيد بن عمير أيضا عن أبيه عن جده أنه قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم ما الإسلام ؟ قال : إطعام الطعام وطيب الكلام .
قيل : فما الإيمان ؟ قال : السماحة والصبر .
قيل : فمن أفضل المسلمين إسلاما ؟ قال : من سلم المسلمون من لسانه ويده .
قيل : فمن أفضل المؤمنين إيمانا ؟ قال : أحسنهم خلقا .
قيل فما أفضل الهجرة ؟ قال : من هجر ما حرم الله عليه .
قال : أي الصلاة أفضل ؟ قال : طول القنوت .
قال : أي الصدقة أفضل ؟ قال : جهد مقل .
قال : أي الجهاد أفضل ؟ قال : أن تجاهد بمالك ونفسك ؛ فيعقر جوادك ويراق دمك .
قال أي الساعات أفضل ؟ قال : جوف الليل الغابر .
ومعلوم أن هذا كله مراتب بعضها فوق بعض ؛ وإلا فالمهاجر لا بد أن يكون مؤمنا وكذلك المجاهد ولهذا قال : الإيمان : السماحة والصبر .
وقال في الإسلام : إطعام الطعام وطيب الكلام .
والأول مستلزم للثاني ؛ فإن من كان خلقه السماحة فعل هذا بخلاف الأول ؛ فإن الإنسان قد يفعل ذلك تخلقا ولا يكون في خلقه سماحة وصبر .
وكذلك قال : أفضل المسلمين من سلم المسلمون من لسانه ويده .
وقال : أفضل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا .
ومعلوم أن هذا يتضمن الأول ؛ فمن كان حسن الخلق فعل ذلك .
قيل للحسن البصري : ما حسن الخلق ؟ قال : بذل الندى وكف الأذى وطلاقة الوجه .
فكف الأذى جزء من حسن الخلق .
وستأتي الأحاديث الصحيحة بأنه جعل الأعمال الظاهرة من الإيمان كقوله : الإيمان بضع وسبعون شعبة أعلاها قول لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق .
وقوله لوفد عبد القيس : آمركم بالله وحده ، أتدرون ما الإيمان بالله وحده ؟ شهادة أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وأن تؤدوا خمس ما غنمتم .
ومعلوم أنه لم يرد أن هذه الأعمال تكون إيمانا بالله بدون إيمان القلب ؛ لما قد أخبر في غير موضع أنه لا بد من إيمان القلب فعلم أن هذه مع إيمان القلب هو الإيمان وفي المسند عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الإسلام علانية والإيمان في القلب .
وقال صلى الله عليه وسلم إن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح لها سائر الجسد وإذا فسدت فسد لها سائر الجسد ألا وهي القلب .
فمن صلح قلبه صلح جسده قطعا بخلاف العكس .
وقال سفيان بن عيينة : كان العلماء فيما مضى يكتب بعضهم إلى بعض بهؤلاء الكلمات : من أصلح سريرته أصلح الله علانيته ، ومن أصلح ما بينه وبين الله أصلح الله ما بينه وبين الناس ، ومن عمل لآخرته كفاه الله أمر دنياه .
رواه ابن أبي الدنيا في كتاب الإخلاص .
فعلم أن القلب إذا صلح بالإيمان ؛ صلح الجسد بالإسلام وهو من الإيمان ؛ يدل على ذلك أنه قال في حديث جبرائيل : هذا جبريل جاءكم يعلمكم دينكم .
فجعل الدين هو الإسلام والإيمان والإحسان .
فتبين أن ديننا يجمع الثلاثة لكن هو درجات ثلاث : مسلم ثم مؤمن ثم محسن كما قال تعالى : ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله والمقتصد والسابق كلاهما يدخل الجنة بلا عقوبة بخلاف الظالم لنفسه .
وهكذا من أتى بالإسلام الظاهر مع تصديق القلب ؛ لكن لم يقم بما يجب عليه من الإيمان الباطن ؛ فإنه معرض للوعيد كما سيأتي بيانه إن شاء الله .
وأما الإحسان فهو أعم من جهة نفسه وأخص من جهة أصحابه من الإيمان .
والإيمان أعم من جهة نفسه وأخص من جهة أصحابه من الإسلام .
فالإحسان يدخل فيه الإيمان والإيمان يدخل فيه الإسلام والمحسنون أخص من المؤمنين والمؤمنون أخص من المسلمين ؛ وهذا كما يقال : في الرسالة والنبوة فالنبوة داخلة في الرسالة والرسالة أعم من جهة نفسها وأخص من جهة أهلها ؛ فكل رسول نبي وليس كل نبي رسولا ؛ فالأنبياء أعم والنبوة نفسها جزء من الرسالة فالرسالة تتناول النبوة وغيرها بخلاف النبوة ؛ فإنها لا تتناول الرسالة .
والنبي صلى الله عليه وسلم فسر الإسلام والإيمان بما أجاب به ؛ كما يجاب عن المحدود بالحد إذا قيل ما كذا ؟ قيل : كذا وكذا .
كما في الحديث الصحيح لما قيل : ما الغيبة ؟ قال : ذكرك أخاك بما يكره .
وفي الحديث الآخر : الكبر بطر الحق وغمط الناس .
وبطر الحق : جحده ودفعه .
وغمط الناس : احتقارهم وازدراؤهم .
وسنذكر إن شاء الله تعالى سبب تنوع أجوبته وأنها كلها حق .
ولكن المقصود أن قوله : بني الإسلام على خمس كقوله : الإسلام هو الخمس كما ذكر في حديث جبرائيل ؛ فإن الأمر مركب من أجزاء تكون الهيئة الاجتماعية فيه مبنية على تلك الأجزاء ومركبة منها ؛ فالإسلام مبني على هذه الأركان وسنبين إن شاء الله اختصاص هذه الخمس بكونها هي الإسلام ، وعليها بني الإسلام ، ولم خصت بذلك دون غيرها من الواجبات ؟ وقد فسر الإيمان في حديث وفد عبد القيس بما فسر به الإسلام هنا لكنه لم يذكر فيه الحج وهو متفق عليه فقال : آمركم بالإيمان بالله وحده هل تدرون ما الإيمان بالله وحده ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم .
قال : شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان وأن تؤدوا خمس ما غنمتم أو خمسا من المغنم .
وقد روي في بعض طرقه : الإيمان بالله وشهادة أن لا إله إلا الله .
لكن الأول أشهر .
وفي رواية أبي سعيد : آمركم بأربع وأنهاكم عن أربع : اعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا .
وقد فسر في حديث شعب الإيمان الإيمان بهذا وبغيره فقال : الإيمان بضع وستون أو بضع وسبعون شعبة أفضلها قول لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق والحياء شعبة من الإيمان .
وثبت عنه من وجوه متعددة أنه قال : الحياء شعبة من الإيمان من حديث ابن عمر وابن مسعود وعمران بن حصين .
وقال أيضا : لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين .
وقال : لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه .
وقال : والله لا يؤمن والله لا يؤمن والله لا يؤمن .
قيل : من يا رسول الله ؟ قال : الذي لا يأمن جاره بوائقه .
وقال : من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان .
وقال : ما بعث الله من نبي إلا كان في أمته قوم يهتدون بهديه ويستنون بسنته .
ثم إنه يخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون ويفعلون ما لا يؤمرون ؛ فمن جاهدهم بيده فهو مؤمن ومن جاهدهم بلسانه فهو مؤمن ومن جاهدهم بقلبه فهو مؤمن وليس وراء ذلك من الإيمان حبة خردل وهذا من إفراد مسلم .
وكذلك في إفراد مسلم قوله : والذي نفسي بيده لا تدخلون الجنة حتى تؤمنوا ولا تؤمنوا حتى تحابوا أولا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم ؟ : أفشوا السلام بينكم وقال في الحديث المتفق عليه من رواية أبي هريرة ورواه البخاري من حديث ابن عباس قال النبي صلى الله عليه وسلم لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ، ولا ينتهب النهبة يرفع الناس إليه فيها أبصارهم وهو مؤمن .
فيقال اسم الإيمان تارة يذكر مفردا غير مقرون باسم الإسلام ولا باسم العمل الصالح ولا غيرهما وتارة يذكر مقرونا ؛ إما بالإسلام كقوله في حديث جبرائيل : ما الإسلام وما الإيمان ؟ وكقوله تعالى : إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات .
وقوله عز وجل : قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا .
وقوله تعالى فأخرجنا من كان فيها من المؤمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين .
وكذلك ذكر الإيمان مع العمل الصالح ؛ وذلك في مواضع من القرآن كقوله تعالى : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات .
وإما مقرونا بالذين أوتوا العلم كقوله تعالى : وقال الذين أوتوا العلم والإيمان وقوله : يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات .
وحيث ذكر الذين آمنوا فقد دخل فيهم الذين أوتوا العلم ؛ فإنهم خيارهم قال تعالى : والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا .
وقال : لكن الراسخون في العلم منهم والمؤمنون يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك .
ويذكر أيضا لفظ المؤمنين مقرونا بالذين هادوا والنصارى والصابئين ثم يقول : من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون فالمؤمنون في ابتداء الخطاب غير الثلاثة ، والإيمان الآخر عمهم ؛ كما عمهم في قوله : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية .
وسنبسط هذا إن شاء الله تعالى .
فالمقصود هنا العموم والخصوص بالنسبة إلى ما في الباطن والظاهر من الإيمان .
وأما العموم بالنسبة إلى الملل ؛ فتلك مسألة أخرى .
فلما ذكر الإيمان مع الإسلام ؛ جعل الإسلام هو الأعمال الظاهرة : الشهادتان والصلاة والزكاة والصيام والحج .
وجعل الإيمان ما في القلب من الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر .
وهكذا في الحديث الذي رواه أحمد عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الإسلام علانية والإيمان في القلب .
وإذا ذكر اسم الإيمان مجردا ؛ دخل فيه الإسلام والأعمال الصالحة كقوله في حديث الشعب : الإيمان بضع وسبعون شعبة أعلاها قول لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق .
وكذلك سائر الأحاديث التي يجعل فيها أعمال البر من الإيمان .
ثم إن نفي الإيمان عند عدمها ؛ دل على أنها واجبة وإن ذكر فضل إيمان صاحبها ولم ينف إيمانه دل على أنها مستحبة ؛ فإن الله و رسوله لا ينفي اسم مسمى أمر أمر الله به ورسوله إلا إذا ترك بعض واجباته كقوله : لا صلاة إلا بأم القرآن .
وقوله : لا إيمان لمن لا أمانة له ، ولا دين لمن لا عهد له ونحو ذلك فأما إذا كان الفعل مستحبا في العبادة لم ينفها لانتفاء المستحب فإن هذا لو جاز ؛ لجاز أن ينفي عن جمهور المؤمنين اسم الإيمان والصلاة والزكاة والحج ؛ لأنه ما من عمل إلا وغيره أفضل منه وليس أحد يفعل أفعال البر مثل ما فعلها النبي صلى الله عليه وسلم بل ولا أبو بكر ولا عمر .
فلو كان من لم يأت بكمالها المستحب يجوز نفيها عنه ؛ لجاز أن ينفى عن جمهور المسلمين من الأولين والآخرين ، وهذا لا يقوله عاقل .
فمن قال : إن المنفي هو الكمال فإن أراد أنه نفي الكمال الواجب الذي يذم تاركه ويتعرض للعقوبة ؛ فقد صدق .
وإن أراد أنه نفي الكمال المستحب فهذا لم يقع قط في كلام الله ورسوله ولا يجوز أن يقع فإن من فعل الواجب كما وجب عليه ولم ينتقص من واجبه شيئا ؛ لم يجز أن يقال : ما فعله لا حقيقة ولا مجازا .
فإذا قال للأعرابي المسيء في صلاته : ارجع فصل فإنك لم تصل .
وقال لمن صلى خلف الصف وقد أمره بالإعادة : لا صلاة لفذ خلف الصف كان لترك واجب .
وكذلك قوله تعالى إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون يبين أن الجهاد واجب وترك الارتياب واجب .
والجهاد وإن كان فرضا على الكفاية فجميع المؤمنين يخاطبون به ابتداء فعليهم كلهم اعتقاد وجوبه والعزم على فعله إذا تعين ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بغزو مات على شعبة نفاق رواه مسلم .
فأخبر أنه من لم يهم به ؛ كان على شعبة نفاق .
وأيضا فالجهاد جنس تحته أنواع متعددة ولا بد أن يجب على المؤمن نوع من أنواعه .
وكذلك قوله : إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون أولئك هم المؤمنون حقا .
هذا كله واجب ؛ فإن التوكل على الله واجب من أعظم الواجبات كما أن الإخلاص لله واجب وحب الله ورسوله واجب .
وقد أمر الله بالتوكل في غير آية أعظم مما أمر بالوضوء والغسل من الجنابة ونهى عن التوكل على غير الله قال تعالى : فاعبده وتوكل عليه .
وقال تعالى : الله لا إله إلا هو وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
وقال تعالى : إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
وقال تعالى : وقال موسى يا قوم إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين .
المقاتل : للرفع اين مقاتل أخي ناصر الغامدي كنت قد كتبت هذا الموضوع قبل ثلاث سنين ، و هو ليس بالأهمية التي تستحق كل هذا النقاش الفرق بين الإسلام و الإيمان لا يختلف عليه أحد ، و قد صح تعريف الإسلام و تعريف الإيمان في الحديث : بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم إذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر لا يرى عليه أثر السفر ولا يعرفه منا أحد حتى جلس إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسند ركبتيه إلى ركبتيه ووضع كفيه على فخذيه وقال يا محمد أخبرني عن الإسلام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الإسلام أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا قال صدقت قال فعجبنا له يسأله ويصدقه قال فأخبرني عن الإيمان قال أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وتؤمن بالقدر خيره وشره ...... الحديث و الأصل في اللغة أن اسم الفاعل يلحق بالقائم بالفعل ، فمن أتى بالأركان الخمسة صار مسلما لغويا و لكن شرعيا قد يكون منافقا ، و من آمن بما ذكر سابقا صار مؤمنا لغويا و لكن شرعيا قد يكون كافرا إن ترك العمل، فالإسلام هو بعض عمل الجوارح و الإيمان هو عمل القلب ، و هما يتكاملان لا يجزئ أحدهما دون الآخر و اعلم أخي أن ما دفع العلماء إلى التفريق بين المسلم و المؤمن هو ذلك التقصي لمسألة الكفر و الإيمان عند المصر على المعصية ، و قد وقع بعضهم في الإرجاء نتيجة لذلك ، و أذكر منهم أبا حنيفة ، و من المعاصرين الألباني ، و المعاصي تتعدد و تتباين في غلظتها و في حكم فاعلها ، و لا يمكن تقعيد حكم لأصحاب كل أنواع المعاص ، و كان الأولى بالعلماء في هذه المسألة أن يقفوا عند الأدلة القطعية ، ثم يقولوا لا ندري ..ذلك أن النصوص سكتت عن بيان هذه المسألة بيانا كاملا ، بل قد تتعارض النصوص ظاهريا في مدلولها و التوفيق بينها يحتمل عدة أوجه لا يمكن الجزم بأي من هذه الأوجه.
و قد سكت الله عن أشياء رحمة بنا غير نسيان و نهى أن نسأل عما لم يبده لنا .
ناصر الغامدي : أخي مقاتل نقضت كلامك السابق فالحمد لله على كل حال ، وأما التفريق بين الإسلام والإيمان فالذي دفع العلماء للتفريق بينهما هي دلالة النصوص .
وقولك : كان الأولى بالعلماء ................. قوية شوي ، أقصد غريب هذا العنوان ، لو قلت ببعض العلماء كان أهون شوي ، رغم انها أيضا صعبة عموما كلامك أخي العزيز الأخير ما فهمته زين يمكن ، يحتاج إلى علماء كبار يفهمونه .
المقاتل : أخي مقاتل نقضت كلامك السابق فالحمد لله على كل حال ، وأما التفريق بين الإسلام والإيمان فالذي دفع العلماء للتفريق بينهما هي دلالة النصوص .
.
أخيرا حضرت ... و قرأت الرد ... إبتسامة لا تخلط بين التفريق بين الإيمان و الإسلام و التفريق بين المسلم و المؤمن ... الأول ثابت بالنص الصريح ، و الثاني لا دلالة قطعية عليه .. و العقائد لا مجال فيها للظنيات .
فهد الوهبي : الأخ المقاتل وفقه الله وجميع الإخوة المشاركين .. هذه المسألة من المسائل التي يقبل فيها الخلاف وهو مشهور بين العلماء ولكل وجهته ورأيه المقبول بلا تثريب.. وكل له مستند وسلف .. وأحببت الإضافة بما يلي : الإسلام لغة / الانقياد والإذعان ، تقول العرب : أسلم لله إذا انقاد وأذعن وأطاع ، ومنه قول زيد بن عمرو بن نفيل العدوي مؤمن الجاهلية : وأسلمت وجهي لمن أسلمت له الأرض تحمل صخرا ثقالا دحاها فلما استوت شدها سواء وأرسى عليها الجبالا وأسلمت وجهي لمن أسلمت له المزن تحمل عذبا زلالا إذا هي سيقت إلى بلدة أطاعت فصبت عليها سجالا وأسلمت وجهي لمن أسلمت له الريح تصرف حالا فحالا وأما في الشريعة فلإطلاقه حالتان : أ أن يطلق على الإفراد غير مقترن بذكر الإيمان فهو حينئذ يراد به الدين كله ، أصوله وفروعه من اعتقاداته وأقواله وأفعاله ، كما قال تعالى : إن الدين عند الله الإسلام ، ورضيت لكم الإسلام دينا ، ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه .
.
ب أن يطلق مقترنا بالاعتقاد فهو حينئذ يراد به الأعمال والأقوال الظاهرة كقوله تعالى : قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الإيمان في قلوبكم .
وكما في هذا الحديث .
هذا ما ذكره كثير من العلماء .. وفي هذه الآية بالذات ننقل كلام أحد العلماء قال الشيخ الأمين رحمه الله : أما الفرق بينهما في قوله قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا فلأن الإيمان المنفي في هذه الآية هو الإيمان الشرعي ، والإسلام المثبت فيها في الحقيقة : هو الإسلام اللغوي ، وهو : الانقياد بالجوارح للعمل ، مع أنه غير الإسلام الشرعي الحقيقي الصحيح لأن مصدره القلب والله يقول في هذه الآية : ولما يدخل الإيمان في قلوبكم فعدم دخول الإيمان في قلوبهم يدل على أن الإسلام المثبت لهم لغوي فقط ، لأنه شكلي صوري لا حقيقي ، لأن القلوب لم تنطو عليه كما ترى .
والله أعلم... حواشي : منهج التشريع الإسلامي للشيخ الأمين رحمه الله ، ص .
معارج القبول ، ج / باختصار .
منهج التشريع الإسلامي ، ص .
ناصر الغامدي : نقل الشيخ فهد الوهيبي جزاه الله خيرا نقلا مهما جدا وهو وفي هذه الآية بالذات ننقل كلام أحد العلماء قال الشيخ الأمين رحمه الله : أما الفرق بينهما في قوله قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا فلأن الإيمان المنفي في هذه الآية هو الإيمان الشرعي ، والإسلام المثبت فيها في الحقيقة : هو الإسلام اللغوي ، وهو : الانقياد بالجوارح للعمل ، مع أنه غير الإسلام الشرعي الحقيقي الصحيح لأن مصدره القلب والله يقول في هذه الآية : ولما يدخل الإيمان في قلوبكم فعدم دخول الإيمان في قلوبهم يدل على أن الإسلام المثبت لهم لغوي فقط ، لأنه شكلي صوري لا حقيقي ، لأن القلوب لم تنطو عليه كما ترى .
وللحديث بقية إن شاء الله تعالى أبو عبد الرحمن الشهري : بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله الله وبركاته وبعد فقد أدلى المشائخ الأفاضل بدلوهم في هذا الموضوع فجزاهم الله خيرا ومن باب المشاركة في هذا الموضوع لعلي استفيد من أخواني أو أفيد أحببت ان اشارك بما يلي باختصار حيث أني فهمت من اقوال اهل العلم رحمهم الله أن الإسلام بالمعنى العام هو : التعبد لله تعالى بما شرعه من العبادات التي جاءت بها رسله، منذ أن أرسل الله الرسل إلى أن تقوم الساعة فيشمل ما جاء به نوح صلى الله عليه وسلم من الهدى والحق، وما جاء به موسى، وما جاء به عيسى، ويشمل ما جاء به إبراهيم عليهم السلام .
والإسلام بالمعنى الخاص بعد بعثة النبي صلى الله عليه وسلم يختص بما بعث به محمد صلى الله عليه وسلم لأن ما بعث به صلى الله عليه وسلم نسخ جميع الأديان السابقة فصار من اتبعه مسلما، ومن خالفه ليس بمسلم، لأنه لم يستسلم لله بل استسلم لهواه، وإذا قلنا : إن الإسلام هو التعبد لله سبحانه وتعالى بما شرع شمل ذلك الاستسلام له ظاهرا وباطنا فيشمل الدين كله عقيدة، وعملا، وقولا، أما إذا قرن الإسلام بالإيمان فإن الإسلام يكون الأعمال الظاهرة من نطق اللسان وعمل الجوارح، والإيمان الأعمال الباطنة من العقيدة وأعمال القلوب ويدل على هذا التفريق قوله تعالى: قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الإيمان في قلوبكم .
وقال تعالى في قصة لوط: فأخرجنا من كان فيها من المؤمنين .
فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين .
فإنه فرق هنا بين المؤمنين والمسلمين لأن البيت الذي كان في القرية بيت إسلامي في ظاهره إذ إنه يشمل امرأة لوط التي خانته بالكفر وهي كافرة، أما من أخرج منها ونجا فإنهم المؤمنون حقا الذين دخل الإيمان في قلوبهم ويدل للفرق بين الإسلام والإيمان عند اجتماعهما حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه وفيه أن جبريل سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الإسلام والإيمان ؟ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : الإسلام أن تشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت .
وقال في الإيمان : أن تؤمن بالله، وملائكته، وكتبه، ورسله، واليوم الآخر، وبالقدر خيره وشره .
فالحاصل أن الإسلام عند الإطلاق يشمل الدين كله ويدخل فيه الإيمان، وأنه إذا قرن مع الإيمان فسر الإسلام بالأعمال الظاهرة من أقوال اللسان وعمل الجوارح، وفسر الإيمان بالأعمال الباطنة من اعتقادات القلوب وأعمالها .

وإن لم يدل ذلك اللفظ عليه .
وكذلك إذا نهي عن قتل الأولاد مع الإملاق فنهيه عن ذلك مع الغنى واليسار أولى وأحرى .
فالتخصص بالذكر قد يكون للحاجة إلى معرفته وقد يكون المسكوت عنه أولى بالحكم فتخصيص القميص دون الجباب والعمائم دون القلانس والسراويل دون التباين هو من هذا الباب لا لأن كل ما لا يتناوله اللفظ فقد أذن فيه .
وكذلك أمره بصب دلو من ماء على بول الأعرابي مع ما فيه من اختلاط الماء بالبول وسريان ذلك لكن قصد به تعجيل التطهير لا لأن النجاسة لا تزول بغير ذلك بل الشمس والريح والاستحالة تزيل النجاسة أعظم من هذا ولهذا كانت الكلاب تقبل وتدبر وتبول في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يكونوا يرشون شيئا من ذلك .
وكذلك اتفق الفقهاء على أن من توضأ وضوءا كاملا ثم لبس الخفين جاز له المسح بلا نزاع ولو غسل إحدى رجليه وأدخلها الخف ثم فعل بالأخرى مثل ذلك ففيه قولان هما روايتان عن أحمد : إحداهما : يجوز المسح وهو مذهب أبي حنيفة .
والثانية : لا يجوز وهو مذهب مالك والشافعي .
قال هؤلاء : لأن الواجب ابتداء اللبس على الطهارة فلو لبسهما وتوضأ وغسل رجليه فيهما لم يجز له المسح حتى يخلع ما لبس قبل تمام طهرهما فيلبسه بعده .
وكذلك في تلك الصورة قالوا : يخلع الرجل الأولى ثم يدخلها في الخف واحتجوا بقوله صلى الله عليه وسلم : إني أدخلت القدمين الخفين وهما طاهرتان .
قالوا : وهذا أدخلهما وليستا طاهرتين والقول الأول هو الصواب بلا شك وإذا جاز المسح لمن توضأ خارجا ثم لبسهما فلأن يجوز لمن توضأ فيهما بطريق الأولى فإن هذا فعل الطهارة فيهما واستدامها فيهما وذلك فعل الطهارة خارجا عنهما وإدخال هذا قدميه الخف مع الحدث وجوده كعدمه لا ينفعه ولا يضره وإنما الاعتبار بالطهارة الموجودة بعد ذلك فإن هذا ليس بفعل محرم كمس المصحف مع الحدث .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم : إني أدخلتهما الخف وهما طاهرتان حق فإنه بين أن هذا علة لجواز المسح فكل من أدخلهما طاهرتين فله المسح وهو لم يقل : إن من لم يفعل ذلك لم يمسح .
لكن دلالة اللفظ عليه بطريق المفهوم والتعليل .
فينبغي أن ينظر حكمة التخصيص هل بعض المسكوت أولى بالحكم ؟ ومعلوم أن ذكر إدخالهما طاهرتين لأن هذا هو المعتاد وليس غسلهما في الخفين معتادا وإلا فإذا غسلهما في الخف فهو أبلغ وإلا فأي فائدة في نزع الخف ثم لبسه من غير إحداث شيء فيه منفعة ؟ وهل هذا إلا عبث محض ينزه الشارع عن الأمر به ؟ ولو قال الرجل لغيره : أدخل مالي وأهلي إلى بيتي وكان في بيته بعض أهله وماله .
هل يؤمر بأن يخرجه ثم يدخله ؟ ويوسف لما قال لأهله ادخلوا مصر إن شاء الله .
وقال موسى : يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة .
وقال الله تعالى : لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين .
فإذا قدر أنه كان بمصر بعضهم أو كان بالأرض المقدسة بعض أو كان بعض الصحابة قد دخل الحرم قبل ذلك هل كان هؤلاء يؤمرون بالخروج ثم الدخول ؟ فإذا قيل : هذا لم يقع .
قيل : وكذلك غسل الرجل قدميه في الخف ليس واقعا في العادة فلهذا لم يحتج إلى ذكره ليس لأنه إذا فعل يحتاج إلى إخراج وإدخال .
فهذا وأمثاله من باب الأولى .
وقد تنازع العلماء فيما إذا استجمر بأقل من ثلاثة أحجار أو استجمر بمنهي عنه : كالروث والرمة وباليمين هل يجزئه ذلك ؟ والصحيح : أنه إذا استجمر بأقل من ثلاثة أحجار فعليه تكميل المأمور به وأما إذا استجمر بالعظم واليمين فإنه يجزئه فإنه قد حصل المقصود بذلك وإن كان عاصيا والإعادة لا فائدة فيها ولكن قد يؤمر بتنظيف العظم مما لوثه به .
كما لو كان عنده خمر فأمر بإتلافها فأراقها في المسجد فقد حصل المقصود من إتلافها لكن هو آثم بتلويث المسجد فيؤمر بتطهيره بخلاف الاستجمار بتمام الثلاث فإن فيه فعل تمام المأمور وتحصيل المقصود .
مسألة : عن الإنسان إذا كان على غير طهر وحمل المصحف بأكمامه ليقرأ به ويرفعه من مكان إلى مكان هل يكره ذلك ؟ وإذا مات الصبي وهو غير مختون هل يختن بعد موته ؟ .
وأما إذا حمل الإنسان المصحف بكمه فلا بأس ولكنه لا يمسه بيديه .
ولا يختن أحد بعد الموت .
وقد تكلم الخطابي على حديث نافع عن ابن عمر قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ علينا القرآن فإذا مر بالسجدة كبر وسجد وسجدنا معه .
قال : فيه بيان أن السنة أن يكبر للسجود وعلى هذا مذاهب أكثر أهل العلم وكذلك يكبر إذا رفع رأسه من السجود .
قال : وكان الشافعي وأحمد يقولان : يرفع يديه إذا أراد أن يسجد .
وعن ابن سيرين وعطاء : إذا رفع رأسه من السجود يسلم .
وبه قال إسحاق بن راهويه .
قال : واحتج لهم في ذلك بقول النبي صلى الله عليه وسلم : تحريمها التكبير وتحليلها التسليم وكان أحمد لا يعرف وفي لفظ لا يرى التسليم في هذا .
قلت : وهذه الحجة إنما تستقيم لهم أن ذلك داخل في مسمى الصلاة لكن قد يحتجون بهذا على من يسلم أنها صلاة فيتناقض قوله .
وحديث ابن عمر رواه البخاري في صحيحه وليس فيه التكبير قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ علينا السورة فيها السجدة فيسجد ونسجد حتى ما يجد أحدنا موضع جبهته .
وفي لفظه : حتى ما يجد أحدنا مكانا لجبهته .
فابن عمر قد أخبر أنهم كانوا يسجدون مع النبي صلى الله عليه وسلم ولم يذكر تسليما وكان ابن عمر يسجد على غير وضوء .
ومن المعلوم أنه لو كان النبي صلى الله عليه وسلم بين لأصحابه أن السجود لا يكون إلا على وضوء لكان هذا ما يعلمه عامتهم لأنهم كلهم كانوا يسجدون معه وكان هذا شائعا في الصحابة فإذا لم يعرف عن أحد منهم أنه أوجب الطهارة لسجود التلاوة وكان ابن عمر من أعلمهم وأفقههم وأتبعهم للسنة وقد بقي إلى آخر الأمر ويسجد للتلاوة على غير طهارة كان هو مما يبين أنه لم يكن معروفا بينهم أن الطهارة واجبة لها ولو كان هذا مما أوجبه النبي صلى الله عليه وسلم لكان ذلك شائعا بينهم كشياع وجوب الطهارة للصلاة وصلاة الجنازة وابن عمر لم يعرف أن غيره من الصحابة أوجب الطهارة فيها .
ولكن سجودها على الطهارة أفضل باتفاق المسلمين .
وقد يقال : إنه يكره سجودها على غير طهارة مع القدرة على الطهارة فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما سلم عليه مسلم لم يرد عليه حتى تيمم وقال : كرهت أن أذكر الله إلا على طهر .
فالسجود أوكد من رد السلام .
لكن كون الإنسان إذا قرأ وهو محدث يحرم عليه السجود ولا يحل له أن يسجد لله إلا بطهارة قول لا دليل عليه وما ذكر أيضا على أن الطواف ليس من الصلاة ويدل على ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تجزئ صلاة لا يقرأ فيها بأم الكتاب والطواف والسجود لا يقرأ فيهما بأم الكتاب .
وقد قال صلى الله عليه وسلم : إن الله يحدث من أمره ما يشاء وإن مما أحدث أن لا تكلموا في الصلاة .
والكلام يجوز في الطواف والطواف أيضا ليس فيه تسليم لكن يفتتح بالتكبير كما يسجد للتلاوة بالتكبير ومجرد الافتتاح بالتكبير لا يوجب أن يكون المفتتح صلاة فقد ثبت في الصحيح : أن النبي صلى الله عليه وسلم طاف على بعير كلما أتى الركن أشار إليه بشيء بيده وكبر .
وكذلك ثبت عنه : أنه كبر على الصفا والمروة وعند رمي الجمار ولأن الطواف يشبه الصلاة من بعض الوجوه وأما الحائض : فقد قيل : إنما منعت من الطواف لأجل المسجد .
كما تمنع من الاعتكاف لأجل المسجد والمسجد الحرام أفضل المساجد وقد قال تعالى لإبراهيم : وطهر بيتي للطائفين والقائمين والركع السجود .
فأمر بتطهيره فتمنع منه الحائض من الطواف وغير الطواف .
وهذا من سر قول من يجعل الطهارة واجبة فيه ويقول : إذا طافت وهي حائض عصمت بدخول المسجد مع الحيض .
ولا يجعل طهارتها للطواف كطهارتها للصلاة بل يجعله من جنس منعها أن تعتكف في المسجد وهي حائض ولهذا لم تمنع الحائض من سائر المناسك كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : الحائض تقضي المناسك كلها إلا الطواف بالبيت وقال لعائشة : افعلي ما يفعل الحاج غير أن لا تطوفي بالبيت .
ولما قيل له عن صفية إنها حائض قال : أحابستنا هي .
قيل له : إنها قد أفاضت .
قال : فلا إذا متفق عليه وقد اعترض ابن بطال على احتجاج البخاري بجواز السجود على غير وضوء بحديث ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ النجم فسجد وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والإنس .
وهذا السجود متواتر عند أهل العلم .
وفي الصحيح أيضا : من حديث ابن مسعود قال : قرأ النبي صلى الله عليه وسلم بمكة النجم فسجد فيها وسجد من معه غير شيخ أخذ كفا من حصى أو تراب فرفعه إلى جبهته وقال : يكفيني هذا قال : فرأيته بعد قتل كافرا .
قال ابن بطال : هذا لا حجة فيه : لأن سجود المشركين لم يكن على وجه العبادة لله والتعظيم له وإنما كان لما ألقى الشيطان على لسان النبي صلى الله عليه وسلم من ذكر آلهتهم في قوله : أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى .
فقال : تلك الغرانيق العلى وأن شفاعتهن قد ترتجى .
فسجدوا لما سمعوا من تعظيم آلهتهم فلما علم النبي صلى الله عليه وسلم وما ألقى الشيطان على لسانه من ذلك أشفق وحزن له فأنزل تعالى تأنيسا له وتسليمه عما عرض له : وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته إلى قوله والله عليم حكيم .
أي إذا تلا ألقى الشيطان في تلاوته فلا يستنبط من سجود المشركين جواز السجود على غير وضوء لأن المشرك نجس لا يصح له وضوء ولا سجود إلا بعد عقد الإسلام .
فيقال : هذا ضعيف فإن القوم إنما سجدوا لما قرأ النبي صلى الله عليه وسلم أفمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون وأنتم سامدون فاسجدوا لله واعبدوا .
فسجد النبي صلى الله عليه وسلم ومن معه امتثالا لهذا الأمر وهو السجود لله والمشركون تابعوه في السجود لله .
وما ذكر من التمني إذا كان صحيحا فإنه هو كان سبب موافقتهم له في السجود لله ولهذا لما جرى هذا بلغ المسلمين بالحبشة ذلك فرجع منهم طائفة إلى مكة والمشركون ما كانوا ينكرون عبادة الله وتعظيمه ولكن كانوا يعبدون معه آلهة أخرى كما أخبر الله عنهم بذلك فكان هذا السجود من عبادتهم له وقد قال : سجد معه المسلمون والمشركون والجن والإنس .
وأما قوله : لا سجود إلا بعد عقد الإسلام فسجود الكافر بمنزلة دعائه لله وذكره له وبمنزلة صدقته وبمنزلة حجتهم لله وهم مشركون فالكفار قد يعبدون الله وما فعلوه من خير أثيبوا عليه في الدنيا فإن ماتوا على الكفر حبطت أعمالهم في الآخرة وإن ماتوا على الإيمان فهل يثابون على ما فعلوه في الكفر فيه قولان مشهوران .
والصحيح : أنهم يثابون على ذلك لقول النبي صلى الله عليه وسلم لحكيم بن حزام : أسلمت على ما أسلفت من خير وغير ذلك من النصوص ومعلوم أن اليهود والنصارى لهم صلاة وسجود .
وإن كان ذلك لا ينفعهم في الآخرة إذا ماتوا على الكفر وأيضا فقد أخبر الله في غير موضع من القرآن عن سجود سحرة فرعون كما قال تعالى : وألقي السحرة ساجدين قالوا آمنا برب العالمين رب موسى وهارون .
وذلك سجود مع إيمانهم وهو مما قبله الله منهم وأدخلهم به الجنة ولم يكونوا على طهارة .
وشرع من قبلنا شرع لنا ما لم يرد شرعنا بنسخه ولو قرئ القرآن على كفار فسجدوا لله سجود إيمان بالله ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم أو رأوا آية من آيات الإيمان فسجدوا لله مؤمنين بالله ورسوله لنفعهم ذلك .
ومما يبين هذا أن السجود يشرع منفردا عن الصلاة : كسجود التلاوة وسجود الشكر وكالسجود عند الآيات فإن ابن عباس لما بلغه موت بعض أمهات المؤمنين سجد وقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا إذا رأينا آية أن نسجد .
وقد تنازع الفقهاء في السجود المطلق لغير سبب هل هو عبادة أم لا ؟ ومن سوغه يقول : هو خضوع لله والسجود هو الخضوع قال تعالى : وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة .
قال أهل اللغة : السجود في اللغة هو الخضوع .
وقال غير واحد من المفسرين : أمروا أن يدخلوا ركعا منحنين فإن الدخول مع وضع الجبهة على الأرض لا يمكن وقد قال تعالى : ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس .
وقال تعالى : ولله يسجد من في السماوات والأرض طوعا وكرها ومعلوم أن سجود كل شيء بحسبه ليس سجود هذه المخلوقات وضع جباهها على الأرض وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في حديث أبي ذر لما غربت الشمس : إنها تذهب فتسجد تحت العرش رواه البخاري ومسلم .
فعلم أن السجود اسم جنس وهو كمال الخضوع لله وأعز ما في الإنسان وجهه فوضعه على الأرض لله غاية خضوعه ببدنه وهو غاية ما يقدر عليه من ذلك .
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد وقال تعالى : واسجد واقترب .
فصار من جنس أذكار الصلاة التي تشرع خارج الصلاة : كالتسبيح والتحميد والتكبير والتهليل وقراءة القرآن وكل ذلك يستحب له الطهارة ويجوز للمحدث فعل ذلك بخلاف ما لا يفعل إلا في الصلاة : كالركوع فإن هذا لا يكون إلا جزءا من الصلاة .
وأفضل أفعال الصلاة السجود وأفضل أقوالها القراءة وكلاهما مشروع في غير الصلاة فيسرت العبادة لله لكن الصلاة أفضل الأعمال فاشترط لها أفضل الأحوال واشترط للفرض ما لم يشترط للنفل من القيام والاستقبال مع القدرة وجاز التطوع على الراحلة في السفر كما مضت به سنة النبي صلى الله عليه وسلم فإنه قد ثبت في الصحاح : أنه كان يتطوع على راحلته في السفر قبل أي وجه توجهت به .
وهذا مما اتفق العلماء على جوازه وهو صلاة بلا قيام ولا استقبال للقبلة فإنه لا يمكن المتطوع على الراحلة أن يصلي إلا كذلك فلو نهى عن التطوع أفضى إلى تفويت عبادة الله التي لا يقدر عليها إلا كذلك بخلاف الفرض فإنه شيء مقدر يمكنه أن ينزل له ولا يقطعه ذلك عن سفره ومن لم يمكنه النزول لقتال أو مرض أو وحل صلى على الدابة أيضا .
ورخص في التطوع جالسا لكن يستقبل القبلة فإن الاستقبال يمكنه مع الجلوس فلم يسقط عنه بخلاف تكليفه القيام فإنه قد يشق عليه ترك التطوع وكان ذلك تيسيرا للصلاة بحسب الإمكان فأوجب الله في الفرض ما لا يجب في النفل .
وكذلك السجود دون صلاة النفل فإنه يجوز فعله قاعدا وإن كان القيام أفضل وصلاة الجنازة أكمل من النفل من وجه فاشترط لها القيام بحسب الإمكان لأن ذلك لا يتعذر وصلاة النافلة فيها ركوع وسجود فهي أكمل من هذا الوجه .
والمقصود الأكبر من صلاة الجنازة هو الدعاء للميت ولهذا كان عامة ما فيها من الذكر دعاء واختلف السلف والعلماء هل فيها قراءة ؟ على قولين مشهورين : لم يوقت النبي صلى الله عليه وسلم فيها دعاء بعينه فعلم أنه لا يتوقت فيها وجوب شيء من الأذكار وإن كانت قراءة الفاتحة فيها سنة كما ثبت ذلك عن ابن عباس فالناس في قراءة الفاتحة فيها على أقوال : قيل : تكره .
وقيل : تجب .
والأشبه أنها مستحبة لا تكره ولا تجب فإنه ليس فيها قرآن غير الفاتحة فلو كانت الفاتحة واجبة فيها كما تجب في الصلاة التامة لشرع فيها قراءة زائدة على الفاتحة ولأن الفاتحة نصفها ثناء على الله ونصفها دعاء للمصلي نفسه لا دعاء للميت والواجب فيها الدعاء للميت وما كان تتمة كذلك .
والمشهور عن الصحابة أنه إذا سلم فيها سلم تسليمة واحدة لنقصها عن الصلاة التامة وقوله : من صلى صلاة لا يقرأ فيها بأم الكتاب فهي خداج .
يقال الصلاة المطلقة هي التي فيها ركوع وسجود بدليل ما لو نذر أن يصلي صلاة .
وهذه صلاة تدخل في قوله : مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم .
لكنها تقيد يقال صلاة الجنازة ويقال صلوا على الميت كما قال تعالى : ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره .
والصلاة على الميت قد بينها الشارع أنها دعاء مخصوص بخلاف قوله : خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم .
تلك قد بين أنها الدعاء المطلق الذي ليس له تحريم وتحليل ولا يشترط له استقبال القبلة ولا يمنع فيه من الكلام .
والسجود المجرد لا يسمى صلاة لا مطلقا ولا مقيدا ولهذا لا يقال : صلاة التلاوة ولا صلاة الشكر فلهذا لم تدخل في قوله : لا يقبل الله صلاة بغير طهور .
وقوله : لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ .
فإن السجود مقصوده الخضوع والذل له .
وقيل لسهل بن عبد الله التستري : أيسجد القلب ؟ .
قال : نعم سجدة لا يرفع رأسه منها أبدا ومسمى الصلاة لا بد فيه من الدعاء فلا يكون مصليا إلا بدعاء بحسب إمكانه والصلاة التي يقصد بها التقرب إلى الله لا بد فيها من قرآن وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : إني نهيت أن أقرأ القرآن راكعا أو ساجدا .
فالسجود لا يكون فيه قرآن وصلاة التقرب لا بد فيها من قرآن بخلاف الصلاة التي مقصودها الدعاء للميت فإنها بقرآن أكمل ولكن مقصودها يحصل بغير قرآن وأما مس المصحف : فالصحيح : أنه يجب له الوضوء كقول الجمهور وهذا هو المعروف عن الصحابة : سعد وسلمان وابن عمر وفي كتاب عمرو بن حزم عن النبي صلى الله عليه وسلم : لا يمس القرآن إلا طاهر .
وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو مخافة أن تناله أيديهم وقد أقر المشركين على السجود لله ولم ينكره عليهم فإن السجود لله خضوع .
ولله يسجد من في السماوات والأرض طوعا وكرها .
وأما كلامه فله حرمة عظيمة ولهذا ينهى أن يقرأ القرآن في حال الركوع والسجود فإذا نهي أن يقرأ في السجود لم يجز أن يجعل المصحف مثل السجود وحرمة المصحف أعظم من حرمة المسجد والمسجد يجوز أن يدخله المحدث ويدخله الكافر للحاجة وقد كان الكفار يدخلونه واختلف في نسخ ذلك بخلاف المصحف فلا يلزم إذا جاز الطواف مع الحدث أن يجوز للمحدث مس المصحف لأن حرمة المصحف أعظم وعلى هذا فما روي عن عثمان وسعيد : من أن الحائض تومئ بالسجود هو لأن حدث الحائض أغلظ والركوع هو سجود خفيف كما قال تعالى : وادخلوا الباب سجدا .
قالوا : ركعا فرخص لها في دون كمال السجود .
وأما احتجاج ابن حزم على أن ما دون ركعتين ليس بصلاة بقوله : صلاة الليل والنهار مثنى مثنى .
فهذا يرويه الأزدي عن علي بن عبد الله البارقي عن ابن عمر وهو خلاف ما رواه الثقات المعروفون عن ابن عمر فإنهم رووا ما في الصحيحين : أنه سئل عن صلاة الليل ؟ فقال : صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خفت الفجر فأوتر بواحدة .
ولهذا ضعف الإمام أحمد وغيره من العلماء حديث البارقي ولا يقال هذه زيادة من الثقة فتكون مقبولة لوجوه : أحدهما : أن هذا متكلم فيه .
الثاني : أن ذلك إذا لم يخالف الجمهور وإلا فإذا انفرد عن الجمهور ففيه قولان في مذهب أحمد وغيره .
الثالث : أن هذا إذا لم يخالف المزيد عليه وهذا الحديث قد ذكر ابن عمر أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن صلاة الليل فقال : صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خفت الصبح فأوتر بواحدة .
ومعلوم أنه لو قال : صلاة الليل والنهار مثنى مثنى .
فإذا خفت الصبح فأوتر بواحدة لم يجز ذلك وإنما يجوز إذا ذكر صلاة الليل منفردة كما ثبت في الصحيحين والسائل إنما سأله عن صلاة الليل والنبي صلى الله عليه وسلم وإن كان قد يجيب عن أعم مما سئل عنه كما في حديث البحر لما قيل له : إنا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء فإن توضأنا به عطشنا أفنتوضأ من ماء البحر ؟ فقال : هو الطهور ماؤه الحل ميتته .
لكن يكون الجواب منتظما كما في هذا الحديث وهناك إذا ذكر النهار لم يكن الجواب منتظما لأنه ذكر فيه قوله فإذا خفت الصبح فأوتر بواحدة وهذا ثابت في الحديث لا ريب فيه .
فإن قيل : يحتمل أن يكون هذا قد ذكره النبي صلى الله عليه وسلم في مجلس آخر كلاما مبتدأ لآخر : إما لهذا السائل وإما لغيره .
قيل : كل من روى عن ابن عمر إنما رواه هكذا فذكروا في أوله السؤال وفي آخره الوتر وليس فيه إلا صلاة الليل وهذا خالفهم فلم يذكر ما في أوله ولا ما في آخره وزاد في وسطه وليس هو من المعروفين بالحفظ والإتقان ولهذا لم يخرج حديثه أهل الصحيح : البخاري ومسلم وهذه الأمور وما أشبهها متى تأملها اللبيب علم أنه غلط في الحديث وإن لم يعلم ذلك أوجب ريبة قوية تمنع الاحتجاج به على إثبات مثل هذا الأصل العظيم .
ومما يبين ذلك أن الوتر ركعة وهو صلاة وكذلك صلاة الجنازة وغيرها فعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقصد بذلك بيان مسمى الصلاة وتحديدها فإن الحد يطرد وينعكس ؟ فإن قيل : قصد بيان ما يجوز من الصلاة .
قيل : ما ذكرتم جائز وسجود التلاوة والشكر أيضا جائز فلا يمكن الاستدلال به لا على الاسم ولا على الحكم وكل قول ينفرد به المتأخر عن المتقدمين ولم يسبقه إليه أحد منهم فإنه يكون خطأ كما قال الإمام أحمد بن حنبل : إياك أن تتكلم في مسألة ليس لك فيها إمام .
وأما سجود السهو : فقد جوزه ابن حزم أيضا على غير طهارة وإلى غير القبلة كسجود التلاوة بناء على أصله الضعيف .
ولهذا لا يعرف عن أحد من السلف وليس هو مثل سجود التلاوة والشكر لأن هذا سجدتان يقومان مقام ركعة من الصلاة كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح حديث الشك : إذا شك أحدكم فلم يدر ثلاثا صلى أم أربعا فليطرح الشك وليبن على ما تيقن ثم ليسجد سجدتين قبل أن يسلم فإن صلى خمسا شفعتا له صلاته وإلا كانتا ترغيما للشيطان .
وفي لفظ : وإن كانت صلاته تماما كانتا ترغيما .
فجعلهما كالركعة السادسة التي تشفع الخامسة المزيدة سهوا ودل ذلك على أنه يؤجر عليها لأنه اعتقد أنها من تمام المكتوبة وفعلها تقربا إلى الله وإن كان مخطئا في هذا الاعتقاد وفي هذا ما يدل على أن من فعل ما يعتقده قربة بحسب اجتهاده إن كان مخطئا في ذلك أنه يثاب على ذلك : وإن كان له علم أنه ليس بقربة يحرم عليه فعله .
وأيضا فإن سجدتي السهو يفعلان إما قبل السلام وإما قريبا من السلام فهما متصلان بالصلاة داخلان فيها فهما منها .
وأيضا فإنهما جبران للصلاة فكانتا كالجزء من الصلاة وأيضا فإن لهما تحليلا وتحريما فإنه يسلم منهما ويتشهد فصارتا أوكد من صلاة الجنازة وفي الجملة : سجدتا السهو من جنس سجدتي الصلاة لا من جنس سجود التلاوة والشكر ولهذا يفعلان إلى الكعبة .
وهذا عمل المسلمين من عهد نبيهم ولم ينقل عن أحد أنه فعلها إلى غير القبلة ولا بغير وضوء كما يفعل ذلك في سجود التلاوة وإذا كان السهو في الفريضة كان عليه أن يسجدهما بالأرض كالفريضة ليس له أن يفعلهما على الراحلة وأيضا فإنهما واجبتان كما دل عليه نصوص كثيرة وهو قول أكثر الفقهاء بخلاف سجود الشكر فإنه لا يجب بالإجماع وفي استحبابه نزاع وسجود التلاوة في وجوبه نزاع وإن كان مشروعا بالإجماع فسجود التلاوة سببه القراءة فيتبعها .
ولما كان المحدث له أن يقرأ فله أن يسجد بطريق الأولى فإن القراءة أعظم من مجرد سجود التلاوة والمشركون قد سجدوا وما كانوا يقرءون القرآن وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يقرأ القرآن في حال الركوع والسجود فعلم أن القرآن أفضل من هذه الحال .
وقوله : أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد أي : من الأفعال فلم تدخل الأقوال في ذلك .
ويفرق بين الأقرب والأفضل فقد يكون بعض الأعمال أفضل من السجود وإن كان في السجود أقرب : كالجهاد فإنه سنام العمل إلا أن يراد السجود العام وهو الخضوع فهذا يحصل له في حال القراءة وغيرها وقد يحصل للرجل في حال القراءة من الخشوع والخضوع ما لا يحصل له في حال السجود وهذا كقوله : أقرب ما يكون الرب تعالى من عبده في جوف الليل .
وقوله : ينزل ربنا كل ليلة إلى سماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل وقوله : إنه يدنو عشية عرفة .
ومعلوم أن من الأعمال ما هو أفضل من الوقوف بعرفة ومن قيام الليل كالصلوات الخمس والجهاد في سبيل الله تعالى وقد قال تعالى : وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان .
فهو قريب ممن دعاه وقد يكون غير الداعي أفضل من الداعي كما قال : من شغله قراءة القرآن عن ذكري ومسألتي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين والله أعلم .
مسألة : عن الكلب إذا ولغ في اللبن أو غيره ما الذي يجب في ذلك ؟ وأما الكلب فقد تنازع العلماء فيه على ثلاثة أقوال : أحدها : أنه طاهر حتى ريقه وهذا هو مذهب مالك .
والثاني : نجس حتى شعره وهذا هو مذهب الشافعي وإحدى الروايتين عن أحمد .
والثالث : شعره طاهر وريقه نجس وهذا هو مذهب أبي حنيفة وأحمد في إحدى الروايتين عنه وهذا أصح الأقوال فإذا أصاب الثوب أو البدن رطوبة شعره لم ينجس بذلك وإذا ولغ في الماء أريق الماء وإن ولغ في اللبن ونحوه من العلماء من يقول : يؤكل ذلك الطعام كقول مالك وغيره .
ومنهم من يقول : يراق كمذهب أبي حنيفة والشافعي وأحمد .
فأما إن كان اللبن كثيرا فالصحيح : أنه لا ينجس كما تقدم .
الدليل الرابع : وهو في الحقيقة سابع : ما ثبت واستفاض من أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طاف على راحلته وأدخلها المسجد الحرام الذي فضله الله على جميع بقاع الأرض وبركها حتى طاف بها أسبوعا وكذلك إذنه لأم سلمة أن تطوف راكبة .
ومعلوم أنه ليس مع الدواب من العقل ما تمتنع من تلويث المسجد المأمور بتطهيره للطائفين والعاكفين والركع السجود فلو كانت أبوالها نجسة لكان فيه تعريض المسجد الحرام للتنجيس مع أن الضرورة ما دعت إلى ذلك وإنما الحاجة دعت إليه ولهذا استنكر بعض من يرى تنجيسها إدخال الدواب المسجد الحرام وحسبك بقول بطلانا رده في وجه السنة التي لا ريب فيها .
الدليل الخامس : وهو الثامن : ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : فأما ما أكل لحمه فلا بأس ببوله .
وهذا ترجمة المسألة إلا أن الحديث قد اختلف فيه قبولا وردا .
فقال أبو بكر عبد العزيز : ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم وقال غيره : هو موقوف على جابر فإن كان الأول فلا ريب فيه وإن كان الثاني فهو قول صاحب وقد جاء مثله عن غيره من الصحابة أبي موسى الأشعري وغيره فينبني على أن قول الصحابة أولى من قول من بعدهم وأحق أن يتبع وإن علم أنه انتشر في سائرهم ولم ينكروه فصار إجماعا سكوتيا .
الدليل السادس : وهو التاسع : الحديث المتفق عليه عن عبد الله بن مسعود : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ساجدا عند الكعبة فأرسلت قريش عقبة بن أبي معيط إلى قوم قد نحروا جزورا لهم فجاء بفرثها وسلاها فوضعهما على ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ساجد ولم ينصرف حتى قضى صلاته .
فهذا أيضا بين في أن ذلك الفرث والسلى لم يقطع الصلاة ولا يمكن حمله فيما أرى إلا على أحد وجوه ثلاثة .
إما أن يقال هو منسوخ وأعني بالنسخ أن هذا الحكم مرتفع وإن لم يكن قد ثبت بخطاب لأنه كان بمكة وهذا ضعيف جدا لأن النسخ لا يصار إليه إلا بيقين وإما بالظن فلا يثبت النسخ وأيضا فإنا ما علمنا أن اجتناب النجاسة كان غير واجب ثم صار واجبا لا سيما من يحتج على النجاسة بقوله تعالى : وثيابك فطهر وسورة المدثر في أول المنزل فيكون فرض التطهير من النجاسات على قول هؤلاء من أول الفرائض فهذا هذا وإما أن يقال : هذا دليل على جواز حمل النجاسة في الصلاة وعامة من يخالف في هذه

وإن كان مجردا عمل عمل فعله بشرطين : الأول : أن يكون للحال أو الاستقبال .
الثاني : أن يعتمد على نفي، أو استفهام، أو على مبتدأ، وهو المراد بقوله : أو مخبر عنه .
أو يعتمد على موصوف، وذلك بأن يقع اسم الفاعل خبرا عن المبتدأ أو صفة .
مثال اعتماده على نفي : ما حامد السوق إلا من ربح .
ف ما نافية و حامد مبتدأ، وهو اسم فاعل .
عمل عمل فعله.
فرفع الفاعل الذي سد مسد الخبر وهو من الموصولة .
ونصب المفعول المقدم وهو كلمة السوق .
ومثال الاستفهام : أبالغ أنت قصدك ؟ ف بالغ مبتدأ أنت فاعل سد مسد الخبر، قصدك مفعول به لاسم الفاعل.
والكاف مضاف إليه .
ومثال اعتماده على مبتدأ : أنت حافظ غيبة جارك .
ومثال اعتماده على موصوف .
صحبت رجلا عارفا حقوق الصداقة .
فإن كان مفيدا للمضي لم يعمل، فلا يصح أن تقول : محمد كاتب واجبه أمس، بنصب واجبه بل يجب فيه الإضافة فتقول : محمد كاتب واجبه أمس، وخالف في ذلك الكسائي فأجاز عمله وإن كان ماضيا محتجا بقوله تعالى : وكلبهم باسط ذراعيه ف باسط بمعنى الماضي.
وخرجه غيره على أنه حكاية حال ماضية.
ومعنى ذلك : أن يفرض المتكلم حين كلامه أن القصة واقعة الآن فهو يصفها .
وعليه لا يكون باسط ماضيا، وإنما هو حاضر .
والسر في ذلك إحضاره في الذهن حتى كأنه مشاهد .
عمل فعله تقدم ذكره.
لكن ينبغي أن يعلم أن وجود هذين الشرطين لا يوجب عمله بل تجوز إضافته إلى مفعوله كما في قوله تعالى : إن الله بالغ أمره فقد قرأ حفص بالإضافة .
وقرأ الباقون بالتنوين ونصب أمره على المفعولية قال مكي : وهما لغتان في إثبات التنوين في اسم الفاعل إذا كان بمعنى الحال أو الاستقبال وحذفه وقد مضى له نظائر انظر الكشف عن وجوه القراءات السبع / ، .
سورة الكهف، آية : .
وإن لم يعتمد اسم الفاعل لم يعمل .
وخالف في ذلك الأخفش فأجاز عمله، واحتج بقول الشاعر : خبير بنو لهب فلا تك ملغيا مقالة لهبي إذا الطير مرت فإن قوله : خبير مبتدأ، وقوله بنو لهب فاعل سد مسد الخبر، ولم يعتمد اسم الفاعل على شيء مما ذكر .
المعنى : أن بني لهب عالمون بزجر الطير وعيافتها أي التكهن بأسمائها وحركاتها وأصواتها تفاؤلا وتشاؤما فإذا أخبرك لهبي بشيء من ذلك فصدقه ولا تلغ كلامه .
ومعلوم أن التطير من أعمال الجاهلية وهو نوع من الشرك يتنافى مع التوحيد أو ينقص كماله.
إعرابه : فلا تك : مضارع مجزوم وعلامة جزمه سكون النون المحذوفة للتخفيف واسمها ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت ملغيا خبرها.
مقالة مفعول به لاسم الفاعل ملغيا الطير فاعل لفعل محذوف يفسره المذكور، أو مبتدأ خبره ما بعده .
والجمهور على اشتراط الاعتماد كما تقدم ولا حجة للأخفش في هذا البيت، لجواز حمله على التقديم والتأخير، بجعل الوصف وهو قوله خبير خبرا مقدما.
وقوله : بنو لهب مبتدأ مؤخر.
والأصل : بنو لهب خبير، ولما كان هذا الحمل يلزم عليه الإخبار بالمفرد عن الجمع، قال المصنف رحمه الله : وتقديره خبير كظهير والمعنى : أن صيغة فعيل على وزن المصدر كالصهيل والنعيق.
والمصدر يخبر به عن المفرد والمثنى والجمع بلفظ واحد فكذا ما هو على وزنه، وقد ورد ذلك صريحا في قوله تعالى : والملائكة بعد ذلك ظهير ف الملائكة مبتدأ و ظهير خبر المبتدأ .
فأخبر عن الجمع بالمفرد؛ لما تقدم، والله أعلم .
أمثلة المبالغة قوله : والمثال وهو ما حول للمبالغة من فاعل إلى فعال، أو فعول أو مفعال بكثرة، أو فعيل، أو فعل بقلة نحو : أما العسل فأنا شراب .
النوع الأول : من الأسماء العاملة عمل الفعل أمثلة المبالغة وقول المصنف و المثال معطوف على ما قبله كما تقدم .
والمراد به : كل اسم حول للمبالغة والتكثير في الفعل من صيغة فاعل إلى إحدى الصيغ المذكورة.
وهي خمس : هكذا في القطر وشرحه.
وفي الفاكهي / بحذف الهاء، وعندي أنه أصح .
سورة التحريم، آية : .
كلام المصنف هنا مبني على أن الاعتماد على شيء شرط لعمل اسم الفاعل مطلقا في المرفوع والمنصوب ولهذا عمل على تخريج البيت مع أن الوصف فيه لم يعمل في منصوب، والجمهور على أن ذلك شرط لعمله في المرفوع إذا كان اسما ظاهرا وفي المنصوب، دون الضمير المستتر والبارز وقد حقق المصنف ذلك في المغني على ما ذكره الشيخ يس في حاشيته على شرح الفاكهي.
/ .
هما متغايران فالمبالغة باعتبار الكيفية، والتكثير باعتبار الكمية .
فعال : بتشديد العين .
نحو : القائد الناجح ليس بهياب عند الفزع.
ومنه ما حكاه سيبويه : أما العسل فأنا شراب .
ف شراب صيغة مبالغة، وقد عملت عمل الفعل.
ففيها ضمير مستتر هو الفاعل .
والمفعول العسل فهو منصوب .
فعول : بفتح الفاء، نحو : المؤمن شكور ربه على نعمه، ف ربه منصوب على التعظيم، والهاء مضاف إليه .
مفعال : بكسر الميم، نحو : الشجاع مطعان عدوه.
والتحويل إلى هذه الثلاث بكثرة.
فعيل : بكسر العين وبعدها ياء .
نحو : المؤمن رحيم بالضعفاء .
فعل : بكسر العين من غير ياء .
نحو : لا تكن جزعا عند الشدائد والتحويل إلى هذين بقلة.
فهذه الصيغ الخمس تعمل عمل اسم الفاعل الذي يعمل عمل فعله لإفادتها ما يفيده مكررا، ولورود السماع عن العرب بإعمالها كما تقدم فيما حكاه سيبويه .
ومنه قوله الشاعر : حذر أمورا لا تضير وآمن ما ليس منجيه من الأقدار فأعمل الشاعر صيغة المبالغة حذر عمل الفعل، فنصب بها المفعول وهو قوله : أمورا .
وردت صيغة فعيل في آيات كثيرة .
ذكر منها الأستاذ : محمد عضيمة رحمه الله ما يزيد على ثلاثين آية .
فانظرها في : دراسات لأسلوب القرآن الكريم / / وانظر : حاشية الصبان / .
إعرابه : حذر خبر لمبتدأ محذوف، تقديره : هو.
وفي حذر ضمير مستتر هو الفاعل أمورا مفعول به لا تضير لا : نافية .
وتضير : فعل مضارع.
والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره : هي .
والجملة في محل نصب صفة لأمور وآمن معطوف على حذر وفيه ضمير مستتر هو الفاعل ما اسم موصول مفعول به لآمن .
ليس فعل ماض ناقص.
واسمه ضمير مستتر يعود على ما منجيه منجي : خبر ليس منصوب بالفتحة.
وهو مضاف والهاء، مضاف إليه.
من إضافة اسم الفاعل إلى مفعوله .
من الأقدار متعلق بما قبله .
وجملة ليس واسمها وخبرها لا محل لها صلة الموصول .
وصيغ المبالغة تؤخذ من مصدر الفعل الثلاثي كما في الأمثلة المتقدمة، وأخذها من مصدر غير الثلاثي قليل مثل : معطاء، من الفعل أعطى ، ومثل : بشير ونذير، من الفعلين : بشر و أنذر .
وسميت هذه الصيغ بأمثلة المبالغة لأنها مثال لكل ما جاء على وزنها، مثل : ضراب، وشراب، ونفاع .
ونحوها مما هو على وزن فعال وكذا الباقي .
اسم المفعول قوله : واسم المفعول كمضروب ومكرم، ويعمل عمل فعله وهو كاسم الفاعل .
النوع الخامس : مما يعمل عمل الفعل اسم المفعول وهو معطوف على ما تقدم .
واسم المفعول : اسم مشتق للدلالة على معين مجرد وعلى من وقع عليه ذلك المعنى.
نحو : منح الفائز جائزة فهو ممنوح .
فاسم المفعول ممنوح يدل على معنى مجرد، وهو منح الجائزة غير مقيد بزمان، ويدل على الذات التي وقع عليها منح الجائزة .
وهو يصاغ من الفعل الثلاثي على وزن مفعول ك : مضروب ومن غير الثلاثي على وزن مضارعه بعد إبدال حرف المضارعة ميما مضمومة وفتح ما قبل الآخر ك : مكرم .
واسم المفعول يعمل عمل فعله المبني للمجهول، فإن كان محلى بأل عمل مطلقا بدون شرط نحو : المذموم خلقه مبغض، قال تعالى في مصارف الزكاة والمؤلفة قلوبهم ف قلوبهم نائب فاعل لاسم المفعول .
والميم علامة الجمع .
والهاء مضاف إليه .
وإن كان مجردا عمل إذا تحققت له الشروط التي اشترطت لعمل اسم الفاعل .
انظر : البحر المحيط / .
في متن القطر بشرح الفاكهي وهما كاسم الفاعل قال الشارح : وهما أي المثال واسم المفعول كاسم الفاعل في جميع ما اشترط لصحة عمله .... سورة التوبة، آية : .
فيرفع نائب الفاعل إن كان فعله متعديا لواحد فتقول : الخبر منقول.ف الخبر مبتدأ و منقول خبر.
وهو اسم مفعول، وفيه نائب فاعل ضمير مستتر تقديره هو كما تقول:نقل الخبر.
وإن كان فعله متعديا لاثنين فأكثر.
رفع واحدا بالنيابة ونصب غيره نحو : المجد ممنوح جائزة .
ف المجد مبتدأ ممنوح خبر .
وهو اسم مفعول، وفيه نائب فاعل ضمير مستتر تقديره .
هو وهو المفعول الأول في الأصل.
جائزة مفعول ثان.
والأصل : منحت المجد جائزة، ثم بني للمجهول فقيل : منح المجد جائزة.
ومن إعماله في المتعدي قوله تعالى : جنات عدن مفتحة لهم الأبواب ف جنات بدل أو عطف بيان مما قبله وهو قوله تعالى : لحسن مآب ، و مفتحة حال من جنات عدن و الأبواب نائب فاعل .
الصفة المشبهة باسم الفاعل قوله : والصفة المشبهة باسم الفاعل المتعدي لواحد، وهي الصفة المصوغة لغير تفضيل لإفادة الثبوت كحسن وظريف وطاهر وضامر ... .
النوع السادس مما يعمل عمل الفعل الصفة المشبهة وهي : الصفة المصوغة من فعل لازم لغير تفضيل، للدلالة على معنى قائم في الموصوف على وجه الثبوت .
نحو : الصبي فطن ف فطن صفة مشبهة.
مأخوذة من مصدر الفعل الثلاثي اللازم فطن وهي لغير تفضيل قطعا، لأن الصفات الدالة على التفضيل هي الدالة على أن اثنين اشتركا في صفة وزاد أحدهما على الآخر فيها، ك : أعلم وأكبر، وهذه ليست كذلك، وإنما صيغت لدلالة على معنى وهو الفطانة قائم في الموصوف، وهو الصبي ، على وجه الثبوت والدوام في سائر الأوقات، لا التجدد والحدوث في وقت دون آخر .
سورة ص، آية : .
سورة ص، آية : .
وهذا بخلاف اسم الفاعل نحو : خالد قائم .
فهو وصف دال على صفة عارضة، لأن هذا القائم قد يجلس، فهذا الوصف لا يفيد الثبوت، وإنما يفيد التجدد والحدوث .
وهذا شأن اسم الفاعل .
والصفة المشبهة لا تصاغ قياسا إلا من مصدر الفعل الماضي الثلاثي اللازم، وهي نوعان : ما وازن المضارع في الحركات والسكنات ك : طاهر القلب، وضامر البطن، فهما يوازنان : يظهر، ويضمر.
وهذا قليل .
ما لم يوازن المضارع في الحركات والسكنات .
ك حسن وظريف.
فهما غير موازنين للمضارع : يحسن، ويظرف.
وهذا هو الكثير فيها .
فإن كانت من غير الثلاثي وجبت موازنتها للمضارع نحو : منطلق اللسان، لأنها من غير الثلاثي اسم فاعل أو اسم مفعول أريد بهما الثبوت والدوام .
وإلا فهي لا تصاغ إلا من الثلاثي كما عرفنا .
ويراد بالموازنة : تساوي عدد الحروف المتحركة والساكنة في كل منهما، وأن يكون ترتيب المتحرك والساكن فيهما متماثلا، ولا يلزم اتفاق نوع الحركة، فلو كان الأول مفتوحا في أحدهما والثاني مضموما حصلت الموازنة والمجاراة .
وسميت ب الصفة المشبهة باسم الفاعل المتعدي لواحد لوجود التشابه بينهما في أمور أهمها : الدلالة على المعنى وصاحبه.
كما تقدم في المثال، ولهذا لم تشبه اسم المفعول، لأنه لا يدل على الحدث وصاحبه .
الصفة المشبهة تدل على الثبوت والدوام .
واسم الفاعل يدل على التجدد والحدوث كما بينا ومثله اسم المفعول .
وما جاء من الأوصاف على وزن اسم الفاعل أو اسم المفعول ودل على الثبوت فهو صفة مشبهة.
تقول في اسم الفاعل : هذا الرجل طاهر القلب.
راجح العقل .
ولابد من إضافته إلى مرفوعه كما مثل .
وتقول في اسم المفعول : الوالد مسموع الكلمة .
ويجوز في الاسم بعده الرفع على الفاعلية لأن الصفة المشبهة لا ترفع نائب الفاعل .
أو الجر أو النصب كما سيأتي في إعراب معمول الصفة .
أنها عملت النصب كما سيأتي وكان الأصل أنها لا تنصب، لكونها مأخوذة من فعل لازم .
أنها تثنى وتجمع وتذكر وتؤنث مثل : جميل جميلة جميلان، جميلتان جميلون، جميلات .
وقول المصنف : المتعدى لواحد إشارة إلى أنها لا تنصب إلا اسما واحدا .
ومع أنها توافق اسم الفاعل في هذه الأمور فهي تخالفه في أمور أخرى أهمها :

والمهم هنا أن الترمذي هذا رسم الملامح الخيالية الزندقية للولاية الصوفية ومن أجل هذا الكتاب شهد علماء زمانه بالزندقة والكفر ونفوه من بلده ترمذ كما أخبر بذلك صاحب الطبقات الصوفية أبو عبدالرحمن السلمي، وادعى الترمذي هذا في الولاية ما تابعه بعد ذلك عامة الصوفية عليه من أن الولاية وهب ومنحة إلهية لا كسب وموجدات، وأن الولي يعلم علم البدء وعلم المقادير وعلم الحروف ختم الولاية ص .
ووضع الترمذي هذا مراتب للولاية، فجعل منهم المجاذيب وأهل العته والجنون لأن الله جذبهم إليه وأسقط عنهم التكاليف، وأن هناك أربعين من أوليائهم الذين يتصرفون في شئون العالم، وأن هناك القطب الأكبر والخاتم للولاية وأن الأولياء هؤلاء محروسون عند الله فلا يلقى في صدورهم إلا الوحي الرحماني الملائكي فقط وجعل هؤلاء الأولياء منهم من بلغ ثلث النبوة، ومنهم من بلغ نصفها ومنهم من زاد على ذلك وهو ختم الأولياء ختم الولاية ص .
ومن هؤلاء الأولياء تظهر لهم الآيات مثل طي الأرض، والمشي على الماء ومحادثة الخضر ص .
وزعم كذلك أن قلوب هؤلاء الأولياء هي كتاب الله يطبع فيه ما يشاء وأنهم كالأنبياء لهم من الله عقد الولاية ولذلك كشف عن قلوبهم الغطاء فيرون ملك الله في كل أجزائه في العالم العلوي والسفلي، وزعم أن هؤلاء الأولياء يعرفون منازلهم من الجنة، ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون، ويقطعون بذلك وأن الكرامات التي تظهر على أيديهم دليل على صدقهم وإيمانهم .
.
، يقول الترمذي : ما قولك في محدث، بشر بالفوز والنجاة فقال : رب اجعل لي آية تحقق لي ذلك الخبر الذي جاءني لينقطع الشك والاعتراض .
فقال أي الله : آتيك أن أطوي لك الأرض حتى تبلغ بيني الحرام في ثلاث خطوات، وأجعل لك البحر كالأرض تمشي عليه كيف شئت وأجعل لك التراب والجو في يديك ذهبا، ففعل هذا هل ينبغي له أن يطمئن إلى هذه البشرى بعد ظهور هذه الآية أولا ا .
ه منه بلفظه ختم الولاية ص .
وهذا الكلام من الحكيم الترمذي تلبيس وتدليس كله .
.
من هذا الذي يخاطبه الله بكلمة بعد محمد صلى الله عليه وسلم ؟ ولا نبي بعد رسول الله، ومن هذا الذي يعطيه من هذه الكرامات المزعومة ما لم يعط رسله وأنبياءه .
.
فإن الرسول محمد صلى الله عليه وسلم ما سار على الماء، ولا طار في الهواء، ولا جعلت له الجبال ذهبا .
بل جاع هو وأصحابه وربط الحجر على بطنه أياما وسار على قدميه في جيوشه حتى تقطعت أقدامهم وما كان لهم إلا الخرق يلفونها به حتى لقد سمو غزوة من غزواتهم بغزوة ذات الرقاع لأنهم مزقوا فيها بعض ملابسهم ليلفوا أرجلهم ولقد كانوا أفضل الناس وأفضل الأمة، أيأتي بعد ذلك هؤلاء البطالون المتأكلون الآكلون أموال الناس بالباطل المعتقدون عقائد الوثنية والشرك ليعطيهم الله الولاية العظمى يمكنهم من الطيران في الهواء، والسير على الماء، وقلب الأحجار فضة وذهبا لا شك أن الذي يزعم شيئا من ذلك قد لبس عليه الشيطان وأدى له بعض الخدمات كأن نقله مرة من مكان إلى مكان بسرعة الشيطان، وسرق له بعض الذهب من مكان وتسمى هذه الأمثلة كرامة رحمانية وما هي إلا حيل شيطانية يلبس بها الشيطان على أوليائه .
ولا غرو أن يدعي الترمذي هذا ما يدعي فأنه قد ذكر على نفسه فيما سماه بدو شأن الترمذي أن زوجته قد تنبأت له، وزعمت له أنها رأت في شأنه عشرات من الرؤى منها أنها رأت أن سطح بيتها وكانت نائمة عليه قد هبط إلى الأرض وأنها وجدت داخل بيتها رجلين قاعدين في هيبة وأنهما قالا لها : قولي لزوجك : أنت وتد من أوتاد الأرض تمسك طائفة من الناس بدو شأن الترمذي مطبوع مع ختم الولاية ص وأن هذين الرجلين الذين بشراها هما محمد وعيسى عليهما الصلاة والسلام، وزوجته هذه أيضا تنبأت له بأنها كانت نائمة مع زوجها في فراش واحد وجاء الرسول صلى الله عليه وسلم فدخل فراشهما معهما بدو شأن الترمذي مطبوع مع ختم الولاية ص .
ولا يخفى أن أمثال هذه الرؤيا والتنبؤات رؤى شيطانية حتما فليس هناك شيء يسمى أوتادا تمسك الأرض لأن الله سبحانه وتعالى يقول : إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا فاطر : .
وإذا كان الله هو الذي يمسك السماوات والأرض فمعنى ذلك أنه ليس في حاجة إلى الترمذي وغيره ليكون وتدا يمسك جانبا من الأرض نعم جعل الله الجبال أوتادا للأرض ولم يجعل الترمذي الذي ينام ليله شاخرا وتدا من أوتاد الأرض وأما الرسول صلى الله عليه وسلم الذي يقول من رآني في المنام فقد رآني فإن الشيطان لا يتمثل بي يستحيل أن يأتي ليدخل في فراش رجل مع زوجته ولم يدخل مع زوجة الترمذي في فراشها وهي مع زوجها إلا الشيطان حتما الذي يعلم من هم أولياؤه .
واسمع إلى الترمذي يحكي عن خرافات زوجته فيقول : ثم رأت رؤيا أخرى وهي بالفارسية وفي آخرها قالت : فانتبهت فوقع عليها حرص الاستماع إلى الموعظة وطلب الحقوق من نفسها .
فأول ما ابتدى لها من تحقيق رؤياها أنها كانت في البستان قاعدة وذلك لثلاث بقين من ذي القعدة، بعد أن رأت هذه الرؤيا، بنحو من خمسة أيام ستة إذ وقع على قلبها : يا نور كل شيء وهداه أنت الذي فلق الظلمات نوره .
قالت فوجدت كأن شيئا دخل صدري فدار حول قلبي فأحاط به وامتلأ الصدر إلى الحلق، حتى صرت شبه المخنوق من امتلائه، وله حرارة وحرقات على القلب فتزينت الأشياء كلها لي .
فما وقع بصري على أرض ولا سماء وخلق من الخلق إلا رأيته بخلاف ما كنت أراه من الزينة والبهجة والحلاوة .
ثم وقع على قلبي كلمة بالفارسية : نكيني من ترا داذم ، فامتلأت فرحا وطيب نفس ونشاطا فأخبرتني بذلك فلما كان اليوم الثاني قالت : وقع على قلبي أنا أعطيناك ثلاثة أشياء، ووقع الكلام بالفارسية : سه جيزترا داذم جلال من و عظمة من وبهاء من ومعنى هذه الكلمات بالعربية : أي أعطيناك ثلاثة أشياء هي جلالي وعظمتي وقدرتي وأضاء لي من فوقي فدام هكذا فوق رأسي في الهواء كما كنت رأيته في المنام فترى في ذلك الضوء علم الجلال وعلم العظمة وعلم البهاء .
.
فأما الجلال فإني رأيت كأن البيت يتحرك ايذون جيزي همي بيود، وجمش خلق همه ازوي، وعظمة بري و همه جيزها ازوي، وبها و سرا ي همه جيزها همه جيزها ازوي نخست فر أي أعطيناك علم الأولين سمانها وبذم او كنده .
.
تفروذ .
ثم وقع على قلبها، اليوم الثالث تراداذم علم اولين وآخرين فدام بها هذا حتى نطقت بعلم أسماء الله فكان يفتح لها في كل يوم اسم الأصل : ويبدو، ذلك الضوء على قلبها وينكشف لها باطن ذلك .
حتى كان يوم الجمعة، في أيام العشرة، حضرت المجلس، فذكرت أنه وقع عليها اسم اللطيف .
فانظر كيف تنبأت زوجة الترمذي الفارسية وكانت الرؤى تنزل عليها بالفارسية أيضا وأنها أخبرت أنها أخذت من الله الجلال والعظمة والقدر وأنها كذلك نالت علم الأولين والآخرين، وهكذا لم يكتف الترمذي بأن يكون هو الوتد بل رأس الأوتاد الذين زعم أنهم أربعون بل زعم أخيرا أنهم خاتم الأولياء جميعا كما كان محمد صلى الله عليه وسلم خاتم الأنبياء ولم يكتف بكل ذلك إلا أن جعل زوجته متنبئة كذلك وأنها حصلت على علم الأولين والآخرين وأخذت ثلاث صفات من صفات لله تعالى وهي الجلالة والعظمة والقدر ؟ هذا هو الزعيم الأول والرائد الأول لفكرة الولاية الصوفية، وفكرة ختم الولاية .
والعجيب أنه كتب كتابه هذا نحو سنة ه حيث ذكر أن زوجته رأت بعض هذه الرؤى يوم السبت من ذي القعدة سنة ه .
.
وبذلك يكون الترمذي أول من وضع لبنات الفكر الصوفي في قضية الولاية المزعومة .
.
ومن أجل هذا الكتاب رماه علماء بلده بالكفر والزندقة واستطاعوا طرده من ترمذ ولكنه عاد إليها بعد ذلك تحت جناح بعض الظالمين .
.
وقد أفضنا في بيان هذه القضية من كتاب الترمذي لأنه أول من سن هذا الشر المستطير الذي جاء بعده، وكتابه هو أول كتاب فيما أظن قد وضع الأسس الخبيثة هذه لفكرة الولاية الصوفية .
مراتب الولاية عند الصوفية وقد ذهب المتصوفة إلى تقسيم مراتب الولاية عندهم فمنهم من قالوا إنهم يتقسمون إلى الغوث وهو أكبر الأولياء جميعا وهو واحد في كل زمان وتحته الأوتاد الأربعة وكل واحد منهم في ركن من أركان العالم يقوم به ويحفظه والأقطاب السبعة وكل منهم في إقليم من أقاليم الأرض السبعة أي في قارة من القارات السبع، والأبدال وزعموا أنهم أربعون وهم يعيشون في العالم، وكلما هلك واحد منهم أبدله الله بغيره لحفظ الكون والنجباء وهم ثلاثمائة كل منهم يتولى شأنا من شئون الخلق .
.
ولا يشك مسلم يعلم شيئا من الكتاب والسنة ولا عالم قد اطلع على علوم الكتاب والسنة أن ما قاله الصوفية في هذا الصدد هراء وكذب لا أساس له من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ولكن الصوفية أرادوا أن يؤسسوا لهم دولة في الباطن تحكم وتنفذ وتتحكم في شئون الناس فبنوا هذه الدولة العجيبة الباطنية التي يتحكم فيها هؤلاء الذين سموهم بالغوث والأقطاب والأبدال والنجباء والأوتاد .
.
ويتعجب الإنسان وهو يطالع الفكر الصوفي في هذا الصدد كيف أن المتصوفة أحكموا خطتهم للسيطرة على عقول الناس، ولإدخالهم إلى دينهم العجب العجيب حيث أوهموهم أن التصريف في الأرض والسماء والخلق أجمعين إنما هو لدولتهم الخفية التي يتحكم فيها أولياء الصوفية .
.
هؤلاء الأولياء الذين قد يكونون أحيانا أميين لا يعرفون قراءة ولا كتابة وأحيانا مجاذيب يصرخون ويبولون في الطرقات وأحيانا زناة وشاربي خمور قد رفعت عنهم التكاليف الظاهرة وأن منهم من يعيش طيلة عمره قذرا وسخا لا يتطهر بماء قط أو صابون ليوفر الماء انظر للفقراء ومع ذلك فهؤلاء الأولياء يعلمون الغيب كله ولا يخفى عليهم شيء في الأرض ولا في السماء ولا يعجزهم شيء ولا يقف أمام إرادتهم أحد أبدا .
.
وتعال معي في جولة مع خرافات القوم وترهاتهم لتعلم أي عالم يعيش فيه رجال التصوف .
وقد كفانا عبد الوهاب الشعراني مئونة تجميع أقوالهم في مراتب الولاية حيث جمع أقوال ابن عربي في الفتوحات ولنبدأ أولا بمفهوم القطب الغوث أو القطب الأكبر عند الصوفية : يقول الشعراني : وأما القطب فقد ذكر الشيخ في الباب الخامس وخمسين ومائتين أنه لا يتمكن القطب من أن يقوم في القطابة إلا بعد أن يحصل معاني الحروف التي في أوائل السور المقطعة مثل ألم، والمص، ونحوهما فإذا أوقفه الله تعالى على حقائقها ومعانيها تعينت له الخلافة وكان أهلا لها .
فإن قلت فما علامة القطب فإن جماعة في عصرنا ادعوا القطبية وليس معنا علم برد دعواهم .
فالجواب قد ذكر الشيخ أبو الحسن الشاذلي رضي الله عنه أن للقطب خمس عشرة علامة : أن يمد بمدد العصمة والرحمة والخلافة والنيابة ومدد حملة العرش العظيم ويكشف له عن حقيقة الذات وإحاطة الصفات ويكرم بكرامة الحلم والفضل بين الموجودين وانفصال الأول عن الأول وما انفصل عنه إلى منتهاه وما ثبت فيه حكم ما قبل وما بعد وحكم من لا قبل له ولا بعد، وعلم الإحاطة بكل علم ومعلوم ما بدا من السر الأول إلى منتهاه ثم يعود إليه .
.
انتهى .
وقال في الفتوحات في الباب السبعين ومائتين : إن اسم القطب في كل زمان عبد الله وعبد الجامع المنعوت بالتخلق والتحقق بمعاني جميع الأسماء الإلهية أي أن يتصف بما يتصف به الله من السمع والبصر والقدرة .
.
إلخ ، بحكم الخلافة وهو مرآة الحق تعالى ومجلى النعوت المقدسة ومحل المظاهر الإلهية يعني ظهور صفات الله فيه ، وصاحب الوقت أي المتصرف في الخلق ، وعين الزمان وصاحب علم سر القدر وله علم دهر الدهور فهو يعلم ما مضى وما يأتي ، ومن شأنه أن يكون الغالب عليه الخفاء لأنه محفوظ في خزائن الغيرة ملتحف بأردية الصون لا يعتريه شبهة في دينه قط ولا يخطر له خاطر يناقض مقامه، كثير النكاح وراغب فيه، محب للنساء، يوفي الطبيعة حقها على الحد المشروع له، ويوفي الروحانية حقها على الحد الإلهي، يضع الموازين ويتصرف على المقدار المعين الموقت له لا يحكم عليه وقت إنما هو لله وحده حاله دائما العبودية والافتقار، يقبح القبيح ويحسن الحسن، يحب الجمال المقيد في الزينة والأشخاص، تأتيه الأرواح في أحسن الصور يذوب عشقا يغار لله عز وجل، ويغضب له تعالى، له الإطلاق في المظاهر من غير تقييد، لا تظهر روحانيته إلا من خاف حجاب الشهادة والغيب، لا يرى من الأشياء إلا محل نظر الحق فيها، يضع الأسباب ويقيمها، ويدل عليها، ويجري بحكمها، ينزل إليها حتى يحكم عليه، ويؤثر فيه رياسة على أحد من الخلق بوجه من الوجوه مصاحب لهذا الحال دائما إن كان صاحب دنيا وثروة تصرف فيها تصرف عبد في مال سيد كريم وإن لم يكن بيده دنيا وكان على ما يفتح الله تعالى له به لم تستشرف له نفس بل يقصد بنفسه عند الحاجة بيت صديق ممن يعرفه يعرض عليه ما تحتاج إليه طبيعته كالشافع لها عنده فيتناول لها منه قدر ما تحتاج إليه ثم ينصرف لا يجلس عن حاجته إلا لضرورة فإن لم يجد حاجته لجأ إلى الله تعالى في حاجة طبيعة لأنه مسؤول عنها ومتول عليها ثم ينتظر الإجابة من الله فيما سأل فإن شاء الله تعالى أعطاه ما سأل عاجلا أو آجلا فمرتبته الإلحاح في الدعاء والشفاعة في حق طبيعته بخلاف أصحاب الأحوال فإن الأشياء كلها تتكون عن هممهم لأن الله تعالى عجل لهم نصيبا من أحوالهم في الجنة فهم ربانيون والقطب منزه عن الحال ثابت في العلم فإن أطلعه الله على ما يكون أخبر بذلك على وجه الافتقار الله لا على وجه الافتخار لا تطوى له أرض ولا يمشي في هواء ولا على ماء ولا يأكل من غير سبب ولا يطرأ عليه شيء من خرق العوائد إلا في النادر لا ما يراه الحق تعالى فيفعله بإذن الله من غير أن يكون ذلك مطلوبا له وكذلك من شأنه أن يجوع اضطرارا لا اختيارا ويصبر على النكاح كذلك لعدم الطول يعلم من تجلي النكاح ما يحرضه على طلبه والتعشق به لا يتحقق قط بالعبودية في شيء أكثر مما يتحقق به في النكاح لا يرغب في النكاح للنسل وإنما يرغب ففيه لمجرد الشهوة وإحضار التناسل في نفسه لأمر مشروع فنكاحه لمجرد اللذة كنكاح أهل الجنة .
وقد غاب عن هذه الحقيقة أكثر العارفين لما فيه من شهود الضعف وقهر اللذة المغيبة له عن إحساسه فهو قهر لذيذ وذلك من خصائص الأنبياء ولعلو مراقي هذا المقام جهله أكثر الأولياء وجعلوا النكاح شهوة حيوانية ونزهوا أنفسهم عن الإكثار منها اليواقيت والجواهر ج ص ا .
ه .
فانظر كيف لبس على الناس ووصف الولي المزعوم بصفات الربوبية الكاملة ثم راح يصفه بصفات العبودية أيضا تلبيسا على الناس .
ويستطرد الشعراني ناقلا عن ابن عربي وصفه للغوث فيقول : واعلم أن من مقام القطب أن يتلقى أنفاسه إذا دخلت وإذا خرجت بأحسن الأدب لأنها رسل الله إليه فترجع منه إلى ربها شاكرة له لا يتكلف لذلك وهذا كذب محض فالتنفس عملية لا إرادية شأنها واحد في كل إنسان وليس هناك نفس مسبح ونفس غير مسبح إلا أنه يعتقد المؤمن أن حياته لا تقوم إلا بالله فيؤجر على ذلك ويكون عائدا لله من هذا الوجه .
وأطال الشيخ في ذلك ثم قال فإذن القطب هو الرجل الكامل الذي حصل أربعة الدنانير منها خمسة وعشرون قيراطا وبها توزن الرجال والأربعة هم الرسل والأنبياء والأولياء والمؤمنون فهو وارثهم كلهم رضي الله عنه .
وقال الشيخ في الباب الحادي والخمسين وثلاثمائة : من شأن القطب الوقوف دائما خلف الحجاب الذي بينه وبين الحق جل وعلا فلا يرتفع حجابه حتى يموت فإن مات لقي الله عز وجل فهو كالحجاب الذي ينفذ أوامر الملك وليس له من الله تعالى إلا صفة الخطاب لا الشهود عاد إلى التلبيس مرة ثانية فزعم أن الولي يتصرف في الخلق بأمر الله .
القطب الغوث واحد في الزمان فقط ويستطرد أيضا مبينا أن القطب الأكبر أو ما يسمونه بالغوث واحد في كل زمان .
فيقول : قال الشيخ في الباب الخامس والخمسين ومائتين : ومن خصائص القطب أن يختلي بالله تعالى وحده ولا تكون هذه المرتبة لغيره من الأولياء أبدا ثم إذا مات القطب الغوث انفرد تعالى بتلك الخلوة لقطب آخر لا ينفرد قط بالخلوة لشخصين في زمان واحد أبدا .
وهذه الخلوة من علوم الأسرار .
وأما ما ورد في الآخرة من أن الحق تعالى يخلو بعبده ويعاتبه فذلك من باب انفراد العبد بالحق تعالى لا من باب انفراد الحق بالعبد فافهم واكتم .
انتهى اليواقيت والجواهر .
وحتى لا يقع المتصوفة في الأشكال المعروفة وهو أن كان أقطاب التصوف في عهد الخلافة الراشدة لذلك بادر ابن عربي للقول أن أبا بكر وعمر كانوا أقطابا بالمعنى الصوفي .
.
ونقول حاشا الصحابة أن يدخلوا في هذا الزور والبهتان .
يقول ابن عربي : ثم اعلم أنه لما كان نصب الإمام واجبا لإقامة الدين وجب أن يكون واحدا لئلا يقع التنازع والتضاد والفساد فحكم هذا الإمام في الوجود حكم القطب .
قال : وقد يكون من ظهر الأئمة بالسيف أيضا قطب الوقت كأبي بكر وعمر في وقته، وقد لا يكون قطب الوقت فتكون الخلافة لقطب الوقت الذي لا يكون إلا بصفة العدل، ويكون هذا الخليفة الظاهر من جملة نواب القطب في الباطن من حيث لا يشعر فإن الجور والعدل يقع من أئمة الظاهر ولا يكون القطب إلا عادلا .
واعلم أن القطبية كما أنها قد تكون لولاة الأمور كذلك قد تكون في الأئمة المجتهدين من الأربعة وغيرهم بل هي فيهم أظهر ويكون تظاهرهم بالاشتغال بالعلم الكسبي حجابا عليهم لكون القطب من شأنه الخفاء رضي الله عنه م أجمعين اليواقيت والجواهر ج ص .
وهكذا يجعل ابن عربي بعض الخلفاء أقطابا وبعض الفقهاء كذلك .
ولقد من ابن عربي على الإمام الشافعي فأعطاه رتبة الوتد في مملكته الصوفية، أي أنه كان يسيطر على ربع العالم .
وأما الإمام أحمد فأن ابن عربي لم يمن عليه بشيء من هذه الرتب الصوفية واكتفى بأن جعله مجرد صديق وهي منزلة العامة عندهم ممن يؤمن بالخرافات الصوفية .
يقول الشعراني : قال الشيخ محيي الدين : وقد اجتمعت بالخضر عليه السلام وسألته عن مقام الإمام الشافعي فقال : كان من الأوتاد الأربعة فسألته عن مقام الإمام أحمد فقال : هو صديق وأطال في ذلك ثم قال في قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم المراد بأولي الأمر الأقطاب والخلفاء والولاة ولكن فيما لا يخالف شرعا مأمورا به وذلك هو المباح الذي لا أجر فيه ولا وزر فإن الواجب والمندوب والحرام والمكروه من طاعة الله ورسوله فما بقي لأولي الأمر إلا المباح فإذا أمرك الإمام الذي بايعته على السمع والطاعة بمباح من المباحات وجب عليك طاعته في ذلك وحرمت عليك مخالفته وصار حكم الإباحة منه بأمر هذا الإمام الذي بايعته ا .
ه .
ولا شك أن الإمام أحمد لم يكن ممن يؤمن بهذه الخرافات بل قال لمن سأله عن كتب الحارث المحاسبي هذه كتب بدع وضلالات ولكن الصوفية لا يستطيعون أن يسبوا أحد الأئمة الأربعة المتبعين وذلك لمنزلة هؤلاء الأئمة من قلوب الناس .
والمهم أن الصوفية قد بنوا لهم دولة في الباطن على هذا النحو الذي أسلفناه .
.
أيضا لأجل التلبيس على الناس وتمريغ عقولهم في الأوحال والإلقاء بهم بعيدا في مهاوي الضلال زعم ابن عربي أيضا أن الأوتاد الأربعة يكونون على قلوب الرسل الذين زعم أنهم ما زالوا أحياء، وهم : إدريس، وإلياس، وعيسى، والخضر، وأن هؤلاء جميعا يرجعون في الأخذ من القطب الأكبر الغوث الذي هو واحد في الأرض فقط وأنه إذا مات أقام الله غيره .
فهؤلاء الأولياء الأربعة الأوتاد الذين طبعوا على قلوب الأنبياء الأربعة الأحياء يرجعون في أحكامهم للقطب الغوث .
.
وكل هذه الخرافات والخزعبلات قد عرفها ابن عربي عن طريق الكشف الخاص له والعلم اللدني ولذلك سماه المتصوفة بالشيخ الأكبر والكبريت الأحمر .
يقول الشعراني عن شيخه ابن عربي في بيان هذه الخرافات : فإن قلت فالمراد بقولهم القطب لا يموت : فالجواب كما قال الشيخ في الباب الثالث والسبعين من الفتوحات : أن المراد به من أن العالم لا يخلو زمانا واحدا من قطب يكون فيه كما هو في الرسل عليهم الصلاة والسلام، ولذلك أبقى الله تعالى من الرسل الأحياء بأجسادهم في الدنيا أربعة : ثلاثة مشرعون، وهم إدريس وإلياس وعيسى، وواحد حامل العلم اللدني هو الخضر عليه السلام .
وإيضاح ذلك أن الدين الحنيف له أربعة أركان كأركان البيت وهم الرسل والأنبياء والأولياء والمؤمنون، والرسالة هي الركن الجامع للبيت وأركانه، فلا يخلوا زمان من رسول يكون فيه، وذلك هو القطب الذي هو محل النظر الحق سبحانه وتعالى من العالم كما يليق بجلاله .
ومن هذا القطب يتفرع جميع الأمداد الإلهية على جميع العالم العلوي والسفلي .
قال الشيخ محيي الدين : ومن شرطه أن يكون ذا جسم طبيعي وروح ويكون موجودا في هذه الدار الدنيا بجسده وحقيقته فلا بد أن يكون موجودا في هذه الدار بجسده وروحه من عهد آدم إلى يوم القيامة ولما كان الأمر على ما ذكرناه ومات رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ما قرر الدين الذي لا ينسخ والشرع الذي لا يتبدل دخلت الرسل كلها في شريعته ليقوموا بها فلا تخلو الأرض من رسول حي جسمه إذ هو قطب العالم الإنساني ولو كانوا في العدد ألف رسول فإن المقصود من هؤلاء هو الواحد؛ فإدريس في السماء الرابعة، وعيسى في السماء الثانية، وإلياس والخضر في الأرض .
ومعلوم أن السماوات السبع من عالم الدنيا لكونها تبقى بقاء الدنيا بفنائها فهي جزء من دار الدنيا بخلاف الفلك الأطلس فإنه معدود من الآخرة في يوم القيامة تبدل الأرض غير الأرض والسماوات يعني يبدلهم بغيرهن، كما تبدل هذه النشأة الترابية منا أيها السعداء بنشأة أخرى أرقى وأصفى وألطف فهي نشأة طبيعية جسمية لا يبول أهلها ولا يتغوطون كما وردت بذلك الأخبار .
وقد أبقى الله في الأرض إلياس والخضر وكذلك عيسى إذا نزل وهم من المرسلين؛ فهم القائمون في الأرض بالدين الحنيف فما زال المرسلون لا يزولون في هذه الدار لكن من باطنية شرع محمد صلى الله عليه وسلم ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
فالقطب هو الواحد من عيسى وإدريس وإلياس والخضر وهو أحد أركان بيت الدين وهو كركن الحجر الأسود واثنان منهم هما الإمامان وأربعتهم هم الأوتاد فبالواحد يحفظ الله الإيمان وبالثاني يحفظ الله الولاية وبالثالث يحفظ الله النبوة وبالرابع يحفظ الله الرسالة وبالمجموع يحفظ الله الدين الحنيف فالقطب من هؤلاء لا بعينه .
قال الشيخ : ولكل واحد من هؤلاء الأربعة من هذه الأمة من كل زمان شخص على قلبه نائبا عنه مع وجودهم وأكثر الأولياء لا يعرفون القطب والإمامين والأوتاد ولا النواب ولا هؤلاء المرسلين الذين ذكرناهم، ولها يتطاول كل أحد لنيل هذه المقامات ثم إذا خصوا بها عرفوا عند ذلك أنهم نواب لذلك القطب فاعرف هذه النكتة فإنك لا تراها في كلام أحد غيرنا ولولا ما ألقي في سري من إظهارها ما أظهرتها اليواقيت والجواهر ج ص انتهى منه بلفظه .
ولعلك أيها القارئ بعد هذه الجولة الخرافية الصوفية تريد أن تعرف أين يسكن القطب ويجيبك ابن عربي قائلا : فإن قيل هل يكون محل إقامة القطب بمكة دائما كما هو مشهور .
فالجواب هو بجسمه حيث شاء الله لا يتقيد بالمكث في مكان بخصوصه ومن شأنه الخفاء فتارة يكون حدادا وتارة تاجرا وتارة يبيع الفول، ونحو ذلك والله أعلم اليواقيت والجواهر ج ص ا .
ه .
ولعلك الآن أيها القارئ تريد أن تعرف كيفية تولي القطب منصبه الباطني هذا وهل تكون له مبايعة كما يبايع الأمراء والخلفاء .
.
وقد تفضل ابن عربي أيضا فأجاب عن هذا التساؤل بقوله : فإن قلت : فهل يحتاج القطب في توليته إلى مبايعة في دولة الباطن كما هي الخلافة في الظاهر ؟ فالجواب نعم كما قاله الشيخ في الباب السادس والثلاثين وثلاثمائة وعبارته : اعلم أن الحق تعالى لا يولي قط عبدا مرتبة القطابة إلا وينصب له سرير في حضرة المثال يقعده عليه ينبي صورة ذلك المكان عن صورة المكانة كما ينبي صورة الاستواء على العرش عن صورة إحاطته تعالى علما بكل شيء ولله المثل الأعلى فإذا نصب له ذلك السرير فلا بد أن يخلع عليه جميع الأسماء التي يطلبها العالم وتطلبه فيظهر بها حللا وزينة متوجا مسورا من ملجا لتعمه الزينة علوا وسفلا ووسطا وظاهرا وباطنا فإذا قعد عليه وقعد بصورة الخلافة وأمر الله العالم ببيعته على السمع والطاعة في المنشط والمكره دخل في تلك البيعة كل مأمور من أدنى وأعلى إلا العالون المهيمنون في جلال الله عز وجل العابدون لله تعالى بالذات لا بأمر إلهي ظاهر على لسان رسول .
واعلم أن أول من يدخل عليه الملأ الأعلى على مراتبهم الأول فيأخذون يده على السمع والطاعة ولا يتقيدون بمنشط ولا مكره لأنهم لا يعرفون هاتين الصفتين فيهم إذ لا يعرف شيء إلا بضده فهم في منشط لا يعرفون لها طعما لعدم ذوقهم للمكره وما منهم روح يدخل عليه للمبايعة إلا يسأله عن مسألة من العلم الإلهي فيقول له يا هذا أنت القائل كذا وكذا فيقول له نعم فيقول له في هذه المسألة وجهان يتعلقان بالعلم بالله تعالى أحدهما أعلى من الذي كان عند ذلك الشخص فيستفيد منه كل من بايعه علما ليس عنده ثم يخرج .
قال الشيخ : وقد ذكرنا جميع سؤالات القطابة في جزء مستقل ما سبقنا أحد إليه وليست هذه المسائل معينة يتحرر السؤال بها لكل قطب وإنما يخطر الله تعالى ذلك لمن يسأل القطب حال السؤال بعد أن جرى ذلك على خاطره فيما مضى من الزمان .
قال الشيخ وأول من يبايعه العقل الأول ثم النفس ثم المقدمون من عمار السماوات والأرض من الملائكة المسخرة ثم الأرواح المدبرة للهياكل التي فارقت أجسامها بالموت ثم الجن ثم المولدات ثم سائر ما سبح الله تعالى من مكان ومتمكن ومحل حال فيه إلا العالون من الملائكة كما مر، وكذلك الأفراد من البشر لا يدخلون تحت دائرة القطب وماله فيهم تصرف إذ هم كمل مثله مؤهلون لما ناله هذا الشخص من القطبية لكن لما كان الأمر يقتضي أن لا يكون في الزمان إلا واحد تقوم بهذا الأمر تعين ذلك الواحد لكن لا بأولية وإنما هو يسبق العلم فيه بأن يكون هو الوالي وفي الأفراد من يكون أكبر منه في العلم بالله تعالى وحده انتهى بلفظه اليواقيت والجواهر ج ص ، .
فانظر أيها المسلم هذا التهريج والتخريف والخبط الذي يريد هؤلاء الأفاكون جذب الناس إليه وإيقاع الناس فيه، وأحمد الله على نعمة العقل التي أعطاك إياها ونعمة الإيمان والإسلام إن كنت من أهله، وانظر كيف يتلاعب الشيطان بهؤلاء المتهوكين الفارغين إلا من الخرافات والخزعبلات والزندقة والكفر الذي ليس له مثل في الأرض .
والعجيب أن ابن عربي لا يقف خياله الزندقي عند حد مطلقا فقد ذهب ليزعم أيضا أنه عرف أسماء الأقطاب منذ آدم وحتى بعثة رسولنا صلى الله عليه وسلم حيث ينقل عنه الشعراني أنه قال في الفتوحات ما نصه : فإن قلت فهل كان قبل محمد صلى الله عليه وسلم أقطاب وكم عددهم فالجواب كما قاله الشيخ في الباب الرابع عشر من الفتوحات : إن الأقطاب لا يخلو عصر منهم قال وجملة الأقطاب المكملين من الأمم السالفة من عهد آدم إلى محمد عليهما الصلاة والسلام خمسة وعشرون قطبا أشهدنيهم الحق تعالى في مشهد قدس في حضرة برزخية وأنا بمدينة قرطبة وهم : الفرق ومداوي الكلوم والبكاء والمرتفع والشفار والماضي والماحق والعاقب والمنحور وسجر الماء وعنصر الحياة والشريد والصائغ والمراجع والطيار والسالم والخليفة والمقسوم والحي والراقي والواسع والبحر والمنصف والهادي الأصلح والباقي فهؤلاء هم الأقطاب الذين سموا لنا من آدم إلى محمد عليهما الصلاة والسلام وأما القطب الواحد الممد لجميع الأنبياء والرسل من حيث النشء الإنساني إلى يوم القيامة فهو روح محمد صلى الله عليه وسلم اليواقيت والجواهر ج ص ا .
ه .
فانظر كيف اكتشف ابن عربي أسماء الأقطاب المزعومين منذ آدم إلى النبي صلى الله عليه وسلم وكيف راح يزعم أن هؤلاء جميعا الذين افترى أسماءهم يستمدون علومهم من روح الرسول التي زعم أنها هي المستوي على العرش الرحماني كما مر تفصيل ذلك في الحقيقة المحمدية .
وذلك أن الرسول محمد صلى الله عليه وسلم هو أول موجود في زعمهم وهو الحق الذي خلق العرش من نوره والكرسي والسماوات والأرض والجن صلى الله عليه وسلم هو المستوي على عرش الرحمن تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا .
.
وهكذا نجد الصوفية قلبوا كل موازين الشريعة وغيروا جميع عقائد الدين وابتدعوا دينا جديدا بعيدا عن الإسلام الذي جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم بعد المشرق عن المغرب .
قطب سنة ه من مدينة فاس بالمغرب : ويستطرد ابن عربي في تخريفاته وكذبه فيزعم أن لكل إقليم بلدة وقرية قطبا صغيرا آخر يحفظ هذه المدينة وأنه التقى بالقطب الأكبر في المغرب في مدينة فاس وأنه كان مشلول اليد : يقول الشعراني : قال الشيخ محيي الدين في الباب الثاني والستين وأربعمائة : واعلم أن لكل بلد أو قرية أو إقليم قطبا غير الغوث يحفظ الله تعالى تلك الجهة سواء أكان أهلها مؤمنين أو كفارا وكذلك القول في الزهاد والعباد والمتوكلين وغيرهم لا بد لكل صنف منهم من قطب يكون مدارهم عليه .
قال الشيخ : قد اجتمعت بقطب المتوكلين فرأيت مقام المتوكل يدور عليه دوران الرحى حين تدور على قطبها وهو عبدالله بن الأستاذ ببلاد الأندلس صحبته زمانا طويلا وكذلك اجتمعت بقطب الزمان سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة بمدينة فاس وكان أشل اليد فتكلمت على مقام القطبية في مجلس كان فيه فأشار علي أن أستره عن الحاضرين ففعلت اليواقيت والجواهر ج ص ا .
ه .
وهكذا تتم السيطرة الباطنية المزعومة من هؤلاء الأولياء على كل مدينة وقرية من قرى العالم، وهكذا يحكم الصوفية شباكهم ويصطادون العقول المريضة والضعيفة والتي سيقتلها الخوف عندما تعلم أن الدولة الباطنية قد أحكمت سيطرتها على العالم وأنه ليس هناك من قرية ولا مدينة إلا فيها حاكم باطني يحكم أو قالوا يحفظ هذه المدينة والقرية، وقد أعطاه الله في زعمهم التصريف في شئون عبادها .
.
وظيفة القطب : ولعلك تريد أن تعرف الوظيفة المناطة بكل هؤلاء الذين توزعوا الأرض وتصرفوا في حياة الخلائق وحفظ الله بهم في زعم الصوفية الوجود وكيف تورث هذه الولاية : يقول الشعراني عن شيخه ابن عربي : وقال في الباب الثالث والثمانين وثلاثمائة : اعلم أن بالقطب تحفظ دائرة الوجود كله من عالم السكون والفساد وبالإمامين يحفظ الله تعالى عالم الغيب والشهادة وهو ما أدركه الحس، وبالأوتاد يحفظ الله تعالى الجنوب والشمال والمشرق والمغرب، وبالأبدال يحفظ الله الأقاليم السبعة، وبالقطب يحفظ الله تعالى جميع هؤلاء لأنه هو الذي يدور عليه أمر عالم الكون كله فمن علم هذا الأمر علم كيف يحفظ الله الوجود على عالم الدنيا ونظيره من الطب علم تقويم الصحة فإن قلت فهل للقطب تصريف في أن يعطي القطبية لمن شاء من أصحابه وأولاده .
فالجواب ليس له تصريف في ذلك وقد بلغنا أن بعض الأقطاب سأل الله أن تكون القطبية من بعده لولده فإذا بالهاتف يقول له : ذلك لا يكون إلا في الإرث الظاهر وأما الإرث الباطن فذلك إلى الله وحده الله أعلم حيث يجعل رسالته .
انتهى .
فعلم أنه ما حفظ من حفظ من الأولياء وغيرهم من جهاته الأربعة إلا بالأوتاد الذين كان منهم الإمام الشافعي رضي الله عنه وما حفظ من حفظ في صفاته السبع إلا بالأبدال السبعة فكل صفة لها بدل يحفظها على صاحبها من حياة وعلم وقدرة وإرادة وسمع وبصر وكلام .
انتهى اليواقيت والجواهر .
وهكذا يريد المتصوف إيهامك أن ما حفظ من سمعك وبصرك وقدرتك وعلمك، وحياتك وإرادتك إنما مرجعه إلى بدل من الأبدال السبعة الذين كان منهم الشافعي في زمانه .
.
الشافعي هذا رضي الله عنه الذين يكذبون عليه والذي قال عن الصوفية بعد أن ارتحل عن العراق إلى مصر قال : تركت بغداد وقد أحدث الزنادقة فيها شيئا يسمونه السماع ا .
ه .
وقال أيضا رضي الله عنه : لا أرى إنسانا يتصوف أول النهار إلا يكون أحمق في آخره .
.
والصحيح أن الحمق يصيب الأتباع والدهماء الذين يصدقون مثل هذه الخرافات ولكن الذين افتروا ذلك ودونوه لا شك أنهم دهاة عرفوا كيف يصرفون الناس عن عقيدة الإسلام إلى عقائد الكفر والوثنية .
.
فهؤلاء لم يتركوا دينا أو فلسفة كافرة ولا زندقة إلا أضافوها إلى عقيدتهم وخرافاتهم وانظر إلى كيفية عمل الأبدال عندهم .
الأبدال السبعة ووظائفهم : قال الشعراني : وقال الشيخ أيضا في الباب الخامس عشر : اعلم أن لكل بدل من الأبدال السبعة قدرا، يمده من روحانية الأنبياء الكائنين في السماوات فينزل مدد كل بدل من حقيقة صاحبه الذي في السماء .
قال : وكذلك أمداد الأيام السبعة فتنزل من هؤلاء الأبدال لكل يوم مدد يختص به من ذلك البدل .
فإن قلت وهل يزيد الأبدال وينقصون بحسب الشئون التي يبدلها الحق تعالى أو هم على عدد واحد لا يزيدون ولا ينقصون ؟ ؟

وقرأ للبزي بالأهواز على أبي عبدي الله محمد بن فيروز صاحب الحسين بن الجباب.
وقرأ لورش علي أبي بكر محمد بن عبيد الله بن القاسم الخرقي.
وقرأ على جماعة كثيرة يطول ذكرهم بالشام، والعراق، والأهواز.
وصنف الموجز والوجيز والإيجاز، وغير ذلك من القراءات.
ورحل إليه القراء لعلو سنده وإتقانه.
قرأ عليه: أبو علي غلام الهراس، وأبو القاسم الهذلي، وأبو بكر أحمد بن عمر بن أبي الأشعث السمرقندي، وأبو نصر أحمد بن علي بن محمد الزينبي البغدادي، وأبو الحسن علي بن أحمد الأبهري المصيني الضرير، وأبو الوحش سبيع بن المسلم، وأبو بكر محمد بن المفرج البطليوسي، وأبو بكر عتيق بن محمد الردائي، ومؤلف المفتاح أبو القاسم عبد الوهاب بن محمد القرطبي.
وقد روي الحديث عن: نصر بن أحمد بن الخليل المرجيء، وعبد الوهاب بن محمد الطلحي، وأبي حفص الكتاني، وهبة الله بن موسى الموصلي، والمعافى بن زكريا النهرواني، وعبد الوهاب بن الحسن الكلابي، وتمام بن محمد الرازي، وأبي مسلم محمد بن أحمد الكاتب، وخلق يطول ذكرهم.
وله تواليف في الحديث.
روي عنه: أبو بكر الخطيب، وأبو سعد السمان، وعبد الرحيم البخاري، وبعد العزيز الكتاني، والفقيه نصر بن إبراهيم المقدسي، وأبو ظاهر محمد بن الحسين الحنائي، وأبو القاسم النسيب.
ووثقه النسيب.
ولكن من غلاة السنة.
صنف كتابا في الصفات، وروي فيه الموضوعات ولم يضعفها، فما كأنه عرف بوضعها، فتكلم فيه الأشاعرة لذلك، ولأنه كان ينال من أبي الحسن الأشعري.
قال أبو القاسم بن عساكر: كان مذهبه مذهب السالمية، يقول بالظاهر ويتمسك بالأحاديث الضعيفة التي تقوي له رأيه.
سألت شيخنا ابن تيمية عن مذهب السالمية فقال: هم قوم من أهل السنة في الجملة من أصحاب أبي الحسن بن سالم، أحد مشايخ البصرة وعبادها، وهو أبو الحسن أحمد بن محمد بن سالم من أصحاب سهل بن عبد الله التستري، خالفوا في مسائل فبدعوا.
ثم قال ابن عساكر: سمعت أبا الحسن علي بن أحمد بن منصور، يعين أبي قبيس، يحكي عن أبيه قال: لما ظهر من أبي علي الأهوازي الإكثار من الروايات في القراءات أتهم في ذلك، فسار رشأ بن نظيف، وأبو القاسم بن الفرات، ووصلوا إلى بغداد.
وقرأوا على الشيوخ الذين روي عنهم الأهوازي، وجاؤوا بالإجازات، فمضى الأهوازي إليهم وسألهم أن يرونه تلك الخطوط، فأخذها وغير أسماء من سمى ليستر دعواه، فعادت علي بكرة القرآن فلم يفتضح.
فحدثني والدي أبو العباس قال: عوتب، أو قال عاتبت، أبا طاهر الواسطي في القراءة على الأهوازي، فقال: أقرأ عليه للعلم ولا أصدقه في حرف واحد.
وقال ابن عساكر في تبيين كذب المفتري: لا يستبعدن جاهل كذب الأهوازي فيما أورده من تلك الحكايات، فقد كان من أكذب الناس فيما يدعي من الروايات في القراءات.
وقال أبو طاهر محمد بن الحسن الملحي: كنت عند رشأ بن نظيف في داره على باب الجامع وله طاقة في الطريق، فاطلع منها وقال: قد عبر رجل كذاب.
فاطلعت فوجدته الأهوازي.
وقال الحافظ عبد الله بن أحمد بن السمرقندي: قال لنا الحافظ أبو بكر الخطيب: أبو علي الأهوازي كذاب في الحديث والقراءات جميعا.
وقال الكتاني: اجتمعت بالحافظ هبة الله بن الحسن الطبري ببغداد، فسألني عن عمن بدمشق من أهل العلم، فذكرت له جماعة منهم أبو علي الأهوازي فقال: لو سلم من الراويات في القراءات.
قلت: أما القراءات فتلقوا ما رواه من القراءة وصدقوه في اللقاء.
وكان مقريء أهل الشام بال مدافعة معرفة وضبطا وعلو إسناد.
قال أبو عمر الداني: أخذ أبو علي القراءة عرضا وسماعا عن جماعة من أصحاب ابن مجاهد وابن شنبوذ.
وكان واسع الرواية كثير الطرق حافظا ضابطا.
أقرأ الناس بدمشق دهرا.
قلت: وقد زعم أن شيخه الغضائري قرأ القرآن على أبي محمد بن عبد الله بن هاشم الزعفراني، عند قراءته على خلف بن هشام البزار، ودحيم الدمشقي، وأن شيخه العجلي قرأ على الخضر بن الهيثم الطوسي سنة عشر وثلاثمائة، عن عمر بن شبة.
وفي النفس شيء من قرب هذه الأسانيد.
ويكفي من ضعفها أن رواتها مجاهيل.
وذكر أن الغضائري قرأ على المطرز، عن قراءته على أبي حمدون الطيب بن إسماعيل، وهذا قول منكر.
قال ابن عساكر في حديث هو موضوع رواه الخطيب، عن أبي علي الأهوازي: هو متهم.
قلت: رواه الأهوازي في الصفات عن أحمد بن علي الأطرابلسي، عن القاضي عبد الله بن الحسن بن غالب، عن أبي القاسم البغوي، عن هدبة بن خالد، عن حماد بن سلمة، عن وكيع بن عدس، عن أبي زر، عن لقيط بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم: رأيت ربي بمنى على جمل أورق عليه جبة.
هذا كذب على الله ورسوله.
قد آتهم ابن عساكر أبا علي الأهوازي كما ترى.
وهو عندي آثم ظالم لروايته مثل هذا الباطل، ولروايته عن أبي زرعة أحمد بن محمد: نا جدي لأمي الحسن بن سعيد، نا الحسين بن إسحاق التستري، نا حماد بن دليل، عن الثوري، عن قتيبة بن مسلم، عن عبد الرحمن بن سابط، على أبي أمامة رفعه: إذا كان عشية عرفة هبط الله إلى السماء الدنيا ويكون إمامهم إلى المزدلفة، ولا يعرج إلى السماء، تلك الليلة، فإذا أسفر غفر لهم حتى المظالم.
ثم يعرض إلى السماء.
وأطم ما للأهوازي في كتبا الصفات له حديث: إن الله لما أراد أن يخلق نفسه خلق الخيل فأجراها حتى عرقت، ثم خلق نفسه من ذلك العرق.
وهذا خبر مقطوع بوضعه، لعن الله واضعه ومعتقده مع أنه شيء مستحيل في العقول بالبديهة.
قال ابن عساكر: قرأت بخط الأهوازي قال: رأيت رب العزة في النوم وأنا بالأهواز، وكأنه يوم القيامة فقال لي: بقي علينا شيء اذهب.
فمضيت في ضوء أشد بياضا من الشمس وأنور من القمر، حتى انتهيت إلى طاقة أمام بيت، فلم أزل أمشي عليه ثم انتبهت.
قال ابن عساكر: وأنبأنا أبو الفضائل الحسن بن الحسن الكلابي قال: حدثني أخي علي بن الخضر العثماني قال: أبو علي الأهوازي تكلموا فيه، وظهر له تصانيف زعموا أنه كذب فيها.
وأنبأنا أبو طاهر الحنائي، وأنا الأهوازي، نا أبو حفص بن سلمون، ثنا عمرو بن عثمان، نا أحمد بن محمد بن يوسف الإصبهاني، ثنا شعيب بن بيان الصفار، نا عمران القطان، عن قتادة، عن أنس: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان يوم الجمعة ينزل الله في قبلة كل مؤمن مقبلا عليه، فإذا سلم الإمام صعد إلى السماء .
وبه إلى عمرو بن سلمون، بإسناد ذكره، عن أسماء، مرفوعا: رأيت ربي بعرفات على جمل أحمر عليه إزار.
وهذان والله موضوعان.
وحد السوفسطائي أن يشك في وضع هذه الأحاديث.
قال الكتاني: وكانت الأهوازي مكثرا من الحديث، وصنف الكثير في القراءات، وكان حسن التصنيف.
وفي أسانيد القراءات له غرائب يذكر أنه أخذها رواية وتلاوة.
وتوفي في ذي الحجة.
وزاد غيره: في رابع ذي الحجة.
وقد وهاه ابن خيرون، ورماه ابن عساكر بالكذب غير مرة في كتابه تبيين كذب المفتري، وقال: رماه الله بالداء الأكبر.
الحسين بن جعفر.
أبو عبد الله السلماسي، ثم البغدادي.
سمع: علي بن محمد بن أحمد بن كيسان، وأبا سعيد الحرفي، وعلي بن لؤلؤ، وجماعة.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان ثقة أمينا كثير البر والخير.
قلت: أخذ السلفي عن أصحابه.
حرف الخاء الخليل بن عبد الله بن أحمد.
أبو يعلي الخليلي القزويني الحافظ مصنف الإرشاد في معرفة المحدثين.
كان ثقة حافظا عارفا بالعلل والرجال، عالي الإسناد.
سمع من: علي بن يزيد بن أحمد بن صالح القزويني المقريء، ومحمد بن سليمان بن يزيد الفامي، والقاسم بن علقمة، وجده محمد بن علي بن عمر، وعلي بن عمر القصار، وأبي حفص عمر بن إبراهيم الكتاني، ومحمد بن الحسن بن الفتح الصفار، ومحمد بن أحمد بن ميمون الكاتب، وأبي الحسين أحمد بن محمد النيسابوري الخفاف، وأبي بكر محمد بن أحمد بن عبدوس المزكي، وأبي عبد الله الحاكم.
وسأل الحاكم عن أشياء من العلل.
وروي بالإجازة عن: أبي بكر بن المقريء الإصبهاني، وعن: أبي حفص بن شاهين.
روي عنه: أبو بكر بن لال مع تقدمه وهو من شيوخه، وولده أبو زيد واقد بن الخليل، وإسماعيل بن عبد الجبار بن ماك.
مات رحمه الله في آخر العام.
عبد الله بن الحسين بن عثمان الهمداني الخباز.
روي عن: الدارقطني.
روي عنه: أبو الغنائم النرسي.
عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن النعمان بن عبد السلام الإصبهاني.
أبو محمد اللبان.
قال الخطيب: كان أحد أوعية العلم.
سمع: أبا بكر بن المقريء، وإبراهيم بن خرشيد قوله، وأبا طاهر المخلص، وأحمد بن فراس العبقسي.
وكان ثقة، صحب القاضي أبا بكر بن الباقلاني ودرس عليه الأصول.
ودرس الفقه على أبي حامد الإسفرائيني.
وقرأ بالروايات، وولي قضاء إيذج.
وله مصنفات كثيرة.
وكان من أحسن الناس تلاوة.
كتبنا عنه، وكان وجيز العبارة في المناظرة مع تدين وعبادة وورع بين وحسن خلق وتقشف ظاهر.
أدرك رمضان سنة سبع وعشرين وأربعمائة ببغداد، فصلى بالناس التروايح في جميع الشهر، فكان إذا فرغها لا يزال يصلي في المسجد إلى الفجر، فإذا صلى درس أصحابه.
وسمعته يقول: لم أضع جنبي للنوم في هذا الشهر ليلا ولا نهارا.
وكان ورده لنفسه سبعا مرتلا.
قال ابن عساكر: سمعت ببغداد من يحيك أن أبا يعلى بن الفراء، وأبا محمد التميمي شيخي الحنابلة كانا يقرءآن على أبي محمد بن اللبان في الأصول سرا، فاجتمعا يوما في دهليزه فقال أحدهما لصاحبه: ما جاء بك؟ قال: الذي جاء بك.
وقال: اكتم علي، وأكتم عليك.
ثم اتفقا على أن لا يعودا إليه خوفا أن يطلع عوامهم عليهما.
وقال الخطيب: سمعته يقول: حفظت القرآن ولي خمس سنين، وأحضرت مجلس أبي بكر بن المقريء ولي أربع سنين، فتحدثوا في سماعي، فقال ابن المقريء: اقرأ والمرسلات.
فقرأتها ولم أغلط فيها.
فقال: سمعوا له والعهدة علي.
قال الخطيب: ولم أرد أجود ولا أحسن قراءة منه.
قلت: روي عنه أبو علي الحداد.
وقرأ عليه بالروايات غير واحد.
ومات بإصبهان في جمادى الآخرة.
عبد الرحمن بن الحسن بن سعيد.
أبو القاسم الخزرجي القرطبي.
رحل إلى المشرق في جمادى الأولى سنة ثمانين وثلاثمائة، فحج أربع حجج.
قال أبو علي الغساني: سمعته غير مرة يقول: من شيوخي في القرآن: أبو أحمد السامري، وأبو الطيب بن غلبون، وأبو بكر محمد بن علي الأدفوي.
ومن شيوخه في الحديث: أبو بكر المهندس، والحسن بن إسماعيل الضراب، وأبو مسلم الكاتب.
قال: لقيت كل هؤلاء بمصر.
ولقي بالقيروان: أبا محمد بن أبي زيد.
وقرأ بالأندلس علي: أبي الحسن الأنطاكي.
وأقرأ الناس في مسجده بقرطبة زمانا.
ثم نقله يونس بن عبد الله القاضي إلى الجامع، فواظب على الإقراء، وأم في الفريضة إلى أن توفي لست بقين في المحرم فجأة.
وقال أبو عمر بن مهدي: كان من أهل العلم بالقراءات، حافظا للخلف بين القراء، مجودا للقرآن، بصيرا بالنحو، مع الحج والخير والأحوال المستحسنة.
أجلس للإقراء بجامع قرطبة.
عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن محمد بن حميد الدمشقي.
حدث عن: عبد الوهاب الكلابي، وتمام.
روي عنه: نجا بن أحمد.
عبد الرحمن بن مسلمة بن عبد الملك بن الوليد.
أبو المطرف القرشي المالقي.
سكن إشبيلية.
كان مقدما في الفهم، بصيرا بالعلوم الكبيرة قرآن وأصول وحديث وفقه وعربية.
قد أخذ من كل علم بحظ وافر.
أخذ عن: أبي محمد الأصيلي، وعباس بن أصبغ، وخلف بن قاسم وجماعة.
توفي في شوال، وكان مولده سنة تسع وستين.
عبد السلام بن الحسين بن بكار.
أبو القاسم البغدادي.
حدث عن: عيسى بن الوزير.
وعنه: أبو علي البرداني.
علي بن الفضل بن أحمد بن محمد بن الفرات.
أبو القاسم الدمشقي المقريء.
إمام جامع دمشق.
سمع: عبد الوهاب الكلابي، والحسن بن عبد الله بن سعيد البعلبكي.
ورحل إلى بغدد فقرأ بها القراءات.
وسمع من: أبي عمر بن مهدي.
وبالكوفة من: القاضي محمد بن عبد الله الجعفي.
وبمصر من: عبد الجبار بن أحمد الطرسوسي.
روي عنه: ابنه أبو الفضل، وأبو بكر الخطيب، وعبد المنعم بن الغمر، ومحمد بن الموازيني، وأبو القاسم النسيب، وأبو طاهر الحنائي، وأبو الحسن بن الموازيني.
ووثقه النسيب.

ص ... التلفظ بها عاصما للدم والمال، بل ولا معرفة معناها مع لفظها، بل ولا الإقرار بذلك، بل ولا كونه لا يدعو إلا الله وحده لا شريك له، بل لا يحرم ماله ودمه حتى يضيف إلى ذلك الكفر بما يعبد من دون الله، فإن شك أو تردد لم يحرم ماله ودمه.
فيا لها من مسألة ما أجلها ويا له من بيان ما أوضحه، وحجة ما أقطعها للمنازع انتهى.
قلت: وهذا هو الشرط المصحح لقوله: لا إله إلا الله فلا يصح قولها بدون هذا الخمس التي ذكرها المصنف رحمه الله أصلا.
قال تعالى: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله .
وقال: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم أمر بقتالهم حتى يتوبوا من الشرك ويخلصوا أعمالهم لله تعالى، ويقيموا الصلاة، ويؤتوا الزكاة، فإن أبوا عن ذلك أو بعضه قوتلوا إجماعا.
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة مرفوعا: أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله، ويؤمنوا بي وبما جئت به، فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله وفي الصحيحين عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ويقيموا الصلاة، ويؤتوا الزكاة.
فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله وهذان الحديثان تفسير الآيتين: آية الأنفال، وآية براءة.
وقد أجمع العلماء على أن من قال: لا إله إلا الله ولم يعتقد معناها ولم يعمل بمفتضاها، أنه يقاتل حتى يعمل بما دلت عليه من النفي والإثبات.
قال أبو سليمان الخطابي رحمه الله في قوله: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله معلوم أن المراد بهذا أهل عبادة الأوثان، دون أهل الكتاب؛ لأنهم يقولون: لا إله إلا الله ، ثم يقاتلون ولا يرفع عنهم السيف .
وقال القاضي عياض: اختصاص عصمة المال والنفس بمن قال: لا إله إلا الله تعبير عن الإجابة إلى الإيمان، وأن المراد بذلك مشركو العرب وأهل الأوثان، فأما غيرهم ممن يقر بالتوحيد، فلا يكتفى في عصمته بقول: لا إله إلا الله ؛ إذ كان بقولها في كفره.
انتهى ملخصا.
وقال النووي: لا بد مع هذا من الإيمان بجميع ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم، سورة الأنفال آية : .
سورة التوبة آية : .
البخاري : الجهاد والسير ومسلم : الإيمان والترمذي : الإيمان والنسائي : الجهاد وتحريم الدم وأبو داود : الجهاد وابن ماجه : المقدمة والفتن وأحمد / / / / / / / / / .
ص ... كما جاء في الرواية: ويؤمنوا بي وبما جئت به .
وقال شيخ الإسلام لما سئل عن قتال التتار فقال: كل طائفة ممتنعة عن التزام شرائع الإسلام الظاهرة من هؤلاء القوم أو غيرهم؛ فإنه يجب قتالهم حتى يلتزموا شرائعه، وإن كانوا مع ذلك ناطقين بالشهادتين وملتزمين بعض شرائعه؛ كما قاتل أبو بكر والصحابة رضي الله عنهم مانعي الزكاة، وعلى هذا اتفق الفقهاء بعدهم.
قال: فأيما طائفة امتنعت عن بعض الصلوات المفروضات، أو الصيام، أو الحج، أو عن التزام تحريم الدماء، أو الأموال، أو الخمر أو الميسر، أو نكاح ذوات المحارم، أو عن التزام جهاد الكفار، أو غير ذلك من التزام واجبات الدين ومحرماته التي لا عذر لأحد ومنها: قول الخليل عليه السلام للكفار: إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني فاستثنى من المعبودين ربه، وذكر سبحانه أن هذه البراءة وهذه الموالاة: هي تفسير شهادة أن لا إله إلا الله فقال: وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون .
ومنها: آية البقرة في الكفار الذين قال فيهم: وما هم بخارجين من النار ذكر أنهم يحبون أندادهم كحب الله، فدل على أنهم يحبون الله حبا عظيما ولم يدخلهم في الإسلام.
فكيف بمن أحب الند أكبر من حب الله؟ فكيف بمن لم يحب إلا الند وحده؟ ولم يحب الله؟ في جحودها أو تركها، التي يكفر الواحد بجحودها.
فإن الطائفة الممتنعة تقاتل عليها وإن كانت مقرة بها، وهذا مما لا أعلم فيه خلافا بين العلماء.
قال: وهؤلاء عند المحققين ليسوا بمنزلة البغاة، بل هم خارجون عن الإسلام .
انتهى.
قوله: وحسابه على الله أي الله تبارك وتعالى هو الذي يتولى حساب الذي يشهد بلسانه بهذه الشهادة، فإن كان صادقا جازاه بجنات النعيم، وإن كان منافقا عذبه العذاب الأليم.
وأما في الدنيا فالحكم على الظاهر، فمن أتى بالتوحيد ولم يأت بما ينافيه ظاهرا والتزم شرائع الإسلام وجب الكف عنه.
قلت: وأفاد الحديث أن الإنسان قد يقول: لا إله إلا الله ولا يكفر بما يعبدون ومنها: قوله صلي الله عليه وسلم: من قال لا إله إلا الله وكفر بما يعبد من دون الله، حرم ماله ودمه، وحسابه على الله وهذا من أعظم ما يبين معنى: لا إله إلا الله فإنه لم يجعل التلفظ بها عاصما للذم والمال، بل ولا معرفة معناها مع لفظها، بل ولا الإقرار بذلك، بل ولا كونه لا يدعو إلا الله وحده لا شريك له، بل لا يحرم ماله ودمه حتى يضيف إلى ذلك الكفر بما يعبد من دون الله.
فإن شك أو توقف لم يحرم ماله ودمه.
فيا لها من مسألة ما أعظمها وأجلها ويا له من بيان ما أوضحه، وحجة ما أقطعها للمنازع .
من دون الله فلم يأت بما يعصم دمه وماله كما دل على ذلك الآيات المحكمات والأحاديث.
قوله: وشرح هذه الترجمة ما بعدها من الأبواب قلت: وذلك أن ما بعدها سورة الزخرف آية : .
سورة الزخرف آية : .
سورة البقرة آية : .
الظاهر أن المعنى: أنهم يحبون أندادهم من جنس حب الله الذي هو حب التعظيم والذل والخضوع؛ لأنه ليس كل حب يكون عبادة حتى يكون فيه تعظيم وخضوع.
ولذلك قال: كحب الله ولم يقل: كحبهم لله.
فهم في الوقت الذي يحبونهم أعظم الحب يخافونهم أشد الخوف، معتقدين أنهم يخلفون عليهم خيرا مما ينذرونه لهم، ويذبحونه لهم من طيب مالهم ويرجون منهم المساعدة والمعونة على كشف الضر ودفع البأساء ويحذرون انتقامهم بحرق زرعهم وإهلاك أولادهم وأنفسهم ويروون عن سدنتهم روايات مكذوبة في تأييد دعاويهم تهويلا عليهم وتمكينا للضلال والشرك من أنفسهم، فهم لا يرجون لله وقارا كما يرجون لهم، ولا يخشون الله كما يخشونهم.
فتجرد أنفسهم بسخاء في سبيل التقرب إلى أولئك الموتى من أوليائهم بما لا تجود بعشره في سبيل الله برا للوالدين أو صلة للأرحام أو إطعاما لجار بائس أو مسكين من أهل قريته.
هذا شأن عباد القبور والموتى اليوم.
دقق في أحوالهم وطبقها على آيات المشركين في القرآن تجدهم زادوا على مشركي الجاهلية الأولى.
والله المستعان ولا حول ولا قوة إلا بالله.
إن من تحقق محبة مشركي زماننا لآلهتهم التي يسمونها بالأولياء يعلم يقينا أنهم يحبونها أكثر من محبتهم لله؟ ويتصدقون لوجوهها بما لا يقدرون أن يتصدقوا بعشره لوجه الله.
مسلم : الإيمان وأحمد / / .
في قرة العيون: فقد ذكر فيها رحمه الله تعالى ما يبين التوحيد وما ينافيه وما يقرب منه وما يوصل إليه من الوسائل وبيان ما كان عليه السلف من بعدهم عن الشرك في العبادة وشدة إنكارهم له وجهادهم على ذلك، وقد جمع هذا الكتاب على اختصاره من بيان التوحيد ما لا يعذر أحد عن معرفته وطلبه بإقبال وتدبر.
وكذلك الرد على أهل الأهواء جميعهم فمن حفظه واستحضره وجد ذلك واستغنى به عن غيره في الرد على كل مبتدع فتدبره تجد ذلك بينا.
وسيأتي التنبيه على ذلك إن شاء الله تعالى.
ص ... من الأبواب فيه ما يبين التوحيد ويوضح معنى لا إله إلا الله .
وفيه أيضا: بيان أشياء كثيرة من الشرك الأصغر والأكبر ما يوصل إلى ذلك من الغلو والبدع، مما تركه من مضمون لا إله إلا الله ، فمن عرف ذلك وتحققه، تبين له معنى لا إله إلا الله وما دلت عليه من الإخلاص ونفي الشرك، وبضدها تتبين الأشياء، فبمعرفة الأصغر من الشرك يعرف ما هو أعظم منه من الشرك الأكبر المنافي للتوحيد، وأما الأصغر فإنما ينافي كماله، فمن اجتنبه فهو الموحد حقا، وبمعرفة وسائل الشرك والنهي عنها لتجتنب تعرف الغايات التي نهى عن الوسائل لأجلها، فإن اجتناب ذلك كله يستلزم التوحيد والإخلاص بل يقتضيه.
وفيه أيضا من أدلة التوحيد إثبات الصفات وتنزيه الرب تعالى عما لا يليق بجلاله، وكل ما يعرف بالله من صفات كماله وأدلة ربوبيته يدل على أنه هو المعبود وحده، وأن العبادة لا تصلح إلا له، وهذا هو التوحيد، ومعنى شهادة أن لا إله إلا الله ص ... باب: من الشرك لبس الحلقة والخيط ونحوهما لرفع البلاء أو دفعه وقوله تعالى: قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون .
قوله: باب من الشرك لبس الحلقة والخيط ونحوهما، لرفع البلاء أو دفعه رفعه: إزالته بعد نزوله.
دفعه: منعه قل نزوله.
قال: وقول الله تعالى: قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته .
قال ابن كثير: أي لا تستطيع شيئا من الأمر قل حسبي الله أي الله كافي من توكل عليه عليه يتوكل المتوكلون كما قال هود عليه السلام حين قال قومه: إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسوء قال إني أشهد الله واشهدوا أني بريء مما تشركون من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون من دابة إلا هو آخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم .
قال مقاتل في معنى الآية: فسألهم النبي صلي الله عليه وسلم فسكتوا.
أي لأنهم لا يعتقدون ذلك فيها .
سورة الزمر آية : .
سورة هود آية : .
في قرة العيون: فإذا كان آلهتهم التي يدعون من دون الله لا قدرة لها على كشف ضر أراده الله بعبده، أو إمساك رحمة أنزلها على عبده، فيلزمهم بذلك أن يكون الله تعالى هو معبودهم وحده لزوما لا محيد لهم عنه.
وذكر تعالى مثل هذا السؤال عن خليله إبراهيم لمن حاجه في الله فقال: : أنا أحيي وأميت قال إبراهيم فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين .
فأقام الله تعالى الحجة على المشركين بما يبطل شركهم بالله وتسويتهم غيره به في العبادة بضرب الأمثال وغير ذلك وهذا في القرآن كثير كقوله تعالى: : يا أيها الناس ضرب مثلا فاستمعوا له إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب .
وقال تعالى: مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون إن الله يعلم ما يدعون من دونه من شيء وهو العزيز الحكيم وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون .
وقال: والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيئا وهم يخلقون أموات غير أحياء وما يشعرون أيان يبعثون .
ذكر العماد ابن كثير رحمه الله تعالى في هذه الآية ما رواه ابن أبي حاتم عن قيس بن الحجاج عن حنش الصنعاني عن ابن عباس مرفوعا: احفظ الله يحفظك احفظ الله تجده تجاهك تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة إذا سألت فاسأل الله، وإذا استعنت فاستعن بالله واعلم أن الأمة لو اجتمعوا على أن يضروك بشيء لم يكتبه الله عليك لم يضروك، ولو اجتمعوا على أن ينفعوك بشيء لم يكتبه الله لك لم ينفعوك جفت الصحف ورفعت الأقلام واعمل لله بالشكر في اليقين، واعلم أن في الصبر على ما تكره خيرا كثيرا وأن النصر مع الصبر وأن الفرج مع الكرب وأن مع العسر يسرا.
ص ... عن عمران بن حصين رضي الله عنه أن النبي صلي الله عليه وسلم رأى رجلا في يده حلقة من صفر، فقال: ما هذا؟ قال من الواهنة.
فقال: انزعها فإنها لا تزيدك إلا وهنا؛ فإنك لو مت وهي عليك ما أفلحت أبدا رواه أحمد بسند لا بأس به.
وإنما كانوا يدعونها على معنى أنها وسائط وشفعاء عند الله، لا على أنهم يكشفون الضر، ويجيبون دعاء المضطر، فهم يعلمون أن ذلك لله وحده.
كما قال تعالى: إذا مسكم الضر فإليه تجأرون ثم إذا كشف الضر عنكم إذا فريق منكم بربهم يشركون .
قلت: فهذه الآية وأمثالها تبطل تعلق القلب بغير الله في جلب نفع أو دفع ضر، وأن ذلك شرك بالله.
وفي الآية بيان أن الله تعالى وسم أهل الشرك بدعوة غير الله والرغبة إليه من دون الله.
والتوحيد ضد ذلك.
وهو أن لا يدعو إلا الله، ولا يرغب إلا إليه، ولا يتوكل إلا عليه، وكذا جميع أنواع العبادة لا يصلح منها شيء لغير الله.
كما دل على ذلك الكتاب والسنة وإجماع سلف الأمة وأئمتها كما تقدم.
ابن ماجه : الطب وأحمد / .
سورة النحل آية : .
ص ... قال: وعن عمران بن حصين أن النبي صلي الله عليه وسلم رأى رجلا في يده حلقة من صفر فقال ما هذه؟ قال: من الواهنة.
قال: انزعها فإنها لا تزيدك إلا وهنا فإنك لو مت وهي عليك ما أفلحت أبدا رواه أحمد بسند لا بأس به .
قال الإمام أحمد: حدثنا خلف بن الوليد حدثنا المبارك عن الحسن قال: أخبرني عمران بن حصين أن النبي صلي الله عليه وسلم أبصر على عضد رجل حلقة قال: أراها من صفر فقال: ويحك ما هذه؟ قال: من الواهنة.
قال: أما إنها لا تزيدك إلا وهنا.
انبذها عنك؛ فإنك لو مت وهي عليك ما أفلحت أبدا رواه ابن حبان في صحيحه فقال: فإنك إن مت وكلت إليها .
والحاكم، وقال: صحيح الإسناد.
وأقره الذهبي.
وقال الحاكم: أكثر مشايخنا على أن الحسن سمع من عمران.
وقوله في الإسناد: أخبرني عمران يدل على ذلك .
قوله: عن عمران بن حصين أي ابن عبيد بن خلف الخزاعي، أبو نجيد بنون وجيم مصغر، صحابي ابن صحابي، أسلم عام خيبر، ومات سنة اثنتين وخمسين بالبصرة.
قوله: رأى رجلا في رواية الحاكم: دخلت على رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي عضدي حلقة صفر، فقال: ما هذه؟ الحديث.
فالمبهم في رواية أحمد هو عمران راوي الحديث.
قوله: ما هذه يحتمل أن الاستفهام للاستفسار عن سبب لبسها، ويحتمل أن يكون للإنكار، وهو أشهر.
قوله: من الواهنة قال أبو السعادات: الواهنة عرق يأخذ في المنكب وفي اليد كلها، فيرقى منها.
وقيل: هو مرض يأخذ في العضد، وهي تأخذ الرجال دون النساء وإنما نهى عنها؛ لأنه إنما اتخذها على أنها تعصمه من الألم، وفيه اعتبار المقاصد .
قوله: انزعها فإنها لا تزيدك إلا وهنا النزع هو الجذب بقوة، أخبر أنها لا تنفعه بل تضره وتزيده ضعفا.
وكذلك كل أمر نهى عنه فإنه لا ينفع غالبا وإن نفع بعضه فضره أكبر من نفعه.
قوله: فإنك لو مت وهي عليك ما أفلحت أبدا لأنه شرك.
والفلاح هو الفوز والظفر والسعادة.
ابن ماجه : الطب وأحمد / .
أحمد / واللفظ له، وابن حبان موارد ، والحاكم / وإسناده ضعيف.
وابن ماجة بنحوه وراجع النهج السديد .
هو ابن الأثير ولد سنة وتوفي سنة له عدة تآليف.
منها النهاية في غريب الحديث.
ومن هذا الباب: ما يفعله الجاهليون اليوم من إلباس أولادهم خلاخيل الحديد وغيره، يعتقدون أن ذلك يحفظهم من الموت الذي أخذ إخوتهم الذين ماتوا قبلهم.
ومنه لبس حلقة الفضة للبركة أو لمنع البواسير ولبس خواتيم لها فصوص مخصوصة للحفظ من الجن وغيرها.
في قرة العيون: وإنما نهاه عنها لكونه أنها تمنع عنه هذا الداء أو ترفعه فأمره صلى الله عليه وسلم بنزعها لذلك وأخبر أنها لا تزيده إلا وهنا فإن المشرك يعامل بنقيض قصده؛ لأنه علق قلبه بما لا ينفعه ولا يدفع عنه فإذا كان هذا بحلقة صفر فما الظن بما هو أطم وأعظم؟ كما وقع من عبادة القبور والمشاهد وغيرها كما لا يخفى على من له أدنى مسكة من عقل.
ص ... قال المصنف رحمه الله تعالى : فيه شاهد لكلام الصحابة: أن الشرك الأصغر أكبر الكبائر، وأنه لم يعذر بالجهالة.
وفيه الإنكار بالتغليظ على من فعل مثل ذلك .
قوله: رواه أحمد بسند لا بأس به هو الإمام أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد بن إدريس بن عبد الله بن حسان بن عبد الله بن أنس بن عوف بن قاسط بن مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان الإمام العالم أبو عبد الله الذهلي ثم الشيباني المروزي، ثم البغدادي، إمام أهل عصره وأعلمهم بالفقه والحديث، وأشدهم ورعا ومتابعة للسنة، وهو الذي يقول فيه بعض أهل السنة: عن الدنيا ما كان أصبره، وبالماضين ما كان أشبهه، أتته الدنيا فأباها، والشبه فنفاها.
خرج به من مرو وهو حمل، فولد ببغداد سنة أربع وستين ومائة في شهر ربيع الأول.
وطلب أحمد العلم سنة وفاة مالك، وهي سنة تسع وسبعين، فسمع من هشيم وجرير بن عبد الحميد وسفيان بن عيينة ومعتمر بن سليمان ويحيى بن سعيد القطان ومحمد بن إدريس الشافعي ويزيد بن هارون وعبد الرزاق وعبد الرحمن بن مهدي وخلق لا يحصون بمكة والبصرة والكوفة وبغداد واليمن وغيرها من البلاد.
روى عنه ابناه صالح وعبد الله، والبخاري ومسلم وأبو داود وإبراهيم الحربي وأبو زرعة الرازي الدمشقي وعبد الله ابن أبي الدنيا وأبو بكر الأثرم وعثمان بن سعيد الدارمي وأبو القاسم البغوي، وهو آخر من حدث عنه، وروى عنه من شيوخه عبد الرحمن بن مهدي والأسود بن عامر، ومن أقرانه علي بن المديني ويحيى بن معين.
قال البخاري: مرض أحمد لليلتين خلتا من ربيع الأول ومات يوم الجمعة لاثنتي عشرة خلت منه.
وقال حنبل: مات يوم الجمعة في ربيع الأول سنة إحدى وأربعين ومائتين وله سبع وسبعون سنة.
وقال ابنه عبد الله والفضل بن زياد: مات في ثاني عشر ربيع الآخر رحمه الله تعالى .
ص ... وله عن عقبة بن عامر مرفوعا: من تعلق تميمة فلا أتم الله له، ومن تعلق ودعة فلا ودع الله له وفي رواية: من تعلق تميمة فقد أشرك .
قوله: وله عن عقبة بن عامر مرفوعا: من تعلق تميمة فلا أتم الله له، ومن تعلق ودعة فلا ودع الله له وفي رواية : من تعلق تميمة فقد أشرك .
الحديث الأول رواه الإمام أحمد كما قال المصنف، ورواه أيضا أبو يعلى والحاكم، وقال: صحيح الإسناد وأقره الذهبي.
قوله: وفي رواية أي من حديث آخر رواه أحمد فقال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثنا عبد العزيز بن مسلم حدثنا يزيد ابن أبي منصور عن دجين الحجري عن عقبة بن عامر الجهني أن رسول الله صلي الله عليه وسلم أقبل إليه رهط فبايع تسعة وأمسك عن واحد، فقالوا: يا رسول الله، بايعت تسعة وأمسكت عن هذا؟ فقال: إن عليه تميمة فأدخل يده فقطعها، فبايعه وقال: من تعلق تميمة فقد أشرك ورواه الحاكم بنحوه.
ورواته ثقات.
ولابن أبي حاتم عن حذيفة أنه رأى رجلا في يده خيط من الحمى فقطعه، قوله: عن عقبة بن عامر صحابي مشهور فقيه فاضل، ولي إمارة مصر لمعاوية ثلاث سنين، ومات قريبا من الستين.
قوله: من تعلق تميمة أي علقها متعلقا بها قلبه في طلب خير أو دفع شر.
قال المنذري: خرزة كانوا يعلقونها يرون أنها تدفع عنهم الآفات، وهذا جهل وضلالة؛ إذ لا مانع ولا دافع غير الله تعالى .
وقال أبو السعادات: التمائم جمع تميمة وهي خرزات كانت العرب تعلقها على أولادهم يتقون بها العين في زعمهم، فأبطلها الإسلام .
قوله: فلا أتم الله له دعاء عليه.
قوله: ومن تعلق ودعة بفتح الواو وسكون المهملة.
قال في مسند الفردوس: شيء يخرج من البحر يشبه الصدف يتقون به العين .
قوله: فلا ودع الله له بتخفيف الدال.
أي لا جعله في دعة وسكون.
قال أبو السعادات: وهذا دعاء عليه.
قوله: وفي رواية: من تعلق تميمة فقد أشرك قال أبو السعادات: إنما جعلها شركا؛ لأنهم أرادوا دفع المقادير المكتوبة عليهم، وطلبوا دفع الأذى من غير الله الذي هو دافعه.
أحمد / ، والحاكم / ، وابن حبان موارد .
وإسناده ضعيف كما أشار إلى ذلك الألباني في الصحيحة / .

 سيد قطب إبراهيم حسين الشاذلي أكتوبر م أغسطس م كاتب و شاعر و أديب ومنظر إسلامي مصري، مؤلف كتاب في ظلال القرآن .
وعضو سابق في مكتب إرشاد جماعة الإخوان المسلمين ورئيس سابق لقسم نشر الدعوة في الجماعة ورئيس تحرير جريدة الإخوان المسلمين .
ولد في قرية موشا وهي إحدى قرى محافظة أسيوط بها تلقى تعليمه الأولي وحفظ القرآن الكريم ثم التحق بمدرسة المعلمين الأولية عبد العزيز بالقاهرة ونال شهادتها والتحق بدار العلوم وتخرج عام ه م.
عمل بوزارة المعارف بوظائف تربوية وإدارية، وابتعثته الوزارة إلى أمريكا لمدة عامين وعاد عام ه م.
انضم إلى حزب الوفد المصري لسنوات وتركه على أثر خلاف في عام ه م.
وفي عام ه م انضم إلى جماعة الإخوان المسلمين، وخاض معهم نشاطهم السياسي الذي بدأ منذ عام م إلى عام م.
وحوكم بتهمة التآمر على نظام الحكم وصدر الحكم بإعدامه وأعدم عام ه م.
مر سيد قطب بمراحل عديدة في حياته منذ الطفولة.
المرحلة الأدبية البحتة التي كان فيها متأثرا بعباس العقاد.
ثم مرحلة فكرية.
ثم توجه للأدب الإسلامي.
إلى المجال السياسي حتى صار رائد الفكر الحركي الإسلامي أو ما يعرف بالقطبية، وهذه المرحلة هي التي يعرفه الناس بها حتى اليوم.
يعد سيد قطب من أكثر الشخصيات تأثيرا في الحركات الإسلامية التي وجدت في بداية الخمسينيات من القرن الماضي.
له العديد من المؤلفات والكتابات حول الحضارة الإسلامية، والفكر الإسلامي.
هو الابن الأول لأمه بعد أخت تكبره بثلاث سنوات وأخ من أبيه غير شقيق يكبره بجيل كامل.
وكانت أمه تريد منه أن يكون متعلما مثل أخواله.
كما كان أبوه عضوا في لجنة الحزب الوطني وعميدا لعائلته التي كانت معروفة في القرية.
تلقى دراسته الابتدائية في قريته، ثم سافر في سنة م إلى القاهرة والتحق بمدرسة المعلمين الأولية ونال منها شهادة الكفاءة للتعليم الأولي.
بدأ بحفظ القرآن الكريم في السنة الثانية الابتدائية وعمره حوالي ثماني سنوات.
وبعد ثلاث سنوات أتم حفظ القرآن كاملا.
ثم التحق بتجهيزية دار العلوم.
وفي سنة م حصل على شهادة البكالوريوس في الآداب من كلية دار العلوم.
عندما خرج سيد قطب إلى المدرسة حفظ القرآن الكريم كاملا في سن العاشرة بعد إشاعة بأن المدرسة لم تعد تهتم بتحفيظ القرآن.
وفي أثناء ثورة م أثر في تشبعه بحب الوطن كما تأثر من الثورة بالإحساس بالاستقلال وحرية الإرادة وكانت دارهم ندوة للرأي شارك سيد قطب فيها بقراءة جريدة الحزب الوطني ثم انتهى به الأمر إلى كتابة الخطب والأشعار وإلقائها على الناس في المجامع والمساجد.
ذهب سيد قطب إلى القاهرة في سن الرابعة عشرة وأقام عند أسرة واعية وجهته إلى التعليم وهي أسرة خاله الذي يعمل بالتدريس والصحافة وكان لدى الفتى حرص شديد على التعلم.
والتحق سيد قطب أولا بإحدى مدارس المعلمين الأولية مدرسة عبد العزيز ولم يكد ينتهي من الدراسة بها حتى بلغت أحوال الأسرة درجة من السوء جعلته يتحمل المسؤولية قبل أوانها وتحولت مهمته إلى إنقاذ الأسرة من الضياع.
لم يكن سيد قطب طفلا كغيره فعندما كان في العاشرة من عمره كان محافظا على الصلوات تماما كالرجال ويجلس معهم إلى الساعة العاشرة بالمسجد بينما الأطفال يلهون ويلعبون.
سأل سيد قطب في طفولته الشيخ عن سبب حذف حرف العلة في قوله تعالى: ذلك ما كنا نبغ بلا مبرر ظاهر.
واتصف بالشجاعة لما دافع عن الفتيات في المرحلة الابتدائية ضد الفتيان الذين يعاكسونهن في المدرسة.
اضطر سيد أن يعمل مدرسا ابتدائيا حتى يستعين بمرتبه في استكمال دراسته العليا من غير مباشرة من أحد من الأهل إلا نفسه وموروثاته القديمة.
وكان هذا التغير سببا في الاحتكاك المباشر بالمجتمع الذي كان لا بد له من أسلوب تعامل يختلف عن أسلوب القرويين وتجربتهم.
ثم بلغ سيد قطب نهاية الشوط وتخرج في دار العلوم عام م وعين موظفا كما أمل وأملت أمه معه غير أن مرتبه كان ستة جنيهات ولم يرجع بذلك للأسرة ما فقدته من مركز ومال فهو مدرس مغمور لا يكاد يكفي مرتبه إلى جانب ما تدره عليه مقالاته الصحفية القيام بأعباء الأسرة بالكامل.
وانتقل سيد قطب إلى وزارة المعارف في مطلع الأربعينيات ثم عمل مفتشا بالتعليم الابتدائي في عام م وبعدها عاد إلى الوزارة مرة أخرى.
حيث عمل مدرسا حوالي ست سنوات.
ثم سنتين في وزارة المعارف بوظيفة مراقب مساعد بمكتب وزير المعارف آنذاك إسماعيل القباني وبسبب خلافات مع رجال الوزارة قدم استقالته على خلفية عدم تبنيهم لاقتراحاته ذات الميول الإسلامية.
بدأ قطب متأثرا بحزب الوفد وخصوصا بكاتبه عباس محمود العقاد فقد تأثر كثيرا باعتقادات العقاد وكان من أشد المدافعين عنه إلا أن نظرته إلى الجيل السابق أخذت تتغير شيئا فشيئا وصار ينحى باللائمة على ذلك الجيل في تردي أوضاع الأمة وبدأ بإنشاء منهج اختطه بنفسه وفق ما اقتضته الظروف العصيبة للمجتمع والأمة.
زاد شغفه بالأدب العربي وقام بتأليف كتاب كتب وشخصيات وكتاب النقد الأدبي أصوله ومناهجه .
ثم تحول إلى الكتابة الإسلامية فكتب كتاب التصوير الفني في القرآن الذي لاقى استحسانا واسعا بين الأدباء وأهل العلم.
حصل سيد قطب على بعثة للولايات المتحدة في نوفمبر م من وزارة المعارف للتخصص في التربية وأصول المناهج .
وكان يكتب المقالات المختلفة عن الحياة في أمريكا وينشرها في الجرائد المصرية ومنها مقال بعنوان أمريكا التي رأيت يقول فيه ويذكر أيضا الكثير من الحقائق التي عايشها عن الحياة الأمريكية في مختلف تفاصيلها.
ويذكر أنه أيضا تعرف على حركة الإخوان المسلمين ومؤسسها حسن البنا هناك إذ أنه عندما تم اغتيال حسن البنا أخذ الأمريكيون بالابتهاج والفرح مما أثر في نفسية سيد قطب وأراد أن يتعرف على هذه الحركة عندما يعود إلى بلده.
فبدأ في التحول الحقيقي خاصة بعدما رأى بعينيه كراهية الغرب للإسلاميين العرب وفرحهم الشديد بمقتل حسن البنا.
وعند عودته أحسن الإخوان استقباله فأحسن الارتباط بهم وأكد صلته حتى أصبح عضوا في الجماعة.
كانت تحيط بسيد مفارقات لا تجتمع حيث كان ضعيف البنية قوي القلب ولذلك تعجب الشيخ علي الطنطاوي من شكله لما التقاه إذ لم يتصور أن المقالات العنيفة تصدر من شخص ضعيف البنية تبدوا عليه مظاهر المسالمة والموادعة ومن المفارقات أن سيد كان حاد اللسان مرهف الإحساس شبيها في ذلك بابن حزم الظاهري ونحن إذ نذكر إحساس سيد المرهف لا بد لنا من التطرق للمرأة في حياة سيد فالحس المرهف لسيد جعله يعاني فكان من الذين أحبوا مرارا ولم يصلوا حب سيد هو الحب الراقي حب العفاف والطهر فقد أحب في البداية فتاة وسافر للدراسة ورجع فإذا هي متزوجة فاغرورقت عيناه ثم اضطر للانسحاب ثم أحب فتاة غيرها وتبين له أنها تحب غيره وظل خاطبا لها سنوات عديدة، يتعذب بها حتى صارت نتاجا أدبيا رفيعا من أشهره قصيدة الكأس المسموم ورواية الأشواك ثم اضطر بعد ذلك لفسخ الخطبة.
وظل يعاني سنينا وقد صرفه ذلك عن الحب سنوات عديدة ثم توجه بعد ذلك من العمل الأدبي البحت إلى الأدبيات الإسلامية ثم انضم لجماعة الإخوان واستغرق العمل الحركي كل وقته وقبل أن يعتقل أحب فتاة ملتزمة وأقدم على خطبتها لكنه قبل ذلك اعتقل وألقي في السجن ليقضي به سنوات من عمره ثم خرج بعفو صحي وكان عمره قارب التاسعة والخمسين وقد فكر بالزواج ووجد بغيته وأوشك على خطبتها لكن حبل المشنقة سبقه إلى ذلك.
اختار سيد قطب حزب الوفد ليستأنس بقيادته في المواجهة وكان يضم وقتذاك عباس محمود العقاد وزملاءه من كتاب الوفد وارتفعت الصلة بينه وبين العقاد إلى درجة عالية من الإعجاب لما في أسلوب العقاد من قوة التفكير ودقة التغيير والروح الجديدة الناتجة عن الاتصال بالأدب الغربي.
لما وضعت الحرب العالمية الثانية أوزارها زادت الأوضاع السياسية والاجتماعية والاقتصادية سوءا وفسادا وكانت جماعة الإخوان المسلمين هي أوضح الجماعات حركة وانتشارا حتى وصلت لمعاقل حزب الوفد كالجامعة والوظائف والريف وأخذت تجذب بدعوتها المثقفين.
في أغسطس عام م عاد سيد من الولايات المتحدة إلى مصر للعمل في مكتب وزير المعارف.
وقامت الوزارة على نقله أكثر من مرة الأمر الذي لم يرق لسيد فقدم استقالته من الوزارة في تاريخ أكتوبر عام م.
وبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية ازدادت الأحوال المعيشية والسياسية سوءا ولعبت حركة الإخوان المسلمين دورا بارزا في عجلة الإصلاح والتوعية.
واستقطبت حركة الإخوان المسلمين المثقفين وكان لسيد قطب مشروع إسلامي يعتقد فيه بأنه: ولذلك كانت بداية العلاقة بين سيد قطب والإخوان المسلمين هو كتاب العدالة الاجتماعية في الإسلام وفي الطبعة الأولى كتب في الإهداء: وفهم الإخوان المسلمون أن هذا الإهداء يعنيهم هم فأصبحوا يهتمون بأمره ويعتبرونه صديقا لهم إلى أن انضم فيما بعد إلى الحركة وأصبح مسؤولا للقسم الدعوي فيها.
حاول جمال عبد الناصر أن يحتوي سيد قطب قبل انضمامه للإخوان عندما انشق هو عنهم وأسس هيئة التحرير فأقامت الهيئة لسيد قطب احتفالا كبيرا وعندما قام سيد متحدثا قال أنه متهيء للسجن ولما هو أكثر من السجن فقام جمال وعاهده على الدفاع عنه وهو ذاته الرجل الذي أمر بإعدامه فيما بعد.
كان جمال عبد الناصر يعلم المكسب العظيم من انضمام سيد للهيئة فعرض عليه استلام وزارة المعارف فرفض سيد هذا العرض وأعلن انشقاقه عن هيئة التحرير.
وهكذا انضم سيد قطب إلى صفوف الإخوان لكنه انضمام عن قناعة.
لم ينضم للإخوان في مرحلة الرخاء بل في وقت المحنة ولذلك وبعد فترة وجيزة ألقي بالسجن مرات عديدة وظل قابعا في السجن سنوات عديدة من عمره ذاق فيها صنوفا من التعذيب إضافة إلى أمراضه في الكلى والمعدة والرئة وقد أصيب من جراء التعذيب بنزيف رئوي شديد وذبحة صدرية.
امتلك سيد قطب موهبة أدبية قامت على أساس نظري وإصرار قوي على تنميتها بالبحث الدائم والتحصيل المستمر، حتى مكنته من التعبير عن ذاته وعن عقيدته يقول: وطوال مسيرته ضرب سيد قطب مثل الأديب الذي غرس فيه الطموح والاعتداد بالنفس وتسلح بقوة الإرادة والصبر والعمل الدائب كي يحقق ذاته وأمله.
ولم تفتنه الحضارة الغربية من إدراك ما فيها من خير وشر بل منحته فرصة ليقارن بينها وبين حضارة الفكر الإسلامي وجمع بينه وبين حزب الوفد حب مصر والمشاعر الوطنية وجمع بينه وبين الإخوان المسلمين حب الشريعة وتحقيق العدالة الاجتماعية وبناء مجتمع إسلامي متكامل.
واستطاع بكلمته الصادقة أن يؤثر في كثير من الرجال والشباب التفوا حوله رغم كل العقبات والأخطار التي أحاطت بهم وأصبح من الأدباء القلائل الذين قدموا حياتهم في سبيل الدعوة التي آمنوا بها.
وجد سيد قطب ضالته في الدراسات الاجتماعية والقرآنية التي اتجه إليها بعد فترة الضياع الفكري والصراع النفسي بين التيارات الثقافية الغربية.
ويصف قطب هذه الحالة بأنها اعترت معظم أبناء الوطن نتيجة للغزو الأوروبي المطلق.
ولكن المرور بها مكنه من رفض النظريات الاجتماعية الغربية بل إنه رفض أن يستمد التصور الإسلامي المتكامل عن الألوهية والكون والحياة والإنسان من ابن سينا وابن رشد والفارابي وغيرهم لأن فلسفتهم في رأيه ظلال للفلسفة الإغريقية.
اعتبر سيد قطب من أوائل منظري فكر السلفية الجهادية وذلك منذ ستينيات القرن العشرين.
استنادا إلى بعض توجهات الإخوان المسلمين ونشأة التنظيم الخاص للجماعة.
توطدت علاقة سيد بالإخوان المسلمين وساهم في تشكيل الهيئة التأسيسية لجماعة الإخوان.
وكان سيد قطب المدني الوحيد الذي كان يحضر اجتماعات مجلس الثورة التي قام بها الضباط الأحرار بقيادة محمد نجيب.
ولكنه سرعان ما اختلف معهم على منهجية تسيير الأمور مما اضطره إلى الانفصال عنهم.
بدأت محنته باعتقاله بعد حادثة المنشية في عام م حيث اتهم الإخوان بمحاولة اغتيال الرئيس المصري جمال عبد الناصر ضمن ألف شخص من الإخوان وحكم عليه بالسجن سنة ذاق خلالها ألوانا من التعذيب والتنكيل الشديدين ومع ذلك أخرج كتيب هذا الدين و المستقبل لهذا الدين كما أكمل تفسيره في ظلال القرآن .
تم الإفراج عنه بعفو صحي في مايو عام م وكان من كلماته وقتذاك: وأوشكت المحنة على الانتهاء عندما قبض على أخيه محمد قطب يوم يوليو م فبعث سيد قطب برسالة احتجاج إلى المباحث العامة فقبض عليه هو الآخر في أغسطس عام م وقدم مع كثير من الإخوان للمحاكمة وحكم عليه وعلى آخرين بالإعدام ولم يضعف أمام الإغراءات التي كانت تنهال عليه من أجل العفو عنه في مقابل أن يمدح الثورة وقوادها فكان رده بكل ثبات وعزيمة  تدخل الرئيس العراقي الأسبق المشير عبد السلام عارف لدى الرئيس عبد الناصر للإفراج عنه في مايو عام م.
إلا أنه ما لبث أن اعتقل ثانية بعد حوالي ثمانية أشهر بتهمة التحريض على حرق معامل حلوان لإسقاط الحكومة كما حدث في حريق القاهرة.
عمل سيد خلال فترة بقائه في السجن على إكمال أهم كتبه: التفسير الشهير في ظلال القرآن وكتابه معالم في الطريق و المستقبل لهذا الدين .وقد جعل سيد السجن نتاجا إسلاميا لمؤلفاته.
لم يكن سجينا ذليلا فعندما كان يقدم أهله له الدجاج في السجن كان لا يذوقه ويقدمه لإخوانه المساجين.
وقد كان ثباته ومعاندته للباطل ممتدة إلى أن فارقت روحه هذه الدنيا فقد حوكم من قبل القاضي فؤاد الدجوي بمحاكمة عسكرية إلى أن حكم عليه بالإعدام.
ففى شهادة للأستاذ عبد الخالق في برنامج شاهد على العصر بصفته معاصرا لكل هذه الأحداث ومشاركا فيها، سأله أحمد منصور: هل كان واضحا إنهم بيستهدفوا قتل عبد الناصر وتصفيته وقلب النظام؟.
فأجاب فريد عبد الخالق: أيوه هو كان ماشي على الوضع ده، فأنا لما نبهته إلى الخطر ده وإن ده لا يلقى يعني ليس سليما لا من المنظور الإسلامي ولا من المنظور الإخواني كمنهج تغيير المنهج إصلاحه فقال لي طيب أنا الكلام اللي أنا فهمته أنت عايز تقول له بس أنا هرجع برضه للإخوان اللي هم معايا في التنظيم اللي هم الأعضاء عاملين زي مكتب يعني من استشارة لازم أقول لهم فممكن نتقابل ثاني بعد ما أقول لهم .
وفى شهادته أيضا قال أن تنظيم كان بعيدا عن سلطة المرشد العام للجماعة وعندما علم به كلفه شخصيا وقال له أنا لم آذن به وأكلفك بأنك أنت يعني تقضي عليه.
في يوم يوليو م ألقت الشرطة المصرية القبض على شقيق سيد محمد قطب وقام سيد بإرسال رسالة احتجاج للمباحث العامة في تاريخ أغسطس م.
أدت تلك الرسالة إلى إلقاء القبض على سيد والكثير من أعضاء جماعة الإخوان المسلمين وحكم عليه بالإعدام مع آخرين وتم تنفيذ الحكم في فجر الإثنين جمادى الآخرة ه الموافق أغسطس م.
أثناء محاكمة سيد قطب طلب القاضي الذي عينته الثورة من سيد أن يذكر الحقيقة فكشف سيد قطب عن ظهره وصدره اللذان تظهر عليهما آثار السياط وعصيان الحراس وقال للقاضي: وبعدها أصبحت جلسات المحاكمة مثار السخرية بين الجمهور.
نص الاتهام : المتهمون في الفترة من سنة حتى آخر سبتمبر بالجمهورية العربية المتحدة وبالخارج حاولوا تغيير دستور الدولة وشكل الحكومة فيها بالقوة، بأن ألفوا من بينهم وآخرين تجمعا حركيا وتنظيما سريا مسلحا لحزب الإخوان المسلمين المنحل يهدف إلى تغيير نظام الحكم القائم بالقوة باغتيال السيد رئيس الجمهورية والقائمين على الحكم في البلاد وتخريب المنشآت العامة وإثارة الفتنة في البلاد، وتزودوا في سبيل ذلك بالمال اللازم، وأحرزوا مفرقعات وأسلحة وذخائر، وقاموا بتدريب أعضاء التنظيم على استعمال هذه الأسلحة والمفرقعات، وحددوا الأشخاص المسؤولين الذين سيجري اغتيالهم، وعاينوا محطات توليد الكهرباء والمنشآت العامة التي سيخربونها، ورسموا طريقة تنفيذ ذلك، وتهيئوا للتنفيذ الفعلي، وعينوا الأفراد الذين سيقومون به، وحال ضبطهم دون تمام مؤامراتهم.
وكان المتهمون السبعة الأول هم المتولين زعامة التنظيم.
وبعد محاكمة علنية استمرت حوالي السنة، صدر الحكم بالإعدام على بعض المتهمين ومنهم سيد قطب، وتخفيف الحكم على آخرين وكان من ضمن المتهمين محمد بديع المرشد الحالي لجماعة الإخوان المسلمين.
عرض على سيد قطب في يوم تنفيذ الإعدام وبعد أن وضع على كرسي المشنقة أن يعتذر عن دعوته لتطبيق الشريعة ويتم إصدار عفو عنه فقال: فقالوا له إن لم تعتذر فاطلب الرحمة من الرئيس.
فقال: وروى أيضا أن الذي قام بعملية تلقينه الشهادتين قبل الإعدام قال له: تشهد فقال له سيد:  كان سيد قطب يبتسم عندما سيق إلى المشنقة ابتسامة عريضة نقلتها كاميرات وكالات الأنباء الأجنبية حتى أن الضابط المكلف بتنفيذ الحكم سأله.
من هو الشهيد؟ فرد عليه سيد قطب بثبات وعزيمة وقبل أن ينفذ الحكم جاءوه برجل من الأزاهرة فقال له فرد عليه سيد قطب : وتم تنفيذ حكم الإعدام ونفذ فيه في فجر الإثنين جمادى الأولى ه الموافق أغسطس عام م.
فالرواية القائلة أنهم جاءوه برجل من الأزاهرة فقال له قل لا إله إلا الله فرد عليه سيد قطب: وهل جئت هنا إلا من أجلها،.. هى مقولة ينسبها البعض في الأساس إلى المجاهد عمر المختار وقت تنفيذ حكم الإعدام عليه علانية من حواره مع أحد القادة الإيطاليين.
وفى اللحظات الأخيرة لسيد قطب قبيل إعدامه لم يكن هناك ضمن شهود الحدث ليرووا ما جرى إلا محمد يوسف هواش وعبد الفتاح إسماعيل وقد أعدم كليهما عقب إعدام سيد قطب.
ولم يكن هناك سوى الضابط الذي صاحب سيد قطب وهو في طريقه للمشنقة وهو اللواء فؤاد علام الذي كان ضابطا وقتها وكان شاهد عيان، والشهادة نقلا عن مذكراته الإخوان وأنا التى يحكي فيها تفاصيل هذا اليوم : يقول اللواء فؤاد علام أن يوم إعدام سيد قطب لم يكن اليوم معلوما لأحد وكنت أجلس في السيارة الأولى وبجواري سيد قطب، وفي الثانية كان يجلس محمد يوسف هواش نائب سيد قطب في قيادة التنظيم، وفي الثالثة كان يجلس عبد الفتاح إسماعيل المسؤول عن الاتصالات الخارجية لجماعة الإخوان المسلمين، والثلاثة محكوم عليهم بالإعدام، وركب السيارات يتحرك بهم من السجن الحربي لسجن الاستئناف لتنفيذ الحكم فيهم .
وكان سيد قطب يرتدي بدلة داكنة اللون تحتها قميص أبيض ويبدو بصحة جيدة فربما لم يتم ضربه أو تعذيبه كما أنه لم يكن مجهدا أو مرهقا، وقال سيد قطب خلال الطريق بنبرة تشف وحسرة: للأسف الشديد لم ينجحوا في تنفيذ عملية نسف القناطر الخيرية التى لو تمت لانتهى النظام .
وأضاف قطب إن مشكلتى في عقلي أنا مفكر وكاتب إسلامي كبير والحكومة تريد القضاء على الإسلام عبر قتلي .
تدمير القناطر ومحطات الكهرباء والمياه كان سيكون بداية الثورة الإسلامية وإنذار شديد للناس لينتبهوا من غفلتهم وسكرتهم بنظام حكم عبد الناصر .
ثم بدأت مراسم تنفيذ الحكم فلبس سيد قطب بدلة الإعدام الحمراء وسئل إن كان يريد شيئا فطلب كوب ماء تجرعه ثم طلب أن يصلي الفجر ثم دخل غرفة الإعدام وتم تنفيذ الحكم .
إلى هنا انتهت شهادة اللواء فؤاد علام على تنفيذ حكم إعدام سيد قطب وكما رأينا كان يوم التنفيذ سريا فلم يعلم به حتى سيد قطب نفسه وبالتالي فإن ما قيل من روايات وقت إعدامه محل شك كبير، فلم يكن أحد يعلم وقت تنفيذ الحكم حتى سيد قطب نفسه، ولم يكن أحد معه سوى الضابط المسؤول عن النقل والتنفيذ.
مضت حياة سيد قطب في مرحلتين مرحلة النشاط الأدبي ومرحلة العمل الإسلامي.
وقد بدأت الأولى منذ كان طالبا بدار العلوم فنشر العديد من المقالات النقدية في المجلات والصحف عن العقاد والرافعي وتوفيق الحكيم ونجيب محفوظ وجمع بعضها في كتابه كتب وشخصيات وكانت له معاركه النقدية الحادة فقد كان أحد كتاب مجلة الرسالة لصاحبها الأديب أحمد حسن الزيات التي نشر فيها كثيرا من مقالاته.
كما أصدر ديوان شعر بعنوان الشاطئ المجهول عام م وكتاب طفل من القرية عام م وهو سيرة ذاتية من وحي كتاب الأيام لطه حسين وفي هذه المرحلة أيضا أصدر كتاب النقد الأدبي أصوله ومناهجه عام م.
تميز سيد قطب بالجمع بين الأصالة والمعاصرة وفيه برزت بدايات نظريته في كتابه في ظلال القرآن.
وفي المرحلة الأدبية ظهرت بواكير اهتماماته الإسلامية فنشر مقالة التصوير الفني في القرآن في مجلة المقتطف عام م ثم ما لبث أن عاد إلى الفكرة ذاتها فاتسع بها وأصدر التصوير الفني في القرآن عام م ومشاهد القيامة في القرآن عام م وهما دراسة جمالية بلاغية جديدة في الإعجاز البياني للقرآن وأما المرحلة الإسلامية فقد جمعت بين العمل الإسلامي والكتابة الإسلامية وفيها نشر كتاب في ظلال القرآن بين عامي م إلى م في ثلاثين جزءا جمع فيه خلاصة ثقافاته الفكرية والأدبية وتأملاته القرآنية العميقة وآرائه في واقع العالم الإسلامي خاصة والأوضاع الإنسانية في العالم المعاصر.
وكانت فكرة الظلال والقيم التعبيرية ركيزة هامة في هذا الكتاب.
كذلك أصدر طائفة من الكتب الإسلامية ذات طابع خاص منها: العدالة الاجتماعية في الإسلام عام م السلام العالمي والإسلام عام م معالم في الطريق.
وقد بلغت مؤلفاته حوالي ستة وعشرين كتابا.
ينتقد العديد من الكتاب والمؤلفين ورجال الدين الإسلامي سيد قطب على كتاباته وأفكاره لاسيما تلك التي تكفر المجتمعات في فهمها القاصر ومن بين من انتقدوا أفكاره التكفيرية الشيخ يوسف القرضاوي الذي ذكر خلال حوار تلفزيوني خروج سيد قطب عن أهل السنة والجماعة بوجه ما.
فأهل السنة والجماعة يقتصدون في عملية التكفير حتى مع الخوارج.
مؤكدا أن قطب أخطأ في تكفير جموع المسلمين والحكام والأنظمة مضيفا أنه يتحمل بعض المسؤولية عن تيار التكفير مثله كشكري مصطفى الذي كفر المسلمين عدا جماعته وهو قائد جماعة التكفير والهجرة التي تعتزل المجتمعات بإثرها.
لكن يرد البعض أن سيد قطب استخدم لفظ الجاهلية في وصف المجتمعات الإسلامية ولم يستخدم لفظ الكفر ولم يصرح بتكفير فرد أو مجتمع.
والنبي محمد صلى الله عليه وسلم وصف استعداد الأوس والخزرج للقتال بقوله وأيضا عندما قال النبي لأبي ذر الغفاري وذلك عندما عاير بلال بن رباح بأمه.
وسيد قطب كان أديبا ومفكرا أكثر منه عالم دين ولذلك قد لا يكون قد التزم بمصطلحات العلماء في كتاباته.
ومن الانتقادات لسيد قطب طعنه في الصحابة رضي الله عنهم في كتابه كتب وشخصيات ، فقد طعن في الصحابيين معاوية بن أبي سفيان وعمرو بن العاص فقد اتهمهما ب النفاق و الرشوة و الخيانة و الكذب و الخديعة ، وطعن في خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه، واعتبر خلافة علي بن أبي طالب رضي الله عنه امتداد طبيعي لخلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وأن خلافة عثمان هي فجوة بينهما.
ويدافع عنه البعض بأن تلك الكتابات صدرت من سيد قطب قبل تأثره بالفكر الديني تقريبا عام م وخلال مرحلة تيهان فكري مع سيد قطب، حيث قام بتعديل بل وتغيير أفكاره بعد نضوج وعيه الديني لاحقا حيث توقف عن مثل تلك الكتابات لاحقا ويلاحظ ذلك في كتبه التي صدرت بعد عام م مثل تفسير القرآن والمستقبل لهذا الدين وغيرهما.
في صفحة : يقول سيد قطب وليس الطريق أن نخلص الأرض من يد طاغوت روماني أو طاغوت فارسي إلى يد طاغوت عربي، فالطاغوت كله طاغوت، إن الأرض لله .. وليس الطريق أن يتحرر الناس في هذه الأرض من طاغوت إلى طاغوت .. إن الناس عبيد الله وحده .. لا حاكمية إلا لله، لا شريعة إلا من الله .. ولا سلطان لأحد على أحد .. وهذا هو الطريق .
وهذا أسلوب المدلسين باسم الدين في قوله إن الأرض لله، وإن الحاكمية لله .. ولا حاكمية إلا لله .
فالمؤلف يدعو مرة إلى بعث جديد في الرقعة لإسلامية ثم يتوسع فيجعلها دعوة في الدنيا كلها، وهي دعوة على يد الطليعة التي ينشدها والتي وضع كتابه هذا ليرشد بمعالمه هذه الطليعة .. كما يقرر، وليس أغرب من هذه النزعة الخيالية، وهي نزعة تخريبية، يسميها طريق الإسلام، والإسلام كما هو اسمه ومسماه يأبى الفتنة ولو في أبسط صورة، فكيف إذا كانت فتنة غاشمة، جبارة كالتي يتخيلها المؤلف، وما معنى الحاكمية لله وحده؟هل يسير الدين على قدمين بين الناس ليمنع الناس جميعا عن ولاية الحكم ؛ أو يكون الممثل لله في الحكم هو شخصية هذا المؤلف الداعي والذي ينكر وجود الحكام من البشر ويضع المعالم في الطريق للخروج على كل حاكم في الدنيا.
إن القرآن نفسه يعترف بالحكام المسلمين ويفرض لهم حق الطاعة علينا، كما يفرض عليهم العدل فينا، ويوجه الرعية دائما إلى التعاون معهم والإسلام نفسه لا يعتبر الحكام رسلا معصومين من الخطأ كما يضللنا المؤلف، بل فرض فيهم أخطاء تبدر من بعضهم، وناشدهم أن يصححوا أخطاءهم بالرجوع إلى الله وسنة الرسول، وبالتشاور في الأمر مع أهل الرأي من المسلمين، ولم يبح أبدا أن تكون ثورة كهذه،فغريب جدا أن يقوم واحد، أو نفر من الناس ويرسموا طريقا معوجة يسموها طريق الإسلام لا غير، ثم ينصبوا أنفسهم للهيمنة على هذا النظام الذي يزعمونه إسلاما.
لابد لاستقرار الحياة على أي وضع من أوضاعها من وجود حكام يتولون أمور الناس بالدين، وبالقوانين العادلة التي تقتضيها الحياة، كما يأذن القرآن، وسنة الرسول.
ومن المقررات الإسلامية أن الله يزع بالسلطان ما لم يزع بالقرآن، فكيف يستقيم في عقل إنسان أن تقوم طليعة مزعومة لتجريد الحكام جميعا من سلطانهم.
ولتفتح الطريق أمام طغمة من الخبثاء، يوهمون الناس أنها طليعة الإيمان، وبين الحكام كثيرون يسيرون على الجادة بقدر ما يتاح لهم من الوسائل، فليسوا طواغيت أبدا.. أن هذا شطط في الخيال يجمح بمؤلف الكتاب إلى الشذوذ عن الأوضاع الصحيحة، والتصورات المعقولة، ويقذف به وبدعوته واتباعه إلى أحضان الشيطان بعيدين عن حوزة الإسلام.
إلى أخر ما كتبه الشيخ عبد اللطيف في رده على الكتاب فقال: إن المؤلف إنسان مسرف في التشاؤم ، ينظر إلى المجتمع الإسلامي ، بل ينظر إلى الدنيا بمنظار أسود ويصورها للناس كما يراها هو أو أسود مما يراها ، ثم يتخيل بعد ذلك آمالا ويسبح في خيال.
إن سيد قطب استباح باسم الدين أن يستفز البسطاء إلى ما يأباه الدين من مطاردة الحكام مهما يكن في ذلك عندي من إراقة دماء والفتك بالأبرياء وتخريب العمران وترويع المجتمع ، وتصدع الأمن ، وإلهاب الفتن في صور من الإفساد لا يعلم مداها غير الله وذلك هو معنى الثورة الحركية التي رددها كلامه .
في فترة الأربعينيات كانت خطوات سيد قطب في النقد الأدبي قد اتسعت وتميزت وظهر له كتابان هما: كتب وشخصيات ، والنقد الأدبي أصوله ومناهجه .
وبعد ميدان النقد سلك سيد قطب مسلكا آخر بعيدا: بكتابه التصوير الفني في القرآن الذي لاقى مقابلة طيبة من الأوساط الأدبية والعلمية فكتب: مشاهد القيامة في القرآن ووعد بإخراج: القصة بين التوراة والقرآن و النماذج الإنسانية في القرآن ، و المنطق الوجداني في القرآن ، و أساليب العرض الفني في القرآن ، ولكن لم يظهر منها شيء.
وأوقعته دراسة النص القرآني على غذاء روحي لنفسه التي لم تزل متطلعة إلى الروح.
وهذا المجال الروحي شده إلى كتابة الدراسات القرآنية فكتب مقالا بعنوان العدالة الاجتماعية بمنظور إسلامي في عام م.
قال المستشار عبد الله العقيل في مجلة المجتمع الصادرة سنة م في العدد صفحة : إن سيد قد بعث لإخوانه في مصر والعالم العربي أنه لا يعتمد سوى ستة مؤلفات له وهي: هذا الدين، المستقبل لهذا الدين، الإسلام ومشكلات الحضارة، خصائص التصور الإسلامي، في ظلال القرآن، ومعالم في الطريق .
وتشير بعض المصادر إلى أن لسيد قطب أكثر من مقالة موزعة على عدد السنين التي كان يكتب فيها، بالإضافة إلى الكثير من القصائد والأشعار التي كانت تمثل رؤيته للحياة.
بالإضافة إلى ذلك فأن بعض الأجزاء من كتب سيد قد ضاعت نظرا لأنه كان يكتب على كل ما يتوفر لديه من ورق، ومن ضمن ذلك أوراق الإدعاء في المحكمة، بالإضافة إلى أن معظم كتبه أصبحت ممنوعة في مصر في عهد عبد الناصر.

تمتلك المدينة نظاما ممتازا من المواصلات العامة يشتمل على حافلات الترام والقطارات المعلقة ومترو الأنفاق، والحافلات.
ويفضل معظم الناس استخدام وسائل المواصلات العامة على سياراتهم الخاصة في داخل المدينة.
نبذة تاريخية.
عاشت قبائل ماقبل التاريخ في موقع مدينة فيينا الحالي.
في سنة ق.م أسس الرومان مركزا متقدما سموه فندوبونا، وبعد سقوط الإمبراطورية الرومانية في القرن الخامس الميلادي احتلت المنطقة قبائل جرمانية.
وفي أواخر القرن التاسع الميلادي سيطر المجريون على المدينة، وأطلقوا عليها اسم فيينا، وعاشوا هنالك حتى قهرهم الألمان في أواسط القرن العاشر الميلادي.
في عام م أصبح أحد أفراد عائلة هابسبيرج الإمبراطور الروماني المقدس.
اتخذت عائلة هابسبيرج فيينا عاصمة لها، ومن ثم نمت المدينة بسرعة وازدادت ثراء وأهمية.
ثم هاجم الأتراك فيينا في عام م ومرة ثانية في عام م ، لكنهم فشلوا في احتلال المدينة.
بنيت بعض القصور الباروكية الجميلة والكنائس في فيينا خلال القرن الثامن عشر.
أصبحت فيينا بعد الحرب العالمية الأولى عاصمة جمهورية النمسا.
واحتلت الكتائب الألمانية فيينا من عام م إلى نهاية الحرب العالمية الثانية.
وفي عام م تهدمت المدينة كثيرا بسبب ضرب الحلفاء لها بالقنابل خلال الحرب.
ومن عام م إلى م عاش الناس تحت سيطرة الحلفاء المنتصرين.
أعاد سكان فيينا تقريبا بناء مادمر أو أتلف من المعالم الرئيسية، واستعادت المدينة كثيرا من روحها السابقة وغناها.
وفي السبعينيات من القرن العشرين بنيت فنادق جديدة، وبدأ مد نظام سكك حديدية تحت الأرض، وأقيم مبنى للأمم المتحدة يتكون من مبان متعددة وقد افتتح المركز في عام ، ويعتبر المبنى موقعا لمؤتمرات الأمم المتحدة، ويزود الأمم المتحدة بمكاتب تفي بأغراض بعض وكالاتها.
فيينا فييون، فرانسوا فيينا، مؤتمر فيينا، مؤتمر.
مؤتمر فيينا اجتماع عقد مابين أواخر عام م وأوائل عام م لتسوية النزاعات التي نشأت بسبب الحرب بين فرنسا وبقية دول أوروبا التي استمرت خمسة وعشرين عاما تقريبا.
قرر المؤتمر كيفية حكم أوروبا إثر الهزيمة الوشيكة للإمبراطور والقائد العسكري الفرنسي نابليون الأول.
لقد حظيت التسوية الواقعية التي تم التوصل إليها في فيينا النمسا بقبول واسع، وذلك بفضل مساعدتها في تفادي أي نزاعات أوروبية خلال المائة عام القادمة.
انظر: نابليون الأول.
وضع ممثلو الحلف الرباعي المنتصر النمسا، بريطانيا، بروسيا، روسيا وممثلو فرنسا المقررات الرئيسية للمؤتمر.
وقد أعاد المؤتمر إلى السلطة العديد من ملوك وأمراء أوروبا الذين أزاحهم نابليون من الحكم أو أزاحتهم القوات المتحالفة مع الثورة الفرنسية.
وشمل الحكام الذين تم إعادتهم للسلطة ملوك البوربون في أسبانيا، ومايعرف الآن بجنوبي إيطاليا، إضافة إلى حكام عدة مقاطعات في ألمانيا وشمال إيطاليا.
وقد أجاز المؤتمر استيلاء دول الحلف على العديد من الأقطار المغلوبة، فاحتفظت بريطانيا بعدد من المستعمرات التي استولت عليها خلال الحرب، فيما احتفظت روسيا بفنلندا وصربيا ومعظم بولندا، وأعادت النمسا وبروسيا سيطرتهما على الجزء المتبقي من بولندا.
وعلاوة على ذلك، حاول المؤتمر الحد من قوة فرنسا عن طريق إنشاء دول قوية على حدودها.
فمثلا أنشأ المؤتمر مملكة هولندا على حدود فرنسا الشمالية، وذلك بضم بلجيكا وهولندا ولوكسمبرج.
واستحوذت بروسيا على الأراضي الألمانية التي تقع على الحدود الشرقية لفرنسا، أما النمسا فقد حظيت بمقاطعات رئيسية في شمال إيطاليا.
وقد انتقد المؤرخون مؤتمر فيينا بشدة بسبب تجاهله للشعور القومي والديمقراطي القوي لمعظم شعوب أوروبا، ذلك الحس الذي ساهم في اندلاع الثورات المنادية بالديمقراطية في العديد من الدول الأوروبية في الفترة من م، كما ساهم في قيام الحركات القومية في ألمانيا وإيطاليا.
ورغم ذلك، أثنى بعض مؤرخي القرن العشرين على مؤتمر فيينا لإيجاده توازنا قويا في أوروبا وعدم معاملته فرنسا المنهزمة بقسوة.
انظر أيضا: ألمانيا؛ العلاقات الدولية؛ إيطاليا.
فيينا، مؤتمر ق فييون، فرانسوا فييون، فرانسوا م ؟ .
شاعر فرنسي مشهور أهم أعماله الميثاق الصغير والميثاق الكبير، تنقل عباراته الشعرية وصفا ينبض بالحياة لمعالم باريس وأصواتها وروائحها.
سخر فييون من العظماء وأصحاب الجاه والسلطة، ومن المحامين والقساوسة والتجار وضحك من الحيل والممارسات المشبوهة والنكات الفاجرة للمخادعين واللصوص والنساء المنحرفات والتلاميذ المشاكسين.
وإضافة إلى هذه الموضوعات كتب فييون شعرا يتميز بالرقة والجمال والحزن.
كان فييون صادق التدين وعكست أعماله مشاعر الأخوة والحب والإنسانية.
ولد فييون في باريس، ودرس الكهنوت بجامعة باريس، ولكنه تورط في جرائم القتل والسرقة والشجار.
حكم عليه بالإعدام شنقا في عام م، ولكن خفف الحكم إلى النفي من باريس ولم يعرف عنه شيء منذ ذلك الوقت.
فييون، فرانسوا ق، سورة ق الصفات الصوتية الصفات الكتابية حرف القاف ق.
القاف الحرف الحادي والعشرون في الترتيب الهجائي العربي، والتاسع عشر في ترتيب الأبجدية العربية.
ويساوي عدديا الرقم في حساب الجمل.
انظر: حساب الجمل.
وفي الترتيب الصوتي القديم يأتي في الترتيب السادس عند الخليل بن أحمد والثاني والعشرين عند ابن جني، وفي الترتيب الصوتي الحديث يأتي في الترتيب الخامس والعشرين عند أغلب علماء الصوتيات المعاصرين.
الصفات الصوتية.
القاف صوت لهوي انفجاري مهموس، يتم نطقه برفع أقصى اللسان حتى يلتقي بأدنى الحلق واللهاة مع عدم السماح للهواء بالمرور من الأنف، وبعد ضغط الهواء مدة من الزمن يطلق الهواء فيخفض أقصى اللسان فيندفع الهواء محدثا صوتا انفجاريا.
ولا يتذبذب الوتران الصوتيان عند النطق به.
وهو من الحروف القمرية؛ تظهر معه لام أل التعريف نطقا وكتابة مثل: القلب.
انظر: الصامت.
الصفات الكتابية لحرف القاف الصفات الكتابية.
حرف القاف من الحروف المعجمة المنقوطة بنقطتين فوق الدائرة الصغيرة المغلقة في كل أوضاعها الكتابية.
وتكتب في خط النسخ مفردة هكذا: ق، في مثل: يروق.
ومتصلة بما قبلها هكذا: ق، في مثل: عنق، ومتصلة بما بعدها هكذا: ق، في مثل قمر، ومتصلة بما قبلها وما بعدها هكذا: ق في مثل: يقدم.
انظر أيضا: الحروف العربية؛ الأبجدية؛ الألفباء.
ق، سورة القائد الأعلى للقوات المسلحة ق م .
.
ق.م.
اختصار لعبارة قبل الميلاد أي ميلاد المسيح عليه السلام.
في عام م استنبط راهب يدعى ديونيسوس أكسيجيوس نظاما نصرانيا لتأريخ الأحداث بدءا بالسنة التي رجح فيها ميلاد المسيح عليه السلام.
وقد رمز إلى الأحداث التي حدثت بعد ذلك التاريخ أنو دوميني في سنة مسيحنا كما في سنة بعد الميلاد.
والسنوات التي سبقت ميلاد المسيح يطلق عليها قبل ميلاد المسيح كما في سنة ق.م.
ولتأريخ حدث قبل ميلاد المسيح نعد عكسيا من الرقم واحد.
وتستمر الأرقام إلى ما لا نهاية كما ترى بعد الميلاد.
وعند احتساب سنوات ما قبل الميلاد كلما انخفض الرقم كان الحدث أقرب تاريخيا.
وعلى سبيل المثال حدث جرى عام ق.م وقع بعد سنة من حادثة وقعت عام ق.م.
انظر أيضا: بعد الميلاد.
ق ق م ق، سورة ق، سورة.
سورة ق من سور القرآن الكريم المكية.
ترتيبها في المصحف الشريف الخمسون.
عدد آياتها خمس وأربعون آية.
جاءت تسميتها ق لورود هذا الحرف في بداية السورة.
هذه السورة تعالج أصول العقيدة الإسلامية، ولكن المحور الذي تدور حوله هو موضوع البعث والنشور حتى ليكاد يكون هو الطابع الخاص للسورة الكريمة، وقد عالجه القرآن بالبرهان الناصع.
هذه السورة شديدة الوقع على الحس تهز القلب والنفس، وتثير فيهما روعة الإعجاب ورعشة الخوف بما فيها من الترغيب والترهيب.
ابتدأت السورة بالقضية الأساسية التي أنكرها كفار قريش، وتعجبوا منها غاية العجب، وهي قضية الحياة بعد الموت، والبعث بعد الفناء.
ثم لفتت السورة أنظار المشركين إلى قدرة الله العظيمة المتجلية في الكون ومخلوقاته أفلم ينظروا إلى السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها ومالها من فروج ق: .
وانتقلت السورة للحديث عن المكذبين من الأمم السالفة، وما حل بهم من الكوارث وأنواع العذاب كذبت قبلهم قوم نوح وأصحاب الرس وثمود وعاد وفرعون وإخوان لوط وأصحاب الأيكة وقوم تبع كل كذب الرسل فحق وعيد ق: .
ثم انتقلت السورة للحديث عن سكرة الموت، وهول الحساب وما يلقاه المجرم في ذلك اليوم العصيب ونفخ في الصور ذلك يوم الوعيد وجاءت كل نفس معها سائق وشهيد ق: ، .
وختمت السورة بالحديث عن صيحة الحق وهي الصيحة التي يخرج الناس بها من القبور كأنهم جراد منتشر، ويساقون للحساب واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج ق: ، .
انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
القائلون بتجديد العماد قائمة الكتب المحرمة قائمة التراث الدولي قائمة التراث الدولي سجل عالمي للمواقع ذات القيمة الطبيعية أو الثقافية.
وقد تم تسجيل بعض المواقع في هذا السجل باعتبارها جزءا من التراث العالمي، وذلك نظرا لما تتمتع به من مناظر جميلة غير عادية أو ماتحتويه من حياة فطرية.
وهناك مواقع أخرى جرى تسجيلها بسبب أهميتها بوصفها جزءا من تراث الثقافة الإنسانية، وتتمتع بعض المناطق بأهمية طبيعية وثقافية في آن واحد.
تأسست قائمة التراث الدولي في أحد المؤتمرات العامة لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة اليونسكو عام م.
وتم التصديق على الاتفاقية عام م في اجتماع للدول الأعضاء في منظمة اليونسكو بنيروبي، كينيا.
وكان الهدف من الاتفاقية حماية التراث الثقافي والطبيعي والمحافظة عليه ونقله إلى أجيال المستقبل.
وتتضمن القائمة الآثار ومجموعات مبان ومواقع ثقافية وطبيعية.
ويجري إدراج المواقع في القائمة إذا تبين أن لها قيمة عالمية بارزة، ولها منطلق تاريخي أو فني أو عالمي.
وتتضمن قائمة التراث الدولي أكثر من ثلاثمائة موقع تتنوع بين مواقع طبيعية، مثل الحاجز المرجاني الكبير في أستراليا، وبين مبان، وربما مدن بأكملها، مثل مدينة باث بالمملكة المتحدة.
وتغطي القائمة معظم مناطق العالم.
وتطلب اللجنة المشرفة من الحكومات ضرورة المحافظة على مواقع التراث العالمي وضرورة حمايتها.
ويوجد في أوروبا وحدها مايزيد على مائة موقع أغلبها مواقع قديمة أو تعود إلى عصور ماقبل التاريخ، وتشمل: كهوف ألتاميرا في أسبانيا، والأكروبولس في اليونان وستونهينج في المملكة المتحدة، والقبر الثريسي في كازنلاك ببلغاريا.
وتضم القائمة مجموعة بيوت مثل المراكز التاريخية في فلورنسا بإيطاليا وكراكو في بولندا.
أما المباني المنفردة الواردة بالقائمة، فتشتمل على كاتدرائية شارتر بفرنسا وكاتدرائية آخن بألمانيا.
وأهم مواقع التراث الدولي في أمريكا الشمالية والجنوبية، تلك المساحات الكبيرة من الحدائق العامة، ومن بينها حديقة إيجواكو العامة في البرازيل والأرجنتين وحدائق جبال الروكي الكندية.
وهناك أيضا عدة مواقع مهمة ترجع إلى عصر ماقبل الاستعمار مثل مدينة كوبان في هندوراس وهي أحد مراكز حضارة المايا ومدينة تشتشين إتزا بالمكسيك.
ويوجد بالقائمة أيضا عدد من الحدائق العامة في القارة الإفريقية، مثل حديقة سيرينجيتي العامة في تنزانيا، وحديقة فيرونغا العامة في الكونغو الديمقراطية زائير سابقا وشلالات فكتوريا في زامبيا وزمبابوي.
ومن المباني الإفريقية الشهيرة في قائمة التراث الدولي النصب التذكاري الوطني الكبير في زمبابوي والقصور الملكية في أبومي بجمهورية بنين.
وتتركز معظم المواقع الآسيوية المسجلة في قائمة التراث الدولي في كل من الهند والصين، ففي الهند وحدها تم تسجيل تسعة عشر موقعا منها تاج محل وكهوف أجانتا وإلورا ومحمية ماناس للحياة الفطرية وأثار خاجوراهو.
وأهم المواقع الصينية هي السور العظيم والقصر الإمبراطوري وموقع إنسان بكين في شوكوتيان.
ومن بين المواقع الآسيوية وادي كاتماندو في نيبال وخرائب موهنجو دارو في الباكستان.
وعلى القائمة أيضا عشر مناطق في أستراليا ونيوزيلندا، منها منطقة بحيرات ويلاندرا وبرية تسمانيا والمناطق المدارية الرطبة في كل من كوينزلاند بأستراليا ووستلاند، وحديقة جبل كوك العامة في نيوزيلندا.
قائمة التراث الدولي ابن القابسي، أبو الحسن قائمة الكتب المحرمة قائمة الكتب المحرمة تسمى بصورة عامة الكشاف، وكانت تحتوي على قائمة من الكتب التي منعت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية أعضاءها من قراءتها إلا بإذن خاص، واعتبرت الكنيسة تلك الكتب ضارة بالعقيدة أو بالأخلاق.
وقد ألغت الكنيسة تلك القائمة عام م، ولم تعد تنشر قائمة بعناوين الكتب التي يحرم الاطلاع عليها.
ومن حين إلى آخر، فإن لجنة الكرادلة الخاصة بتعاليم العقيدة تصدر بيانات حول الكتب الحديثة التي توصي أتباع العقيدة الرومانية الكاثوليكية بعدم قراءتها.
وأبطلت الكنيسة قائمة الكتب المحرمة لتعطي أتباع المذهب الكاثوليكي حرية تحديد الكتب التي تشكل خطرا على عقيدتهم.
ووضع البابا بول الرابع لائحة الكنيسة الرسمية الأولى التي تحتوي على الكتب الممنوعة في عام م.
ومنع أتباع العقيدة الكاثوليكية من قراءة أي كتاب ورد اسمه في تلك القائمة.
وتم تنظيم مجلس كرادلة القائمة عام م للإشراف على القائمة.
القابلة قابلية الطرق قابلية التحويل قابلية التحويل تعبير تجاري يصف العملة التي يمكن تبديلها بعملة دولة أخرى أو بالذهب.
وتؤدي قابلية التحويل دورا مهما في التجارة الدولية، فعندما يشتري المستورد، على سبيل المثال، بضائع من دولة أخرى يجب أن يجد طريقة للدفع، وتكون هذه أسهل إذا كانت عملتا الدولتين سهلتي التحويل، وكل ما يلزم المستورد عمله هو الذهاب إلى المصرف وكتابة صك شيك بنفس المبلغ بعملة المصدر.
وخلافا لذلك فإن المستورد لن يستطيع شراء بضائع المصدر، إذا كانت عملته غير قابلة للتحويل.
ومن الممكن تحويل العملات الأساسية في العالم، خلافا لعملات الصين وغيرها من الدول الشيوعية وبعض الدول النامية الأخرى.
انظر أيضا: المقايضة؛ سعر الصرف؛ النقود.
قابلية التحويل قابوس بن سعيد قابلية الطرق قابلية الطرق هي قابلية العديد من الفلزات للكبس والطرق إلى شرائح رقيقة أو رقائق.
ويتم هذا بالضغط على الفلز في اتجاهين متضادين.
وأكثر الفلزات قابلية للطرق النحاس والذهب والفضة.
فالذهب على سبيل المثال يمكن تحويله إلى شرائح أرق من ورق الكتابة عشر مرات، وهناك شرائح من الذهب يبلغ سمكها ملم.
وتوجد أنواع محددة من الفلزات لا يمكن طرقها في درجة حرارة الغرفة بل لا بد من تعريضها لدرجات حرارة عالية جدا.
وللفلزات القابلة للطرق خاصية أخرى وهي قابلية السحب دون أن تتكسر.
والخاصيتان متشابهتان حيث توضح كل منهما أن العناصر الصلبة يمكن تغيير شكلها عندما تتعرض لضغوط خارجية متعاكسة.
ويمكن لبعض العناصر الصلبة أن تعود إلى شكلها الأول عندما تقل هذه الضغوط، وتعرف هذه الخاصية بالمرونة.
انظر أيضا: اللدونة.
قابلية الطرق قابيل قابوس بن سعيد إنجازاته الخارجية

قال عليه الصلاة وةالسلام ، ما أمر الله خازن الرياح أن يرسل على عاد إلا مثل مقدار الخاتم وذلك القدر أهلكهم بكليتهم وذلك إظهار قدرة الله تعالى .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا رأى الريح فزع وقال : اللهم إني أسألك خيرها وخير ما أرسلت به ، وأعوذ بك من شرها وشر ما أرسلت به قال تعالى : كذلك نجزى لقوم المجرمين والمقصود به تخويف كفار مكة فإن قيل : لما قال تعالى : وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم الأنفال : فكيف يحصل التخويف ؟ فالجواب : أن ذلك قبل نزول الآية .
قوله تعالى : ولقد مكناهم فيمآ إن مكناكم فيه ما موصولة ، أو موصوفة .
وفي إن ثلاثة أوجه : أحدها : شرطية ، وجوابها محذوف والجملة الشرطية صلة ما ، والتقدير : في الذي إن مكناكم فيه طغيتم .
والثاني : أنها مزيدة تشبيها للموصولة بما النافية والتوقيتية ، وهو كقوله : يرجي المرء ما إن لا يراه وتعرض دون أدناه الخطوب / والثالث : وهو الصحيح أنها نافية بمعنى مكناكم في الذي ما مكناهم فيه من القوة والبسطة وسعة الأرزاق .
ويدل له قوله في مواضع : أشد منهم قوة الروم : وأمثاله .
وإنما عدل عن لفظ ما النافية إلى إن كراهية لاجتماع متماثلين لفظا .
قال الزمخشري : وقد أغي أبو الطيب في قوله : لعمرك ما ما بان منك لضارب .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وما ضره لو اقتدى بعذوبة لفظ التنزيل فقال : ما إن بان .
فصل معنى الآية مكناهم فيما لم نمكنكم فيه من قوة الأبدان وطول العمر ، وكثرة ا لمال ثم إنهم مع زيادة القوة ما نجوا من عذاب الله تعالى فكيف يكون حالكم ؟ ثم قال : وجعلنا لهم سمعا وأبصارا وأفئدة أي فتحنا عليهم أبواب النعم وأعطيناهم سمعا ، فما استعملوه في سماع الدلائل وأعطيناهم أبصارا فما استعملوها في دلائل ملكوت السموات والأرض ، وأعطيناهم أفئدة فما استعملوها في طلب معرفة الله تعالى بل صرفوا كل هذه القوى إلى طلب الدنيا ولذاتها فلا جرم ما أغنى عنهم سمعهم ولا أبصارهم ولا أفئدتهم من عذاب الله تعالى .
قوله : فمآ أغنى يجوز أن يكون ما نفيا وهو الظاهر .
أو استفهاما للتقرير .
واستبعده أبو حيان لأجل قوله : من شيء قال : إذ يصير التقدير أي شيء أعنى عنهم من / شيء ؟ فزاد من في الواجب ، وهو لا يجوز على الصحيح .
قال شهاب الدين : قالوا يجوز زيادتها في غير الموجب .
وفسروا غير الموجب بالنفي والنهي والاستفهام وهذا استفهام .
قوله : إذ كانوا معمول ل أغنى وهي مشربة معنى التعليل ، أي لأنهم كانوا يجحدون فهو كقوله ضربته إذ أساء ، أي ضربته لأنه أساء .
وفي هذه الآية تخويف لأهل مكة .
ثم قال : وحاق به ما كانوا به يستهزئون يعني أنهم كانوا يطلبون نزول العذاب على سبل الاستهزاء .
قوله تعالى : ولقد أهلكنا ما حولكم من القرى يا كفار مكة كحجر ثمود وعاد باليمن وأرض سدوم ونحوها بالشام وصرفنا الآيات الحجج بيناها لهم لعل أهل القرى يرجعون .
قال الجبائي : قوله : لعلهم يرجعون معناه لكي يرجعوا عن كفرهم وذلك يدل على أنه تعالى أراد رجوعهم ولم يرد إصرارهم وأجيب : بأنه فصل ما لو فعله غيره لكان ذلك لأجل الإرادة المذكورة وإنما ذهبنا إلى هذا التأويل للدلائل الدالة على أنه تعالى مريد لجميع الكائنات .
قوله تعالى : فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا آلهة القربان ما تقرب به إلى الله .
أي اتخذوها شفعاء وقالوا : هؤلاء شفعاؤنا عند الله ما نعبدهم إلا ليقربونآ إلى لله زلفى الزمر : .
قوله : قربانا فيه أربعة أوجه : أظهرها : أن المفعول الأول ل اتخذ محذوف ، هو عائد .
.
.
.
.
قربانا نصب على الحال ، و آلهة هو المفعول الثاني للاتخاذ ، والتقدير .
.
.
.
.
نصرهم الذين اتخذوهم متقربا بهم آلهة .
/ والثاني : أن المفعول الأول محذوف كما تقدم و قربانا مفعولا ثانيا و آلهة بدل منه .
وإليه نحا أبن عطية والحوفي وأبو البقاء ، إلا أن الزمخشري منع هذه الوجه قال : الفساد المعنى .
ولم يبين جهة الفاسد .
قال أبو حيان : ويظهر أن المعنى صحيح على ذلك الإعراب .
قال شهاب الدين : ووجه الفساد والله أعلم أن القربان اسم لما تقرب به إلى الإله ، فلو جعلناه مفعولا ثانيا و آلهة بدلا منه لزم أن يكون الشيء المتقرب به آلهة والغرض أنه غير آلهة .
بل هو شيء يتقرب به إليها فهو غيرها فكيف تكون الآلهة بدلا منه ؟ وهذا ما لا يجوز .
الثالث : أن قربانا مفعول من أجله .
وعزاه أبو حيان للحوفي .
وإليه ذهب أبو البقاء أيضا .
وعلى هذا ف آلهة مفعول ثان ، والأول محذوف كما تقدم .
الرابع : أن يكون مصدرا .
نقله مكي .
ولولا أنه ذكر وجها ثانيا وهو المفعول من أجله لكان كلامه مؤولا بأنه أراد بالمصدر المفعول من أجله لبعد معنى المصدر .
قوله : بل ضلوا عنهم قال مقاتل : بل ضلت الآلهة عنهم فلم ينفعهم عد نزول العذاب لهم .
قوله : وذلك إفكهم العامة على كسر الهمزة ، وسكون الفاء ، مصدر أفك يأفك إفكا ، أي كذبهم وابن عباس بالفتح وهو مصدر له أيضا .
وابن عباس أيضا وعكرمة والصباح بن العلاء أفكهم بثلاث فتحات فعلا ماضيا ، أي صرفهم .
وأبو عياض وعكرمة أيضا كذلك ، إلا أنه بتشديد الفاء للتكثير ، وابن الزبير ، وابن / عباس أيضا آفكهم بالمد فعلا ماضيا أيضا .
وهو يحتمل أن يكون بزنة فاعل ، فالهمزة أصلية ، وأن يكون بزنة أفعل فالهمزة زائدة والثانية بدل من همزة .
وإذا قلنا : إنه أفعل ، فهمزته يحتمل أنت تكون للتعدية ، وأن تكون أفعل بمعنى المجرد وابن عباس أيضا آفكهم بالمد وكسر الفاء ، ورفع الكاف جعله اسم فاعل بمعنى صارفهم .
وقرى أفكهم بفتحتين ورفع الكاف على أنه مصدر لأفك أيضا فيكون له ثلاثة مصادر الإفك و الأفك بفتح الهمزة وكسرها مع سكون الفاء وفتح الهمزة والفاء ، وزاد أبو البقاء أنه قرىء : آفكهم بالمد وفتح الفاء ، ورفع الكاف قال : بمعنى أكذبهم .
فجعله أفعل تفضيل .
قوله : وما كانوا يفترون يجوز أن تكون ما مصدرية ، وهو الأحسن ، ليعطف على مثله ، وأن تكون بمعنى الذي ، والعائد محذوف أي يفترونه والمصدر من قوله : إفكهم يجوز أن يكون مضافا إلى الفاعل بمعنى كذبهم ، وإلى المفعول بمعنى صرفهم .
والمعنى : وذلك إفكهم أي كذبهم الذي كانوا يقولون : إنها تقربهم إلى الله وتشفع لهم وما كانوا يفترون يكذبون أنها آلهة .
وإذ صرفنآ إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا أنصتوا فلما قضي ولوا إلى قومهم منذرين قالوا يقومنآ إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه يهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم يقومنآ أجيبوا داعي الله وآمنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب أليم ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الأرض وليس له من دونه أوليآء أولئك في ضلال مبين أولم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض ولم يعي بخلقهن بقادر على أن يحيي الموتى بلى إنه على كل شيء قدير ويوم يعرض الذين كفروا على النار أليس هذا بالحق قالوا بلى وربنا قال فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل ولا تستعجل / لهم كأنهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك إلا القوم الفاسقون قوله تعالى : وإذ صرفنآ إليك نفرا من الجن .
.
.
الآية لما بين أن في الإنس من آمن ، ومنهم من كفر ، بين أيضا أن في الجن من آمن ومنهم من كفر ، وأن مؤمنهم معرض للثواب ، وأن كافرهم معرض للعقاب .
قوله : وإذ صرفنآ منصوب باذكر مقدرا .
وقرىء : صرفنا بالشديد للتكثير من الجن صفلة ل نفرا ويجوز أن يتعلق ب صرفنا و من لابتداء الغاية .
قوله : يسمعون صفة أيضا لنفرا ، أو حال ، لتخصصه بالصفة إن قلنا : إن من الجن صفة له وراعى معنى النفر فأعاد ليه الضمير جمعا ، ولو راعى لفظه فقال : يستمع لجاز .
قوله : فلما حضروه يجوز أن تكون الهاء للقرآن وهو الظاهر ، وأن تكون للرسول صلى الله عليه وسلم وحينئذ يكون في الكلام التفات من قوله : إليك إلى الغيبة في قوله حضروه .
قوله : فلما قضي العامة على بنائه للمفعول ، أي فرغ من قراءة القرآن وهو يؤيد عود هاء حضروه على القرآن .
وأبو مجلز وحبيب بن عبد الله قضى مبنيا للفاعل ، أي أتم الرسول قراءته وهي تؤيد عودها على الرسول عليه الصلاة والسلام .
فصل ذكروا في كيفية هذه الواقعة قولين : الأول : قال سعيد بن جبير : كانت الجن تستمع ، فلما رجموا قالوا : هذا الذي حدث في السماء إما حدث لشيء في الأرض ؟ فذهبوا يطلبون السبب .
وكان قد اتفق أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أيس من أهله مكة أن يجيبوه خرج إلى الطائف ، ليدعوهم إلى الإسلام فلما انصرف إلى مكة وكان ببطن مكة نخلة قام يقرأ القرآن ، فمر به نفر من أشراف جن نصيبين ، كان إبليس بعثهم ليعرف السبب الذي أوجب حراسة السماء بالرجم فسمعوا القرآن ، فعرفوا أن ذلك هو السبب .
والقول الثاني : أن الله أمر رسوله أن ينذر الجن ويدعوهم إلى الله تعالى ويقرأ / عليهم القرآن فصرف إليه نفرا من الجن ليستمعوا منه القرآن ، وينذروا قومهم انتهى .
فصل نقل القاضي في تفسيره أن الجن كانوا يهودا ؛ لأن في الجن مللا كما في الإنس من اليهود والنصارى والمجوس وعبدة الأوثان ، وأطبق المحققون على أن الجنة مكلفون .
سئل أبن عباس : هل للجن ثواب ؟ قال : نعم : لهم ثواب وعليهم عقاب يلتقون في أبواب الجنة ويزدحمون على أبوابها .
فصل قال الزمخشري : النفر دون العشرة ويجمع على أنفار روى الطبري عن ابن عباس أن أولئك الجن كانوا سبعة نفر من أهل نصيبين ، فجعلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم رسلا إلى قومهم .
وعن زر بن حبيش كانوا تسعة ، أحدهم زوبعة .
وعن قتادة : ذكر لنا أنهم صرفوا إليه من نينوى .
واختلفت الروايات في أنه هل كان عبدالله بن مسعود مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الجن ؟ فصل روى القاضي في تفسيره عن أنس قال : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم وهو بظاهر المدينة إذ أقبل شيخ يتوكأ علىعكازه فقال النبي صلى الله عليه وسلم أنها لمشية جني ، ثم أتى فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنها لنغمة جني ، مفاق الشيخ : أجل يا رسول الله فقال له النبي صلى الله عليه وسلم من أي الجن أنت ؟ قال يار سول الله : أنا هام بن هيم بن لاقيس بن إبليس فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : لا أدري بينك ونبين إبليس إلا أبوين قال : أجل يا رسول الله .
قال كم أتى عليك من العمر .
قال : أكلت عمر الدنيا إلا القليل كنت حين قتل قابيل هابيل غلاما ابن أعوام فكنت أتشوف على الآكام ، وأصداد الهام وأورش بين / الأنام .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم بئس العمل قال يا رسول الله دعني من العتب ، فإني ممن آمن مع نوح عليه الصلاة والسلام وعاتبته في دعوته فبكا وأبكاني وقال : إني والله لمن النادمينت ، وأعوذ بالله أن أكون من الجاهلين .
ولقيت إبراهيم وآمنت به ، وكنت بينه وبين الأرض إذ رمي به في المنجنيق ، كنت معه في النار إذ ألقي فيها وكنت مع يوسف إذ ألقي في الجب فسبقته إلى قصره ولقيت موسى بن عمران بالمكان الأثير .
وكنت مع عيسى ابن مريم فقال لي : إن لقيت محمدا فاقرأ عليه السلام علمني التوراة وإن عيسى علمني الإنجيل ، فعلمني القرآن .
قال أنس : فعلمه النبي صلى الله عليه وسلم عشر سور ، وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم ينعه إلينا .
قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه ولا أراه إلا حيا .
وروي أنه عمله سورة الواقعة ، و عم يتسآءلون النبأ : و إذا الشمس كورت التكوير : و قل ى أيها الكافرون الكافرون : وسرة الإخلاص والمعوذتين .
فصل اختلفوا في عدد النفر ، فقال ابن عباس رضي الله عنهما كانوا سبعة وقد تقدم ، وقيل : كانوا تسعة .
وروى عاصم عن زر بن حبيش كان زوبعة من التسعة الذين استمعوا القرآن ، فلما حضروه قالوا أنصتوا أي قال بعضهم لبعض أنصتوا أي اسكتوا مستمعين يقال : أنصت لكذا ، واستنصت له .
روي في الحديث أن الجنة ثلاثة أصناف ، صنف لهم أجنحة يطيرون في الهواء ، وصنف حيات وكلاب ، وصنف يحلون ويظعنون .
ثم إنهم لما استمعوا القرآن حتى فرغ من تلاوته ولوا إلى قومهم انصرفوا إليهم منذرين مخوفين داعين بأمر رسول الله صلى لله عليه وسلم وذلك لا يكون إلا بعد إيمانهم ، لأنهم لا يدعون غيرهم إلى سماع القرآن ، والتصديق به ، إلا وقد آمنوا .
وعند ذلك قالوا ى قومنآ إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه أي لكتب الأنبياء ، وذلك أن كتب سائر الأنبياء كانت مشتملة على الدعوة إلى التوحيد والدعوة إلى النبوة والمعاد وتطهير الأخلاق ، وكذلك هذا الكتاب مشتمل على هذه المعاني وهو معنى قوله يهدى إلى لحق وإلى طريق مستقيم .
فإن قيل : كيف قالوا : من بعد موسى ، ولم يقولوا : من بعد عيسى ؟ / فالجواب : أنه روي عن عطاء والحسن أنه كان دينهم اليهودية فلذلك قالوا : إنا سمعنا كتابا أنزل بعد موسى .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن الجن ما سمعت أمر عيسى فلذلك قالوا : من بعد موسى ثم إن الجن لما وصفوا القرآن بهذه الصفات الفاضلة قالوا يا قومنا أجيبوا داعي الله يعني محمدا صلى الله عليه وسلم .
فصل دلت هذه الآية على أنه صلى الله عليه سولم كان مبعوثا إلى الجن كما كان مبعوثا إلى الإنس .
قال مقاتل : لم يبعث الله نبيا إلى الإنس وإلى الجن قبله .

عن قوله صلى الله عليه وسلم ولدت من نكاح ؛ لا من سفاح ما معناه ؟ فأجاب : الحمد لله ، الحديث معروف من مراسيل علي بن الحسين رضي الله عنهما وغيره .
ولفظه : ولدت من نكاح لا من سفاح لم يصبني من نكاح الجاهلية شيء فكانت مناكحهم في الجاهلية على أنحاء متعددة .
وسئل رحمه الله : عن النكاح قبل بعثة الرسل : أهو صحيح أم لا ؟ فأجاب : كانت مناكحهم في الجاهلية على أنحاء متعددة : منها نكاح الناس اليوم .
وذلك النكاح في الجاهلية صحيح عند جمهور العلماء وكذلك سائر مناكح أهل الشرك التي لا تحرم في الإسلام ويلحقها أحكام النكاح الصحيح : من الإرث والإيلاء واللعان والظهار وغير ذلك .
وحكي عن مالك أنه قال : نكاح أهل الشرك ليس بصحيح .
ومعنى هذا عنده : أنه لو طلق / الكافر ثلاثا لم يقع به طلاق ولو طلق المسلم زوجته الذمية ثلاثا فتزوجها ذمي ووطئها لم يحلها عنده ولو وطئ ذمي ذمية بنكاح لم يصر بذلك محصنا .
وأكثر العلماء يخالفونه في هذا .
وأما كونه صحيحا في لحوق النسب وثبوت الفراش : فلا خلاف فيه بين المسلمين ؛ فليس هو بمنزلة وطء الشبهة ؛ بل لو أسلم الزوجان الكافران أقرا على نكاحهما بالإجماع وإن كانا لا يقران على وطء شبهة وقد احتج الناس بهذا الحديث على أن نكاح الجاهلية نكاح صحيح واحتجوا بقوله : وامرأته حمالة الحطب وقوله امرأت فرعون وقالوا : قد سماها الله امرأة والأصل في الإطلاق الحقيقة .
والله أعلم .
وقال رحمه الله تعالى : في صحيح البخاري قال : قال عطاء عن ابن عباس : كان المشركون على منزلتين من النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين : كانوا مشركين أهل حرب يقاتلهم ويقاتلونه .
ومشركين أهل عهد لا يقاتلهم ولا يقاتلونه .
وكان إذا هاجرت امرأة من أهل الحرب لم تخطب حتى تحيض وتطهر فإذا طهرت حل لها النكاح ؛ فإن هاجر زوجها قبل أن تنكح ردت إليه .
فإن هاجر عبد منهم أو أمة فهما حران ولهما ما للمهاجرين ثم ذكر في أهل العهد مثل حديث مجاهد وإن هاجر عبد أو أمة للمشركين أهل العهد لم يرد وردت أثمانهم .
وقال عطاء عن ابن عباس : كانت قريبة بنت أبي أمية عند عمر بن الخطاب ؛ وطلقها فتزوجها معاوية بن أبي سفيان وكانت أم الحكم ابنة أبي سفيان تحت عياض بن غنم الفهري فطلقها فتزوجها عبد الله بن عثمان .
/ ثم ذكر في باب بعده : وقال : ابن جريج : قلت لعطاء : امرأة من المشركين جاءت إلى المسلمين أيعاض زوجها منها لقوله تعالى وآتوهم ما أنفقوا ؟ قال : لا .
إنما كان ذلك بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين أهل العهد .
قال مجاهد : هذا كله في صلح بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين قريش .
قلت : حديث ابن عباس فيه فصول .
أحدها أن المهاجرة من أهل الحرب ليس عليها عدة ؛ إنما عليها استبراء بحيضة وهذا أحد قولي العلماء في هذه المسألة ؛ لأن العدة فيها حق للزوج كما قال الله تعالى : فما لكم عليهن من عدة تعتدونها ولهذا قلنا : لا تتداخل .
وهذه ملكت نفسها بالإسلام والهجرة كما يملك العبد نفسه بالإسلام والهجرة فلم يكن للزوج عليها حق ؛ لكن الاستبراء فيها كالأمة المعتقة وقد يقوي هذا قول من يقول : المختلعة يكفيها حيضة ؛ لأن كلاهما متخلصة .
الثاني أن زوجها إذا هاجر قبل النكاح ردت إليه وإن كانت قد حاضت ومع هذا فقد روى البخاري بعد هذا عن خالد عن عكرمة عن ابن عباس : إذا أسلمت النصرانية قبل زوجها بساعة حرمت عليه .
وما ذكره ابن عباس في المهاجرة يوافق المشهور من أن زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ردت على أبي العاص بن الربيع بالنكاح الأول وقد كتبت في الفقه في هذا آثارا ونصوصا عن الإمام أحمد وغيره .
/ الثالث قوله : إن المهاجر من عبيدهم يكون حرا له ما للمهاجرين ؛ كما في قصة أبي بكرة ومن هاجر معه من عبيد أهل الطائف وهذا لا ريب فيه ؛ فإنه بالإسلام والهجرة ملك نفسه ؛ لأن مال أهل الحرب مال إباحة فمن غلب على شيء ملكه ؛ فإذا غلب على نفسه فهو أولى أن يملكها والإسلام يعصم ذلك .
الرابع أن المهاجر من رقيق المعاهدين : يرد عليهم ثمنه دون عينه ؛ لأن مالهم معصوم : فهو كما لو أسلم عبد الذمي يؤمر بإزالة ملكه عنه ببيع أو هبة أو عتق فإن فعل وإلا بيع عليه ولا يرد عينه عليهم ؛ لأنهم يسترقون المسلم وذلك لا يجوز ؛ بخلاف رد الحر إليهم فإنهم لا يسترقونه ولهذا لما شرط النبي صلى الله عليه وسلم رد النساء مع الرجال فسخ الله ذلك وأمره أن لا يرد النساء المسلمات فقال : لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن لأنه يستباح في الكفر من المرأة المسلمة ما لا يستباح من الرجل لأن المرأة الأسيرة كالرجل الأسير وأمره برد المهر عوضا .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن قوله تعالى ولا تنكحوا المشركات وقد أباح العلماء التزويج بالنصرانية واليهودية : فهل هما من المشركين ؟ أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، نكاح الكتابية جائز بالآية التي في المائدة قال تعالى : وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وهذا مذهب جماهير السلف والخلف من الأئمة الأربعة وغيرهم .
وقد روي عن ابن عمر : أنه كره نكاح النصرانية .
وقال : لا أعلم شركاء أعظم ممن تقول إن ربها عيسى ابن مريم .
وهو اليوم مذهب طائفة من أهل البدع وقد احتجوا بالآية التي في سورة البقرة وبقوله : ولا تمسكوا بعصم الكوافر .
والجواب عن آية البقرة من ثلاثة أوجه : أحدها أن أهل الكتاب لم يدخلوا في المشركين فجعل أهل الكتاب غير مشركين بدليل قوله : إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئين والنصارى والمجوس والذين أشركوا .
/ فإن قيل فقد وصفهم بالشرك بقوله : اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون .
قيل : إن أهل الكتاب ليس في أصل دينهم شرك ؛ فإن الله إنما بعث الرسل بالتوحيد فكل من آمن بالرسل والكتب لم يكن في أصل دينهم شرك ولكن النصارى ابتدعوا الشرك كما قال : سبحانه وتعالى عما يشركون فحيث وصفهم بأنهم أشركوا فلأجل ما ابتدعوه من الشرك الذي لم يأمر الله به وجب تميزهم عن المشركين لأن أصل دينهم اتباع الكتب المنزلة التي جاءت بالتوحيد ؛ لا بالشرك : فإذا قيل أهل الكتاب لم يكونوا من هذه الجهة مشركين ؛ فإن الكتاب الذي أضيفوا إليه لا شرك فيه كما إذا قيل : المسلمون وأمة محمد .
لم يكن فيهم من هذه الجهة ؛ لا اتحاد ولا رفض ولا تكذيب بالقدر ولا غير ذلك من البدع .
وإن كان بعض الداخلين في الأمة قد ابتدع هذه البدع ؛ لكن أمة محمد صلى الله عليه وسلم لا تجتمع على ضلالة فلا يزال فيها من هو متبع لشريعة التوحيد ؛ بخلاف أهل الكتاب .
ولم يخبر الله عز وجل عن أهل الكتاب أنهم مشركون بالاسم بل قال : عما يشركون بالفعل وآية البقرة قال فيها : المشركين و المشركات بالاسم .
والاسم أوكد من الفعل / الوجه الثاني أن يقال : إن شملهم لفظ المشركين من سورة البقرة كما وصفهم بالشرك : فهذا متوجه بأن يفرق بين دلالة اللفظ مفردا ومقرونا ؛ فإذا أفردوا دخل فيهم أهل الكتاب وإذا قرنوا مع أهل الكتاب لم يدخلوا فيهم كما قيل مثل هذا في اسم الفقير و المسكين ونحو ذلك .
فعلى هذا يقال : آية البقرة عامة وتلك خاصة .
والخاص يقدم على العام .
الوجه الثالث أن يقال : آية المائدة ناسخة لآية البقرة ؛ لأن المائدة نزلت بعد البقرة باتفاق العلماء وقد جاء في الحديث المائدة من آخر القرآن نزولا فأحلوا حلالها وحرموا حرامها والآية المتأخرة تنسخ الآية المتقدمة إذا تعارضتا .
وأما قوله : ولا تمسكوا بعصم الكوافر فإنها نزلت بعد صلح الحديبية لما هاجر من مكة إلى المدينة وأنزل الله سورة الممتحنة وأمر بامتحان المهاجرين .
وهو خطاب لمن كان في عصمته كافرة .
و اللام لتعريف العهد والكوافر المعهودات هن المشركات مع أن الكفار قد يميزوا من أهل الكتاب أيضا في بعض المواضع كقوله : ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا فإن أصل دينهم هو الإيمان ؛ ولكن هم / كفروا مبتدعين الكفر كما قال تعالى : إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا أولئك هم الكافرون حقا وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا .
وسئل رحمه الله تعالى : عن الإماء الكتابيات : ما الدليل على وطئهن بملك اليمين من الكتاب والسنة والإجماع والاعتبار ؟ وعلى تحريم الإماء المجوسيات ؟ أفتونا مأجورين ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، وطء الإماء الكتابيات بملك اليمين أقوى من وطئهن بملك النكاح عند عوام أهل العلم من الأئمة الأربعة وغيرهم ؛ ولم يذكر عن أحد من السلف تحريم ذلك كما نقل عن بعضهم المنع من نكاح الكتابيات ؛ وإن كان ابن المنذر قد قال : لم يصح عن أحد من الأوائل أنه حرم نكاحهن .
ولكن التحريم هو قول الشيعة ؛ ولكن في كراهة نكاحهن مع عدم الحاجة نزاع والكراهة معروفة في مذهب مالك والشافعي وأحمد وكذلك كراهة وطء الإماء ؟ فيه نزاع .
روي عن الحسن : أنه كرهه .
والكراهة في ذلك مبنية / على كراهة التزوج .
وأما التحريم فلا يعرف عن أحد ؛ بل قد تنازع العلماء في جواز تزويج الأمة الكتابية : جوزه أبو حنيفة وأصحابه وحرمه مالك والشافعي والليث والأوزاعي وعن أحمد روايتان : أشهرهما كالثاني ؛ فإن الله سبحانه إنما أباح نكاح المحصنات بقوله تعالى : والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم الآية .
فأباح المحصنات منهم وقال في آية الإماء : ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات والله أعلم بإيمانكم بعضكم من بعض فإنما أباح النساء المؤمنات ؛ وليس هذا موضع بسط هذه المسألة .
وأما الأمة المجوسية فالكلام فيها ينبني على أصلين .
أحدهما أن نكاح المجوسيات لا يجوز كما لا يجوز نكاح الوثنيات .
وهذا مذهب الأئمة الأربعة وذكره الإمام أحمد عن خمسة من الصحابة في ذبائحهم ونسائهم وجعل الخلاف في ذلك من جنس خلاف أهل البدع .
و الأصل الثاني أن من لا يجوز نكاحهن لا يجوز وطؤهن بملك اليمين كالوثنيات وهو مذهب مالك والشافعي وأحمد وغيرهم وحكي عن أبي ثور : أنه : قال يباح وطء الإماء بملك اليمين على أي دين كن / وأظن .
هذا يذكر عن بعض المتقدمين .
فقد تبين أن في وطء الأمة الوثنية نزاعا .
وأما الأمة الكتابية فليس في وطئها مع إباحة التزوج بهن نزاع ؛ بل في التزوج بها خلاف مشهور .
وهذا كله مما يبين أن القول بجواز التزوج بهن مع المنع من التسري بهن لم يقله أحد ولا يقوله فقيه .
وحينئذ فنقول : الدليل على أنه لا يحرم التسري بهن وجوه : أحدها أن الأصل الحل ولم يقم على تحريمهن دليل من نص ولا إجماع ولا قياس فبقي حل وطئهن على الأصل ؛ وذلك أن ما يستدل به من ينازع في حل نكاحهن كقوله : ولا تنكحوا المشركات وقوله : ولا تمسكوا بعصم الكوافر إنما يتناول النكاح ؛ لا يتناول الوطء بملك اليمين .
ومعلوم أنه ليس في السنة ولا في القياس ما يوجب تحريمهن فيبقى الحل على الأصل .
الثاني أن قوله تعالى والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين يقتضي عموم جواز الوطء بملك اليمين مطلقا إلا ما استثناه الدليل ؛ حتى إن عثمان وغيره من الصحابة جعلوا مثل هذا النص متناولا للجمع بين الأختين حين قالوا : أحلتهما آية وحرمتهما آية .
فإذا كانوا قد جعلوه عاما في صورة حرم فيها النكاح فلأن يكون عاما في صورة لا يحرم فيها النكاح أولى وأحرى .
/ الثالث أن يقال : قد أجمع العلماء على حل ذلك كما ذكرناه ولم يقل أحد من المسلمين : إنه يجوز نكاحهن ويحرم التسري بهن ؛ بل قد قيل : يحرم الوطء في ملك اليمين حيث يحرم الوطء في النكاح .
وقيل : يجوز التزوج بهن .
فعلم أن الأمة مجمع على التسري بها ولم يكن أرجح من حل النكاح ؛ ولم يكن دونه .
فلو حرم التسري دون النكاح كان خلاف الإجماع الرابع أن يقال : إن حل نكاحهن يقتضي حل التسري بهن من طريق الأولى والأحرى .
وذلك أن كل من جاز وطؤها بالنكاح جاز وطؤها بملك اليمين بلا نزاع .
وأما العكس فقد تنازع فيه ؛ وذلك لأن ملك اليمين أوسع ؛ لا يقتصر فيه على عدد ؛ والنكاح يقتصر فيه على عدد .
وما حرم فيه الجمع بالنكاح قد نوزع في تحريم الجمع فيه بملك اليمين ؛ وله أن يستمتع بملك اليمين مطلقا من غير اعتبار قسم ولا استئذان في عزل ونحو ذلك مما حجر عليه فيه لحق الزوجة .
وملك النكاح نوع رق وملك اليمين رق تام وأباح الله للمسلمين أن يتزوجوا أهل الكتاب ؛ ولا يتزوج أهل الكتاب نساءهم ؛ لأن النكاح نوع رق كما قال عمر : النكاح رق ؛ فلينظر أحدكم عند من يرق كريمته .
وقال زيد بن ثابت : الزوج سيد في كتاب الله ؛ وقرأ قوله تعالى وألفيا سيدها لدى الباب وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم اتقوا الله في النساء فإنهن عوان عندكم فجوز / للمسلم أن يسترق هذه الكافرة ولم يجوز للكافر أن يسترق هذه المسلمة لأن الإسلام يعلو ولا يعلى عليه كما جوز للمسلم أن يملك الكافر ولم يجوز للكافر أن يملك المسلم .
فإذا جواز وطئهن من ملك تام أولى وأحرى .
يوضح ذلك : أن المانع : إما الكفر ؛ وإما الرق .
وهذا الكفر ليس بمانع ؛ والرق ليس مانعا من الوطء بالملك ؛ وإنما يصلح أن يكون مانعا من التزوج .
فإذا كان المقتضي للوطء قائما والمانع منتفيا : جاز الوطء .
فهذا الوجه مشتمل على قياس التمثيل وعلى قياس الأولى ويخرج منه وجه رابع يجعل قياس التعليل .
فيقال : الرق مقتض لجواز وطء المملوكة ؛ كما نبه النص على هذه العلة كقوله : أو ما ملكت أيمانكم وإنما يمتنع الوطء بسبب .
يوجب التحريم ؛ بأن تكون محرمة بالرضاع ؛ أو بالصهر أو بالشرك ونحو ذلك .
وهذه ليس فيها ما يصلح للمنع إلا كونها كتابية وهذا ليس بمانع فإذا كان المقتضي للحل قائما والمانع المذكور لا يصلح أن يكون معارضا : وجب العمل بالمقتضي السالم عن المعارض المقاوم .
وهذه الوجوه بعد تمام تصورها توجب القطع بالحل .
الوجه الخامس أن من تدبر سير الصحابة والسلف على عهد النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة وجد آثارا كثيرة تبين أنهم لم يكونوا يجعلون ذلك مانعا ؛ بل هذه كانت سنة النبي صلى الله عليه وسلم وسنة خلفائه : مثل الذي كانت له أم ولد وكانت تسب النبي صلى الله عليه وسلم فقام يقتلها / وقد روى حديثها أبو داود وغيره .
وهذه لم تكن مسلمة لكن هذه القصة قد يقال : إنه لا حجة فيها ؛ لأنها كانت في أوائل مقدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة ولم يكن حينئذ يحرم نكاح المشركات وإنما ثبت التحريم بعد الحديبية لما أنزل الله تعالى : ولا تمسكوا بعصم الكوافر وطلق عمر امرأته كانت بمكة وأما الآية التي في البقرة فلا يعلم تاريخ نزولها وفي البقرة ما نزل متأخرا كآيات الزنا وفيها ما نزل متقدما : كآيات الصيام .
ومثل ما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أراد غزوة تبوك قال للجد بن قيس : هل لك في نساء بني الأصفر ؟ فقال : ائذن لي ولا تفتني ومثل فتحه لخيبر وقسمه للرقيق ولم ينه المسلمين عن وطئهن حتى يسلمن كما أمرهم بالاستبراء .
بل من يبيح وطء الوثنيات بملك اليمين قد يستدل بما جرى يوم أوطاس من قوله : لا توطأ حامل حتى تضع ولا غير ذات حمل حتى تستبرأ بحيضة على جواز وطء الوثنيات بملك اليمين .
وفي هذا كلام ليس هذا موضعه والصحابة لما فتحوا البلاد لم يكونوا يمتنعون عن وطء النصرانيات .
/ فصل : وأما المجوسية فقد ذكرنا أن الكلام فيها مبني على أصلين : أحدهما أن المجوس لا تحل ذبائحهم ولا تنكح نساؤهم والدليل على هذا وجوه .
أحدها أن يقال : ليسوا من أهل الكتاب ومن لم يكن من أهل الكتاب لم يحل طعامه ولا نساؤه .
أما المقدمة الأولى ففيها نزاع شاذ فالدليل عليها أنه سبحانه قال : وهذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون أن تقولوا إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا وإن كنا عن دراستهم لغافلين فتبين أنه أنزل القرآن كراهة أن يقولوا ذلك ومنعا لأن يقولوا ذلك ودفعا لأن يقولوا ذلك فلو كان قد أنزل على أكثر من طائفتين لكان هذا القول كذبا فلا يحتاج إلى مانع من قوله .
وأيضا فإنه قال : إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئين والنصارى والمجوس والذين أشركوا إن الله يفصل بينهم يوم القيامة فذكر الملل الست وذكر أنه يفصل بينهم يوم القيامة ولما ذكر الملل التي فيها سعيد في الآخرة قال : إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى / والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا في موضعين .
فلم يذكر المجوس ولا المشركين : فلو كان في هاتين الملتين سعيد في الآخرة كما في الصابئين واليهود والنصارى لذكرهم فلو كان لهم كتاب لكانوا قبل النسخ والتبديل على هدى ؛ وكانوا يدخلون الجنة إذا عملوا بشريعتهم كما كان اليهود والنصارى قبل النسخ والتبديل فلما لم يذكر المجوس في هؤلاء علم أنه ليس لهم كتاب ؛ بل ذكر الصابئين دونهم مع أن الصابئين ليس لهم كتاب إلا أن يدخلوا في دين أحد من أهل الكتابين .
وهو دليل على أن المجوس أبعد عن الكتاب منهم .
وأيضا ففي المسند والترمذي وغيرهما من كتب الحديث والتفسير والمغازي الحديث المشهور : لما اقتتلت فارس والروم وانتصرت الفرس : ففرح بذلك المشركون ؛ لأنهم من جنسهم ليس لهم كتاب واستبشر بذلك أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لكون النصارى أقرب إليهم ؛ لأن لهم كتابا وأنزل الله تعالى : الم غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين الآية .
وهذا يبين أن المجوس لم يكونوا عند النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه لهم كتاب .
وأيضا ففي حديث الحسن بن محمد بن الحنفية وغيره من التابعين : أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ الجزية من المجوس وقال : سنوا بهم سنة أهل الكتاب غير ناكحي نسائهم ولا آكلي ذبائحهم وهذا مرسل .
/ وعن خمسة من الصحابة توافقه ولم يعرف عنهم خلاف وأما حذيفة فذكر أحمد : أنه تزوج بيهودية .
وقد عمل بهذا المرسل عوام أهل العلم .
والمرسل في أحد قولي العلماء حجة ؛ كمذهب أبي حنيفة ومالك وأحمد في إحدى الروايتين عنه .
وفي الآخر هو حجة إذا عضده قول جمهور أهل العلم وظاهر القرآن أو أرسل من وجه آخر .
وهذا قول الشافعي .
فمثل هذا المرسل حجة باتفاق العلماء .
وهذا المرسل نص في خصوص المسألة غير محتاج إلى أن يبنى على المتقدمين .
فإن قيل : روي عن علي : أنه كان لهم كتاب فرفع .
قيل : هذا الحديث قد ضعفه أحمد وغيره وإن صح فإنه إنما يدل على أنه كان لهم كتاب فرفع لا أنه الآن بأيديهم كتاب ؛ وحينئذ فلا يصح أن يدخلوا في لفظ أهل الكتاب إذ ليس بأيديهم كتاب ؛ لا مبدل ولا غير مبدل ولا منسوخ ولا غير منسوخ ؛ ولكن إذا كان لهم كتاب ثم رفع بقي لهم شبهة كتاب وهذا القدر يؤثر في حقن دمائهم بالجزية إذا قيدت بأهل الكتاب .
وأما الفروج والذبائح : فحلها مخصوص بأهل الكتاب .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم سنوا بهم سنة أهل الكتاب دليل على أنهم ليسوا من أهل الكتاب وإنما أمر أن يسن بهم سنتهم في أخذ الجزية خاصة كما فعل ذلك الصحابة فإنهم لم يفهموا من هذا اللفظ إلا هذا الحكم وقد روي مقيدا : غير ناكحي نسائهم ؛ ولا آكلي ذبائحهم فمن جوز أخذ الجزية من أهل الأوثان قاس / عليهم غيرهم في الجزية ومن خصهم بذلك قال : إن لهم شبهة كتاب بخلاف غيرهم والدماء تعصم بالشبهات ؛ ولا تحل الفروج والذبائح بالشبهات .
ولهذا لما تنازع علي وابن عباس في ذبائح بني تغلب قال علي : إنهم لم يتمسكوا من النصرانية إلا بشرب الخمر .
وقرأ ابن عباس قوله تعالى ومن يتولهم منكم فإنه منهم فعلي رضي الله عنه منع من ذبائحهم مع عصمة دمائهم وهو الذي روى حديث كتاب المجوس فعلم أن التشبه بأهل الكتاب في بعض الأمور يقتضي حقن الدماء دون الذبائح والنساء .
وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن رجل تكلم بكلمة الكفر وحكم بكفره ثم بعد ذلك حلف بالطلاق من امرأته ثلاثا : فإذا رجع إلى الإسلام هل يجوز له أن يجدد النكاح من غير تحليل أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، إذا ارتد ولم يعد إلى الإسلام حتى انقضت عدة امرأته ؛ فإنها تبين منه عند الأئمة الأربعة .
وإذا طلقها بعد ذلك : فقد طلق أجنبية فلا يقع بها الطلاق .
فإذا عاد إلى الإسلام فله أن يتزوجها .
وإن طلقها في زمن العدة قبل أن يعود إلى الإسلام : فهذا فيه قولان / للعلماء أحدهما أن البينونة تحصل بنفس الردة وهو مذهب أبي حنيفة ومالك في المشهور عنه وأحمد في إحدى الروايتين عنه .
فعلى هذا يكون الطلاق بعد هذا طلاق الأجنبية فلا يقع .
والثاني أن النكاح لا يزول حتى تنقضي العدة فإن أسلم قبل انقضاء العدة فهما على نكاحهما .
وهذا مذهب الشافعي وأحمد في الرواية الأخرى عنه .
فعلى هذا إذا كان الطلاق في العدة وعاد إلى الإسلام قبل انقضاء العدة : تبين أنه طلق زوجته فيقع الطلاق .
وإن كان لم يعد إلى الإسلام حتى انقضت العدة .
تبين أنه طلق أجنبية فلا يقع به الطلاق .
والله أعلم .
/ باب الصداق وقال شيخ الإسلام رحمه الله : السنة : تخفيف الصداق وألا يزيد على نساء النبي صلى الله عليه وسلم وبناته : فقد روت عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن أعظم النساء بركة أيسرهن مئونة وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : خيرهن أيسرهن صداقا وعن الحسن البصري قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم ألزموا النساء الرجال ولا تغالوا في المهور .
وخطب عمر بن الخطاب الناس فقال : ألا لا تغالوا في مهور النساء ؛ فإنها لو كانت مكرمة في الدنيا أو تقوى عند الله : كان أولاكم النبي صلى الله عليه وسلم ما أصدق امرأة من نسائه ولا أصدقت امرأة من بناته أكثر من اثنتي عشرة أوقية .
قال الترمذي : حديث صحيح .
ويكره للرجل أن يصدق المرأة صداقا يضر به إن نقده ويعجز عن وفائه إن كان دينا .
قال أبو هريرة : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : /

ديوان النابغة الذيباني، تحقيق د.
شكر فيصل.
الزاهر: أبو بكر بن الأنباري، تحقيق د.
حاتم الضامن بغداد ه م.
سنن أبي داود: تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد.
ومختصر سنن أبي داود للحافظ المنذري وعليه معالم السنن للخطابي، تحقيق أحمد شاكر ومحمد حامد الفقي.
سنن ابن ماجه: تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي، طبعة عيسى الحلبي.
سنن الترمذي: تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان مطبعة الفجالة الجديدة.
السيرة النبوية: ابن هشام، تحقيق مصطفى السقا وجماعة، مطبعة الحلبي، الطبعة الثانية ه م.
شذور الذهب: ابن هشام الأنصاري، تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد.
شرح أبيات سيبويه: ابن السيرافي، تحقيق د.
محمد عاب سلطاني دار المأمون للتراث،دمشق م.
/ شرح الأشموني على ألفية ابن مالك، ومعه حاشية الصبان، دار إحياء الكتب العربية.
شرح التسهيل: ابن مالك، مخطوط بدار الكتب المصرية برقم ش نحو.
ومنه مصورة بالجامعة الإسلامية برقم .
شرح التسهيل: ابن مالك، الجزء الأول، تحقيق د.
عبد الرحمن السيد، الطبعة الأولى ه م القاهرة.
شرح عمدة الحافظ وعدة اللافظ: ابن مالك، تحقيق عدنان الدوري، بغداد ه م.
شرح الكافية: الرضي.
دارا لكتب العلمية بيروت.
شرح الكافية الشافية: ابن مالك، تحقيق د.
عبد المنعم هريدي منشورات جامعة أم القرى.
شرح مشكاة المصابيح: الطيبي، مخطوط بالمكتبة المحمودية في المدينة المنورة، الجزء الأول برقم والثاني برقم والرابع برقم .
شرح المفصل: ابن يعيش، إدارة الطباعة المنيرية.
شواهد التوضيح والتصحيح: ابن مالك، تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي.
شواهد العينى على شرح الأشموني.
صحيح البخاري بشرح الكرماني، الطبعة الأولى م.
صحيح مسلم بشرح النووي دار إحياء التراث العربي.
طبقات الشافعية: السبكي، تحقيق محمود الطناحي وعبد الفتاح الحلو الطبعة الأولى.
فتح الباري بشرح صحيح البخاري: ابن حجر دار المعرفة بيروت.
الفوائد في مشكل القرآن: العز بن عبد السلام، تحقيق د.
رضوان الندوي.
القاموس المحيط: الفيروز آبادي.
القراءات الشاذة: المرحوم عبد الفتاح القاضي.
الكتاب: سيبويه، تحقيق عبد السلام هارون.
الهيئة المصرية العامة للكتاب.
كشف الظنون: حاجي خليفة، منشورات مكتبة المثنى بيروت.
مجمع الأمثال: الميداني، تحقيق المرحوم محمد محي الدين عبد الحميد.
/ المذكر والمؤنث: ابن الأنباري، تحقيق د.
طارق الجنابي، بغداد الطبعة الأولى م.
مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح: علي بن سلطان القاري.
مسند الإمام أحمد بن حنبل.
وبهامشه منتخب كنز العمال، بيروت ه م.
معاني القرآن: الأخفشي، تحقيق د.
فايز فارس، الطبعة الثانية ه م.
مغني اللبيب: ابن هشام، تحقيق د.
مازن المبارك وزميله، الطبعة الأولى م.
النهاية في غريب الحديث والأثر: ابن الأثير، تحقيق طاهر أحمد الزاوي وزميله، الطبعة الأولى ه م.
همع الهوامع: السيوطي، تحقيق د.
عبد العالم سالم، دار البحوث العلمية الكويت.
الحديث عن أبي وأوله : كنت في المسجد فدخل رجل يصلي فقرأ قراءة أنكرتها عليه .. انظر: مسند أحمد / ، .
مسلم لشرح النووي: فضائل القرآن / .
ما بين المعقوفتين زيادة للتوضيح.
شرح التسهيل لابن مالك مخطوط بدار الكتب المصرية برقم نحوش ورقة ومنه مصورة في الجامعة برقم .
سورة مريم آية .
شرح المفصل لابن يعيش / .
شرح المفصل لابن يعيش / .
وابن يعيش هو موفق الدين يعيش بن علي بن يعيش الحلبي، كان من كبار أئمة العربية، ماهر في النحو والتصريف، تصدر بحلب للإقراء زمانا.
صنف: شرح المفصل، شرح تصريف ابن جني، مات سنة ه.
انظر بغية الوعاة / .
صحيح مسلم بشرح النووي باب بيان أن القرآن على سبعة أحرف ج ص .
القاضي عياض سبقت ترجمته في الحلقة الأولى، وكلامه هنا مذكور في شرح النووي على مسلم / .
/ أبو عبيد أحمد به محمد بن عبد الرحمن الهروي ، صاحب الغريبين على أبي سليمان الخطابي وأبي منصور الأزهري ومات سنة ه.
انظر طبقات الشافعية للسبكي / ، بغية الوعاة / .
سورة الأعراف آية .
قال الأخفش في معاني القران / العرب تقول سقط في يديه.
وأسقط في أيديهم.
وفي اللسان مادة سقط : قال الزجاج.
يقال للرجل النادم على ما فعل الحسر على ما فرط منه: قد سقط في يده وأسقط.
وقال أبو عمرو: لا يقال اسقط بالألف على ما يسم فاعله، وفي التنزيل ولما سقط في أيديهم لما قال الفارسي: ضربوا لأكفهم على أكفهم من الندم.
وقد قرئ: سقط في أيديهم كأنه أضمر الندم.. البحر المحيط / وفيه زيادة وتفصيل.
مذهب الجمهور أن المجرور الحرف مفعول به في المعنى فصحت نيابته عن الفاعل.
وذهب ابن درستويه والسهيلى والرندي إلى أن النائب الضمير المصدر المفهوم من الفعل المستتر فيه، والتقدير: ولما سقط هو أي السقوط.
انظر التصريح على التوضيح / .
هو أبو البقاء العكبري، وقد سبقت ترجمته في الحلقة الأولى.
وكلامه هذا مذكور في الحديث رقم من كتابه إعراب لحديث النبوي لتحقيق د.
حسن الشاعر.
شهاب الدين فضل الله بن حسير التوربثتي، محدث فقيه من أهل شيراز.
شرح مصابيح السنة للبغوي شرحا حسنا سماه انظر كتف الظنون / ، طبقات الشافعية للسبكى / ، مرقاة المفاتيح للقاري / .
مشكاة المصابيح للخطيب التبريزي، شرحها الطيبى شرحا سماه الكاشف عن حقائق السنن .
ورموزه هكذا: معارا السنن للخطابي خط شرح السنة للبغوي حد شرح صحيح مسلم للنووي مح والفائق للزمخشري فا ومفردات الرأب غب والنهاية لابن الأثير نه والتوربثتى تو والقاضي البيضاوي قض والمظهر مظ والأشرف شف .
/ ومن هذا الشرح عدد من النسخ الخطية.
وقد اعتمدت لا توثيق كلام الطيبي هنا على ورقة ا مخطوط في المكتبة المحمودية بالمدينة المنورة برقم .
هو مظهر الدين الحسين بن محمود بن الحسن الزيداني المتوفي سنة ه، له شرح على مصابيح السنة سماه المفاتيح في شرح المصابيح .
انظر: كشف الظنون / .
انظر في أن المفسرة وشروطها مغني اللبيب ص بتحقيق د.
مازن المبارك، الطبعة الأولى.
قال سيبويه / : وأما قوله: كتبت إليه أن أفعل، وأمرته أن قم، فيكون على وجهين: على أن تكون أن التي تصب الأفعال ووصلتها بحرف الأمر والنهي... والوجه الآخر: أن تكون بمنزلة أي.. سورة الأنعام آية .
أي انتهى كلام الطيبي في شرح المشكاة.
الحديث في البخاري كتاب اللقطة/ باب هل يأخذ اللقطة.
انظر فتح الباري / مسند أحمد / .
شواهد التوضيح والتصحيح ص .
قال أبي سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: الرجل يجامع أهله ولا ينزل.
قال: يغسل ما مس المرأة منه ويتوضأ ويصلي .
انظر البخاري كتاب الغسل فتح الباري / ، مسند أحمد / .
النساء آية .
حديث طويل، وفيه قام موسى النبي صلى الله عليه وسلم خطيبا في بني إسرائيل، فسئل: أي الناس أعلم؟ فقال: أنا أعلم... .
البخاري: كتاب أحاديث الأنبياء باب حديث الخضر مع موسى عليهما السلام.
فتح الباري / .
البخاري: كتاب التفسير باب سورة الكهف، كتاب العلم باب ما يستحب للعالم إذا سئل أي الناس أعلم فتح الباري / والترمذي: أبواب تفسير القرآن / ، مسند أحمد / .
إعراب الحديث النبوي الحديث الثاني.
آل عمران آية .
سورة طه .
/ أي المصدرية.
وأكثرهم لم يثبت ورود لو مصدرية.
وممن أثبته الفراء والفارسي والعكبري وابن مالك.
انظر مغني اللبيب ص .
سورة القلم آية .
النساء .
البقرة .
صدر بيت لرجل من طيء وعجزه: بأبيض ماضي الشفرتين .
ويوم النقا: يوم الحرب عند النقا وهو الكثيب من الرمل.
انظر العينى على الأشمونى / ، شرح الكافية / ، مغنى اللبيب ص ، حاشية الأمير / ، خزانة الأدب / .
شرح الكافية / .
العلامة رضي الدين محمد بن الحسن الاستراباذي المتوفي سنة ه.
قال عنه السيوطي: صاحب شرح الكافية لابن الحاجب، الذي يؤلف عليها بل ولا في غالب كتب النحو مثلها جمعا وتحقيقا وحسن تعليل.
انظر بغية الوعاة / وللرضي أيضا شرح قيم على الشافية لابن الحاجب.
مضر الحمراء وربيعة الفرس وإياد الشمطاء وأنمار المضل أولاد نزار، وردت قصتهم في مجمع الأمثال للميداني عند ذكر المثل إن العصا من العصبية ج ا ص لتحقيق محي الدين عبد الحميد.
زيد الخير هو ابن مهلهل بن زيد بن منهب الطائي النبهاني كان يدعى زيد الخيل لشجاعته فسماه النبي صلى الله عليه وسلم لما وفد عليه في سنة تسع من الهجرة زيد الخير لأنه بمعناه، وأثنى عليه، وأقطعه أرضين.

فتوح البلدان : .
طبقات ابن سعد / ، وعيون الأخبار: / ، وفتوح البلدان: ، وتاريخ الطبري حوادث ه / ، ومعجم البلدان نقيرة / .
وهي قرية من قرى عين التمر في العراق.
هو ربيعة بن سعد بن مالك، وقيل: هو عمرو بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة، شاعر جاهلي، وأحد عشاق العرب المشهورين، لقب بالمرقش بقوله هذا البيت، وهو أحد شعراء المفضليات.
الشعر والشعراء: ، والأغاني: / .
الشعر والشعراء: ، واللسان رقش ، ورقش: كتب، والترقيش: الكتابة، والتنقيط، والتسطير في الصحف، والرقش: الخط الحسن.
اللسان رقش .
أمية بن أبي الصلت بن أبي ربيعة الثقفي، شاعر جاهلي، أدرك الإسلام، وبقي على دينه لم يسلم، وكان في الجاهلية قرأ الكتب الدينية كالتوراة والإنجيل، ورغب عن عبادة الأوثان، وكان يطمع أن يكون رسولا، فلما بعث الرسول الكريم كفر حسدا له، توفي في السنة الثامنة، وقيل التاسعة من الهجرة.
الشعر والشعراء: ، والأغاني: / ، والإصابة: / .
أمية بن أبي الصلت، حياته وشعره: ، واللسان والتاج قطط .
القط: الكتاب، والصك بالجائزة.
وقيل: هو كتاب المحاسبة، والصحيفة المكتوبة.
اللسان قطط والمراد به هنا الكتاب.
ديوانه، .
حجج: سنوات.
الزبور: اسم الكتاب الذي أنزل على داود عليه السلام.
والزبور: الكتاب المزبور.
وقيل الزبور: التوراة والإنجيل والقرآن.
اللسان زبر .
شرح ديوانه: .
والبيت من معلقته.
جلا: كشف.
الطلول: مفردها طلل، وهو ما شخص من آثار الديار.
الزبر: الكتب.
تجد: تجدد وتعيد.
والضمير في أقلامها يعود على الزبر.
الصناعتين: .
من ملوك الغساسنة في الشام، كان معاصرا للنعمان بن المنذر اللخمي ملك الحيرة، وكانت بينهما منافسة، له خبر مع حسان بن ثابت ذكره المسعودي، أدرك الإسلام، وبعث إليه الرسول صلى الله عليه وسلم رسالة دعاه فيها إلى الإسلام، توفي في السنة الثامنة من الهجرة، وملك بعده جبلة بن الأيهم آخر ملوك الغساسنة.
مروج الذهب: / ، وعيون الأثر : / ، ومجموعة الوثائق السياسية: ، والأعلام: / .
لم أهتد إلى معرفته.
المذق: الخلط.
الصناعتين: .
فتوح البلدان: وصبح الأعشى: / .
هي الشفاء بنت عبدالله بن شمس بن خلف القرشية العدوية، وقيل: اسمها ليلى.
أسلمت قبل الهجرة، وكانت من عقلاء النساء وفضلياتهن، وكان عمر بن الخطاب يقدمها في الرأي، ويفضلها، ويرضاها، وربما ولاها شيئا من أمر السوق، وأقطعها رسول الله دارا بالمدينة، وكان يقيل عندها، واتخذت له فراشا وإزارا ينام فيه، توفيت نحو عام: ه.
انظر: طبقات ابن سعد: / ، وطبقات خليفة: ، والاستيعاب: ، وأسد الغابة: / ، والإصابة: / ، وتهذيب التهذيب: / ، وأعلام النساء: / .
النملة والنمل: قروح أو بثور صغار مع ورم يسير، تخرج في الجنب وغيره، ثم تتقرح وتتسع، ويسميها الأطباء الذباب.
اللسان نمل .
فتوح البلدان: .
ومصادر ترجمة الشفاء.
أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط القرشية الأموية، أخت الوليد بن عقبة، وأخت عثمان ابن عفان لأمه.
أسلمت بمكة قديما، وصلت القبلتين، وهاجرت إلى المدينة ماشية في هدنة الحديبية سنة سبع.
تزوجها زيد بن حارثة، فقتل عنها يوم مؤتة، فتزوجها الزبير بن العوام، ثم طلقها، فتزوجها عبدالرحمن بن عوف، وتوفي عنها، فتزوجها عمرو بن العاص، فمكثت عنده شهرا، ثم توفيت نحو عام: ه.
انظر: طبقات ابن سعد: / ، وطبقات خليفة: ، والاستيعاب: ، وأسد الغابة: / ، والإصابة: / ، وتهذيب التهذيب: / .
هي عائشة بنت سعد بن أبي وقاص الزهرية المدنية، تابعية، ومن رواة الحديث الثقات، أدركت ستا من أمهات المؤمنين، وروت عنهن وعن أبيها، روى لها البخاري، وأبو داود، والترمذي، والنسائي.
قيل: إنها كانت من أجمل نساء عصرها، توفيت عام: ه، ولها من العمر أربع وثمانون سنة.
انظر: طبقات ابن سعد: / ، والفاخر للمفضل بن سلمة، ضمن المثل تعست العجلة ، والأغاني: / ، ومجمع الأمثال: / ، والكامل في التاريخ، لابن الأثير: / ، والعبر للذهبي: / ، والوافي بالوفيات: / ، والإصابة : / ، وتهذيب التهذيب: / ، وشذرات الذهب: / ، وأعلام النساء: / .
هي كريمة بنت المقداد بن الأسود الكندية، من رواة الحديث، روت عن أمها ضباعة بنت الزبير بن عبدالمطلب، وروى عنها زوجها عبدالله بن وهب بن زمعة، وابنتها قرببة بنت عبدالله بن وهب بن زمعة، ذكرها ابن حبان في الثقات.
انظر: تاريخ الطبري: / ، وتهذيب التهذيب: / ، وتقريب التهذيب: / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال: ، وأعلام النساء: / .
فتوح البلدان: .
المحبر: .
فتوح البلدان: .
العقد الفريد: / .
انظر: موضوع موضوعات الكتابة وأدواتها في العصر الجاهلي في كتاب: مصادر الشعر الجاهلي وقيمتها التاريخيه: وما بعدها.
انظر موضوع كتابة الشعر الجاهلي في المرجع السابق: وما بعدها، ولمزيد من التوسع ينظر بحث: الكتابة عند العرب في الجاهلية والإسلام، للدكتور أحمد كوتي، مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق، الجزء الثاني، المجلد : ، رجب: ه، إبريل: م، ص .
من أدق ما كتب في ذلك كتاب: مجموعة الوثائق السياسية للعهد النبوي والخلافة الراشدة، للدكتور محمد حميد الله، وانظر عيون الأثر: / وما بعدها.
العقد الفريد: / .
انظر على سبيل المثال الصفحات: ، ، .
انظر: نثر الدر: / وما بعدها.
خاص الخاص: .
لطائف اللطف: ، .
تحفة الوزراء: .
جمهرة رسائل العرب: / .
المرجع السابق: / .
المرجع نفسه.
معجم مقاييس اللغة وقع / .
الدبر: بفتح الدال والباء: قروح تصيب الإبل في ظهورها من جراء الحمل أو القتب.
زهر الأكم في الأمثال والحكم، للحسن اليوسي: / ، واللسان والتاج وقع ، وتاريخ اللغة العربية، لجرجي زيدان ص : مطبعة الهلال بمصر، عام: م.
زهر الأكم في الأمثال والحكم: / ، والتاج وقع .
الاقتضاب في شرح أدب الكتاب: / .
والقول من غير عزو في اللسان وقع .
البيت في ديوانه: ، والأساس سقط ، ووردت الكلمة بهذا المعنى في أكثر من موضع في شعره.
يقال: تذاكرنا سقاط الحديث، وساقطهم أحسن الحديث، وهو أن يحادثهم شيئا بعد شيء.
وسقاط الحديث: أن يتحدث الواحد وينصت له الآخر، فإذا سكت تحدث الساكت.
الأساس وشرح الديوان.
الاقتضاب في شرح أدب الكتاب: / .
تهذيب اللغة وقع : / ، واللسان وقع .
انظر: تاريخ اللغة العربية، ص: .
الاقتضاب في شرح أدب الكتاب: / .
المقدمة ص: ، تحقيق: د.
علي عبدالواحد وافي، دار نهضة مصر للطبع والنشر، الطبعة الثانية: .
انظر من صبح الأعشى: / ، / ، / ، / .
وراجع فهارس الكتاب التي أعدها وصنفها محمد قنديل البقلي ص: .
تاريخ اللغة العربية، ص: .
راجع المثال والتوقيع في : إحكام صنعة الكلام، للكلاعي: ، تحقيق: محمد رضوان الداية، بيروت ، والمستطرف: / ، وترجمة المهلبي في وفيات الأعيان: / ، وفوات الوفيات: / .
ترجمته في وفيات الأعيان: / .
قيل: إنه أبو عبدالله الصوفي، وقيل: أبو الحسين العسقلاني، وفيات الأعيان: / .
تنازعه عدد من شعراء العصر العباسي، منهم البحتري ديوانه: / ، وشرح المضنون به على غير أهله : ، وانظر مزيد تخريج له في حاشية الديوان، وحاشية كتاب الآداب: .
سورة البقرة، الآية: .
أورد القصة موجزة القلقشندي في صبح الأعشى: / .
العقد الفريد، تحقيق أحمد أمين وآخرين: / .
سورة الأعراف، الآية: .
تحفة الوزراء المنسوب للثعالبي، ، ت/ حبيب علي الراوي، و د.
ابتسام مرهون الصفار، بغداد: م.
العقد الفريد: / .
البيت لجرير، ديوانه: ، بشرح الصاوي، واللسان والتاج ربع .
مربع: لقب لرواية جرير، واسمه وعوعة بن سعيد بن قرط بن كعب بن عبد بن أبي بكر بن كلاب، وكان الفرزدق قد حلف ليقتلنه.
انظر التاج، وحاشية شرح الديوان.
إحكام صنعة الكلام: .
شرح ديوانه: / ، ط البرقوقي.
المشرفية: السيوف.
القنا: الرماح.
الخميس: الجيش.
العرمرم: الكثير.
العقد الفريد: / .
مجمع الأمثال للميداني: / ، ط محمد أبو الفضل إبراهيم، الحلبي، القاهرة.
العقد الفريد: / .
المصدر السابق: / .
المصدر نفسه: / .
تحفة الوزراء: .
المصدر السابق: ، والعقد الفريد: / .
العقد الفريد: / .
خاص الخاص، للثعالبي: .
تاريخ الأدب العربي العصر العباسي الأول ، لشوقي ضيف: .
العقد الفريد: / .
يكنك: يقيك.
الهواجر، مفردها هاجرة، وهي نصف النهار عند زوال الشمس إلى العصر، ولا تكون إلا في القيظ.
اللسان هجر .

كلمة للحجاج واصحاب المخيمات :// .
.
/ .
... = ولاتسونا من صالح الدعاء مع تحيات فريق عمل موقع المسك منتدى العلوم الشرعية التخصصي مواقف ابن عابدين مواقف ابن عابدين محمد رشيد : السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته أما بعد ،، فهذا هو فك الملف لمقال بعنوان مواقف ابن عابدين وضعه أخونا حامد الحنبلي في مشاركته بموضوعي رأيت نقله هنا وفكه هنا لما فيه تبيين لبعض ضلالات و كوارث الطريقة النقشبندية عليهم من الله تعالى ما يستحقون و انا رغم حبي الشديد لهذا الرجل و طريقته في التأليف إلا أن ذلك لا يمنعنا من إظهار الحق حين يتبين ، ولم أكن أعرف له هذه المواقف من التصوف الذي أبغضه و أمقته مقتا ما بعده مقت و الله تعالى المستعان و عليه التكلان موقف ابن عابدين الفقيه من الصوفية والتصوف دراسة تحليلية وانتقادية حول مضمون رسالة سل الحسام الهندي في نصرة مولانا خالد النقشبندي لمؤلفها: الشيخ محمد أمين المعروف بابن عابدين كتبه: فريد الدين بن صلاح بن عبد الله بن محمد الهاشمي البريد الألكتروني للشيخ فريد الدين .
أسطنبول م.
الطبعة النانية م.
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد، فهذه دراسة تحليلية حول مضمون رسالة سل الحسام الهندي في نصرة مولانا خالد النقشبندي، لمؤلفها: الشيخ محمد أمين المعروف بابن عابدين.
فقمت بهذه الدراسة بناء على طلب من العالم الفاضل الفقيه الكامل الدكتور الشيخ عبد العزيز أبي محمد سلجوق بايندر، رئيس هيئة الفتوى بدار الإفتاء الشريفة بمدينة إسطنبول.
فطالعت هذه الرسالة بإلمام واهتمام.
فهي تتضمن مقالة ردية كتبها الفقيه محمد أمين المعروف بابن عابدين؛ رد فيها على تهم قصد بها الشيخ خالد البغدادي النقشبندي.
م. .
فنقلت مقاطع هامة من هذه الرسالة وأتبعت كل فقرة بملاحظات مناسبة، ثم اختتمت كلامي بالحكم النهائي في مضمون هذه الرسالة على سبيل الإجمال وفي ضوء الكتاب والسنة.
أسأل الله تعالى أن يجعلها لوجهه الكريم، وأن يرشد بها كل من يبحث عن الحقيقة وهو يهدي السبيل.
فأقول مستعينا بالله تعالى؛ قال ابن عابدين: فألف بعضهم رسالة...إلخ.
.
ص/ .
ولم يذكر اسم المؤلف في البداية على سبيل الاحتقار، ثم قال مشيرا إلى الشيخ خالد البغدادي: الإمام الشهير، والعارف الكبير...إلخ.
.
وبالغ في تعظيمه إلى أن قال: وهو الإمام الأوحد، والعلم المفرد، والهمام الماجد، حضرة سيدي الشيخ خالد...إلخ.
.
وأضاف إلى ذلك ما لا يستسيغه الفقهاء ولا يستحسنه العلماء مما يزعزع ثقة المسلم المثقف أن يجعله في عداد الفضلاء العدول.
قال: واشتهر به الطريقة النقشبندية الواضحة الجلية...إلخ.
ص/ ، فإظهر بمثل هذا الإمتداح انحيازه إلى طائفة من الفرق الباطنية وهي النقشبندية فأظهر بذلك أنه غير محايد على أقل تقدير.
بل هو متعصب لأهل الطرق الصوفية ومخالف لموقف علماء الإسلام من الباطنية وأباطيلهم.
وفضلا عن هذا، فقد أطنب ابن عابدين بمدائح متواصلة لهذا الشيخ تعظيما وتوقيرا له؛ ولم يقف عند هذا الحد، بل ازداد مجاملة، فتصنع بمدح سلطان زمانه تزلفا إليه دونما قرينة، وتكلف في مداهنته له بعبارات خلابة، وخطابات براقة تملق فيها من غير مناسبة كقوله: أدام الله طلعته السعيدة في أفق الزمان كوكبا منيرا، وخلد ذا لآراء السديدة في باهي مملكته عضدا ووزيرا...إلخ.
فخالف بهذه اللهجة المتصنعة الموقف المستنكف المتأنف لعلماء الإسلام من أهل السلطة والمناصب.
ثم تابع ابن عابدين كلامه بأسلوب العوام يذب عن هذا الشيخ إلى أن استدل بشهادة مفتي دمشق السيد حسين أفندي، وأسهب في مدحه باستعارات وتعبيرات مجازية استعرض فيها بلاغته وباعه الطويل في العلوم العربية وآدابها وقواعدها على غرار ملالي الأكراد، حتى غدا كأنه امتدح نفسه بمدح غيره، وكفى بذلك ملامة أن يقال: إن هذا قد أثنى على نفسه.
لأنه ما ادعى أحد علما أو قصد ذلك بطريقة ما إلا رمي بالجهل.
ثم قال ابن عابدين: فبادرت إلى التوجه والإقبال على الطاعة والامتثال لسؤاله أي المفتي ، بلا إهمال ولا إمهال، فجمعت هذه الأوراق... إلى أن قال: شهدت ببراءة ساحته المحترمة الضمير راجع إلى الشيخ خالد ، عامة أهل البلاد من الناس... منهم مفتي الأنام في دمشق الشام، السيد حسين أفندي...إلخ.
وتفنن ابن عابدين بعد ذلك في صياغة مدح هذا المفتي، ثم انتقل إلى سرد ما هو بصدده، فقال: اعلم أني أريد أن أكشف لك الغطا، وأنبهك على بعض ما وقع في تلك الرسالة من الخطا، لألا تزل بك الخطى بضم الخاء المعجمة، وهي جمع خطوة ، كل هذه الصيغ المسجعة تدل على اهتمام ابن عابدين بالقشر وليس باللب.
إذ نشاهد من خلال كلامه أنه مفتتن بزخارف القول ليسحر بها العقول وهو منهمك في الدفاع عن خالد البغدادي لسبب غير شديد، إذ ينقل من كلام الشخص الذي نال من خالد، فعاد يهاجمه بقوله: قال ذلك الزاعم المزاعم: كلاهما اسم فاعل من أصل واحد، والموالاة دلالة على التشديد .
ومن جملة ما نقل ابن عابدين من كلام هذا الشخص الذي لم يسمه في البداية، يفيد: أن الشيخ خالدا يقوم بتسخير الجن، ويستعين بالأرواح الأرضية الخبيثة، ويدعي علم الغيب عن إخبار الجان له، ويدعي أنه قتل وربط كثيرا من العفاريت والجان، كل ذلك بإقراره مع أنه يدعي الولاية والإرشاد في الوقت نفسه.
ثم يستطرد هذا الشخص قائلا: فلما كان السؤال متعلقا برجل مشخص معين مذكور باسمه، اقتضى التوقف والتفحص عن أحواله ليتحقق عندي جميع ما في السؤال... فيدل كلام هذا الشخص المجهول الذي استرسل فيه أنه قد فحص وفتش الأمر وبحث، حتى شهدت جماعة بكل ما قد سجله من أمر هذا الشيخ، وذكر أسماء بعض المعروفين من هؤلاء الشهود، وهم: الشيخ إسماعيل النقشبندي، والشيخ أحمد علي آغازاده الكردي، والشريف أفندي الدياربكري.
كما أنه بعد وصفه أتباع الشيخ خالد ب الفرقة الخالدية الضالة المضلة ، أضاف قائلا: بأنه لم ينكر ولم يكتم أحد من هؤلاء ما نقل عن شيخهم؛ بل أقروا بأن الشيخ خالدا نفسه يفتخر بما يظهر منه من هذه الأمور ويعده من جملة خوارقه وعلامة ولايته .
ثم لخص هذا الشخص مقالته فقال: فثبت عندي صدق ما في السؤال ... ، فبادرت إلى الجواب ... ومن كتم علما ألجم بلجام من النار.
فأجبت متوكلا على الله التواب قائلا بأنه ساحر بالإجماع.
أي باتفاق المحققين من علماء المذاهب الأربعة .
قال ابن عابدين: هذا تص كلامه.
ص/ بعد هذه النقولات، بدأ ابن عابدين بمعاتبة هذا الرجل ورميه بالتعسف والمجانبة عن طريق الإنصاف من جهة، كما وقف بجانب الشيخ خالد موقف المدافع المتحمس المفتدي من جهة أخرى.
ومن الغريب أن ابن عابدين الفقيه يعبر عن فائق إعجابه بالشيخ خالد الصوفي بقوله: فإن الذي شاهدناه من حالته البديعة ... إحياؤه بقع المساجد والخلوات بإقامة الأذكار والأوراد والصلوات...إلخ.
كأن إحياء المساجد مقصورة على صلوات الصوفية وأورادهم وأذكارهم التي أكثرها مستحدثات وبدع وحفلات سرية وحلقات شيطانية وشطحات وخرافات إسرائيلية وضجيج ومبالغات وهذيانات مستورثة من البوذية والمانوية والشامانية وغيرها من الأديان الوثنية ومن التيارات الفلسفية.
كلها مخالفة لأذكار رسول الله صلى اله عليه وسلم، ومنافية لمجالسه وأحواله ومناسكه ونوافله الطيبة الشريفة الثابتة في سنته النبوية الطاهرة البيضاء.
ثم يدعي ابن عابدين: أن هذا الشيخ كان له بعض مريدين قد طردهم فتطاولوا عليه بالفرية.
س/ أما مسألة الطرد عند النقشبندية، فليس أمرا بسيطا كما هو شائع بين الناس.
إذ أن الطرد عند العامة هو الإبعاد المحض.
أي إذا طردت شخصا من مكان تكون قد أبعدته من تلك الساحة بخلاف ما قد اصطلحته الصوفية.
أما عندهم، فالمريد إذا طرده الشيخ أصبح مطرودا ومبعودا من باب الله أيضا، ومن باب رسوله... وهو شقي من أهل النار بعد ذلك على التأبيد.
ويحرم عليه الجنة وإن قضى جميع حياته ساجدا لله تائبا إليه ومستغفرا؛ فلا ينفعه عمل صالح حتى يرضى عنه شيخه وهذا أشبه ما يكون بقرارات بابا الزعيم الروحي للمذهب الكاثوليكي المعروفة بالأفوروز ضد العصاة المسيحيين هذا، وليس من الأمور الخفية ما قد جرت من مشاحنات مريرة وصراع متواصل بين مشايخ الطرق الصوفية في المنطقة الشرقية من تركيا بسبب اتهام بعضهم البعض الآخر بأنه مطرود من قبل شيخه وأنه لا يجوز الإنابة إليه.
وكمثال على ذلك: فإن أسرة الشيخ محمد الكفروي ألصقت هذه التهمة بالشيخ صبغة الله الحيزاني، فأفضى ذلك إلى عداء شديد بين هاتين الأسرتين حتى كانت جماعات من مريدي الشيخ محمد الكفروي تقصد من مدينة آغري وتصل إلى ضواحي مدينة بدليس بشق الأنفس، حيث بها ضريح الشيخ صبغة الله وخليفته الشيخ عبد الرحمن التاغي المعروف بين معارضيه بالشيخ الطاغي، كانوا يقومون بمثل هذا السفر الذي يكلفهم، لمجرد أن يبصقوا على قبورهم وأن يصبوا على أرواح المدفونين في هذه المقبرة جام غضبهم بأنواع السب والشتم واللعن وما زالت هذه العداوة قائمة بين الأسرتين منذ مائة وخمسين عاما.
كل ذلك أسفر عن ادعاء الكفرويين: أن الشيخ صبغة الله الحيزاني اغتصب منصب الخلافة في الطريقة النقشبندية، وادعى وراثة عبد الله الهكاري من غير استحقاق، بينما كان هو في الحقيقة خليفة خليفته الشيخ طه الذي طرده من الطريقة، وأعلن أنه دعي منتحل كذاب.
ومعنى ذلك: أن الشيخ صبغة الله الحيزاني نازع الشيخ الكفروي على منصبه في الطريقة وعلى رتبته في السلسلة النقشبندية بهذا الإدعاء.
تلك السلسلة التي يزعمون أنها متصلة برسول الله صلى الله عليه وسلم ويعود الخلاف بين هذين الخصمين إلى أن كلاهما كانا خليفتي الشيخ طه الهكاري، والقصة طويلة لا محل لها من الإعراب.
هكذا فإن مفهوم الطرد عند ابن عابدين العلامة الفقيه لا يختلف عن مفهومه عند الباطنية.
ونستنتج من هذا: أن من كان قد طرده الشيخ خالد، فإنه كان مطرودا عند الله في اعتقاد ابن عابدين... إن مسألة الطرد عند المقشبنديين، تتضح بكل ما فيها من دجل وتضليل عبر كلمات خالد البغدادي بالذات، في رسالة بعثها إلى مريديه في إسطنبول، يحذرهم فيها مخالطة رجل طرده من طريقته، ويهددهم أنه سوف يقطع همته منهم، أي أنه لن يمدهم بكراماته في الدنيا ولا بشفاعته عند الله يوم القيامة إن خالطوه واتبعوه، كما يخبرهم بأن ذلك الرجل مطرود.
وأما مفهوم الهمة عند النقشبنديين فإنه معتقد هام جدا في طريقتهم، وقد ذكروا منها ما لا يحصى من حكايات عريبة من طي الأرض لهم، ومشيهم على البحر، وطيرانهم على أجنهة السحب وأمثال ذلك على سبيل الاستشهاد بكراماتهم... ومعنى الهمة عندهم: أن الشيخ يمد مريده متى أصابته نازلة فناداه، يقطع مسافات شاسعة فيحضر عند مريده وينقذه مما حل به من البلاء.
وهذا مقطع من نص كلام خالد البغدادي في صدد همته، ورد ذلك في رسالة ابن عابدين.
يقول البغدادي: فألآن أخبركم بأني وجميع رجال السلسلة تبرأنا من عبد الوهاب، فهو مطرود عن الطريقة، فكل من تصادق معه لأجل الطريقة فليترك مصادقته ومكاتبته، وإلا فهو بريء من إمداد هذا الفقير، وإمداد السادات الكرام، ولا أرضى أن يكاتبني ولا أن يستمد همتي بعد وصول هذا المكتوب إليه... نعم، فإن ابن عابدين العلامة الفقيه أيضا كان يعتقد بهذه الخذعبلات.
ولعل هذا هو من الأسباب التي دفع ابن عابدين إلى هذا الميدان حتى اصبح جنديا يدافع عن قلعة الصوفية.
يستطرد ابن عابدين قائلا: فعلمنا أن ما ذكر أي هذا الرجل المطرود كذب وافتراء.
ويستبعد ابن عابدين بهذا الرأي الجازم أن يكون الشيخ خالد قد قال شيئا مما نسب إليه أنه يقوم بتسخير الجن، ويستعين بالأرواح الأرضية الخبيثة، ويدعي علم الغيب عن إخبار الجان له، ويدعي أنه قتل وربط كثيرا من العفاريت والجان... .
إذ أنه لو لم يكن يخشى الله لخشي العباد أن ينحط قدره على الأقل .
ص/ كان هذا لفظ ابن عابدين بالذات ثم أشار إلى هذه الإدعاءات الباطله على حد وصفه إياها: فإنه مما تأنفه الأسماع وتمجحه الطباع وبالاختصار يقول ابن عابدين: إن الشيخ إسماعيل المذكور لم يقل كما أخبر عنه كاتب الرسالة، وإنما أفاد أنه كان يسمع أصواتا خفية، ولم ير أحدا أثناء الذكر والحلقة التي يسمونها: التوجه.
ص/ فأنا تذكرت هنا أمرا بهذه المناسبة، وهي أن مشايخ الطريقة النقشبندية بالمنطقة الشرقية في تركيا كانوا يقيمون طقوسا غريبة لا يعرفها المسلمون ولا يعترفون بها، ومن جملة هذه الطقوس أنهم كانوا يعقدون حلقة خاصة تختلف عن حفلة ختم خواجكان ، ويسمونها التوجه.
ومن الغريب أن مشايخ هذه الطريقة بالمنطقة الغربية لا يعرفون عن هذه العادة شيئا، رغم ما يدعون أنهم يتصلون بتلك السلسلة المزعومة، ورغم اتحادهم معهم في الطريقة والمشرب والمعتقد.
وهذا من الحجج التي تدل على عدم استقرارهم وبطلان دعواهم التي لا تقوم على أساس من الحق.
ثم يسجل ابن عابدين نص رسالة كتبها الشيخ إسماعيل المذكور، يتبرأ فيها كاتبها عما أسند إليه، كما يعتز بشيخه خالد النقشبندي، ويمتدحه مدحا طويلا، ثم يتبرأ من كل من يتوهم السحر أو الكفر أو الفسق أو البدعة في حق شيخه.
كذلك يتبرأ خاصة من كاتب الرسالة التي طعن بها في شيخه، وسماه هنا، بعد أن امتنع من ذلك عبر حديثه، فقال: لاسيما من المنكر المطرود الذي اسمه عبد الوهاب... .
ص/ لقد كنت في قلق منذ بدأت أتصفح رسالة سل الحسام الهندي ، هذه التي تناولتها، واتخذتها موضوعا لبحثي ودراستي حول الطريقة النقشبندية، كنت في قلق لأتعرف على اسم هذا الشخص الذي سل ابن عابدين الحسام عليه لينتقم منه عن خالد البغدادي، ولكنه لم يذكره ألا بالضمائر استخفافا به، حتى وصلت إلى هذا المقطع من الكتاب، فوجدت اسمه مذكورا في رسالة أخرى منقولة ضمن سطور ابن عابدين.
وهذا يعني أن ابن عابدين، بلغ منه الغضب على هذا الشخص حتى جعله يكره أن يذكر اسمه في كتاب لم يدونه إلا ليملأه باللعن عليه.
وبذا عرفنا أن ذلك الشخص الذي اصبح غرضا لسيف ابن عابدين اسمه عبد الوهاب السوسي .
ويدعي الشيخ إسماعيل على حد قوله : أن عبد الوهاب، هذا الطاعن في خالد البغدادي: قد بنى فضوله على خبر قصة الشيخ إسماعيل بالذات عليه أي على عبد الوهاب السوسي ، فيكون عبد الوهاب قد تصرف فيما نقل إليه.
فزاد عليه أو حرفه بألاستعانة بأحد الأشخاص المطرودين من باب الشيخ خالد، حيث كان هذا الشخص مع الشيخ إسماعيل في حجرة مغلة الباب، فسمع أصوات الأجنة تذكر الله.
فلما قص هذا الخبر على عبد الوهاب استغل هذه القصة فزاد فيه ما زاد.
ثم عثرت على اسم هذا الرجل في رسالة أخرى مدونة باللغة التركية ألفها شخصية من كبار الأعلام في تركيا اسمه قسيم كفروي، يتطرق فيها إلى نفس النزاع، فيقول: إن عبد الوهاب السوسي كان من خلفاء خالد البغدادي.
فكلفه شيخه خالد بنشر دعوته في إسطنبول.
ولما بلغه أن عبد الوهاب يأمر الناس بالرابطة لنفسه، طرده من طريقته بعد أن جرت بينهما مشاجرات ومساجلات... .
كذلك وردت هذه القصة في عدد أخرى من الرسائل والكتب للنقشبنديين وغيرهم.
فمن أراد المزيد من المعلومات حول هذه القصة، يكفيه مراجعة الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية لعبد المجيد الخاني.
أما الرابطة : فهي صلاة في الديانة النقشبندية مأخوذة من معتقدات مجوس الهند، ويغلب أنها مقتبسة من كتاب السطرايات للراهب الهندي المعروف باسم باتانجالي .
تنشب أحيانا بسبب هذه البدعة فتن بين المسلمين والنقشبنديين في تركيا.
أود هنا أن أشير بالمناسبة إلى أنه ظهر لي أثناء مطالعة رسالة سل الحسام الهندي لابن عابدين، أن المؤلف كان متأثرا إلى حدود بعيدة بظروف عصره والبيئة التي نشأ فيها.
وتشهد على ذلك كلماته المسجعة وما يبدو من خلالها من تكلف وتصنع وتشدق.
كل ذلك ليظهر به مهارته في تنسيق العبارات واتقانه في التعبير بسحر الكلمات.
لقد كان عصر ابن عابدين مرحلة خطيرة انتشرت فيها الفتن وعم فيها الفساد، وساد الاضطراب على الحياة الاجتماعية في جميع أرجاء المعمورة، خاصة العالم الإسلامي شهد انهيارا بالغا في الأخلاق والسلوك، فأدي ذلك إلى ضياع الرشد وغياب القيم السامية والفصائل، حتى احتلت مكانها بدع الصوفية وخرافات السحرة والمشعوذين.
نشاهد موقف ابن عابدين الغافل عن أحداث وتطورات عصره في كل كلمة من عباراته.
ونجده في سباته العميق كجهلة زمانه لا يفطن إلى شيء بدت أماراته، بل استخدم علمه ومعرفته واستهلك وقته في الرد على شخص هاجم شيخا من شيوخ الصوفية وهو في غنى عن ذلك، بينما كان عليه أن يستخدم علمه في إيقاظ المسلمين وإثارة مشاعرهم للوقوف أمام التيارات الهدامة والفلسفات الماكرة من التصوف والفرمسونية وأشكال غريبة من الزندقة والكفريات التي أماتت الحمية والغيرة الإيمانية في قلب الرجل المسلم وجعلت العالم الإسلامي فريسة للأمم الكافرة بمدة قليلة بعد موت ابن عابدين، فانهارت دولة المسلمين، فسقطوا بأيدي أعداءهم، وزحف الغرب على الوطن الإسلامي بكامله فاستعمره، وترك فيها من خبائثه يوم غادره.
ثم بنوا على أنقاض هذه الدولة العظيمة دويلات قزمة وفرقوا بذلك صفوف المسلمين وشتتوا شملهم وجعلوهم شيعا وأحزابا، كل حزب بما لديهم فرحون.
ولكن لم يستطع شيوخ الصوفية المدرعون بدفاع ابن عابدين وأمثاله أن ينقذوا المسلمين من هذه البلايا على الرغم من تعظيم ابن عابدين لهم وما يعتقد فيهم من البركة والكرامة والتصرفات المعنوية.
ثم سجل ابن عابدين في رسالته ص/ ، مقطعا آخر من كلام عبد الوهاب السوسي، جاء فيه بالاختصار: أن عبد الوهاب استشعر أنه سيصبح هدفا للأغراض على استشهاده بمن هو عدو لنفس الشخص الذي يعاديه، فعابه ابن عابدين بمثل هذا الاستشهاد وبحجج أخرى يدل كلامه على سعة علمه وكمال معرفته بطرق الاستدلال، على الرغم من غفلته عن واقع عصره.
إلا أنه نقل شيئا من كلام ابن حجر الهيتمي الذي تدل ألفاظه على انتصاره للصوفية وتساهله مع الباطنية على طريقة ابن عابدين، مما يسبب ذلك عدم الثقة برأيهما.
ويستغرب من مثلهما هذا الموقف.
ثم ينهال ابن عابدين على هذا الطاعن في الشيخ خالد بالتكذيب المتواصل، مستدلا بآيات كريمات عدة، ويرميه بالحسد والافتراء والزور، كما يحاول إبراء ساحة الشيخ خالد من الكفر والزندقة بدلائل منقولة من كتب الرجال كابن حجر الهيتمي وابن شحنة... ويعززها بطائفة من الأخبار والأشعار.
ثم بعد كل هذه المقدمات والتعليلات، والحكم على عبد الوهاب، والإجابة على سؤال مفروض بأن القاعدة التي عليها التعويل بين أهل التفريع والتأصيل: أن الجرح مقدم على التعديل .
سلك ابن عابدين نفسه خلاف هذه القاعدة بحجة: أن هذه في غير من اشتهرت عدالته وظهرت ديانته، وفي غير من علم أن التكلم فيه ناشئ عن عداوة... إلخ .
ص/ ثم انتقل ابن عابدين بعد ذلك إلى شرح أمور متعلقة بموضوع الطعن فقال: ولنشرح لك هذا المقال تتميما للمرام في أربعة فصول .
ض/ الفصل الأول: في بيان حقيقة الكرامة الفصل الثاني: في بيان حقيقة الجن والفرق بينهم وبين الشياطين، وجواز رؤيتهم والاجتماع بهم الفصل الثالث: في بيان السحر وأقسامه وأحكامه... الفصل الرابع: في بيان دعوى علم الغيب إلى آخره...إلخ وربما يكون ابن عابدين قد أصاب في توضيحاته التي أوردها ضمن الفصول الثلاثة الأولى، وقد بذل جهدا بالغا في الكشف عن أسرار مفهوم الكرامة والسحر والاستدراج وأمثالها من الخوارق.
ولله دره في شرح مسائلها وبيان الفوارق الموجودة بينها.
ونقل ما يتعلق بها من آيات وأخبار وآراء للعلماء.
كذلك حسن ترتيبه لهذه الفصول وتبويبه لكل مسألة على حدة، وأسلوب استدلاله.
كل ذلك جدير بالتقدير مما يدل على معرفته الواسعة وباعه الطويل في مختلف العلوم.
ومع هذا المستوى الرفيع والعقل الراجح والحرص المتزايد في استنباط الحقائق فقد انثنى ابن عابدين عن منهج العلماء المحققين عندما تدخل في دعوى علم الغيب.
فعلى الرغم من وجود النصوص القاطعة في كتاب الله بأنه وحده تعالى منفرد بعلم الغيب وعنده مفاتح الغيب لا يعلمهآ إلا هو .
الأنعام .
قل لا أقول لكم عندي خزآئن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول لكم إني ملك إن أتبع إلا ما يوحى إلي قل هل يستوي الأعمى والبصير أفلا تتفكرون .
الأنعام/ .
قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شآء الله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون .
الأعراف/ .
فقد أغضى ابن عابدين عن كل هذه البراهين القاطعة وتكلف في تأويل الآية الكريمة: فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول .
الجن/ ، وتمسك بالقيل والقال بغية أن يشمل هذه الآية على غير الرسل من البشر من أولئك الذين يحظون الشهرة بالتفاف الرعاع حولهم، وبإطلاق بعض الناس صفة الولاية عليهم وإن لم يدعوها لأنفسهم.
ثم أنهى ابن عابدين رسالته هذه بخاتمة مشتملة على نبذة يسيرة وليست بيسيرة في الحقيقة وذلك عن بعض العلماء الأعلام من معاصري هذا الإمام الذين شهدوا له بالفضل التام وبأنه من العلماء العاملين والأولياء الكرام على حد قوله وطبقا لذوقه السقيم وعقله المتخلف القديم، فلا يستحق أن نهتم به لبساطة إطلاقه وخلطه ومراوغته ومجازفته... أما بعد هذه الدراسة السريعة لرسالة ابن عابدين المسماة سل الحسام الهندي... ، فأقول مستعينا بالله سبحانه على سبيل الإيجاز: أن في هذه الدراسة أمورا بجب الوقوف عليها بامعان وتحليلها في ضوء الكتاب والسنة: أولها: أن ابن عابدين غفر الله لنا وله قد دون هذه العجالة ردا على شخص اسمه عبد الوهاب، ولم نعثر على شيء من آثاره إلا ما ذكرناه.
وتجب الإشارة هنا إلى أن عبد الوهاب هذا الرجل المستهدف ليس هو محمد بن عبد الوهاب م.
الزعيم النجدي الذي تنسب إليه الطائفة الوهابية، تفاديا للاشتباه.
وثاني هذه الأمور: هو أنه ثبت لي من خلال عباراته أن ابن عابدين غاضب أشد الغضب على هذا الشخص بسبب تطاوله على الشيخ خالد البغدادي، وكأنه يرى نفسه مكلفا بالدفاع عن هذا الشيخ خاصة وأكثر من أي فرد آخر من جمهور الناس المتهافتين حول هذا الشيخ فاستغربت هذا الموقف منه، ووددت لو عرفت السبب المعقول لهذه المحاولة، كما تمنيت لو عرفت نسبته إلى هذا الشيخ وقرابته التي دفعته إلى هذا الميدان حتى أخذ على عاتقه أن يقوم بمثل هذه المهمة وأن يتخذ من هذا الأسلوب الحماسي في الدفاع عنه وقد انتابني الاستغراب أيضا بأشد ما يكون، عندما تصفحت أواخر كتابه وقرأت الفصل الرابع من مقالته إذ يقول للقارئ بأسلوبه المسجع على سبيل التنبيه: قد ظهر لك وبان، مما قررناه في هذا الشأن، أن من كان من أهل العلم والعرفان، وأخبر عن أمر حدث أو سيحدث في الزمان، مما أطلعه عليه الملك المنان، لا يحل لمسلم ذي دين وإيمان، أن يتهمه بأن ذلك عن إخبار الجان، وبأنه ساحر وشيطان، وأن يحكم عليه بالكفر والزندقة والإلحاد بمجرد داء الحسد والافتراء والعناد؛ فإن سهامه ترجع إليه، ودعاويه تعود عليه، ويظهر منه خبث العقيدة، وأن آراءه غير سديدة، ويخشى عليه سرعة الانتقام وسوء الختام والعياذ بالله .
ص/ نعم هكذا ابن عابدين الفقيه الموقر بين جماهير الأحناف بل وعند كثير من علماء أهل السنة قد انحط إلى هذا الدرك الذي يأسف عليه كل ذي علم بالحلال والحرام، وكل ومطلع على العقيدة في الإسلام.
فنسأل الله تعالى أن يكون قد ندم وتاب عن هذه الفضيحة بعد أن سجل هذه الترهات.
ولعل بعض الأقلام المسمومة قد جرت على حسابه والله أعلم بالخفايا.

قال المروذي : قال أبو عبد الله في ركين الضبي : حدثنا عنه أبو نعيم ولم يرضه .
وقال : قد روى عنه الثوري ثلاثة أحاديث.
سؤالاته .
رواد بن الجراح أبو عصام العسقلاني أصله من خراسان.
قال عبد الله بن أحمد : سألته يعني أباه عن رواد أبي عصام ؟ فقال : لا بأس به صاحب سنة إلا أنه حدث عن سفيان أحاديث مناكير.
العلل .
وقال أبو داود : سمعت أحمد قال : أبو عصام يعني رواد بن الجراح كان صاحب سنة كان هاهنا يعني ببغداد فانتقل إلى الشام أدرك بها الأوزاعي.
وممعته ذكره مرة أخرى .
فقال : صدوق فيما أرى.
وسمعته ذكره مرة أخرى .
فقال : إن في حديثهخطأ.
سؤالاته .
وقال أحمد بن أبي يحيى : سمعت أحمد بن حنبل يقول : روى أبو عصام حديثا عن سفيان الثوري عن الزبير بن عدي حديثا منكرا جدا .
وقال لأبي بكر بن زنجويه : لا تحدث بهذا الحديث.
الكامل .
روح ين عبادة ين العلاء بن حسان القيسي ، أيو محمد البصري.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : سمعت عبد الوهاب الخفاف .
قال : استعار مني روح كتاب ابن أبي ذئب فلم يرده علي .
قال أبي : فذكرت ذلك لروح .
فقال : بلى قد بعثت به مع أخيه أو ابن أخيه.
العلل و .
وقال عبد الله : قال أبي : كانوا يقولون : إن روحا لا يعرف يعني في الحديث .
سمعت عثمان بن عمر .
قال : استعرت من روح كتاب هشام فكان كتابا تاما.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : قيل لأبي عاصم وسألوه عن روح هل تعرفه ؟ قال : كيف لا أعرفه كان يشفعنا عند ابن جريج .
قال أبي : وقال أبو زيد الهروي يحكي عن شعبة : كنا عنده فاستفهمه رجل .
فقال : لا تكن كأخي قيس بن ثعلبة يعني روح بن عبادة .
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : وروح يخضب.
العلل .
وقال عبد الله : سئل أبي عن محمد بن سواء ، وروح ، في سعيد بن أبي عروبة .
فقال : ما أقربهما.
العلل .
وقال عبد الله : وجدت فى كتاب أبي بخط يده .
قال : قلت لروح بن عبادة : متى سمعت التفسير من سعيد ، قبل الهزيمة ؟ قال : إي والله.
العلل .
وقال الآجري : سألت أبا داود عن روح بن عبادة .
فقال : سمعت أحمد بن حنبل يقول : لم يكن روح يتهم بشىء من ذا ، وجرى شيء من ذكر الكذب.
سؤالات الآجري /الورقة .
وقال أبو داود : قيل لأحمد : فروح ؟ قال : روح لم يكن به بأس لم يكن متهما بشيء من هذا وكان جرى ذكر الكذب.
سمعت أحمد قيل له : روح أحب إليك أو أبو عاصم ؟ قال : كان روح يخرج الكتاب وأبو عاصم يثبج الحديث.
قيل له : ابن سواء أحب إليك أو روح في سعيد ؟ قال : ما أقربهما .
قلت : الخفاف ؟ قال : الخفاف إلا أنه كان أقدم منهما وأعلم بسعيد.
سؤالاته أ و ب وج .
وقال الأثرم : قلت لأبي عبد الله أحمد بن حنبل : روح بن عبادة ؟ فقال : حديثه عن سعيد صالح.
الجرح والتعديل / .
روح بن عطاء بن أبي ميموتة .
قال عبد الله بن أحمد : سألت يحيى عن روح بن عطاء بن أبي ميمونة .
فقال : حدث عنه أبو داود وهو ضعيف الحديث.
سألت أبي .
فقال : منكر.
العلل .
وقال ابن حبان : تركه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين جميعا رحمهما الله.
المجروحون / .
روح بن القاسم التميمي ، العنبري أبو غياث البصري.
قال عبد الله بن أحمد : سمعته يقول يعني أباه : روح بن القاسم حدثنا عنه ابن علية وابن سواء وهو ثقة ولكن روى عنه الصغار.
العلل .
وقال أحمد في رواية أخرى : روح بن القاسم وأخوه هشام بن القاممم من ثقات البصريين.
تهذيب الكمال / .
روح بن مسافر أبو بشر البصري.
قال أبو طالب : قال أحمد بن حنبل روح بن مسافر متروك الحديث.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو داود سليمان بن الأشعث : سمعت أحمد هو ابن حنبل يقول : روح بن مسافر كان هاهنا وكتب عنه أصحابنا وليس بشيء.
تاريخ بغداد / .
روح بن يزيد.
قال ابن هانىء : قلت يعني لأحمد بن حنبل : روح بن يزيد أحب إليك أو يعقوب بن إبراهيم في حديث أبيه .
قال : روح بن يزيد أحب إلي من يعقوب روى روح عن إبرهيم شيئا ليس عند يعقوب.
سؤالاته .
ريحان بن سعيد ين المثنى السامي الناجي أبو عصمة البصري.
قال عبد الله بن أحمد : سئل يحيى وأنا أسمع عن ريحان بن سعيد فقال : حدث عن عباد بن منصور .
فقيل له : ما تقول فيه ؟ فحرك رأسه .
ثم قال : ما أرى به بأس.
العلل .
حرف الزاي زذان أبو عبد الله ويقال : أبو عمر الكندي مولاهم الكوفي البزاز.
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا قبيصة .
قال : حدثنا سفيان عن عبد الله بن السائب عن زاذان .
قال : لقد سألت عبد الله بن مسعود عن أشياء ما يسألني عنها أحد.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبو سعيد .
قال : حدثنا ابن إدريس عن شعبة .
قال : سألت الحكم وسلمة بن كهيل عن زاذان .
فقال الحكم : أكثر وقال سلمة بن كهيل : أبو البختري أعجب إلي منه.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبو سعيد : زاذان مؤذن كندة والحكم أيضا مؤذن كندة وأبو ليلى مؤذن كندة.
العلل .
زاذان بصري ، والد منصور.
قال عبد الله بن أحمد : وجدت في كتاب أبي بخط يده .
قال : قال يزيد بن هارون : منصور بن زاذان كان زاذان بواب الحجاج وكان شبه العجمي.
العلل .
زافر بن سليمان الإيادي أبو سليمان القهستاني سكن الري ثم بغداد وولي قضاء سجستان.
قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي يقول : زافر ثقة ثقة قد رأيته.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : ورأيت زافر بن سليمان ولم أكتب عنه شيئا.
العلل .
زائدة بن بن قدامة الثقفي أيو الصلت الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد : سمعته يقول يعني أباه : زائدة بن قدامه أبو الصلت أظنه قال : وبينه وبين المختار بن أبي عبيد سبب.
العلل .
وقال عبد الله : سألته يعني أباه قلت له : أيما أحب إليك شريك عن أبي إسحاق عن البهي أو زائدة عن السدي عن البهي ؟ قال : زائدة عن السدي عن البهي أحب إلي كان زائدة إذا حدث بالحديث يتقنه وكان شريك لا يبالي كيف حدث.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبو معمر .
قال : حدثني أبو أسامة .
قال : كنت عند سفيان فحدثه زائدة عن شعبة عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير ؛ فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله قال : هم الشهداء .
فقال له سفيان : إنك لثقة وإنك لتحدثنا عن ثقة وما يقبل قلبي أن هذا من حديث سلمة فدعا بكتاب فكتب من سفيان بن سعيد إلى شعبة وجاء كتاب شعبة من شعبة إلى سفيان إني لم أحدث بهذا عن سلمة ولكن حدثني عمارة بن أبي حفصة عن حجر الهجري عن سعيد بن جبير.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني صالح بن علي الهاشمي .
قال : سمعت أحمد بن محمد بن حنبل يقول : حفاظ الحديث أوالمتثبتين في الحديث أربعة : سفيان الثوري وشعبة وزهير وزائدة.
العلل .
وقال ابن هانىء : قال يعني أبا عبد الله : زائدة وزهير وسفيان لا تكاد تجد مثلهم.
سؤالاته .
وقال ابن هانىء : سمعته يقول يعني أبا عبد الله : زائدة وزهير وسفيان وشعبة هؤلاء ثقات.
سؤالاته .
وقال ابن هانىء : سمعت أبا عبد الله يقول : علم الناس إنما هو عن شعبة وسفيان وزائدة وزهير هؤلاء أثبت الناس وأعلم بالحديث من غيرهم.
سؤالاته .

كراتشي المدينة الاقتصاد نبذة تاريخية كراتشي أكبر مدن باكستان وميناؤها الرئيسي.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وهي أيضا المركز التجاري والصناعي الأول للبلاد، وعاصمة إقليم السند.
تقع المدينة في الساحل الجنوبي لباكستان على حدود بحر العرب.
المدينة.
تقع المدينة على حافة الصحراء في سهل السند.
يجري نهر لاياري عبر كراتشي، ويكون مرفأ ممتازا حيث يصب في بحر العرب.
يعد وسط كراتشي قريبا من المرفأ أكثر المناطق ازدحاما بالسكان في المدينة.
ويضم أغلب مباني كراتشي المهمة.
ويقع بالمنطقة أو قريبا منها مناطق الجذب السياحي مثل، ضريح محمد على جناح، والمتحف الطبيعي، وحدائق الحيوان.
تنتشر المناطق السكنية حول المدينة، وتقع المناطق الصناعية الرئيسية في الضواحي.
تم بناء مدن الضواحي وراء حدود المدينة لتوفير السكن للمواطنين الذين تنمو أعدادهم.
تعد كراتشي مركزا تعليميا مهما، بها جامعة ومدارس أخرى كثيرة.
كما يوجد بها الكثير من المصالح الحكومية الباكستانية.
تحتوي منطقة كراتشي على عدد من المنتجعات الساحلية الشعبية.
الاقتصاد.
تنتج المصانع في منطقة كراتشي المنسوجات، والمواد المطبوعة، والفولاذ، والمنتجات الغذائية، والمواد الكيميائية، ومعدات المواصلات، ومنتجات أخرى.
يوجد حوض لبناء السفن بالمدينة، وميناؤها يمثل بوابة لباكستان.
يعتبر مطار كراتشي الدولي أحد أكبر المطارات في آسيا، ويبعد مسافة كم من وسط المدينة.
نبذة تاريخية.
في عام م أنشئت قرية تجارية بالقرب من الموقع الحالي لمرفأ كراتشي.
وبعدها بقليل، سميت القرية كراتشي.
وفي أواسط القرن التاسع عشر الميلادي سكن نحو نسمة كراتشي وضواحيها.
وصارت كراتشي ميناء ومركزا تجاريا مهما بعد أن تسلم البريطانيون زمام السيطرة على الإقليم في م.
نالت باكستان استقلالها عن بريطانيا في م.
وصارت كراتشي عاصمة الدولة الجديدة من م إلى م حين اختيرت إسلام أباد لتكون العاصمة.
منذ م، ازداد سكان كراتشي من نسمة تقريبا إلى أكثر من ملايين.
تواجه المدينة الكثير من المشكلات المتعلقة بنموها السريع.
فهي، على سبيل المثال، تعاني من النقص في المياه العذبة التي يتم ضخها من داخل باكستان.
أما المشكلات الأخرى، فتشمل تلوث الهواء والازدحام والأحياء الفقيرة والعنف بسبب النزاعات الإثنية والسياسية والدينية.
الكراث الأزرق كراسوس، ماركوس ليسينيوس كراثا كراثا أكبر مدينة في إقليم بيلبارا الذي يستخرج منه خام الحديد في أستراليا الشمالية الغربية.
عدد السكان نسمة .
ترتبط مدينة كراثا مع بيرث، التي تقع على مسافة كم إلى الجنوب، بوساطة طريق بري.
كما توجد أيضا رحلات جوية من المدينة وإليها.
يوجد بكراثا مركز تجاري كبير، ومستشفى، ومكتبة، ومركز لعرض الفنون، ومدارس، وكلية جامعية.
يسكن بالمدينة عمال ميناء دامبير القريب، وموظفو شركة خام الحديد، وأولئك الذين يقومون بالوظائف الإدارية، والصناعات الخدمية في المنطقة المحيطة بالمدينة.
كراثا كلمة أبورجينية لغة الأستراليين الأصليين تعني البلد الطيب .
أطلق الاسم اثنان من محبي حياة الريف سكنا المنطقة في عام م.
بدأ التخطيط لمدينة كراثا الجديدة في عام م، عندما وضح جليا أن الحاجة ملحة لمدينة جديدة بسبب عدم وجود أرض مناسبة في دامبير.
أدى إنشاء خط الأنابيب لنقل الغاز الطبيعي إلى الساحل من الطرف الشمالي الغربي إلى ازدهار المدينة في الثمانينيات من القرن العشرين.
الكراث الأزرق كراثا كراثا كراثا أكبر مدينة في إقليم بيلبارا الذي يستخرج منه خام الحديد في أستراليا الشمالية الغربية.
عدد السكان نسمة .
ترتبط مدينة كراثا مع بيرث، التي تقع على مسافة كم إلى الجنوب، بوساطة طريق بري.
كما توجد أيضا رحلات جوية من المدينة وإليها.
يوجد بكراثا مركز تجاري كبير، ومستشفى، ومكتبة، ومركز لعرض الفنون، ومدارس، وكلية جامعية.
يسكن بالمدينة عمال ميناء دامبير القريب، وموظفو شركة خام الحديد، وأولئك الذين يقومون بالوظائف الإدارية، والصناعات الخدمية في المنطقة المحيطة بالمدينة.
كراثا أكبر مدينة في إقليم بيلبارا الذي يستخرج منه خام الحديد في أستراليا الشمالية الغربية.
عدد السكان نسمة .
ترتبط مدينة كراثا مع بيرث، التي تقع على مسافة كم إلى الجنوب، بوساطة طريق بري.
كما توجد أيضا رحلات جوية من المدينة وإليها.
يوجد بكراثا مركز تجاري كبير، ومستشفى، ومكتبة، ومركز لعرض الفنون، ومدارس، وكلية جامعية.
يسكن بالمدينة عمال ميناء دامبير القريب، وموظفو شركة خام الحديد، وأولئك الذين يقومون بالوظائف الإدارية، والصناعات الخدمية في المنطقة المحيطة بالمدينة.
كراثا كلمة أبورجينية لغة الأستراليين الأصليين تعني البلد الطيب .
أطلق الاسم اثنان من محبي حياة الريف سكنا المنطقة في عام م.
بدأ التخطيط لمدينة كراثا الجديدة في عام م، عندما وضح جليا أن الحاجة ملحة لمدينة جديدة بسبب عدم وجود أرض مناسبة في دامبير.
أدى إنشاء خط الأنابيب لنقل الغاز الطبيعي إلى الساحل من الطرف الشمالي الغربي إلى ازدهار المدينة في الثمانينيات من القرن العشرين.
كراثا كراع النمل كراسوس، ماركوس ليسينيوس كراسوس، ماركوس ليسينيوس ق.م .
رجل دولة، وخبير مالي، وقائد عسكري روماني.
كون كراسوس مع كل من قيصر وبومبي، المجلس الحاكم الثلاثى عام ق.م.
ومن قبل، تقلد كراسوس المناصب الحكومية العليا المتمثلة في منصب القاضي والقنصل والرقيب.
وأطلق عليه لقب الثري لأنه كون ثروة طائلة من خلال الاستثمارات العقارية، وقد استغل منصبه في كسب التأييد لأصدقائه في الأعمال التجارية.
وفي عام ق.م، سحق كراسوس ثورة سبارتاكوس.
وفي سعيه من أجل تحقيق المجد العسكري، شن حربا ضد بارثيا، إحدى المناطق في آسيا الوسطى.
وفي عام ق م، حاصر رماة السهام في بارثيا جيشه وقتلوه ومعظم جنوده.
كراسوس، ماركوس ليسينيوس كرافاجيو، مايكل أنجلو مريسي كراع النمل كراع النمل ؟ ه، ؟ م .
علي بن الحسن الهنائي أبو الحسن النحوي اللغوي.
لم يذكر المؤرخون تاريخ ميلاده أو مكانه، وكل ما ذكروه يفيد أنه ولد بمصر في الربع الثاني من القرن الثالث الهجري.
وسبب تلقيبه بكراع النمل هو أنه كان قصيرا أو دميم الخلقة.
ولم يكن كراع النمل واسع الثقافة متعدد المعارف على عادة علماء عصره، وإنما قصر نفسه على الدراسات اللغوية وفقه اللغة والمعاجم.
درس على نحاة بصريين وكوفيين، وكان يميل نحو المذهب الكوفي، فقد ذكر في كتابه المنتخب وفي كتابه المنجد اثني عشر كوفيا، أما البصريون فلم يذكر منهم إلا ثمانية، وهذا يشير إلى أنه كان يميل إلى الكوفيين خلافا لما ذكره القفطي في إنباه الرواة من أنه كان ميالا للبصريين.
يتردد اسم كراع النمل وأسماء مؤلفاته عشرات المرات في أمهات كتب اللغة، كالمحكم ولسان العرب، وكثيرا ما تقف الرواية عند كراع، ويكون هو أعلى مصدر لها تنسب إليه، وكتابه المنتخب لا يقل شأنا عن مصنف أبي عبيد الذي قضى في تصنيفه أربعين سنة، وترجع أهمية هذا الكتاب إلى أنه اشتمل على مفردات بمعان مروية عن كراع في كتب اللغة، ويدل هذا على أنه يعد مصدرا من مصادر اللغة الأولى، وله كتب في فقه اللغة تهتم بمعاجم المعاني.
من أهم مؤلفاته: المنجد؛ المنتخب؛ المنضد؛ المجرد؛ أمثلة غريب اللغة.
كراع النمل الكرافان كرافاجيو، مايكل أنجلو مريسي دا كرافاجيو، مايكل أنجلو مريسي دا م .
رسام إيطالي اشتهر بالواقعية الشديدة في رسوماته الدينية.
ولم يشأ كرافاجيو أن يصبغ الطابع المثالي على رسومات الأشكال الدينية كما كان عليه الحال في تقاليد الفن الأوروبي السابق لعهده.
ويعتقد أنه كان يستوحي رسوماته من الفلاحين وعامة الناس في الطرقات.
وكان كرافاجيو، في الكثير من رسوماته، يجمع مواضيع رسمه في خلفية سوداء خالية، ثم يبرزها بتسليط ضوء مركز قوي عليها.
ويمكن مشاهدة أحد الأمثلة لأسلوبه في لوحته المسماه وجبة عشاء في آموص.
وقد أثر أسلوب كرافاجيو الواقعي على الرسامين من أمثال بيتر بول روبنز، ودييغو فيلازكيز، وقد ساهم أسلوبه أيضا في نشر حركة البهرجة في الفن الأوروبي.
وكان اسم كرافاجيو الأصلي مايكل أنجلو مريسي، ولكنه أطلق علي نفسه اسم المدينة الإيطالية التي كانت مسقط رأسه وهي مدينة كرافاجيو.
الكرافل الكراكا كرافن كرافن إحدى مقاطعات الحكم المحلي في يوركشاير الشمالية بإنجلترا.
ويبلغ عدد سكانها نسمة.
وتضم المقاطعة سوق بلدة سكيبتون والمنطقة الريفية المجاورة.
ويقع جزء كبير من متنزه يوركشاير الوطني في مقاطعة كرافن.
كما تضم كرافن أيضا قمم ويرنسايد إنكلبروج، وبنيجنت الثلاث.
انظر أيضا: يوركشاير.
الكراكا كراكو كراكاتاو كراكاتاو جزيرة بركانية تقع في مضيق سوندا في منتصف المسافة تقريبا بين سومطرة وجاوه.
وقد ثار بركان الجزيرة في أغسطس م، مما تسبب في حدوث واحدة من أسوأ الكوارث في العالم.
فقد تناثر معظم الجزيرة إلى أجزاء، وضربت موجة مدية عاتية شواطئ الجزر القريبة، مما أدى إلى مقتل شخص.
وظل الرماد البركاني عالقا في سماء المنطقة وحولها لمدة عام.
كراكاتاو كراكوم كراكو كراكو مدينة تقع على نهر فيستولا جنوب وسط بولندا، ويبلغ عدد سكانها نسمة.
ظلت كراكو لأمد طويل مركزا للحياة الثقافية البولندية.
والمدينة هي مقر جامعة ياجيلون التي أنشئت عام م.
وتضم كراكو أيضا عددا كبيرا من المباني التاريخية والمتاحف، بما في ذلك القلعة الملكية.
وتوجد بالقلعة الملكية، التي كانت ذات يوم مقرا لملوك بولندا، مجموعات مهمة من اللوحات والأقمشة المطرزة.
يوجد في كراكو أكبر مصنع للفولاذ في بولندا، وهو مصنع نواهوتا.
ويتم في المدينة أيضا تصنيع المواد الكيميائية والعقاقير والجلود والمنسوجات والأطعمة المجهزة.
أصبحت كراكو ملتقى طرق للتجارة بين آسيا وأوروبا بحلول القرن الثامن الميلادي.
وكانت المدينة عاصمة بولندا في الفترة من حتى م.
وفي عام م خضعت كراكو لسيطرة النمسا.
وأصبحت المدينة تتمتع بالحكم الذاتي عام م، ولكن النمسا استولت عليها مرة أخرى عام م.
وانضمت كراكو إلى بولندا مرة أخرى عام م.
كراكو الكراكي، سمك كراكوم كراكوم صحراء شاسعة تغطي أغلب أراضي تركمانستان.
وتبلغ مساحة كراكوم كم .
تكون الجزء الأكبر من الصحراء بوساطة تراكمات رملية من نهر يسمى أمو داريا.
تشتمل أرض كراكوم على سهول طينية مستوية، وأحواض ملح، وهضاب رملية.
تنمو الشجيرات قصيرة العمر، والنباتات العشبية، في فصل الربيع.
بعض الحيوانات البرية التي تعيش في الصحراء هي الظباء، والذئاب، والقطط الوحشية، والثعابين، والسحالي، والرتيلاءات، والعقارب ومختلف القوارض.
ويستخدم أغلب مساحة الصحراء خلال العام مرعى للأغنام، والماعز، والجمال.
يزرع المزارعون الحبوب في المناطق المروية حول الأنهار.
تزود قناة كراكوم البالغ طولها كم المنطقة بالمياه وهي أحد أكبر أنظمة الري في العالم.
وتشمل الثروات المعدنية لكراكوم الغاز الطبيعي، والبترول، والكبريت.
الكراكي الشمالي كرامي، رشيد كرامر، جاك انظر: التنس التنس في أواخر القرن العشرين الميلادي .
كرامر، جاك كراناش، لوكاس الأكبر كرامي، رشيد انظر: رشيد كرامي.

قال عوانة : وكان في سبي فزارة فوهبه النبي صلى الله عليه و سلم لابنته فاطمة فأعتقه كان غلاما ربته فاطمة وعلي عليهما السلام وأعتقته وكان بعد ذلك مع معاوية أشد الناس على علي حدير أبو فوزة وقيل أبو فروة الأسلمي ويقال السلمي مولاهم يقال : إن له صحبة .
سكن حمص قال عثمان بن أبي العاتكة : حدث أخ لي يقال له زياد أن النبي صلى الله عليه و سلم كان إذا رأى الهلال قال : اللهم بارك لنا في شهرنا هذا الداخل .
فذكر الحديث وقال : توالى على هذا الدعاء ستة من أصحاب النبي صلى الله عليه و سلم سمعوه منه والسابع صاحب الفرس الجرموز والرمح الثقيل حدير أبو فوزة السلمي قال أبو نصر بن ماكولا : أما أبو فروة بتقديم الراء فجماعة وأما بتقديم الواو فهو أبو فوزة حدير السلمي قال بكر بن سوادة : دخل حدير الأسلمي على أبي الدرداء يعوده وعليه جبة من صوف وقد عرق فيها وهو نائم على حصير فقال : يا أبا الدرداء ما يمنعك أن تلبس من الثياب التي يكسوك معاوية وتتخذ فراشا قال : إن لنا دارا لها نعمل وإليها نظعن والمخف فيها خير من المثقل قال أبو فوزة حدير السلمي : خرج بعث الصائفة فاكتتب فيه كعب فلما نفر البعث خرج كعب وهو مريض وقال : لأن أموت بحرستا أحب إلي من أن أموت بدمشق ولأن أموت بدومة أحب إلي من أن أموت بحرستا هكذا قدما في سبيل الله .
قال : فمضى .
فلما كان بفج معلولا قلت : أخبرني .
قال : شغلتني نفسي .
قلت : أخبرني .
قال : سيقتل رجل يضيء دمه لأهل السماء .
ومضينا حتى إذا كنا بحمص توفي بها .
فدفناه هنالك بين ربيويات بأرض حمص .
ومضى البعث فلم يقفل حتى قتل عثمان قال الجريري : حدثت أن أبا الدرداء ترك الغزو عاما فأعطى رجلا صرة فيها دراهم فقال : انطلق فإذا رأيت رجلا يسير من القوم في هيئة بذاذة فادفعها إليه .
قال : ففعل .
فرفع رأسه إلى السماء فقال : اللهم لم تنس حديرا لا ينساك .
قال : فرجع إلى أبي الدرداء فأخبره فقال : ولي النعمة ربها حدير بن كريب أبو الزاهرية الحميري ويقال الحضرمي الحمصي قال أبو الزاهرية : كنت مع عبد الله بن بسر صاحب النبي صلى الله عليه و سلم فجاء رجل يتخطى رقاب الناس فقال : جاء رجل يتخطى رقاب الناس ورسول الله صلى الله عليه و سلم يخطب فقال : اجلس فقد آنيت وآذيت روى أبو الزاهرية عن جبيربن نفير عن ثوبان قال : ذبح رسول الله صلى الله عليه و سلم أضحيته ثم قال : يا ثوبان أصلح لهم هذه الأضحية .
فلم أزل أطعمه منها حتى قدم المدينة قال حدير بن كريب وابن عبد الله بن بسر : إنهما رأيا عبد الله بن بسر وأبا أمامة وغيرهما من أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم يصبغون لحاهم حدث أبو الزاهرية قال : أغفيت في صخرة بيت المقدس فجاءت السدنة فأغلقوا علي الباب فما انتبهت إلا بتسبيح الملائكة قال : فوثبت مذعورا فإذا البيت صفوف فدخلت معهم في الصف فإذا رجل قائم على الصخرة يقول : سبحان الدائم القائم سبحان الحي القيوم سبحان الله وبحمده سبحان الملك القدوس رب الملائكة والروح سبحان ربي العلي الأعلى سبحانه وتعالى قال : فيجيبه أسفل منه .
قال : ثم ترتج الصفوف بهذا التسبيح .
فنظر إلي الذي يليني فقال : آدمي أنت فقصصت عليه قصتي .
فلما استأنست إليه قلت : بعزة من قواكم لما أرى من عبادته من القائم على الصخرة ؟ قال : ذاك جبريل .
قلت : بعزة من قواكم لما أرى من عبادته من الذي يرد عليه ؟ قال : ذلك ميكائيل عليه السلام .
قلت : بعزة من قواكم لما أرى من عبادته فمن أنتم ؟ قال : نحن ملائكة الله عز و جل .
قلت : بعزة من قواكم لما أرى من عبادته فما لمن يقولها ؟ قال : من قالها سنة في كل يوم مرة أو في يوم بعدد أيام السنة لم يخرج من الدنيا حتى يرى مقعده من الجنة أو يرى له قال الحافظ : رواه غيره عن شهاب بن خراش فأسنده إلى النبي صلى الله عليه و سلم عن أبان عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من قال كل يوم مرة سبحان القائم الدائم سبحان الحي القيوم سبحان الحي الذي لا يموت سبحان الله العظيم وبحمده .
سبوح قدوس رب الملائكة والروح سبحان ربي العلي الأعلى سبحانه وتعالى لم يمت حتى يرى مكانه من الجنة أو يرى له وكان أبو الزاهرية أميا لا يكتب ؛ وتوفي في خلافة عمر بن عبد العزيز قال أبو الزاهرية : ما رأيت قوما أعجب من أصحاب الحديث يأتون من غير أن يدعوا ويزورون من غير شوق ويبرمون بالمساءلة ويملون بطول الجلوس قال أبو عبيد : توفي أبو الزاهرية سنة مئة بالشام وقيل : توفي سنة سبع وعشرين ومئة وقيل : سنة تسع وعشرين في خلافة مروان بن محمد .
وكان ثقة كثير الحديث ؛ وكذا قال أبو بكر أحمد بن يحيى بن جابر البلاذري حدير بن جعفر بن محمد أبو نصر الأنباري الرماني روى عن أبي الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدة القرشي بسنده عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن لله تبارك وتعالى تسعة وتسعين اسما مئة غير واحد الله وتر يحب الوتر من أحصاها دخل الجنة حذيفة بن أسيد ويقال ابن أمية بن أسيد أبو سريحة الغفاري صاحب سيدنا رسول الله صلى الله عليه و سلم .
ممن بايع تحت الشجرة وهو أول مشهد شهده مع النبي صلى الله عليه و سلم فشهد فتح دمشق مع خالد بن الوليد وأغار على عذراء واستوطن الكوفة بعد ذلك قال حذيفة بن أسيد الغفاري : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : يدخل الملك على النطفة بعدما تستقر في الرحم بأربعين أو بخمس وأربعين ليلة فيقول : أي رب ذكر أو أنثى ؟ قال : فيقول الله ويكتب الملك .
قال : فيقول : أي رب أشقي أو سعيد ؟ قال : فيقول له ويكتب .
قال : ثم يكتب عملاه ورزقه وأجله وأثره ثم تطوى الصحيفة فلا يزاد على ما فيها ولا ينقص وقيل : إن أول مشاهد حذيفة بن أسيد مع النبي صلى الله عليه و سلم الحديبية أسيد السين مكسور والياء ساكنة وهو حذيفة بن أسيد بن خالد بن الأعوس ين الوقيعة بن حرام بن غفار .
وقيل : حذيفة بن أسيد بن الأعور بن واقعة بن حرام بن غفار بن مليل وقيل : حذيفة بن أمية بن أسيد بن الأعوز حذيفة بن اليمان وهو حذيفة بن حسيل ويقال : حسل بن جابر بن أسيد بن عمرو بن مالك ويقال : اليمان بن جابر بن عمرو بن ربيعة بن جروة بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن قطيعة بن عبس بن بغيض بن ريث أبو عبد الله العبسي حليف بني عبد الأشهل صاحب سيدنا رسول الله صلى الله عليه و سلم وصاحب سره من المهاجرين .
وحسل كان يقال له اليمان حدث حذيفة قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك حدث زيد بن أسلم عن أبيه أسلم قال : سمعت عمر بن الخطاب بالمدينة وهو يقول : تقاتلون الروم باليرموك وذكر اهتمامه بخبرهم وأمرهم والله إني لأقوم إلى الصلاة فما أدري أفي أول السورة أنا أم في آخرها ولأن لا تفتح قرية في الشام أحب إلي من أن يهلك أحد من المسلمين بمضيعة قال أسلم : فبينا أنا ذات يوم مقابل الثنية بالمدينة إذ أشرف منها ركب من المسلمين فيهم حذيفة بن اليمان فقام إليهم من يليهم من المسلمين فاستخبروهم فأسمعهم يقولون : أبشروا معشر المسلمين بفتح الله عز و جل ونصره .
قال أسلم : فانطلقت أسعى حتى أتيت عمر بن الخطاب فقلت : أبشر يا أمير المؤمنين بفتح الله وبنصره .
فخر عمر ساجدا .
قال الوليد : فذاكرت عبد الله بن المبارك سجدة الفتح وحدثته بهذا الحديث فقال عبد الله بن المبارك : بهذا حدثك عبد الرحمن بن زيد ؟ فقلت : نعم .
فقال : ما سمعت في سجدة الشكر والفتح بحديث أثبت من هذا وفي نسبه اختلاف وقيل فيه : جروة بن اليمان من ولده حذيفة وإنما قيل اليمان لأن جروة أصاب دما في قومه فهرب إلى المدينة فحالف بني عبد الأشهل فسماه قومه اليمان لأنه حالف اليمانية وأم حذيفة الرباب بنت كعب بن عدي بن كعب بن عبد الأشهل .
لم يشهد بدرا وشهد أحدا .
وقتل أبوه يومئذ قتله المسلمون ولا يعرفونه فتصدق حذيفة بديته على المسلمين وجاءه نعي عمار وه بالمدائن وتوفي بها سنة ست وثلاثين .
وحضر حذيفة ما بعد أحد من الوقائع وكان صاحب سر رسول الله صلى الله عليه و سلم لقربه منه وثقته به وعلو منزلته عنده .
وولاه أمير المؤمنين عمر بن الخطاب المدائن فأقام بها إلى حين وفاته قال حذيفة بن اليمان : ما منعني أن أشهد بدرا إلا أني خرجت أنا وأبي الحسيل فأخذنا كفار قريش فقالوا : إنكم تريدون محمدا فقلنا : ما نريد إلا المدينة فأخذوا علينا عهد الله وميثاقه لننصرفن إلى المدينة ولا نقاتل معه فأتينا النبي صلى الله عليه و سلم فأخبرناه الخبر فقال : نفي لهم بعهدهم ونستعين الله عليم وعن حذيفة قال : خيرني رسول الله صلى الله عليه و سلم بين الهجرة والنصرة فاخترت النصرة ومن حديث آخر : أن أبا حذيفة قتل مع النبي صلى الله عليه و سلم يوم أحد أخطأ به المسلمون فجعل حذيفة يقول لهم : أبي أبي فلم يفهموا حتى قتلوه .
فقال حذيفة : يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين فزادت حذيفة عند رسول الله صلى الله عليه و سلم خيرا وأمر به فأوري أو قال : فأودي قال حذيفة : سألت النبي صلى الله عليه و سلم عن كل شيء حتى عن مسح الحصا فقال : واحدة أو دع قال حذيفة : لقد حدثني رسول الله صلى الله عليه و سلم بما يكون حتى تقوم الساعة غير أني لم أسأله ما يخرج أهل المدينة منها قال حذيفة : أنا أعلم الناس بكل فتنة هي كائنة فيما بيني وبين الساعة وما بي أن يكون رسول الله صلى الله عليه و سلم أسر إلي شيئا لم يحدث به غيري وكان ذكر الفتن في مجلس أنا فيه فذكر ثلاثا لا يذرن شيئا فما بقي من أهل ذلك المجلس غيري قال حذيفة : قام فينا رسول الله صلى الله عليه و سلم مقاما ما ترك شيئا يكون في مقامه ذلك إلى قيام الساعة إلا حدث به حفظه من حفظه ونسيه من نسيه قد علمه أصحابي هؤلاء وإنهليكون منه الشيء قد نسيته فأراه فأذكره وفي رواية : فأذكر كما يذكر الرجل وجه الرجل إذا غاب عنه ثم إذا رآه عرفه وعن حذيفة قال : كنتم تسألون عن الرخاء وكنت أسأله عن الشدة لأتقيها ولقد رأيتني وما من يوم أحب إلي من يوم يشكو إلي فيه أهل الحاجة إن الله إذا أحب عبدا ابتلاه يا موت غظ غيظك وشد شدك أبى قلبي إلا حبك قال حذيفة بن اليمان : سألتني أمي : منذ متى عهدك بالنبي صلى الله عليه و سلم ؟ قال : فقلت لها : منذ كذا كذا .
قال : فنالت مني وسبتني .
قال : فقلت لها : دعيني حتى آتي النبي صلى الله عليه و سلم فأصلي معه المغرب ثم لا أدعه حتى يستغفر لي ولك .
قال : فأتيت النبي صلى الله عليه و سلم فصليت معه المغرب فصلى النبي صلى الله عليه و سلم العشاء ثم انفتل فتبعته فعرض له عارض فناجاه ثم ذهب فاتبعته فسمع صوتي فقال : من هذا ؟ فقلت : حذيفة .
فقال : ما لك ؟ فحدثته بالأمر .
فقال : غفر الله لك ولأمك ثم قال : أما رأيت العارض الذي عرض لي قبيل ؟ قال : قلت : بلى .
قال : فهو ملك من الملائكة لم يهبط إلى الأرض قط قبل هذه الليلة استأذن ربه أن يسلم علي ويبشرني أن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة وعن حذيفة قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه و سلم في مرضه الذي توفاه الله فيه فقلت : يا رسول الله كيف أصبحت بأبي أنت وأمي ؟ قال : فرد علي بما شاء الله ثم قال : يا حذيفة ادن مني .
قال : فدنوت من تلقاء وجهه .
قال : يا حذيفة إنه من ختم الله به بصوم يوم أراد به الله تعالى أدخله الله الجنة ومن أطعم جائعا أراد به الله أدخله الله الجنة ومن كسا عاريا أراد به الله أدخله الله الجنة .
قال : قلت : يا رسول الله أسر هذا الحديث أم أعلنه ؟ قال : بل أعلنه .
قال : فهذا آخر شيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه و سلم وعن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : ما من نبي إلا قد أعطي سبعة نجباء رفقاء وأعطيت أنا أربعة عشر : سبعة من قريش ؛ علي والحسن والحسين وحمزة وجعفر وأبو بكر وعمر وسبعة من المهاجرين : عبد الله بن مسعود وسلمان وأبو ذر وحذيفة وعمار والمقدار وبلال رضوان الله عليهم ومن حديث آخر عن علي بن أبي طالب قال : قام إليه رجل فقبل رأسه وقال : أخبرني عن قول رسول الله صلى الله عليه و سلم في نجباء أمته فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : لكل نبي من أمته نجباء ونجبائي من أمتي : الحسن والحسين وحمزة وجعفر وأبو بكر وعمر وعثمان وسلمان وأبو ذر وعمار بن ياسر والمقداد بن الأسود وحذيفة وعبد الله بن مسعود وبلال وعن حذيفة قال : قالوا : يا رسول الله ألا تستخلف لنا ؟ قال : إني إن أستخلف عليكم فعصيتموه نزل عليكم العذاب ولكن ما أقرأكم ابن مسعود فاقرؤوه وما حدثكم حذيفة فاقبلوه قال علقمة : قدمت الشام فسألت الله أن ييسر لي جليسا صالحا فجلست إلى أبي الدرداء .
فقال لي : من أين أنت ؟ قلت : من أهل الكوفة .
قال : أو ليس فيكم صاحب سواد رسول الله صلى الله عليه و سلم يعني عبد الله بن مسعود أو ليس فيكم صاحب سر رسول الله صلى الله عليه و سلم الذي لا يعلمه غيره يعني حذيفة أليس فيكم من أجاره الله من الشيطان على لسان نبيه صلى الله عليه و سلم يعني عمار بن ياسر ثم قال : كيف سمعت عبد الله بن مسعود يقرأ والليل إذا يغشى ؟ فقلت والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى والذكر والأنثى فقال : هكذا سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقرأها فأراد هؤلاء أن يستزلوني قال خيثمة بن أبي سبرة الجعفي : أتيت المدينة فسألت الله عز و جل أن ييسر لي جليسا صالحا فيسر لي أبو هريرة فجلست إليه فقلت : إني سألت الله أن ييسر لي جليسا صالحا فوقعت لي .
فقال : من أنت ؟ فقلت : من أهل الكوفة جئت ألتمس العلم والخير .
قال : أو ليس فيكم سعد بن مالك مجاب الدعوة ؟ وعبد الله بن مسعود صاحب طهور رسول الله صلى الله عليه و سلم ونعليه وحذيفة بن اليمان صاحب سر رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ وعمار بن ياسر الذي أجاره الله من الشيطان على لسان نبيه صلى الله عليه و سلم ؟ وسلمان صاحب الكتابين قال قتادة : والكتابان الإنجيل والفرقان وعن قيس بن أبي حازم قال : سئل علي بن أي طالب عن عبد الله بن مسعود فقال : قرأ القرآن فوقف عند متشابهه فأحل حلاله وحرم حرامه .
وسئل عن عمار بن ياسر فقال : مؤمن نسي وإذا ذكر ذكر قد حشي ما بين فيه إلى كعبه إيمانا .
وسئل عن حذيفة فقال : أعلم الناس بالمنافقين .
فقالوا : أخبرنا عن سلمان .
قال : أدرك العلم الأول والعلم الآخر منا أهل البيت .
قالوا : أخبرنا عن أبي ذر .
قال : وعى علما .
قالوا : أخبرنا عن نفسك .
قال : إياها أردتم كنت إذا سكت ابتديت وإذا سألت أعطيت وإن بين دفتي علما جما قلت لإسماعيل بن خالد : ما بين دفتيه ؟ قال : جنبيه وفي حديث عن النزال بن سبرة الهلالي قال : وافقنا من علي بن أبي طالب ذات يوم طيب نفس ومراح فقلنا : يا أمير المؤمنين حدثنا عن أصحابك .
وذكر الحديث وفيه قلنا : فحدثنا عن حذيفة .
قال : ذاك امرؤ علم المعضلات والمفصلات وعلم أسماء المنافقين إن تسألوه عنها تجدوه بها عالما وعن حذيفة قال : مر بي عمر بن الخطاب وأنا جالس في المسجد فقال لي : يا حذيفة إن فلانا قد مات فاشهده .
قال : ثم مضى حتى إذا كاد أن يخرج من المسجد التفت إلي فرآني وأنا جالس فعرف فرجع إلي فقال : يا حذيفة أنشدك الله أمن القوم أنا ؟ قال : قلت : اللهم لا ولن أبرئ أحدا بعدك .
قال : فرأيت عيني عمر جاءتا وعن نافع بن جبير بن مطعم قال : لم يخبر رسول الله صلى الله عليه و سلم بأسماء المنافقين الذين بخسوا به ليلة العقبة بتبوك غير حذيفة وهم اثنا عشر رجلا ليس فيهم قرشي وكلهم من الأنصار أو من حلفائهم وعن حذيفة بن اليمان قال : صليت ليلة مع النبي صلى الله عليه و سلم في رمضان فقام يغتسل وسترته ففضلت منه فضلة في الإناء فقال : إن شئت فأرقه وإن شئت فصب عليه .
قال : قلت : يا رسول الله هذه الفضلة أحب إلي مما أصب عليه .
قال : فاغتسلت به وسترني قال : قلت : لا تسترني .
قال : بل لأسترنك كما سترتني حدث إبراهيم التيمي عن أبيه قال : كنا عند حذيفة فقال رجل : لو أدركت رسول الله صلى الله عليه و سلم لقاتلت معه وأبليت معه فقال حذيفة : أنت كنت تفعل ذلك لقد رأيتنا مع رسول الله صلى الله عليه و سلم ليلة الأحزاب وأخذتنا ريح شديدة وقر فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : ألا رجل يأتينا بخبر القوم جعله الله معي يوم القيامة .
قال : فسكتنا فلم يجبه منا أحد ثم قال : ألا رجل يأتينا بخبر القوم جعله الله معي يوم القيامة .
قال : فسكتنا فلم يجبه منا أحد .
ثم قال : فسكتنا .
فقال : قم يا حذيفة أراه قال : فلم أجد بدا إذ دعاني باسمي أن أقوم قال : اذهب فائتنا بخبر القوم ولا تذعرهم علي فلما وليت من عنده جعلت كأنما أمشي في حمام حتى أتيتهم فرأيت أبا سفيان يصلي ظهره بالنار فوضعت سهما في كبد القوس فأردت أن أرميه فذكرت قول رسول الله صلى الله عليه و سلم لا تذعرهم علي ولو رميته لأصبته فرجعت وأنا أمشي في مثل الحمام فلما أتيته فأخبرته خبر القوم وفرغت قررت فألبسني رسول الله صلى الله عليه و سلم فضل عباءة كانت عليه يصلي فيها فلم أزل نائما حتى أصبحت فلما أصبحت قال : قم يانومان وفي حديث آخر بمعناه عن حذيفة قال : فقمت وإن جنبي ليضربان من البرد فمسح رأسي ووجهي ثم قال : ائت هؤلاء القوم حتى تأتينا بخبرهم ولا تحدثن حدثا حتى ترجع ثم قال : اللهم احفظه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ومن فوقه ومن تحته حتى يرجع .
قال : فلأن يكون أرسلها كان أحب إلي من الدنيا وما فيها .
الحديث وعن حذيفة قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه و سلم سرية وحدي وعن زيد بن أسلم قال : قال رجل لحذيفة : أشكو إلى الله صحبتكم رسول الله صلى الله عليه و سلم فإنكم أدركتموه ولم ندركه ورأيتموه ولم نره .
قال حذيفة : ونحن نشكو إلى الله إيمانكم به ولم تروه .
والله ماتدري لو أنك أدركته كيف كنت تكون لقد رئينا مع رسول الله صلى الله عليه و سلم ليلة الخندق ليلة باردة مطيرة إذ قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : هل من رجل يذهب فيعلم لنا علم القوم جعله الله رفيق إبراهيم يوم القيامة ؟ فما قام منا أحد .
ثم قال : هل من رجل يذهب فيعلم لنا علم القوم أدخله الله الجنة ؟ قال : فوالله ما قام منا أحد .
قال : هل من رجل يذهب فيعلم لنا علم القوم جعله الله رفيقي في الجنة ؟ فما قام منا أحد .
فقال أبو بكر : يا رسول الله ابعث حذيفة .
قال حذيفة : فقلت : دونك فوالله ما قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : يا حذيفة حتى قلت : يا رسول الله بأبي وأمي أنت والله ما بي أن أقتل ولكني أخشى أن أؤسر .
فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إنك لن تؤسر .
فقلت : يا رسول الله مرني بما شئت .
فقال : اذهب حتى تدخل في القوم فتأتي قريشا فتقول : يا معشر قريش إنما يريد الناس أن يقولوا غدا : أين قريش ؟ أين قادة الناس ؟ أين رؤوس الناس ؟ تقدموا فتقدموا فتضلوا بالقتال فيكون القتل بكم ثم ائت كنانة فقل : يا معشر كنانة إنما يريد الناس غدا أن يقولوا : أين كنانة ؟ أين رماة الحدق ؟ تقدموا فتقدموا فتضلوا بالقتال فيكون القتل بكم .
ثم ائت قيسا فقل : يا معشر قيس إنما يريد الناس غدا أن يقولوا : أين قيس ؟ أين أحلاس الخيل ؟ أين فرسان الناس ؟ تقدموا فتقدموا فتضلوا بالقتال ويكون القتل بكم .
ثم قال لي : ولا تحدث في سلاحك شيئا قال حذيفة : فذهبت فكنت بين ظهراني القوم أصطلي معهم على نيرانهم وأذكر لهم القول الذي قال لي رسول الله صلى الله عليه و سلم : أين قريش ؟ أين كنانة ؟ أين قيس ؟ حتى إذا كان وجه السحر قام أبو سفيان يدعو باللات والعزى ويشرك ثم قال : نظر رجل من جليسه ؟ قال : ومعي رجل يصطلي قال : فوثبت عليه مخافة أن يأخذني فقلت : من أنت ؟ قال : أنا فلان .
قلت : أولى .
فلما رأى أبو سفيان الصبح قال أبو سفيان : نادوا : أين قريش ؟ أين رؤوس الناس ؟ أين قادة الناس ؟ تقدموا .
قالوا هذه المقالة التي أتينا بها البارحة .
ثم قال : أين كنانة ؟ أين رماة الحدق ؟ تقدموا .
فقالوا : هذه المقالة التي أتينا بها البارحة .
ثم قال : أين قيس : أين فرسان الناس ؟ أين أحلاس الخيل ؟ تقدموا فقالوا : هذه المقالة التي أتينا بها البارحة .
قال : فخافوا فتخاذلوا وبعث الله عليهم الريح فما تركت لهم بناء إلا هدمته ولا إناء إلا أكفته وتنادوا بالرحيل .
قال حذيفة : حتى رأيت أبا سفيان وثب على جمل له معقول فجعل يستحثه للقيام ولا يستطيع القيام لعقاله .
قال حذيفة : فوالله لولا ما قال لي رسول الله صلى الله عليه و سلم ولا تحدث في سلاحك شيئا لرميته من قريب .
قال : وسار القوم وجئت رسول الله صلى الله عليه و سلم فأخبرته فضحك حتى رأيت أنيابه وفي حديث آخر بمعناه عن حذيفة : ثم إني شجعت نفسي حتى دخلت المعسكر فإذا أدنى الناس مني بنو عامر يقولون : يا آل عامر الرحيل الرحيل لا مقام لكم وإذا الريح في معسكرهم ما تجاوز عسكرهم شبرا فوالله إني لأسمع صوت الحجارة في رحالهم وفرشهم الريح تضربهم بها ثم خرجت نحو النبي صلى الله عليه و سلم فلما انتصف الطريق أو نحو ذلك إذا بنحو من عشرين فارسا أو نحو ذلك معتمين فقالوا : أخبر صاحبك أن الله تعالى كفاه القوم فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو مشتمل في شملة يصلي فوالله ما غدا أن رجعت راجعني القر وجعلت أقرقف فأوحى إلي رسول الله صلى الله عليه و سلم بيده وهو يصلي فدنوت منه فأسبل علي شملته وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا حزبه أمر صلى فأخبرته خبر القوم وأخبرته أني تركتهم يترحلون فأنزل الله عز و جل : يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها الآية وعن حذيفة قال : تعودوا الصبر وفي رواية : تعودوا البلاء فيوشك أن ينزل بكم البلاء مع أنه لا يصيبكم أشد مما أصابنا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه و سلم وعن مسلم بن مخراق قال : قال النبي صلى الله عليه و سلم : من هذا ؟ قال : أنا عمار بن ياسر قال : ونظر خلفه قال : من هذا ؟ قال : أنا حذيفة .
قال : بل أنت كيسان وعن بريدة أن النبي صلى الله عليه و سلم استعمل حذيفة بن اليمان على بعض الصدقة .
فلما قدم قال : يا حذيفة هل رزئ من الصدقة شيء ؟ قال : لا يا رسول الله أنفقنا بقدر إلا أن ابنة لي أخذت جديا من الصدقة .
قال : كيف بك يا حذيفة إذا ألقي في النار وقيل لك ائتنا به فبكى حذيفة ثم بعث إليها فجيء بها فألقاها في الصدقة قال محمد بن سيرين : كان عمر بن الخطاب إذا بعث عاملا كتب في عهده : أن اسمعوا له وأطيعوا ما عدل فيكم .
قال : فلما استعمل حذيفة على المدائن كتب في عهده : أن اسمعوا له وأطيعوا وأعطوه ما سألكم .
قال : فخرج حذيفة من عند عمر على حمار موكف وعلى الحمار زاده .
فلما قدم المدائن استقبله أهل الأرض والدهاقين وبيده رغيف وعرق من لحم على حمار على إكاف .
قال : فقرأ عهده عليهم فقالوا : سلنا ما شئت .
قال : أسألكم طعاما آكله وعلف حماري هذا ما دمت فيكم مرتين .
قال : فأقام فيهم ما شاء ثم كتب إليه عمر أن اقدم .
فلما بلغ عمر قدومه كمن له على الطريق في مكان لا يراه .
فلما رآه عمر على الحال التي خرج من عنده عليها أتاه فأكرمه وقال : أنت أخي وأنا أخوك وفي حديث آخر عنه قال : كان عمر بن الخطاب إذا بعث أميرا كتب إليهم : إني قد بعثت إليكم فلانا وأمرته بكذا وكذا فاسمعوا له وأطيعوا فلما بعث حذيفة إلى المدائن كتب إليهم : إني قد بعثت إليكم فلانا فأطيعوه فقالوا : هذا رجل له شأن فركبوا ليتلقوه فلقوه على بغل تحته إكاف وهو معترض عليه رجلاه من جانب واحد فلم يعرفوه فأجازوه فلقيهم الناس فقالوا : أين الأمير ؟ قالوا : هو الذي لقيتم .
قال : فركضوا في أثره فأدركوه وفي يده رغيف وفي الأخرى عرق وهو يأكل فسلموا عليه فنظر إلى عظيم منهم فناوله العرق والرغيف .
قال : فلما عقل ألقاه .
أو قال : أعطاه خادمه قال أبو عبيدة : ومضى حذيفة بن اليمان يعني سنة اثنتين وعشرين .
بعد نهاوند إلى مدينة نهاوند فصالحه دينار على ثماني مئة ألف درهم كل سنة .
وغزا حذيفة مدينة الدينور فافتتحها عنوة وقد كانت فتحت لسعد ثم انتقضت ثم غزا حذيفة ما سبذان فافتتحها عنوة وقد كانت فتحت لسعد فانتقضت قال خليفة : وقد قيل في ماه غير هذا : يقال : أبو موسى فتح ماه دينار ويقال : السائب بن الأقرع قال أبو عبيدة : ثم غزا حذيفة همذان فافتتحها عنوة ولم تكن فتحت قبل ذلك ثم غزا الري فافتتحها عنوة ولم تكن فتحت قبل ذلك وإليها انتهت فتوح حذيفة وقال أبو عبيدة : فتوح حذيفة هذه كلها في سنة اثنتين وعشرين ويقال : همذان افتتحها المغيرة بن شعبة سنة أربع وعشرين ويقال : جرير بن عبد الله افتتحها بأمر المغيرة قال أبو عبد الرحمن السلمي : جمعت مع حذيفة المدائن فسمعته يقول : إن الله يقول : إقتربت الساعة وانشق القمر ألا إن القمر انشق على عهد رسول الله صلى الله عليه و سلم ألا إن الساعة قد اقتربت ألا إن المضمار اليوم والسبق غدا قال : فقلت لأبي : غدا مجرى الخيل .
قال : إنك لغافل حتى سمعته يقول : السابق من سبق إلى الجنة والغاية النار قال أبو هريرة : قال حذيفة بن اليمان : لأقومن الليلة فلأمجدن ربي عز و جل .
قال : فسمعت صوتا ورائي لم اسمع صوتا قط أحسن منه .
قال : اللهم لك الحمد كله ولك الملك كله وإليك يرجع الأمر كله علانيته وسره اغفر لي ما سلف مني واعصمني فيما بقي من أجلي وعن حذيفة بن اليمان أنه قال : إن أقر أيامي لعيني يوم أرجع فيه إلى أهلي فيشكون إلي الحاجة والذي نفسي بيده لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : عن الله ليتعاهد عبده بالبلاء كما يتعاهد الوالد ولده بالخير وإن الله تعالى ليحمي عبده المؤمن الدنيا كما يحمي المريض أهله الطعام وعن حذيفة قال : بحسب المرء من العلم أن يخشى الله عز و جل وبحسبه من الكذب أن يقول : أستغفر الله وأتوب إليه ثم يعود قال أبو البحتري : قال حذيفة : لو حدثتكم بحديث لكذبني ثلاثة أثلاثكم فقال : ففطن له شاب فقال : من يصدقك إذا كذبك ثلاثة أثلاثنا فقال : إن أصحاب محمد صلى الله عليه و سلم كانوا يسألون رسول الله صلى الله عليه و سلم عن الخير وكنت أسأله عن الشر .
قال : فقيل له : ما حملك على ذلك ؟ فقال : إنه من اعترف بالشر وقع في الخير قال قتادة : قال حذيفة : لو كنت على شاطئ نهر وقد مددت يدي لأغرف فحدثتكم بكل ما أعلم ما وصلت يدي إلى فمي حتى أقتل وعن حذيفة أنه قال : خذوا عنا فإنا لكم ثقة ثم خذوا عن الذين يأخذون عنا فإنهم لكم ثقة ولا تأخذوا عن الذين يلونهم .
قالوا : لم ؟ قال : لأنهم يأخذون حلو الحديث ويدعون مره ولا يصلح حلوه إلا بمره

انظر المقتضب / ، ورصف المباني : ، والجنى الداني : .
لأنها مركبة من ها للتنبيه و لم فعل أمر من لم الله أمره أي: جمعه .
قال : ولو كانت على ما يقول الخليل لما قلت : أما زيدا فلن أضرب ؛ لأن هذا اسم والفعل صلة، فكأنه قال : أما زيدا فلا الضرب له .
الكتاب / .
العبارة في ش : سيبويه ولا كثير من أصحابه ويفسد قياس ... .
في ش : أسوغ .
النوادر : ، وانظر الكتاب / .
نقله ابن جني في سر الصناعة / عن شيخه أبي علي .
في ش : لا يكون فيه الإدغام .
انظر الكتاب / .
سورة الأعراف : من الآية : .
سورة الروم : من الآية : .
سورة المائدة : من الآية : .
الكتاب / ، وانظر : الانتصار: ، والتعليقة على الكتاب / ، وكتاب الشعر: وما بعدها تحقيق د .
الطناحي ، والمسائل البصريات / ، والصحاح ليه .
قوله : عن الياء ساقط من ش .
انظر قول أبي العباس ورد ابن ولاد عليه في الانتصار : ، وانظر كلام سيبويه في الكتاب / ، / .
والعبارة في ش : فقال سيبويه : إن تقدير فعال ... .
النص في الانتصار : .
ويقال أيضا ترتب ، وترتب .
ومعناها : الأمر الثابت .
والتاء الأولى فيها زائدة لأنه ليس في الكلام كجعفر ، وكذلك الاشتقاق يدل عليه لأنها من الشيء الراتب .
الكتاب / ، والتعليقة عليه لأبي علي / .
وانظر : المسائل البصريات / ، وسر الصناعة / ، ، ، والصحاح رتب .
حيث هي من مصر .
والمصير منها هو المعى ، والجمع : أمصرة ومصران مثل : رغيف ورغفان.
انظر اللسان مصر .
قوله : وعلى هذا بأنه أصل ساقط من ش .
زيادة يقتضيها السياق .
والمسل والمسيل بمعنى المكان الذي يسيل فيه ماء السيل، والجمع : أمسلة ومسل ومسلان ومسايل .
انظر اللسان سيل ، مسل .
وهو قول سيبويه .
انظر الكتاب / ، وسر الصناعة / .
رجل مأل : ضخم كثير اللحم تار .
اللسان مأل .
أي : يتبعه .
فعلى الأول هو يثفوه معناه : هو يتبعه ، ووزنه على هذا أفعولة ، والثاني تأثفنا بالمكان قال أبو زيد في النوادر : : يقال: تأثفنا بالمكان تأثفا إذا ألفوه فلم يبرحوه ووزنه على هذا فعلوية .
وانظر كلام الفارسي على أثفية فيما يأتي من هذا الكتاب عند قول الشاعر : وصاليات ككما يؤثفين وراجع : المنصف / ، واللسان ثفا / .
الأروى : جمع أروية ، وهي أنثى الوعول .
وانظر المسائل البغداديات : .
الأفكل : رعدة تعلو الإنسان .
ولا فعل له .
اللسان فكل .
الأرطى : شجر ينبت بالرمل .
انظر اللسان روى / .
انظر : المنتخب / ، والصحاح ربا والتاج أرب ، ربو .
ما بين القوسين ساقط من ش .
قوله : عين الفعل ساقط من ش .
الدخل : العيب .
في ش : لكون الياء .
أي : الألف .
نسبة إلى زبينة اسم قبيلة .
انظر الكتاب / .
رجز لرجل من حمير كما في النوادر : ، وقد أنشده أبو علي في المسائل العسكريات: ، وقبله : يا بن الزبير طال ما عصيكا وطال ما عنيتنا إليكا وانظر سر الصناعة / ، والخزانة / ، وشرح شواهد شرح الشافية: .
في ش : قد اختلف فيه .
في الصحاح هور : هار الجرف يهور هورا وهؤورا ، فهو هائر ، ويقال : جرف هار، خفضوه في موضع الرفع وأرادوا هائر ، وهو مقلوب من الثلاثي إلى الرباعي ، كما قلبوا شائك السلاح إلى شاكي السلاح .
في ش : فيما ذكرنا .
فأصل الكلمة على هذا أنوق على أفعل ، قدمت الواو على النون فصارت : أونق ، ثم قلبت الواو ياء فأصبحت أينق على أعفل .
انظر شرح التصريف للثمانيني : ، وشرح الشافية / .
وفي نسخة ش : ياء .
وهو الذي ذهب إليه المصنف في تعليقته على الكتاب / ، وهو قول سيبويه في الكتاب / حيث قال : كما جعلوا ياء أينق وألف يمان عوضا .
وانظر شرح التصريف للثمانيني : ، والنكت / .
النوادر : دون نسبة ، وهما في المخصص / ، / ، واللسان زهق .
ويروى معهما بيت ثالث هو : وذات ألياط ومخ زاهق انظر هذا التساؤل والجواب عنه في إيضاح الشعر : .
في النسختين فعل .
في اللسان فوق : الفوق من السهم : موضع الوتر ، والجمع : فقا ، مقلوب وأنشد البيت .
من الهزج ، وهو للفند الزماني شهل بن شيبان في شعره : ، وينسب إلى امرئ القيس بن عابس ، وهو في شعره : ضمن أشعار المراقسة .
وقد أنشده الفارسي في المسائل البصريات / .
من الآية : من سورة الأنعام ، وسور أخرى .
وانظر السبعة : .
في ش : لاه .
الأناس سقطت من ش .
سبق في صفحة : .
انظر صفحة : وما بعدها .
الكتاب / .
في ش : حذفوا اللامين من قولهم : لاه أبوك ، حذفوا لام الإضافة واللام الأخرى .
انظر الكتاب / ، والمنصف / .
في ش : علامة المنصوب .
انظر كلام أبي علي عن هذه المسألة في كتابه إيضاح الشعر : .
في ش : جاءني زيد قام ، تريد : قد قام زيد .
سورة البقرة : من الآية : .
التقدير : وقد كنتم انظر معاني القرآن للفراء / .
الخارجي ، يمدح قوما من الأزد نزل بهم متنكرا فأكرموه.
والبيت من الطويل وهو في شعر الخوارج: ، وراجع تخريحه هناك.
وقد أنشده الفارسي في إيضاح الشعر : ، ، وانظر أمالي ابن الشجري / .
كقول الكميت : طربت وما شوقا إلى البيض أطرب ولا لعبا مني وذو الشيب يلعب أراد : أو ذو الشيب يلعب .
وكقول عمر بن أبي ربيعة : ثم قالوا تحبها قلت بهرا عدد القطر والحصى والتراب أراد : أتحبها ، يدل عليه ما قبله .
وانظر كلام ابن جني على ذلك في الخصائص / .
من الوافر ، وقد اختلف في نسبته، فنسب إلى أبي طالب ، وإلى حسان رضي الله عنه ، ولم أقف عليه في شعرهما .
وانظر : الكتاب / ، والمقتضب / ، وسر الصناعة / ، والإنصاف / ، وشرح المفصل / ، والمغني : ، وشرح أبياته / ، والخزانة / .
من الطويل ، ولم أجده في النوادر اعتمادا على فهارسه ، وقد أنشده أبو علي في المسائل البغداديات: منسوبا إلى عمران بن حطان الخارجي ، ولم أجده في شعره ، ونقله عنه تلميذه ابن جني في سر الصناعة / .
وانظر: شرح المفصل / ، / .
من البسيط ، يخاطب الشاعر به ابنه لما سمع أنه يتمنى موته.
انظر: معاني القرآن للفراء / ، ومجالس ثعلب / ، وسر الصناعة / ، والمغني : ، وشرح أبياته / .
من الوافر ، وهو لدثار بن شيبان النمري ، ونسب في الكتاب / إلى الأعشى ، ونسبه القالي في أماليه / إلى الفرزدق ، ولم أجده في ديوانيهما .
قال الأعلم في تحصيل عين الذهب : : ويروى للحطيئة ، وهو في ملحق ديوانه : .
وفي شرح المفصل / هو لربيعة بن جشم .
وانظر: معاني الفراء / ، ومجالس ثعلب / ، ومختارات ابن الشجري : ، والإنصاف / ، وضرائر الشعر : ، والمغني : ، وشرح أبياته / ، وشرح الشواهد للعيني / .
والندى : بعد الصوت ، والتقدير : لتدعي ولأدع على معنى الأمر .
سورة الجاثية : من الآية : .
قال الفراء في معاني القرآن / : فهذا مجزوم بالتشبيه بالجزاء والشرط كأنه قولك : قم تصب خيرا .
ومثل هذه الآية قوله تعالى : وقل لعبادي يقولوا الإسراء : .
والجزم في يغفروا و يقيموا و يقولوا مختلف فيه على أقوال انظرها في التبيان / ، والدر المصون / وهو أوفاها ، والمغني : ، .
وانظر : الكتاب / ، ومعاني القرآن للفراء / ، والمقتضب / ، ومعاني القرآن وإعرابه / ، وإعراب القرآن للنحاس / ، ومشكل إعراب القرآن / ، والمحرر الوجيز / ، وأمالي ابن الشجري / ، وشرح الكافية / ، والبحر المحيط / .
سورة إبراهيم : من الآية : .
وقد نسب السمين الحلبي إلى أبي علي أنه يقول : إنه مضارع صرف عن الأمر إلى الخبر ، ومعناه : أقيموا قال : وهذا مردود ... .
الدر المصون / .
انظر الكتاب / .
انظر الكتاب / ، / ، ، وسر الصناعة / ، .
انظر الكتاب / ، والأصول / ، وإيضاح الشعر: .
انظر الكتاب / ، والأصول / .
انظر الكتاب / ، .

النوع الثامن : الاستفتاح بالدعاء : وذلك في ثلاث سور هي : ويل للمطففين ويل لكل همزة لمزة تبت يدا أبي لهب سورة المطففين الآية سورة الهمزة الآية سورة المسد الآية / النوع التاسع : الاستفتاح بالتعليل : وذلك في سورة واحدة .
لإيلاف قريش سورة قريش الآية / النوع العاشر : الاستفتاح بأحرف التهجي : وذلك في تسع / وعشرين سورة ، وهو الذي ندرسه في هذا البحث .
وقد جمعها أبو شامة المقدسي في بيتين هما : أثنى على نفسه سبحانه بثبو ... ت المدح والسلب لما استفتح السورا والأمر شرط الندا التعليل والقسم الد ... دعاء حروف التهجي استفهم الخبرا وأشهر هذه الأنواع وأكثرها ورودا هو الاستفتاح بأحرف التهجي ، وقد بحثها العلماء من وجوه مختلفة ومعاني متعددة .
وينبغي أن نوضح قبل ذكر أقوال العلماء في الأحرف المقطعة بعض الأمور : أولا : أنه لم يثبت عن الرسول صلى الله عليه وسلم حديث صحيح مرفوع في معنى هذه الأحرف .
ومن ثم فإن القول في تفسيرها لا سند له من الكتاب أو السنة الصحيحة بالنص .
ثانيا : أن افتتاح الكلام بالأحرف الهجائية المقطعة أسلوب لم يكن معروفا عند العرب ولم يألفوه من قبل وإنما كان أسلوبا جديدا ؛ ولذا فلن نجد لها شاهدا من كلام العرب .
ثالثا : أنه إذا لم يكن تفسير هذه الأحرف قد ورد في الكتاب ولا في السنة ، وليس له شاهد في لغة العرب ؛ فإن الأقوال فيها محض تخرصات ، لا يصح أبدا أن يجزم أحد بمعناها ، كما قال الشوكاني رحمه الله تعالى : اعلم أن من تكلم في بيان معاني هذه الحروف جازما بأن ذلك هو ما أراده الله عز وجل فقد غلط / أقبح الغلط ، وركب في فهمه ودعواه أعظم الشطط ، فإنه إن كان تفسيره لها بما فسرها به راجعا إلى لغة العرب وعلومها فهو كذب بحت ، فإن العرب لم يتكلموا بشيء من ذلك ، وإذا سمعه السامع منهم كان معدودا عنده من الرطانة .
.
.
إلخ .
ومع هذا فإن من أقوال المفسرين لها ما هو معقول وقريب ولا عيب فيه إلا عدم الدليل ، ومنها ما يفقد الدليل مع البعد والغرابة ، والشطط والتكلف .
هذه الأمور لا بد من التنبيه عليها قبل ذكر أقوال العلماء فيها .
فتح القدير : الشوكاني ، ج ص .
/ أقوال العلماء في الأحرف المقطعة : وهي أقوال كثيرة زادت على العشرين ، رأيت توطئة لبحث وجوه الإعجاز في هذه الأحرف المقطعة أن أذكر أهم وأبرز أقوال العلماء في معانيها فمنها : أنها علم استأثر الله تعالى به ، ونسب هذا القول إلى الخلفاء الأربعة في روايات ضعيفة .
أنها حروف مقتضبة من أسماء الله تعالى وصفاته المفتتحة بأحرف مماثلة لهذه الحروف المقطعة ، فالألف إشارة إلى : : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
/ أحد ، واللام إلى لطيف ، والميم إلى ملك ، ونحو ذلك .
أنها رموز إلى أسماء الله تعالى ، أو أسماء الرسول صلى الله عليه وسلم ، أو أسماء الملائكة ، فالألف مثلا من الله واللام من جبريل والميم من محمد .
أنها أسماء الملائكة .
أنها رموز لمدة بقاء أمة محمد صلى الله عليه وسلم بحساب الجمل .
أنها رموز لمعان مختلفة ف ألم أنا الله أعلم .
و ألمر أنا الله أرى .
.
.
ونحو ذلك .
أنها إشارات إلى أحوال من تزكية القلب ، وحاصله أن جملة الحروف الواقعة في أوائل سور القرآن على تكرار الحروف ثمانية وسبعون حرفا ، فهي إشارة إلى شعب الإيمان الواردة في الحديث : الإيمان بضع وسبعون شعبة فهذه الحروف هي شعب الإيمان .
أنها أسماء للسور الواقعة فيها .
أنها أسماء للقرآن الكريم .
أن المركب من هذه الحروف هو من أسماء الله ورووا عن علي أنه كان يقول يا كهيعص يا حم عسق وهو من الأقوال المنكرة .
أنها أفعال وليست بأسماء ، فإن حروف ألم هي حرف صحيح البخاري الإيمان صحيح مسلم الإيمان سنن الترمذي الإيمان سنن النسائي الإيمان وشرائعه سنن أبو داود السنة سنن ابن ماجه المقدمة مسند أحمد بن حنبل / .
رواه مسلم ، ج ص .
/ ألم بمعنى نزل .
فالمراد : ألم ذلك الكتاب ، أي نزل عليكم ، ومع ظهور بطلانه فإنه لا يتأتى في بقية الأحرف .
أنها قسم أقسم الله تعالى به كما أقسم بالقلم تنويها بها لأن مسمياتها تألفت منها أسماء الله تعالى وكتابه الكريم وغير ذلك .
أنها تعليم للحروف المقطعة حتى إذا وردت عليهم بعد ذلك مؤلفة كانوا قد علموها كما يتعلم الصبيان الحروف المقطعة .
أنها للتنبيه مثل النداء المقصود به التنبيه في قولك : يا فتى لإيقاظ ذهن السامع .
أنها علامة لأهل الكتاب وعدوا بها من قبل أنبيائهم أن القرآن يفتتح بحروف مقطعة .
أن كل حرف منها في مدة أقوام وآجال آخرين بحساب الجمل .
أنها للدلالة على انقطاع كلام واستئناف آخر ، فالمراد بها الدلالة على انتهاء سورة وابتداء أخرى .
هذه بعض أقوال العلماء في المراد بالأحرف المقطعة أهملت منها ما هو بعيد أو متشابه ، كما أهملت من الأقوال ما يرى أنها للإعجاز إذ هو ما سنفصله هنا .
وقد أوردت هذه الأقوال من غير مناقشة لها ، حتى ما هو / ظاهر الضعف منها ، فليس المقام هنا مقام دراسة لها أو تصحيح أو تضعيف ، وإنما عرضتها لمعرفة موقع القول بأنها للإعجاز من هذه الأقوال .
فإن القول بأن هذه الأحرف المقطعة للتحدي والإعجاز من أقوى الأقوال وأظهرها إن لم يكن أصحها على الإطلاق .
وليس القول بالإعجاز والتحدي فيها قولا واحدا ، بل أقوال مختلفة أيضا ، منها الصواب ، ومنها غير ذلك ، بل منها ما أريد به الدلالة على الإعجاز ظاهرا ، والإلحاد والضلال باطنا ، مما دسه بين هذه الأقوال بعض الملحدين والمنحرفين .
ولعلي أكشف في هذه الدراسة السريعة عن أهم الأقوال التي قيلت في وجه الإعجاز في هذه الأحرف المقطعة وما أراه صوابا منها ، وأظهر بعض الأقوال الأخرى ، وأكشف زيف الزائف .
وسأحرص على نقل الأقوال والآراء بنصوص أصحابها ، وذلك أني رأيت بعض الباحثين ينسب إلى بعض العلماء قولا أو رأيا لم يقل به ولم يذهب إليه ، وإنما رواه بصيغة التمريض أو التضعيف بل قد يكون أورده ثم رد عليه وأبطله ومثل هذا لا يصح بحال أن ينسب إليه ما نفاه .
/ وهذا مجمل أقوال العلماء في وجوه الإعجاز والتحدي في الأحرف المقطعة : القول الأول : أن في هذه الأحرف إشارة إلى أن القرآن / الكريم الذي تحداكم الله به إنما هو مؤلف من هذه الأحرف التي بها تقرءون وتكتبون ، ولها تعرفون وهي : الألف واللام والميم والطاء والسين .
.
.
إلخ ، فدونكم إياها إن استطعتم الإتيان بمثله .
.
.
القول الثاني : أن التكلم بأسماء هذه الحروف لا يعرفه إلا من اشتغل بالتعلم والاستفادة ، فلما أخبر الرسول صلى الله عليه وسلم عنها من غير سبق تعلم كان ذلك إخبارا عن الغيب ؛ فلهذا السبب قدم الله تعالى ذكرها ليكون أول ما يسمع من هذه السور معجزة دالة على صدقه .
القول الثالث : أن هذه الأحرف نصف الأحرف الهجائية ونصف كل نوع من صفاتها وغير ذلك ، وقد جاءت على هذا النحو قبل وضع هذه المصطلحات ولا يجوز أن يقع هذا إلا ممن يعلم غيب السماوات والأرض ، وذلك يجرى مجرى علم الغيب .
القول الرابع : حساب الجمل وما يتركب من هذه الأحرف من رموز وإشارات .
تفسير الرازي ، ج ص .
/ وسأعرض هذه الأقوال بشيء من التفصيل : القول الأول : أنها للتحدي والإعجاز :

الثاني أن جمع ألفاظ الدعاء والذكر الواحد على وجه التعبد مثل جمع حروف القراء كلهم لا على سبيل الدرس والحفظ لكن على سبيل التلاوة والتدبر مع تنوع المعاني مثل أن يقرأ في الصلاة في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون بما كانوا يكذبون .
ربنا باعد بين أسفارنا بعد بين أسفارنا .
وما الله بغافل عما تعملون عما يعملون .
ويضع عنهم إصرهم آصارهم .
وأرجلكم إلى الكعبين وأرجلكم .
ولا تقربوهن حتى يطهرن حتى يطهرن .
ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا إلا أن يخافا أو لامستم النساء أو لمستم .
ومعلوم أن هذا بدعة مكروهة قبيحة .
الثالث أن الأذكار المشروعة أيضا لو لفق الرجل له تشهدا من التشهدات المأثورة فجمع بين حديث ابن مسعود ، و .
.
.
وصلواته وبين زاكيات تشهد عمر ومباركات ابن عباس بحيث يقول : التحيات لله والصلوات والطيبات والمباركات والزاكيات لم يشرع له ذلك ولم يستحب فغيره أولى بعدم الاستحباب .
/ الرابع أن هذا إنما يفعله من ذهب إلى كثرة الحروف .
والألفاظ وقد ينقص المعنى أو يتغير بذلك ولو تدبر القول لعلم أن كل واحد من المأثور يحصل المقصود وإن كان بعضها يحصله أكمل فإنه إذا قال : ظلما كثيرا فمتى كثر فهو كبير في المعنى ومتى كبر فهو كثير في المعنى .
وإذا قال : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد أو قال : اللهم صل على محمد وأزواجه وذريته فأزواجه وذريته من آله بلا شك أو هم آله فإذا جمع بينهما وقال : على آل محمد وعلى أزواجه وذريته لم يكن قد تدبر المشروع .
فالحاصل أن أحد الذكرين إن وافق الآخر في أصل المعنى كان كالقراءتين اللتين معناهما واحد وإن كان المعنى متنوعا كان كالقراءتين المتنوعتي المعنى وعلى التقديرين فالجمع بينهما في وقت واحد لا يشرع .
وأما الجمع في صلوات الخوف أو التشهدات أو الإقامة أو نحو ذلك بين نوعين فمنهي عنه باتفاق المسلمين وإذا كانت هذه العبادات القولية أو الفعلية لا بد من فعلها على بعض الوجوه كما لا بد من قراءة القرآن على بعض القراءات لم يجب أن يكون كل من فعل ذلك على بعض الوجوه إنما يفعله على الوجه الأفضل عنده أو قد لا يكون / فيها أفضل .
وإنما ذلك بمنزلة الطرق إلى مكة فكل أهل ناحية يحجون من طريقهم وليس اختيارهم لطريقهم ؛ لأنها أفضل بحيث يكون حجهم أفضل من حج غيرهم بل لأنه لا بد من طريق يسلكونها فسلكوا هذه إما ليسرها عليهم وإما لغير ذلك وإن كان الجميع سواء .
فينبغي أن يفرق بين اختيار بعض الوجوه المشروعة لفضله في نفسه عند مختاره وبين كون اختيار واحد منها ضروريا .
والمرجح له عنده سهولته عليه أو غير ذلك .
والسلف كان كل منهم يقرأ ويصلي ويدعو ويذكر على وجه مشروع وأخذ ذلك الوجه عنه أصحابه وأهل بقعته وقد تكون تلك الوجوه سواء وقد يكون بعضها أفضل فجاء في الخلف من يريد أن يجعل اختياره لما اختاره لفضله فجاء الآخر فعارضه في ذلك ونشأ من ذلك أهواء مردية مضلة فقد يكون النوعان سواء عند الله ورسوله فترى كل طائفة طريقها أفضل وتحب من يوافقها على ذلك وتعرض عمن يفعل ذلك الآخر فيفضلون ما سوى الله بينه ويسوون ما فضل الله بينه وهذا باب من أبواب التفرق والاختلاف الذي دخل على الأمة وقد نهى عنه الكتاب والسنة وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن عين هذا الاختلاف في الحديث الصحيح كما قررت مثل ذلك في الصراط المستقيم حيث قال : اقرؤوا كما علمتم .
/ فالواجب أن هذه الأنواع لا يفضل بعضها على بعض إلا بدليل شرعي لا يجعل نفس تعيين واحد منها لضرورة أداء العبادة موجبا لرجحانه ؛ فإن الله إذا أوجب علي عتق رقبة أو صلاة جماعة كان من ضرورة ذلك أن أعتق رقبة وأصلي جماعة ولا يجب أن تكون أفضل من غيرها بل قد لا تكون أفضل بحال فلا بد من نظر في الفضل ثم إذا فرض أن الدليل الشرعي يوجب الرجحان لم يعب على من فعل الجائز ولا ينفر عنه لأجل ذلك ولا يزاد الفضل على مقدار ما فضلته الشريعة فقد يكون الرجحان يسيرا .
لكن هنا مسألة تابعة وهو أنه مع التساوي أو الفضل أيما أفضل للإنسان المداومة على نوع واحد من ذلك أو أن يفعل هذا تارة وهذا تارة كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعل .
فمن الناس من يداوم على نوع من ذلك مختارا له أو معتقدا أنه أفضل ويرى أن مداومته على ذلك النوع أفضل .
وأما أكثرهم فمداومته عادة ومراعاة لعادة أصحابه وأهل طريقته لا لاعتقاد الفضل .
والصواب أن يقال : التنوع في ذلك متابعة للنبي صلى الله عليه وسلم فإن في هذا اتباعا للسنة والجماعة وإحياء لسنته وجمعا بين قلوب الأمة وأخذا بما في كل واحد من الخاصة أفضل من المداومة على نوع معين لم يداوم عليه النبي صلى الله عليه وسلم لوجوه : / أحدها : أن هذا هو اتباع السنة والشريعة فإن النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان قد فعل هذا تارة وهذا تارة ولم يداوم على أحدهما كان موافقته في ذلك هو التأسي والاتباع المشروع وهو أن يفعل ما فعل على الوجه الذي فعل لأنه فعله .
الثاني : أن ذلك يوجب اجتماع قلوب الأمة وائتلافها وزوال كثرة التفرق والاختلاف والأهواء بينها وهذه مصلحة عظيمة ودفع مفسدة عظيمة ندب الكتاب والسنة إلى جلب هذه ودرء هذه قال الله تعالى : واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا وقال تعالى : ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وقال تعالى : إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء .
الثالث : أن ذلك يخرج الجائز المسنون عن أن يشبه بالواجب فإن المداومة على المستحب أو الجائز مشبهة بالواجب ولهذا أكثر هؤلاء المداومين على بعض الأنواع الجائزة أو المستحبة لو انتقل عنه لنفر عنه قلبه وقلب غيره أكثر مما ينفر عن ترك كثير من الواجبات ؛ لأجل العادة التي جعلت الجائز كالواجب .
الرابع : أن في ذلك تحصيل مصلحة كل واحد من تلك الأنواع فإن كل نوع لا بد له من خاصة وإن كان مرجوحا فكيف إذا كان / مساويا وقد قدمنا أن المرجوح يكون راجحا في مواضع .
الخامس : أن في ذلك وضعا لكثير من الآصار والأغلال التي وضعها الشيطان على الأمة بلا كتاب من الله ولا أثارة من علم فإن مداومة الإنسان على أمر جائز مرجحا له على غيره ترجيحا يحب من يوافقه عليه ولا يحب من لم يوافقه عليه بل ربما أبغضه بحيث ينكر عليه تركه له ويكون ذلك سببا لترك حقوق له وعليه يوجب أن ذلك يصير إصرا عليه لا يمكنه تركه وغلا في عنقه يمنعه أن يفعل بعض ما أمر به وقد يوقعه في بعض ما نهي عنه .
وهذا القدر الذي قد ذكرته واقع كثيرا فإن مبدأ المداومة على ذلك يورث اعتقادا ومحبة غير مشروعين ثم يخرج إلى المدح والذم والأمر والنهي بغير حق ثم يخرج ذلك إلى نوع من الموالاة والمعاداة غير المشروعين من جنس أخلاق الجاهلية كأخلاق الأوس والخزرج في الجاهلية وأخلاق .
.
.
.
ثم يخرج من ذلك إلى العطاء والمنع فيبذل ماله على ذلك عطية ودفعا وغير ذلك من غير استحقاق شرعي ويمنع من أمر الشارع / بإعطائه إيجابا أو استحبابا ثم يخرج من ذلك إلى الحرب والقتال كما وقع في بعض أرض المشرق ومبدأ ذلك تفضيل ما لم تفضله الشريعة .
والمداومة عليه وإن لم يعتقد فضله سبب لاتخاذه فاضلا اعتقادا وإرادة فتكون المداومة على ذلك إما منهيا عنها وإما مفضولة والتنوع في المشروع بحسب ما تنوع فيه الرسول صلى الله عليه وسلم أفضل وأكمل .
السادس : أن في المداومة على نوع دون غيره هجرانا لبعض المشروع وذلك سبب لنسيانه والإعراض عنه حتى يعتقد أنه ليس من الدين بحيث يصير في نفوس كثير من العامة أنه ليس من الدين وفي نفوس خاصة هذه العامة عملهم مخالف علمهم فإن علماءهم يعلمون أنه من الدين ثم يتركون بيان ذلك إما خشية من الخلق وإما اشتراء بآيات الله ثمنا قليلا من الرئاسة والمال كما كان عليه أهل الكتاب كما قد رأينا من تعود ألا يسمع إقامة إلا موترة أو مشفوعة فإذا سمع الإقامة الأخرى نفر عنها وأنكرها ويصير كأنه سمع أذانا ليس أذان المسلمين وكذلك من اعتاد القنوت قبل الركوع أو بعده .
وهجران بعض المشروع سبب لوقوع العداوة والبغضاء بين الأمة .
قال الله تعالى : ومن الذين قالوا إنا نصارى أخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة / فأخبر سبحانه أن نسيانهم حظا مما ذكروا به سبب لإغراء العداوة والبغضاء بينهم فإذا اتبع الرجل جميع المشروع المسنون واستعمل الأنواع المشروعة هذا تارة وهذا تارة كان قد حفظت السنة علما وعملا وزالت المفسدة المخوفة من ترك ذلك .
ونكتة هذا الوجه أنه وإن جاز الاقتصار على فعل نوع لكن حفظ النوع الآخر من الدين ليعلم أنه جائز مشروع وفي العمل به تارة حفظ للشريعة وترك ذلك قد يكون سببا لإضاعته ونسيانه .
السابع : أن الله يأمر بالعدل والإحسان والعدل التسوية بين المتماثلين وحرم الظلم على نفسه وجعله محرما بين عباده ومن أعظم العدل العدل في الأمور الدينية فإن العدل في أمر الدنيا من الدماء والأموال كالقصاص والمواريث وإن كان واجبا وتركه ظلم فالعدل في أمر الدين أعظم منه وهو العدل بين شرائع الدين وبين أهله .
فإذا كان الشارع قد سوى بين عملين أو عاملين : كان تفضيل أحدهما من الظلم العظيم وإذا فضل بينهما كانت التسوية كذلك والتفضيل أو التسوية بالظن وهوى النفوس من جنس دين الكفار فإن جميع أهل الملل والنحل يفضل أحدهم دينه إما ظنا وإما هوى إما اعتقادا وإما اقتصادا وهو سبب التمسك به وذم غيره .
/ فإذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد شرع تلك الأنواع إما بقوله وإما بعمله وكثير منها لم يفضل بعضها على بعض : كانت التسوية بينها من العدل والتفضيل من الظلم وكثير مما تتنازع الطوائف من الأمة في تفاضل أنواعه : لا يكون بينها تفاضل بل هي متساوية وقد يكون ما يختص به أحدهما مقاوما لما يختص به الآخر ثم تجد أحدهم يسأل : أيما أفضل هذا أو هذا ؟ وهي مسألة فاسدة فإن السؤال عن التعيين فرع ثبوت الأصل فمن قال إن بينهما تفاضلا حتى نطلب عين الفاضل .
والواجب أن يقال : هذان متماثلان أو متفاضلان وإن كانا متفاضلين : فهل التفاضل مطلقا أو فيه تفصيل بحيث يكون هذا أفضل في وقت وهذا أفضل في وقت ؟ ثم إذا كانت المسألة كما ترى فغالب الأجوبة صادرة عن هوى وظنون كاذبة خاطئة ومن أكبر أسباب ذلك المداومة على ما لم تشرع المداومة عليه والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله تعالى : هل التهنئة في العيد وما يجري على ألسنة الناس : عيدك مبارك وما أشبهه هل له أصل في الشريعة ؟ أم لا ؟ وإذا كان له أصل في الشريعة فما الذي يقال ؟ أفتونا مأجورين .
فأجاب : أما التهنئة يوم العيد يقول بعضهم لبعض إذا لقيه بعد صلاة العيد : تقبل الله منا ومنكم وأحاله الله عليك ونحو ذلك فهذا قد روي عن طائفة من الصحابة أنهم كانوا يفعلونه ورخص فيه الأئمة كأحمد وغيره .
لكن قال أحمد : أنا لا أبتدئ أحدا فإن ابتدأني أحد أجبته وذلك لأن جواب التحية واجب وأما الابتداء بالتهنئة فليس سنة مأمورا بها ولا هو أيضا مما نهي عنه فمن فعله فله قدوة ومن تركه فله قدوة .
والله أعلم .
/ باب صلاة الكسوف سئل شيخ الإسلام : عن قول أهل التقاويم : في أن الرابع عشر من هذا الشهر يخسف القمر وفي التاسع والعشرين تكسف الشمس فهل يصدقون في ذلك ؟ وإذا خسفا هل يصلى لهما ؟ أم يسبح ؟ وإذا صلى كيف صفة الصلاة ؟ واذكر لنا أقوال العلماء في ذلك .
فأجاب : الحمد لله ، الخسوف والكسوف لهما أوقات مقدرة كما لطلوع الهلال وقت مقدر وذلك ما أجرى الله عادته بالليل والنهار ، والشتاء والصيف وسائر ما يتبع جريان الشمس والقمر .
وذلك من آيات الله تعالى .
كما قال تعالى : وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون وقال تعالى : هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك إلا بالحق وقال تعالى : / الشمس والقمر بحسبان وقال تعالى : فالق الإصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم وقال تعالى : يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج وقال تعالى : إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم ذلك الدين القيم .
وقال تعالى : وآية لهم الليل نسلخ منه النهار فإذا هم مظلمون والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون .
وكما أن العادة التي أجراها الله تعالى أن الهلال لا يستهل إلا ليلة ثلاثين من الشهر أو ليلة إحدى وثلاثين وأن الشهر لا يكون إلا ثلاثين أو تسعة وعشرين .
فمن ظن أن الشهر يكون أكثر من ذلك أو أقل فهو غالط .
فكذلك أجرى الله العادة أن الشمس لا تكسف إلا وقت الاستسرار وأن القمر لا يخسف إلا وقت الإبدار ووقت إبداره هي الليالي البيض التي يستحب صيام أيامها : ليلة الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر .
فالقمر لا يخسف إلا في هذه الليالي .
/ والهلال يستسر آخر الشهر : إما ليلة وإما ليلتين .
كما يستسر ليلة تسع وعشرين وثلاثين والشمس لا تكسف إلا وقت استسراره وللشمس والقمر ليالي معتادة من عرفها عرف الكسوف والخسوف .
كما أن من علم كم مضى من الشهر يعلم أن الهلال يطلع في الليلة الفلانية أو التي قبلها .
لكن العلم بالعادة في الهلال علم عام يشترك فيه جميع الناس وأما العلم بالعادة في الكسوف والخسوف فإنما يعرفه من يعرف حساب جريانهما وليس خبر الحاسب بذلك من باب علم الغيب ولا من باب ما يخبر به من الأحكام التي يكون كذبه فيها أعظم من صدقه فإن ذلك قول بلا علم ثابت وبناء على غير أصل صحيح .
وفي سنن أبي داود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من اقتبس شعبة من النجوم فقد اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد .
وفي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أتى عرافا فسأله عن شيء فصدقه لم يقبل الله صلاته أربعين يوما .
والكهان أعلم بما يقولونه من المنجمين في الأحكام ومع هذا صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن إتيانهم ومسألتهم فكيف بالمنجم ؟ وقد بسطنا هذا في غير هذا الموضع عن هذا الجواب .
/ وأما ما يعلم بالحساب فهو مثل العلم بأوقات الفصول كأول الربيع والصيف والخريف والشتاء لمحاذاة الشمس أوائل البروج التي يقولون فيها إن الشمس نزلت في برج كذا : أي حاذته .
ومن قال من الفقهاء إن الشمس تكسف في غير وقت الاستسرار فقد غلط وقال ما ليس له به علم .
وما يروى عن الواقدي من ذكره : أن إبراهيم بن النبي صلى الله عليه وسلم مات يوم العاشر من الشهر وهو اليوم الذي صلى فيه النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الكسوف : غلط .
والواقدي لا يحتج بمسانيده فكيف بما أرسله من غير أن يسنده إلى أحد وهذا فيما لم يعلم أنه خطأ فأما هذا فيعلم أنه خطأ .
ومن جوز هذا فقد قفا ما ليس له به علم ومن حاج في ذلك فقد حاج في ما ليس له به علم .
وأما ما ذكره طائفة من الفقهاء من اجتماع صلاة العيد والكسوف فهذا ذكروه في ضمن كلامهم فيما إذا اجتمع صلاة الكسوف وغيرها من الصلوات فقد رأوا اجتماعها مع الوتر والظهر وذكروا صلاة العيد مع عدم استحضارهم هل يمكن ذلك في العادة أو لا يمكن فلا يوجد في تقديرهم ذلك العلم بوجود ذلك في الخارج لكن استفيد من ذلك العلم علم ذلك على تقدير وجوده كما يقدرون مسائل يعلم أنها لا تقع لتحرير القواعد وتمرين الأذهان على ضبطها .
/ وأما تصديق المخبر بذلك وتكذيبه فلا يجوز أن يصدق إلا أن يعلم صدقه ولا يكذب إلا أن يعلم كذبه كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا حدثكم أهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم فإما أن يحدثوكم بحق فتكذبوهم وإما أن يحدثوكم بباطل فتصدقوهم .
والعلم بوقت الكسوف والخسوف وإن كان ممكنا لكن هذا المخبر المعين قد يكون عالما بذلك وقد لا يكون وقد يكون ثقة في خبره وقد لا يكون .
وخبر المجهول الذي لا يوثق بعلمه وصدقه ولا يعرف كذبه موقوف .
ولو أخبر مخبر بوقت الصلاة وهو مجهول لم يقبل خبره ولكن إذا تواطأ خبر أهل الحساب على ذلك فلا يكادون يخطئون ومع هذا فلا يترتب على خبرهم علم شرعي فإن صلاة الكسوف والخسوف لا تصلى إلا إذا شاهدنا ذلك وإذا جوز الإنسان صدق المخبر بذلك أو غلب على ظنه فنوى أن يصلي الكسوف والخسوف عند ذلك واستعد ذلك الوقت لرؤية ذلك كان هذا حثا من باب المسارعة إلى طاعة الله تعالى وعبادته فإن الصلاة عند الكسوف متفق عليها بين المسلمين وقد تواترت بها السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم ورواها أهل الصحيح والسنن والمسانيد من وجوه كثيرة .
واستفاض عنه أنه صلى بالمسلمين صلاة الكسوف يوم مات ابنه إبراهيم .
/ وكأن بعض الناس ظن أن كسوفها كان لأن إبراهيم مات فخطبهم النبي صلى الله عليه وسلم وقال : إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته فإذا رأيتموهما فافزعوا إلى الصلاة .
وفي رواية في الصحيح ولكنهما آيتان من آيات الله يخوف بهما عباده .
وهذا بيان منه صلى الله عليه وسلم أنهما سبب لنزول عذاب بالناس فإن الله إنما يخوف عباده بما يخافونه إذا عصوه وعصوا رسله وإنما يخاف الناس مما يضرهم فلولا إمكان حصول الضرر بالناس عند الخسوف ما كان ذلك تخويفا قال تعالى : وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها وما نرسل بالآيات إلا تخويفا وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بما يزيل الخوف ، أمر بالصلاة والدعاء والاستغفار والصدقة والعتق حتى يكشف ما بالناس وصلى بالمسلمين في الكسوف صلاة طويلة .
وقد روي في صفة صلاة الكسوف أنواع ؛ لكن الذي استفاض عند أهل العلم بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ورواه البخاري ومسلم من غير وجه وهو الذي استحبه أكثر أهل العلم : كمالك والشافعي وأحمد : أنه صلى بهم ركعتين في كل ركعة ركوعان يقرأ قراءة طويلة ثم يركع ركوعا طويلا دون القراءة ثم يقوم فيقرأ قراءة طويلة دون القراءة الأولى ثم يركع ركوعا دون الركوع / الأول ثم يسجد سجدتين طويلتين .
وثبت عنه في الصحيح : أنه جهر بالقراءة فيها .
والمقصود أن تكون الصلاة وقت الكسوف إلى أن يتجلى فإن فرغ من الصلاة قبل التجلي ذكر الله ودعاه إلى أن يتجلى .
والكسوف يطول زمانه تارة ويقصر أخرى بحسب ما يكسف منها فقد تكسف كلها وقد يكسف نصفها أو ثلثها .
فإذا عظم الكسوف طول الصلاة حتى يقرأ بالبقرة ونحوها في أول ركعة وبعد الركوع الثاني يقرأ بدون ذلك .
وقد جاءت الأحاديث الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم بما ذكرناه كله مثل ما في الصحيحين عن أبي مسعود الأنصاري قال : انكسفت الشمس يوم مات إبراهيم بن النبي صلى الله عليه وسلم فقال الناس : انكسفت الشمس لموت إبراهيم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته فإذا رأيتم ذلك فافزعوا إلى ذكر الله وإلى الصلاة .
وفي الصحيح عن أبي موسى أنه صلى الله عليه وسلم قال : هذه الآيات التي يرسلها الله لا تكون لموت أحد ولا لحياته ولكن الله يخوف بها عباده فإذا رأيتم شيئا من ذلك فافزعوا إلى ذكره / ودعائه واستغفاره .
وفي الصحيحين من حديث جابر أنه صلى الله عليه وسلم قال : إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله وإنهما لا ينكسفان لموت أحد من الناس فإذا رأيتم شيئا من ذلك فصلوا حتى ينجلي وفي رواية عن ابن مسعود فإذا رأيتم شيئا منها فصلوا وادعوا حتى يكشف ما بكم .
وفي رواية لعائشة فصلوا حتى يفرج الله ما بكم .
وفي الصحيحين عن عائشة : أن الشمس خسفت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المسجد فقام وكبر وصف الناس وراءه فاقترأ رسول الله صلى الله عليه وسلم قراءة طويلة ثم كبر فركع ركوعا طويلا ثم رفع رأسه .
فقال : سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد .
ثم قام فاقترأ قراءة طويلة هي أدنى من القراءة الأولى ثم كبر فركع ركوعا طويلا هو أدنى من الركوع الأول ثم قال : سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ثم سجد ثم فعل في الركعة الأخرى مثل ذلك حتى استكمل أربع ركعات وأربع سجدات وانجلت الشمس قبل أن ينصرف .
وقد جاء إطالته للسجود في حديث صحيح وكذلك الجهر بالقراءة لكن روي في القراءة المخافتة والجهر أصح .
وأما تطويل السجود فلم / يختلف فيه الحديث لكن في كل حديث زيادة ليست في الآخر والأحاديث الصحيحة كلها متفقة لا تختلف والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن المطر والرعد والزلازل على قول أهل الشرع وعلى قول الفلاسفة .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، أما المطر : فإن الله يخلقه في السماء من السحاب ومن السحاب ينزل كما قال تعالى : أفرأيتم الماء الذي تشربون أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون وقال تعالى : وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا وقال تعالى : فترى الودق يخرج من خلاله أي من خلال السحاب .
وقوله في غير موضع من السماء : أي من العلو والسماء اسم جنس للعالي قد يختص بما فوق العرش تارة وبالأفلاك تارة وبسقف البيت تارة لما يقترن باللفظ والمادة التي يخلق منها المطر هي الهواء الذي في الجو تارة وبالبخار المتصاعد من الأرض تارة وهذا ما ذكره علماء المسلمين والفلاسفة يوافقون عليه .
/ فصل : وأما الرعد والبرق ففي الحديث المرفوع في الترمذي وغيره أنه سئل عن الرعد قال : ملك من الملائكة موكل بالسحاب معه مخاريق من نار يسوق بها السحاب حيث شاء الله .
وفي مكارم الأخلاق للخرائطي : عن علي أنه سئل عن الرعد فقال : ملك وسئل عن البرق فقال : مخاريق بأيدي الملائكة وفي رواية عنه مخاريق من حديد بيده .
وروي في ذلك آثار كذلك .
وقد روي عن بعض السلف أقوال لا تخالف ذلك .
كقول من يقول : إنه اصطكاك أجرام السحاب بسبب انضغاط الهواء فيه فإن هذا لا يناقض ذلك فإن الرعد مصدر رعد يرعد رعدا .
وكذلك الراعد يسمى رعدا .
كما يسمى العادل عدلا .
والحركة توجب الصوت والملائكة هي التي تحرك السحاب وتنقله من مكان إلى مكان وكل حركة في العالم العلوي والسفلي فهي عن الملائكة وصوت الإنسان هو عن اصطكاك أجرامه الذي هو شفتاه ولسانه وأسنانه / ولهاته وحلقه .
وهو مع ذلك يكون مسبحا للرب .
وآمرا بمعروف وناهيا عن منكر .
فالرعد إذا صوت يزجر السحاب وكذلك البرق قد قيل : لمعان الماء أو لمعان النار وكونه لمعان النار أو الماء لا ينافي أن يكون اللامع مخراقا بيد الملك فإن النار التي تلمع بيد الملك كالمخراق مثل مزجي المطر .
والملك يزجي السحاب كما يزجي السائق للمطي .
والزلازل من الآيات التي يخوف الله بها عباده كما يخوفهم بالكسوف وغيره من الآيات والحوادث لها أسباب وحكم فكونها آية يخوف الله بها عباده هي من حكمة ذلك .
وأما أسبابه : فمن أسبابه انضغاط البخار في جوف الأرض كما ينضغط الريح والماء في المكان الضيق فإذا انضغط طلب مخرجا فيشق ويزلزل ما قرب منه من الأرض .
وأما قول بعض الناس : إن الثور يحرك رأسه فيحرك الأرض فهذا جهل وإن نقل عن بعض الناس وبطلانه ظاهر فإنه لو كان كذلك لكانت الأرض كلها تزلزل وليس الأمر كذلك والله أعلم .

 و مصطلح عالية الجهد يعني عادة الطاقة الكهربائية في الفولتية العالية بما يكفي لإلحاق الضرر أو الموت على الكائنات الحية.
المعدات والموصلات التي تحمل مذكرة متطلبات السلامة خاصة الجهد العالي والإجراءات.
في بعض الصناعات، الجهد العالي يعني الجهد فوق عتبة معينة.
ويستخدم الجهد العالي في توزيع الطاقة الكهربائية، في أنبوب الأشعة المهبطية ثانية، لتوليد الأشعة السينية وشعاع الجسيمات ليالي، لإظهار الانحناء،الاشتعال، في أنابيب مضخم، والطاقة العالية مكبر للصوت أنبوب فراغ وغيرها من التطبيقات الصناعية والعلمية.
الجهد يتراوح تعريف العددية من السامي الجهد يعتمد على السياق.
اثنين من العوامل تعتبر في تصنيف الجهد بأنه الجهد العالي هي إمكانية تسبب شرارة في الهواء، وخطر حدوث صدمة كهربائية عن طريق الاتصال أو القرب.
التعاريف قد تشير إلى الجهد بين اثنين من الموصلات من هذا النظام، أو بين أي موصل و الأرض الكهرباء | الأرض.
في نقل الطاقة الكهربائية والهندسة، وعادة ما يعتبر الجهد العالي أي جهد على مدى ما يقرب من ، فولت.
هذا هو تصنيف يعتمد على تصميم أجهزة والعزل.
واللجنة الكهروتقنية الدولية والنظراء الوطنيين والخمسين معهد الهندسة والتكنولوجيا ، ، ، الخ تحديد السامي الجهد وفوق ؛ عن التيار المتناوب، و ما لا يقل عن المباشرة الحالية وتمييزه عن الجهد المنخفض أو و الجهد خارج منخفض أو دوائر.
هذا هو في سياق بناء الأسلاك وسلامة الأجهزة الكهربائية.
في الولايات المتحدة قانون الوطنية الكهربائية ، السامي الجهد هو أي جهد أكثر من المادة .
.
المعيار البريطاني : يحدد السامي الجهد مثل أي فرق الجهد بين الموصلات التي هي أعلى من فولت أو خالية من تموج، أو أي فرق الجهد بين موصل والأرض التي هي أعلى من أو خالية من تموج.
كهربائي و لا يجوز الترخيص لفئات معينة الجهد، في بعض الولايات القضائية.
على سبيل المثال، على ترخيص الكهربائية لتجارة الفرعية المتخصصة مثل كما تركيب نظم، إنذار الحريق النظم، ويجوز الترخيص دائرة تلفزيونية مغلقة نظم لتثبيت أنظمة تنشيط يصل إلى فولت فقط بين الموصلات، وربما لا يسمح به للعمل على التيار الكهربائي الجهد الدوائر.
الجمهور قد تنظر المنزلية شبكة كهرباء أنابيب دوائر ، والتي تحمل أعلى الفولتية التي يواجهونها عادة، ليكون السامي الجهد.
الفولتية على ما يقرب من فولت يمكن أن يسبب عادة كميات خطرة من لتدفق الحالية من خلال إنسان الذي يمس نقطتين من معايير السلامة الدارة ذلك، بصفة عامة، هي أكثر تقييدا حول هذه الدوائر.
تعريف عالية الجهد الإضافي يعتمد مرة أخرى على السياق.
في هندسة نقل الطاقة الكهربائية، يشير إلى المعدات التي تحمل أكثر من ، فولت بين الموصلات.
في أنظمة الالكترونيات، وإمدادات الطاقة التي توفر قدرا أكبر من ، فولت يسمى التيار الكهربائي ، وغالبا ما تستخدم في التجارب في الفيزياء.
ويمكن وصف الجهد المتسارع لتلفزيون أنبوب أشعة الكاثود كما الجهد خارج عالية أو توتر اضافية عالية ، مقارنة ب إمدادات التيار الكهربائي الأخرى داخل المعدات.
هذا النوع من النطاقات الإمدادات من كيلو فولت إلى حوالي كيلو فولت .
في الالكترونيات الرقمية، منطقية السامي الجهد هو الذي يمثل المنطق .
وعادة ما يمثلها جهد أعلى من النطاق المقابلة للمنطق ، ولكن قد يكون الفرق أقل من فولت لبعض عائلة منطق | الأسر منطق.
الأنظمة القديمة مثل منطق الترانزستور الترانزستور تستخدم فولت، وأجهزة الكمبيوتر الحديثة عادة استخدام .
فولت أو حتى .
فولت.
الفولتية أكبر من يؤدي تطبيقها عبر الجلد البشري دون انقطاع أن يسبب القلب الرجفان إذا كانت تنتج التيار الكهربائي ق في أنسجة الجسم التي تحدث لتمر من خلال الصدر منطقة.والجهد الذي هناك خطر من صدمة كهربائية الصعق الكهربائي يعتمد على الموصلية الكهربائيةمن الجلد البشري الجافة.
الأنسجة الحية الإنسان يمكن حمايتها من التلف من خلال خصائص العزل من الجلد الجاف تصل إلى حوالي فولت.
إذا يصبح نفس الجلد الرطب، إذا كان هناك جروح، أو إذا تم تطبيق الجهد القطب و التي تخترق الجلد، وحتى ذلك الحين مصادر الجهد أقل من يمكن أن تكون قاتلة.
الاتصال العرضي مع الجهد العالي توريد الطاقة الكافية قد يؤدي إلى وقوع إصابات خطيرة أو وفاة.
يمكن أن يحدث هذا كما يوفر جسم الشخص مسار لتدفق الحالية، مما تسبب في تلف الأنسجة وقصور في القلب.
ويمكن أن تشمل إصابات أخرى حروق من قوس الناتجة عن الاتصال العرضي.
ويمكن لهذه الحروق تكون خطيرة خصوصا إذا تتأثر الخطوط الجوية الضحية.
ويمكن أيضا أن تعرض لإصابات نتيجة لقوى المادية التي يعيشها الناس الذين يقعون من ارتفاع كبير أو يتم طرح مسافة كبيرة.
التعرض المنخفضة الطاقة إلى الجهد العالي قد تكون غير مؤذية، مثل الشرارة التي تنتج في مناخ جاف عندما لمس مقبض الباب بعد المشي عبر الكلمة بالسجاد.
معدات السلامة المستخدمة من قبل عمال الكهرباء يشمل قفازات مطاطية عازلة والحصير.
هذه حماية المستخدم من صدمة كهربائية.
يتم اختبار معدات السلامة بشكل منتظم للتأكد من أنها لا تزال حماية المستخدم.
أنظمة الاختبار تختلف وفقا للبلد.
يمكن للشركات اختبار اختبار على ما يصل ، وتقديم خدمات من اختبار قفاز لارتفاع منصة العمل أو شاحنة الاختبار.
في عازلة انهيار قوة من الهواء الجاف، في درجة الحرارة والضغط القياسيين ، بين أقطاب كروية ما يقرب من كيلو فولت / سم.
هذا هو فقط كدليل تقريبي، منذ انهيار الجهد الفعلي تعتمد بشكل كبير على شكل وحجم القطب .
قوية حقل كهربائي ق من الفولتية العالية المطبقة على الموصلات الصغيرة أو مدببة ، تنتج في كثير من الأحيان البنفسجي اللون كورونا التفريغ في الهواء، وكذلك الشرر مرئية.
الفولتية أقل من نحو فولت لا يمكن ان تنتج مرئية بسهولة الشرر أو يضيء في الهواء في الضغط الجوي، وذلك من خلال هذه القاعدة هذه هي الفولتية منخفض .
ومع ذلك، في ظل ظروف من الضغط الجوي المنخفض مثل في ارتفاعات عالية طائرة ، أو في بيئة من الغاز النبيل مثل الأرجون، نيون، وما إلى ذلك، تظهر الشرر في الفولتية أقل بكثير.
فولت ليس الحد الأدنى ثابتة لإنتاج شرارة انهيار، وإنما هو سيادة الإبهام.
بالنسبة للنقل الجوي في سان تومي وبرينسيبي، والحد الأدنى الجهد حوالي فولت، كما لوحظ من قبل فريدريش باشن.
بينما الفولتية أقل لا، بشكل عام، والقفز على الفجوة التي هي موجودة قبل تطبيق الجهد، وانقطاع تدفق الحالية القائمة في كثير من الأحيان تنتج شرارة ذات الجهد المنخفض أو القوس الكهربائي .
كما يتم فصل الاتصالات، وبضع نقاط صغيرة من الاتصال تصبح مشاركة لفصل.
يصبح الحالي في حدود ضيقة إلى هذه بقع صغيرة الساخنة ، مما تسبب لهم أن يصبحوا ساطع، بحيث تنبعث الإلكترونات من خلال حراري الانبعاثات .
حتى صغيرة بطارية يمكن أن تشعل ملحوظ من قبل هذه الآلية في غرفة مظلمة.
الهواء المتأين وبخار المعادن من الأسماء البلازما النموذج، الذي يسد الفجوة الآخذة في الاتساع مؤقتا.
إذا كانت إمدادات الطاقة وتحميل تسمح الحالية كافية لتدفق، وهي مكتفية ذاتيا القوس الكهربائي قد تشكل.
تشكلت مرة واحدة، ويجوز تمديد قوس على طول كبيرة قبل ان يكسر الدائرة.
محاولة فتح الدائرة الاستقرائي غالبا ما تشكل قوس، منذ الحث يوفر نبض عالية الجهد كلما انقطع التيار.
نظم جعل الانحناء حقت نوعا ما أقل احتمالا، لأن العوائد الحالية إلى الصفر مرتين في كل دورة.
يتم اطفاء القوس في كل مرة يذهب الحالية من خلال معبر صفر، ويجب إشعال خلال نصف الدورة القادمة للحفاظ على قوس.
وخلافا للموصل أومية، المقاومة للقوس يقلل كما يزيد الحالي.
وهذا يجعل من أقواس غير مقصود في الأجهزة الكهربائية خطيرة منذ حتى قوس صغير يمكن أن تنمو كبيرة بما يكفي لمعدات الضرر وبدء حرائق إذا الحالية كافية متاحة.
أقواس تنتج عمدا، مثل المستخدمة في الإضاءة أو اللحام، تتطلب بعض العناصر في الدائرة لتحقيق الاستقرار في خصائص قوس الحالي / الجهد.
الجهد العالي ليس خطرا بالضرورة إذا كان لا يمكن تسليم كبيرة الحالية.
المشترك شرارات كهربائية ساكنة ينظر تحت ظروف الرطوبة المنخفضة تنطوي دائما أعلى بكثير من الجهد .
على سبيل المثال، والشرر إلى أبواب السيارة في فصل الشتاء يمكن أن تنطوي الفولتية تصل إلى ، أيضا، وأجهزة مظاهرة الفيزياء مثل فان دي غراف مولد وآلة يمزهيرست يمكن أن تنتج الفولتية يقترب من مليون فولت، ولكن في أسوأ أنها تقدم لدغة وجيزة.
هذه الأجهزة لديها كمية محدودة من الطاقة المخزنة، وبالتالي فإن إنتاجها الحالي منخفض وعادة لفترة قصيرة وخلال التفريغ، هذه الآلات تطبيق الجهد العالي للجسم فقط من المليون من الثانية أو أقل.
تصريف قد تنطوي على طاقة عالية للغاية على مدى فترات قصيرة جدا، ولكن، لإنتاج الرجفان القلب، وهو كهربائي إمدادات الطاقة يجب أن تنتج تيارا كبيرا في عضلة القلب المستمر للعديد من ميلي ثانية واحدة ثانية، ويجب أن تودع إجمالي الطاقة في نطاق ما لا يقل عن أو أعلى.
في الأزياء البديلة، يجب أن تقدم ما يكفي من الطاقة لتلف الأنسجة من خلال التدفئة.
لفائف تسلا ليسوا آلات الكهربائي ويمكن أن تنتج تيارات كبيرة لفترة زمنية متواصلة.
نقل الطاقة الكهربائية وخطوط التوزيع الطاقة الكهربائية دائما استخدام الفولتية أعلى بكثير من فولت، لذلك اتصل مع أو نهج بالقرب من خط الموصلات يمثل خطر صدمة كهربائية .
الاتصال مع الأسلاك العلوية هو سبب كثرة الإصابة أو الوفاة.
سلالم معدنية، المعدات الزراعية، سواري قارب وآلات البناء، جوي هوائيات، وكائنات مماثلة غالبا ما تشارك في اتصال مباشر مع الأسلاك العلوية.
عدم تحديد مكان الحفر بدقة يشكل خطرا على العمال في موقع الحفر.
حفر المعدات إما الأدوات اليدوية أو آلة مدفوعة أن اتصالات كبل دفن الأنابيب قد تنشيط أو الأرض في المنطقة، مما أدى إلى الصعق بالكهرباء من العمال في مكان قريب.
في خط النقل عالية الجهد أو فرعية قد يؤدي إلى تيارات عالية تتدفق على طول سطح الأرض، و قد تنتج كذلك صدمة كهربائية.
الأشخاص غير المرخص لهم التسلق على أعمدة الكهرباء أو الأجهزة الكهربائية او لم يحترموا قواعد السلامة هم ايضا في كثير من الأحيان ضحايا صعق كهربائي  لخطوط نقل الجهد العالي وخارج عالية الجهد، والموظفين المدربين خصيصا استخدام الخطوط الحية العمل | خط مباشر تقنيات للسماح التدريب العملي على اتصال مع المعدات تنشيطه.
في هذه الحالة يتم توصيل العامل كهربائيا إلى خط توتر عالي ولكن معزول تماما عن الأرض لدرجة أنه هو في الجهد الكهربائي نفسه الذي من على خط المرمى.
منذ التدريب لمثل هذه العمليات هو طويلة، ومازال يمثل خطرا على الأفراد، إلا خطوط نقل مهمة جدا تخضع لصيانة في حين يعيش.
خارج هذه الحالات هندسيا بشكل صحيح، والعزل من الأرض لا يضمن أن لا التدفقات الحالية إلى الأرض كما أسس أو الانحناء إلى الأرض يمكن أن يحدث بطرق غير متوقعة، ويمكن أن التيارات عالية التردد حرق حتى شخص لا أساس لها.
لمس يحيل هوائي إذاعة وهذا خطير لهذا السبب، وعالية التردد تسلا لفائف يمكن الحفاظ على شرارة مع نقطة النهاية واحدة فقط .
معدات واقية على خطوط النقل ذات الجهد العالي يمنع عادة تشكيل قوس غير المرغوب فيها، أو يضمن أن تطفأ في غضون عشرات ميلي ثانية.
الأجهزة الكهربائية التي تم تصميمها المقاطعات الدوائر عالية الجهد لتوجيه بأمان قوس الناتجة بحيث تبدد دون وقوع خسائر.
الجهد العالي القواطع وغالبا ما تستخدم الانفجار من الهواء ضغط عال، وخاصة الغاز عازلة مثل / الفرعي تحت الضغط ، أو الانغماس في الزيوت المعدنية لإرواء قوس عندما يتم تقسيم الدوائر الجهد العالي.
اعتمادا على دائرة كهربائية قصيرة المحتملين الحالي يتوفر في المفاتيح خط المتابعة، ويقدم خطرا على صيانة وموظفي التشغيل نظرا لاحتمال وجود كثافة عالية القوس الكهربائي .
درجة الحرارة القصوى من قوس يمكن أن يتجاوز ، كلفن، ويمكن أن الحرارة الإشعاعية، وتوسيع الهواء الساخن، وتبخير المتفجرات من المواد المعدنية والعزل يسبب إصابة شديدة للعمال دون وقاية.
مثل خط المنبثقة المفاتيح الكهربائية ومصادر قوس ذات الطاقة العالية توجد بشكل شائع في محطات الطاقة الكهربائية ومحطات توليد فائدة، والمنشآت الصناعية والمباني التجارية الكبيرة.
في الولايات المتحدة، والرابطة الوطنية للوقاية من الحرائق، وقد نشرت مبادئ توجيهية موحدة لتقييم وحساب المخاطر قوس فلاش، ويوفر معايير لالملابس الواقية المطلوبة لعمال الكهرباء تتعرض لمثل هذه المخاطر في مكان العمل.
حتى الفولتية غير كافية لكسر يمكن أن تترافق مع الهواء ما يكفي من الطاقة لإشعال الأجواء التي تحتوي على غازات قابلة للاشتعال أو الأبخرة، أو الغبار مع وقف التنفيذ.
على سبيل المثال، الهيدروجين غاز، الغاز الطبيعي، أو البنزين بخار مختلطة مع الهواء يمكن أن تشعل بواسطة الشرر التي تنتجها الأجهزة الكهربائية.
أمثلة من المنشآت الصناعية مع المناطق الخطرة هي البتروكيماويات المصافي،مصنع للمواد الكيميائية والمصعد الحبوب ثانية، ومناجم الفحم.
التدابير المتخذة لمنع هذه التفجيرات ما يلي:  في السنوات الأخيرة، أصبحت معايير الحماية من المخاطر انفجار أكثر اتساقا بين أوروبا والممارسة أمريكا الشمالية.
ويستخدم نظام المنطقة من تصنيف الآن في شكل معدل في الولايات المتحدة القانون الوطني للكهرباء الولايات المتحدة | الوطنية لكود كهربائية وفي رمز الكهربائية الكندية.
وافق جهاز سلامة الجوهرية الآن للاستخدام في التطبيقات أمريكا الشمالية، على الرغم من واقية من الانفجار لهب مقاومة العبوات المستخدمة في أمريكا الشمالية لا تزال شائعة في أوروبا.
شحنات كهربائية، بما في ذلك تفريغ جزئية وكورونا التفريغ، يمكن أن تنتج كميات صغيرة من الغازات السامة، والتي في مكان ضيق يمكن أن يكون خطرا على الصحة خطيرة.
وتشمل هذه الغازات طبقة الأوزون والعديد من أكسيد النيتروجين .
الشرر على نطاق أكبر تنتج بشكل طبيعي من قبل البرق.
متوسط صاعقة السلبية يحمل الحالي من إلى ، ينقلها تهمة من كولوم ثانية، وتبدد الميغاجول من الطاقة ما يكفي لإشعال واط المصباح الكهربائي لحوالي أشهر .
ومع ذلك، قد يبلغ متوسط صاعقة الإيجابية من أعلى حدوث عواصف رعدية تحمل الحالية ، نقل شحنة تصل إلى كولوم، لديها فرق الجهد يصل إلى مليار فولت ، و قد تبدد ما يكفي من الطاقة لإضاءة المصباح الكهربائي واط لمدة تصل إلى عاما.
والسكتة الدماغية البرق السلبية عادة ما تستمر لعشرات فقط من ميكروثانية، ولكن ضربات متعددة شائعة.
والسكتة الدماغية البرق الإيجابي هو عادة حدث واحد.
ومع ذلك، قد ذروة أكبر الحالي تدفق لمئات من ميلي ثانية، مما يجعلها أكثر سخونة بكثير، وأكثر خطورة من البرق سلبية.
ومن الواضح أن مخاطر بسبب البرق تشمل توجيه ضربة مباشرة على الأشخاص أو الممتلكات.
ومع ذلك، يمكن أيضا إنشاء البرق تدرجات الجهد خطورة في الأرض، فضلا عن نبض الكهرومغناطيسي، ويمكن شحن الأجسام المعدنية الموسعة مثل الهاتف الكابلات، والأسوار، وخطوط الأنابيب إلى الفولتية الخطرة التي يمكن حملها عدة أميال من موقع الهجوم.
ورغم أن العديد من هذه الكائنات ليست موصلة بشكل طبيعي، يمكن أن الجهد العالي جدا يسبب انهيار الكهربائية من هذه العوازل، مما يسبب لهم بمثابة الموصلات.
هذه الإمكانات نقل تشكل خطرا على الناس والماشية، وأجهزة إلكترونية.
ضربات البرق أيضا بدء الحرائق والانفجارات التي تؤدي إلى الوفيات والإصابات والأضرار في الممتلكات.
على سبيل المثال، في كل عام في أمريكا الشمالية، والآلاف من حرائق الغابات والتي من الصواعق.
ويمكن للتدابير للسيطرة على البرق تخفيف الخطر، وهذه تشمل مانعة الصواعق ق، التدريع الأسلاك، والترابط من قطع كهربائية والهيكلية للمباني لتشكيل الضميمة المستمر.
التصريفات البرق عالية الجهد في الغلاف الجوي من المشتري ويعتقد أن يكون مصدر الكوكب قوية الإذاعة انبعاثات الترددات .
:

أخذ الدكتور مصطفى جواد على الشيخ رؤوف جمال الدين قوله: الفعل ينقسم إلى قسمين متعد ولازم ، وجعل صوابه ينقسم على قسمين.. فقال في كتابه دراسات في فلسفة النحو والصرف.. : فمن استعمل من النحويين قسم إلى كذا بدلا من قسم على كذا فهو محجوج بما ذكره هو نفسه من معاني إلى، وبما استعمله الفصحاء كالجاحظ وغيره .
وقد استظهر الأستاذ بعبارة الجاحظ في كتابه الحيوان : وبعض الناس يقسم الجن على قسمين ، وقول ابن حزم الأندلسي في نسب الأنصار زيد بطن ضخم ينقسم على بطون ، ووقل أبي علي الأنصاري في بعض كتبه كنفس قسمت على جسمين .
أقول لم يزد الأستاذ فيما قرر وجزم، على أن سرد ما سرد، ولم يورد على قوله البينه ليكون رأيه هو الأسد وحكمه هو الأحجى.
بل لم يفصح عما ذكر النحاة من معاني إلى .
ولك ما عمد إليه أنه حكى ما اتفق للجاحظ وابن حزم وأبي علي الأنصاري أن قالوه فأجروا فيه تعدية الفعل ب على .
ونحن لو حكينا من كلام الأيمة الفحول ما عدوا فيه الفعل ب إلى لما أقنعه سفر بجملته، فما صواب المسألة ووجه الكلام فيما نزع إليه الأستاذ؟.
تعدية قسم وما اشتق منه بعدة من حروف الجر، منها على وإلى: قال ابن منظور في اللسان: القسم مصدر قسم الشيء يقسمه قسما فانقسم.. وقسمه جزأه، وهي القسمة.
والقسم بالكسر النصيب والحظ والجمع الأقسام .
وقال والقسام بالتشديد الذي يقسم الدور والأرض بين الشركاء فيها ، وقال: والقسامة بالضم الصدقة لأنها تقسم على الضعفاء .
وقال الراغب في مفرداته: القسم الإفراز يقال قسمته كذا قسما وقسمة، وقسمة الميراث وقسمة الغنيمة تفريقهما على أربابهما .
والذي يتبين من هذا أنك إذا أردت أن تقسم المال مثلا على جماعة فتجعل لكل فرد نصيبا قلت: قسمت المال بين هؤلاء أو قسمت المال على هؤلاء .
أي فرقته بينهم.
قال الجاحظ في كتابه حجج النبوة : يجعل فضله مقسما بين جميع الأولياء .
وقال في كتابه التربيع والتدوير : أو الدول بينهما مقسومة وعليهما موقوفة .
وقال فيه: وزعم آخرون أن الخير والشر عليهما مقسومان وقد تقول قسمته فيهم .
ففي محاضرات الأدباء للراغب / : في الناس طرا لتم الحسن في الناس .
لو قسم الله جزءا من محاسنه وقال عروة بن الورد: وأحسو قراح الماء والماء بارد أقسم جسمي في جسوم كثيرة قال ابن السكيت: قوله: أقسم جسمي، الجسم ها هنا طعامه، يقول أقسم ما أريد أن أطعمه في محاويج قومي، ومن يلزمني حقه والضيفان.
وأحسو قراح الماء، والماء القراح الذي لا يخالطه لبن ولا غيره، والماء البارد أي في الشتاء / .
على أن لك أن تعدي الفعل ب إلى أيضا إذا أردت معناها، كأن تروم بيان الأجزاء التي انتهت إليها القسمة.
فانظر إلى قول الإمام أبي حيان في البحر المحيط: وافتراق الناس إلى ثلاث فرق .
ولو أحللت الانقسام محل الافتراق لكان الكلام وانقسام الناس إلى ثلاثة أقسام .
وتأويله: أنهم قد انتهوا في افتراقهم أو انقسامهم إلى ثلاث شعب.
و إلى ها هنا لانتهاء الغاية، وهو رأس معانيها وملاكه، فإذا قلت قسمت كتابي إلى ثلاثة أبواب أردت أن الكتاب قد انتهى بهذه القسمة أو صار إلى هذه الأبواب الثلاثة، وكله صحيح على تأويله وبابه.
وانظر إلى ما قاله ثعلب في تفسير قوله تعالى انطلقوا إلى ظل ذي ثلاث شعب المرسلات / : يقال أن النار يوم القيامة تنفرق ثلاث فرق، فكلما ذهبوا أن يخرجوا إلى موضع ردتهم.. على ما جاء في التاج، وقد جاء ذلك في اللسان فزاد في روايته إلى أي تنفرق إلى ثلاث فرق .
وإذا قلت قسمت الكتاب قسمين أو شطرين .
كان انتصاب قسمين على المصدر.
ولك أن تنصبه حالا مقدرا فيه قسمت الكتاب متفرقا .
فإذا صح هذا وأمكن مثل هذا التقدير، قلت: قسمت الكتاب إلى قسمين على معنى قسمته متفرقا إلى قسمين .
فانظر إلى قول المرزوقي في شرح الحماسة حول قول الشاعر قسمنا بذاك الدهر شطرين بيننا : وانتصب شطرين على المصدر كأنه قال قسمنا الدهر قسمين.
ويجوز أن يكون حالا على معنى قسمناه مختلفا فوقع الاسم موقع الصفة لما تضمن معناه، كما تقول طرحت متاعي بعضه فوق بعض كأنك قلت متفرقا، والمراد جعلنا أوقات الدهر بيننا وبين أعدائنا مقسومة قسمين .
وتأمل قول المرزوقي في شرح الحماسة حول بيت يزيد بن الحكم: والناس مبتنيان محمود البناية أو ذميم : ومعنى البيت أن أفعال عقلاء الناس لا تخلو من أن تكون مما يستحق به حمد أو ذم، فهم يبنون مبانيهم ويؤسسون مكاسبهم على أحد هذين الركنين، وذلك لأن الأفعال تابعة للأغراض، وغرض العاقل إليهما ينقسم .
فتأويل قوله هذا أن غرض العاقل ينتهي في قسمته أو يصير إليهما، أي إلى هذين الركنين.
وأردف المرزقي: فانظر ماذا تجلب على نفسك ما تبتغيه من فعلك وتدخره من كسبك .
وقال على هذا الغرار : وإذا تأملت حوادث الدهر وجدتها لا تنقسم إلا إلى قسمته، لأنها لا تخلو أن تكون محبوبة أو مكروهة، أو واقعة أو منتظرة، أو مخوفة أو مرجوة .
وهذا قول ابن جني في سر الصناعة / : وللحروف انقسام آخر إلى الشدة والرخاوة وما بينهما ، وقوله / : وللحروف قسمة أخرى إلى الأصل والزيادة .
وقوله في الخصائص / : وذلك كأن تقسم نحو مروان إلى ما يحتمل حاله من التمثيل له فتقول: لا يخلو من أن يكون فعلان أو مفعالا أو فعوالا .
ونحو ذلك قول صاحب سر الفصاحة : وللحروف انقسام إلى الصحة والاعتلال والزيادة والسكون والحركة وغير ذلك .
أقول: ومن هنا إطباق العلماء والنحاة والكتاب قديما على هذه التعدية.
فقد جاء في مقدمة كتاب كليلة ودمنة وينبغي للناظر في هذا الكتاب أن يعلم أنه ينقسم إلى أربعة أغراض: أحدها ما قصد فيه إلى وضعه على ألسنة البهائم.. قال هذا لأن الكتاب في الأصل جملة مسائل تبحث وأغراض تشرح وقال الجاحظ في بعض رسائله الخاصة: وقد تنقسم المودة إلى ثلاث منازل: منها ما يكون عن اهتزاز الأريحية وطبع الحرية.. ، وقال صاحب الكليات أبو البقاء : لسان العرب ينقسم إلى ما لا يقاس... وإلى ما يطرد فيه القياس، وأن ما يجري فيه قياس مقرون بالسماع .
الأصل في تعدية قسم بعلى: والأصل في استعمال على مع الفعل ها هنا، أن يكون المقسوم غير المقسوم عليه كما في قولك قسمت الغنيمة على أربابها أو قسمت الصدقة على الضعفاء .
فالغنيمة غير الأرباب والصدقة غير الضغفاء.
ومن ذلك قول المرزوقي في مقدمة شرح الحماسة وكان اللفظ مقسوما على رتب المعاني، قد جعل الأخص للأخص، والأخس للأخس .
والأصل في أعمال إلى إن يكون المقسوم إليه هو المقسوم نفسه، كما في قولك انقسم الناس إلى ثلاثة أصناف ، أي انتهوا في القسمة أو آلوا إلى هذه الأصناف.
ولكن يصح أن تحل على محل إلى فتقول قسمت كتابي على ثلاثة أبواب أي فرقت ما فيه وجزأته ثلاثة أجزاء فجعلت كل جزء من الأجزاء في باب من الأبواب وخصصته به، كأن الباب غير الكتاب.
ولا يصح أن تحل إلى محل على في مثل قولك قسمت الميراث على الورثة لأن فحواه أنك قسمت الميراث أنصبة كعدد الوارثين وجعلت لكل نصيبه، ولا يمكن أن تؤدي إلى هذا المؤدى لأنها لمجرد الإشارة إلى ما آلت إليه القسمة من أجزاء، فاستعمال على هو المراد من قسمة الميراث دون إلى وهو ألصق بالمعنى وأوفى بالغرض.
وهكذا ما مر بك من قول الجاحظ كنفس قسمت على جسمين فإن معناه كنفس شطرت بين جسمين فكان لكل جسم من هذه النفس شطر ونصيب.
وهذا موضع على لا موضع إلى ، ولو قلت: كنفس قسمت إلى قسمين لم يستقم المعنى الذي أردت.
متى تصح تعدية قسم بإلى، ومتى تصح بعلى: كلما صح قولك قسمت الشيء قسمين أو ثلاثة وهو أصل التعبير، على حد ما جاء في الحديث ستفترق أمتي ثلاثا وسبعين فرقة ، جاز قولك قسمته إلى قسمين أو ثلاثة أو قسمته على قسمين أو ثلاثة .
وكلما ساغ أن تقول قسمت الشيء بينهما، أو بين هذه الأشياء أو بين هؤلاء كقول علي عليه السلام في نهج البلاغة / فقسم بينهم معايشهم وهو أصل التعبير عن هذا المعنى، استقام قولك قسمت الشيء عليهما أو على هذه الأشياء أو على هؤلاء ولم يغن قولك قسمت الشيء إليهما أو إليها أو إليهم .
شواهد تبرز الغرض من تعدية الأفعال بإلى، كما عدي قسم : من أمثلة ما عدي ب إلى لانتهاء الغاية، كما عدي قسم ، أي لانتهاء فاعل الفعل أو ما ينوب منابه إلى غاية، تعدية سهل وأبدل وقلب وتقلب وانقلب وانفصل.. .
تقول سهل الشيء إلى كذا أي سهله فانتهى بالتسهيل إليه، و أبدله إلى كذا أي أبدله فانتهى بالإبدال إليه، كما كان قسمه إلى كذا بمعنى قسمه فانتهى بالقسمة إلى كذا.. .
قال صاحب المصباح في مقدمته وإن وقعت الهمزة عينا وانكسر ما قبلها جعلت مكان الياء لأنها تسهل إليها نحو البئر والذئب .
وقال ابن جني / : وأبدل إلى الهمز حرفا لاحظ في الهمز له، بضد ما يجب لأنه لو التقت همزتان عن وجوب صنعة للزم تغيير إحداهما ، وأردف فكيف يقلب إلى الهمز قلبا ساذجا عن غير صنعة ما لاحظ له من الهمز .
وقال ابن جني في سر صناعة الإعراب / : قد قدمنا في كتابنا الخصائص صدرا صالحا من تقلب الأصل الواحد والمادة إلى صور مختلفة يخطمها يريد ينتظمها ويقودها كلها معنى واحد، ووسمناه بباب الاشتقاق الأكبر .
وجاء في نهج البلاغة / وليكن من أبناء الآخرة فإنه منها قدم، واليها ينقلب .
ولا ننس أن انقلب قد عدي بإلى غير مرة، في أي الذكر الحكيم، حين جاء بمعنى رجع .
وجاء في محاضرات الأدباء للراغب / : وكتب الصابئ عن عز الدولة إلى أبي تغلب، وقد نقل ابنته إليه: قد وجهت الوديعة، وإنما نقلت من وطن إلى سكن، ومن مغرس إلى مغرس.
وهي مني انفصلت إليك وثمرة من جني قلبي حصلت لديك .
وهو جلي بين.
القول في معنى تعرض له مذهب جواد في استعمال تعرض له وحجته: قطع الدكتور مصطفى جواد في كتابه قل ولا تقل أن قولك تعرض له ينم على رغبة الفاعل في الفعل، والمفعول إن وجد، فيمتنع على هذا أن تقول تعرض فلان للتعذيب أو نحو ذلك، إذ لا يستقيم أن يكون المتعرض راغبا في التعذيب أو ما يشاكله من معاناة ومقاساة، وأن صواب التعبير أن تقول عرض للتعذيب .
قال الأستاذ جواد: وإن من الأغلاط ما ارتكبه أدباء كبراء كالدكتور طه حسين وعباس محمود العقاد وتابعهما عليه مقلدوهما غير عالمين بها لأنهما قدوتهم وموضع ثقتهم.
فالفعل الشائع اليوم في أقوال الكتاب: تعرض، والخطأ في استعماله إنما ظهر في كتاب الأيام، ففي الصفحة.. منه قول الكاتب وكان ذكاؤه واضحا وإتقانه للغة بينا.
وحسن تصرفه فيه لا يتعرض للشك.. وفي الصفحة.. قوله: وكان الأزهر قد تعرض لألوان مختلفة من النظام .
وقد استشهد بما جاء في المقاييس لأحمد بن فارس: تعرض لي بما أكره.. والصحاح ومختاره: وتعرض لفلان: تصدى له.. والمصباح: وتعرض للمعروف وتعرضه يتعدى بنفسه وبالحرف إذا تصدى لذكره ، واللسان: انطلق فلأن يتعرض بجمله للسوق إذا عرضه على البيع.. والعرب تقول: عرض لي الشيء وأعرض وتعرض واعترض بمعنى واحد .
القول فيما أتى به جواد من نصوص وشواهد: أقول ليس فيما بسط الأستاذ جواد من النصوص والشواهد ما يوجب أن يكون المتعرض راغبا فيما تعرض له، لكنه يكون طالبا له مبتغيا إياه، وقد يطلب المرء شيئا ولا يرغب فيه.
وإذا كان تعرض له كتصدى فالطلب والابتغاء شرط في التعرض.
ومن هذا قولك تعرضت لمعروفه إذا طلبته.
ولكنه قيل أيضا تعرض فلان للتلف و تعرض للخزي و تعرض للهلاك كما ثبت اطراده عن الفصحاء فما وجهه؟.
أقول: تعرض كما قال ابن منظور ك عرض واعترض .
فالأصل ألا تتعرض للتلف أو تعرض له أو تعترضه، وإنما الوجه أن يتعرض لك فيبتغيك، أو يعرض لك أو يعترضك.
فإذا قلت تعرض للمكروه أو للتعذيب فهو كما يبدو، على القلب، لا على الأصل، لأنه بمعنى تعرض لك المكروه أو التعذيب مجازا، فأصبحت له عرضة وغرضا.
وقد اتفق بهذا أن يكون المتعرض مبتغيا في اللفظ، وهو المتبغى والهدف في المعنى، وأن يكون تعرض له ك عرض له .
وحين بدا للأستاذ جواد هذا ودل عليه نص صريح نكر النص وعاف الدليل، وقال وقد تركت نصا واحدا ورد في الصحاح ومختاره يخالف واقع اللغة، وإني ذاكره بعد إيراد شواهد واقع اللغة، أي استعمال تعرض في كتب الأدب وكتب التاريخ .
أما نص الصحاح ومختاره فهو وعرضت فلانا لكذا فتعرض هو له أي غدا هدفا له.
وثمة نص آخر أتى به الأستاذ جواد، على أنه حجة له، وهو حجة عليه.
قال ابن منظور: والعرب تقول عرض لي الشيء وأعرض وتعرض واعترض بمعنى واحد .
فإذا كان تعرض له ك أعرض له ، فما الذي يعنيه قولك، على المجاز، أعرض فلان للمكروه ؟ إنه يعني أنه أبدى عرضه بالضم للمكروه فأمكنه منه، كأعور الشيء إذا أبدى عورته.
فالمعرض أو المعور هو الذي أمكن آخر من عرضه بالضم أو عورته فغدا له هدفا وغرضا.
ففي الأساس: أعرض لك الصيد فأرمه، وهو معرض لك وفيه وقد أعور لك الصيد وأعورك: أمكنك فغدا هدفا لك.
هذا إذا كان الشيء هو المعرض أو المعور، فإذا كان المرء كما مثلنا هو المعرض أو المعور غدا هو الغرض والهدف.
فقولك أعرض فلان للمكروه معناه أمكن المكروه من نفسه وكذا المتعرض فقولك تعرض فلان للتلف مثلا مؤداه أنه أمكن التلف من نفسه فغدا غرضا له.
وهذا ما عناه الكتاب حين جرت أقلامهم به، ونطقت ألسنة الأيمة على منهاجه وطبعت على غراره.
أمثلة من كلام الفصحاء تشهد بصحة ما أنكره جواد: وهذه طائفة من أقوال أصحاب البيان وفصحاء القوم تشهد بأن ما ذكره الأستاذ جواد، على أنه مخالف لواقع اللغة، إنما هو من طرائق اللغة وأساليب، بل تقيم الدليل على سداد ما ذهبنا إليه وتنسخ عنه كل شك.
فقد جاء في نهج البلاغة / : فكم خصكم بنعمة، وتدارككم برحمة.
أعورتم له فستركم، وتعرضتم لأخذه فأمهلكم .
قال الشارح: أعورتم له أي ظهرت عوراتكم وعيوبكم، وتعرضتم لأخذه أي يأخذكم بالعقاب .
ففحواه إذا: أبديتم عوراتكم فستركم وعرضتم أنفسكم لعقابه فأمهلكم .
وفي كليلة ودمنة: فإذا اجتمع عليه هذان الصنفان فقد تعرض للهلاك باب الأسد وابن آوى وفيه والرجل الأرمد العين إذا استقبل بها الريح، تعرض لأن تزداد رمدا باب الملك والطائر وقال أبو حيان التوحيدي في كتابه أخلاق الوزيرين : والله، للخروج من الطارف والتليد أسهل من التعرض لهذا القول والصبر عليه وقلة الاكتراث به / قال هذا، في اليزيدي هجاه شاعر هجاء مرا.
وقال المرزوقي في شرح الحماسة : حتى كان يترك السفر واكتساب الأحدوثة بما يمتهن فيه، ويتعرض من أجله للتلف .
قال فيه : أما تخافون أن يحق عليكم العذاب إذا استهنتم بالوعيد.. وتعرضتم لسخط الله عز وجل، في تجاوز مأموره .
وقال : وأما قتل، وهو بالحر أجدر من التعرض لما يخزيه ويكسبه الذل .
وقال : وابتذاله النفس وتعرضه للحتف ، والحتف: الهلاك.
وقال ابن جني في الخصائص : وإنما وجب أن يرتب هذا العمل هذا الترتيب من قبل أنك لما كرهت الواو هنا لما تتعرض له من الكسرة والياء ، وقال في المحتسب / : والفضلة متعرضة للحذف والبذلة .
وقال فيه / : إن الفعلة واحدة من جنسها، والواحد معرض للتثنية والجمع ، أفرأيت كيف جعل متعرضة من تعرض له.
ك معرضة من عرض له، فأنزلهما في المعنى منزلة واحدة.
خلاصة القول في معنى تعرض له : فاستبان بما تقدم أن تعرض له ك عرض له أو أعرض له ، من قولك عرضته لكذا فتعرض له، فيكون تعرض هذا من قبيل تفعل الذي يدل على المطاوعة نحو حذرته فتحذر ونبهته فتبنبه وعزيته فتعزى، وقد أنكره الأستاذ جواد بلا بينه وأباه بلا سلطان.
ويأتي تعرض له بهذا المعنى كلما ابتغاك الشيء فجعلك غرضا له، نحو قولك تركت السفر الطويل مخافة التعرض للمرض .
أما إذا ابتغيت الشيء وعزمت على طلبه كان تعرض له ك تصدى له .
ويكون تعرض هذا من قبيل تفعل الذي يدل على تكلف الفاعل بإصرار كتتبع وتقصي وتحرى، وذلك كقولك ينبغي للمرء أن يتعرض لأسباب المرض فيعالجها ويحاول أن يتقيها .
وليست المفارقة أن تأتي صيغة تفعل للتكلف حينا والمطاوعة حينا آخر، ولكن المفارقة أن يجتمع لفعل واحد بهذه الصيغة وهو تعرض ، التكلف والمطاوعة جميعا.
والذي عندي أن الأصل فيه التكلف وهو المعنى الغالب لتفعل.
أما المطاوعة فقد كانت فرعا عليه.
فالأصل ألا تتعرض للتلف إذا عنيت به أنك أبديت عرضك له وأمكنته منه، وإنما الوجه أن يتعرض لك أن يبتغيك ويعرض لك ويعترضك،، فإذا قلت تعرضت للتلف وأردت المعنى الأول فهو على القلب لا على الأصل.
وشبيه بهذا ما مثل به المبرد للقلب من كلام العرب في كتابه الكامل وهو قولهم المرأة تنوء بها عجيزتها أي تثقلها، وقولهم وهي تنوء بعجيزتها أي تنهض بها مثقلة.
على أنه إذا كان الأصل ألا يبتغي المرء ما يتفق منه معاناة أو نصب أو يتعرض فيتصدى لما يجلب عليه العناء والشقاء، فقد يطلب المرء المشقة نفسها، بل يركب أكتاف الشدائد ليحقق بذلك غاية ويبلغ منية.
فانظر إلى قول الجاحظ في كتاب الحيوان حول ما قاسى من نصب وعانى من صعد ولقي من برح في تأليف كتابه واستتمام فصوله، لأني كنت لا أفرغ فيه إلى تلفظ الأشعار وتتبع الأمثال واستخراج الآي من القرآن، والحجج من الرواية، مع تفرق هذه الأمور في الكتب، وتباعد ما بين الأشكال.
فإن وجدت فيه خللا من اضطراب لفظ ومن سوء تأليف.. فلا تنكر بعد أن صورت عندك حالي التي ابتدأت عليها كتابي، ولولا ما أرجو من عون الله على إتمامه.. لما تعرضت لهذا المكروه .
فليس التعرض ها هنا على معنى إبداء عرضه للمكروه وتعريض صفحته له لتلقي أثره واحتمال بوائقه، وإنما هو على معنى التصدي والابتغاء.
وعندي أن من هذا القبيل قول زاهر التيمي: للموت غير معرد حياد ومحش حرب مقدم متعرض خوف الردى وقعاقع الإيعاد كالليث لا يثنيه عن إقدامه خوف المنية نجدة الأنجاد مذل بمهجته إذا ما كذبت

وخلال أواسط ثمانينيات القرن العشرين، رد الحلف على التهديد السوفييتي المتزايد بنشر المزيد من الصواريخ النووية الأمريكية في بريطانيا ودول الحلف الأخرى.
وبعد ذلك بوقت قصير، بدأ الزعيم السوفييتي ميخائيل جورباتشوف في السعي لعلاقات أفضل مع الولايات المتحدة ودول حلف شمال الأطلسي الأخرى، فانخفض التوتر إلى درجة كبيرة.
وفي عام م توصل الاتحاد السوفييتي والولايات المتحدة إلى معاهدة لإزالة كل الصواريخ متوسطة المدى المتمركزة على البر لدى كل من البلدين.
وتضمنت الصواريخ الأمريكية التي شملتها المعاهدة تلك التي نشرها الحلف في أواسط ثمانينيات القرن العشرين.
كذلك شرع الاتحاد السوفييتي في أواخر الثمانينيات في خفض قواته العسكرية التقليدية في أوروبا الشرقية.
إضافة إلى ذلك، سمح جورباتشوف بديمقراطية متزايدة في الاتحاد السوفييتي وشجع تحركات مماثلة في دول أوروبا الشرقية الشيوعية.
ونتيجة لذلك، وصلت حكومات غير شيوعية إلى السلطة في بعض دول أوروبا الشرقية.
في عام م، وقع قادة دول الحلف والاتحاد السوفييتي وحلفاؤه من شرق أوروبا اتفاقية بعدم استخدام بعضهم القوة العسكرية ضد بعض.
كذلك اتفق القادة على تدمير أعداد كبيرة من دبابات بلادهم، وقطع مدفعيتها، وأسلحة غير نووية أخرى في أوروبا.
وبعد فض حلف وارسو، وتفكك الاتحاد السوفييتي السابق إلى جمهوريات مستقلة عام م، طرحت تساؤلات عن جدوى الدور العسكري الذي يمكن أن يؤديه حلف شمال الأطلسي.
دعا الحلف إلى قيام مجلس تعاون شمال الأطلسي الذي ضم إضافة إلى أعضاء حلف شمال الأطلسي أعضاء من حلف وارسو السابق.
يهدف المجلس إلى توطيد العلاقات بين أعضائه.
وفي عام م خفض الحلف أسلحته النووية في أوروبا بنسبة ، ووسع عملياته العسكرية في أوروبا لتشمل الدول غير الأعضاء في الحلف، فساعدت قواته الأمم المتحدة على فرض السلام في البوسنة والهرسك عام م.
وفي مارس م، بدأت في هلسنكي القمة الأمريكية الروسية المخصصة لبحث توسيع حلف الأطلسي والعلاقات بين روسيا والحلف.
وفي السابع من يوليو من نفس العام وافقت قمة شمال الأطلسي على انضمام بولندا والمجر وجمهورية تشيكيا إلى الحلف، وقد اكتملت إجراءات انضمام هذه الدول للحلف عام م.
وفي نفس العام وجه الحلف ضربات موجعة للأهداف العسكرية في صربيا لإجبار يوغوسلافيا على وقف عدوانها على سكان إقليم كوسوفو الألبانيين.
وفي يونيو م، أوقف الحلف قصف المواقع الصربية بعد أن سحبت الحكومة اليوغوسلافية قواتها من كوسوفو.
وقد دخلت قوات الحلف الإقليم لحفظ السلام فيه.
أدى تدخل الحلف في البوسنة والهرسك ويوغوسلافيا إلى زيادة التوتر مع روسيا الحليف التقليدي للصرب.
وبعد الهجمات الإرهابية التي تعرضت لها الولايات المتحدة الأمريكية بطائرات مخطوفة في سبتمبر م، أعلن الناتو أن الاعتداء على الولايات المتحدة يعد اعتداء على جميع الدول الأعضاء في الحلف.
وفي عام م، تم تكوين مجلس الناتو روسيا، وهو جهاز يسمح للطرفين بوضع السياسات اللازمة في مجال مكافحة الإرهاب والحد من التسلح وإدارة الأزمات.
انظر أيضا: العلم.
الحلقة السنوية حلقة النايبلونج حلقة النار حلقة النار منطقة تقع على امتداد حافة المحيط الهادئ تنتشر فيها البراكين والزلازل.
يمتد هذا الحزام الذي يشبه حدوة الحصان حوالي كم من نيوزلندا مرورا بالفلبين، واليابان، ثم شرقا إلى ألاسكا وولايتي أريجون وكاليفورنيا الأمريكتين، والمكسيك وجبال الإنديز في أمريكا الجنوبية.
ويعتقد العلماء أن حركة الصفائح التكتونية هي التي تسبب الزلازل والثورانات البركانية في حلقة النار.
وتتحرك الصفائح التكتونية على طبقة صخور ضعيفة حارة تنساب حتى لو ظلت صلبة.
وينزلق طرف إحدى الصفائح التكتونية أسفل صفيحة تكتونية مجاورة في عملية تعرف باسم الإندساس.
تتسبب عملية الإندساس في حدوث كثير من الزلازل، وخط من البراكين على امتداد الصفيحة العليا.
ويثور البركان عند اندفاع الصخور المنصهرة، والغازات الساخنة وأجزاء الصخر الصلب عبر سطح الأرض.
وتشهد حلقة النار آلاف الزلازل كل عام.
ورصد أكبر زلازل المنطقة على امتداد ساحل تشيلي عام م.
وبرغم أن دائرة النار تغطي حوالي من سطح الأرض إلا أنها تحتوي على أكثر من نصف البراكين الثائرة في العالم.
وهناك حوالي من البراكين الخامدة في المنطقة.
وقد حدثت ثورانات براكين في أواخر القرن العشرين بجبال سانت هلنز بالولايات المتحدة وجبال بيناتوبو في الفلبين.
وتحمل غازات البراكين المعادن المنصهرة نحو السطح حيث تترسب هناك.
وقد عثر الجيولوجيون على النحاس، والمولبيدنوم، والفضة، والقصدير، والتنجستن عندما حدث نشاط بركاني قديم في حلقة النار.
انظر أيضا: الزلزال؛ البركان.
حلقة النار الحلقي الذيل حلقة النايبلونج انظر: سيجفريد.
الحلم الحلوجي، عبد الستار حلم اليقظة انظر: التخيل؛ النوم ما الذي يحدث بدون النوم .
الحلي الحليب حلي انظر: المواقع الأثرية في الجزيرة العربية.
الحلية حماة حليمة السعدية حليمة السعدية.
بعد ه، بعد م .
حليمة بن أبي ذؤيب، عبد الله بن الحارث بن شجنة بن جابر السعدي البكري الهوازني مرضعة النبي صلى الله عليه وآله وسلم .
بارك الله لها في أموالها، فكثر الخير عندها لما أخذت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لإرضاعه.
ورأت براهين على نبوته وهو صغير، فتخوفت عليه وردته إلى امه.
أسلمت فيما بعد، وثبتت لها الصحبة.
قدمت على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو في الجعرانة، فعرفها، وقام إليها وبسط لها رداءه فجلست عليه.
تزوجها ابن عم لها اسمه الحارث بن عبد العزى بن رفاعة، وأسلم من أبنائه عبد الله وبنته حذافة وهي التي اشتهرت بالشيماء.
والشيماء هذه كانت في سبي هوازن، فلما عرفت بنفسها عرفها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأكرمها وأعطاها وردها إلى بلاد قومها.
انظر: محمد صلى الله عليه وسلم.
حليمة السعدية حماد بن أسامة حماة نواعير حماة حماة إحدى المدن السورية العريقة.
تقع في الجزء الغربي من سوريا، على ضفاف نهر العاصي.
عدد سكانها نسمة عام م بعد أن كان في عام م.
وبلغ عدد سكان محافظتها نسمة في عام م.
تبلغ مساحة المحافظة ، كم مع كثافة تزيد على أشخاص/كم .
وهي تضارع كلا من دمشق وحلب من حيث القدم، فقد كشف العالم الدنماركي آنغولت فيها آثارا تعود للألف الخامس ق.م، كما كان موقعها مأهولا في العصر الحجري القديم.
ويعود بناء المدينة إلى ق.م على أيدي الآموريين، وازدهرت في عصر الآراميين الذين أنشأوا مملكة أرام حامات التي دمرها الأشوريون عام ق.م، ومن ثم خضعت للفرس واليونان والرومان على التوالي.
وقد ورد ذكرها في شعر امرئ القيس: تقطع أسباب اللبانة والهوى عشية جاوزنا حماة وشيزرا دخلها العرب المسلمون عام ه م بقيادة أبي عبيدة عامر بن الجراح، ثم انكمش عمرانها على إثر النزاع بين قبائل كلب في الغرب وكندة في الشرق، فأصبحت من أعمال حمص عام ه، م واحتلها الصليبيون عام ه م لمدة سبع سنوات.
وفي عام ه م حاصروها دون جدوى، ثم حاولوا احتلالها دون جدوى أيضا في عام ه.
وظهرت فيها أسرة حكمت تحت ظل سلاطين مماليك مصر وكان من أبرز رجالاتها أبو الفداء.
وفي العصر العثماني عام م أصبحت ولاية تابعة للأستانة حتى عام م حيث احتلها الحلفاء.
استأثر بها الفرنسيون عام م وقاومهم أهلها ببسالة في أكثر من مرة.
تحوي حماة آثارا فريدة مثل قصر العظم الذي أصبح متحفا للتقاليد الشعبية، والجامع الكبير الذي أنشئ في زمن الصحابي الفاتح أبي عبيدة عامر بن الجراح، وجامع الحيات، وجامع السلطان الذي بناه السلطان بدر الدين حسن شقيق أبي الفداء، والنواعير التي تنسب إلى العهد الروماني، وهي أبرز ملامح المدينة ومعالمها.
كما اشتهرت حماة بمدارسها كالمدرسة الطواشية التي اندثرت والمدرسة البارزية والمدرسة العصرونية والمدرسة الغزية، وأكثر هذه المدارس تلاشى الآن.
تخرج في حماة الكثير من العلماء والأدباء منهم الفارس الأديب أسامة بن منقذ صديق صلاح الدين، وابن الفقيه وتاج الدين البرمكي، وشرف الدين الأنصاري وابن العديم، وأبو الفداء، والشاعر بدر الدين الحامد وطاهر النعساني وأمين الكيلاني.
يوجد فيها العديد من الأماكن الأثرية والسياحية مثل أفاميا وقلعة شيزر وقصر ابن وردان وقلعة مصياف.
تجود في أريافها زراعة الحبوب والزيتون والكرمة والقطن والبصل الذي يتم تصنيعه وتجميعه بمعمل في بلدة سلمية، فضلا عن الصناعات الحديثةكحلج القطن وغزله، وغزل الصوف وصناعة السكر من الشمندر، والزيوت النباتية، ومعمل لصهر الحديد وصناعة القضبان، ومصنع الإسمنت ومعمل التبغ والأحذية وتصنيع الأعلاف.
فيها كلية للبيطرة، فضلا عن كلية طب الأسنان، وفيها مركز ثقافي نشط.
انظر أيضا: سوريا.
حماد بن سلمة الحمار حماد الراوية حماد الراوية ه، م .
حماد بن ميسرة بن المبارك بن عبيد الديلمي، مولى بني بكر بن وائل الكوفي المعروف بحماد الراوية.
قيل: إنه كان في أول أمره ينشط ويصحب الصعاليك واللصوص، فنقب ليلة على رجل فأخذ ماله، وكان فيه جزء من شعر الأنصار فقرأه، فاستحلاه وحفظه، ثم طلب الأدب والشعر وأيام الناس ولغات العرب بعد ذلك، وترك ما كان عليه، فبلغ من العلم ما بلغ.
وحماد شاعر ولكنه لم يشتهر بشعره وإنما اشتهر بروايته للشعر وعلمه به؛ فهو كثير الروايات من الأشعار وما يتصل بها من أخبار وأنساب ولغات، ولذلك كان مقربا من ملوك بني أمية، بل إن الوليد بن عبدالملك استعان بمروياته ومدوناته عندما أراد جمع أخبار العرب وأنسابها وشعرها.
ورغم كثرة الأقوال التي تؤكد كثرة رواياته وعلمه بالشعر وأيام العرب وأنسابها، فالثقة في مروياته لم تكن محل إجماع رواة الشعر ونقاده، فبعض رواة البصرة يتهمونه بالوضع، ويتجاوزون هذا إلى اتهامه باللحن كما يتضح عند ابن سلام.
فهو ينحل شعر الرجل غيره، وينحله غير شعره، ويزيد في الأشعار.
بل إن هناك من يتهمه بسرقة شعر القدماء ونسبته إلى نفسه.
ويذكرون أن الأصمعي لم يرض روايته وأنه قال: كان حماد أعلم الناس إذا نصح كأنه يشير بهذا القيد إلى اتهامه في روايته، لكن حمادا لم يعدم من يوثق روايته، فأبو عمرو بن العلاء البصري يوثقه ويقدمه على نفسه في العلم بالشعر وروايته.
ويؤكد الهيثم بن عدي علمه بأيام العرب وما يتصل بها من أخبار وأشعار.
ويرجع إلى حماد قدر كبير من مروي الشعر الجاهلي، فهو الذي جمع القصائد السبع الطوال المعلقات كما يقول ابن النحاس، وعنه روى الأصمعي ديوان امرئ القيس، كما صنع ديوان الحطيئة، وثمة إشارة إلى مؤلف له بعنوان أشعار الرباب.
وكتاب له في التاريخ باسم كتاب حماد أو خبر حماد.
حماة حماد بن بلكين حماد بن أسامة حماد بن أسامة ه؟، م؟ .
حماد بن أسامة بن زيد، أبو أسامة، الكوفي، الحافظ الثبت، مولى بني هاشم.
كان من أئمة العلم، ومن حفاظ الحديث.
حدث عن هشام بن عروة والأعمش، وأسامة بن زيد الليثي، وغيرهم.
وعنه حدث: عبدالرحمن ابن مهدي، والشافعي، وأحمد، وإسحاق، وطائفة.
قال عبدالله بن أحمد بن حنبل عن أبيه: أبو أسامة أثبت من مائة مثل أبي عاصم، كان صحيح الكتاب، ضابطا للحديث، كيسا، صدوقا.
وقال أيضا عن أبيه: كان ثبتا، ما كان أثبته لا يكاد يخطئ.
ونقل عنه بالسند أنه قال: كتبت بأصبعي هاتين مائة ألف حديث.
وحديثه في جميع الصحاح، والدواوين.
حماد بن أسامة حماد بن زيد حماد بن بلكين .
انظر: ابن بلكين، حماد.
حماد بن بلكين حماد بن سلمة حماد بن زيد حماد بن زيد ه، م .
حماد بن زيد بن درهم، العلامة، الحافظ، الثبت، محدث زمانه، أبو إسماعيل، الأزدي، الأزرق، البصري، الضرير، أحد الأعلام.
أصله من سجستان.
كان يحفظ أربعة آلاف حديث، خرج أحاديثه الأئمة الستة.
قال ابن مهدي: لم أر أحدا قط أعلم بالسنة، ولا بالحديث الذي يدخل في السنة من حماد بن زيد.
قال الذهبي: أصبح ضريرا في آخر عمره.
وتوفي بالبصرة.
وإذا قال أهل الحديث: الحمادان فهم يعنون حمادا هذا، وحمادا بن سلمة صاحب الترجمة التالية.
حماد بن زيد حماد الراوية حماد بن سلمة حماد بن سلمة ؟ ه؟، ؟ ؟م .
الإمام القدوة شيخ الإسلام، أبوسلمة البصري، حماد بن سلمة بن دينار النحوي، البزاز، أحد رجال الحديث، والنحو.
كان حافظا ثقة مأمونا.
إماما في الحديث، وإماما في العربية، فقيها فصيحا، رأسا في السنة، صاحب تصانيف.
قال الذهبي: كان بحرا من بحور العلم، وله أوهام في سعة ما روى، وهو صدوق حجة، وليس هو في الإتقان كحماد ابن زيد، وتحايد البخاري إخراج حديثه، ولم ينحط حديثه عن رتبة الحسن، روى له مسلم في الأصول عن ثابت، وحميد، لكونه خبيرا بهما.
وقال أحمد بن حنبل : إذا رأيت من يغمزه فاتهمه، فإنه كان شديدا على أهل البدع، إلا أنه لما طعن في السن ساء حفظه، فلذلك لم يحتج به البخاري.
وروي أن حماد بن سلمة كان مجاب الدعوة.
وله تصانيف، قال ابن ناصر الدين: هو أول من صنف التصانيف المرضية .
الحمام

/ وفيه: أبو هريرة، قال: قال النبى صلى الله عليه وسلم : صلاة فى مسجدى هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام .
قال المؤلف: هذا الحديث فى النهى عن إعمال المطى، إنما هو عند العلماء فيمن نذر على نفسه الصلاة فى مسجد من سائر المساجد غير الثلاثة المذكورة، قال مالك: من نذر صلاة فى مسجد لا يصل إليه إلا براحلة، فإنه يصلى فى بلده، إلا أن ينذر ذلك فى مسجد مكة أو المدينة أو بيت المقدس، فعليه السير إليها.
وقال المؤلف: وأما من أراد الصلاة فى مساجد الصالحين والتبرك بها متطوعا بذلك، فمباح له قصدها بإعمال المطى وغيره، ولا يتوجه إليه النهى فى هذا الحديث.
فإن قيل: فإن أبا هريرة أعمل المطى إلى الطور، فلما انصرف لقيه بصرة بن أبى بصرة، فأنكر عليه خروجه، وقال له: لو أدركتك قبل أن تخرج ما خرجت، سمعت الرسول صلى الله عليه وسلم يقول: لا تعمل المطى إلا إلى ثلاثة مساجد .
فدل أن مذهب بصرة حمل الحديث على العموم فى النهى عن إعمال المطى إلى غير الثلاثة المساجد على كل حال، فدخل فيه الناذر والمتطوع.
قيل له: ليس كما ظننت، وإنما أنكر بصرة على أبى هريرة خروجه إلى الطور، لأن أبا هريرة كان من أهل المدينة التى فيها أحد المساجد الثلاثة التى أمر بإعمال المطى إليها، ومن كان كذلك فمسجده أولى بالإتيان، وليس فى الحديث أن أبا هريرة نذر السير إلى الطور، وإنما ظاهره أنه خرج متطوعا إليه، وكان مسجده بالمدينة أولى بالفضل من الطور، لأن مسجد المدينة، ومسجد بيت المقدس أفضل من الطور.
وقد اختلف العلماء فيمن كان بالمدينة، فنذر المشى إلى بيت المقدس، فقال مالك: يمشى ويركب.
وقال الأوزاعى: يمشى ويركب ويتصدق.
وقال أبو حنيفة وأصحابه: يصلى فى مسجد المدينة أو مكة.
واحتج أبو يوسف فى ذلك بأن الصلاة فى مكة والمدينة أفضل من الصلاة فى بيت المقدس، فلذلك أجزأه.
وقال سعيد بن المسيب: من نذر أن يعتكف فى مسجد إيلياء، فاعتكف فى مسجد النبى صلى الله عليه وسلم أجزأ عنه، ومن نذر أن يعتكف فى مسجد النبى صلى الله عليه وسلم فاعتكف فى المسجد الحرام أجزأ عنه، وقال الشافعى: يمشى إلى مسجد المدينة، ومسجد بيت المقدس، إذا نذر ذلك، ولا يتبين لى وجوبه عليه، لأن البر بإتيان بيت الله، عز وجل، فرض، والبر بإتيان هذين نافلة.
وقال ابن المنذر: من نذر المشى إلى مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم ، والمسجد الحرام، وجب عليه ذلك، لأن الوفاء به طاعة، ومن نذر المشى إلى بيت المقدس كان بالخيار إن شاء مشى إليه، وإن شاء مشى إلى المسجد الحرام، لحديث جابر: أن رجلا قال للنبى، صلى الله عليه وسلم : إنى نذرت إن فتح الله عليك مكة أن أصلى فى بيت المقدس، قال: صلى هاهنا ثلاثا .
وقال أبو يوسف: إن نذر أن يصلى فى المسجد الحرام، فصلى فى بيت المقدس لم يجزئه، لأنه صلى فى مكان ليس له من الفضل ما للمكان الذى أوجب على نفسه فيه الصلاة.
وحكى الطحاوى عن أبى حنيفة، ومحمد أنه من جعل الله عليه أن يصلى فى مكان، فصلى فى غيره أجزأه.
واحتج لهم الطحاوى بأن معنى قوله صلى الله عليه وسلم : صلاة فى مسجدى هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام .
أن المراد به الفريضة لا النافلة، لقوله صلى الله عليه وسلم : خير صلاة المرء فى بيته إلا المكتوبة ، فثبت فساد ما احتج به أبو يوسف، وثبت أن من أوجب على نفسه صلاة فى مكان، وصلى فى غيره أجزأه.
وأما قوله صلى الله عليه وسلم : صلاة فى مسجدى هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام ، فإن العلماء اختلفوا فى تفضيل مكة على المدينة، أو المدينة على مكة، فذهبت طائفة إلى أن المدينة أفضل من مكة، روى هذا عن عمر بن الخطاب، وهو قول مالك، وكثير من أهل المدينة.
وذهبت طائفة إلى تفضيل مكة، هذا قول عطاء، والمكيين، وأهل الكوفة، والشافعى.
وقال الشافعى: مكة أفضل البقاع.
ذكره الساجى، وهو قول ابن وهب صاحب مالك، وابن حبيب الأندلسى، وكلا الطائفتين نزعت بحديث أبى هريرة.
قال المؤلف: وليس فى حديث أبى هريرة حجة لواحد منهما، وإنما يفهم من لفظ حديث أبى هريرة أن صلاة فى مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم خير من ألف صلاة فيما سواه من المساجد، ثم استثنى المسجد الحرام، وحكم الاستثناء عند أهل اللسان إخراج الشىء مما دخل فيه هو وغيره بلفظ شامل لهما، وإدخاله فيما خرج منه هو وغيره بلفظ شامل لهما.
وقد مثل بعض أهل العلم بلسان العرب الاستثناء فى هذا الحديث بمثال بين فيه معناه، فإذا قلت: اليمن أفضل من جميع البلاد بألف درجة إلا العراق، جاز أن يكون العراق مساويا لليمن، وجاز أن يكون فاضلا وأن يكون مفضولا، فإن كان مساويا فقد علم فضله، وإن كان فاضلا أو مفضولا لم يقدر مقدار المفاضلة بينهما إلا بدليل على عدة درجات، إما زائدة على ذلك، أو ناقصة عنها فيحتاج إلى ذكرها.
ومما احتج به أهل المقالة الأولى على ذلك ما رواه ابن عيينة، عن زياد بن سعد، سمع سليمان بن عتيق، سمع ابن الزبير، سمع عمر بن الخطاب، يقول: صلاة فى المسجد الحرام خير من مائة صلاة فيما سواه.
قال أبو عبد الله بن أبى صفرة: فقول عمر هذا يفسر قول النبى، صلى الله عليه وسلم : صلاة فى مسجدى هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام .
فإن مسجدى خير من تسع مائة منه.
ومثل هذا التأويل تأول عبد الله بن نافع صاحب مالك حديث أبى هريرة، فكان يقول: الصلاة فى مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم أفضل من الصلاة فى سائر المساجد بألف صلاة إلا المسجد الحرام، فإن الصلاة فى مسجد النبى صلى الله عليه وسلم أفضل من الصلاة فيه بدون الألف.
واحتج أهل المقالة الثانية بما رواه حماد بن زيد، عن حبيب المعلم، عن عطاء بن أبى رباح، عن عبد الله بن الزبير، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صلاة فى المسجد الحرام أفضل من الصلاة فى مسجدى هذا بمائة صلاة .
واحتجوا من طريق النظر بأن الله تعالى فرض على عباده قصد بيته الحرام مرة فى العمر، ولم يفرض عليهم قصد مسجد المدينة، قالوا: ومن قول مالك أن من نذر الصلاة فى مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم ، والمشى إليه ألا يلزمه المشى إليه، وعليه أن يأتيه راكبا، ومن نذر المشى إلى مكة فإنه يمشى إليها ولا يركب.
فدل هذا من قوله أن مكة أفضل، لأنه لم يوجب المشى إليها إلا لتعظيم حرمتها وكبير فضلها.
/ فيه: ابن عمر، أنه كان لا يصلى الضحى إلا فى يومين: يوم يقدم مكة، فيطوف بالبيت ويصلى حول المقام ركعتين، ويوم يأتى مسجد قباء، فإنه كان يأتيه كل سبت، فإذا دخل المسجد كره أن يخرج منه حتى يصلى فيه، وكان يحدث أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يزوره راكبا وماشيا، ويقول: إنما أصنع كما رأيت أصحابى يصنعون، ولا أمنع أحدا أن يصلى فى أى ساعة شاء من ليل أو نهار، غير أن لا تتحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها.
وترجم له باب من أتى مسجد قباء كل سبت.
وقال ابن عمر: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتيه كل سبت ماشيا وراكبا.
قال أبو جعفر الداودى: إتيان النبى صلى الله عليه وسلم مسجد قباء يدل أن ما قرب من المساجد الفاضلة التى فى المصر لا بأس أن يؤتى ماشيا وراكبا، ولا يكون فيه ما نهى أن تعمل المطى.
وذكر ابن أبى شيبة من حديث أبى أمامة بن سهل، عن أبيه، عن النبى، صلى الله عليه وسلم : إن صلاة فى مسجد قباء كعمرة .
وروى عن سعد بن أبى وقاص، وابن عمر، أنهما قالا: صلاة فيه كعمرة.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا ابن علية، أخبرنا أيوب عن نافع، فذكره.
وروى وكيع، عن ربيعة بن عثمان، قال: حدثنى عمران بن أبى أنس، عن سهل بن سعد، قال: اختلف رجلان فى المسجد الذى أسس على التقوى، فقال أحدهما: هو مسجد المدينة، وقال الآخر: هو مسجد قباء، فأتوا النبى، صلى الله عليه وسلم ، فقال: هو مسجدى هذا .
وروى وكيع، عن أسامة بن زيد، عن عبد الرحمن بن أبى سعيد الخدرى، عن أبيه، عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، مثله.
وذكر الدارقطنى عن كثير بن الوليد، عن مالك بن أنس، عن أبى الزناد، عن خارجة ابن زيد بن ثابت، عن أبيه، عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، مثله.
وهو قول ابن عمر، وسعيد بن المسيب، ومالك بن أنس، وقد يجوز أن يكونا جميعا أسسا على التقوى.
وقد اختلف فيمن نذر الصلاة فى مسجد قباء من المدينة، فذكر ابن حبيب، عن ابن عباس أنه أوجبه فيه، وفى كتاب ابن المنذر: ومن نذر أن يصلى فى مسجد غير الثلاث مساجد فليصل موضعه ولا يأتيه، إلا أن يكون قريبا جدا، فليأته فليصل فيه.
قال ابن حبيب: قال مالك: إن كان معه فى البلد مشى إليه، وصلى فيه.
/ فيه: عبدالله بن زيد، أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، قال: ما بين بيتى ومنبرى روضة من رياض الجنة .
وعن أبى هريرة مثله، وزاد: ومنبرى على حوضى .
قال الطبرى: وقوله: ما بين بيتى ومنبرى يحتمل معنيين: أحدهما: بين بيتى الذى أسكنه، وذلك أظهر معنييه، لأن المتعارف من كلام الناس بينهم إذا قال قائل: فلان فى بيته أنه يعنى به بيته الذى يسكنه.
وقد روى ما بين حجرتى ومنبرى ، وهذا بين.
والوجه الثانى: قاله زيد بن أسلم، قال: بيته فى هذا الحديث هو قبره، ويؤيد هذا القول رواية من روى ما بين قبرى ومنبرى .
سبق تخريجه.
قال الطبرى: إذا كان قبره فى بيت من بيوته، كان معلوم بذلك أن الروايات وإن اختلفت ألفاظها صحيحة، لأن معانيها متفقة، لأن بيته الذى فيه قبره هو حجرة من حجره، وبيت من بيوته، وهو قبره أيضا، وبيته بعد وفاته، فبين بيته الذى فيه قبره وحجرته التى فيها جدثه روضة من رياض الجنة، والروضة فى كلام العرب المكان المطمئن من الأرض فيه النبت والعشب.
وإنما عنى صلى الله عليه وسلم أن ذلك الموضع للمصلى فيه، والذاكر الله عنده والعامل بطاعته كالعامل فى روضة من رياض الجنة، وأن ذلك يقود إلى الجنة، وكذلك ما كان يسمع فيه من النبى، صلى الله عليه وسلم ، من الإيمان والدين يقود إليها أيضا، كما قال صلى الله عليه وسلم : ارتعوا فى رياض الجنة ، قيل: ما رياض الجنة؟ قال: مجالس الذكر .
فجعل مجالس الذكر فى شرفها وفضلها بمنزلة رياض الجنة، وجعل ذاكر الله فيها كالراتع فى رياض الجنة.
وكما قال صلى الله عليه وسلم : الجنة تحت ظلال السيوف يعنى أنه عمل يوصل به إلى الجنة، وكما قال: الأم باب من أبواب الجنة ، يريد أن يره بها ودعاءها له يوصله إلى الجنة، وهذا معلوم فى لسان العرب؛ تسمية الشىئ بما يئول إليه ويتولد عنه.
وقوله: ومنبرى على حوضى ، يحتمل معنين: أحدهما: أن يكون الله تعالى يعيد المنبر بعينه، ويرفعه فيكون على حوضه، كأنه قال صلى الله عليه وسلم : ولى أيضا منبر على حوضى أدعو الناس إلى الحوض عليه.
وقال ابن عباس: يستعين الرجل فى صلاته من جسده بما شاء.
ووضع أبو إسحاق قلنسوته فى الصلاة ورفعها، ووضع على كفه على رسغه الأيسر إلا أن يحك جلدا أو يصلح ثوبا.
/ فيه: ابن عباس، حين بات عند خالته ميمونة أم المؤمنين، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى فقمت إلى جنبه، فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده اليمنى على رأسى، وأخذ بأذنى اليمنى ففتلها بيده اليمنى.. الحديث.
هذا الباب هو من باب العمل فى الصلاة، ويسيره معفو عنه عند العلماء، والاستعانة باليد فى الصلاة فى هذا الحديث هى وضع النبى، صلى الله عليه وسلم ، يده على رأس ابن عباس وفتله أذنه، فاستنبط البخارى منه أنه لما جاز للمصلى أن يستعين بيده فى صلاته فيما يحض به غيره على الصلاة، ويعينه عليها، وينشطه فيها، كان استعانته فى أمر نفسه ليتقوى بذلك على صلاته وينشط إليها إذا احتاج إلى ذلك أولى.
وقد اختلف السلف فى الاعتماد فى الصلاة والتوكؤ على الشىء، فذكر البخارى عن ابن عباس أنه لم ير بأسا أن يستعين فى الصلاة بما شاء من جسده، وعن على بن أبى طالب أنه وضع كفه على رسغه الأيسر.
وقالت طائفة: لا بأس أن يستعين فى صلاته بما شاء من جسده وغيره، ذكر ابن أبى شيبة قال: كان أبو سعيد الخدرى يتوكأ على عصا، وعن أبى ذر مثله.
وقال عطاء: كان أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم يتوكئون على العصى فى الصلاة.
وأوتد عمرو بن ميمون وتدا فى حائط، فكان إذا سئم القيام فى الصلاة، أو شق عليه أمسك الوتد يعتمد عليه، وقال الشعبى: لا بأس أن يعتمد على الحائط، وكرهت ذلك طائفة، روى ابن أبى شيبة، عن الحسن أنه كره أن يعتمد على الحائط فى المكتوبة، إلا من علة، ولم ير به بأسا فى النافلة ونحوها.
سبق تخريجه.
قال مالك فى المدونة: لا يتكئ على عصا أو حائط، ولا بأس به فى النافلة لطول القيام، وكرهه ابن سيرين فى الفريضة والتطوع، قال مجاهد: إذا توكأ على الحائط ينقص من صلاته بقدر ذلك.
وقد تقدم فى باب ما يكره من التشديد فى العبادة زيادة فى هذا المعنى، وقول البخارى: إلا أن يحك جلدا، أو يصلح ثوبا، فلا حرج عليه فيه، لأنه أمر عام لا يمكن الاحتراز عنه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن فضيل.
والبخارى / قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا ابن فضيل.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا إسحاق بن منصور، قال: حدثنا هريم بن سفيان.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن أبى شيبة، قال: حدثنا ابن فضيل.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن حماد، قال: حدثنا أبو عوانة.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وزهير بن حرب، وابن نمير، وأبو سعيد الأشج، قالوا: حدثنا ابن فضيل.
ح وحدثنى ابن نمير، قال: حدثنى إسحاق بن منصور السلولي، قال: حدثنا هريم بن سفيان.
وأبو داود قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: حدثنا ابن فضيل.
وابن= =خزيمة قال: حدثنا يوسف بن موسى القطان، قال: حدثنا محمد بن فضيل.
وفى حدثنا أبو موسى، عن يحيى بن حماد، قال: حدثنا أبو عوانة.
ثلاثتهم محمد بن فضيل، وهريم، وأبو عوانة عن سليمان الأعمش.
وأخرجه النسائى فى الكبرى قال: أخبرنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا أبو خالد، وهو سليمان ابن حيان الأحمر، عن شعبة، عن الحكم.
كلاهما الأعمش، والحكم عن إبراهيم، عن علقمة، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا سفيان، عن الأعمش.
والنسائى فى الكبرى قال: أخبرنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا بشر، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم.
وفى قال: أخبرنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا بشر، قال: حدثنا شعبة، عن سليمان.
كلاهما سليمان الأعمش، والحكم عن إبراهيم، عن عبد الله، فذكره ليس فيه علقمة .
وعن أبى وائل، عن ابن مسعود، قال: كنا نسلم على النبى صلى الله عليه وسلم ، فيرد علينا السلام، حتى قدمنا من أرض الحبشة، فسلمت عليه، فلم يرد علي، فأخذنى ما قرب وما بعد.
.
.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا زائدة.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
وأبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا أبان.
والنسائى / ، وفى الكبرى و قال: أخبرنا أبو عمار الحسين بن حريث، قال: حدثنا سفيان.
أربعتهم سفيان بن عيينة، وزائدة، وشعبة، وأبان بن يزيد عن عاصم بن بهدلة، عن شقيق أبى وائل، فذكره.
وعن كلثوم، عن عبد الله بن مسعود، قال: كنت آتى النبى صلى الله عليه وسلم وهو يصلي، فأسلم عليه، فيرد علي، فأتيته، فسلمت عليه، وهو يصلي، فلم يرد علي، فلما سلم أشار إلى القوم، فقال: إن الله عز وجل، يعنى أحدث فى الصلاة أن لا تكلموا إلا بذكر الله، وما ينبغى لكم، وأن تقوموا لله قانتين .
أخرجه النسائى / ، وفى الكبرى و قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن عمار، قال: حدثنا ابن أبى غنية واسمه يحيى بن عبد الملك ، والقاسم بن يزيد الجرمي، عن سفيان، عن الزبير بن عدي، عن كلثوم، فذكره.
/ فيه: عبدالله، قال: كنا نسلم على النبى، صلى الله عليه وسلم ، وهو فى الصلاة، فيرد علينا، فلما رجعنا من عند النجاشى، سلمنا عليه، فلم يرد علينا، وقال: إن فى الصلاة شغلا .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن المنهال، وعبد بن حميد قال:= =أخبرنا يزيد بن هارون.
والبخارى / وفى جزء القراءة خلف الإمام قال: حدثنا إبراهيم بن موسى، قال: أخبرنا عيسى بن يونس.
وفى / وفى جزء القراءة خلف الإمام قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيى.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: أخبرنا هشيم.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا عبد الله بن نمير، ووكيع ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا عيسى بن يونس.
وأبو داود قال: حدثنا محمد بن عيسى، قال: حدثنا هشيم.
والترمذى و قال: حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا هشيم.
وفى قال: حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا مروان بن معاوية، ويزيد بن هارون، ومحمد بن عبيد.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا إسماعيل بن مسعود، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، وفى الكبرى قال: أخبرنا سويد بن نصر، قال: أخبرنا عبد الله ابن المبارك .
وابن خزيمة قال: حدثنا بندار، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، ويزيد بن هارون ح وحدثنا أبو هاشم زياد بن أيوب، قال: حدثنا هشيم.
وفى قال: حدثنا يحيى بن حكيم، قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
عشرتهم المنهال، ويزيد، وعيسى، ويحيى، وهشيم، وابن نمير، ووكيع، ومروان، ومحمد، وعبد الله بن المبارك عن إسماعيل بن أبى خالد، عن الحارث بن شبيل، عن أبى عمرو الشيباني، فذكره.

/ والحج هو الجهاد الصغير ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة رضي الله عنها في العمرة : أجرك على قدر نصبك وقال تعالى في الجهاد : ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطئون موطئا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح إن الله لا يضيع أجر المحسنين .
وأما مجرد تعذيب النفس والبدن من غير منفعة راجحة فليس هذا مشروعا لنا بل أمرنا الله بما ينفعنا ونهانا عما يضرنا .
وقد قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : إنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين وقال لمعاذ وأبي موسى لما بعثهما إلى اليمن : يسرا ولا تعسرا وبشرا ولا تنفرا وقال هذا الدين يسر ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه فاستعينوا بالغدوة والروحة وشيء من الدلجة والقصد القصد تبلغوا وروي عنه أنه قال : أحب الدين إلى الله الحنيفية السمحة .
فالإنسان إذا أصابه في الجهاد والحج أو غير ذلك حر أو برد أو جوع ونحو ذلك .
فهو مما يحمد عليه قال الله تعالى : وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون .
وكذلك قال صلى الله عليه وسلم الكفارات : إسباغ الوضوء / على المكاره وكثرة الخطى إلى المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة فذلكم الرباط فذلكم الرباط .
وأما مجرد بروز الإنسان للحر والبرد .
بلا منفعة شرعية واحتفاؤه وكشف رأسه ونحو ذلك مما يظن بعض الناس أنه من مجاهدة النفس فهذا إذا لم يكن فيه منفعة للإنسان وطاعة لله فلا خير فيه .
بل قد ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا قائما في الشمس فقال : ما هذا ؟ قالوا : هذا أبو إسرائيل نذر أن يقوم في الشمس ولا يستظل ولا يتكلم ويصوم .
فقال : مروه فليجلس وليستظل وليتكلم وليتم صومه .
ولهذا نهى عن الصمت الدائم بل المشروع ما قاله النبي صلى الله عليه وسلم قال : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت فالتكلم بالخير خير من السكوت عنه والسكوت عن الشر خير من التكلم به .
فصل : والأفضل للإمام أن يتحرى صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي كان يصليها بأصحابه بل هذا هو المشروع الذي يأمر به الأئمة / كما ثبت عنه في الصحيح أنه قال لمالك بن الحويرث وصاحبه : إذا حضرت الصلاة فأذنا وأقيما وليؤمكما أحدكما وصلوا كما رأيتموني أصلي .
وقد ثبت عنه في الصحيح أنه كان يقرأ في الفجر بما بين الستين آية إلى مائة آية وهذا بالتقريب نحو ثلث جزء إلى نصف جزء من تجزئة ثلاثين فكان يقرأ بطوال المفصل يقرأ بقاف ويقرأ الم تنزيل وتبارك ويقرأ سورة المؤمنين ويقرأ الصافات ونحو ذلك .
وكان يقرأ في الظهر بأقل من ذلك بنحو ثلاثين آية ويقرأ في العصر بأقل من ذلك ويقرأ في المغرب بأقل من ذلك مثل قصار المفصل .
وفي العشاء الآخرة بنحو : والشمس وضحاها والليل إذا يغشى ونحوهما .
وكان أحيانا يطيل الصلاة ويقرأ بأكثر من ذلك حتى يقرأ في المغرب بالأعراف ويقرأ فيها بالطور ويقرأ فيها بالمرسلات .
وأبو بكر الصديق قرأ مرة في الفجر بسورة البقرة وعمر كان يقرأ في الفجر : بسورة هود و سورة يوسف ونحوهما وأحيانا يخفف إما لكونه في السفر أو لغير ذلك .
كما قال : / صلى الله عليه وسلم إني لأدخل في الصلاة وأنا أريد أن أطيلها فأسمع بكاء الصبي فأخفف لما أعلم من وجد أمه به حتى روي عنه أنه قرأ في الفجر سورة التكوير و سورة الزلزلة ؛ فينبغي للإمام أن يتحرى الاقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم .
وإذا كان المأمومون لم يعتادوا لصلاته وربما نفروا عنها درجهم إليها شيئا بعد شيء فلا يبدؤهم بما ينفرهم عنها بل يتبع السنة بحسب الإمكان وليس للإمام أن يطيل على القدر المشروع إلا أن يختاروا ذلك .
كما ثبت عنه في الصحيح أنه قال صلى الله عليه وسلم من أم الناس فليخفف بهم فإن منهم السقيم والكبير وذا الحاجة أخرجاه في الصحيحين .
وقال : إذا أم أحدكم الناس فليخفف وإذا صلى لنفسه فليطول ما شاء .
وكان يطيل الركوع والسجود ؛ والاعتدالين كما ثبت عنه في الصحيح أنه كان إذا رفع رأسه من الركوع يقوم حتى يقول القائل قد نسي وإذا رفع رأسه من السجود يقعد حتى يقول القائل قد نسي .
وفي السنن أن أنس بن مالك شبه صلاة عمر بن عبد العزيز بصلاته وكان عمر يسبح في الركوع نحو عشر تسبيحات وفي السجود نحو عشر تسبيحات فينبغي للإمام أن يفعل في الغالب ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعله في الغالب وإذا اقتضت المصلحة أن يطيل أكثر / من ذلك أو يقصر عن ذلك فعل ذلك .
كما كان النبي صلى الله عليه وسلم أحيانا يزيد على ذلك وأحيانا ينقص عن ذلك .
فصل : وأما الوضوء عند كل حدث ففيه حديث بلال المعروف عن بريدة ابن حصيب قال : أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا بلالا فقال : يا بلال بم سبقتني إلى الجنة فما دخلت الجنة قط إلا سمعت خشخشتك أمامي دخلت البارحة الجنة فسمعت خشخشتك أمامي فأتيت على قصر مربع مشرف من ذهب فقلت : لمن هذا القصر ؟ فقالوا : لرجل عربي .
فقلت : أنا عربي لمن هذا القصر ؟ فقالوا : لرجل من قريش قلت : أنا رجل من قريش لمن هذا القصر ؟ فقالوا : لرجل من أمة محمد .
فقلت أنا محمد لمن هذا القصر ؟ فقالوا : لعمر بن الخطاب فقال : بلال يا رسول الله ما أذنت قط إلا صليت ركعتين وما أصابني حدث قط إلا توضأت عندها فرأيت أن لله علي ركعتين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليك بهما قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح .
وهذا يقتضي استحباب الوضوء عند كل حدث ولا يعارض / ذلك الحديث الذي في الصحيح عن ابن عباس قال : كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فجاء من الغائط فأتى بطعام فقيل له : ألا تتوضأ ؟ قال : لم أصل فأتوضأ فإن هذا ينفي وجوب الوضوء وينفي أن يكون مأمورا بالوضوء لأجل مجرد الأكل ولم نعلم أحدا استحب الوضوء للأكل إلا إذا كان جنبا وتنازع العلماء في غسل اليدين قبل الأكل هل يكره أو يستحب على قولين هما روايتان عن أحمد .
فمن استحب ذلك احتج بحديث سلمان أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم قرأت في التوراة أن من بركة الطعام الوضوء قبله والوضوء بعده ومن كرهه قال : لأن هذا خلاف سنة المسلمين فإنهم لم يكونوا يتوضئون قبل الأكل وإنما كان هذا من فعل اليهود فيكره التشبه بهم .
وأما حديث سلمان فقد ضعفه بعضهم وقد يقال : كان هذا في أول الإسلام لما كان النبي صلى الله عليه وسلم يحب موافقة أهل الكتاب فيما لم يؤمر فيه بشيء ؛ ولهذا كان يسدل شعره موافقة ثم فرق بعد ذلك ولهذا صام عاشوراء لما قدم المدينة ثم أنه قال قبل موته : لئن عشت إلى قابل لأصومن التاسع يعني مع العاشر ؛ لأجل مخالفة اليهود .
/ فصل : وأما سؤال السائل عن المواظبة على ما واظب عليه النبي صلى الله عليه وسلم في عبادته وعادته هل هي سنة ؟ أم تختلف باختلاف أحوال الراتبين ؟ فيقال : الذي نحن مأمورون به هو طاعة الله ورسوله فعلينا أن نطيع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما أمرنا به فإن الله قد ذكر طاعته في أكثر من ثلاثين موضعا من كتابه فقال تعالى : من يطع الرسول فقد أطاع الله وقال : وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله .
وقد أوجب السعادة لمن أطاعه بقوله : فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا وعلق السعادة والشقاوة بطاعته ومعصيته في قوله : ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين .
وكان صلى الله عليه وسلم يقول في خطبته : من يطع الله ورسوله / فقد رشد ومن يعصهما فإنه لا يضر إلا نفسه ولن يضر الله شيئا وجميع الرسل دعوا إلى عبادة الله وتقواه .
وخشيته وإلى طاعتهم كما قال نوح عليه السلام أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون وقال تعالى : ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون وقال كل من نوح والنبيين : فاتقوا الله وأطيعون .
وطاعة الرسول فيما أمرنا به هو الأصل الذي على كل مسلم أن يعتمده وهو سبب السعادة كما أن ترك ذلك سبب الشقاوة وطاعته في أمره أولى بنا من موافقته في فعل لم يأمرنا بموافقته فيه باتفاق المسلمين ولم يتنازع العلماء أن أمره أوكد من فعله ؛ فإن فعله قد يكون مختصا به وقد يكون مستحبا وأما أمره لنا فهو من دين الله الذي أمرنا به .
ومن أفعاله ما قد علم أنه أمرنا أن نفعل مثله كقوله : صلوا كما رأيتموني أصلي وقوله : لما صلى بهم على المنبر : إنما فعلت هذا لتأتموا بي ولتعلموا صلاتي وقوله لما حج : خذوا عني مناسككم .
وأيضا فقد ثبت بالكتاب والسنة أن ما فعله على وجه العادة فهو مباح لنا إلا أن يقوم دليل على اختصاصه به كما قال سبحانه وتعالى فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطرا فأباح له أن يتزوج / امرأة دعيه ليرفع الحرج عن المؤمنين في أزواج أدعيائهم فعلم أن ما فعله كان لنا مباحا أن نفعله .
ولما خصه ببعض الأحكام قال : وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين قد علمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم وما ملكت أيمانهم لكيلا يكون عليك حرج وكان الله غفورا رحيما فلما أحل له أن ينكح الموهوبة بين أن ذلك خالص له من دون المؤمنين فليس لأحد أن ينكح امرأة بلا مهر غيره صلى الله عليه وسلم .
وفي صحيح مسلم : أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أيقبل الصائم ؟ فقال له : سل هذه لأم سلمة فأخبرتهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك فقال : يا رسول الله قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر فقال له : أما والله إنني لأتقاكم لله وأخشاكم له .
فلما أجابه صلى الله عليه وسلم بفعله دل ذلك على أنه يباح للأمة ما أبيح له ؛ ولهذا كان جمهور علماء الأمة على أن الله إذا أمره بأمر أو نهاه عن شيء كانت أمته أسوة له في ذلك ما لم يقم دليل على اختصاصه بذلك .
/ فمن خصائصه : ما كان من خصائص نبوته ورسالته فهذا ليس لأحد أن يقتدي به فيه فإنه لا نبي بعده وهذا مثل كونه يطاع في كل ما يأمر به وينهى عنه وإن لم يعلم جهة أمره حتى يقتل كل من أمر بقتله وليس هذا لأحد بعده فولاة الأمور من العلماء والأمراء يطاعون إذا لم يأمروا بخلاف أمره ؛ ولهذا جعل الله طاعتهم في ضمن طاعته .
قال الله تعالى : أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم .
فقال : وأطيعوا الرسول وأولي الأمر لأن أولي الأمر يطاعون طاعة تابعة لطاعته فلا يطاعون استقلالا ولا طاعة مطلقة وأما الرسول فيطاع طاعة مطلقة مستقلة فإنه : من يطع الرسول فقد أطاع الله فقال تعالى : أطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإذا أمرنا الرسول كان علينا أن نطيعه وإن لم نعلم جهة أمره وطاعته طاعة الله لا تكون طاعته بمعصية الله قط بخلاف غيره .
وقد ذكر الناس من خصائصه فيما يجب عليه ويحرم عليه ويكرم به ما ليس هذا موضع تفصيله .
وبعض ذلك متفق عليه وبعضه متنازع فيه .
وقد كان صلى الله عليه وسلم إمام الأمة وهو الذي يقضي بينهم وهو الذي يقسم وهو الذي يغزو بهم وهو الذي يقيم الحدود وهو الذي يستوفي الحقوق وهو الذي يصلي بهم فالاقتداء به في كل مرتبة بحسب تلك المرتبة فإمام الصلاة والحج يقتدي / به في ذلك وأمير الغزو يقتدي به في ذلك والذي يقيم الحدود يقتدي به في ذلك .
والذي يقضي أو يفتي يقتدي به في ذلك .
وقد تنازع الناس في أمور فعلها : هل هي من خصائصه أم للأمة فعلها ؟ كدخوله في الصلاة إماما بعد أن صلى بالناس غيره وكتركه الصلاة على الغال والقاتل .
وأيضا فإذا فعل فعلا لسبب وقد علمنا ذلك السبب أمكننا أن نقتدي به فيه فأما إذا لم نعلم السبب أو كان السبب أمرا اتفاقيا فهذا مما يتنازع فيه الناس : مثل نزوله في مكان في سفره .
فمن العلماء من يستحب أن ينزل حيث نزل كما كان ابن عمر يفعل وهؤلاء يقولون نفس موافقته في الفعل هو حسن وإن كان فعله هو اتفاقا ونحن فعلناه لقصد التشبه به .
ومن العلماء من يقول إنما تستحب المتابعة إذا فعلناه على الوجه الذي فعله فأما إذا فعله اتفاقا لم يشرع لنا أن نقصد ما لم يقصده ؛ ولهذا كان أكثر المهاجرين والأنصار لا يفعلون كما كان ابن عمر يفعل .
وأيضا فالاقتداء به يكون تارة في نوع الفعل وتارة في جنسه فإنه قد يفعل الفعل لمعنى يعم ذلك النوع وغيره لا لمعنى يخصه فيكون المشروع هو الأمر العام .
مثال ذلك احتجامه صلى الله عليه وسلم فإن ذلك كان لحاجته / إلى إخراج الدم الفاسد ثم التأسي هل مخصوص بالحجامة ؟ أو المقصود إخراج الدم على الوجه النافع ؟ ومعلوم أن التأسي هو المشروع فإذا كان البلد حارا يخرج فيه الدم إلى الجلد كانت الحجامة هي المصلحة وإن كان البلد باردا يغور فيه الدم إلى العروق كان إخراجه بالفصد هو المصلحة .
وكذلك ادهانه صلى الله عليه وسلم .
هل المقصود خصوص الدهن أو المقصود ترجيل الشعر ؟ فإن كان البلد رطبا وأهله يغتسلون بالماء الحار الذي يغنيهم عن الدهن والدهن يؤذي شعورهم وجلودهم يكون المشروع في حقهم ترجيل الشعر بما هو أصلح لهم ومعلوم أن الثاني هو الأشبه .
وكذلك لما كان يأكل الرطب والتمر وخبز الشعير ونحو ذلك من قوت بلد فهل التأسي به أن يقصد خصوص الرطب والتمر والشعير حتى يفعل ذلك من يكون في بلاد لا ينبت فيها التمر ولا يقتاتون الشعير بل يقتاتون البر أو الرز أو غير ذلك ومعلوم أن الثاني هو المشروع .
والدليل على ذلك أن الصحابة لما فتحوا الأمصار كان كل منهم يأكل من قوت بلده ويلبس من لباس بلده من غير أن يقصد أقوات المدينة ولباسها ولو كان هذا الثاني هو الأفضل في حقهم لكانوا أولى باختيار الأفضل .
/ وعلى هذا يبنى نزاع العلماء في صدقة الفطر : إذا لم يكن أهل البلد يقتاتون التمر والشعير .
فهل يخرجون من قوتهم كالبر والرز أو يخرجون من التمر والشعير .
لأن النبي صلى الله عليه وسلم فرض ذلك فإن في الصحيحين عن ابن عمر أنه قال : فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة الفطر صاعا من تمر أو صاعا من شعير على كل صغير أو كبير ذكر أو أنثى حر أو عبد من المسلمين .
وهذه المسألة فيها قولان للعلماء وهما روايتان عن أحمد وأكثر العلماء على أنه يخرج من قوت بلده وهذا هو الصحيح كما ذكر الله ذلك في الكفارة بقوله : من أوسط ما تطعمون أهليكم .
ومن هذا الباب : أن الغالب عليه وعلى أصحابه أنهم كانوا يأتزرون ويرتدون ؛ فهل الأفضل لكل أحد أن يرتدي ويأتزر ولو مع القميص ؟ أو الأفضل أن يلبس مع القميص السراويل من غير حاجة إلى الإزار والرداء .
هذا أيضا مما تنازع فيه العلماء والثاني أظهر وهذا باب واسع .
وهذا النوع ليس مخصوصا بفعله وفعل أصحابه بل وبكثير مما أمرهم به ونهاهم عنه وهذا سمته طائفة من الناس : تنقيح المناط وهو أن يكون الحكم قد ثبت في عين معينة وليس مخصوصا بها بل الحكم ثابت فيها وفي غيرها فيحتاج أن يعرف مناط الحكم .
/ مثال ذلك أنه قد ثبت في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن فأرة وقعت في سمن فقال : القوها وما حولها وكلوا سمنكم فإنه متفق على أن الحكم ليس مختصا بتلك الفأرة وذلك السمن ؛ بل الحكم ثابت فيما هو أعم منهما فبقي المناط الذي علق به الحكم ما هو ؟ فطائفة من أهل العلم يزعمون أن الحكم مختص بفأرة وقعت في سمن فينجسون ما كان كذلك مطلقا ولا ينجسون السمن إذا وقع فيه الكلب والبول والعذرة ولا ينجسون الزيت ونحوه .
إذا وقعت فيه الفأرة وهذا القول خطأ قطعا .
وليس هذا مبنيا على كون القياس حجة .
فإن القياس الذي يكون النزاع فيه هو تخريج المناط وهو أن يجوز اختصاص مورد النص بالحكم فإذا جاز اختصاصه وجاز أن يكون الحكم مشتركا بين مورد النص وغيره .
احتاج معتبر القياس إلى أن يعلم أن المشترك بين الأصل والفرع هو مناط الحكم كما في قوله : لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا مثلا بمثل ولا تبيعوا الفضة بالفضة إلا مثلا بمثل ولا تبيعوا الشعير بالشعير إلا مثلا بمثل ولا تبيعوا الملح بالملح إلا مثلا بمثل فلما نهى عن التفاضل في مثل هذه الأصناف أمكن أن يكون النهي لمعنى مشترك ولمعنى مختص .
ولما سئل عن فأرة وقعت في سمن فأجاب : عن تلك / القضية المعينة ولا خفاء أن الحكم ليس مختصا بها وكذلك سائر قضايا الأعيان كالأعرابي الذي قال له : إني وقعت على أهلي في رمضان فأمره .
أن يعتق رقبة أو يصوم شهرين متتابعين أو يطعم ستين مسكينا فإن الحكم ليس مخصوصا بذلك الأعرابي باتفاق المسلمين .
لكن هل أمره بذلك لكونه أفطر أو جامع في رمضان أو أفطر فيه بالجماع أو أفطر بالجنس الأعلى هذا مما تنازع فيه العلماء .
وكذلك لما سأله سائل عمن أحرم بالعمرة وعليه جبة وهو متضمخ بالخلوق .
فقال : انزع عنك الجبة واغسل عنك أثر الخلوق واصنع في عمرتك ما كنت صانعا في حجتك .
فهل أمره بغسل الخلوق لكونه طيبا حتى يؤمر المحرم بغسل كل طيب كان عليه أو لكونه خلوقا لرجل ؟ وقد نهى أن يتزعفر الرجل فينهى عن الخلوق للرجل سواء كان محرما أو غير محرم .
وكذلك لما عتقت بريرة فخيرها فاختارت نفسها عند من يقول : إن زوجها كان عبدا فإن المسلمين اتفقوا على أن الحكم لا يختص بها : لكن هل التخيير لكونها عتقت تحت عبد فكملت تحت ناقص ؟ ولا تخير إذا عتقت تحت الحر أو الحكم لكونها ملكت نفسها فتخير سواء كان الزوج حرا أو عبدا ؟ هذا مما تنازعوا فيه .
وهذا باب واسع وهو متناول لكل حكم تعلق بعين معينة مع العلم بأنه لا يختص بها / فيحتاج أن يعرف المناط الذي يتعلق به الحكم وهذا النوع يسميه بعض الناس قياسا ؛ وبعضهم لا يسميه قياسا ؛ ولهذا كان أبو حنيفة وأصحابه يستعملونه في المواضع التي لا يستعملون فيها القياس .
والصواب أن هذا ليس من القياس الذي يمكن فيه النزاع كما أن تحقيق المناط ليس مما يقبل النزاع باتفاق العلماء .
وهذه الأنواع الثلاثة تحقيق المناط و تنقيح المناط و تخريج المناط هي جماع الاجتهاد .
فالأول أن يعمل بالنص والإجماع ؛ فإن الحكم معلق بوصف يحتاج في الحكم على المعين إلى أن يعلم ثبوت ذلك الوصف فيه كما يعلم أن الله أمرنا بإشهاد ذوي عدل منا وممن نرضى من الشهداء ولكن لا يمكن تعيين كل شاهد فيحتاج أن يعلم في الشهود المعينين : هل هم من ذوي العدل المرضيين أم لا ؟ وكما أمر الله بعشرة الزوجين بالمعروف وقال النبي صلى الله عليه وسلم للنساء رزقهن وكسوتهن بالمعروف ولم يمكن تعيين كل زوج فيحتاج أن ينظر في الأعيان .
ثم من الفقهاء من يقول إن نفقة الزوجة مقدرة بالشرع والصواب ما عليه الجمهور أن ذلك مردود إلى العرف كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لهند : خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف .
/ وكما قال تعالى : ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن ويبقى النظر في تسليمه إلى هذا التاجر بجزء من الربح .
هل هو من التي هي أحسن أم لا ؟ وكذلك قوله : إنما الصدقات للفقراء والمساكين يبقى هذا الشخص المعين هل هو من الفقراء المساكين المذكورين في القرآن أم لا ؟ وكما حرم الله الخمر والربا عموما يبقى الكلام في الشراب المعين .
هل هو خمر أم لا ؟ وهذا النوع مما اتفق عليه المسلمون بل العقلاء : بأنه لا يمكن أن ينص الشارع على حكم كل شخص إنما يتكلم بكلام عام وكان نبينا صلى الله عليه وسلم قد أوتي جوامع الكلم .
وأما النوع الثاني الذي يسمونه تنقيح المناط بأن ينص على حكم أعيان معينة ؛ لكن قد علمنا أن الحكم لا يختص بها فالصواب في مثل هذا أنه ليس من باب القياس لاتفاقهم على النص بل المعين هنا نص على نوعه ولكنه يحتاج إلى أن يعرف نوعه ومسألة الفأرة في السمن من هذا الباب فإن الحكم ليس مخصوصا بتلك الفأرة وذلك السمن .
ولا بفأر المدينة وسمنها ولكن السائل سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن فأرة وقعت في سمن ؛ فأجابه ؛ لا إن الجواب يختص به ولا بسؤاله .
كما أجاب غيره ولفظ الفأرة والسمن ليست من كلام النبي صلى الله عليه وسلم حتى يكون هو الذي علق الحكم بها بل من كلام السائل الذي أخبر بما وقع له كما قال له / الأعرابي : إنه وقع على امرأته ولو وقع على سريته لكان الأمر كذلك وكما قال له الآخر : رأيت بياض خلخالها في القمر فوثبت عليها ولو وطئها بدون ذلك كان الحكم كذلك .
فالصواب في هذا ما عليه الأئمة المشهورون : أن الحكم في ذلك معلق بالخبيث الذي حرمه الله إذا وقع في السمن ونحوه من المائعات لأن الله أباح لنا الطيبات وحرم علينا الخبائث فإذا علقنا الحكم بهذا المعنى كنا قد اتبعنا كتاب الله فإذا وقع الخبيث في الطيب ألقى الخبيث وما حوله وأكل الطيب كما أمر النبي .
صلى الله عليه وسلم وليس هذا الجواب موضع بسط مثل هذه المسائل .
ولكن نبهنا على هذا لأن الاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم في أفعاله يتعلق بهذا .
وحينئذ هذا مما يتعلق باجتهاد الناس واستدلالهم وما يؤتيهم الله من الفقه والحكمة والعلم وأحق الناس بالحق من علق الأحكام بالمعاني التي علقها بها الشارع .
وهذا موضع تفاوت فيه الناس وتنازعوا : هل يستفاد ذلك من خطاب الشارع ؟ أو من المعاني القياسية ؟ فقوم زعموا أن أكثر أحكام أفعال العباد لا يتناولها خطاب الشارع بل تحتاج إلى القياس .
وقوم زعموا أن جميع أحكامها ثابتة بالنص وأسرفوا في تعلقهم بالظاهر / حتى أنكروا فحوى الخطاب وتنبيهه .
كقوله تعالى : فلا تقل لهما أف وقالوا : إن هذا لا يدل إلا على النهي عن التأفيف لا يفهم منه النهي عن الضرب والشتم وأنكروا تنقيح المناط وادعوا في الألفاظ من الظهور ما لا تدل عليه وقوم يقدمون القياس تارة لكون دلالة النص غير تامة أو لكونه خبر الواحد وأقوام يعارضون بين النص والقياس ويقدمون النص ويتناقضون ونحن قد بينا في غير هذا الموضع أن الأدلة الصحيحة لا تتناقض فلا تتناقض الأدلة الصحيحة العقلية والشرعية ولا تتناقض دلالة القياس إذا كانت صحيحة ودلالة الخطاب إذا كانت صحيحة .
فإن القياس الصحيح حقيقة التسوية بين المتماثلين وهذا هو العدل الذي أنزل الله به الكتاب وأرسل به الرسل والرسول لا يأمر بخلاف العدل ولا يحكم في شيئين متماثلين بحكمين مختلفين ولا يحرم الشيء ويحل نظيره .
وقد تأملنا عامة المواضع التي قيل : إن القياس فيها عارض النص وأن حكم النص فيها على خلاف القياس .
فوجدنا ما خصه الشارع بحكم عن نظائره فإنما خصه به لاختصاصه بوصف أوجب اختصاصه بالحكم كما خص العرايا بجواز بيعها بمثلها خرصا لتعذر الكيل مع / الحاجة إلى البيع والحاجة توجب الانتقال إلى البدل عند تعذر الأصل .
فالخرص عند الحاجة قام مقام الكيل كما يقوم التراب مقام الماء والميتة مقام المذكى عند الحاجة وكذلك قول من قال : القرض أو الإجارة أو القراض أو المساقاة أو المزارعة ونحو ذلك على خلاف القياس إن أراد به أن هذه الأفعال اختصت بصفات أوجبت أن يكون حكمها مخالفا لحكم ما ليس مثلها فقد صدق .
وهذا هو مقتضى القياس وإن أراد أن الفعلين المتماثلين حكم فيهما بحكمين مختلفين فهذا خطأ ينزه عنه من هو دون الأنبياء صلوات الله عليهم .
ولكن هذه الأقيسة المعارضة هي الفاسدة كقياس الذين قالوا : إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا وقياس الذين قالوا أتأكلون ما قتلتم ولا تأكلون ما قتل الله ؟ يعنون الميتة وقال تعالى : وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم وإن أطعتموهم إنكم لمشركون .
ولعل من رزقه الله فهما وآتاه من لدنه علما يجد عامة الأحكام التي تعلم بقياس شرعي صحيح يدل عليها الخطاب الشرعي كما أن غاية / ما يدل عليه الخطاب الشرعي هو موافق للعدل الذي هو مطلوب القياس الصحيح .
وإذا كان الأمر كذلك : فالكلام في أعيان أحوال الرجل السالك يحتاج إلى نظر خاص واستهداء من الله والله قد أمر العبد أن يقول في كل صلاة : اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين .
فعلى العبد أن يجتهد في تحقيق هذا الدعاء ليصير من الذين أنعم الله عليهم : من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا .
/ وقال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : العبادات التي جاءت على وجوه متنوعة قد تقدم القول في مواضع : أن العبادات التي فعلها النبي صلى الله عليه وسلم على أنواع يشرع فعلها على جميع تلك الأنواع لا يكره منها شيء وذلك مثل أنواع التشهدات وأنواع الاستفتاح ومثل الوتر أول الليل وآخره ومثل الجهر بالقراءة في قيام الليل والمخافتة وأنواع القراءات التي أنزل القرآن عليها والتكبير في العيد ومثل الترجيع في الأذان وتركه ومثل إفراد الإقامة وتثنيتها .
وقد بسطنا في جواب مسائل الزرعية وغيرها أن ما اختلف فيه العلماء وأراد الإنسان أن يحتاط فيه فهو نوعان : أحدهما : ما اتفقوا فيه على جواز الأمرين ولكن تنازعوا أيهما أفضل .
/

كان المنتصر شهما فاتكا سفاكا للدم.
لما قتل أباه تحدث الناس بأنه لا يطول له العمر بعده، وشبهوه بشيرويه بن كسرى حين قتل أباه ولم يستمتع بالملك بعده.
قالوا: لما قتل المتنصر أباه وبويع له بالخلافة جلس على بساط لم ير الناس مثله، وعليه كتابة عجيبة بالفارسية، فنظر إليها المنتصر واستحسنها وقال لمن حضر: هل تعرفون معناها؟ فأحجموا وقالوا: لا نعرف.
فاستحضر رجلا عجميا غريبا وأمره بقراءتها.
فأحجم الرجل.
فقال له المنتصر: قل، وما عليك بأس، فليس لك ذنب.
فقال الرجل: على هذا البساط مكتوب : أنا شيرويه بن كسرى قتلت أبي فلم أتمتع بالملك بعد إلا ستة أشهر.
فتطير المنتصر من ذلك ونهض من مجلسه مغضبا.
فلم تتم ستة أشهر حتى مات، وذلك في سنة ثمان وأربعين ومائتين.
كما بويع بالخلافة كاتبه أحمد بن الخصيب وزارة أحمد بن الخصيب: كان أحمد مقصرا في صناعته، مطعونا عليه في عقله، وكانت فيه مروءة وحدة وطيش، فمن احتمله بلغ منه ما أراد ، فعرض له رجل من أرباب الحوائج وألح عليه حتى ضايقه وضغط رجله بالركاب ، فاحتد أحمد وأخرج رجله من الركاب وركله بها في صدره، فقال فيه بعض الشعراء: قل للخليفة يا ابن عم محمد ... أشكل وزيرك إنه ركال قد نال من أعراضنا بلسانه ... ولرجله عند الصدور مجال ومات المنتصر وأحمد بن الخصيب وزيره.
انقضت أيام المنتصر.
ثم ملك بعده المستعين .
هو أحمد بن محمد بن المعتصم .
خلافة المستعين لما مات المنتصر اجتمع الأمراء وأكابر المماليك وقالوا: متى ولينا أحدا من ولد المتوكل طالبنا بدمه وأهلكنا، فأجمعوا على مبايعة المستعين وقالوا: هو ابن ابن مولانا المعتصم، فإذا بايعناه لم تخرج الخلافة من ولد المعتصم، فبايعوه في سنة ثمان وأربعين ومائتين.
وكانت أيام فتن وحروب خوارج، فممن خرج فيها قتيل شاهي أبو الحسين يحيى بن عمر بن يحيى بن الحسين ابن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، عليهم السلام.
خروج يحيى بن عمر: شرح الحال في ذلك: كان يحيى بن عمر قتيل شاهي قدم من خراسان في أيام المتوكل، وهي في ضائقة وعليه دين، فكلم بعض أكابر أصحاب المتوكل في ذلك فأغلظ له وحبسه بسامرا، ثم كفله أهله فأطلق وانحدر إلى بغداد، فأقام بها مدة على حال غير مرضية من الفقر، وكان، رضي الله عنه، دينا خيرا عمالا حسن السيرة، فرجع إلى سامرا مرة ثانية، وكلم بعض أمراء المتوكل في حاله، فأغلظ له وقال: لأي حال يعطى مثلك؟ فرجع إلى بغداد وانحدر منها إلى الكوفة ودعا الناس إلى الرضى من آل محمد.
فتبعه ناس من أهل الكوفة من ذوي البصائر في التشييع وناس من الأعراب، ووثب في الكوفة وأخذ ما في بيت المال ففرقه على أصحابه، وأخرج من في السجون وطرد عن الكوفة عاملها وكثرت جموعه.
فأرسل إليه أمير بغداد، وهو محمد بن عبد الله بن طاهر، عسكرا، فالتقوا بشاهي، وهي قرية قريبة من الكوفة، فكانت الغلبة لعسكر ابن طاهر، وانكشف الغبار ويحيى بن عمر قتيل، فحمل رأسه إلى محمد ابن عبد الله بن طاهر ببغداد.
فجلس محمد بن عبد الله بن طاهر للهناء بذلك، فدخل عليه الناس أفواجا يهنئونه، وفي جملتهم رجل من ولد جعفر بن أبي طالب، عليه السلام، فقال له: أيها الأمير إنك لتهنأ بقتل رجل لو كان لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، حيا لعزي به.
فأطرق محمد بن عبد الله ساعة ثم نهض وصرف الناس، ورثاه الشعراء، ممن رثاه ابن الرومي بجيميته التي أولها: أمامك فانظر أي نهجيك تنهج، ... طريقان شتى: مستقيم وأعوج منها: سلام وريحان وروح ورحمة ... عليك وممدود من الظل سجسج ولا برح القاع الذي أنت جاره ... يرف عليه الأقحوان المفلج وهي قصيدة شاعرة تناول فيها بني العباس بأشياء تركناها تحرجا .
وكانت وقعة شاهي في سنة خمسين ومائتين.
وخرج عليه غيره من الطالبيين فكانت الغلبة في جميع تلك الحروب له.
موت المستعين: واعلم أن المستعين كان مستضعفا في رأيه وعقله وتدبيره.
وكانت أيامه كثيرة الفتن ودولته شديدة الاضطراب، ولم يكن فيه من الخصال المحمودة إلا أنه كان كريما وهوبا.
وخلع في سنة اثنتين وخمسين ومائتين، ثم قتل بعد ذلك.
شرح حال الوزارة في أيامه: لما ولي المستعين أقر أحمد بن الخصيب على وزارته شهرين، ثم استوزر بعده أبا صالح عبد الله بن محمد بن يزداد .
وزارة أبي صالح محمد بن يزداد: كان عنده أدب وفضل، وكانت توقيعاته وأجوبته من أحسن التوقيعات والأجوبة.
ومن توقيعاته إلى رجل: ليس عليك بأس ما لم يكن منك بأس قالوا: ولما تولى أبو صالح بن يزداد الوزارة للمستعين ضبط الأموال، فصعب ذلك على أمراء الدولة وكان قد ضيق عليهم، فتهددوه بالقتل فهرب، ثم اختلفت الأحوال، واستكتب المستعين تارة محمد بن الفضل الجرجراي وشجاع بن القاسم، ولكن لم يتسم أحد منهما بالوزارة، ولم تطل تلك الأيام، وكانت ذات فتن وحروب واختلاف كثير.
انقضت أيام المستعين ووزرائه.
ثم ملك بعده المعتز بالله.
هو أبو عبد الله محمد بن المتوكل.
خلافة المعتز بالله بويع بالخلافة سنة اثنتين وخمسين ومائتين عقيب خلع المستعين، وكان المعتز جميل الشخص حسن الصورة، ولم يكن بسيرته ورأيه وعقله بأس، إلا أن الأتراك كانوا قد استولوا منذ قتل المتوكل على المملكة واستضعفوا الخلفاء، فكان الخليفة في يدهم كالأسير إن شاؤوا أبقوه وإن شاؤوا خلعوه وإن شاؤوا قتلوه.
لما جلس المعتز على سرير الخلافة قعد خواصه وأحضروا المنجمين، وقالوا لهم: انظروا كم يعيش وكم يبقى في الخلافة؟ وكان بالمجلس بعض الظرفاء، فقال: أنا أعرف من هؤلاء بمقدار عمره وخلافته فقالوا له: فكم تقول إنه يعيش؟ وكيف يملك؟ قال: مهما أراد الأتراك.
فلم يبق في المجلس إلا من ضحك.
موت المعتز بالله: وفي أيام المعتز ظهر يعقوب بن الليث الصفار واستولى على فارس وجمع جموعا كثيرة، ولم يقدر المعتز على مقاومته.
ثم إن الأتراك ثاروا بالمعتز وطلبوا منه مالا.
فاعتذر إليهم وقال: ليس في الخزائن شيء.
فاتفقوا على خلعه وقتله، فحضروا إلى بابه وأرسلوا إليه وقالوا له: اخرج إلينا، فاعتذر بأنه شرب دواء، فهجموا عليه وضربوه بالدبابيس وخرقوا قميصه وأقاموه في الشمس، فكان يرفع رجلا ويضع أخرى لشدة الحر، وكان بعضهم يلطمه وهو يتقي بيده، ثم جعلوه في بيت وسدوا بابه حتى مات، بعد أن أشهدوا عليه أنه خلع نفسه، وذاك في سنة خمس وخمسين ومائتين .
شرح حال الوزارة في أيامه: أول وزرائه أبو الفضل جعفر بن محمود الإسكافي وزارة الإسكافي: لم يكن له علم ولا أدب ولكنه كان يستميل القلوب بالمواهب والعطايا، وكان المعتز يكرهه، وكانوا ينسبونه إلى التشيع.
ومال إليه بعض الأتراك وكرهه البعض الآخر، وثارت بسببه فتنه، فعزله المعتز.
وزارة أبي موسى عيسى بن فرخان شاه: كان كريما، قيل عنه: إنه كان قبل الوزارة يتولى بعض الدواوين فعزل عنه وله به استحقاق مبلغه ألف دينار، فتلطف بالذي تولى بعده حتى كتب له وأحاله بذلك إلى بعض النواب.
فلما حصل المال كتب ذلك النائب إلى عيسى بن فرخان شاه يعلمه أن المال قد حصل ويستأذنه في حمله إليه، وكان صديقا له، فكتب إليه: إن فلانا الشاعر لازمني مدة وما حصل له من جهتي شيء فادفع هذا المال إليه.
فدفع المال إلى الشاعر فأخذه وانصرف.
وجرت بسببه أيضا فتنة بين الأتراك فعزله المعتز.
وزارة أبي جعفر أحمد بن اسرائيل الأنباري: كان أحد الكتاب الحذاق الأذكياء، قالوا: كان يحفظ وجوه المال جميعها دخلا وخرجا على ذهنه، قالوا: إنه ضاعت مرة حسبة من الديوان فأوردها من خاطره، فلما وجدت الحسبة كانت كما قال من غير زيادة و لا نقيصة.
ثم إن الأتراك وثبوا على أحمد بن إسرائيل فأخذوه وضربوه واستصفوا أمواله، وشفع فيه المعتز وأمه إلى متقدم الأتراك، وهو صالح بن وصيف، فلم يلتفت إليهما وحبسه، وضربه بعد ذلك في أيام المهتدي حتى مات.
ولما فعل صالح بن وصيف بأحمد بن اسرائيل ما فعل استحضر جعفر بن محمود الإسكافي واستوزره للمعتز ثانية، وقد سبق ذكره.
ولما تولى الوزارة في المرة الثانية قال بعض الشعراء: يا نفس لا تولعي بتفنيد ... وعللي القلب بالمواعيد وانتظري ، قد رأيت ما ساقه الل ... ه إلى جعفر بن محمود انقضت أيام المعتز ووزرائه.
ثم ملك بعده المهتدي بالله.
هو أبو عبد الله محمد بن الواثق خلافة المهتدي بالله كان المهتدي من أحسن الخلفاء مذهبا وأجملهم طريقة وسيرة وأظهرهم ورعا وأكثرهم عبادة، كان يتشبه بعمر بن عبد العزيز ويقول: إني أستحيي أن يكون في بني أمية مثله ولا يكون مثله في بني العباس .
وكان يجلس للمظالم فيحكم حكما يرتضيه الناس، وكان يتكلل في مأكوله وملبوسه.
حدث بعض الهاشميين قال: كنت عند المهتدي في بعض ليالي رمضان فقمت لأنصرف، فأمرني بالجلوس فجلست حتى صلى المهتدي بنا المغرب، ثم أمر بإحضار الطعام، فأحضر طبق خلاف وعليه رغفان، وفي إناء ملح، وفي إناء خل، فأكل وأكلت أكلا مقصرا ظنا مني أنه يحضر طعام أجود من ذلك.
فلما رأى أكلي كذلك قال: أما كنت صائما؟ قلت: بلى.
قال: أفلست تريد الصوم غدا؟ قلت: وكيف لا، وهو شهر رمضان فقال: كل واستوف عشاءك فليس هاهنا غير ما ترى فعجبت وقلت: لم ذلك يا أمير المؤمنين وقد أسبغ الله عليك نعمه ووسع رزقه؟ فقال: إن الأمر كما تقول، والحمد لله، ولكني كرهت أن يكون في بني أمية مثل عمر بن عبد العزيز وألا يكون في بني العباس مثله.
وكان المهتدي قد اطرح الملاهي وحرم الغناء والشراب ومنع أصحابه من الظلم والتعدي.
في أيام المهتدي خرج صاحب الزنج، وسيرد خبره في أيام المعتمد ، إن شاء الله تعالى.
موت المهتدي بالله: كان المهتدي قتل بعض الموالي فشغب عليه الأتراك، وهاجوا وأخذوه أسيرا وعذبوه ليخلع نفسه فلم يفعل، فخلعوه هم ومات، وذلك في سنة ست وخمسين ومائتين.
شرح حال الوزارة في أيامه : لما بويع بالخلافة أقر جعفر بن محمود الإسكافي على وزارته، ثم عزله واستوزر سليمان بن وهب.
وزارة سليمان بن وهب بن سعيد: هم من قرية من أعمال واسط، وكانت لهم تناية وكانوا نصارى ثم أسلموا وخدموا في الدواوين حتى آلت بهم الحال إلى ما آلت.
كان أبو أيوب سليمان بن وهب أحد كتاب الدنيا ورؤسائها فضلا وأدبا وكتابة في الدرج والدستور، وأحد عقلاء العالم وذوي الرأي منهم.
حدث ابنه عبيد الله قال: حدثني أبي قال: كان مبدأ سعادتي أني كنت وأنا صبي بين يدي محمد بن يزداد وزير المأمون، وكنا جماعة من الصبيان بين يديه، إذا راح في الليل إذا داره بات واحد منا في دار المأمون بالنوبة لمهم عساه يعرض في الليل .
قال: فكانت ليلة نوبتي فخرج خادم وقال: هاهنا أحد من نواب محمد بن يزاداد؟ فقال الحجاب له: نعم هاهو ذا، فأدخلني إلى المأمون، فقال لي: اعمل نسخة في المعنى الفلاني ووسع بين سطورها وأحضرها لأصلح منها ما أريد إصلاحه.
قال: فخرجت سريعا وكتبت الكتاب بغير نسخة وبيضته وأحضرته إليه.
قلما رآني قال: كتبت النسخة؟ قلت: بل كتبت الكتاب.
فقال: بيضته؟ قلت: نعم.
فزاد في نظره إلي كالمتعجب مني، فلما قرأه تبينت الاستحسان على وجهه، ورفع رأسه إلي وقال: ما أحسن ما كتبت يا صبي ولكن أريد أن تقدم هذا السطر وتؤخر هذا السطر، وخط عليهما بقلمه.
فأخذت الكتاب وخرجت وجلست ناحية ثم محوت السطرين وعملت ما أراد وجئته بالكتاب، وكان قد ظن أني أبطله وأكتب غيره، فلما قرأه لم يعرف موضع المحو، فاستحسنه وقال: يا صبي لا أدري من أي شيء أعجب أمن جودة محوك أم من سرعة فهمك أم من حسن خطك أم من سرعتك ؟ بارك الله فيك.
فقبلت يده وخرجت.
وكان ذلك أول علو منزلتي، وصار المأمون لا يجري مهم إلا قال: هاتوا سليمان بن وهب.
ولما جرت له هذه القضية كتب إليها بعض الشعراء: أبوك كلفك الشأو البعيد كما ... قدما تكلفه وهب أبو حسن فلست تحمد إن أدركت غايته ... ولست تعذر مسبوقا فلا تهن موت الواثق: حدث أحمد بن المدبر قال: كنا في حبس الواثق أنا وسليمان بن وهب وأحمد بن إسرائيل مطالبين بالأموال، فقال لنا سليمان بن وهب يوما: قد رأيت في المنام كأن قائلا يقول لي: يموت الواثق بعد شهر، فاستغاث أحمد بن إسرائيل وقال له: والله لا تزال حتى تسفك دماؤنا، وخاف أشد خوف أن يشيع هذا الحديث عنا.
قال ابن المدبر: فعددت من ذلك اليوم ثلاثين يوما، فلما كان يوم ثلاثين قال لي أحمد بن إسرائيل: أين مصداق القول وصحة المنام ؟ وكان قد حضر التاريخ وحسب ونحن لا نعلم.
فقال له سليمان بن وهب: الرؤيا تصدق وتكذب .
فلما كانت العشاء الآخرة طرق الباب علينا طرقا شديدا وصائح يصيح: البشارة البشارة، مات الواثق، فاخرجوا أين شئتم فضحك أحمد بن إسرائيل وقال: قوموا فقد تحققت الرؤيا وجاء الفرج.
فقال سليمان بن وهب: كيف نقدر أن نمشي مشاة ومنازلنا بعيدة، ولكن نبعث فنحضر دواب نركبها.
فاغتاظ أحمد بن اسرائيل وقويت السوداء عليه، وكان شكس الأخلاق، وقال له: ويحك يا سليمان تنتظر مجيء فرسك حتى يتولى خليفة آخر فيقال له: في الحبس جماعة من الكتاب، فيقول: يتركون على حالهم حتى ننظر في أمورهم، فنلبث في الحبوس زيادة على هذا، ويكون سبب ذلك توجهك راكبا إلى منزلك يا فاعل يا صانع فضحكنا وخرجنا مشاة في الليل وأجمع رأينا على أن نستتر عند بعض أصحابنا حتى تتحقق الأخبار.
فوالله رأينا في طريقنا رجلين يقول أحدهما للآخر: إن هذا الخليفة الجديد قد عرف أحوال المحبسين من الكتاب وأصحاب الجرائم فقال: لا يفرج عن أحد حتى أنظر في حاله، فتخفينا إلى أن من الله تعالى في أسرع وقت وله الحمد، ومن شعره: نوائب الدهر أدبتني، ... وإنما يوعظ الأديب قد ذقت حلوا وذقت مرا، ... كذاك عيش الفتى ضروب ما مر بؤس ولا نعيم ... إلا ولي منهما نصيب وكان بنو وهب من رؤساء الناس وحذاقهم وفضلائهم وكرمائهم، وكانت دولتهم ناضرة وأيامهم مشرقة والأدب في زمانهم قائم المواسم، والكرم واضح المعالم، وخلع المهتدي وهو وزيره.
انقضت أيام المهتدي بالله ووزرائه ثم ملك بعده المعتمد على الله.
هو أبو العباس أحمد بن المتوكل .
خلافة المعتمد على الله بويع سنة ست وخمسين ومائتين، كان المعتمد مستضعفا وكان أخوه الموفق طلحة الناصر هو الغالب على أموره، وكانت دولة المعتمد دولة عجبية الوضع، كان هو وأخوه الموفق طلحة كالشريكين في الخلافة، للعمتمد الخطبة والسكة والتسمي بإمرة المؤمنين، ولأخيه طلحة الأمر والنهي وقود العساكر ومحاربة الأعداء ومرابطة الثغور وترتيب الوزراء والأمراء، وكان المعتمد مشغولا عن ذلك بلذاته.
وفي تلك الأيام كانت وقائع صاحب الزنج شرح حال صاحب الزنج ونسبه وما آل أمره عليه: ظهر في تلك الأيام رجل يقال له علي بن محمد بن أحمد بن عيسى بن زيد ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، عليهم السلام.
فأما نسبه فليس عند النسابين بصحيح، وهو يعدونه من الأدعياء، وأما حاله فإنه كان رجلا فاضلا فصيحا بليغا لبيبا، استمال قلوب العبيد من الزنج بالبصرة ونواحيها، فاجتمع إليه منهم خلق كثيرون، وناس آخرون من غيرهم، وعظم شأنه وقويت شوكته، وكان في مبدأ حاله فقيرا لا يملك سوى ثلاثة أسياف، حتى إنه أهدي له فرس فلم يكن له لجام ولا سرج يركبه بهما، فركبه بحبل.
فاتفقت له حروب وغزوات نصر فيها فأثرى بسببها وعظم حاله ونهبه، وانبث عسكره السودان في البلاد العراقية والبحرين وهجر، ونهد إليه الموفق طلحة بعساكر كثيفة فالتقيا بين البصرة وواسط، ودامت الحرب بينهما سنين كثيرة، وبنوا مدائن هناك، وأقام كل من الفريقين يرابط الفريق الآخر.
وفي آخر الأمر كانت الغلبة للجيش العباسي فأبادوهم قتلا وأسرا، وقتل صاحب الزنج وانتهبت مدينته، وكان قد بناها وسماها المختارة، وحمل رأسه إلى بغداد، وكان يوما مشهودا.
وقيل إن عدد القتلى في تلك الوقائع كان ألفي ألف وخمسمائة ألف إنسان.
ومات المعتمد سنة تسع وسبعين ومائتين.
شرح حال الوزارة في أيامه: قد تقدم أن أخاه الموفق كان هو المستولي على الخلافة فكان يعزل الوزراء ويوليهم.
وزارة أبي الحسن عبيد الله بن يحيى بن خاقان: لما ولي الخلافة المعتمد اتفقت الآراء على عبيد الله بن يحيى بن خاقان، فأحضر واستوزر على كره شديد منه وتفص وتنصل.
وكان عبيد الله خبيرا بأحوال الرعايا والأعمال ضابطا للأموال، وقد تقدم ذكره في خلافة المتوكل.
وزارة الحسن بن مخلد: وزر له لما مات عبيد الله بن يحيى.
استوزر المعتمد الحسن بن مخلد، وكان كاتبا لأخيه الموفق، فاجتمعت له وزارة المعتمد وكتابه الموفق.
وكان الحسن بن مخلد من دير قنى.
ويقال إن أباه كان معبرانيا فخرج من ابنه ما خرج.
وكان الحسن أحد كتاب الدنيا.
قالوا: كان له دفتر صغير يعمله بيده فيه أصول أموال الممالك ومحمولاتها بتواريخها، فلا ينام كل ليلة حتى يقرأه ويتحقق ما فيه بحيث لو سئل في الغد عن أي شيء كان منه أجاب من خاطره بغير توقف ولا مراجعة دستور.
قال الحسن بن مخلد: كنت مرة واقفا بين يدي الموفق بن المتوكل فرأيته يلمس ثويه بيده، وقال لي: يا حسن قد أعجبني هذا الثوب، كم عندنا في الخزائن منه؟ فأخرجت في الحال من خفي دستورا فيه جمل ما في الخزائن من الأمتعة والثياب مفصلة، فوجدت فيها من جنس ذلك الثوب ستة آلاف ثوب.
فقال لي: يا حسن نحن عراة، اكتب إلى البلاد في استعمال ثلاثين ألف ثوب من جنسه وحملها في أسرع مدة.
ثم عزله المعتمد واستوزر سليمان بن وهب، وقد سبق وصف طرف من حاله.
وشرعت من تلك الأيام دولة بني وهب تنبع.
وزارة أبي الصقر إسماعيل بن بلبل: استوزره الموفق لأخيه المعتمد.
وكان أبو الصقر كريما مطعاما متجملا، بلغ من الوزارة مبلغا عظيما، وجمع له السيف والقلم، فنظر في أمر العساكر أيضا، وسمي الوزير الشكور.
كان في صباه على طريقة غير مرضية فبلغ ما بلغ.
ومدحه الشعراء كالبحتري وابن الرومي وغيرهما وهجوه.
وكان أبو الصقر ينتسب إلى بني شيبان، ورأيت نسبه مرفوعا إلى شيبان بخط بعض النساب، وقوم غمزوه وقالوا: هو دعي؛ وكان ابن الرومي قد مدحه بقصيدة نونية طويلة أولها: أجنت لك الوصل أغصان وكثبان ... فيهن نوعان: تفاح ورمان غصون بان عليها الدهر فاكهة، ... وما الفواكه مما يحمل البان فسمى الناس هذه القصيدة دار البطيخ لكثرة ما فيها من ذكر الفواكه، وكان الموضع الذي تباع فيه الفواكه يسمى دار البطيخ ،ومن جملة هذه القصيدة : قالوا: أبو الصقر من شيبان، قلت لهم: ... كلا لعمري ولكن منه شيبان كم من أب قد علا، بابن له، شرفا، ... كما علا برسول الله عدنان فلما سمع أبو الصقر قوله: قالوا أبو الصقر من شيبان قلت لهم كلا ظن أن ابن الرومي قد هجاه بهذا باطنا وأنه عرض بأنه دعي، واشتبه على أبي الصقر الأمر فاستحكم ظنه وأعرض عنه.
وتوصل ابن الرومي إلى إفهامه صورة الحال فلم يقبل في ذلك قول قائل، وقيل له: يا سبحان الله، فانظر إلى البيت الثاني وحسن معناه فإنه معنى مخترع ما مدح أحد بمثله قبلك فلم يصغ وجزم بأن ابن الرومي هجاه وحرمه، فهجاه ابن الرومي وأفحش في هجائه، فمما هجاه به قوله: عجب الناس من أبي الصقر إذ ... ولي بعد الإجازة الديوانا إن للحظ كيمياء إذا ما ... مس كلبا أصاره إنسانا وقوله: مهلا أبا الصقر، فكم طائر ... خر صريعا بعد تحليق زوجت نعمى لم تكن كفأها ... فصانها الله بتطليق لا قدست نعمى تسربلتها، ... كم حجة فيها لزنديق ومن غريب قوله فيه: ما بال فرخ أبوه بلبل ربح ... يكنى أبا الصقر يا أهل الدواوين عروة من كنية ليست تليق به ... يدعى أبا الصقر من كان ابن شاهين وقبض عليه المعتمد وحبسه وعاقبه، ثم قتله في محبسه واستصفى أمواله.
واعلم أن هؤلاء وزراء المعتمد كالحسن بن مخلد، وسليمان بن وهب، وأبي الصقر بن بلبل تولوا الوزارة وعزلوا مرارا، مرتين وثلاثا.

وإنا لنحن نحيي ونميت ونحن الوارثون نميت جميع الخلائق فلا يبقى حي سوانا .
ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين قال ابن عباس : أراد بالمستقدمين الأموات وبالمستأخرين الأحياء .
قال الشعبي : الأولين والآخرين .
وقال عكرمة : المستقدمون من خلق الله والمستأخرون من لم يخلق الله .
قال مجاهد : الستقدمون القرون الأولى والمستأخرون أمة محمد صلى الله عليه وسلم وقال الحسن : المستقدمون في الطاعة والخير ، والمستأخرون المبطئون عنها .
وقيل : المستقدمون في الصفوف في الصلاة والمستأخرون فيها .
وقال الأوزاعي .
أراد المصلين في أول الوقت والمؤخرين إلى آخره .
وقال مقاتل : أراد بالمستقدمين والمستأخرين في صف القتال .
وقال ابن عيينة : أراد من يسلم ومن لا يسلم .
وإن ربك هو يحشرهم إنه حكيم عليم على ما علم منهم .
وقيل : يملك الكل ثم يحشرهم الأولين والآخرين .
قال النبي صلى الله عليه وسلم : من مات على شيء بعثه الله عليه .
أخرجه الحاكم في المستدرك / وقال حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه .
وأخرجه الإمام أحمد في المسند / والمصنف في شرح السنة / وصححه الألباني في الصحيحة رقم / وأخرجه مسلم في كتاب الجنة وصفة نعيمها برقم / يبعث كل عبد على ما مات عليه .
قوله تعالى : ولقد خلقنا الإنسان ، يعني : آدم عليه السلام ، سمي إنسانا لظهوره وإدراك البصر إياه .
وقيل : من النسيان لأنه عهد إليه فنسي .
من صلصال وهو الطين اليابس الذي إذا نقرته سمعت له صلصلة ، أي : صوتا .
قال ابن عباس : هو الطين الحر الطيب الذي إذا نضب عنه الماء تشقق فإذا حرك تقعقع .
وقال مجاهد : هو الطين المنتن .
واختاره الكسائي ، وقال : هو من صل اللحم إذا أنتن ، من حمإ ، والحمأ : الطين المنتن الأسود ، مسنون ، أي : متغير .
قال مجاهد وقتادة : هو المنتن المتغير .
وقال أبو عبيدة : هو المصبوب .
تقول العرب : سننت الماء أي صببته .
قال ابن عباس : هو التراب المبتل المنتن جعل صلصالا كالفخار .
والجان خلقناه من قبل ، قال ابن عباس : هو أبو الجن كما أن آدم أبو البشر .
وقال قتادة : هو إبليس خلق قبل آدم .
ويقال : الجان أبو الجن وإبليس أبو الشيطان ، وفي الجن مسلمون وكافرون ، ويحيون ويموتون ، وأما الشياطين فليس منهم مسلمون ويموتون إذا مات إبليس .
وذكر وهب : إن من الجن من يولد لهم ويأكلون ويشربون بمنزلة الآدميين ، ومن الجن من هم بمنزلة الريح لا يأكلون ولا يشربون ولا يتوالدون .
من نار السموم ، والسموم ريح حارة تدخل مسام الإنسان فتقتله .
يقال : السموم بالنهار والحرور بالليل .
وقيل : نار السموم لهب النار .
وقيل : من نار السموم أي : من نار جهنم .
وعن الضحاك عن ابن عباس قال : كان إبليس من حي من الملائكة يقال لهم : الجن خلقوا من نار السموم وخلقت الجن الذين ذكروا في القرآن من مارج من نار ، فأما الملائكة فإنهم خلقوا من النور .
قوله تعالى : وإذ قال ربك للملائكة إني خالق بشرا ، أي : سأخلق بشرا ، من صلصال من حمإ مسنون .
فإذا سويته ، وعدلت صورته ، وأتممت خلقه ، ونفخت فيه من روحي ، فصار بشرا حيا والروح جسم لطيف يحيا به الإنسان وأضافه إلى نفسه تشريفا ، فقعوا له ساجدين ، سجود تحية لا سجود عبادة .
فسجد الملائكة ، الذين أمروا بالسجود ، كلهم أجمعون ، فإن قيل : لم قال كلهم أجمعون وقد حصل المقصود بقوله : فسجد الملائكة ؟ قلنا : زعم الخليل وسيبويه أنه ذكر ذلك تأكيدا وذكر المبرد أن قوله فسجد الملائكة كان من المحتمل أنه سجد بعضهم فذكر كلهم ليزول هذا الإشكال ، ثم كان يحتمل أنهم سجدوا في أوقات مختلفة فزال ذلك الإشكال بقوله : أجمعون .
إلا إبليس أبى أن يكون مع الساجدين قال يا إبليس ما لك ألا تكون مع الساجدين .
قال لم أكن لأسجد لبشر خلقته من صلصال من حمإ مسنون ، أراد : إني أفضل منه لأنه طيني ، وأنا ناري والنار تأكل الطين .
قال فاخرج منها أي : من الجنة فإنك رجيم ، طريد .
وإن عليك اللعنة إلى يوم الدين ، قيل : إن أهل السماوات يلعنون إبليس كما يلعنه أهل الأرض فهو ملعون في السماء والأرض .
قال رب فأنظرني إلى يوم يبعثون ، أراد الخبيث أن لا يموت .
قال فإنك من المنظرين .
إلى يوم الوقت المعلوم ، أي : الوقت الذي يموت فيه الخلائق وهو النفخة الأولى .
قال رب بما أغويتني ، أضللتني .
وقيل : خيبتني من رحمتك ، لأزينن لهم في الأرض حب الدنيا ومعاصيك ، ولأغوينهم ، أي : لأضلنهم ، أجمعين .
إلا عبادك منهم المخلصين ، المؤمنين الذين أخلصوا لك بالطاعة والتوحيد ، ومن فتح اللام أي من أخلصته بتوحيدك فهديته واصطفيته .
قال ، الله تعالى هذا صراط علي مستقيم ، قال الحسن : معناه صراط مستقيم .
قال مجاهد : الحق يرجع إلى الله تعالى وعليه طريقه ولا يعوج عليه شيء .
وقال الأخفش : يعني على الدلالة على الصراط المستقيم .
قال الكسائي : هذا على التهديد والوعيد كما يقول الرجل لمن يخاصمه طريقك أي : لا تفلت مني كما قال عز وجل : إن ربك لبالمرصاد .
وقيل : معناه على استقامته بالبيان والبرهان والتوفيق والهداية .
إن عبادي ليس لك عليهم سلطان أي : قوة .
قال أهل المعاني : يعني على قلوبهم .
معناه ليس لك عليهم سلطان تلقيهم في ذنب يضيق عنه عفوي وهؤلاء ثنية الله الذين هداهم واجتباهم .
إلا من اتبعك من الغاوين .
وإن جهنم لموعدهم أجمعين يعني موعد إبليس ومن تبعه .
لها سبعة أبواب أطباق .
قال علي كرم الله وجهه : تدرون كيف أبواب النار هكذا ووضع إحدى يديه على الأخرى أي : سبهة أبواب بعضها فوق بعض وإن الله وضع الجنان على العرض ووضع النيران بعضها فوق بعض .
قال ابن جريج : النار سبع دركات أولها جهنم ثم لظى ثم الحطمة ثم السعير ثم سقر ثم الجحيم ثم الهاوية .
لكل باب منهم جزء مقسوم أي : لكل دركة قوم يسكنونها .
وقال الضحاك : في الدركة الأولى أهل التوحيد الذين أدخلوا النار يعذبون بقدر ذنوبهم ثم يخرجون ، وفي الثانية النصارى ، وفي الثالثة اليهود ، وفي الرابعة الصابئون ، في الخامسة المجوس ، وفي السادسة أهل الشرك ، وفي السابعة المنافقون ، فذلك قوله تعالى : إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار .
قوله تعالى : إن المتقين في جنات وعيون ، أي : في بساتين وأنهار .
ادخلوها أي : يقال لهم : ادخلوا الجنة ، بسلام ، أي : بسلامة آمنين ، من الموت والخروج والآفات .
ونزعنا ، أخرجنا ، ما في صدورهم من غل ، هو الشحناء والعداوة والحقد والحسد ، إخوانا ، نصب على الحال ، على سرر ، جمع سرير متقابلين يقابل بعضهم بعضا لا ينظر أحد منهم إلى قفا صاحبه .
لا يمسهم ، لا يصيبهم ، فيها نصب أي : تعب ، وما هم منها بمخرجين ، هذه أنص آية في القرآن على الخلود .
قوله تعالى : نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم ، قال ابن عباس : يعني لمن تاب منهم .
وأن عذابي هو العذاب الأليم عن أبي هريرة قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : إن الله خلق الرحمة يوم خلقها مائة رحمة فأمسك عنده تسعا وتسعين رحمة وأرسل في خلقه كلهم رحمة واحدة ، فلو يعلم الكافر بكل الذي عند الله من الرحمة لم ييأس من الجنة ، ولو يعلم المؤمن بكل الذي عند الله من العذاب لم يأمن من النار .
أخرجه البخاري في الرقاق / والمصنف في شرخ السنة / .
قوله تعالى : ونبئهم عن ضيف إبراهيم أي : عن الضيافة ، والضيف اسم يقع على الواحد والاثنين والجمع والمذكر والمؤنث ، وهم الملائكة الذين أرسلهم الله تعالى ليبشروا إبراهيم بالولد ويهلكوا قوم لوط .
إذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال ، إبراهيم ، إنا منكم وجلون خائفون لأنهم لم يأكلوا طعامه .
قالوا لا توجل لا تخف ، إنا نبشرك بغلام عليم ، أي : غلام في صغره عليم في كبره يعني إسحاق ، فتعجب إبراهيم عليه السلام من كبره وكبر امرأته .
قال أبشرتموني أي : بالولد على أن مسني الكبر ، أي : على حال الكبر قاله على طريق التعجب ، فبم تبشروني فبأي شيء تبشرون .
قالوا بشرناك بالحق أي بالصدق ، فلا تكن من القانطين .
قال ومن يقنط قنط يقنط أي : من ييأس ، من رحمة ربه إلا الضالون ، أي : الخاسرون ، والقنوط من رحمة الله كبيرة كالأمن من مكره .
قال إبراهيم لهم ، فما خطبكم ، ما شأنكم ، أيها المرسلون .
قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين ، مشركين .
إلا آل لوط ، أتباعه وأهل دينه ، إنا لمنجوهم أجمعين خفف الجيم حمزة والكسائي وشدده الباقون .
.
إلا امرأته ، أي : امرأة لوط ، قدرنا ، قضينا ، إنها لمن الغابرين الباقين في العذاب ، والاستثناء من النفي إثبات ، ومن الإثبات نفي ، فاستثنى امرأة لوط من الناجين فكانت ملحقة بالهالكين ، قرأ أبو بكر قدرنا هاهنا وفي سورة النمل بتخفيف الدال .
والباقون بتشديدها .
فلما جاء آل لوط المرسلون .
قال لوط لهم إنكم قوم منكرون أي : أنا لا أعرفكم .
قالوا بل جئناك بما كانوا فيه يمترون ، أي : يشكون في أنه نازل بهم وهو العذاب لأنه كان يوعدهم بالعذاب ولا يصدقونه .
وأتيناك بالحق ، باليقين .
وقيل : بالعذاب ، وإنا لصادقون .
فأسر بأهلك بقطع من الليل واتبع أدبارهم أي : خلفهم ، ولا يلتفت منكم أحد ، حتى لا يرتاعوا من العذاب إذا نزل بقومهم .
وقيل : جعل الله ذلك علامة لمن ينجو من آل لوط ، وامضوا حيث تؤمرون ، قال ابن عباس : يعني الشام .
وقال مقاتل : يعني زغر .
وقيل : الأردن .
وقضينا إليه ذلك الأمر ، أي وقضينا إلى آل لوط ذلك الأمر أي أحكمنا الأمر الذي أمرنا في قوم لوط ، وأخبرناه أن دابر هؤلاء ، يدل عليه قراءة عبد الله وقلنا له إن دابر هؤلاء يعني أصلهم ، مقطوع ، مستأصل ، مصبحين ، إذا دخلوا في الصبح .
وجاء أهل المدينة ، يعني سدوم ، يستبشرون ، بأضياف لوط أي : يبشر بعضهم بعضا طمعا في ركوب الفاحشة منهم .
قال ، لوط لقومه ، إن هؤلاء ضيفي ، وحق على الرجل إكرام ضيفه فلا تفضحون فيهم .
واتقوا الله ولا تخزون ولا تخجلون .
قالوا أولم ننهك عن العالمين ، أي : ألم ننهك عن أن تضيف أحدا من العالمين .
وقيل : ألم ننهك أن تدخل الغرباء المدينة فإنا نركب منهم الفاحشة .
قال هؤلاء بناتي أزوجهن إياكم إن أسلمتم فأتوا الحلال ودعوا الحرام إن كنتم فاعلين ما آمركم به .
وقيل : أراد بالبنات نساء قومه لأن النبي كالوالد لأمته .
قال الله تعالى : لعمرك يا محمد أي وحياتك إنهم لفي سكرتهم حيرتهم وضلالتهم يعمهون يترددون قال قتادة : يلعبون .
روي عن أبي الجوزاء عن ابن عباس أنه قال : ما خلق الله نفسا أكرم عليه من محمد صلى الله عليه وسلم وما أقسم الله تعالى بحياة أحد إلا بحياته .
فأخذتهم الصيحة مشرقين ، أي : حين أضاءت الشمس فكان ابتداء العذاب حين أصبحوا وتمامه حين أشرقوا .
فجعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل إن في ذلك لآيات للمتوسمين ، قال ابن عباس : للناظرين .
وقال مجاهد : للمتفرسين .
وقال قتادة : للمعتبرين .
وقال مقاتل : للمتفكرين .

المظلوم من الإحسان إليه بقدر إساءته إليه.
الوجه الثاني: أن هؤلاء متأولون فإذا تاب الرافضي من ذلك واعتقد فضل الصحابة وأحبهم ودعا لهم فقد بدل الله السيئة بالحسنة كغيره من المذنبين.
مسألة: ما معنى قول من يقول حب الدنيا رأس كل خطيئة فهل هي من جهة المعاصي، أو من جهة جمع المال ؟ ؟.
الجواب: ليس هذا محفوظا عن النبي ولكن هو معروف عن جندب بن عبد الله البجلي من الصحابة، ويذكر عن المسيح ابن مريم عليه السلام، وأكثر ما يغلوا في اللفظ المتفلسفة ومن حذا حذوهم من الصوفية على أصلهن في تعلق النفس إلى أمور ليس هذا موضع بسطها.
وأما حكم الإسلام في ذلك فالذي يعاقب الرجل عليه الحب الذي يستلزم المعاصي، فإنه يستلزم الظلم والكذب والفواحش، ولا ريب أن الحرص على المال والرياسة يوجب هذا؛ كما في الصحيحين: أنه قال: إياكم والشح فإن الشح أهلك من كان قبلكم أمرهم بالبخل فبخلوا، وأمرهم بالظلم فظلموا، وأمرهم بالقطيعة فقطعوا .
وعن كعب عن النبي أنه قال: ما ذئبان جائعان أرسلا في غنم بأفسد لها من حرص المرء على المال والشرف .
قال الترمذي: حديث حسن.
فحرص الرجل على المال والشرف يوجب فساد الدين، فأما مجرد الحب الذي في القلب إذا كان الإنسان يفعل ما أمره الله به، ويترك ما نهى الله عنه، ويخاف مقام ربه، وينهى النفس عن الهوى، فإن الله لا يعاقبه على مثل هذا إذا لم يكن معه عمل وجمع المال إذا قام بالواجبات فيه، ولم يكتسبه من الحرام لا يعاقب عليه، لكن إخراج فضول المال والاقتصار على الكفاية أفضل وأسلم، وأفرغ للقلب، وأجمع للهم، وأنفع في الدنيا والآخرة.
وقال النبي: من أصبح والدنيا أكبر همه: شتت الله عليه شمله، وجعل فقره بين عينيه، ولم يأته من الدنيا إلا ما كتب له، ومن أصبح والآخرة أكبر همه: جعل الله غناه في قلبه، وجمع عليه ضيعته، وأتته الدنيا وهي راغمة .
مسألة: في الذنوب الكبائر المذكورة في القرآن والحديث هل لها حد تعرف به ؟ وهل قول من قال إنها سبع أو سبعة عشر صحيح ؟ أو قول من قال إنها ما اتفقت فيها الشرائع أعني على تحريمها أو إنها ما تسد باب المعرفة بالله، أو إنها تذهب الأموال والأبدان، أو إنها إنما سميت كبائر بالنسبة والإضافة إلى ما دونها، أو إنها لا تعلم أصلا وأبهمت كليلة القدر، أو ما يحكي بعضهم أنها إلى التسعين أقرب، أو كل ما نهى الله عنه فهو كبير.
أو إنها ما رتب عليها حدا وما توعد عليها بالنار.
الجواب: الحمد لله رب العالمين، أمثل الأقوال في هذه المسألة القول المأثور عن ابن عباس وذكره أبو عبيدة، وأحمد بن حنبل، وغيرهما، وهو أن الصغيرة ما دون الحدين: حد الدنيا وحد الآخرة، وهو معنى قول من قال ما ليس فيها حد في الدنيا، وهو معنى قول القائل كل ذنب ختم بلعنة أو غضب أو نار فهو من الكبائر.
ومعنى قول القائل: وليس فيها حد في الدنيا ولا وعيد في الآخرة، أي وعيد خاص كالوعيد بالنار والغضب واللعنة، وذلك لأن الوعيد الخاص في الآخرة كالعقوبة الخاصة في الدنيا، فكما أنه يفرق في العقوبات المشروعة للناس بين العقوبات المقدرة بالقطع والقتل، وجلد مائة أو ثمانين، وبين العقوبات التي ليست بمقدرة وهي التعزير، فكذلك يفرق في العقوبات التي يعز الله بها العباد في غير أمر العباد بها بين العقوبات المقدرة كالغضب، واللعنة، والنار، وبين العقوبات المطلقة.
وهذا الضابط يسلم من القوادح الواردة على غيره؛ فإنه يدخل كل ما ثبت بالنص أنه كبيرة: كالشرك، والقتل، والزنا، والسحر، وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات، وغير ذلك من الكبائر التي فيها عقوبات مقدرة مشروعة، وكالفرار من الزحف وأكل مال اليتيم، وأكل الربا، وعقوق الوالدين، واليمين الغموس، وشهادة الزور، فإن هذه الذنوب وأمثالها فيها وعيد خاص كما قال في الفرار من الزحف: ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير .
وقال: إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا وقال: والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك لهم اللعنة ولهم سوء الدار وقال: فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم وقال تعالى: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم .
وكذلك كل ذنب توعد صاحبه بأنه لا يدخل الجنة، ولا يشم رائحة الجنة، وقيل فيه: من فعله فليس منا، وأن صاحبه آثم، فهذه كلها من الكبائر كقوله: لا يدخل الجنة قاطع وقوله: لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر .
وقوله: من غشنا فليس منا وقوله: من حمل علينا السلاح فليس منا وقوله: لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن، ولا ينهب نهبة ذات شرف يرفع الناس إليه فيها أبصارهم وهو حين ينهبها مؤمن .
وذلك لأن نفي الإيمان وكونه من المؤمنين ليس المراد به ما يقوله المرجئة أنه ليس من خيارنا، فإنه لو ترك ذلك لم يلزم أن يكون من خيارهم، وليس المراد به ما يقوله الخوارج إنه صار كافرا، ولا ما يقوله المعتزلة من أنه لم يبق معه من الإيمان شيء، بل هو مستحق للخلود في النار لا يخرج منها.
فهذه كلها أقوال باطلة قد بسطنا الكلام عليها في غير هذا الموضع، ولكن المؤمن المطلق في باب الوعد والوعيد، وهو المستحق لدخول الجنة بلا عقاب، هو المؤدي للفرائض المجتنب المحارم، وهؤلاء هم المؤمنون عند الإطلاق، فمن فعل هذه الكبائر لم يكن من هؤلاء المؤمنين، إذ هو متعرض للعقوبة على تلك الكبيرة.
وهذا معنى قول من قال: أراد به نفي حقيقة الإيمان، أو نفي كمال الإيمان، فإنهم لم يريدوا نفي الكمال المستحب، فإن ترك الكمال المستحب لا يوجب الذم والوعيد، والفقهاء يقولون: الغسل ينقسم إلى: كامل ومجزإ، ثم من عدل عن الغسل الكامل إلى المجزإ لم يكن مذموما، فمن أراد بقوله نفي كمال الإيمان أنه نفى الكمال المستحب فقد غلط، وهو يشبه قول المرجئة، ولكن يقتضي نفي الكمال الواجب وهذا مطرد في سائر ما نفاه الله ورسوله، مثل قوله: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا إلى قوله: أولئك هم المؤمنون حقا .
ومثل الحديث المأثور: لا إيمان لمن لا أمانة له، ولا دين لمن لا عهد له ومثل قوله: لا صلاة إلا بأم القرآن وأمثال ذلك، فإنه لا ينفي مسمى الاسم إلا لانتفاء بعض ما يجب في ذلك، لا لانتفاء بعض مستحباته، فيفيد هذا الكلام أن من فعل ذلك فقد ترك الواجب الذي لا يتم الإيمان الواجب إلا به، وإن كان معه بعض الإيمان، فإن الإيمان يتبعض ويتفاضل كما قال: يخرج من النار من في قلبه ذرة من الإيمان والمقصود هنا أن نفي الإيمان أو الجنة أو كونه من المؤمنين لا يكون إلا عن كبيرة، فأما الصغائر فلا تنفي هذا الاسم والحكم عن صاحبها بمجردها فيعرف أن هذا النفي لا يكون لترك مستحب، ولا لفعل صغيرة بل لفعل كبيرة، وإنما قلنا إن هذا الضابط أولى من سائر تلك الضوابط المذكورة لوجوه: أحدها: أنه المأثور عن السلف، بخلاف تلك الضوابط فإنها لا تعرف عن أحد من الصحابة والتابعين والأئمة، وإنما قالها بعض من تكلم في شيء من الكلام أو التصوف بغير دليل شرعي، وأما من قال من السلف إنها إلى التسعين أقرب منها إلى السبع، فهذا لا يخالف ما ذكرناه، وسنتكلم عليها إن شاء الله واحدا واحدا.
الثاني: أن الله قال: إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما فقد وعد بتجنب الكبائر بتكفير السيئات واستحقاق الوعد الكريم، وكل من وعد بغضب الله، أو لعنه، أو نار، أو حرمان جنة، أو ما يقتضي ذلك فإنه خارج عن هذا الوعد فلا يكون من مجتنبي الكبائر، وكذلك من استحق أن يقام عليه الحد لم تكن سيئاته مكفرة عنه باجتناب الكبائر، إذ لو كان كذلك لم يكن له ذنب يستحق أن يعاقب عليه، والمستحق أن يقام عليه الحد له ذنب يستحق العقوبة عليه.
والثالث: أن هذا الضابط مرجعه إلى ما ذكره الله ورسوله في الذنوب فهو حد يتلقى من خطاب الشارع، وما سوى ذلك ليس متلقى من كلام الله ورسوله بل هو قول رأي القائل ودونه من غير دليل شرعي، والرأي الذوقي بدون دليل شرعي لا يجوز.
الرابع: أن هذا الضابط يمكن الفرق به بين الكبائر والصغائر، وأما تلك الأمور فلا يمكن الفرق بها بين الكبائر والصغائر؛ لأن تلك الصفات لا دليل عليها لأن الفرق بين ما اتفقت فيه الشرائع واختلفت لا يعلم إن لم يكن وجود عالم بتلك الشرائع على وجهها، وهذا غير معلوم لنا، وكذلك ما فسر بأن المعرفة هي من الأمور النسبية والإضافية فقد يسد باب المعرفة عن زيد ما لا يسد عن عمرو، وليس لذلك حد محدود.
الخامس: أن تلك الأقوال فاسدة، فتقول من قال إنها ما اتفقت الشرائع على تحريمه دون ما اختلفت فيه، فوجب أن تكون الحسنة من مال اليتيم، ومن السرقة، والخيانة، والكذبة الواحدة وبعض الإحسانات الخفية ونحو ذلك كبيرة وأن يكون الفرار من الزحف ليس من الكبائر، إذ الجهاد لم يجب في كل شريعة، وكذلك يقتضي أن يكون التزوج بالمحرمات بالرضاعة والصهر، وغيرهما ليس من الكبائر، لأنه مما لم تتفق عليه الشرائع.
وكذلك إمساك المرأة بعد الطلاق الثلاث ووطؤها بعد ذلك مع اعتقاد التحريم، وكذلك من قال: إنها ما تسد باب المعرفة، أو ذهاب النفوس، أو الأموال يوجب أن يكون القليل من الغضب والخيانة كبيرة، وأن يكون عقوق الوالدين، وقطيعة الرحم، وشرب الخمر، وأكل الميتة، ولحم الخنزير، وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات، ونحو ذلك ليس من الكبائر، ومن قال إنها سميت كبائر بالنسبة إلى ما دونها، وإن ما عصى به فهو كبيرة، فإنه يوجب أن لا تكون الذنوب في نفسها تنقسم إلى كبائر وصغائر، وهذا خلاف القرآن فإن الله قال: الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم وقال: والذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش وإذا ما غضبوا هم يغفرون وقال: إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وقال: مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها وقال: وكل صغير وكبير مستطر .
والأحاديث كثيرة في الذنوب الكبائر، ومن قال هي سبعة عشر فهو قول بلا دليل، ومن قال إنها مبهمة وغير معلومة فإنما أخبر عن نفسه أنه لا يعلمها، ومن قال إنه ما توعد عليه بالنار قد يقال إن فيه تقصيرا إذ الوعيد قد يكون بالنار وقد يكون بغيرها، وقد يقال إن كل وعيد فلا بد أن يستلزم الوعيد بالنار، وأما من قال إنها كل ذنب فيه وعيد فهذا يندرج فيما ذكره السلف، فإن كل ذنب فيه حد في الدنيا ففيه وعيد من غير عكس، فإن الزنا، والسرقة وشرب الخمر، وقذف المحصنات، ونحو ذلك فيها وعيد، كمن قال إن الكبيرة ما فيها وعيد، والله أعلم.
سئل الشيخ رضي الله تعالى عنه عن: من أوقع العقود المحرمة ثم تاب ما الحكم فيه ؟ فأجاب، بقوله رضي الله عنه: قال الله تعالى في الربا: وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون وقد بسط الكلام على هذا في موضعه، وقد قال تعالى لما ذكر الخلع والطلاق فقال في الخلع: ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون إلى قوله: وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه .
وقال تعالى: إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف وأشهدوا ذوي عدل منكم وأقيموا الشهادة لله ذلكم يوعظ به من كان يؤمن بالله واليوم الآخر ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شيء قدرا .
فالطلاق المحرم كالطلاق في الحيض، وفي طهر قد أصابها فيه حرام بالنص والإجماع، وكالطلاق الثلاث عند الجمهور، وهو تعد لحدود الله وفاعله ظالم لنفسه كما ذكر الله تعالى أنه من يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه والظالم لنفسه إذا تاب تاب الله عليه لقوله: ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما فهو إذا استغفره غفر له ورحمه وحينئذ يكون من المتقين فيدخل في قوله: ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب .
والذين ألزمهم عمر ومن وافقه بالطلاق المحرم كانوا عالمين بالتحريم وقد نهوا عنه فلم ينتهوا فلم يكونوا من المتقين، فهم ظالمون لتعديهم مستحقون للعقوبة، وكذلك قال ابن عباس لبعض المستفتين: إن عمك لم يتق الله فلم يجعل له فرجا ومخرجا، ولو اتقى الله لجعل له فرجا ومخرجا، وهذا إنما يقال لمن علم أن ذلك محرم وفعله، فمن لم يعلم بالتحريم لا يستحق العقوبة، ولا يكون متعديا إذا عرف أن ذلك محرم وتاب من عوده إليه والتزم أن لا يفعله.
والذين كان النبي يجعل ثلاثتهم واحدة في حياته كانوا يتوبون فيصيرون متقين، ومن لم يتب فهو الظالم كما قال تعالى: بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون فحصر الظلم فيمن لم يتب، فمن تاب ليس بظالم فلا يجعل متعديا لحدود الله بل وجود قوله كعدمه، ومن لم يتب فهو محل اجتهاد.
فعمر عاقبهم بالإلزام لم يكن هناك تحليل فكانوا لاعتقادهم أن النساء يحرمن عليهم لا يقعون بالطلاق المحرم، فانكفوا بذلك عن تعدي حدود الله.
فإذا صاروا يوقعون الطلاق المحرم ثم يردون النساء بالتحليل المحرم صاروا يفعلون المحرم مرتين ويتعدون حدود الله مرتين، بل ثلاثا بل أربعا؛ لأن الطلاق الأول كان تعديا لحدود الله، وكذلك نكاح المحلل لها ووطؤه لها قد صار بذلك ملعونا هو والزوج الأول، فقد تعديا لحدود الله، هذا مرة أخرى وذاك مرة، والمرأة ووليها لما علما بذلك وفعلاه كانا متعديين لحدود الله، فلم يحصل بالالتزام في هذه الحال انكفاف عن تعدي حدود الله بل زاد التعدي لحدود الله، فترك إلزامهما بذلك، وإن كانا ظالمين غير تائبين خير من إلزامهم فذلك الزنا يعود إلى تعدي حدود الله مرة بعد مرة، والذي استفتى ابن عباس ونحوه، لو قيل له تب لتاب ولذا كان ابن عباس يفتي أحيانا بترك اللزوم كما نقله عنه عكرمة وغيره، وعمر ما كان يجعل الخلية والبرية إلا واحدة رجعية، ولما قال عمر ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا وإذا كان الإلزام عاما ظاهرا كان تخصيص البعض بالإعانة نقضا لذلك ولم يوثق بتوبة.
فالمراتب أربعة: أما إذا كانوا يتقون الله ويتوبون، فلا ريب أن ترك الإلزام كما كان في عهد النبي وأبي بكر خير، وإن كانوا لا ينتهون إلا بالإلزام فينتهون حينئذ، ولا يوقعون المحرم، ولا يحتاجون إلى تحليل، فهذا هو الدرجة الثانية التي فعلها فيهم عمر، والثالثة أن يحتاجوا إلى التحليل المحرم فهنا ترك الإلزام خير، والرابعة أنهم لا ينتهون بل يوقعون المحرم ويلزمونه بلا تحليل، فهنا ليس في إلزامهم به فائدة إلا إصر وإغلال لم يوجب لهم تقوى الله وحفظ حدوده، بل حرمت عليهم نساؤهم وخربت ديارهم فقط، والشارع لم يشرع ما يوجب حرمة النساء، وتخريب الديار، بل ترك إلزامهم بذلك أقل فسادا وإن كانوا أذنبوا فهم مذنبون على التقديرين، لكن تخريب الديار أكثر فسادا، والله لا يحب الفساد، وأما ترك الإلزام فليس فيه إلا أنه ذنب بقوله فلم يتب منه، وهذا أقل فسادا من الفساد الذي قصد الشارع دفعه ومنعه بكل طريق.
وأصل المسألة أن النهي يدل على أن المنهي عنه فساده راجح على صلاحه، فلا يشرع التزام الفساد من يشرع دفعه ومنعه.
وأصل هذا أن كل ما نهى الله عنه، وحرمه في بعض الأحوال، وأباحه في حال أخرى، فإن الحرام لا يكون صحيحا نافذا كالحلال يترتب عليه الحكم كما يترتب على الحلال، ويحصل به المقصود كما يحصل، وهذا معنى قولهم النهي يقتضي الفساد، وهذا مذهب الصحابة والتابعين لهم بإحسان وأئمة المسلمين وجمهورهم.
وكثير من المتكلمين من المعتزلة والأشعرية يخالف في هذا لما ظن أن بعض ما نهى عنه ليس بفاسد: كالطلاق المحرم، والصلاة في الدار المغصوبة، ونحو ذلك، قالوا: لو كان النهي موجبا للفساد لزم انتقاض هذه العلة، فدل على أن الفساد حصل بسبب آخر غير مطلق النهي.
وهؤلاء لم يكونوا من أئمة الفقه العارفين بتفصيل أدلة الشرع، فقيل لهم: بأي شيء يعرف أن العبادة فاسدة والعقد فاسد ؟ قالوا: بأن يقول الشارع هذا صحيح وهذا فساد، وأما هذا فشرطه في صحته كذا وكذا فإذا وجد المانع انتفت الصحة.
وهؤلاء وأمثالهم لا يتكلمون في الأدلة الشرعية الواقعة، وهي الأدلة التي جعلها الله ورسوله أدلة على الأحكام الشرعية، بل يتكلمون في أمور يقدرونها في أذهانهم أنها إذا وقعت هل يستدل بها أم لا يستدل، والكلام في ذلك لا فائدة فيه، ولهذا لا يمكنهم أن ينتفعوا بما يقدرونه من أصول الفقه في الاستدلال بالأدلة المفضلة على الأحكام فإنهم لم يعرفوا نفس أدلة الشرع الواقعة بل قدروا أشياء قد لا تقع وأشياء ظنوا أنها من جنس كلام شارع، وهذا من هذا الباب.
فإن الشارع لم يدل الناس قط بهذه الألفاظ التي ذكروها، ولا يوجد في كلامه شروط البيع، أو النكاح، كذا، وكذا، ولا هذه العبادة، أو العقد صحيح؛ أو ليس بصحيح، ونحو ذلك مما جعلوه دليلا على الصحة والفساد، بل هذه كلها عبارات أحدثها من أحدثها من أهل الرأي والكلام.
وإنما الشارع دل الناس بالأمر والنهي والتحليل والتحريم، بقوله في عقود هذا لا يصلح فيقال الصلاح المضاد للفساد، فإذا قال لا يصلح علم أنه فاسد، كما قال في بيع مدين بمد تمرا لا يصلح.
والصحابة والتابعون وسائر أئمة المسلمين كانوا يحتجون على فساد العقود بمجرد النهي، كما احتجوا على فساد نكاح ذوات المحارم بالنهي المذكور في القرآن، وكذلك على فساد عقد الجمع بين الأختين، ومنهم من توهم أن التحريم فيها تعارض فيها نصان فتوقف، وقيل: إن بعضهم أباح الجمع، وكذا نكاح المطلقة ثلاثا استدلوا على فساد بقوله: فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره .
وكذلك الصحابة استدلوا على فساد نكاح الشغار بالنهي عنه، وكذلك عقود الربا وغيرها.
وأنهم قد علموا أن ما نهى الله عنه فهو من الفساد ليس من الصلاح فإن الله لا يحب الفساد ويحب الصلاح، فلا ينهى عما يحبه وإنما ينهى عما لا يحبه، فعلموا أن المنهي عنه فاسد ليس بصلاح، وإن كانت فيه مصلحة فمصلحة مرجوحة بمفسدته.
وقد علموا أن مقصود الشرع رفع الفساد ومنعه لا إيقاعه والإلزام به، فلو ألزموا بموجب العقود المحرمة لكانوا مفسدين غير مصلحين والله لا يصلح عمل المفسدين، وقوله تعالى: وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض .
أي لا تعملوا بمعصية الله فكل من عمل بمعصية الله فهو مفسد والمحرمات معصية الله فالشارع ينهى عنها ليمنع الفساد ويدفعه.
ولا يوجد قط في شيء من صور النهي صورة ثبتت فيها الصحة بنص ولا إجماع، فالطلاق المحرم، والصلاة في الدار المغصوبة فيها نزاع، وليس على الصحة نص يجب اتباعه، فلم يبق مع المحتج بهما حجة.
لكن من البيوع ما نهي عنها لما فيها من ظلم أحدهما للآخر: كبيع المصراة، والمعيب، وتلقي السلع، والنجش، ونحو ذلك، ولكن هذه البيوع لم يجعلها الشارع لازمة كالبيوع الحلال، بل جعلها غير لازمة والخيرة فيها إلى المظلوم إن شاء أبطلها وإن شاء أجازها فإن الحق في ذلك له، والشارع لم ينه عنها لحق مختص بالله كما نهى عن الفواحش، بل هذه إذا علم المظلوم بالحال في ابتداء العقد مثل أن يعلم بالعيب والتدليس والتصرية، ويعلم السعر إذا كان قادما بالسلعة ويرضى بأن يغبنه المتلقي جاز ذلك، فكذلك إذا علم بعد العقد إن رضي أجاز، وإن لم يرض كان له الفسخ، وهذا يدل على أن العقد يقع غير لازم بل موقوفا على الإجازة، إن شاء أجازه صاحب الحق وإن شاء رده، وهذا متفق عليه في مثل بيع المعيب مما فيه الرضا بشرط السلامة من العيب فإذا فقد الشرط بقي موقوفا على الإجازة، فهو لازم إن كان على صفة، وغير لازم إن كان على صفة، وأما إذا كان غير لازم مطلقا بل هو موقوف على رضا المجيز فهذا فيه نزاع وأكثر العلماء يقولون بوقف العقود، وهو مذهب مالك، وأبي حنيفة، وغيرهما، وعليه أكثر نصوص أحمد، وهو اختيار القدماء من أصحابه: كالخرقي، وغيره، كما هو مبسوط في موضعه.
إذ المقصود هنا أن هذا النوع يحسب طائفة من الناس أنه من جملة ما نهي عنه، ثم تقول طائفة: وليس بفاسد فالنهي لا يجب أن يقتضي الفساد، وتقول طائفة: بل هذا فاسد، فمنهم من أفسد بيع النجش إذا نجش البائع أو واطأ، ومنهم من أفسد نكاح الخاطب على خطبة أخيه، وبيعه على بيع أخيه، ومنهم من أفسد بيع المعيب المدلس فلما عورض بالمصراة توقف، ومنهم من صحح نكاح الخاطب على خطبة أخيه مطلقا، وبيع النجش بلا خيار.
والتحقيق أن هذا النوع لم يكن النهي فيه لحق الله كنكاح المحرمات ، والمطلقة ثلاثا، وبيع الربا، بل لحق الإنسان، بحيث لو علم المشتري أن صاحب السلعة ينجش ورضي بذلك جاز، وكذلك إذا علم أن غيره ينجش، وكذلك المخطوبة متى أذن الخاطب الأول فيها جاز.
ولما كان النهي هنا لحق الآدمي لم يجعله الشارع صحيحا لازما كالحلال، بل أثبت حق المظلوم وسلطه على الخيار، فإن شاء أمضى وإن شاء فسخ، فالمشتري مع النجش إن شاء رد المبيع، فحصل بهذا مقصوده، وإن شاء رضي به إذا علم بالنجش.
فأما كونه فاسدا مردودا، وإن رضي به فهذا لا وجه له، وكذلك الرد بالعيب، والمدلس، والمصراة، وغير ذلك، وكذلك المخطوبة إن شاء الخاطب أن يفسخ نكاح هذا المتعدي عليه ويتزوجها برضاها فله ذلك، وإن شاء أن يمضي نكاحه فله ذلك، وهو إذا اختار فسخ نكاحه عاد الأمر إلى ما كان فإن شاءت نكحته، وإن شاءت لم تنكحه، إذ مقصوده حصل بفسخ نكاح الخاطب، وإذا قال: هو غير قلب المرأة علي، قيل: إن شئت عاقبناه على هذا بأن نمنعه من نكاحها فيكون هذا قصاصا لظلمه إياك، وإن شئت عفوت عنه فأنفذنا نكاحه.
وكذلك الصلاة في الدار المغصوبة، والذبح بآلة مغصوبة، وطبخ الطعام بحطب مغصوب، وتسخين الماء بحطب مغصوب، كل هذا إنما حرم لما فيه من ظلم الإنسان.
وذلك يزول بإعطاء المظلوم حقه فإذا أعطاه بدل ما أخذه من منفعة ماله أو من أعيان ماله فأعطاه كراء الدار وثمن الحطب وتاب هو إلى الله من فعل ما نهاه عنه فقد برئ من حق الله وحق العبد وصارت صلاته كالصلاة في مكان مباح، والطعام بوقود مباح، والذبح بسكين مباحة.
وإن لم يفعل ذلك كان لصاحب السكين أجرة ذبحه ولا تحرم الشاة كلها، وكان لصاحب الدار أجرة داره لا تحبط صلاته كلها لأجل هذه الشبهة، وهذا إذا أكل الطعام ولم يوفه ثمنه كان بمنزلة من أخذ طعاما لغيره فيه شركة ليس فعله حراما، ولا هو حلالا محضا فإن نضج الطعام لصاحب الوقود فيه شركة، وكذلك الصلاة يبقى عليه اسم الظلم ينقص من صلاته بقدره فلا تبرأ ذمته كبراءة من صلى صلاة تامة ولا يعاقب كعقوبة من لم يصل بل يعاقب على قدر ذنبه، وكذلك آكل الطعام يعاقب على قدر ذنبه والله تعالى يقول: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره .
وإنما قيل في الصلاة في الثوب النجس، وبالمكان كذلك: بالإعادة بخلاف هذا لأنه هناك لا سبيل له إلى براءة ذمته إلا بالإعادة، وهنا يمكنه ذاك بإرضائه المظلوم ولكن الصلاة في الثوب الحرير هي من ذلك القسم، الحق فيها لله، لكن نهي عن ذلك في الصلاة وغير الصلاة، ولم ينه عنه في الصلاة فقط، فقد تنازع الفقهاء في مثل هذا، فمنهم من يقول: النهي هنا لمعنى في غير المنهي عنه.
وكذلك يقولون في الصلاة في الدار المغصوبة، والثوب المغصوب، والطلاق في الحيض، والبيع وقت النداء، ونحو ذلك، وهذا الذي قالوه لا حقيقة له، فإنه إن عنى بذلك أن نفس الفعل المنهي عنه ليس فيه معنى يوجب النهي فهذا باطل، فإن نفس البيع اشتمل على تعطيل الصلاة ونفس الصلاة اشتملت على الظلم والفخر والخيلاء، ونحو ذلك مما أوجب النهي، كما اشتملت الصلاة في الثوب النجس على ملابسة الخبيث، وإن أرادوا بذلك أن ذلك المعنى لا يختص بالصلاة، بل هو مشترك بين الصلاة وغيرها، فهذا صحيح فإن البيع وقت النداء لم ينه عنه إلا لكونه شاغلا عن الصلاة، وهذا موجود في غير البيع لا يختص بالبيع، لكن هذا الفرق لا يجيء في طلاق الحائض فإنه ليس هناك معنى مشترك، وهم يقولون إنما نهي عنه لإطالة العدة، وذلك خارج عن الطلاق، فيقال: وغير ذلك من المحرمات كذلك إنما نهي عنها لإفضائه إلى فساد خارج عنها، فالجمع بين الأختين نهي عنه لإفضائه إلى قطيعة الرحم، والقطيعة أمر خارج عن النكاح، والخمر والميسر حرما وجعلا رجسا من عمل الشيطان لأن ذلك يقضي إلى الصد عن الصلاة وإيقاع العداوة والبغضاء وهو أمر خارج عن الخمر، والربا والميسر حرما لأن ذلك يفضي إلى أكل المال بالباطل وذلك خارج عن نفس عقد الربا والميسر.
فكل ما نهى الله عنه لا بد أن يشتمل على معنى فيه يوجب النهي، ولا يجوز أن ينهى عن شيء لا لمعنى فيه أصلا بل لمعنى أجنبي عنه فإن هذا من جنس عقوبة الإنسان بذنب غيره والشرع منزه عن ذلك فكما لا تزر وازرة وزر أخرى في العمال فكذلك في الأعمال، لكن في الأشياء ما ينهى عنه لسد الذريعة فهو مجرد عن الذريعة لم يكن فيه مفسدة كالنهي عن الصلاة في أوقات النهي قبل طلوع الشمس وغروبها ونحو ذلك.
وذلك لأن هذا الفعل اشتمل على مفسدة الإفضاء إلى التشبه بالمشركين وهذا معنى فيه.
ثم من هؤلاء الذين قالوا: إن النهي قد يكون لمعنى في المنهي عنه وقد يكون لمعنى في غيره من قال: إنه قد يكون لوصف في الفعل لا في أصله فيدل على صحته كالنهي عن صوم يومي العيدين.
قالوا هو منهي عنه لوصف العيدين لا لجنس الصوم، فإذا صام صح لأنه سماه صوما فيقال لهم: وكذلك الصوم في أيام الحيض.
وكذلك الصلاة بلا طهارة وإلى غير القبلة جنسه مشروع.
وإنما النهي لوصف خاص وهو الحيض والحدث واستقبال غير القبلة ولا يعرف بين هذا وهذا فرق معقول له تأثير في الشرع.
فإنه إذا قيل: الحيض والحدث صفة في الحائض والمحدث، وذلك صفة في الزمان.
قيل: والصفة في محل الفعل زمانه ومكانه كالصفة في فاعله فإنه لو وقف في عرفة في غير وقتها أو في غير عرفة لم يصح وهو صفة في الزمان والمكان.
وكذلك لو رمى الجمار في غير أيام منى أو في غير منى وهو صفة في الزمان والمكان، واستقبال غير القبلة هو الصفة في الجهة لا فيه ولا يجوز.
ولو صام بالليل لم يصح وإن كان هذا زمانا، فإذا قيل: الليل ليس بمحل للصوم شرعا.
قيل: ويوم العيد ليس بمحل للصوم شرعا كما أن زمان الحيض ليس بمحل للصوم شرعا، فالفرق بين فعلين لا بد أن يكون فرقا شرعيا فيكون معقولا.
ويكون الشارع قد جعله مؤثرا في الحكم.
فحيث علق به الحل أو الحرمة الذي يختص بأحد الفعلين، وكثير من الناس يتكلم بفروق لا حقيقة لها ولا تأثير له في الشرع ولهذا يقولون في القياس: إنه قد يمنع في الوصف لا في الأصل أو الشرع أو يمنع تأثيره في الأصل، وذلك أنه قد يذكر وصفا يجمع به بين الأصل والفرع ولا يكون ذلك الوصف مشتركا بينهما، بل قد يكون منفيا عنهما أو عن أحدهما، وكذلك الفرق قد يفرق بوصف يدعي انتقاضه بإحدى الصورتين ليس هو مختصا بها بل هو مشترك بينهما وبين الأخرى كقولهم النهي لمعنى في المنهي عنه وذلك لمعنى في غيره أو ذاك لمعنى في وصفه دون أصله.
ولكن قد يكون النهي لمعنى يختص بالعبادة والعقد.
وقد يكون لمعنى مشترك بينها وبين غيرها كما ينهى المحرم عما يختص بالإحرام مثل حلق الرأس، ولبس العمامة، وغير ذلك من الثياب المنهي عنها، وينهى عن نكاح امرأته، وينهى عن صيد البر، وينهى مع ذلك عن الزنا، وعن ظلم الناس فيما ملكوه من الصيد.
وحينئذ فالنهي لمعنى مشترك أعظم ولهذا لو قتل المحرم صيدا مملوكا وجب عليه الجزاء لحق الله ووجب عليه بدله لحق المالك، ولو زنى لأفسد إحرامه كما يفسده بنكاح امرأته ولاستحق حد الزنا مع ذلك.
وعلى هذا فمن لبس في الصلاة ما يحرم فيها وفي غيرها كالثياب التي فيها خيلاء، وفخر: كالمسبلة، والحرير، كان أحق ببطلان الصلاة من الثوب النجس، وفي الحديث الذي في السنن: إن الله لا يقبل صلاة مسبل والثوب النجس فيه نزاع.
وفي قدر النجاسة نزاع، والصلاة في الحرير للرجال من غير حاجة حرام بالنص والإجماع، وكذلك البيع بعد النداء إذا كان قد نهي عنه وغيره مشغل عن الجمعة كان ذلك أوكد في النهي، وكل مشتغل عنها فهو شر وفساد لا خير فيه، والملك الحاصل بذلك كالملك الذي لم يحصل إلا بمعصية الله وغضبه ومخالفته: كالذي لا يحصل إلا بغير ذلك من المعاصي، مثل: الكفر، والسحر، والكهانة، والفاحشة.
وقد قال النبي: حلوان الكاهن خبيث، ومهر البغي خبيث فإذا كنت لا أملك السلعة إن لم أترك الصلاة المفروضة كان حصول الملك سبب ترك الصلاة، كما أن حصول الحلوان والمهر بالكهانة والبغاء، وكما لو قيل له: إن تركت الصلاة اليوم أعطيناك عشرة دراهم فإن ما يأخذه على ترك الصلاة خبيث.
كذلك ما يملكه بالمعاوضة على ترك الصلاة خبيث، ولو استأجر أجيرا بشرط أن لا يصلي كان هذا الشرط باطلا وكان ما يأخذه عن العمل الذي يعمله بمقدار الصلاة خبيث مع أن جنس العمل بالأجرة جائز.
كذلك جنس المعاوضة جائز لكن بشرط أن لا يتعدى على فرائض الله، وإذا حصل البيع في هذا الوقت وتعذر الرد فله نظير ثمنه الذي أداه ويتصدق بالربح والبائع له نظير سلعته، ويتصدق بربح إن كان ربح، ولو تراضيا بذلك بعد الصلاة لم ينفع.
فإن النهي هنا لحق الله، فهو كما لو تراضيا بمهر البغي.
وهناك يتصدق به على أصح القولين لا يعطى للزاني، وكذلك في الخمر ونحو ذلك مما أخذ صاحبه منفعة محرمة فلا يجمع له العوض والمعوض، فإن ذلك أعظم إثما من بيعه فإذا كان لا يحل له أن يباع الخمر بالثمن، فكيف إذا أعطي الخمر وأعطي الثمن، وإذا كان لا يحل للزاني أن يزني وإن أعطي، فكيف إذا أعطي المال والزنا جميعا، بل يجب إخراج هذا المال كسائر أموال المصالح المشتركة، فكذلك هنا إذا كان قد باع السلعة وقت النداء بربح واحد وأخذ سلعته، فإن فاتت تصدق بالربح ولم يعطه للمشتري فيكون إعانة له على الشراء، والمشتري يأخذ الثمن ويعيد السلعة، فإن باعها بربح تصدق به ولم يعطه للبائع، فيكون قد جمع له بين ربحين، وقد تنازع الفقهاء في المقبوض بالعقد الفاسد هل يملك أو لا يملك، أو يفرق بين أن يفوت أو لا يفوت كما هو مبسوط في غير هذا الموضع.
فصل في أحاديث يحتج بها بعض الفقهاء على أشياء وهي باطلة: منها: قولهم: إنه نهى عن بيع وشرط فإن هذا حديث باطل، وليس في شيء من كتب المسلمين، وإنما يروى في حكايات منقطعة.
ومنها: قوله نهى عن قفيز الطحان وهذا أيضا باطل.
ومنها: حديث محلل السباق من أدخل فرسا بين فرسين فإن هذا معروف عن سعيد بن المسيب من قوله، هكذا رواه الثقات من أصحاب الزهري عن الزهري عن سعيد، وغلط سفيان بن حسين فرواه عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة مرفوعا، وأهل العلم بالحديث يعرفون أن هذا ليس من قول النبي.
وقد ذكر ذلك أبو داود السجستاني وغيره من أهل العلم، وهم متفقون على أن سفيان بن حسين هذا يغلط فيما يرويه عن الزهري، وأنه لا يحتج بما ينفرد به، ومحلل السباق لا أصل له في الشريعة، ولم يأمر النبي أمته بمحلل السباق، وقد روي عن أبي عبيدة بن الجراح وغيره: أنهم كانوا يتسابقون بجعل ولا يجعلون بينهم محللا.
والذين قالوا هذا من الفقهاء ظنوا أنه يكون قمارا، ثم منهم من قال بالمحلل يخرج عن شبه القمار، وليس الأمر كما قالوه، بل المحلل مؤد إلى المخاطرة، وفي المحلل ظلم لأنه إذا سبق أخذ وإذا سبق لم يعط وغيره إذا سبق أعطي، فدخول المحلل ظلم لا تأتي به الشريعة.
والكلام على هذا مبسوط في موضع آخر.
والله تعالى أعلم.
مسألة: في قول النبي: إنكم تأتون يوم القيامة غرا محجلين من آثار الوضوء وهذه صفة المصلين، فبم يعرف غيرهم من المكلفين التاركين والصبيان.
وهل الأفضل المجاورة بمكة أو بمسجد النبي أو المسجد الأقصى أو بثغر من الثغور لأجل الغزو، وفيما يروى عن النبي من زار قبري وجبت له شفاعتي، ومن زار البيت ولم يزرني فقد جفاني وهل زيارة النبي على وجه الاستحباب أم لا ؟ أفتونا مأجورين.
والجواب: الحمد لله رب العالمين، هذا الحديث دليل على أنه إنما يعرف من كان أغر محجلا، وهم الذين يتوضئون للصلاة، وأما الأطفال فهم تبع للرجال، وأما من لم يتوضأ قط ولم يصل دليل على أنه لا يعرف يوم القيامة.
والمرابطة بالثغور أفضل من المجاورة في المساجد الثلاثة كما نص على ذلك أئمة الإسلام عامة، بل قد اختلفوا في المجاورة، فكرهها أبو حنيفة واستحبها مالك وأحمد وغيرهما، ولكن المرابطة عندهم أفضل من المجاورة، وهذا متفق عليه بين السلف، حتى قال أبو هريرة رضي الله عنه لأن أرابط ليلة في سبيل الله أحب إلي من أن أقوم ليلة القدر عند الحجر الأسود.
وذلك أن الرباط من جنس الجهاد، وجنس الجهاد مقدم على جنس الحج، كما في الصحيحين: عن النبي أنه قيل له: أي العمل أفضل ؟ قال: الإيمان بالله ورسوله، قيل: ثم ماذا ؟ قال: جهاد في سبيل الله قيل: ثم ماذا ؟ قال: حج مبرور وقد قال تعالى: أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين، الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم أعظم درجة عند الله إلى قوله: إن الله عنده أجر عظيم .
وأما قوله من زار قبري وجبت له شفاعتي فهذا الحديث رواه الدارقطني فيما قيل بإسناد ضعيف، ولهذا ذكره غير واحد من الموضوعات.
ولم يروه أحد من أهل الكتب المعتمد عليها من كتب الصحاح، والسنن، والمسانيد.
وأما الحديث الآخر: قوله من حج البيت ولم يزرني فقد جفاني فهذا لم يروه أحد من أهل العلم بالحديث، بل هو موضوع على رسول الله ومعناه مخالف الإجماع فإن جفاء الرسول صلى الله عليه وسلم من الكبائر، بل هو كفر ونفاق، بل يجب أن يكون أحب إلينا من أهلينا وأموالنا كما قال: والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده، وولده، والناس أجمعين .
وأما زيارته فليست واجبة باتفاق المسلمين، بل ليس فيها أمر في الكتاب ولا في السنة، وإنما الأمر الموجود في الكتاب والسنة الصلاة عليه والتسليم فصلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
وأكثر ما اعتمده العلماء في الزيارة قوله في الحديث الذي رواه أبو داود: ما من مسلم يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام وقد كره مالك وغيره أن يقال: زرت قبر النبي.
وقد كان الصحابة: كابن عمر، وأنس، وغيرهما، يسلمون عليه وعلى صاحبيه، كما في الموطإ أن ابن عمر كان إذا دخل المسجد يقول: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا أبا بكر، السلام عليك يا أبت.
وشد الرحل إلى مسجده مشروع باتفاق المسلمين كما في الصحيحين عنه أنه قال لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، والمسجد الأقصى، ومسجدي هذا وفي الصحيحين عنه أنه قال صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام فإذا أتى مسجد النبي صلى الله عليه وسلم فإنه يسلم عليه وعلى صاحبيه كما كان الصحابة يفعلون.
وأما إذا كان قصده بالسفر زيارة قبر النبي دون الصلاة في مسجده، فهذه المسألة فيها خلاف، فالذي عليه الأئمة وأكثر العلماء أن هذا غير مشروع ولا مأمور به، لقوله صلى الله عليه وسلم: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الأقصى ولهذا لم يذكر العلماء أن مثل هذا السفر إذا نذره يجب الوفاء به، بخلاف السفر إلى المساجد الثلاثة لا للصلاة فيها والاعتكاف، فقد ذكر العلماء وجوب ذلك في بعضها في المسجد الحرام وتنازعوا في المسجدين الآخرين، فالجمهور يوجبون الوفاء به في المسجدين الآخرين: كمالك، والشافعي، وأحمد، لكون السفر إلى الفاضل لا يغني عن السفر إلى المفضول.
وأبو حنيفة إنما يوجب السفر إلى المسجد الحرام بناء على أنه إنما يجب بالنذر ما كان من جنسه واجب بالشرع.
والجمهور يوجبون الوفاء بكل ما هو طاعة لما في صحيح البخاري: عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من نذر أن يطيع الله فليطعه، ومن نذر أن يعصيه فلا يعصه بل قد صرح طائفة من العلماء: كابن عقيل، وغيره، بأن المسافر لزيارة قبور الأنبياء عليهم السلام وغيرها لا يقصر الصلاة في هذا للسفر، لأنه معصية لكونه معتقدا أنه طاعة، وليس بطاعة، والتقرب إلى الله عز وجل بما ليس بطاعة هو معصية، ولأنه نهى عن ذلك، والنهي يقتضي التحريم.
ورخص بعض المتأخرين في السفر لزيارة القبور كما ذكر أبو حامد في الإحياء وأبو الحسن بن عبدوس، وأبو محمد المقدسي، وقد روى حديثا رواه الطبراني من حديث ابن عمر قال: قال رسول الله: من جاءني زائرا لا تنزعه إلا زيارتي، كان حقا علي أن أكون له شفيعا يوم القيامة لكنه من حديث عبد الله بن عمر العمري: وهو مضعف ولهذا لم يحتج بهذا الحديث أحد من السلف والأئمة، وبمثله لا يجوز إثبات حكم شرعي باتفاق علماء المسلمين، والله أعلم.

فأحد الوجهين جوازه ؛ لأنه تبع لأصل صار إلى مشتر واحد فصار كما لو جمعهما في عقد واحد .
والوجه الثاني : أنه لا يجوز لتفرد كل عقد بحكمه .
فإن قيل : فإذا جوزتم المخابرة على البياض تبعا للمساقاة على النخل فهلا جوزتم إجارة النخل ، والشجر تبعا لإجارة الأرض .
قيل : الفرق بينهما المساقاة والمخابرة أن المساقاة ، والمخابرة لا تتجانسان ؛ لأنهما أعيان تؤخذ من أصول باقية فجاز العقد عليهما تبعا لتجانسهما ، وإجارة النخل والأرض مختلفتان ؛ لأن منافع الإجارة في الأرض آثار ومنافع الإجارة في النخل أعيان فلم يجز العقد عليهما تبعا لاختلافهما .
فصل : ولو كان بين نخل المساقاة زرع لرب النخل كالموز ، والبطيخ وقصب السكر ، وغير ذلك من الحبوب فساقاه على النخل ، والزرع معا على أن يعمل فيهما بالنصف منها ففيه وجهان : أحدهما : تجوز المساقاة في الزرع تبعا للمساقاة في النخل كما تجوز المخابرة تبعا .
والوجه الثاني : أن المساقاة في الزرع لا تجوز تبعا ، وإن جازت المخابرة تبعا .
والفرق بينهما أن المساقاة على الزرع هي استحقاق بعض الأصل ، والمخابرة على الأرض لا يستحق فيها شيء من الأصل .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وليس للمساقي في النخل أن يزرع البياض إلا بإذن ربه فإن فعل فكمن زرع أرض غيره .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، لا يجوز للعامل في المساقاة أن يزرع البياض الذي بين النخل إلا بعقد من مالكه ، أو إذن من جهته .
وقال مالك : له أن يزرع البياض بغير إذن مالكه إذا كان أقل من الثلث استدلالا بأن ما كان تبعا للعقد دخل فيه بغير شرط كالحمل ، واللبن في الضرع .
وهذا خطأ ؛ لأن العقود لا يدخل فيها إلا المسمى بها .
وليس كل ما صح دخوله فيها تبعا بشرط دخل فيها تبعا بغير شرط ، ألا ترى أن مال العبد يصح دخوله في العقد تبعا بشرط ، ولا يدخله تبعا بغير شرط ، وكذلك الثمرة المؤبرة تتبع النخل بشرط ، ولا تتبعها بغير شرط ، وفارق ذلك الحمل واللبن ؛ لأنهما مما لا يجوز العقد عليهما مفردا بوجه ، فجاز أن يكونا تبعا لأصلهما بغير شرط ، وليس كذلك مال العبد والثمرة ؛ لأن إفراد العقد عليهما قد يجوز على وجه فلم يجز أن يتبع أصله بغير شرط ، كذلك بياض الأرض لما جاز أن يفرد العقد عليه بالإجارة لم يجز أن يكون تبعا بغير شرط .
فصل : فإذا تقرر أن ليس للعامل زرعه بغير إذن ربه فزرعه فهو كمن زرع أرض غيره غصبا فيكون لرب الأرض أن يأخذه بقلعه ، ولا يجبر على تركه لقوله صلى الله عليه وسلم ليس لعرق ظالم حق ، وليس له أن يجبر الزارع على أخذ قيمة زرعه ، سواء كان قلع الزرع مضرا بأرضه أم لا .
وقال أبو حنيفة : إن كان قلعه مضرا بالأرض أجبر الزارع على أخذ قيمته مقلوعا ، استدلالا برواية عطاء عن أبي رافع أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من زرع في أرض قوم بغير إذنهم فليس له من الزرع شيء وله نفقته ، ودليلنا قوله صلى الله عليه وسلم : لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيب نفس منه .
فأما الجواب عن قوله صلى الله عليه وسلم : فليس له من الزرع شيء فمن وجهين : أحدهما : أن معناه ليس له منه شيء إذا روضي على أخذ قيمته .
والثاني : أنه ليس له حق في استيفائه ، وقوله : وله نفقته أي : زرعه ، ويحتمل أن يكون معناه أن نفقته هي من ماله لا يرجع بها على غيره .
فإن قيل : إذا جعلتم ولد الأمة من زنا لسيدها دون الزاني بها لعدوانه لزمكم أن تجعلوا زرع الغاصب لرب الأرض دون الغاصب لعدوانه .
قيل : الفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن زرع الغاصب من بذره يقينا فجعل له ، وولد الزاني من مائه ظنا لا يقينا فلم يجعله له .
والثاني : أن بذر الزارع مال مملوك تجوز المعاوضة عليه ، فصار ما حدث عنه ملكا للغاصب ، وليس ماء الزاني موصوفا بالملك ، ولا تجوز عليه المعاوضة فلم يصر ما حدث عنه ملكا للزاني .
فصل : فإذا تقرر أن لا حق لرب الأرض في الزرع فلا يخلو حال رب الأرض والزارع في المساقاة من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يتراضيا على ترك الزرع إلى أوان الحصاد ، فيجوز ويؤخذ الزارع بأجرة المثل .
والثاني : أن يتراضيا على قلع الزرع بقلا فيجوز ويؤخذ الزارع بأجرة المثل إلى حين قلعه وبأرش نقصه إن حدث .
والثالث : أن يختلفا فيدعو الزارع إلى استيفائه إلى وقت الحصاد ، ويدعو رب الأرض إلى قلعه بقلا في الحال ، فالقول فيه قول رب الأرض ويجبر الزارع على القلع وغرم الأجرة ، والأرش .
مسألة لا تجوز المساقاة إلا على جزء معلوم مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا تجوز المساقاة إلا على جزء معلوم قل ذلك ، أو كثر .
قال الماوردي : وهذا صحيح ؛ لأنه عقد معاوضة ، فلم يصح مع جهالة العوض كالبيع والإجارة .
فلو ساقاه على ما يكفيه ، أو ما يرضيه بطلب المساقاة للجهل بقدر نصيبه منها ، إذ قد لا يرضيه إلا جميعها ، ولا يكفيه إلا أكثرها .
فإن قيل : فإذا صحت المساقاة مع الجهالة بقدر الثمرة فهلا صحت مع الجهالة بقدر نصيبه من الثمرة ؛ قيل : لأن العلم بقدر ما يحدث من الثمرة غير ممكن ، فلم يعتبر ، والعلم بقدر نصيبه منها ممكن فاعتبر .
مسألة إن ساقاه على أن له ثمر نخلات بعينها من الحائط مسألة : قال الشافعي رحمه الله : وإن ساقاه على أن له ثمر نخلات بعينها من الحائط لم يجز .
قال الماوردي : وهذا صحيح ؛ لأن عقد المساقاة يوجب اشتراك العامل ورب النخل في الثمرة فإذا عقداها على أن للعامل ثمر نخلات بعينها منها أفضى إلى أن يستبد أحدهما بجميع الثمرة دون صاحبه ؛ لأنه قد يجوز أن لا تحمل تلك النخلات فينصرف العامل بغير شيء ، ويجوز أن لا تحمل إلا تلك النخلات وحدها ، فينصرف رب المال بغير شيء ، فلذلك بطل .
فإن قيل فإذا جاز أن يساقيه على تلك النخلات بعينها من جملة النخل كله وإن جاز أن تحمل أو لا تحمل فهلا جاز أن يساقيه على جميعها بثمر تلك النخلات بعينها وإن جاز أن تحمل ، أو لا تحمل قيل : لأنه إذا أفرد عقد المساقاة بتلك النخلات بعينها تساويا فيها حملت أو لم تحمل وإذا كان العقد على جميعها بثمر تلك النخلات فقد يتفاضلان فيها إن حملت أو لم تحمل .
مسألة لو اشترط على صاحبه صاعا من تمر مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وكذلك لو اشترط على صاحبه صاعا من تمر لم يجز وكان له أجرة مثله فيما عمل .
قال الماوردي : وهذا صحيح ؛ لأن اشتراط أحدهما الصاع من جملة الثمرة في عقد المساقاة يفضي إلى الجهالة بقدر العوض ؛ لما فيه من الجهالة بالباقي بعد الصاع ، ولأنه قد يجوز أن لا تحمل النخل إلا ذلك الصاع ، وإذا بطلتا لمساقاة في هذه المواضع بما وصلنا كانت الثمرة كلها لرب النخل وكان للعامل أجرة مثله فيما عمل .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولو دخل في النخل على الإجارة بأن عليه أن يعمل ويحفظ بشيء من التمر قبل أن يبدو صلاحه فالإجارة فاسدة وله أجر مثله فيما عمل .
قال الماوردي : وهذه المسألة من الإجارات وليست من المساقاة ، وصورتها في رجل استأجر رجلا ليعمل في نخله ، أو في غير نخله على أن أجرته ثمرة نخلة بعينها فهذا على ضربين : أحدهما : أن تكون الثمرة لم تخلق فالإجارة باطلة للجهل بقدر ما تحمل وأنها ربما لم تحمل ، والأجرة لا تصلح إلا معلومة في الذمة ، أو عينا مشاهدة .
والضرب الثاني : أن تكون الثمرة موجودة فقد خلقت ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن تكون بادية الصلاح فالإجارة جائزة سواء شرط له جميعها ، أو سهما شائعا فيها ؛ لأنها موجودة تصح المعاوضة عليها .
والضرب الثاني : أن تكون غير بادية الصلاح ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يشترط له جميعها ، فينظر ، فإن شرطه فيه القطع صحت الإجارة ؛ لأن المعاوضة على ما لم يبد صلاحه من الثمرة جائزة بشرط القطع ، وإن لم يشرط فيها القطع لم يجز لفساد المعاوضة عليها .
والضرب الثاني : أن يشرط له سهما شائعا فيها من نصف ، أو ثلث فتبطل الإجارة ؛ لأن اشتراط قطع المشاع لا يمكن ، والمعاوضة عليها بغير شرط القطع لا يجوز ، فلذلك بطلت الإجارة ، ويحكم للعامل بأجرة مثله إن عمل .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وكل ما كان فيه مستزاد في الثمر من إصلاح الماء وطريقه وتصريف الجريد وإبار النخل ، وقطع الحشيش المضر بالنخل ونحوه جاز شرطه على العامل فأما شد الحظار فليس فيه مستزاد ، ولا صلاح في الثمرة فلا يجوز شرطه على العامل .
قال الماوردي : اعلم أن العمل المشروط في المساقاة على أربعة أضرب : أحدها : ما يعود نفعه على الثمرة دون النخل .
والثاني : ما يعود نفعه على النخل دون الثمرة ، والثالث : ما يعود نفعه على النخل ، والثمرة .
والرابع : ما لا يعود نفعه على الثمرة ، ولا النخل .
فأما الضرب الأول وهو ما يعود نفعه على الثمرة دون النخل فهل يجوز إشتراطه على العامل في المساقاة فمثل إبار النخل وتصريف الجريد وتلقيح الثمرة ولقاطها رطبا وجدادها تمرا .
فهذا الضرب يجوز اشتراطه على العامل .
وينقسم ثلاثة أقسام : قسم يجب عليه فعله من غير شرط وهو كل ما لا تحصل الثمرة إلا به كالتلقيح ، والإبار ، وقسما يجب عليه فعله إلا بالشرط ، وهو كل ما فيه مستزاد للثمرة ، وقد تصلح بعدمه ، كتصريف الجريد وتدلية الثمرة ، وقسم مختلف فيه وهو كل ما تكاملت الثمرة قبله كاللقاط ، والجداد ففيه وجهان : أحدهما : أنه لا يجب على العامل إلا بشرط لتكامل الثمرة بعدمه .
والوجه الثاني : أنه واجب على العامل بغير شرط ؛ لأن الثمرة لا تستغني عنه وإن تكاملت قبله .
فصل : وأما الضرب الثاني وهو ما يعود نفعه على النخل دون الثمرة فهل يجوز إشتراطه على العامل في المساقاة ، فمثل شد الحظائر وحفر الآبار ، وشق السواقي ، وكري الأنهار .
فكل هذا مما يعود نفعه على النخل دون الثمرة فلا يجوز اشتراط شيء من ذلك على العامل وكذا ما شاكله من عمل الدواليب وإصلاح الزرانيق .
فإن شرط رب المال على العامل شيئا مما ذكرنا كان الشرط باطلا ، والمساقاة فاسدة ، وقال بعض أصحابنا : يبطل الشرط ، وتصح المساقاة حملا على الشروط الزائدة في الرهن تبطل ، ولا يبطل معها الرهن في أحد القولين ، وهذا خطأ ؛ لأن عقود المعاوضات إذا تضمنت شروطا فاسدة بطلت كالشروط الفاسدة في البيع ، والإجارة ، والله أعلم .
فصل : وأما الضرب الثالث وهو ما يعود نفعه على النخل فهل يجوز إشتراطه على العامل في المساقاة ، والثمرة فكالسقي ، والإثارة ، وقطع الحشيش المضر بالنخل .
.
إلى ما جرى هذا المجرى مما فيه صلاح النخل ومستزاد في الثمرة فهذا على ضربين : أحدهما : ما لا تصلح الثمرة إلا به كالسقي فيما لا يشرب بعروقه من النخل حتى يسقى سيحا فهو على العامل كنخل البصرة فهو وغيره من شروط هذا الفصل سواء ، وهو الضرب الثاني في هذين الضربين ، وفيه لأصحابنا ثلاثة أوجه : أحدها : أنه واجب على العامل بنفس العقد ، واشتراطه عليه تأكيد ، لما فيه من صلاح النخل وزيادة الثمرة .
والوجه الثاني : أنه واجب على رب النخل ، واشتراطه على العامل مبطل للعقد ؛ لأنه بصلاح النخل أخص منه بصلاح الثمرة .
والوجه الثالث : أنه يجوز اشتراطه على العامل لما فيه من زيادة الثمرة ، ويجوز اشتراطه على رب النخل لما فيه من صلاح النخل فلم يتناف الشرطان فيه فإن شرطه على العامل لزمه ، وإن شرط على رب النخل لزمه ، وإن أعقل لم يلزم واحدا منهما ، أما العامل فلأنه لا يلزمه إلا ما كان من موجبات العقد ، أو من شروطه وأما رب النخل فلأنه لا يجبر على تثمير ماله .
فصل : وأما الضرب الرابع وهو ما لا يعود نفعه على النخل ، ولا على الثمرة فهل يجوز إشتراطه على العامل في المساقاة فهو كاشتراطه على العامل أن يبني له قصرا ، أو يخدمه شهرا ، أو يسقي له زرعا ، فهذه شروط تنافي العقد ، وتمنع من صحته ؛ لأنه لا تعلق لها به ، ولا تختص بشيء في مصلحته .
والله أعلم بالصواب وهو حسبنا ونعم المعين .
مسألة كتاب الشرط في الرقيق يشترطهم المساقي مسألة لا بأس أن يشترط المساقي على رب النخل غلمانا يعملون معه كتاب الشرط في الرقيق يشترطهم المساقي مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولا بأس أن يشترط المساقي على رب النخل غلمانا يعملون معه ، ولا يستعملهم في غيره .
قال الماوردي : اعلم أن المساقاة كالقراض في أنها موضوعة على اختصاص رب المال بالنخل واختصاص العامل بالعمل ، فإذا أطلقت المساقاة أخذ العامل بجميع العمل الذي تصلح به الثمرة ، وهو بالخيار بين أن يعمل ذلك بنفسه ، أو بأعوانه ، ولا اعتراض لرب المال عليه في رأي ، ولا عمل ما لم يخرج عن العرف المعهود في مثلها .
والفرق بين المضاربة حيث لم يجز أن يستعني فيها بغيره بدلا منه ، وبين المساقاة في جواز ذلك من وجهين : أحدهما : أن المساقاة لما لزمت ملك الاستنابة فيها ، والمضاربة لما لم تلزم لم يملك الاستنابة فيها .
والفرق الثاني : أن المقصود في المضاربة هو الرأي ، والتدبير المختلف باختلاف أهله ، وأنه قد يخفى فساده إلا بعد نفوذه وفواته فلم يجز أن يستعين فيه بمن ربما قصر عن رأيه لفوات استدراكه ، وليست المساقاة كذلك ؛ لأن المقصود منها العمل ، وفساده ظاهر إن حصل ، واستدراكه ممكن إن حدث فجاز أن يستعين بغيره ممن يعمل بتدبيره فإن قصر تقصيرا استدرك .
فصل : فإن شرط العامل على رب النخل غلمانا يعملون معه فهل تصح المساقاة ؟ جاز الشرط وصحت المساقاة ، وهذا نص الشافعي رضي الله عنه .
وما عليه فقهاء أصحابه في جواز اشتراط ذلك في المضاربة وجهان : أحدهما يجوز كما يجوز في المساقاة .
والثاني : لا يجوز ، والفرق بينهما أن في المساقاة عملا يختص برب النخل وهو حفر الآبار ، وكري الأنهار فجاز أن يشترط عليه عمل غلمانه وليس في المضاربة عمل يختص برب المال ، فلم يجز أن يشترط عليه عمل غلمانه .
فإن قيل فإذا جوزتم دخول العبيد في المساقاة تبعا ، فهلا جوزتم العقد عليهم ببعض كسبهم منفردا ؟ .
قيل قد يجوز في توابع العقد ما لا يجوز إفراده بالعقد ، ألا ترى أن شركة الأبدان يصح أن تفرد بالعقد ، ولو عقدت على مال صح ، وكان عمل البدن فيها تبعا للعقد .
فإن قيل فإذا جوزتم للعامل أن يشرط على رب النخل عمل غلمانه فهلا جوزتم أن يشرط عليه عمل نفسه ، قيل لا يجوز ، والفرق بينهما : أن رب المال لا يكون تبعا لماله ، وقد يكون غلمانه تبعا لماله كالدولاب ، والثور في المساقاة .
فإن قيل فإن كان العمل مشروطا على غلمان رب النخل فلماذا يستحق العامل سهمه من الثمرة ، قيل بالتدبير واستعمال العبيد ، ولذلك لزم العبيد أن يعملوا بتدبير العامل فإن شرط في العقد أن يعملوا بتدبير أنفسهم فسد .
فصل : فإذا صح أن يشرط العامل على رب النخل غلمانا يعملون معه فلا يخلو حالهم من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يشترط غلمانا معينين مثل أن يشترط عليه عمل عبده سالم ، أو غانم ، فيصح العقد بهذا الشرط ، ولا يجوز لرب النخل أن يبدلهم بغيرهم ؛ لأن عمل العبيد قد يختلف باختلافهم ، ولا يجوز للعامل أن يستعملهم في غير نخل سيدهم ؛ لأن الأجراء على العمال لا يجوز أن ينقلوا إلى غير عملهم .
والقسم الثاني : أن يشترط غلمانا موصوفين غير معينين فيصح العقد باشتراطهم .
وقال مالك : لا يصح حتى يعينوا اعتبارا بعرف أهل المدينة في تعيين العبيد في المساقاة .
وهذا فاسد ؛ لأن الصفة قد تقوم مقام المشاهدة ، والتعيين .
ألا ترى أن عقود المعاوضات قد تجوز بالصفة كما تجوز بالتعيين ، والمشاهدة ، وقد قال الشاعر : ومن يصفك فقد سماك للعرب والقسم الثالث : أن لا يعينهم ، ولا يصفهم فالشرط باطل للجهل بهم ، والمساقاة فاسدة لما اقترن بها من جهالتهم .
والله أعلم .
فصل : ويجوز لرب النخل أن يشرط على العامل غلمانا يعملون معه ، وقد نص عليه الشافعي ؛ لأن العمل أخص بالعامل من رب المال فلما جاز اشتراط ذلك على رب المال كان اشتراطه على العامل أجوز وسواء عينوا ، أو وصفوا ، أو أطلقوا بخلاف اشتراطهم على رب النخل .
والفرق بينهما أنهم في اشتراطهم على رب النخل مستثنون من عمل وجب على العامل ، فوقعت الجهالة بإطلاقهم ، وهم في اشتراطهم على العامل داخلون في جملة العمل المستحق عليه ، فلم تقع الجهالة بإطلاقهم .
والله أعلم .
مسألة نفقة الرقيق على ما يتشارطان عليه مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ونفقة الرقيق على ما يتشارطان عليه وليس نفقة الرقيق في المساقاة بأكثر من أجرتهم فإذا جاز أن يعملوا للمساقي بغير أجرة جاز أن يعملوا له بغير نفقة .
قال الماوردي : وهذا صحيح وجملته أنه لا يخلو حال نفقتهم من أحد أمرين : إما أن يشترطا محلها في العقد ، أو يغفلاه ، فإن شرطا محلها لم يخل من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يشرط على العامل ، فهذا جائز ؛ لأن العمل مستحق عليه فجاز أن تكون نفقة الغلمان في النخل مشروطة عليه كما كانت أجور من لم يشترطهم واجبة عليه .
والحال الثانية : أن يشرط على رب النخل فهذا جائز ، وقال مالك : لا يجوز ؛ لأن العمل مستحق على غيره .
وهذا فاسد ؛ لأنه لما جاز بالشرط أن يعملوا مع العامل بغير أجرة جاز أن يعملوا معه بغير نفقة .
والحال الثالثة : أن يشرط من وسط الثمرة فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون عملهم قبل حدوث الثمرة فهذا شرط باطل لعدم محلها ، وإن ما لم يخلق لا يجوز أن يكون عوضا على عمل .
والضرب الثاني : أن يكون عملهم بعد حدوث الثمرة فهذا على ضربين : أحدهما : أن تكون نفقتهم من غير جنس الثمرة لتباع الثمرة فيصير ثمنها في نفقتهم فهذا باطل ؛ لأن الثمرة غير مستحقة ، والنفقة غير ثابتة في الذمة .
والضرب الثاني : أن تكون نفقاتهم من نفس الثمرة يأكلونها قوتا ففيه وجهان : أحدهما : أنه جائز لوجود محلها ، وأن الثمرة لما كانت لهما ، وجاز اشتراط النفقة على كل واحد منهما جاز اشتراطها في الثمرة التي هي لهما .
والوجه الثاني : أنه باطل ؛ لأنه غير متعلق بذمة ، ولا معلوم مستحق من عين ، وهذا أصح الوجهين .
فصل : فإن أغفلا اشتراط النفقة ، ففي المساقاة وجهان نفقة الرقيق في المساقاة : أحدهما : باطلة ، للجهل بمحل النفقة .
والوجه الثاني : جائزة ؛ لأن النفقة تبع للعقد ، فلم يبطل بها العقد ، فعلى هذا فيه ثلاثة أوجه : أحدها : أنها على العامل لاستحقاق العمل عليه .
والوجه الثاني : أنها على رب النخل لاشتراط عملهم عليه ، وأنه لما سقطت أجرتهم عن العامل سقطت نفقتهم عنه .
والوجه الثالث : أنها من وسط الثمرة ، لاختصاص عملهم بها ، فعلى هذا إن لم تأت الثمرة أخذ بها السيد حتى يرجع بها في الثمرة إذا أتت ، والله أعلم بالصواب .
مسائل المزني رحمه الله مسائل المزني رحمه الله قال المزني رحمه الله تعالى : وهذه مسائل أجبت فيها على معنى قوله وقياسه وبالله التوفيق .
مسألة : قال المزني رحمه الله تعالى : فمن ذلك لو ساقاه على نخل سنين معلومة على أن يعملا فيها جميعا لم يجز في معنى قوله قياسا على شرط المضاربة يعملان في المال جميعا فمعنى ذلك أنه أعانه معونة مجهولة الغاية بأجرة مجهولة .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا شرط العامل أن يعمل معه رب النخل في المساقاة ورب المال في المضاربة بطل العقد في المساقاة ، والمضاربة .
واختلف أصحابنا في علة بطلانه ، فذهب المزني إلى أن العلة فيه اشتراكهما في العمل مع اختلافهما فيه يفضي إلى جهالة ما يستحق على العامل من عمله ، والعمل المجهول لا تصح عليه المعاوضة ، ولهذا المعنى بطلت شركة الأبدان لاختلاف عمل الشريكين .
وهذا التعليل مدخول باشتراط عمل غلام رب المال ؛ لأن عمله مخالف لعمل العامل كما يخالف عمل سيده .
وذهب أبو إسحاق المروزي إلى أن علة بطلانه أنه إذا شرط عمل رب النخل صار مستحقا للعوض على عمله وعمل غيره فبطل .
وهذا مدخول بمثل ما دخل به تعليل المزني ويدخل على العلتين جميعا إذا ساقى رجلين .
وذهب أبو علي بن أبي هريرة إلى أن العلة فيه أن المساقاة ما تميز فيها رب النخل بالمال ، والعامل بالعمل ، فإذا شرط العمل على رب المال فسدت ، كما لو شرط المال على العامل بطلت ، لتغيير ما أوجبه العقد من أحكامه في المتعاقدين .
وهذا التعليل أيضا مدخول بما ذكرنا من عمل غلمان رب النخل .
والذي أذهب إليه أن تعليل بطلانه هو أن اشتراط عمل رب النخل فيها يقتضي لزوم ذلك ، والإنسان لا يلزمه العمل في ماله فصار هذا الشرط باطلا ، وأبطل ما شرطه فيه ، وليس عمل غلمانه مستحقا على بدنه ، وإنما هو حق تعلق بماله كما يتعلق به غير ذلك من الحقوق .
فصل : فعلى اختلاف هذا التعليل لو شرط العامل على رب النخل جنسا من العمل فيها معلوما كالسقي ، أو التلقيح جاز على تعليل المزني ؛ لانتفاء الجهالة عنه ، ولم يجز على تعليل من سواه وبالله التوفيق .
مسألة : قال المزني رحمه الله تعالى : ولو ساقاه على النصف على أن يساقيه في حائط آخر على الثلث لم يجز في قياس قوله كالبيعتين في بيعة وله في الفاسد أجر مثله في عمله .
قال الماوردي : وهما مسألتان : إحداهما : أن يكون لرب النخل حائط شرقي وللعامل حائط غربي ، فيقول رب النخل قد ساقيتك على حائطي الشرقي على النصف على أن تساقيني أيها العامل على حائطك الغربي على الثلث ، فهذا باطل ، وهو كالبيعتين في بيعة ، في الصورة ، والمعنى ؛ لأن قوله قد ساقيتك على أن تساقيني كقوله بعتك داري على أن تبيعني عبدك .
والمسألة الثانية : أن يكون الحائطان معا لرب النخل ، أحدهما شرقي ، والآخر غربي ، فيقول رب النخل : قد ساقيتك على حائطي الشرقي على النصف على أن أساقيك على حائطي الغربي على الثلث ، فهذا باطل .
قال المزني وهو كالبيعتين في بيعة .
فاختلف أصحابنا في صحة هذا التشبيه في الصورة ، والمعنى ، فذهب أبو علي الطبري إلى فساد هذا التشبيه وأنه في معنى بيع وشرط لا أنه في معنى بيعتين في بيعة .
وذهب أبو علي بن أبي هريرة إلى أنه تشبيه صحيح ، وأنه كالبيعتين في بيعة في المعنى والصورة ؛ لأن حقيقة البيعتين في بيعة أن يجعل أحد العقدين مشروطا في الآخر ، وسواء كان البائع فيهما واحدا ، أو مختلفا وإنما فسدت المساقاة في هاتين المسألتين مع ما ذكرناه من التشبيه بالبيعتين ؛ لأن اشتراط أحد العقدين في الآخر يوجب استدراك ما حصل من زيادة العقد الأول مجبورا بنقص العقد الثاني ، أو استدراك نقصان الأول مجبورا بزيادة الثاني ، فصار العوض في كل واحد من العقدين معتبرا بالشرط فبطل .
فصل : فأما إن قال رب النخل ، والحائطان جميعا له : قد ساقيتك في حائطي الشرقي على النصف ، وأساقيك على حائطي الغربي على الثلث ، ولم يجعل أحد العقدين شرطا في الآخر صح العقد الأول ؛ لأنه ناجز ، ولم يصح الثاني ؛ لأنه موعد ، والله أعلم .

وأما حديث ابن عباس، فرواه البزار أيضا: حدثنا محمد بن مرزوق بن بكير ثنا حربي بن حفص ثنا صدقة بن عباد عن أبيه عباد عن ابن عباس، قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في مسير، فنمنا عن الصلاة، صلاة الغداة، حتى طلعت الشمس، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم مؤذنا فأذن، كما كان يؤذن، وصلى ركعتي الفجر، كما كان يصلي، ثم صلى الغداة، انتهى.
وأما حديث مالك بن ربيعة السلولي، فرواه النسائي في سننه أخبرنا هناد بن السري عن أبي الأحوص عن عطاء بن السائب عن يزيد بن أبي مريم عن أبيه، واسمه: مالك بن ربيعة السلولي ، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فأسرينا ليلة، فلما كان في وجه الصبح، نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنام، ونام الناس، فلم يستيقظ إلا بالشمس قد طلعت علينا، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤذن، فأذن، ثم صلى ركعتين قبل الفجر، ثم أمره، فأقام، ثم صلى بالناس، ثم حدثنا ما هو كائن، حتى تقوم الساعة، انتهى.
الحديث الثالث والعشرون بعد المائة : قال عليه السلام، في سنة الفجر: صلوها وإن طردتكم الخيل ، قلت: أخرجه أبو داود في سننه عن عبد الرحمن بن إسحاق المديني عن ابن زيد عن ابن سيلان عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تدعوهما وإن طردتكم الخيل ، انتهى.
قال المنذري في مختصره : عبد الرحمن بن إسحاق المدني أبو شيبة الواسطي ، ويقال: عباد بن إسحاق، أخرج له مسلم، ووثقه ابن معين، واستشهد به البخاري، وقال أبو حاتم الرازي: لا يحتج به، وهو حسن الحديث، وليس بثبت، ولا بقوي، وقال يحيى القطان: سألت عنه بالمدينة، فلم يحمدوه، وقال بعضهم: إنما لم يحمدوه في مذهبه، فإنه كان قدريا، فنفوه من المدينة، في آخر المواقيت ص والطحاوي: ص .
بالياء، وهو الصواب، وفي النسائي: بريد بالباء الموحدة مصغرا، وهو خطأ.
في التطوع في باب تخفيف ركعتي الفجر ص ، والطحاوي ص .
قلت: أما ما ذكر من توثيق عبد الرحمن هذا، فهو صحيح، إلا أنه أخطأ في النسبة.
والكنية، فان عبد الرحمن بن إسحاق الذي روى حديث الطرد، هو عبد الرحمن بن إسحاق بن الحارث بن كنانة، العامري، القرشي المدني، أخرج له مسلم، واستشهد به البخاري، ووثقه ابن معين، وأما أبو شيبة الواسطي، فهو عبد الرحمن بن إسحاق ابن سعد بن الحارث، أبو شيبة الواسطي الأنصاري، ويقال: الكوفي، رجل آخر، روى حديث وضع اليدين تحت السرة، وهو ضعيف، والله أعلم.
فأما رواياته، فلا بأس بها، وقال البخاري: مقارب الحديث، وابن سيلان بكسر السين المهملة، بعدها آخر الحروف ساكنة، وآخره نون ، واسمه: عبد ربه، هكذا جاء مسمى في بعض طرقه، وقيل: هو جابر بن سيلان، وقد رواه ابن المنكدر عن أبي هريرة، انتهى كلامه.
وقال أبو محمد عبد الحق في أحكامه ، بعد أن ذكره من جهة أبي داود: وابن سيلان، هذا هو عبد ربه، وليس إسناده بالقوي، انتهى.
قال ابن القطان في كتابه : وعلته الجهل بحال ابن سيلان، ولا يدرى أهو عبد ربه بن سيلان، أو جابر بن سيلان؟ فجابر بن سيلان يروي عن ابن مسعود، روى عنه محمد بن زيد بن مهاجر، كذا ذكره ابن أبي حاتم، وذكره الدارقطني، فقال: يروي عن أبي هريرة، روى عنه محمد بن زيد بن مهاجر، وقال ابن الفرضي: روى عن ابن مسعود.
وأبي هريرة، فعلى هذا يشبه أن يكون هذا الذي لم يسم في الإسناد جابرا، وهو غالب الظن، وعبد ربه بن سيلان أيضا مدني، سمع أبا هريرة، روى عنه أيضا محمد بن زيد بن مهاجر بن أبي حاتم.
وابن الفرضي.
وغيرهما، وأيهما كان، فحاله مجهول، لا يعرف، وأيضا عبد الرحمن بن إسحاق، هو الذي يقال له: عباد المقري، قال يحيى القطان: سألت عنه بالمدينة، ولم يحمدوه، وقال أحمد: روى أحاديث منكرة، انتهى كلامه.
ومن أحاديث الباب : تقدم بعضها أول الباب، وأخرج مسلم عن سعد بن هشام عن عائشة مرفوعا: ركعتا الفجر أحب إلي من الدنيا وما فيها ، وفي لفظ لمسلم: خير من الدنيا وما فيها ، وأخرج البخاري.
ومسلم عن عبيد بن عمير أنها قالت: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في شيء من النوافل أسرع منه إلا الركعتين قبل الفجر، انتهى.
وأخرج البخاري .
ومسلم عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن على شيء من النوافل أشد معاهدة على الركعتين قبل الفجر، انتهى.
أخرجاه عن عبيد بن عمير عنها، وأخرج البخاري عنها أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يدع، أربعا قبل الظهر، وركعتين قبل الفجر، انتهى.
وأخرج عنها أيضا، قالت: صلى النبي صلى الله عليه وسلم العشاء، ثم صلى ثمان ركعات قائما، وركعتين جالسا، وركعتين بعد النداءين، ولم يكن يدعهما أبدا، انتهى.
وأخرج الطبراني في معجمه الوسط عن هدية بن المنهال عن قابوس بن أبي ظبيان في باب استحباب ركعتي الفجر ص ج ، والنسائي في باب المحافظة على الركعتين قبل الفجر ص ، والترمذي في باب ما جاء في ركعتي الفجر من الفضل ص ، والطحاوي: ص ، والحاكم: ص ، وصححه.
ص ج ، ولم أر في البخاري هذه اللفظة، فلينظر.
في التهجد في باب تعاهد ركعتي الفجر ص ، وأبو داود.
ص ، ومسلم: ص .
في باب الركعتين قبل الظهر ص ، وأبو داود: ص .
البخاري في التهجد في باب المداومة على ركعتي الفجر ص .
عن أبيه أنه أرسل إلى عائشة رضي الله عنها، فسألها عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: كان يصلي، ويدع، ولكني لم أره يترك الركعتين قبل صلاة الفجر، في سفر، ولا حضر، وصحة ولا سقم، انتهى.
وأخرج أبو يعلى الموصلي في مسنده حدثنا سويد بن عبد العزيز ثنا فضيل بن عياض عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: لا تتركوا ركعتي الفجر، فإن فيهما الرغائب ، مختصر.
الحديث الرابع والعشرون بعد المائة : قال عليه السلام: من ترك الأربع قبل الظهر، لم تنله شفاعتي ، قلت: غريب جدا .
الحديث الخامس والعشرون بعد المائة: روي أنه عليه السلام واظب عليها يعني السنن الرواتب عند أداء المكتوبات بالجماعة قلت: هذا معروف من الأحاديث، ولم يرو أنه عليه السلام ترك شيئا من الرواتب المذكورة في النوافل، إلا الركعتين بعد الظهر، وقضاهما بعد العصر، وركعتي الفجر، وقضاهما بعد الفرض، بعد الشمس.
قال الحافظ في الدراية: لم أجده .
باب قضاء الفوائت الحديث السادس والعشرون بعد المائة : قال عليه السلام: من نام عن صلاة أو نسيها، فلم يذكرها إلا وهو مع الإمام، فليصل التي هو فيها، ثم ليصل التي ذكرها، ثم ليعد التي صلى مع الإمام، قلت: أخرجه الدارقطني ، ثم البيهقي في سننهما عن إسماعيل بن إبراهيم الترجماني عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من نسي صلاة فلم يذكرها إلا وهو مع الإمام، فليتم صلاته، فإذا فرغ من صلاته، فليعد التي نسي، ثم ليعد التي صلاها مع الإمام ، انتهى.
قال الدارقطني: رفعه أبو إبراهيم الترجماني، ووهم في رفعه، وزاد في كتاب العلل : والصحيح من قول ابن عمر هكذا، رواه عبيد الله.
ومالك عن نافع عن ابن عمر، انتهى.
وقال البيهقي: وقد أسنده غير أبي إبراهيم الترجماني عن سعيد بن عبد الرحمن، فوقفه، وهو الصحيح، انتهى.
ص ، وصوب وقفه، والبيهقي: ص ج ، والطحاوي: ص ، قال الهيثمي: رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات، إلا أن شيخ الطبراني، محمد ابن هشام المستملي، لم أجد من ذكره، اه.
إسماعيل بن إبراهيم بن بسام الترجماني، لا بأس به تقريب .
أما حديث مالك: فهو في الموطأ عن مالك عن نافع عن ابن عمر، قال: من نسي صلاة، الحديث.
وأما حديث يحيى بن أيوب فهو في سنن الدارقطني عنه ثنا سعيد عن عبد الرحمن الجمحي موقوفا، ورواه النسائي في الكنى عن الترجماني مرفوعا، ثم قال: رفعه غير محفوظ، وأخبرني عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: سألت يحيى بن معين عن إبراهيم الترجماني، فقال: لا بأس به، انتهى.
وكذلك قال أبو داود.
وأحمد: ليس به بأس، ونقل ابن أبي حاتم في علله عن أبي زرعة، أنه قال: رفعه خطأ، والصحيح وقفه، وقال عبد الحق في أحكامه : رفعه سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، وقد وثقه النسائي.
وابن معين، وذكر شيخنا الذهبي في ميزانه توثيقه عن جماعة، ثم قال : وقال ابن حبان إنه خساف قصاب روى عن الثقات أشياء موضوعة وذكر من مناكيره هذا الحديث .
انتهى.
وقال ابن عدي في الكامل : لا أعلم رفعه عن عبيد الله غير سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، وقد وثقه ابن معين، وأرجو أن أحاديثه مستقيمة، لكنه يهم، فيرفع موقوفا، ويصل مرسلا، لا عن تعمد، انتهى.
فقد اضطرب كلامهم، فمنهم من ينسب الوهم في رفعه لسعيد، ومنهم من ينسبه للترجماني، الراوي عن سعيد، والله أعلم.
قوله: فلو كان في الوقت سعة، وقدم الوقتية لا يجوز، لأنه أداها قبل وقتها الثابت بالحديث، قلت: يشير إلى حديث أنس، أخرجه الجماعة عنه مرفوعا: من نسي صلاة، فليصلها إذا ذكرها ، زاد في الصحيحين لا كفارة لها إلا ذلك، انتهى.
وفي لفظ لأبي داود: فليصلها حين تذكرها، الحديث.
أحاديث الباب : روى أحمد في مسنده .
والطبراني في معجمه من طريق ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن محمد بن يزيد عن عبد الله بن عوف عن أبي جمعة حبيب بن سباع، وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى المغرب، ونسي العصر، فقال لأصحابه: هل رأيتموني صليت العصر ؟، قالوا: لا يا رسول الله ما صليتها، فأمر المؤذن، فأذن، ثم أقام، فصلى العصر، ومن طريق مالك، الطحاوي في: ص ، والبيهقي: ص ج .
ص ، وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي صدوق: له أوهام تقريب .
البخاري في المواقيت في باب من نسي صلاة، فليصلها إذا ذكر ص ، ومسلم قبل صلاة المسافرين ص ، وأبو داود في المواقيت في باب من نام عن صلاة، أو نسيها ص ، وكذا النسائي في باب من نسي صلاة ص ، وكذا ابن ماجه في باب من نام عن صلاة أو نسيها ص ، وكذا الترمذي في باب الرجل ينسى الصلاة ص ، والطحاوي: ص ص ج ، وقال الهيثمي في الزوائد ص ج : رواه الطبراني في الكبير وفيه: ابن لهيعة، وفيه ضعف، اه.
ونقض الأولى، ثم صلى المغرب، انتهى.
وأعله الشيخ تقي الدين في الإمام بابن لهيعة فقط، وقال في التنقيح : ابن لهيعة لا يحتج به إذا انفرد، ومحمد بن يزيد، هو: ابن أبي زياد الفلسطيني، صاحب حديث: الصور، روى عنه جماعة، لكن أبو حاتم قال: هو مجهول، وعبد الله بن عوف، هو: القارئ، روى عنه الزهري.
وغيره، وكان زمن عمر بن عبد العزيز على ديوان فلسطين، انتهى.
واستدل الشيخ في الإمام على وجوب الترتيب في الفائتة بحديث جابر أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، يوم الخندق، جعل يسب كفار قريش، وقال: يا رسول الله ما كدت أصلي العصر حتى كادت الشمس تغرب، فقال عليه السلام: فو الله إن صليتها، فنزلنا إلى بطحان، فتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتوضأنا، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العصر بعدما غربت الشمس، وصلينا بعدها المغرب، رواه البخاري ومسلم، وبحديث صلاته عليه السلام يوم الخندق، في وقت المغرب أربع صلوات، وسيأتي في الحديث الآتي، وليس بظاهر فيهما، بل هما ظاهران في امتداد وقت المغرب، والله أعلم.
الحديث السابع والعشرون بعد المائة : روي أنه عليه السلام شغل عن أربع صلوات يوم الخندق، فقضاهن مرتبا، ثم قال: صلوا كما رأيتموني أصلي ، قلت: روي من حديث ابن مسعود، ومن حديث الخدري، ومن حديث جابر.
أما حديث ابن مسعود، فأخرجه الترمذي .
والنسائي عن أبي عبيدة عن أبيه عبد الله بن مسعود، قال: قال عبد بن مسعود: إن المشركين شغلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أربع صلوات يوم الخندق، حتى ذهب من الليل ما شاء الله، فأمر بلالا، فأذن، ثم أقام، فصلى الظهر، ثم أقام، فصلى العصر، ثم أقام، فصلى المغرب، ثم أقام، فصلى العشاء، انتهى.
ورواه أحمد في مسنده ، قال الترمذي: حديث ليس بإسناده بأس، إلا أن أبا عبيدة لم يسمع من أبيه ، انتهى.
ووهم شيخنا علاء الدين، مقلدا لغيره، فينقل كلام الترمذي، إلا أن أبا عبيدة لم يدرك أباه، والترمذي لم يقل ذلك في جميع كتابه، وإنما قال: لم يسمع منه، ذكره في خمس مواضع من كتابه: أولها: في الطهارة في باب الاستنجاء .
وثانيها: في الصلاة في باب الرجل تفوته الصلوات، بأيتهن يبدأ؟ ، ثم في باب ما جاء في مقدار القعود في الركعتين الأوليين ، ثم في الزكاة في المواقيت في باب قضاء الصلوات الأولى فالأولى ص ، ومسلم في باب الدليل لمن قال: صلاة الوسطى، هي صلاة العصر ص ج .
في المواقيت في باب الرجل تفوته الصلاة، بأيتهن يبدأ ص ، وكذا النسائي في آخر المواقيت ص ، وفي الأذان ص ، وص ، والطيالسي: ص .
لكن الحاكم قال في المستدرك ص ج : قد اختلف مشائخنا في سماع أبي عبيدة من أبيه.
في باب ما جاء في زكاة البقر ، ثم في التفسير في سورة الأنفال ، ولفظه في الجميع: وأبو عبيدة لم يسمع من عبد الله، وقد ذكر في باب الاستنجاء بحجرين ، وفي باب زكاة البقر سنده عمرو بن مرة، قال: سألت أبا عبيدة، هل تذكر من عبد الله شيئا؟، انتهى.
وهذا دليل على أنه أدركه على صغر، وكذلك قال النسائي في سننه الكبرى في باب صف القدمين : وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه، انتهى.
ولم أجد فيما رأيته من كلام العلماء من قال: إنه لم يدرك أباه، فقال أبو داود: توفي عبد الله بن مسعود.
ولولده أبي عبيدة سبع سنين، وقال يحيى القطان: توفي عبد الله بن مسعود، ولولده عبد الرحمن ست سنين، وسئل أحمد عن عبد الرحمن، فقال: أما الثوري.
وشريك فإنهما يقولان: إنه سمع من أبيه، وقال ابن المديني: لقي أباه، واختلف قول ابن معين، فقال مرة: إنهما لم يسمعا من أبيهما، وروي عن معاوية بن صالح أن عبد الرحمن سمع من أبيه.
ومن علي، وجزم ابن عساكر في الأطراف بسماع عبد الرحمن، دون أبي عبيدة، وأبو عبيدة، اسمه: عامر، والله أعلم، ثم وجدت الشيخ محي الدين في الخلاصة قال في هذا الحديث بعينه: إنه منقطع، فإن أبا عبيدة لم يدرك أباه، انتهى.
وقال في باب إخفاء التشهد : أبا عبيدة لم يسمع أباه، ولم يدركه باتفاقهم، وقيل: ولد بعد موته، وقال في باب الوتر : أبا عبيدة لم يدرك أباه، وكذلك قال في باب سجود السهو ، وكذلك في باب صلاة الخوف ، وكذلك في باب الجنائز .
طريق آخر : أخرجه بو يعلى الموصلي في مسنده والبيهقي في سننه عن يحيى بن أبي أنيسة عن زبيد اليامي عن أبي عبد الرحمن السلمي عن ابن مسعود به، سواء.
واعلم أن ظاهر الحديث أن العشاء أيضا من الفوائت، فإنه قال: شغل عن أربع صلوات، وذكر منها: العشاء، وليس كذلك، وإنما صلاها عليه السلام في وقتها، ولكن لما أخرها عن وقتها المعتاد له سماها الراوي فائتة مجازا، وسيأتي ما يدل على ذلك، وقوله في الحديث : ثم صلوا كما رأيتموني أصلي ، ليس هو في هذا الحديث، ولو ذكره المصنف بالواو لكان أجود، وهو في حديث مالك بن الحويرث أخرجه البخاري في الأذان عن أبي قلابة ثنا مالك بن الحويرث، فذكره، وفيه: فصلوا كما رأيتموني أصلي ، وقد تقدم.
وأما حديث الخدري، فرواه النسائي في سننه من حديث ابن أبي ذئب عن سعيد قال البيهقي في سننه الكبرى ص إن أبا عبيدة لم يدرك أباه، اه.
في باب الأذان للمسافر إذا كانوا جماعة ص .
وروى الطحاوي: ص ، والدارمي: ص ، وأحمد: ص ج ، وص ج ، وص ج ، والنسائي في باب الأذان للفائت من الصلاة ص .
المقبري عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه، قال: حبسنا يوم الخندق عن الظهر.
والعصر.
والمغرب.
والعشاء، حين لقينا ذلك، فأنزل الله تعالى: وكفى الله المؤمنين القتال فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمر بلالا، فأقام، ثم صلى الظهر، كما كان يصليها قبل ذلك، ثم أقام، فصلى العصر، كما كان يصليها قبل ذلك، ثم أقام، فصلى المغرب، كما كان يصليها قبل ذلك، ثم أقام، فصلى العشاء، فصلاها كما كان يصليها قبل ذلك، وذلك قبل أن ينزل فرجالا أو ركبانا ، انتهى.
ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الرابع والثلاثين، من القسم الخامس، ولم يذكر فيه: العشاء، إلى آخر الحديث، وهذا يوضح ما قدمناه من أن العشاء لا تعد من الفوائت إلا مجازا، ورواه أبو يعلى الموصلي في مسنده ، وقال فيه: عن ابن أبي ذئب محمد بن عبد الرحمن به، فذكره، وهذا الحديث يرد قول من احتج بحديث ابن مسعود على تأخير الصلوات في حال الخوف، قال في الشفاء : والصحيح أنه كان قبل نزول آية الخوف، فهي ناسخة، انتهى.
وأما حديث جابر، فأخرجه البزار في مسنده عن عبد الكريم بن أبي المخارق عن مجاهد عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم شغل يوم الخندق عن صلاة الظهر.
والعصر.
والمغرب.
والعشاء، حتى ذهبت ساعة من الليل، فأمر بلالا، فأذن، وأقام، فصلى الظهر، ثم أمره، فأذن، وأقام، فصلى العصر، ثم أمره، فأذن، وأقام، فصلى المغرب، ثم أمره، فأذن، وأقام، فصلى العشاء، ثم قال: ما على ظهر الأرض قوم يذكرون الله في هذه الساعة غيركم ، انتهى.
وعبد الكريم بن أبي المخارق ضعيف، وفي الباب حديث عمر بن الخطاب المتقدم أول الباب ، أخرجاه في الصحيحين حديث بطحان.
حديث آخر : ذكر ابن الجوزي في العلل بإسناده عن إبراهيم الحربي، قال: سئل أحمد بن حنبل عن قول النبي صلى الله عليه وسلم: لا صلاة لمن عليه صلاة ، فقال: لا أعرف هذا، ولا سمعته عن النبي صلى الله عليه وسلم، انتهى.
ونقله الشيخ في الإمام هكذا، قال: ما عرفنا له أصلا، انتهى.
حديث جابر تقدم عن قريب في الفائتة .
باب سجود السهو الحديث الثامن والعشرون بعد المائة : روي أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد للسهو قبل السلام، قلت: خرجه الأئمة الستة في كتبهم عن عبد الله ابن بحينة، واللفظ للبخاري أن النبي أخرجه البخاري في الصلاة في باب من لم ير التشهد الأول واجبا ص ، ومسلم في باب السهو في الصلاة والسجود ص ، وأبو داود في باب من قام عن ثنتين، ولم يتشهد ص ، والنسائي في السهو في باب ما يفعل من قام عن ثنتين ناسيا، ولم يتشهد، ص ، صلى الله عليه وسلم صلى الظهر، فقام في الركعتين الأوليين، ولم يجلس، فقام الناس معه، حتى إذا قضى الصلاة، وانتظر الناس تسليمه كبر وهو جالس، فسجد سجدتين قبل أن يسلم، انتهى.
الحديث التاسع والعشرون بعد المائة : روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لكل سهو سجدتان بعد السلام ، قلت: أخرجه أبو داود .
وابن ماجه عن إسماعيل بن عياش عن عبيد الله بن عبد الله الكلاعي عن زهير بن سالم العنسي عن عبد الرحمن بن جبير عن نفير عن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لكل سهو سجدتان بعد السلام، انتهى.
وفي رواية لأبي داود عن أبيه عن ثوبان، والاختلاف فيه من الرواة، عن ابن عياش، قال البيهقي في المعرفة : انفرد به إسماعيل بن عياش ، وليس بالقوي، انتهى.
ورواه أحمد في مسنده .
وعبد الرزاق في مصنفه .
والطبراني في معجمه .
أحاديث الباب : أخرج الجماعة إلا الترمذي عن منصور بن المعتمر عن إبراهيم عن علقمة، قال: قال عبد الله بن مسعود: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فزاد، أو نقص، فلما سلم، قيل له: يا رسول الله، أحدث في الصلاة شيء؟ قال: وما ذاك؟ قالوا: صليت، كذا.
وكذا، قال: فثنى رجله، واستقبل القبلة، وسجد سجدتين، ثم سلم، ثم أقبل علينا بوجهه، فقال: إنه لو حدث في الصلاة شيء لنبهتكم به، ولكني إنما أنا بشر أنسى كما تنسون، وإذا شك أحدكم في صلاته، فليتحر الصواب، فليتم عليه، ثم ليسلم، ثم ليسجد سجدتين ، وذكره أبو داود بلفظ البخاري، ولفظ ابن ماجه فيه، بالواو، ولفظه: ويسلم، ويسجد سجدتين، وأما النسائي، فلم يذكر فيه: وإذا شك أحدكم ، إلى آخره، بالجملة.
حديث آخر : أخرجه أبو داود .
والنسائي عن عبد الله بن مسافع أن مصعب بن شيبة والترمذي في باب ما جاء في سجدتي السهو قبل السلام ص ، وحسنه، وابن ماجه فيمن قام من ثنتين ساهيا ص ، والطحاوي: ص .
في باب من نسي أن يتشهد وهو جالس ص ، وابن ماجه في باب من سجدهما بعد السلام ص ، والطيالسي: ص ، وأحمد في مسنده ص ج .
قال الحافظ في التقريب : صدوق في أهل بلده، فخلط في غيرهم، قال في الجوهر روى إسماعيل هذا الحديث عن شامي، وهو عبد الله الكلاعي.
البخاري في المساجد في باب التوجه إلى القبلة ص ، واللفظ له، إلا أنه ترك قوله: ثم يسلم، اختصارا من الشيخ، أو خطأ من الناسخ، والله أعلم، وليس هذا اللفظ في مسلم أخرجه في باب السهو في الصلاة ص ، وأبو داود في باب إذا صلى خمسا ص ، والنسائي في السهو في باب التحري ص ، وابن ماجه في باب من سجدهما بعد السلام ص .
في باب من قال: بعد التسليم ص ، والنسائي في باب التحري ص ، وأحمد: ص ج والبيهقي: ص ج : وقال الحافظ في الدراية ص : صححه ابن خزيمة.

وفي مفاتيح الغيب : مانع الإيمان: إما أن يكون في النفس، وإما أن يكون خارجا عنها.
ولهم المانعان جميعا: أما في النفس فالغل، وأما من الخارج فالسد فلا يقع نظرهم على أنفسهم فيروا الآيات التي في أنفسهم لأن المقمح لا يرى نفسه ولا يقع نظرهم على الآفاق لأن من بين السدين لا يبصرون الآفاق فلا تتبين لهم الآيات كما قال تعالى: سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم فصلت: .
وإعادة فعل وجعلنا على الوجه الأول في معنى قوله: إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا يس: الآية تأكيد لهذا الجعل، وأما على الوجه الثاني في معنى: إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا فإعادة فعل: وجعلنا لأنه جعل حاصل في الدنيا فهو مغاير للجعل الحاصل يوم القيامة.
وقرأ الجمهور: سدا بالضم وهو اسم الجدار الذي يسد بين داخل وخارج.
وقرأ حمزة والكسائي وحفص وخلف بالفتح وهو مصدر سمي به ما يسد به.
فأغشيناهم فهم لا يبصرون .
تفريع على كلا المفعولين جعلنا في أعناقهم أغلالا و جعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا لأن في كلا الفعلين مانعا من أحوال النظر.
وفي الكلام اكتفاء عن ذكر ما يتفرع ثانيا على تمثيلهم بمن جعلوا بين سدين من عدم استطاعة التحول عما هم عليه.
والإغشاء: وضع الغشاء.
وهو ما يغطى الشيء.
والمراد: أغشينا أبصارهم، ففي الكلام حذف مضاف دل عليه السياق وأكده التفريع بقوله: فهم لا يبصرون .
وتقديم المسند إليه على المسند الفعلي لإفادة تقوي الحكم، أي تحقيق عدم إبصارهم.
وسواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون .
/ عطف على جملة: لا يبصرون يس: ، أي إنذارك وعدمه سواء بالنسبة إليهم، فحرف على معناه الاستعلاء المجازي وهو هنا للملابسة، متعلق ب سواء الدال على معنى استوى ، وتقدم نظيرها في أول سورة البقرة.
وهمزة التسوية أصلها الاستفهام ثم استعملت في التسوية على سبيل المجاز المرسل، وشاع ذلك حتى عدت التسوية من معاني الهمزة لكثرة استعمالها في ذلك مع كلمة سواء وهي تفيد المصدرية.
ولما استعملت الهمزة في معنى التسوية استعملت أم في معنى الواو، وقد جاء على الاستعمال الحقيقي قول بثينة: سواء علينا يا جميل بن معمر ... إذا مت بأساء الحياة ولينها وجملة لا يؤمنون مبينة استواء الإنذار وعدمه بالنسبة إليهم.
إنما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب فبشره بمغفرة وأجر كريم .
لما تضمن قوله: وسواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم يس: أن الإنذار في جانب الذين حق عليهم القول أنهم لا يؤمنون هو وعدمه سواء وكان ذلك قد يوهم انتفاء الجدوى من الغير وبعض من فضل أهل الإيمان أعقب ببيان جدوى الإنذار بالنسبة لمن اتبع الذكر وخشي الرحمان بالغيب.
و الذكر : القرآن.
والاتباع: حقيقته الانتفاء والسير وراء سائر، وهو هنا مستعار للإقبال على الشيء والعناية به لأن المتبع شيئا يعتني باقتفائه، فاتباع الذكر تصديقه والإيمان بما فيه لأن التدبر فيه يفضي إلى العمل به، كما ورد في قصة إيمان عمر بن الخطاب رضي الله عنه فإنه وجد لوحا فيه سورة طه عند أخته فأخذ يقرأ ويتدبر فآمن.
وكان المشركون يعرضون عن سماع القرآن ويصدون الناس عن سماعه، ويبين ذلك ما في قصة عبد الله بن أبي بن سلول في مبدأ حلول رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بمجلس عبد الله بن أبي فنزل فسلم وتلا عليهم القرآن حتى إذا فرغ قال عبد الله بن أبي: يا هذا أنه أحسن من حديثك إن كان حقا، فأجلس في بيتك فمن جاءك فحدثه ومن لم يأتك فلا تغته به .
ولما الإقبال على سماع القرآن مفضيا إلى / الإيمان بما فيه لأنه يداخل القلب كما قال الوليد بن المغيرة: إن له لحلاوة، وإن عليه لطلاوة، وإن أسفله لمغدق، وإن أعلاه لمتمر .
أتبعت صلة اتبع الذكر بجملة وخشي الرحمن بالغيب ، فكان المراد من اتباع الذكر أكمل أنواعه الذي لا يعقبه إعراض فهو مؤد إلى امتثال المتبعين ما يدعوهم إليه.
وخشية الرحمان: تقواه في خويصة أنفسهم، وهؤلاء هم المؤمنون تنويها بشأنهم وبشأن الإنذار، فهذا قسيم قوله: لقد حق القول على أكثرهم يس: وهو بقية تفصيل قوله: لتنذر قوما يس: .
والغرض تقوية دعاية الرسول صلى الله عليه وسلم في الإنذار، والثناء على الذين قبلوا نذارته فآمنوا.
فمعنى فعل تنذر هو الإنذار المترتب عليه أثره من الخشية والامتثال، كأنه قيل: إنما تنذر فينتذر من اتبع الذكر، أي من ذلك شأنهم لأنهم آمنوا ويتقون.
والتعبير بفعل المضي للدلالة على تحقيق الاتباع والخشية.
والمراد: ابتداء الاتباع.
ثم فرع على هذا التنويه الأمر بتبشير هؤلاء بمغفرة ما كان في زمن الجاهلية وما يقترفون من اللمم.
والجمع بين تنذر و بشر فيه محسن الطباق، مع بيان أن أول أمرهم الإنذار وعاقبته التبشير.
والأجر: الثواب على الإيمان والطاعات، ووصفه بالكريم لأنه الأفضل في نوعه كما تقدم عند قوله تعالى: إني ألقي إلي كتاب كريم في سورة النمل .
والتعبير بوصف الرحمن دون اسم الجلالة لوجهين: أحدهما: أن المشركين كانوا ينكرون اسم الرحمن، كما قال تعالى: قالوا وما الرحمن الفرقان: .
والثاني: الإشارة إلى رحمته لا تقتضي عدم خشيته فالمؤمن يخشى الله مع علمه برحمته فهو يرجو الرحمة.
فالقصر المستفاد من قوله: إنما تنذر من اتبع الذكر وهو قصر الإنذار على التعلق ب من اتبع الذكر وخشي الله هو بالتأويل الذي تؤول به معنى فعل تنذر ، أي حصول فائدة الإنذار يكون قصرا حقيقيا، وإن أبيت إلا إبقاء فعل تنذر على ظاهر استعمال الأفعال وهو الدلالة على وقوع مصادرها فالقصر ادعائي بتنزيل إنذار الذين لم يتبعوا الذكر ولم يخشوا منزلة عدم الإنذار في انتفاء فائدته.
/ إنا نحن نحي الموتى ونكتب ما قدموا وآثارهم وكل شيء أحصيناه في إمام مبين .
لما اقتضى القصر في قوله: إنما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب يس: نفي أن يتعلق الإنذار بالذين لم يتبعوا الذكر ولم يخشوا الرحمان، وكان في ذلك كناية تعريضية بأن الذين لم ينتفعوا بالإنذار بمنزلة الأموات لعدم انتفاعهم بما ينفع كل عاقل، كما قال تعالى: لتنذر من كان حيا يس: وكما قال إنك لا تسمع الموتى النمل: استطرد عقب ذلك بالتخلص إلى إثبات البعث فإن التوفيق الذي حف بمن اتبع الذكر وخشي الرحمان هو كإحياء الميت لن حالة الشرك حالة ضلال يشبه الموت، والإخراج منه كإحياء الميت، فهذه الآية اشتملت بصريحتها على علم بتحقيق البعث واشتملت بتعريضها على رمز واستعارتين ضمنيتين: استعارة الموتى للمشركين، واستعارة الأحياء للإنقاذ من الشرك، والقرينة هي الانتقال من كلام إلى كلام لما يومئ إليه الانتقال من سبق الحضور في المخيلة فيشمل المتكلم مما كان يتكلم في شأنه إلى الكلام فيما خطر له.
وهذه الدلالات من مستتبعات المقام وليست من لوازم معنى التركيب.
وهذا من أدق التخلص بحرف إن لأن المناسبة بين المنتقل منه والمنتقل إليه تحتاج إلى فطنة، وهذا مقام خطاب الذكي المذكور في مقدمة علم المعاني.
فيكون موقع جملة إنا نحيي الموتى استئنافا ابتدائيا لقصد إنذار الذين لم يتبعوا الذكر، ولم يخشوا الرحمان، وهم الذين اقتضاهم جانب النفي في صيغة القصر.
ويجوز ان يكون الإحياء مستعارا للإنقاذ من الشرك، والموتى: استعارة لأهل الشرك، فإحياء الموتى توفيق من آمن من الناس إلى الإيمان كما قال تعالى: أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات الأنعام: الآية.
فتكون الجملة امتنانا على المؤمنين بتيسير الإيمان لهم، قال تعالى: فمن فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام الأنعام: وموقع الجملة لقوله: فبشره بمغفرة وأجر كريم يس: .
والمراد بكتابة ما قدموا الكناية عن الوعد بالثواب على أعمالهم الصالحة والثواب على آثارهم.
/ وهذا الاعتبار يناسب الاستئناف الابتدائي ليكون الانتقال بابتداء كلام منبها السامع إلى ما اعتبره المتكلم في مطاوي كلامه.
والتأكيد بحرف إن منظور فيه إلى المعنى الصريح كما هو الشأن، و نحن ضمير فصل لا للتقوية وهو زيادة تأكيد.
والمعنى: نحييهم للجزاء، فلذلك عطف ونكتب ما قدموا ، أي نحصى لهم أعمالهم من خير وشر قدموها في الدنيا لنجازيهم.
وعطف ذلك إدماج للإنذار والتهديد بأنهم محاسبون على أعمالهم ومجازون عليها.
والكناية: كناية عن الإحصاء وعدم غفلات شيء من أعمالهم أو إغفاله.
وهي ما يعبر عنه بصحائف الأعمال التي يسجلها الكرام الكاتبون.
فالمرد ب ما قدموا ما عملوا من العمال قبل الموت، شبهت أعمالهم في الحياة الدنيا بأشياء يقدمونها إلى الدار الآخرة كما يقدم المسافر ثقله وأحماله.
وأما الآثار فهي آثار الأعمال وليست عين الأعمال بقرينة مقابلته ب ما قدموا مثل ما يتركون من خير أو يثير بين الناس وفي النفوس.
والمقصود بذلك ما علموه موافقا للتكاليف الشرعية أو مخالفا لها وآثارهم كذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سن سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة ومن سن سنة سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة لا ينقص ذلك من أعمالهم شيئا .
فالآثار مسببات أسباب عملوا بها.
وليس المراد كتابة كل ما عملوه لأن ذلك لا تحصل منه فائدة دينية يترتب عليها الجزاء.
فهذا وعد ووعيد كل يأخذ بحظه منه.
وقد ورد عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم بلغه أن بني سلمة أرادوا أن يتحولوا من منازلهم في أقصى المدينة إلى قرب المسجد وقالوا: البقاع خالية، فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: يا بني سلمة دياركم تكتب آثاركم .
مرتين رواه مسلم.
ويعني آثار أرجلهم في المشي إلى صلاة الجماعة.
وفي رواية الترمذي عن أبي سعيد زاد: أنه قرأ عليهم: ونكتب ما قدموا وآثارهم فجعل الآثار عاما للحسية والمعنوية، وهذا يلاقي الوجه الثاني في موقع جملة: إنا نحن / نحي الموتى .
وهو جار على ما أسسناه في المقدمة التاسعة.
وتوهم راوي الحديث عن الترمذي أن هذه الآية نزلت في ذلك وسياق الآية يخالفه ومكيتها تنافيه.
والإحصاء: حقيقته العد والحساب وهو هنا كناية عن الإحاطة والضبط وعدم تخلف شيء عن الذكر والتعيين لأن الإحصاء والحساب يستلزم أن لا يفوت واحد من المحسوبات.
والإمام: ما يؤم به في الاقتداء على حسب ما يدل عليه، قال النابغة: بنو مجد الحياة على إمام أطلق الإمام على الكتاب لأن الكتاب يتبع ما فيه من الأخبار والشروط، قال الحارث بن حلزة: حذر الجور والتطاخي وهل ين ... قض ما في المهارق الأهواء والمراد وكل شيء بحسب الظاهر هو كل شيء من أعمال الناس كما دل عليه السياق، فذكر وكل شيء لإفادة الإحاطة والعموم لما قدموا وآثارهم من كبيرة وصغيرة.
فكلمة كل نص على العموم من اسم الموصول ومن الجمع المعرف بالإضافة، فتكون جملة وكل شيء أحصيناه في إمام مبين مؤكد لجملة ونكتب ما قدموا وآثارهم ، ومبينة لمجملها، ويكون عطفها دون فصلها مراعى فيه ما اشتملت عليه من زيادة الفائدة.
ويجوز أن يكون المراد ب كل شيء كل ما يوجد من الذوات والأعمال، ويكون الإحصاء إحصاء علم، أي تعلق العلم بالمعلومات عند حدوثها، ويكون الإمام المبين علم الله تعالى.
والظرفية ظرفية إحاطة، أي عدم تفلت شيء عن علمه كما لا ينفلت المظروف عن الظرف.
وجعل علم الله إماما لأنه تجري على وفقه تعلقات الإرادة الربانية والقدرة فتكون جملة وكل شيء أحصيناه على هذا تذيلا مفيدا أن الكتابة لا تختص بأعمال الناس الجارية على وفق التكاليف أو ضدها بل تع جميع الكائنات.
وإذ قد كان الشيء يرادف الموجود جاز أن يراد ب كل شيء الموجود بالفعل أو ما قبل الإيجاد وهو الممكن، فيكون إحصاؤه هو العلم بأنه يكون أو لا يكون ومقادير كونه وأحواله، كقوله تعالى: وأحصى كل شيء عددا الجن: .
/ ، واضرب لهم مثلا أصحاب القرية إذ جاءها المرسلون إذ أرسلنا إليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا إنا إليكم مرسلون .
أعقب وصف إعراضهم وغفلتهم عن الانتفاع بهدى القرآن بتهديدهم بعذاب الدنيا إذ قد جاء في آخر هذه القصة قوله: إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم خامدون يس: .
والضرب مجاز مشهور في معنى الوضع والجعل، ومنه: ضرب ختمه.
وضربت بيتا، وهو هنا في الجعل وتقدم عند قوله تعالى: ن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما في سورة البقرة .
والمعنى: اجعل أصحاب القرية المرسلين إليهم شبها لأهل مكة وإرسالك إليهم.
و لهم يجوز أن يتعلق ب اضرب أي اضرب مثلا لأجلهم، أي لأجل أن يعتبروا كقوله تعالى: ضرب لكم مثلا من أنفسكم الروم: .
ويجوز أن يكون لهم صفة ل مثل ، أي اضرب شبيها لهم كقوله تعالى: فلا تضربوا لله الأمثال النحل: .
والمثل: الشبيه، فقوله: واضرب لهم مثلا معناه ونظر مثلا، أي شبه حالهم في تكذيبهم بك بشبيه من السابقين، ولما غلب المثل في المشابه في الحال وكان الضرب أعم جعل مثلا مفعولا ل اضرب ، أي نظر حالهم بمشابهه فيها فحصل الاختلاف بين اضرب و مثلا بالاعتبار.
وانتصب مثلا على الحال.
وانتصب أصحاب القرية على البيان ل مثلا ، أو بدل، ويجوز أن يكون مفعولا أول ل اضرب و مثلا مفعولا ثانيا كقوله تعالى: ضرب الله مثلا قرية النحل: .
والمعنى: أن حال المشركين من أهل مكة كحال أصحاب القرية الممثل بهم.
و القرية ، قال المفسرون عن ابن عباس هي أنطاكية وهي مدينة بالشام متاخمة لبلاد اليونان.
والمرسلون إليها قال قتادة: هم من الحواريين بعثهم عيسى عليه السلام وكان ذلك حين رفع عيسى.
وذكروا أسماءهم على اختلاف في ذلك.
وتحقيق القصة: أن عيسى عليه السلام لم يدع بني إسرائيل ولم يكن الدين الذي أرسل به إلا تكملة لما اقتضت الحكمة الإلهية إكماله من شريعة التوارة، ولكن / عيسى أوصى الحواريين أن لا يغفلوا عن نهي الناس عن عبادة الأصنام فكانوا إذا رأوا رؤيا أو خطر لهم خاطر بالتوجه إلى بلد من بلاد إسرائيل أو مما جاورها، أو خطر في نفوسهم إلهام بالتوجه إلى بلد علموا أن ذلك وحي من الله لتحقيق وصية عيسى عليه السلام.
وكان ذلك في حدود سنة أربعين مولد عيسى عليه السلام.
ووقعت اختلاف للمفسرين في تعيين الرسل الثلاثة الذين أرسلوا إلى أهل إنطاكية وتحريفات في الأسماء، والذي ينطبق على ما في كتاب أعمل الرسل من كتب العهد الجديد أن برنابا و شاول المدعو بولس من تلاميذ الحواريين ووصفا بأنهما من الأنبياء، كانا في إنطاكية مرسلين للتعليم، وأنهما عززا بالتلميذ سيلا .
وذكر المفسرين أن الثالث هو شمعون ، لكن ليس في سفر الأعمال ما يقتضي أن بولس وبرنابا عززا بسمعان.
ووقع في الإصحاح الثالث عشر منه أنه كان نبي في أنطاكية اسمه سمعان .
والمكذبون هم من كانوا سكانا بإنطاكية من اليهود واليونان، وليس في أعمال الرسل سوى كلمات مجملة عن التكذيب والمحاورة التي جرت بين المرسلين والمرسل إليهم، فذكر أن كان هنالك نفر من اليهود يطعنون في صدق دعوة بولس وبرنابا ويثيرون عليهما نساء الذين يؤمنون بعيسى من وجوه المدينة من اليونان وغيرهم، حتى اضطر بولس وبرنابا إلى ان خرجا من إنطاكية وقصدا ايقونية وما جاورها وقاومهما يهود بعض تلك المدن، وأن أحبار النصارى في تبلك المدائن رأوا أن يعيدون بولس وبرنابا إلى إنطاكية.
وبعد عودتهما حصل لهما ما حصل لهما في الأولى وبالخصوص في قضية وجوب الختان على من يدخل في الدين، فذهب بولس وبرنابا إلى أورشليم لمراجعة الحواريين فرأى أحبار أوشلين أن يؤدهما برجلين من الأنبياء هما برسابا و سيلا .
فأما برسابا فلم يمكث.
وأما سيلا فبقي مع بولس وبرنابا يعظون الناس.
ولعل ذلك كان بوحي من الله إليهم وإلى أصحاب هم من الحواريين.
فهذا معنى قوله تعالى: إذ أرسلنا إليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث إذ أسند الإرسال والتعزيز إلى الله.
والتعزيز: التقوية وفي هذه المادة معنى جعل المقوى عزيزا فالأحسن أن التعزيز هو النصر.
الإصحاح ، أعمال الرسل .
الإصحاح ، أعمال الرسل .
/ وقرأ أبو بكر عن عاصم فعززنا بتخفيف الزاي الأول، وفعل عز بمعنى يحيى مرادفا لعزز كما قالوا شد وشدد.
وقرأ الباقون بتشديد الزاي.
وتأكيد قولهم: إنا إليكم مرسلون لأجل تكذيبهم إياهم فأكدوا الخبر تأكيدا وسطا، ويسمى هذا ضربا طلبيا.
وتقديم المجرور للاهتمام بأمر المرسل إليهم المقصود إيمانهم بعيسى.
قالوا ما أنتم إلا بشر مثلنا وما أنزل الرحمن من شيء إن أنتم إلا تكذبون .
كان أهل أنطاكية والمدن المجاورة لها خليطا من اليهود وعبدة الأصنام من اليونان، فقول: ما أنتم إلا بشر مثلنا صالح لأن يصدر من عبدة الأوثان وهو ظاهر لظنهم أن الآلهة لا تبعث الرسل ولا توحي إلى أحد، ولذلك جاء في سفر أعمال الرسل أن بعض اليونان من أهل مدينة لسترة رأوا معجزة من بولس النبي فقالوا بلسان يوناني: إن الآلهة تشبهوا بالناس ونزلوا إلينا فكانوا يدعون برنابا زفس .
أي كوكب المشتري، و بولس هرمس أي كوكب عطارد وجاءهما كاهن زفس بثيران ليذبحها لهما، وأكاليل ليضعها عليهما، فلما رأى ذلك بولس وبرنابا مزقا ثيابهما وصرخا: نحن بشر مثلكم نعظكم أن ترجعوا عن هذه الأباطيل إلى الإله الحي الذي خلق السماوات والأرض الخ.

وكان إذا سمع الغناء لا يتزعزع ولا يتحرك، وكذلك الحاضرون يلتزمون حالته كأنما على رؤوسهم الطير.
وكان لا يستقل أحد من أرباب دولته بأمر، بل يراجعون بالقصص مع الخدام، فيوقع عليها بما يعتمده كتاب الإنشاء.
وكان يحب أهل الفضل والدين، وما كان له ميل إلى مطالعة الكتب.
وكان كثير العزلة والانفراد.
قال ابن واصل: كان لا يجتمع بالفضلاء لأنه لم يكن له مشاركة بخلاف أبيه، وكان اجتماعه بالناس قليلا، بل كان يقتصر على ندمائه المعروفين بحضور مجلسه.
وكان له نهمة في اللعب بالصوالجة، وفي إنشاء الأبنية العظيمة الفاخرة.
وقال غير ابن واصل في سيرة الملك الصالح: كان ملكا مهيبا، جبارا ذا سطوة وجلالة، وكان فصيحا، حسن المحاورة، عفيفا على الفواحش، فأمر مماليكه الترك، وجرى بينه وبين عمه إسماعيل أمور وحروب إلى أن أخذ نوابه دمشق عام ثلاثة وأربعين، وذهب إسماعيل إلى بعلبك، ثم أخذت من إسماعيل بعلبك، وتعثر والتجأ إلى الناصر صاحب حلب.
ولما خرج الملك الصالح من مصر إلى الشام خاف من بقاء أخيه، فقتله سرا، فلم يمتع، ووقعت الأكلة في فخذه بدمشق.
ونزل الإفرنسيس ملك الفرنج بجيوشه على دمياط فأخذها، فسار إليه الملك الصالح في محفة حتى نزل بالمنصورة عليلا، ثم عرض له إسهال إلى أن توفي ليلة النصف من شعبان بالمنصورة وأخفي موته حتى أحضر ولده الملك المعظم من حصن كيفا، وملكوه بعده.
فذكر سعد الدن أن ابن عمه فخر الدين نائب السلطنة دخل من الغد خيمة السلطان، وقرر مع الطواشي بحسن أن يظهر أن السلطان أمر بتخليف الناس لولده الملك المعظم ولولي عهده فخر الدين، فتقرر ذلك وطلبوا الناس، فحلفوا الأولاد للناصر، فوقفوا وقالوا: نشتهي أن ننظر السلطان، فدخل خادم وخرج وقال: السلطان يسلم عليكم وقال ما يشتهي أن تروه في هذه الحالة، وقد رسم أن تحلفوا فحلفوا.
وجاءتهم من كل ناحية، راحت الكرك منهم واسودت وجوههم عند أبيهم بغدرهم، ومات السلطان الذي أملوه، ثم عقيب ذلك نفوهم من مصر.
ونفذ الأمير فخر الدين نسخ الأيمان إلى البلد ليحلفوا للمعظم.
قلت: وكانت أم ولده شجر الدر ذات رأي وشهامة، وقد وليت الملك مدى شهرين وأكثر، وجرت لها أمور، وخطب لها على المنابر.
وبقي الملك بعده في مواليه الأتراك وإلى اليوم.
وتربته بمدرسته بالصالحية بالقاهرة.
حرف الثاء ثابت الفقير.
شيخ بستاني فلاح، له أصحاب ومحبون، وله زاوية بقصر حجاج.
قال التاج عبد الوهاب بن عساكر: كان له عادة في كل جمعة لا يفيق ولا يصلي ولا يأكل ولا يعي اليوم كله إلى أن مات.
وكانت له جنازة حفلة.
حرف الجيم جعفر بن عبد الجليل الفقيه أبو الفضل القلعي المالكي.
سمع بدمشق من القاضي جمال الدين ابن الحرستاني.
وحدث، ومات بالإسكندرية في شعبان.
حرف الحاء حرمي بن عبد الغني بن عبد الله بن أبي بكر.
أبو المكرم الأنصاري، المصري، الوراق، تقي الدين.
ولد سنة سبع وخمسين وخمسمائة.
وسمع من: عشير بن علي، وعبد الله بن بري النحوي، وأحمد بن طارق الكركي، وغيرهم.
روى عنه: ابن الحلوانية، والدمياطي، وجماعة من المصريين.
وروى عنه بالإجازة القاضي الحنبلي، والعماد ابن البالسي، وغيرهما.
وتوفي في السابع والعشرين من ذي القعدة.
الحسين بن موسى بن فياض الإمام أبو علي الإسكندراني.
من وجوه علماء الثغر.
درس وأفتى، ومات في رجب.
/ روى عنه: شيخنا الدمياطي عن عبد الرحمن مولى ابن باقا.
وقد سمع أيضا من علي بن البنا المكي.
الحسين بن الحسن بن منصور أبو عبد الله السعدي، المقدسي الأصل، الدمياطي، الشافعي القاضي الملقب بزين الدين أخو الشيخ عبد الله.
روى عن الحازمي بالإجازة.
قال شيخنا الدمياطي: هو شيخي ومفقهي، درست عليه التنبيه وبعض المهذب، ومنخول الغزالي في أصول الفقه، وجمل الزجاجي.
قال: وسمعت منه تصنيفه في البدع والحوادث.
وكان صالحا زاهدا، ما ركب دابة في ولايته القضاء قط.
مات بالصعيد في أحد الجمادين.
حرف السين سليمان شاه بن سعد الدين شاهنشاه بن المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب بن شاذي.
الأيوبي الحموي، تمفقر في شبيبته وصحب الفقراء، وحمل الركوة وحج.
ثم إنه كاتب والدة الملك الناصر ابن سيف الإسلام صاحب اليمن، وكانت تغلبت على زبيد وضبطت الأموال، وبقيت متلفتة إلى مجيء رجل من بني أيوب ليقوم في الملك.
وشاد له الأمر، وذلك في حدود نيف وستمائة، فبعثت إلى مكة من يكشف لها الأمور، فوقع مملوكها بسليمان شاه، فسأله عن اسمه ونسبه فأخبره، فكتب إليها فطلبته، فسار إلى اليمن وتزوجها وملكته، فعظم شأنه وملأ البلاد ظلما وجورا، واطرح زوجته وتزوج عليها.
وكاتب السلطان العادل فجعل أول كتابه: إنه من سليمان، وإنه بسم الله الرحمن الرحيم.
فاستقل السلطان عقله وعلم أنه لا بد له من قصد اليمن، فلما تفرغ جهز سبطه الملك المسعود أقسيس بن الكامل بن العادل في جيش، فدخل اليمن واستولى على مدائنها وحصونها، وقبض على سليمان شاه، فبعث به وبزوجته بنت سيف الإسلام إلى مصر، فأجرى لهما الكامل ما يقوم بمصالحهما، فلم يزل مقيما بمصر إلى سنة سبع وأربعين، فخرج إلى الغزاة فاستشهد بالمنصورة.
سيدة بنت عبد الغني أم العلاء العبدرية الغرناطية، العالمة.
كانت حافظة للقرآن، مليحة الخط، كثيرة العبادة والبر والمعروف وفك الأسارى.
ونسخت بخطها إحياء علوم الدين، وغير ذلك في دور الملوك.
وتوفيت بتونس.
أرخها الأبار.
حرف الصاد صديق بن رمضان بن علي بن عبد الله.
أبو الفضل، وأبو بكر الدمشقي، الصوفي، نزيل حلب.
ولد سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة.
وسمع من: القاضي أبي سعد بن عصرون، ويحيى الثقفي.
روى عنه: شيوخنا ابن الظاهري، والدمياطي، وإسحاق النحاس.
وتوفي في السادس والعشرين من شوال رحمه الله تعالى.
حرف العين عبد الله بن محمد أبو محمد الصنهاجي النابلسي الطنجي، المغربي.
سمع بسبتة من: أبي محمد ابن عبيد الله؛ وبفاس من: أبي عبد الله الفندلاوي.
وسمع كتاب شعب الإيمان من مؤلفه عبد الجليل بن موسى.
وأجاز له أبو القاسم بن الملجوم، وأبو العباس بن مضاء.
وولي قضاء شريش، ثم غرب عن وطنه إلى تونس سنة اثنتين وأربعين.
وكان مشاركا في علم الكلام.
كتب عنه أبو عبد الله الأبار، وذكر أنه كان حيا في سنة سبع هذه.
عبد الصمد الحجازي الشريف الزاهد، نزيل دمشق.
كان مقيما في المسجد الذي بين القصاعين والفشقار.
توفي في جمادى الأولى وازدحم الناس على نعشه، رحمه الله.
عبد العزيز بن عبد الوهاب بن إسماعيل بن مكي بن إسماعيل بن عيسى بن عوف.
الفقيه أبو الفضل بن الفقيه أبي محمد بن العلامة أبي الطاهر بن عوف القرشي، الزهري، العوفي، الإسكندراني، المالكي، رشيد الدين.
ولد سنة سبع وستين وخمسمائة، وسمع الموطأ من جده.
وسمع من: أبي الطيب عبد المنعم بن الخلوف.
وبمكة من: زاهر بن رستم.
والعجب كيف لم يسمع من السلفي فإنه من بيت العلم والرواية والصلاح، وكان ورعا، زاهدا، خيرا.
ثنا عنه الحافظ أبو بكر الدمياطي، وكان عنده موطأ مالك.
وروى عنه جماعة من المصريين.
وعاش ثمانين سنة، ومات في عاشر صفر.
عبد العزيز بن محمود الدمشقي، الحنبلي.
حدث عن حنبل، وابن طبرزد.
وكان يقرأ على الجنائز بحلب.
ويعرف بابن الأغماتي.
روى عنه: الدمياطي، وإسحاق الصفار.
عبد الكريم بن عبد الرحمن بن أبي القاسم بن محمد.
أبو محمد الموصلي المعبر، المعروف بابن الترابي.
نزيل القاهرة.
/ روى عن: أبي الفضل خطيب الموصل قطعة من مشيخته.
روى عنه: شيخنا الدمياطي، وجماعة.
وقد أنبأ ابن البالسي أن هذا الشيخ أجاز له في سنة سبع هذه من ديار مصر، قال: أنا أبو الفضل عبد الله في جمادى الأولى سنة ست وسبعين وخمسمائة، فذكر حديثا.
قلت: ولم أقع بتاريخ وفاته، وهذه السنة آخر العهد به.
عجيبة بنت الحافظ أبي بكر محمد بن أبي غالب بن أحمد بن مرزوق الباقداري البغدادي.
وتدعى ضوء الصباح.
شيخة مسندة مشهورة.
تفردت في الدنيا بالإجازة عن جماعة.
وسمعت من: عبد الله بن منصور الموصلي، وعبد الحق اليوسفي، وجماعة.
وأجاز لها مسعود الثقفي، وأبو عبد الله الرستمي، وأبو خير الباغبان، وابن عمه رشيد الباغبان، وهبة الله بن أحمد الشبلي البغدادي، ورجاء بن حامد المعداني، وغيرهم.
وخرجوا لها مشيخة في عشرة أجزاء.
ولدت في صفر سنة أربع وخمسين وخمسمائة، وكانت امرأة صالحة.
روى عنها: المحب عبد الله، وأحمد بن عبد الله بن عبد الهادي، وموسى بن أبي الفتح المقدسيون، ومحمد بن عبد المحسن الواعظ، وجماعة.
وتوفيت في صفر وقد تحملت ثلاثا وتسعين سنة.
أنا ابن البالسي، عن عجيبة، أنا عبد الله، أنا ابن الطيوري، أنا الحسين الطناجيري، أنا أحمد بن إبراهيم البزاز، نا نفطويه، نا محمد بن عبد الملك، ثنا يزيد بن هارون، نا محمد بن مطرف، عن حسان بن عطية، عن أبي أمامة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الحياء والعي شعبتان من الإيمان والبذاء والبيان شعبتان من النفاق.
وقد أجازت أيضا لمحمد الباجدي، وبنت الواسطي، وجماعة.
وتفردت عنها الشيخة زينب بنت الكمال فروت عنها الكثير في سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة، بل وفي سنة سبع وثلاثين، وفي سنة تسع وثلاثين.

قلت : رأيت المنافقين ، وضع الظاهر موضع المضمر تسجيلا عليهم بالنفاق وذما لهم به.
وكان القياس : رأيتهم ، و صدودا : مصدر ، أو اسم مصدر الذي هو الصد ، والفرق بينه وبين المصدر : أن المصدر اسم للمعنى الذي هو الحدث ، واسم المصدر اسم للفظ المحسوس ، و يحلفون حال.
و في أنفسهم يتعلق بقل ، وقيل ببليغا.
وهو ضعيف ؛ لأن الصفات لا يتقدم عليها معمولها ، اللهم إلا أن يتوسع في الظروف.
يقول الحق جل جلاله : ألم تر يا محمد إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وهم المنافقون ، يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت ، كعب بن الأشرف لفرط طغيانه.
وفي معناه كل من يحكم بالباطل ، وقد أمروا أن يكفروا به ، ويؤمنوا بالله ويرضوا بحكمه.
ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا ، بأن يصرفهم عن حكم الله ورسوله.
قال ابن عباس : إن منافقا خاصم يهوديا فدعاه اليهودي إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، ودعاه المنافق إلى كعب بن الأشرف ، ثم اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فحكم لليهودي بالحق ؛ فلم يرض المنافق ، وقال : نتحاكم إلى عمر ، فقال اليهودي : نعم فذهبا إلى عمر رضي الله عنه فقال اليهودي : قضى لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يرضى بقضائه وخاصم إليك ، فقال عمر للمنافق : أكذلك ؟ .
قال : نعم ، فقال : على رسلكما حتى أخرج إليكما ، فدخل وأخذ سيفه فخرج ، فضرب به عنق المنافق حتى برد ، وقال : هكذا أقضي لمن لم يرض بقضاء الله ورسوله ، فنزلت الآية.. وقال جبريل رضي الله عنه : إن عمر فرق بين الحق والباطل.
فسمي الفاروق.
جزء : رقم الصفحة : وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين أي : بعضهم ، يصدون عنك غير راضين بحكمك صدودا عظيما.
فكيف يكون حالهم إذا أصابتهم مصيبة كقتل عمر المنافق ، بسبب ما قدمت أيديهم من عدم الرضى بحكم الله ، ثم جاؤوك يطلبون دية صاحبهم ، يحلفون بالله إن أردنا بالإنصراف إلى عمر إلا أحسانا منه بالخصمين ، وتوفيقا بينهما ، قطعا للنزاع بينهما ، قال تعالى : أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم من النفاق ، فلا يغني عنهم الكتمان والحلف الكاذب من الله شيئا ، أو يعلم الله ما في قلوبهم من الطمع في الدية ، فأعرض عنهم ، أي : عن قبول معذرتهم ولا تمكنهم من طمعهم ، وقل لهم في أنفسهم ، أي : خاليا بهم قولا بليغا يبلغ إلى قلوبهم ، ويؤثر فيهم ، لينزجروا عن طلب دم صاحبهم ، وإنما أمر أن يعظهم خاليا لأن النصح في ذلك أنجح ، وأقرب للقبول ، ولذلك قيل : من نصحك وحدك فقد نصحك ، ومن نصحك مع الناس فقد فضحك.
والله أعلم.
الإشارة : كل من دخل تحت ولاية شيخ التربية ، وجب أن يرد حكوماته كلها إليه ، ويرضى بما قضى عليه ، وترى بعض الفقراء يزعمون أنهم في تربية الشيخ وتحت أحكامه ، ثم يتحاكمون إلى حكام الجور وقضاة الزمان في أمر الدنيا وما يرجع إليها ، فهؤلاء قد ضلوا ضلالا بعيدا.
إلا أن يتوبوا ويصلحوا ما أفسدوا ، بإصلاح قلب الشيخ حتى يجبر كسرهم ، فالمريد الصادق لا يصل إلى الحاكم ، ولو ذهب ماله كله ، فإن كان ولا بد.
فليوكل عنه في ذلك.
فيكيف إذا أصابت هؤلاء مصيبة وهي ظلمة القلب ، وفتنة الدنيا بسبب ما قدمت أيديهم من تخطى حكم شيخهم إلى حكم غيره ، ثم جاؤوك يحلفون بالله ما أردنا إلا أحسانا وهو حفظ مالنا ، وتوفيقا بيننا وبين خصمنا ، فيجب على الشيخ أن يعرض عن عتابهم ويذكرهم حتى يتوبوا ، فإن تابوا فإن الله غفور رحيم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : توابا رحيما مفعولا وجد أن كانت علمية ، أو توابا حال ، و رحيما بدل منه ، أو حال من ضميره إن فسرت بصادف.
يقول الحق جل جلاله : وما أرسلنا من رسول من لدن آدم إلى زمانك ، إلا ليطاع بإذن الله وأمره بطاعته ، فمن لم يطعه ولم يرض بأحكامه فهو كافر به.
ولو أنهم أي : المنافقون حين ظلموا أنفسهم بالترافع إلى غيرك ، والتحاكم إلى الطاغوت جاؤوك تائبين فاستغفروا الله بالتوبة ، واستغفر لهم الرسول حين اعتذروا إليه حتى انتصب لهم شفيعا ، لوجدوا الله أي : تحققوا كونه توابا رحيما ، قابلا لتوبتهم متفضلا عليهم بالرحمة والغفران.
وإنما عدل عن الخطاب في قوله : واستغفر لهم الرسول ولم يقل : واستغفرت لهم ، تفخيما لشأنه ، وتنبيها على أن من حق الرسول أن يقبل اعتذار التائبين ، وإن عظم جرمهم ، ويشفع لهم ، ومن جلالة منصبه أن يشفع في عظائم الذنوب وكبائرها.
ثم أقسم بربوبيته على نفي إيمان من لم يرض بحكم رسوله ، فقال : فلا وربك لا يؤمنون إيمانا حقيقيا حتى يحكموك أي : يترافعوا إليك ، راضين بحكمك ، فيما شجر بينهم أي : اختلط بينهم واختلفوا فيه ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا أي : ضيقا وشكا مما قضيت ، بل تنشرح صدورهم لحكمك ؛ لأنه حق من عند الله.
ويسلموا لأمرك تسليما .
أي ينقادوا لأمرك ظاهرا وباطنا.
ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم ، توبة من ذنوبكم ، كما كتبناه على بني إسرائيل ، أو في الجهاد في سبيل الله ، أو اخرجوا من دياركم كما خرج بنو إسرائيل حين أمرناهم بالهجرة من مصر ، ما فعلوه إلا قليل منهم وهم المخلصون.
قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه : لو كتب ذلك علينا أنا أول خارج .
قال ثابت بن قيس بن شماس : لو أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقتل نفسي لفعلت .
وكذلك قال عمر وعمار بن ياسر وابن مسعود وناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو أمرنا لفعلنا.
فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن من أمتي رجالا : الإيمان في قلوبهم أثبت من الجبال الرواسي فهؤلاء من القليل.
جزء : رقم الصفحة : وسبب نزول قوله : فلا وربك... الخ : قضية الزبير مع حاطب في شراج الحرة ، كانا يسقيان به النخل ، فتخاصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عليه السلام : اسق يا زبير وأرسل إلى جارك فقال حاطب : لأن كان ابن عمتك.
فقال عليه الصلاة والسلام : اسق يا زبير ، واحبس الماء حتى يبلغ الجدر واستوف حقك وقيل : نزلت في اليهودي مع المنافق المتقدم ، وهو أليق بالسياق.
ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به من طاعة الرسول ، والرضى بحكمه ، لكان خيرا لهم في آجلهم وعاجلهم ، وأشد تثبيتا في دينهم وقوة في إيمانهم ، أو تثبيتا لثواب أعمالهم ، وإذا لو فعلوا ذلك لآتيناهم من لدنا أجرا عظيما ولهديناهم صراطا مستقيما يصلون بسلوكه إلى حضرة القدس ، ودوام الأنس ، ويفتح لهم أسرار العلوم ، ومخازن الفهوم ، قال صلى الله عليه وسلم : من عمل بما علم أورثه الله علم ما لم يعلم والله تعالى أعلم.
الإشارة : كما أمر الله بطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم في حياته ، أمر بطاعة ورثته بعد مماته ، وهم العلماء الأتقياء الذين يعدلون في الأحكام ، والأولياء العارفون الذين يحكمون بوحي الإلهام ، فالعلماء حكام على العموم ، والأولياء حكام على الخصوص ، أعني من تعلق بهم من أهل الإرادة ، فمن لم يرض بحكم العلماء ، ووجد في نفسه حرجا مما قضوا به عليه ، ففيه شبعة من النفاق ، وخصلة من المنافقين.
ومن لم يرض بحكم الأولياء فقد خرج من دائرتهم ، ومن عش تربيتهم ، لأن حكم الرسول عليه الصلاة والسلام وحكم ورثته هو حكم الله ، ومن لم يرض بحكم الله خرج عن دائرة الإيمان.
فلا يكمل إيمان العبد حتى لا يجد في نفسه حرجا من أحكام الله ، القهرية والتكليفية ، ويسلم لما يبرز من عنصر القدرة الأزلية ، كيفما كان ، فقرا أو غنى ، ذلا أو عزا ، منعا أو عطاء ، قبضا أو بسطا ، مرضا أو صحة ، إلى غير ذلك من اختلاف المقادير.
ويرضى بذلك ظاهرا وباطنا ، وينسلخ من تدبيره واختياره ؛ إلى اختيار مولاه فهو أعلم بمصالحه ، وأرحم به من أمه وأبيه : وبالله التوفيق.
وهو الهادي إلى سواء الطريق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : رفيقا : تمييز لما في حسن من معنى التعجب أو المدح ، ولم يجمع ؛ لأن فعيلا يحمل على الواحد والجمع ، أو لأنه أريد حسن كل واحد منهم.
يقول الحق جل جلاله : ومن يطع الله والرسول ويرضى بأحكامهما ويمتثل أمرهما ويجتنب نهيهما ، فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم ، وهم أكرم الخلق عند الله وأعظمهم قدرا من النبيين والمرسلين والصديقين وهم من كثر صدقهم وتصديقهم وعظم يقينهم ؛ وهم الأولياء العارفون بالله ، والشهداء الذين ماتوا جهادا في سبيل الله ، والصالحين وهم العلماء الأتقياء ، ومن صلح حاله من عامة المسلمين.
قال البيضاوي : قسمهم أربعة أقسام ، بحسب منازلهم في العلم والعمل ، وحث كافة الناس على ألا يتأخروا عنهم ، وهم : الأنبياء الفائزون بكمال العلم والعمل ، المتجاوزون حد الكمال إلى درجة التكميل.
ثم الصديقون الذين صعدت نفوسهم تارة بمراقي النظر في الحجج والآيات ، وأخرى بمعارج التصفية والرياضات إلى أوج العرفان ، حتى اطلعوا على الأشياء وأخبروا عنها على ما هي عليها.
ثم الشهداء الذين أدى بهم الحرص على الطاعة والجد في إظهار الحق ، حتى بذلوا مهجهم في أعلاء كلمة الله ، ثم الصالحون الذين صرفوا أعمارهم في طاعته ، وأحوالهم في مرضاته ، ولك أن تقول : المنعم عليهم هم العارفون بالله ، وهؤلاء إما أن يكونوا بالغين درجة العيان ، أو واقفين في مقام الاستدلال والبرهان ، والأولون إما أن ينالوا مع العيان القرب ، بحيث يكونون كمن يرى الشيء قريبا ، وهم الأنبياء ، أو لا ، فيكونون كمن يرى الشيء بعيدا ، وهم الصديقون ، والآخرون إما أن يكون عرفانهم بالبراهين القاطعة ، وهم العلماء الراسخون الذين هم شهداء الله في أرضه ، وإما أن يكون بأمارات وإقناعات تطمئن إليها نفوسهم ، وهم الصالحون.
انتهى كلامه.
وفيه نظر من وجهين : أحدهما : أنه أطلق على أهل الاستدلال أنهم عارفون ، ولا يقال عند الصوفية فيه عارف ، حتى يترقى عن مقام الاستدلال ، وإلا فهو عالم فقط ، والثاني : أنه جعل الصديقين بمنزلة من يرى الشيء بعيدا ، وأهل الفناء لم يبق لهم بعد ، بل غابوا في القرب حتى امتحى اسمهم ورسمهم.
فأي بينونة وأي بعد يبقى للعارف ، لولا فقدان الذوق ، ولكن لكل فن أربابه ، وسيأتي في الإشارة تحقيق ذلك إن شاء الله.
جزء : رقم الصفحة : ثم قال جل جلاله : وحسن أولئك رفيقا أي : ما أحسنهم رفقا في الفراديس العلى ، فهم يتمتعون فيها برؤيتهم وزيارتهم والحضور معهم ، وإن كانوا أعلى منهم ، فلا يلزم من كونه معهم أن تستوي درجته معهم ، قال في الحاشية : وتعقل مرافقة من دون النبي في المدانات من حاله وكشفه ، بحيث لا يحجب عنه ، وإن كان لا مطمع له في منزلته ، واعتبر برؤية البصائر له وعدم غيبته عنهم وأنسهم به والاستفادة منه ، روي عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال : يزور الأعلون من أهل الجنة الأسفلين ، ولا يزور الأسفلون الأعلين ، إلا من كان يزور في الله في الدنيا ، فذلك يزور الجنة حيث شاء .
روي أن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه يوما وقد تغير وجهه ونحل جسمه ، فسأله عليه الصلاة والسلام عن حاله ، فقال : ما بي وجع ، غير أني إذا لم أرك اشتقت إليك ، واستوحشت وحشة شديدة حتى ألقاك ، ثم ذكرت الآخرة فخفت ألا أراك هناك ؛ لأني عرفت أنك ترفع مع النبيين.
وإن دخلت الجنة ، كنت في منزل أدون من منزلك ، وأن لم أدخل الجنة فذلك حري ألا أراك أبدا.
فنزلت الآية ومن يطع الله والرسول... الخ.
ذلك الفضل من الله إشارة إلى ما للمطيعين من الأجور ، ومزيد القرب والحضور ، وأنه فضل تفضل على عباده ، وكفى بالله عليما بمقادير الأعمال والمقامات.
فيجازى كلا على حسب مقامه.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : اعلم أن الطاعة التي توجب المعية الحسية في النعيم الحسي الجسماني هي الطاعة الظاهرة الحسية.
والطاعة التي توجب المعية المعنوية في النعيم الروحاني هي الطاعة الباطنية القلبية.
فالمعية الحسية صاحبها مفروق ، والمعية المعنوية صاحبها مجموع ، لا يغيب عن حبيبه لحظة.
هؤلاء هم الصديقون المقربون.
وفوقهم الأنبياء ، وتحتهم الشهداء والصالحون.
وبيان ذلك أن العلم بالله تعالى : إما أن يكون عن كشف الحجاب وانقشاع السحاب ، أعني سحاب الأثر ، وهم أهل الشهود والعيان.
وإما أن يكون من وراء الحجاب ، يأخذون أجرهم من وراء الباب ، يستدلون بالآثار على المؤثر.
وهم أهل الدليل والبرهان.
والأولون إما أن يرتقوا إلى مكافحة الوحي ورؤية الملائكة الكرام.
وهم الأنبياء والرسل عليه الصلاة والسلام ، وإما أن يقصروا عن درجة الوحي ويكون لهم وحي إلهام ، وهم الصديقون ؛ أهل الحال والمقام ، فقد اشتركوا في مقام العيان.
لكن مقام الحضرة فضاؤه واسع ، والترقي في معارج أسرار التوحيد غير متناه ، فحيث انتهى قدم الولي ابتدأ ترقي النبي ، وأما أهل الحجاب فإما أن يكون علمهم بالله بالبراهين القطعية والدلائل السمعية ، وهم العلماء الراسخون ، وهو مقام الشهداء ، وإما أن يكون علمهم بالرياضات والمجاهدات وتواتر الكرامات ، وهم العباد والزهاد.
وهو مقام الصالحين ، ويلتحق بهم عوام المسلمين ، لأن كل مقام من هذه المقامات في درجات ومقامات لا يحصرها إلا العالم بها.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : الحذر والحذر واحد ، كالشبه والشبه ، وبطأ يستعمل لازما بمعنى ثقل ، ومتعديا بالتضعيف أي : بطأ غيره ، و لمن ليبطئن اللام الأولى للابتداء ، والثانية للقسم ، أي : وإن منكم أقسم بالله لمن ليبطئن.
وجملة : كأن لم يكن : اعتراضية بين القول والمقول ، تنبيها على ضعف عقيدتهم ، وأن قولهم هذا قول من لا مواصلة بينكم وبينه.
يقول الحق جل جلاله : يا أيها الذين آمنوا تأهبوا واستعدوا لجهاد الأعداء ، و خذوا حذركم منهم ؛ بالعدة والعدد ، ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة ، ولا حجة فيه للقدرية ؛ لأن هذا من الأسباب التي ستر الله بها أسرار القدرة.
وقد قال لنبيه عليه الصلاة والسلام : قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا التوبة : وقال عليه الصلاة والسلام : اعقلها وتوكل وفي ذلك طمأنينة للقلوب التي لم تطمئن وتشريعا للضعفاء ، فإذا تأهبتم واستعددتم فأنفروا أي : اخرجوا إلى الجهاد ثبات أي : جماعات متفرقة ، سرية بعد سرية ، أو انفروا جميعا أي : مجتمعين مع نبيكم ، أو مع أميركم.
وإن منكم يا معشر المسلمين لمن ليبطئن الناس عن الجهاد ، أول ليتثاقلن ويتخلفن عنه ، وهو عبدالله بن أبي المنافق ، وأشباهه من المنافقين ، فإن أصابتكم مصيبة ؛ كقتل أو هزيمة قال قد أنعم الله علي حين تخلفت إذا لم أكن معهم شهيدا فيصيبني ما أصابهم.
ولئن أصابكم فضل من الله ، كنصر وغنيمة ، ليقولن لفرط عداوته : يا ليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما ، بالمال والعز.
كأن ذلك المنافق ، لم يكن بينكم وبينه مودة ولا مواصلة أصلا ، حيث يتربص الدوائر ، يفرح بمصيبتكم ويتحسر بعزكم ونصركم.
جزء : رقم الصفحة : فإن تثاقل هذا عن القتال أو بطأ غيره ، فليقاتل في سبيل الله أهل الإخلاص والإيمان الذين يشرون ، أي : يبيعون الحياة الدنيا بالآخرة ، فيؤثرون الآخرة الباقية على الدنيا الفانية ، ومن يقاتل في سبيل الله لإعلاء كلمة الله فيقتل شهيدا أو يغلب عدوه وينصره الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما ، وإنما قال تعالى : فيقتل أو يغلب تنبيها على أن المجاهد ينبغي أن يثبت في المعركة ، حتى يعز نفسه بالشهادة ، أو الدين بالظفر والنصر.
وألا يكون قصده بالذات القتل ، بل إعلاء الحق وإعزاز الدين.
قاله البيضاوي.
الإشارة : يا أيها الذين آمنوا إيمان الخصوص ؛ خذوا حذركم من خدع النفوس ، لئلا تعوقكم عن حضرة القدوس ، فانفروا إلى جهادها ثبات أو جماعة ؛ فإن يد الله مع الجماعة ، فالصحبة عند الصوفية شرط مؤكد وأمر محتم.
والله ما أفلح من أفلح إلا بصحبة من أفلح ، فالنفس الحية لا تموت مع الأحياء ، وإنما تموت مع الأموات ، فهي كالحوت ما دامت في البحر مع الحيتان لا تموت أبدا ، فإذا أخرجتها وعزلتها عن أبناء جنسها ماتت سريعا.
كما قال شيخنا رضي الله عنه.
وإن من نفوسكم لمن ليبطئنكم عن السير إلى حضرة قدسكم ، تفر من مواطن الشدة والمحن ، وفي ذلك حياتها لو تعقل وتفطن ، فإن أصابتكم أهل النسبة نكبة ، أو تعرف من التعرفات ، ولم يصادفها في ذلك الوقت شيء من تلك النكبات ، قال : قد أنعم الله علي إذ لم أكن معهم شهيدا ، ولئن أصابكم بعد ذلك فضل من الله كنفحات ربانية وخمرات أزلية ، قالت : يا ليتني كنت معهم فأفوز كما فازوا ، فليجاهد نفسه في سبيل الله من أراد الظفر بحضرة الله ، يقدمها إلى المكاره ، وهو كل ما يثقل عليها ، ويجنبها الشهوات ، وهو كل ما يخف عليها ، هكذا يسير معها ويقاتلها ، حتى يموت أو يغلبها ويظفر بها.
قال بضع المشايخ : انتهى سير السائرين إلى الظفر بنفوسهم.
فإن ظفروا بها وصلوا.ه.
وحينئذ تذهب عنه المتاعب والأنكاد ، وتصير الأزمنة كلها عنده مواسم وأعياد ، ويقال له حينئذ : لك الدهر طوع والأنام عبيد فعش كل يوم من أيامك عيد ويقال له أيضا : بدا لك سر طال عنك اكتتامه ولآح صباح كنت أنت ظلاله فأنت حجاب القلب عن سر غيبه ولولاك لم يطبع عليه ختامه جزء : رقم الصفحة : إذا غبت عنه حل فيه وطنبت على موكب الكشف المصون خيامه وجاء حديث لا يمل سماعه شهي الينا نثره ونطامه إذا سمعته النفس طاب نعيمها وزال عن القلب المعنى غرامه جزء : رقم الصفحة : قلت : ما مبتدأ.
و لكم خبر.
و لا تقاتلون حال ، و المستضعفين عطف على اسم الجلالة ، أي : أي شيء حصل لكم حال كونكم غير مجاهدين في سبيل الله وفي تخليص المستضعفين ؟ و الظالم نعت للقرية ، وإنما ذكر ولم يؤنث ، لأنه أسند إلى المذكر ، واسم الفاعل إذا جرى على غير من هو له أجرى مجرى الفعل ، فيذكر ويؤنث باعتبار الفاعل.
يقول الحق جل جلاله : وما لكم يا معشر المسلمين لا تقاتلون في سبيل الله ، وفي تخليص إخوانكم المستضعفين بمكة ، الذين حبسهم العدو أو أسرهم ومنعهم من الهجرة ؛ من الرجال والنساء والولدان ، فهم في أيديهم مغللون ممتحنون.
قال البيضاوي : وإنما ذكر الولدان مبالغة في الحث وتنبيها على تناهي ظلم المشركين بحيث بلغ أذاهم الصبيان ، وأن دعوتهم أجيبت بسبب مشاركتهم في الدعاء ، حتى تشاركوا في استنزال الرحمة واستدفاع البلية.
ه.
ثم ذكر دعاءهم فقال : الذين يقولون ربنا أخرجنا من هذه القرية أي : مكة الظالم أهلها بالشرك والطغيان حتى تعدى إلى النساء والصبيان.
واجعل لنا من لدنك وليا يصوننا عن أذاهم ، ونصيرا يمنعنا من التخلف عن الهجرة إلى رسولك صلى الله عليه وسلم ، فاستجاب الله دعاءهم بأن يسر لبعضهم الخروج إلى المدينة ، وجعل لمن بقي منهم أعظم ولي وناصر ، بفتح مكة على نبيه صلى الله عليه وسلم ، فتولاهم ونصرهم ، واستعمل عليهم عتاب بن أسيد ، فحماهم وأعزهم حتى صارو أعزاء أهلها ، كما هي عادته سبحانه في إجابة دعاء المضطرين.
الإشارة : ما لكم يا معشر العباد ، وخصوصا المريدين من أهل الجد والاجتهاد ، لا تجاهدون نفوسكم في طريق الوصول إلى الله ، كي تنالوا بذلك مشاهدة جماله وسناه ، وتخلصوا ما كمن في نفوسكم من الأسرار ، وما احتوت عليه من العلوم والأنوار.
فإن قرية البشرية قد احتوت عليها وأسرتها بظلمات شهواتها ، واستضعفتها بتراكم غفلتها وتكثيف حجاب حسها.
فمن جاهدها استخلص جواهر تلك العلوم والأسرار من صدفها.
وفي ذلك يقول ابن البنا في مباحثه : جزء : رقم الصفحة : ولم تزل كل النفوس الأحيا علامة دراكة للأشيا وإنما تعوقها الأبدان والأنفس النزع والشيطان فكل من أذاقضهم جهاده أظهر للقاعد خرق العاده وقال أيضا : وهي من النفوس في كمون كما يكون الحب في الغصون فالرجال : الأسرار والأنوار ، والنساء : العلوم والأذكار ، والولدان : الحكم بنات الأفكار.
فكل هؤلاء مستضعفون تحت قهر البشرية الظالم أهلها.
ومن الأنفس النزع والشياطين المغوية ، فكل من جاهد هؤلاء القواطع أظهر تلك العلوم والأنوار السواطع ، واستخلص روحه من أسر حجاب الأكوان ، وأفضى إلى فضاء الشهود والعيان.
وبالله التوفيق.
وهو الهادي إلى سواء الطريق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : في مدح المخلصين : الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله ، وابتغاء مرضات الله ، وإعلاء كلمة الله ، والذين كفروا ، من أهل مكة وغيرهم ، يقاتلون في سبيل الطاغوت وهو الشيطان ، فقاتلوا يا أولياء الله أولياء الشيطان ولا يهولكم كيده ؛ إن كيد الشيطان كان ضعيفا ، وكيد الله للكافرين كان قويا متينا ، فلا تخافوا أولياءه ، فأنهم اعتمدوا على أضعف شيء وأوهنه ، وأنتم اعتمدتم على أقوى شيء وأمتنه.
الإشارة : كل ما سوى الله طاغوت ، فمن قصد بجهاده أو عمله رضى الله والوصول إلى حضرته دون شيء سواه ، كان من أولياء الله ، ومن قصد بجهاده أو أعماله حظا دنيويا أو أخرويا خرج من دائرة الولاية ، فإما أن يكون مع عامة أهل الإيمان ، أو من أولياء الشيطان.
قال صلى الله عليه وسلم إنما الأعمال بالنيات ، وإنما لكل امرىء ما نوى ، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله ، ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو امرأة ينكحها ، فهجرته إلى ما هاجر إليه وقال في الحكم : لا ترحل من كون إلى كون ، فتكون كحمار الرحى ، يسير والذي ارتحل منه هو الذي ارتحل إليه ، ولكن أرحل من الأكوان إلى المكون ، وأن إلى ربك المنتهى النجم : .
جزء : رقم الصفحة :

فصل في المجهول عرف الخطيب البغدادي المجهول عند أصحاب الحديث بأنه : كل من لم يشتهر بطلب العمل في نفسه ، ولا عرفه العلماء به ، ومن لم يعرف حديثه إلا من جهة راو واحد .
وهذا التعريف جامع لمذاهب أهل الحديث في المجهول .
فمنهم من قصر المجهول على من روى عنه واحد فقط ، واكتفى بروايتين عنه في رفع جهالته ، ويكون معروفا ، وهو مذهب منسوب إلى الذهلي ، والبزار ، وموسى بن هارون الحمال ، وابن عدي ، والدار قطني ، والحاكم ، وابن منده ، والبيهقي وغيرهم .
قال الذهلي : إذا روى عن المحدث رجلان ارتفع عنه اسم الجهالة وقال ابن عدي : ولا أعلم يروي عن سعيد غير مروان الفزاري ، وإذا روى عنه رجل واحد كان شبه المجهول .
وقال الدار قطني : وارتفاع اسم الجهالة عنه أن يروي عنه رجلان فصاعدا ، فإذا كان هذه صفته ارتفع اسم الجهالة عنه وصار حينئذ معروفا .
وقال ابن منده : من حكم الصحابي أنه إذا روى عنه تابعي واحد وإن كان مشهورا مثل الشعبي وسعيد بن المسيب ينسب إلى الجهالة ، فإن روى عنه رجلان صار مشهورا .
ومنهم نظر إلى أن الشهرة لا تحصل بروايتهما عنه بل برواية أهل العلم ممن لا يروي عن المجاهيل .
قال يعقوب بن شيبة : قلت لابن معين : متى يكون الرجل معروفا إذا روى عندكم ؟ قال : إذا روى عن الرجل مثل ابن سيرين والشعبي وهؤلاء من أهل العلم فهو غير مجهول .
قلت : فإذا روى عنه مثل سماك بن حرب وأبي إسحاق ؟ قال : هؤلاء يروون عن مجاهيل .
قال ابن رجب : وهو تفصيل حسن ، وهو يخالف إطلاق محمد بن يحيى الذهلي الذي تبعه عليه المتأخرون .
ومنهم من لا ينظر إلى ذلك بل إلى حصول شهرته وكثرة حديثه كعلي بن المديني وغيره .
قال ابن رجب رحمه الله : وظاهر هذا أنه لا عبرة بتعدد الرواة ، وإنما العبرة بالشهرة ورواية الحفاظ الثقات .
والظاهر أن هذا الاختلاف في تحديد معنى الجهالة ، إنما هو اختلاف تنوع ليس اختلاف تضاد ، فيعطى لكل صورة من الجهالة حكمها .
ولجهالة الراوي أسباب : منها : قلة حديثه ؛ كقول ابن معين في عاصم بن سويد : لا أعرفه .
وقال ابن عدي معلقا : وإنما لا يعرفه لأنه قليل الرواية جدا ، ولعل ما يرويه ولا يبلغ خمسة أحاديث .
ومنها : سكناه في بلد نائية كالبادية ؛ مثل مدلاج بن عمرو السلمي ، قال أبو حاتم : مجهول .
ومنها : تدليس الشيوخ ، وهو تعمية الراوي أمر شيخه ، فيذكره بغير ما اشتهر به .
قال الذهبي : علي بن سويد شيخ ليحيى الحماني لا يعرف فيقال :هو معلى بن هلال دلسه الحماني قال وكيع : من كنى من يعرف بالاسم وسمى من يعرف بالكنية فقد جهل العلم .
ولهذه الأسباب وغيرها يقل الرواة عنه مما يؤدي إلى عدم شهرته .
وهي أيضا نسبية فيكون معروفا عند قوم ، مجهولا عند آخرين ، مثل : بيان بن عمرو البخاري العابد ، روى عنه البخاري وأبو زرعة وجماعة ، قال ابن عدي : عالم جليل له غرائب ، وقال أبو حاتم : مجهول .
ونعرف جهالة الراوي أيضا بعدم معرفته عند من كان مطلعا على الأسانيد ، مهتما بالرجال وسبر أحوالهم .
وقال عثمان بن سعيد الدارمي : قلت ليحي بن معين : مالك بن عبيدة الديلي ،تعرفه ؟ قال : ما أعرفه .
قال أبو محمد بن أبي حاتم : يعني مجهول .
وقال عثمان بن سعيد الدارمي : سألت يحيى عن عبد الرحمن بن آدم كيف هو ؟ فقال : لا أعرفه .
قال ابن عدي : وهذان الاسمان اللذان ذكرهما عثمان عن ابن معين ، فقال : لا أعرفهما ، وإذا قال مثل ابن معين : لا أعرفه ، فهو مجهول غير معروف ، وإذا عرفه غيره ولا يعتمد على معرفة غيره ، لأن الرجال بابن معين تسبر أحوالهم .
قلت : هذا الكلام يطرد فيمن كان من طبقة شيوخ ابن معين ومن فوقهم من القدماء ، ولا يطرد فيمن كان في طبقة يحيى ومن دونه وخاصة من غير بلده ؛ كالمصريين ونحوهم .
ومعنى قول ابن عدي لا يعتمد على معرفة غيره : ألا يصير معروفا عند أهل العلم ، بل يبقى على جهالته ، وإن عرف حكمه من حيث الجرح والتعديل ؛ لأنه لا مخالفة بين الجرح والتعديل والجهالة .
وتقترن الجهالة بالتوثيق وبالتجريح مما يدل على أنه ليس المجهول من جهل ضبطه دائما ، ومنه قول أبي حاتم الرازي في محمد بن طهمان : مجهول لا بأس به .
وقول الذهلي في عبد الله بن زياد الرصافي : مجهول مقارب الحديث .
وكقول البخاري في الحسن بن ميسرة : منكر الحديث مجهول .
وقول أبي حاتم في الحسن بن شداد الجعفي : مجهول فيه نظر .
وقول أبي زرعة الرازي في أبي القاسم الضرير : لا أدري عنه وهو منكر الحديث .
وبما سبق تعلم فساد تعريف المجهول بأنه من لا يعرف فيه جرح ولا تعديل .
نعم ؛ كل من لا يعرف فيه جرح ولا تعديل فهذا قربنه على جهالته ، ولكن لا عكس .
وقال ابن عدي : حاجب لا ينسب ، وإن لم ينسب كان مجهولا .
وقال ابن معين : ربيع الغطفاني لا أعرفه .
وقال ابن عدي : وأنا لا اعرفه ولا أدري من يروي عنه وعمن يروي ولم ينسب ابن من ؟ ، فهو مجهول من كل جهاته .
وقال : وإذا لم يعرف الرجل وكان مجهولا كان حديثه مجهولا .
فالجهالة ليست بجرح ولا تعديل كما أن الشهرة ليست كذلك أيضا ؛ فبعض الرواة مشهورون ولكن بالكذب ، ونخلص من ذلك أن معناها عند النقاد على المعنى اللغوي مخصصا بالسياق الحديثي .
قال الحافظ الذهبي : والجمهور على أن من كان من المشايخ قد روى عنه جماعة ولم يأت بما ينكر عليه أن حديثه صحيح .
وقال في محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب : ما علمت به بأسا ، ولا رأيت لهم فيه كلاما ، وقد روى له أصحاب السنن الأربعة فما استنكر له حديث قلت : شرط العدالة في قبول المجهول متوفر ، ليس كتوفرة في الرواة المشهورين ، وذلك بدلالة استقامة الأحاديث التي رواها مع السلامة من قدحه .
وذلك مثل عبيد الله بن عبد الله بن موهب القرشي .
قال الشافعي : لا نعرفه ، ، وقال أحمدبن حنبل : لا يعرف .
وقال أبو إسحاق السعدي : لا يعرف وأحاديث متقاربة من حديث أهل الصدق .
وقال ابن حبان : روى عنه ابنه يحيى بن عبيد الله وهو لا شئ ، وأبوه ثقة ، وإنما وقع المناكير في حديث أبيه من قبل ابنه يحيى .
وأما قول الذهبي رحمه الله روى عنه جماعة فهذا ليس شرطا .
قال الإمام أبو عبد الله النيسابوري في كتابه المدخل إلى الإكليل : القسم الثالث من الصحيح المتفق عليها : أخبار جماعة من التابعين عن الصحابة ، والتابعون ثقات ، إلا أنه ليس لكل واحد منهم إلا الراوي الواحد ، مثل محمد بن حنين ، وعبد الرحمن بن فروخ ، وعبد الرحمن بن معبد ، وزياد ابن الحرث ، وغيرهم ، ليس لهم راو وإلا عمرو بن دينار وهو إمام أهل مكة .
وكذلك الزهري محمد بن مسلم ، تفرد بالراوية عن جماعة من التابعين ، منهم عمرو بن أبان بن عثمان ، ومحمد بن عروة بن الزبير ، وعقبة بن سويد الأنصاري ، وسنان بن أبي سنان ، وغيرهم ، وتفرد يحيى بن سعيد الأنصاري عن جماعة من التابعين بالرواية ، منهم يوسف بن مسعود الزرقي ، وعبد الله بن أنيس الأنصاري ، وعبد الرحمن بن المغيرة ، وغيرهم .
وليس في الصحيح من هذه الروايات شئ ، وكلها صحيحة بنقل العدل عن العدل متداولة بين الفريقين محتج بها .
انتهى .
قال الذهبي في ترجمة أسقع بن الأسلع : ما علمت روى عنه سوى سويد بن حجير الباهلي وثقة مع هذا يحيى بن معين ، فما كل من لا يعرف ليس بحجة لكن هذا هو الأصل .
انتهى .
قلت : فحديث المجهول الذي لا تعلم حاله يتوقف فيه إلى أن تدل القرائن على قبوله وإلا رد.
قال الثوري : إني لأروي الحديث على ثلاثة أوجه : أسمع الحديث من الرجل أتخذه دينا ، وأسمع من الرجل أقف فيه ، وأسمع من الرجل لا أعبأ به وأحب معرفته .
وقال الجوزجاني : أبو إسحاق السبيعي روى عن قوم لا يعرفون ، ولم ينتشر عنهم عند أهل العلم إلا ما حكى أبو إسحاق عنهم ، فإذا روى تلك الأشياء التي إذا عرضتها الأمة على ميزان القسط الذي جرى عليه سلف المسلمين وأئمتهم الذين هم الموئل لم تتفق عليها ، كان الوقف في ذلك عندي الصواب ؛ لأن السلف أعلم بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم وتأويل حديثه الذي لا أصل عندهم .والراوي الذي لم يشتهر ولكن روى بعض الأحاديث التي استقامت يقبل حديثه .
وقال الخطيب البغدادي : من لم يرو عنه غير حديث أو حديثين ولم يعرف بمجالسة العلماء ، وكثرة الطلب ، غير أنه ظاهر الصدق ، مشهود بالعدالة ، قبل حديثه ، حرا كان أو عبدا ، وكذلك إن لم يكن من أهل العلم بمعنى ما روى لم يكن بذلك مجروحا ؛ لأنه ليس يؤخذ عنه فقه الحديث ، وإنما يؤخذ منه لفظه .
والمجهولون على درجات ، قال الذهبي رحمه الله : أما المجهولون من الرواة ؛ فإن كان الرجل من كبار التابعين أو أوساطهم احتمل حديثه وتلقي بحسن الظن ، إذا سلم من مخالفة الأصول وركاكة الألفاظ وإن كان الرجل منهم من صغار التابعين فيتأنى في رواية خبره ، ويختلف ذلك باختلاف جلاله الراوي عنه ، وتجربة وعدم تجربة ذلك .
وإن كان المجهول من أتباع التابعين فمن بعدهم فهو أضعف لخبره لا سيما إذا انفرد به .
وقال ابن أبي حاتم : باب في رواية الثقة عن غير المطعون عليه أنه تقوية ، وعن المطعون عليه أنها لا تقويه .
قال : سألت أبي عن رواية الثقات عن رجل غير ثقة مما يقويه ؟ قال : إذا كان معروفا بالضعف لم تقوه روايته عنه ، وإذا كان مجهولا نفعه رواية الثقة عنه .
وقال : سألت أبا زرعة عن رواية الثقات عن رجل مما يقوي حديثه ؟ قال : أي لعمري ، قلت : الكلبي روى عنه الثوري ، قال : إنما ذلك إذا لم يتكلم فيه العلماء وكان الكلبي يتكلم فيه .
وقال عيسى بن يونس : كان سفيان لا يأخذ لا يأخذ عن أحد إلا أخذنا عنه ، فأخبرني أصحابنا أنهم كانوا مع سفيان ، ودخل على محمد بن سعيد ، ونحن بالباب ، فخرج ، فقال : كذاب يعني الذي قتله أبو جعفر .
وقال الذهبي : وإن كان المنفرد عنه من كبار الأثبات فأقوى لحاله ويحتج بمثله جماعة كالنسائي وابن حبان .
قلت : وإن كان الراوي عن المجهول ممن لا يروي إلا عن ثق كان ذلك أرفع لحديثه وأوقى لعدالته .
وممن لا يروي إلا عن ثقة : عامر بن شراحيل الشعبي ، والحسن البصري ، ومحمد بن سيرين ، وعروة بن الزبير ، ويحيى بن أبي كثير ، وابن أبي ذئب ، وشعبة بن الحجاج ، وإسماعيل بن أبي خالد ، ومنصور بن المعتمر ، ومالك ابن أنس ، ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدي في آخر أمره ، وغيرهم .
وقال أبو حاتم الرازي : محمد بن أبي رزين شيخ بصري لا أعرفه ، لا أعلم من روى عنه غير سليمان بن حرب ، وكان سليمان بن حرب قل أن يروي عن المشايخ ، فإذا رأيته قد روى عن شيخ فاعلم أنه ثقة .
وقال الحميدي في وصفه للحديث الثابت : متصل غير مقطوع معروف الرجال ، أو يكون حديثا متصلا حدثنيه ثقة معروف عن رجل جهلته وعرفه الذي حدثني عنه فيكون ثابتا يعرفه من حدثنيه حتى يصل إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
انتهى المراد منه .
وقال المعلمي : والحكم فيمن روى عنه أولئك المحتاطون أن يبحث عنه ، فإن وجد أن الذي روى عنه قد جرحه تبين أن روايته عنه كانت على وجه الحكاية فلا تكون توثيقا ، وإن وجد غيره قد جرحه جرحا أقوى مما تقتضيه روايته عنه ترجح الجرح ، وإلا فظاهر روايته عنه التوثيق .انتهى .
قلت : وقد كانوا يكتبون أحاديث الضعفاء للمعرفة ، ويتساهلون في التحديث أثناء المذاكرة فيحدثون عن كل من رووا عنه ، ولذلك فتحمل تساهلهم في التحديث عن الكذابين وغيرهم ، على التحديث أثناء المذاكرة أو للتعجب .
قال سفيان الثوري : إذا جاءت المذاكرة جئنا بكل ، وإذا جاء التحصيل جئنا بمنصورين المعتمر .
وقال أبو داود السجزي : حدث شعبة عن جماعة من الضعفاء : عن مسلم الأعور والعرزمي وعمرو بن عبيد وموسى بن عبيدة وجابر الجعفي والحسن ابن عمارة ، وكان شعبة يقول : لا يحل لي أن أحدث عن احسن بن عمارة .
وقال : قد حدث يحيى يعني القطان عن مشايخ ضعفاء على نقده للرجال : أجلح ومجالد وجعفر بن ميمون صاحب الأنماط ، وكان يحدث عن عمرو بن عبيد ثم تركه بآخره ، وحدث عن موسى الأسواري ثم تركه .
وقال أبو حاتم بن حبان : وأما شعبة وغيره من شيوخنا فإنهم رأوا عند جابر الجعفي أشياء لم يصبروا عنه وكتبوها ليعرفوها ، فربما ذكر أحدهم الشئ بعد الشئ على جهة التعجب فتداوله الناس بينهم ، والدليل على صحة ما ذكرنا أن وكيعا قال لشعبة : مالك تركت فلانا وفلانا ورويت عن جابر الجعفي ؟ قال : روى أشياء لم نصبر عنها .
وقال محمد بن أبي رافع : رأيت أحمد بن حنبل في مجلس يزيد بن هارون ومعه كتاب زهير عن جابر ر، وهو يكتبه ، فقلت : يا أبا عبد الله تنهوننا عن حديث جابر وتكتبونه ؟ قال : نعرفه .
وهم متفاوتون في انتقاء المشايخ فمنهم المتسمح ومنهم المتوقي والمتشدد .
قال القعنبي : سمعت مالكا يقول لسفيان الثوري : لا تكتب عن رجال فيهم ما فيهم ، فغضب .
قال : فقال شعبة :لا تأخذوا عن سفيان الثوري إلا عن رجل تعرفون،فإنه لا يبالي عمن حصل الحديث قال الذهبي : مروان بن معاوي الفزاري ، ثقة عالم صاحب حديث لكن يروي عمن ذهب ودرج ، فيستأنى في شيوخه .
قال ابن المديني : ثقة فيما روى عن المعروفين .
وقال ابن نمير : كان يلتقط الشيوخ من السكك .
قلت : وإن كان الراوي عن المجهول موصوفا بتدليس الشيوخ ، فإن ذلك مما يوهنه .
قال أبو حاتم : إن محمدا بن سعيد صلب في الزندقة ، والناس يموهون في الرواية عنه ، فيقلبون اسمه حتى لا يفطن له ، مروان بن معاوية يسميه محمدا بن أبي قيس ، وعبد السلام بن حرب : يقول : محمد بن حسان ، ومنهم من يقول :أبو عبد الله الشامي ، ومنهم من يقول:أبو عبد الرحمن الأردني وقال ابن حبان رحمه الله : فلا يجوز الاحتجاج بخبر من في روايته كنية إنسان لا يدرى من هو ، وإن كان دونه ثقة ؛ لأنه يحتمل أن يكون كذابا كنى عن ذكره .
انتهى .
وممن يدلس الشيوخ : مروان بن معاوية الفزاري ، وبقية بن الوليد ، والوليد بن مسلم ، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي ، ومحمد بن إسحاق ، وهشيم بن بشير الواسطي .
وقال ابن المبارك : نعم الرجل بقية ، لولا أنه يكني الأسامي ويسمي الكنى ، كان دهرا يحدثنا عن أبي سعيد الوحاظي ، فنظرنا فإذا هو عبد القدوس .
ولكن يلاحظ أن تدليس اشيوخ قد يكون سببه الإغراب والتكثر من الشيوخ .
وإن لم يكن الذي عمي في الإسناد ضعيفا .
وكان يفعل ذلك سفيان الثوري .
وأوهى مراتب المجهولين الذين لم يرو عنهم إلا الضعفاء .
قال ابن حبان : أما المجاهيل الذين لم يرو عنهم إلا الضعفاء فهم متركون على الأحوال كلها .
وقال : زعم ابن معين أن أبان بن عبد الله الرقاشي ضعيف ، وهذا شئ لا يتهيأ لي الحكم به ؛ لأنه لا راوي له عنه إلا ابنه يزيد ، ويزيد ليس بشئ في الحديث ، فلا أدري التخليط في خبره منه أم من أبيه ؟ على أنه لا يجوز الاحتجاج بخبره على الأحوال كلها ؛ لأنه لا راوي له غير ابنه .
قلت : ولما كانت الجهالة بهذا المعنى فإن جهابذة النقاد صيارفة الحديث تارة يصححون أحاديث المجاهيل ، وتارة يردونها ، وإليك بعض الأمثلة المصرحة بذلك : قال عبد الخالق بن منصور : سألت يحيى بن معين عن حاجب فقلت : أترى أن أكتب عنه ؟ فقال : ما أعرفه ، أما أحاديث فصحيحة .
فقلت : أترى أن أكتب عنه ؟ فقال : ما أعرفه وهو صحيح الحديث ، وأنت أعلم .
وسأل الدارمي ابن معين عنه أبي دراسة ما حاله ؟ فقال : إنما يروي حديثا واحدا ليس به بأس .
وقال ابن الجنيد : سألت يحيى عن حديث شريك عن علي بن علي عن إبراهيم قال : سمع علقمة مؤذنا بليل ، فقال : خالف هذا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ، لو بات على فراشه كان خيرا له .
قلت ليحيى : من علي بن علي هذا ؟ قال : هذا علي بن السائب ، كوفي ثقة ، يحدث عن شريك .
قلت : من يحدث عنه غير شريك ؟ قال : ما علمت أحدا يحدث عنه غير شريك .
وقال أحمد في خالد بن عمير : لا أحد روى عنه غير الأسود بن شيبان ولكنه حسن الحديث .
وقال مرة : حديثه عندي صحيح .
وقال في عبيد الله بن موهب التيمي : أحاديث مناكير ولا يعرف هو ولا أبوه .

الدارقطني: ص .
الترمذي في باب صدقة الفطر ص ، والدارقطني: ص .
ص ج .
ابن جريج: لم يسمع من عمرو بن شعيب، انتهى كلامه.
ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا ابن جريج عن عمرو بن شعيب أن النبي عليه السلام أمر صارخا يصرخ، الحديث.
ومن طريق عبد الرزاق: رواه الدارقطني في سننه هكذا معضلا، وأخرجه الدارقطني أيضا عن عبد الوهاب هو ابن عطاء أنا ابن جريج، قال: قال عمرو بن شعيب: بلغني أن النبي عليه السلام أمر صارخا يصرخ، الحديث.
حديث آخر : رواه الإمام أحمد في مسنده من طريق ابن المبارك أنا ابن لهيعة عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهم، قالت: كنا نؤدي زكاة الفطر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مدين من قمح، بالمد الذي يقتانون به، انتهى.
وضعفه ابن الجوزي بابن لهيعة، قال صاحب التنقيح : وحديث ابن لهيعة يصلح للمتابعة، سيما إذا كان من رواية إمام مثل ابن المبارك عنه، والله أعلم.
حديث آخر : أخرجه البخاري، ومسلم عن أيوب السختياني عن نافع عن ابن عمر، قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة الفطر على الذكر والأنثى، والحر والمملوك: صاعا من تمر، أو صاعا من شعير، فعدل الناس به مدين من حنطة، انتهى.
طريق آخر: أخرجه الدارقطني ، ثم البيهقي عن سليمان بن موسى أن نافعا أخبره عن ابن عمر، قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن حزم في زكاة الفطر بنصف صاع من حنطة، أو صاع من تمر، انتهى.
قال البيهقي: هذا لا يصح، وكيف يصح ورواية الجماعة عن نافع عن ابن عمر أن تعديل الصاع بمدين من حنطة إنما كان بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأعله ابن الجوزي بسليمان بن موسى، قال: قال ابن المديني: مطعون عليه، وقال البخاري : عنده مناكير.
طريق آخر : أخرجه أبو داود، والنسائي عن عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر، قال: كان الناس يخرجون صدقة الفطر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم صاعا من شعير، أو صاعا من تمر، أو زبيب، فلما كان عمر رضي الله عنه وكثرت الحنطة، جعل نصف صاع حنطة أحمد في مسنده ص ج ، وص ج ، والطحاوي: ص ج ، من وجوه ثلاثة، قال الهيثمي في الزوائد ص ج : رواه الطبراني، وإسناده له طريق، رجالها رجال الصحيح، اه.
البخاري: ص ، ومسلم: ص .
الدارقطني: ص ، وص ، وفيه سليمان ابن موسى صدوق فقيه، في حديثه بعض لين، كذا في التقريب وأخرجه البيهقي: ص ج ، وفيه أيوب بن موسى، وبقية الإسناد سواء، فلينظر.
أبو داود في باب كم يؤدي صدقة الفطر ص ، والنسائي في باب السببت ص عن حسين بإسناد أبي داود مختصرا، وليس فيه: فلما كان عمر، الخ، والله أعلم.
مكان صاع من تلك الأشياء، وأعله ابن الجوزي بعبد العزيز، قال: قال ابن حبان: كان يحدث عن التوهم، فسقط الاحتجاج به، وقد تقدم في حديث أبي سعيد، أنه إنما عدل القيمة في الصاع معاوية، فأما عمر فإنه كان أشد اتباعا للأثر من أن يفعل ذلك، انتهى.
قال صاحب التنقيح : وعبد العزيز هذا وإن كان ابن حبان تكلم فيه، فقد وثقه يحيى بن سعيد القطان، وابن معين، وأبو حاتم الرازي، وغيرهم، والموثقون له أعرف من المضعفين، وقد أخرج له البخاري استشهادا انتهى.
حديث آخر : أخرجه الدارقطني عن أبي بكر بن عياش عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي عن النبي عليه السلام، أنه قال في صدقة الفطر: نصف صاع من بر، أو صاع من تمر ، انتهى.
والحارث معروف، قال الدارقطني: والصحيح موقوف، ثم أخرجه عن عتبة بن عبد الله بن مسعود عن أبي إسحاق به موقوفا، وقال في كتاب العلل : هذا حديث يرويه أبو إسحاق، واختلف عليه، فرواه أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي، وقال فيه: نصف صاع من بر، ثم اختلف عنه، فرفعه أبو بكر محمد بن عبد الله بن غيلان البزار عن أبي بكر بن عياش، ووهم في رفعه، وغيره يرويه موقوفا، ورواه أبو العميس عتبة بن عبد الله بن مسعود عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي، وقال فيه: صاعا من حنطة، ووقفه أيضا، والصحيح موقوف، انتهى.
حديث آخر : أخرجه الدارقطني أيضا عن سليمان بن أرقم عن الزهري عن قبيصة بن ذؤيب عن زيد بن ثابت، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: من كان عنده شيء فليتصدق بنصف صاع من بر، أو صاع من شعير، أو صاع من تمر، أو صاع من دقيق، أو صاع من زبيب، أو صاع من سلت ، انتهى.
قال الدارقطني: لم يروه بهذا الإسناد غير سليمان بن أرقم، وهو متروك الحديث، انتهى.
حديث آخر : أخرجه الدارقطني أيضا عن أحمد بن رشدين ثنا سعيد بن عفير حدثنا الفضيل بن المختار حدثني عبيد الله بن موهب عن عصمة بن مالك عن النبي عليه السلام في صدقة الفطر: مدان من قمح، أو صاع من شعير، أو تمر، أو زبيب، انتهى.
وأعله ابن الجوزي بالفضل بن مختار، قال أبو حاتم: يحدث بالأباطيل، وهو مجهول.
حديث آخر : مرسل، رواه أبو داود في مراسيله حدثنا قتيبة أنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب، قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر مدين من حنطة، مراسيل أبي داود: ص ، والطحاوي عن شعيب بن الليث عن أبيه به: ص .
انتهى.
قال ابن الجوزي: وهذا مع إرساله يحتمل أن يكون قوله: مدين من حنطة تفسيرا من سعيد، قال صاحب التنقيح : قد جاء ما يرد هذا، فرواه سعيد بن منصور حدثنا هشيم عن عبد الخالق الشيباني، قال: سمعت سعيد بن المسيب، يقول: كانت الصدقة تدفع على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر نصف صاع من بر، ورواه الطحاوي، ورواه أبو عبيد في كتاب الأموال حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ثنا عبد الخالق بن سلمة الشيباني به، قال: كانت صدقة الفطر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم: صاع تمر، أو نصف صاع حنطة عن كل رأس، انتهى.
وقال هشيم : أخبرني سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد بن المسيب، قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ذكر صدقة الفطر، فحض عليها، وقال: نصف صاع من بر، أو صاع تمر، أو شعير عن كل حر وعبد، ذكر أو أنثى ، قال الطحاوي : حدثنا المزني ثنا الشافعي عن يحيى بن حسان عن الليث بن سعد عن عقيل بن خالد، وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر مدين من حنطة، انتهى.
قال في التنقيح : وهذا المرسل إسناده صحيح كالشمس، وكونه مرسلا لا يضر، فإنه مرسل سعيد، ومراسيل سعيد حجة، انتهى.
ومن طريق الشافعي أيضا رواه البيهقي ، ونقل عن الشافعي رضي الله عنه، قال: حديث مدين خطأ، قال البيهقي: وهو كما قال، فإن الأخبار الثابتة تدل على أن التعديل بمدين كان بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.
قال الشيخ في الإمام : وهذا طريق استدلالي غير راجع إلى حال الرواة، وإلا فالسند كله رجال الصحيح، ومراسيل سعيد اشتهر تقويتها، وكلام الشافعي فيها، والله أعلم، انتهى كلامه.
وفي الباب حديث آخر : رواه ابن سعد في الطبقات ، وسيأتي في آخر الباب إن شاء الله تعالى.
أحاديث الخصوم : أولها حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، وقد تقدم الكلام عليه مستوفى في أول الفصل .
ظني أنه عبد الخالق بن سلمة الشيباني المتقدم في رواية الطحاوي أيضا، والله أعلم.
ورواه ابن أبي شيبة: ص ج بهذا الاسناد.
لم أطلع على هذه الرواية، لا في شرح الآثار ولا في المشكل وقال الحافظ في الدراية ص بعد ذكر رواية المراسيل، كما ذكره المخرج: تابعه الشافعي عن يحيى بن حسان عن الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن سعيد، اه، وكذا ابن الهمام في الفتح .
وروى البيهقي في سننه ص ج أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الأرموي أنبأ شافع بن محمد أنبأ أبو جعفر الطحاوي حدثنا المزني حدثنا الشافعي عن يحيى بن حسان به حديث آخر : أخرجه الحاكم في المستدرك ، وصححه عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي ثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر صاعا من تمر، أو صاعا من بر، على كل حر أو عبد، ذكر أو أنثى من المسلمين، انتهى.
وأخرجه الدارقطني، ثم البيهقي، قال البيهقي: هكذا قاله سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، وذكر البر فيه ليس بمحفوظ، قال الحاكم : وأشهر منه حديث أبي معشر عن نافع الذي علونا فيه، لكني تركته، لأنه ليس من شرط هذا الكتاب، انتهى.
وهذا الذي أشار إليه، رواه في علوم الحديث له، وسيأتي قريبا إن شاء الله تعالى.
طريق آخر : أخرجه الدارقطني عن مبارك بن فضالة عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض على الذكر والأنثى، والحر والعبد صدقة رمضان: صاعا من تمر، أو صاعا من طعام، انتهى.
قال ابن الجوزي: والطريقان ضعيفان، ففي الأول: سعيد بن عبد الرحمن، قال ابن حبان فيه: كان يروي عن عبيد الله بن عمر، وغيره من الثقات أشياء موضوعة، يتخيل من يسمعها أنه كان المتعمد لها، انتهى.
وفي الثاني: مبارك بن فضالة، كان أحمد يضعفه، ولا يعبأ به، وضعفه النسائي، وابن معين.
وتعقبه صاحب التنقيح فقال: أما سعيد بن عبد الرحمن الجمحي فروى له مسلم في صحيحه ، ووثقه ابن معين، وهو أعلم من ابن حبان.
وقال أحمد، والنسائي: ليس به بأس.
وقال ابن عدي: له أحاديث غرائب حسان، وأرجو أنها مستقيمة، ولكنه يهم في الشيء، فيرفع موقوفا، ويرسل مرسلا، لا عن تعمد، وأما مبارك بن فضالة، فقد حسن أمره غير واحد من الأئمة، قال الفلاس: سمعت عفان يقول: كان مبارك بن فضالة ثقة، وسمعت يحيى بن سعيد القطان يحسن الثناء عليه، وسئل أبو زرعة عنه، فقال: يدلس كثيرا، فإذا قال: حدثنا، فهو ثقة.
طريق آخر : أخرجه الطحاوي في المشكل عن ابن شوذب عن أيوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة الفطر، على الحر والعبد، والصغير والكبير، والذكر والأنثى: صاعا من تمر، أو صاعا من شعير، أو صاعا من بر، قال: ثم عدل الناس، نصف صاع من بر: بصاع مما سواه، انتهى.
قال الطحاوي: لا نعلم أحدا من أصحاب أيوب تابع ابن شوذب على زيادة البر فيه، وقد خالفه حماد بن زيد، وحماد بن سلمة المستدرك ص ج ، والدارقطني: ص ، والبيهقي: ص ج .
الحاكم في المستدرك ص ج .
الدارقطني: ص .
المشكل ص ج .
عن أيوب، وكل واحد منهما حجة عليه، وليس هو حجة عليهما، فكيف وقد اجتمعا؟ وأيضا ففي حديثه ما يدل على خطئه، وهو قوله: ثم عدل الناس نصف صاع من بر، بصاع مما سواه، فكيف يجوز أن يعدلوا صنفا مفروضا، ببعض صنف مفروض منه؟ ، وإنما يجوز أن يعدل المفروض بما سواه مما ليس بمفروض، انتهى.
طريق آخر : أخرجه الحاكم في كتابه علوم الحديث عن أبي معشر عن نافع عن ابن عمر، قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نخرج صدقة الفطر، وفيه: أو صاع من قمح، مختصر، وسيأتي بتمامه في آخر الباب إن شاء الله تعالى.
حديث آخر : أخرجه الحاكم في المستدرك أيضا، وصححه عن بكر بن الأسود ثنا عباد بن العوام عن سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن النبي عليه السلام حض على صدقة رمضان، على كل إنسان: صاع من تمر، أو صاع من شعير، أو صاع من قمح، انتهى.
ورواه الدارقطني، وقال: بكر بن الأسود ليس بالقوي، والأكثر على تضعيف سفيان بن حسين في روايته عن الزهري، قال النسائي: ليس به بأس إلا في الزهري، وقال ابن عدي: هو في غير الزهري صالح الحديث، وفي الزهري يروي أشياء خالف فيها الناس، وقد استشهد به البخاري في الصحيح ، وروى له في الأدب وفي القراءة خلف الإمام ، وروى له مسلم في مقدمة كتابه ، وبكر بن الأسود وإن تكلم فيه الدارقطني، فقد قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه، فقال: صدوق.
حديث آخر : أخرجه الدارقطني عن هشام عن محمد بن سيرين عن ابن عباس، قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نعطي صدقة رمضان، عن الصغير والكبير، والحر والمملوك: صاعا في طعام، من أدى برا قبل منه، ومن أدى شعيرا قبل منه، ومن أدى زبيبا قبل منه، ومن أدى سلتا، قبل منه، انتهى.
قال في التنقيح : رجاله ثقات، غير أن فيه انقطاعا، قال أحمد، وابن المديني، وابن معين، والبيهقي: محمد بن سيرين لم يسمع من ابن عباس شيئا، وقال ابن أبي حاتم في علله : سألت أبي عن هذا الحديث، فقال: حديث منكر، انتهى.
حديث آخر : أخرجه الدارقطني أيضا عن إسحاق الحنيني عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن أبيه عن جده، قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر، على كل صغير وكبير: صاعا من تمر، أو صاعا من طعام، أو صاعا من زبيب، انتهى.
وكثير هذا مجمع على تضعيفه، الحاكم في المستدرك ص ج ، والدارقطني: ص .
ولم يوافق الترمذي على تصحيح حديثه في موضع، وتحسينه في آخر، قال أحمد: ليس بشيء، وقال الشافعي رحمه الله: هو ركن من أركان الكذب، وقال ابن معين: ليس حديثه بشيء، وقال النسائي، والدارقطني: متروك، وإسحاق الحنيني أيضا تكلم فيه البخاري، والنسائي، والأزدي، وابن معين.
حديث آخر: أخرجه الدارقطني أيضا عن عمر بن محمد بن صهبان، أخبرني ابن شهاب الزهري عن مالك بن أوس بن الحدثان عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أخرجوا زكاة الفطر: صاعا من طعام ، قال: وطعامنا يومئذ: البر، والتمر، والزبيب، والأقط ، انتهى.
وعمر بن صهبان.
قال أحمد: ليس بشيء، وقال ابن معين: لا يساوي فلسا، وقال النسائي، والرازي، والدارقطني: متروك.
حديث آخر : أخرجه الحاكم في المستدرك عن الحارث عن علي عن النبي عليه السلام في صدقة الفطر عن كل صغير وكبير، حر أو عبد: صاع من بر، أو صاع من تمر، انتهى.
والحارث لا يحتج به، وأخرجه الدارقطني، ثم البيهقي مرفوعا وموقوفا، وقالا: الصحيح موقوف، وقد تقدم كلام الدارقطني في علله بتمامه، وفي لفظة أيضا اختلاف، فعند الحاكم هكذا: صاع، وفي سنن الدارقطني أو نصف صاع.
قوله : وهو مذهب جماعة من الصحابة رضي الله عنهم، فيهم الخلفاء الراشدون.
قلت: أما حديث أبي بكر: فأخرجه البيهقي ، ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر عن أبي قلابة عن أبي بكر أنه أخرج زكاة الفطر: مدين من حنطة، وأن رجلا أدى إليه صاعا بين اثنين، انتهى.
قال البيهقي: هذا منقطع.
وأما حديث عمر : فأخرجه أبو داود ، والنسائي عن عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر، قال: كان الناس يخرجون صدقة الفطر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم: صاعا من شعير، أو تمر، أو سلت، أو زبيب، قال عبد الله: فلما كان عمر، وكثرت الحنطة جعل عمر نصف صاع حنطة، مكان صاع من تلك الأشياء، انتهى.
وقد تقدم.
وأخرج الطحاوي عن عمر أنه قال لنافع: إنما زكاتك على سيدك، أن يؤدي عنك عند كل فطر صاعا من تمر، أو شعير، أو نصف صاع بر، انتهى.
الحاكم في المستدرك ص ج ، والدارقطني: ص ، والبيهقي ص ج .
البيهقي: ص ج ، ولم يرده، وقال: منقطع، ورواه الطحاوي: ص ، والدارقطني: ص أبو داود في باب كم يؤدي من صدقة الفطر ص وقد تقدم عن قريب ولم أجد في النسائي ما يتعلق به وأخرجه الدارقطني: ص .
وأما حديث عثمان : فأخرجه الطحاوي عنه، أنه قال في خطبته: أدوا زكاة الفطر مدين من حنطة، قال البيهقي: هو موصول عنه.
وأما حديث علي : فأخرجه الطحاوي أيضا ، وأخرجه عبد الرزاق عنه أيضا ، قال: على من جرت عليه نفقتك نصف صاع من بر، أو صاع من شعير، أو تمر.
وأخرج عبد الرزاق عن ابن الزبير، قال: زكاة الفطر مدان من قمح، أو صاع من تمر، أو شعير، وأخرج نحوه عن ابن عباس، وابن مسعود، وجابر بن عبد الله، وروي أيضا أخبرنا معمر عن الزهري عن عبد الرحمن عن أبي هريرة، قال: زكاة الفطر على كل حر وعبد، ذكر أو أنثى، صغير أو كبير، فقير أو غني صاع من تمر، أو نصف صاع من قمح، قال معمر: وبلغني أن الزهري كان يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، انتهى.
قال الشيخ في الإمام : وهذا الخبر الوقف فيه متحقق، وأما الرفع فإنه بلاغ، لم يبين معمر من حدثه به، فهو منقطع، انتهى.
وأخرج أيضا عن مجاهد، قال: كل شيء سوى الحنطة، ففيه صاع، والحنطة نصف صاع، وأخرج نحوه عن طاوس، وابن المسيب، وعروة بن الزبير، وسعيد بن جبير، وأبي سلمة بن عبد الرحمن.
وأخرجه الطحاوي عن جماعة كثيرة، ثم قال: وما علمنا أحدا من الصحابة، والتابعين روي عنه خلاف ذلك، وقال البيهقي رحمه الله: وقد وردت أخبار عن النبي عليه السلام في صاع من بر، ووردت أخبار في نصف صاع، ولا يصح شيء من ذلك، وقد بينا علة كل واحد منها في افي الخلافيات .انتهى.
والطحاوي في شرح الآثار ص ج ، وقال البيهقي في: ص ج ، موصول.
قوله: أخرجه الطحاوي أيضا، قلت: لم أجد حديث علي هذا في النسخة المطبوعة من شرح الآثار و المشكل وقال في فتح القدير ص ج : أخرج هو أي الطحاوي، وعبد الرزاق عن علي، ثم ذكر الحديث، وظني أنه تبع الحافظ المخرج.
ومن طريقه الدارقطني: ص عن علي، وابن مسعود، وجابر.
وابن أبي شيبة: ص ج ، وعن ابن عباس، وابن مسعود، وعلي، وأسماء، وعبد الله بن شداد، وعن غير واحد من التابعين، وقال ابن حزم في المحلى ص ج : ومن طريق جرير عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة، قالت: كان الناس يعطون زكاة رمضان نصف صاع، فأما إذا وسع الله تعالى على الناس فإني أرى أن يتصدق بصاع، اه.
هذا الأثر أورده ابن حزم لمن قال: بنصف صاع، وابن أبي شيبة عن جرير به، قالت: إني أحب إذا وسع الله تعالى أن يتموا صاعا من قمح عن كل إنسان، اه، في باب من قال: صدقة الفطر صاع من قمح ص ج .
ومن طريقه الطحاوي: ص ، والدارقطني: ص ، والبيهقي: ص ، وأحمد: ص ، قال الهيثمي ص ج : صحيح موقوف.
وابن أبي شيبة نحوه عن طاوس، ومجاهد، والشعبي وابن أبي رباح، وابن القاسم، وسعد بن إبراهيم، وعمر بن عبد العزيز، والنخعي.
الطحاوي: ص عن أبي بكر، وعمر، وعثمان، وابن عباس، وابن أبي صعير، وابن المسيب، ومجاهد وحكم، وحماد، وابن القاسم.
الحديث السادس : قال عليه السلام: صاعنا أصغر الصيعان ، قلت: غريب، روى ابن حبان في صحيحه في النوع التاسع والعشرين، من القسم الرابع عن ابن خزيمة بسنده عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قيل له: يا رسول الله، صاعنا أصغر الصيعان، ومدنا أكبر الأمداد، فقال: اللهم بارك لنا في صاعنا، وبارك لنا في قليلنا وكثيرنا، واجعل لنا مع البركة بركتين ، انتهى.
قال ابن حبان: وفي ترك المصطفى عليه السلام الإنكار عليهم، حيث قالوا: صاعنا أصغر الصيعان، بيان واضح أن صاع المدينة أصغر الصيعان، ولم نجد بين أهل العلم إلى يومنا هذا خلافا في قدر الصاع، إلا ما قاله الحجازيون، والعراقيون، فزعم الحجازيون أن الصاع خمسة أرطال وثلث، وقال العراقيون: ثمانية أرطال، فصح أن صاع النبي عليه السلام كان خمسة أرطال وثلث، إذ هو أصغر الصيعان ، وبطل قول من زعم: أن الصاع ثمانية أرطال من غير دليل ثبت على صحته، انتهى.
وأخرج الدارقطني في سننه : عن عمران بن موسى الطائي ثنا إسماعيل بن سعيد الخراساني ثنا إسحاق بن سليمان الرازي، قال: قلت لمالك بن أنس: يا أبا عبد الله، كم وزن صاع النبي عليه السلام؟ قال: خمسة أرطال وثلث بالعراقي، أنا حزرته .
قلت: يا أبا عبد الله خالفت شيخ القوم، قال: من هو؟ قلت: أبو حنيفة رضي الله عنه، يقول: ثمانية أرطال، فغضب غضبا شديدا، وقال: قاتله الله، ما أجرأه على الله، ثم قال لبعض جلساته: يا فلان، هات صاع جدك، ويا فلان، هات صاع عمك، ويا فلان، هات صاع جدتك، فاجتمعت أصوع، فقال مالك: تحفظون في هذه؟ فقال أحدهم: حدثني أبي عن أبيه أنه كان يؤدي بهذا الصاع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال الآخر: حدثني أبي عن أخيه أنه كان يؤدي بهذا الصاع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال مالك: أنا حزرت هذه، فوجدتها خمسة أرطال وثلثا، قلت: يا أبا عبد الله أحدثك بأعجب من هذا عنه: أنه يزعم أن صدقة الفطر نصف صاع، والصاع ثمانية أرطال، فقال: هذه أعجب من الأولى، بل صاع تام عن كل إنسان، هكذا أدركنا علماءنا ببلدنا هذا، انتهى.
قال صاحب التنقيح : إسناده مظلم، وبعض رجاله غير مشهورين، والمشهور ما أخرجه البيهقي عن الحسين بن الوليد القرشي، وهو ثقة، قال: قدم علينا أبو يوسف رحمه الله من الحج، فقال: إني أريد أن أفتح عليكم بابا من العلم أهمني، ففحصت عنه، فقدمت المدينة، فسألت عن الصاع والبيهقي في سننه ص ج ، وفيه عبد الله بن جعفر المديني، والأعلى، روى عن العلاء، وعبد الله ضعيف، والعلاء هو ابن عبد الرحمن.
ولا أعجب من هذا الاستدلال شيء، كذا في فتح القدير ص ج .
قوله: أنا حزرته بالحاء المهملة، وتقديم الزاي المعجمة على الراء المهملة.
البيهقي ص ج .
فقال: صاعنا هذا صاع رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلت لهم: ما حجتكم في ذلك؟ فقالوا: نأتيك بالحجة غدا، فلما أصبحت أتاني نحو من خمسين شيخا من أبناء المهاجرين والأنصار، مع كل رجل منهم الصاع تحت ردائه، كل رجل منهم يخبر عن أبيه، وأهل بيته، أن هذا صاع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنظرت فإذا هي سواء، قال: فعيرته، فإذا هو خمسة أرطال وثلث، بنقصان يسير، فرأيت أمرا قويا، فتركت قول أبي حنيفة رضي الله عنه في الصاع، وأخذت بقول أهل المدينة، هذا هو المشهور من قول أبي يوسف رحمه الله، وقد روي أن مالكا ناظره، واستدل عليه بالصيعان التي جاء بها أولئك الرهط، فرجع أبو يوسف إلى قوله.
وقال عثمان بن سعيد الدرامي: سمعت علي بن المديني يقول: عيرت صاع النبي عليه السلام، فوجدته خمسة أرطال وثلث رطل بالتمر، انتهى كلامه.
وأخرج الحاكم في المستدرك عن هشام بن عروة عن أمه أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما أنها حدثته أنهم كانوا يخرجون زكاة الفطر في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمد الذي يقتات به أهل المدينة، أو الصاع الذي يقتات به، يفعل ذلك أهل المدينة كلهم، انتهى.
وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، وهو الحجة لمناظرة مالك، وأبي يوسف رحمهما الله تعالى، انتهى.
واستدل ابن الجوزي في التحقيق للشافعي، وأحمد في أن الصاع خمسة أرطال وثلث، بحديث كعب بن عجرة في الفدية أن النبي عليه السلام، قال له: صم ثلاثة أيام، أو أطعم ستة مساكين: لكل مسكين نصف صاع ، رواه البخاري، ومسلم ، وفي لفظ لهما : فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن يطعم فرقا بين ستة، أو يهدي شاة، أو يصوم ثلاثة أيام، قال: فقوله: نصف صاع حجة لنا، قال ثعلب: والفرق: اثنا عشر مدا، وقال ابن قتيبة: الفرق: ستة عشر رطلا، والصاع ثلث الفرق، خمسة أرطال وثلث، والمد: رطل وثلث، انتهى.
وأخرج الطحاوي عن أبي يوسف، قال: قدمت المدينة، فأخرج إلي من أثق به صاعا، وقال: هذا صاع النبي عليه السلام، فوجدته خمسة أرطال وثلثا، قال الطحاوي: وسمعت ابن أبي عمران يقول: الذي أخرجه لأبي يوسف هو مالك، وسمعت أبا حزم يذكر عن مالك، قال: هو تحري عبد الملك بصاع عمر، انتهى.

فلنسألن الذين أرسل إليهم ولنسألن المرسلين فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غائبين والوزن يومئذ الحق فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم بما كانوا بآياتنا يظلمون قص : اخبر الوزن : هنا نتيجة الحساب توزن الاعمال بميزان دقيق .
ثقلت موازينه .
كانت اعماله صالحة خفت موازينه : كانت اعماله سيئة بآياتنا يظلمون : يكذبون .
بعد ان أمر الله الرسل في الآية السابقة بالتبليغ ، وأمر الأمم بالقبول والاتباع ، ثم ذكرهم بعذاب الأمم التي عاندت وعصت الرسل السابقين ذكر هنا ان الحساب يوم القيامة دقيق وعادل ، حيث يسأل كل انسان عن عمله ويحاسب عليه .
يومئذ يسأل الناس : هل بلغتهم الرسالة؟ وبماذا اجابوا المرسلين؟ ولنسأل الرسل ايضا : هل بلغتم ما أنزل اليكم؟ وبماذا اجابكم اقوامكم؟ فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غآئبين .
ولنخبرن الجميع أخبارا صادقة بجميع ما كان منهم ، لأننا أحصينا عليكم كل شيء .
إننا لم نك غائبين عنهم في وقت من الأوقات ولا حال من الاحوال ، وسيكون السؤال ههنا للإعلام والإخبار ، توبيخا لهم وتأنيبا على رؤوس الاشهاد .
روى الترمذي عن أبي الأسلمي عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال : لا تزول قدما عبد حتى يسأل عن عمره فيم أفناه ، وعن علمه فيم عمل به ، وعن ماله من اين اكتسبه وفيم انقه ، وعن جمسه فيم أبلاه والوزن يومئذ الحق .
.
.
وفي ذلك اليوم يكون تقدي الأعمال تقديرا عادلا ، ليأخذ كل واحدا ما يستحقه من ثواب وعقاب فالذين كثرت حسناتهم ورجحت على سيئاتهم هم الفائزون بالنجارة من العذاب ، والحائزون للنعيم في دار الثواب .
أما الذين كثرت سيئاتهم ورجحت على حسناتهم فهم الخاسرون ، لأنهم باعوا أنفسهم للشيطان .
ونحن لا نعلم كيفية وزن الحسنات والسيئات واذا كان العلم الحديث قد صنع موازين للحر والبرد واتجاه الريح والامطار وخزن المعلومات في الكمبيوتر وغير ذلك فان الله تعالى لا يعجز عن وزن الحسنات والسيئات وهو القادر على كل شيء .
ولقد مكناكم في الأرض وجعلنا لكم فيها معايش قليلا ما تشكرون مكناكم في الارض : جعلنا لكم قوة لاستغلالها .
معايش : جمع معيشة : وهي كل ما يمكن من وسائل العيش .
بعد ان بين الله تعالى أنه هو واضع الدين فيجب اتباعه ، وقفى على ذلك بذكر عذاب الدنيا ، وذكر عذاب الآخرة أردف هنا بذكر ما انعم به على عباده .
ولقد مكناكم في الأرض وجعلنا لكنم أوطانا تستقرون فيها ، ومنحناكم القوة لاستغلالها ، وهيأنا لكم وسائل العيش فيها ، من نبات وأنعام وطير وسمك ومياه عذبه واشربة مختلفة الطعوم والروائح ، ووسائل مختلفة للتنقل والارتحال من جهة الى اخرى تتقدم بتقدم العلم والاختراع ، وغير ذلك مما يرفه عنكم وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوها وكل ذلك يقتضي منكم الشكر الكثير ، لكنكم قليلا ما تشكرون وكما قال تعالى في آية اخرى وقليل من عبادي الشكور .
قراءات : معايش بالياء ، قرأ بذلك جميع القراء وروي عن نافع معائش بالهمز .
ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس لم يكن من الساجدين قال ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين قال فاهبط منها فما يكون لك أن تتكبر فيها فاخرج إنك من الصاغرين قال أنظرني إلى يوم يبعثون قال إنك من المنظرين قال فبما أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم ولا تجد أكثرهم شاكرين قال اخرج منها مذءوما مدحورا لمن تبعك منهم لأملأن جهنم منكم أجمعين الخلق : التقدير خلق الله الخلق : أوجدهم من العدم .
الهبوط : الانحدار اهبط منها : اخرج منها ، كأنه انحدر من اعلى الى اسفل التكبر : الاستعلاء وتقدير الانسان نفسه اكثر من اللازم الصغار : الذلة أنظرني أجلني وأخرجني أغوتني : حكمت علي بالغواية وهي الضلال مذءوما : مذموما معيبا مدحورا : مطرودا .
بعد ان ذكر الله عباده في الآية بنعمة عليهم بين هنا ان الله خلق النوع الانساني مستعدا للكمال ، لكنه قد تعرض له وسوسة من الشيطان تحول بينه وبين هذا الكمال الذي يبتغيه .
الخطاب لبني آدم جميعا .
.
.
لقد خلقنا مادة هذا النوع الانساني ، وقدرنا إيجاده ، ثم صورناه على هذه الصورة الجميلة ، ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم سجود تعظيم ، فأطاعوا أمرنا وسجدوا له الا إبليس .
لقد أبى واستكبر ، وامتنع عن السجود ولما قال له الله تعالى منكرا عليه عصيانه : ما منعك من امتثال أمري ، فرفضت ان تسجد لآدم مع الساجدين؟ اجاب ابليس في عناد وكبر : أنا خير من آدم ، لأنك خلقتني من نار ، وخلقته من طين والنار أشرف من الطين .
فجزاه الله على عناده وكيده بطرده من دار كرامته ، وقال له : اهبط منها بعد ان كنت في منزلة عالية .
فما يكون لك أن تتكبر فيها .
اي ليس ينبغي ان تكبر في هذا المكان المعد للكرامة والتعظيم ، ثن تعصي ربك فيه فاخرج إنك من الصاغرين اي المحكوم بالذلة والهوان .
قال ابليس لله : قال أنظرني إلى يوم يبعثون أي أمهلني الى يوم القيامة ، فأجابه الله تعالى بقوله : إنك من المنظرين اي اني أجبتك إلى ما طلبت ، لما في ذلك من الحكمة التي انا بها عليم .
قال فبمآ أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم اي أنني بسبب حكمك علي بالغواية والضلال ، أقسم ان أقعد لأبناء آدم هذا على صراطك المستقيم ، كي اصرفهم عنه متخذا في ذلك كل وسلة ممكنة .
ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمآئلهم أي من كل جهة أستطيعها ، ملمسا كل غفلة او ضعف فيهم .
حتى لا يكون اكثرهم مؤمنين .
ولا تجد أكثرهم شاكرين لنعمك عليهم .
فزاده الله نكاية وقال له : اخرج من دار كرامتي مذموما بكبرك وعصيانك وهالكا مطرودا من الجنة .
وأقسم أن من تبعك من بني آدم ليكونن في جهنم معك .
روى احد وابو داود والنسائي من حديث ابن عمر قال : لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدع هؤلاء الدعوات : اللهم اخفظني من بين يدي ومن خلفي ، وعن يمين وعن شمالي ومن فوقي ، وأعوذ بك ان أغتال من تحتي .
ويا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة فكلا من حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما من سوآتهما وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين فدلاهما بغرور فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين قالا ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين قال اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين قال فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون الوسوسة : الصوت الخفي .
وسوسة الشيطان : ما يجده الانسان في نفسه من الخواطر الرديئة الجنة : كل بستان ذي شجر يستر الأرض .
والآن ، هل الجنة في الأرض خلاف الجنة الموعودة؟ في هذا خلاف كبير بين العلماء أما الشجر التي أكل منها أدم فلم يبين القرآن نوعها ، ولم يرد في حديث صحيح تفسير لحقيقتها .
فدلاهما بغرور : خدعهما .
قاسمها اقسم لها وحلف ليخدعهما .
سواءاتهما : عوراتهما .
يخصفان : يلزقان ورقة فوق ورقة .
ما روي عنهما : ما غطي وستر .
لا يزال الحديث متصلا في الكلام على النشأة الاولى للبشر .
ويا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة .
الجنة : هي التي خلق فيها آدم ، أما هو فقد خلق من الأرض بنص القرآن الكريم .
وقد تكررت قصة آدم في سبعة مواضع من القرآن الكريم .
وجمهور المفسرين على انها جنة الجزاء التي وعد بها المتقون يوم القيامة .
ولاخطاب لآدم .
وهو : أسكن انت وزوجك حواء الجنة ، وتنعمها بما فيها ، فكلا من أي طعام أردتما إلا هذه الشجرة شجرة قد عينها الله لهما فلا تقرباها حتى تظلما نفسيكما بمخالفة اوامري .
فوسوس لهما الشيطان .
.
.
.
فزين لهما الشيطان مخالفة أمر الله ، حتى اذا أكلا منها انكشفت عورتهما .
وقال الشيطان لهما : إنما نهاكما عن الأكل من هذه الشجرة حتى لا تكنا ملكين ، أو من الخالدين الين لا يموتون أبدا .
وقاسمهمآ إني لكما لمن الناصحين وأقسم لهما أنه ناصح لهما فيما رغبهما فيه من الأكل من تلك الشجرة .
فدلاهما بغرور فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوءاتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة .
فما زال يخدعهما بالترغيب في الأكل حتى أطاعاه ، فلما ذاقا طعمها انكشفت لهما عورتهما ، فخجلا وجعلا يجمعان بعض أوراق الشجر من الجنة ليستروا بها عوارتهما .
فعاتبه الله تعالى على عصاينه أمره ، وإطاعته للشيطان فقال : وناداهما ربهمآ ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكمآ إن الشيطآن لكما عدو مبين .
وناداهما ربهما منبها لهما على خطئهما ، ومعاتبا لهما قائلا : ما نهيتكما عن ان تقربا هذه الشجرة وقلت لكما إن الشيطان لا يرد لكما الخير فان أطعتماه أخرجكما من الجنة الى حيث الشقاء والتعب عند ذاك قال آدم وزوجته نادمين متضرعين : يا ربنا ، لقد ظلمنا أنفسنا بمخالفة امرك ، وإن لم تغفر لنا ما فعلناه لنكونن من الخاسرين .
قال اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين .
قال الله لآدم وزوجته حواء ، وللشيطان ، اهبطوا من هذه الجنة جيمعا ، الى الأرض هناك سيكون استقرا وبقاء الى زمن مقدر في علم الله ، وهو الأجل الذي تنتهي فيه أعماركم .
كما ان لكم فيها متاعا تنفتعون به في معاشكم .
ثم فصل بقوله : قال فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون .
أي أنكم في هذه الأرض التي خلقتم منها تولدون وتعيشون ، وفيها تموتون وتدفون ، ومن هذه الأرض تخرجون عند البعث ، كما قال تعالى في سورة طه : منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى .
قراءات : قرأ حمزة والكسائي وابن ذكوان وخلف ويعقوب : تخرجون بفتح التاء وضم الراء ، والباقون تخرجون بضم التاء وفتح الراء .
يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم وريشا ولباس التقوى ذلك خير ذلك من آيات الله لعلهم يذكرون يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوآتهما إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون الريش : اللباس الفاخر ، وما يتزين به لباس التقوى : هو الطاعة والعمل الصالح والتقوى بما امر الله .
الفتنة ، الابتلاء والاختبار القبيل : الجماعة .
بعد ان ذكر الله تعالى خبر آدم وحواء والشيطان ، وإبعادهم جميعا إلى الأرض ، وذكر ان الشيطان عدو لهما بين هنا أنه انعم على آدم ونسله بأن خلق لهم كل ما يحتاجونه من اللباس والطعام ، وأن خير لباس يتزين به الإنسان هو تقوى الله .
لذلك حذرهم من الشيطان وفتنته بوسائله الكثيرة وأتباعه المتنوعين .
هنا نادى الله بني آدم وامتن عليهم بما أنعم عليم من اللباس على اختلاف انواعه ، وقال لهم : لقد خلقنا لكم ، ملابس تستر عوارتكم ، ومواد تتزينون بها ، لكن الطاعة والتقوى خير لباس يقيكم العذاب فتجملوا بها وتلك النعم من الآيات الدالة على قدرة الله ، وعلى رحمته ، ليتذكر الناس بها عظمته وأنه وحده يستحق الالوهية وتلك القصة من سنن الله الكونية التي تبيين جزاء مخالفة أمر الله فيتذكر بها الناس ويحرصون على طاعة ربهم .
وهذا معنى قوله تعالى : ذلك خير ذلك من آيات الله لعلهم يذكرون .
يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كمآ أخرج أبويكم من الجنة .
.
.
.
يا بني آدم لا تستجيبوا للشيطان ولا تغفلوا عن محاولته خداعكم وايقاعكم في المعاصي ، فتخرجوا من هذه النعم التي لا تدوم بالشكر والطاعة .
إياكم أن تفعلوا كما فعل أبواكم آدم وحواء ، فأخرجهما الشيطان من النعيم والكرامة .
انه يأتيكم وأعوانه بوسائل متعددة ، حيث لا تشعرون بهم ، ولا تحسون بأسليبهم ومكرهم .
وليس للشيطان سلطان على المؤمنين ، إذ جعلناه وأعوانه أولياء للذين لا يؤمنون إيمانا صادقا ، فهم اتباعه وجنوده .
قراءات : قرأ نافع وابن عامر والكسائي ولباس التقوى بالنصب ، والباقون بالرفع .
وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين كما بدأكم تعودون فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله ويحسبون أنهم مهتدون الفاحشة والفحشاء : ما عظم قبحه من الافعال القسط : الاعتدال في جميع الامور اقامة الشيء : اعطاؤه حقه وتوفيته شروطه اقيموا وجوهكم : اعطوا توجهكم الى الله حقه .
بعد ان بين الله حالة الشياطين وأنهم قرناء للعاصين مسلطون عليهم ذكر هنا أثر ذلك التسلط ، وهو الطاعة لهم في أقبح الأشياء مع عدم شعورهم بذلك القبح .
لذا فإنهم يقولون : إننا نقلد آباءنا والله أمرنا بذلك .
وسبب ذلك أن العرب ما عدا قريشا كانوا لا يطوفون بالبيت في ثيابهم التي لبسوها من قبل ، ويقولون : لا نطوف في ثياب عصينا فيها .
وكانت قريش فقط تطوف في ثيابها ، ومن اعراه قريشي ثوبا طاف فيه ، ومن كان معه ثوب جديد طاف فيه ثم يلقيه ، ومن لم يجد ثوبا طاف عريان .
كان هذا مذهبهم ، رجالا ونساء ، فحرم ذلك الإسلام فقال : وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليهآ آباءنا والله أمرنا بها .
واذا فعل الذين لا يؤمنون بالله عملا قبيحا لطوافهم في البيت عرايا ، وغير ذلك من الامور الباطلة ، فلامهم الناس على ذلك ، قالوا وجدنا آباءنا يفعلون كما نفعل ، ويسيرون على هذا المنهاج ، ونحن بهم مقتدون ، والله أمرنا به ورضي عنه حيث أقرنا عليه .
وقد رد الله على ذلك بقوله : قل إن الله لا يأمر بالفحشآء قل ايها النبيي منكرا عليهم افتراءهم : ان الله لا يأمر بهذه الأمور المنكرة .
ثم رد عليهم أيضا بقوله : أتقولون على الله ما لا تعلمون أتنسبون الى اله ما لا تعلمون انه شرعه لعباده ، وليس عندكم دليل على صحة ما تقولون وبعد ان أنكر عليهم ان يكونوا على علم بأمر الله فيما فعلوا ، بين ما يأمر به الله من محاسن الأعمال وكارم الاخلاق بقوله لرسوله : قل أمر ربي بالقسط أي بالعدل ، وما لا فحش فيه .
وأمركم ان تخصوه بالعبادة في كل زمان ومان ، وان تكونوا مخلصين له الدين ، ولا تتوجهوا الى غيره .
وبعد أن بين أصل الدين ، وأمرنا بالتوجه إليه وحده ذكرنا بالبعث والجزاء على الاعمال فقال : كما بدأكم تعودون أي إنكم أيها البشر كما بدأ الله خلقكم وتكوينكم ستعودون اليه اليوم القيامة ، تاركين ما حوله من النعم وراء ظهوركم .
فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة إنهم اتخذوا الشياطين أوليآء من دون الله ويحسبون أنهم مهتدون .
وسيكون الناس يوم القيامة فريقين : فريقا وفقه الله لأنه آمن وعمل عملا صالحا ، وفريقا حكم عليه بالضلالة لأنه اختار طريق الباطل وهؤلاء الضالون قد اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله فاتبعوهم ، فضلوا وهم يظنون أنهم مهتدون ، لاغترارهم بخداع الشياطين .
يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون

إذا ذكرت عيني الزمان الذي مضى ... بصحراء فلج ظلتا تكفان باب الحمل هذا باب يترك حكم ظاهر لفظه لأنه محمول على معناه.
ويقولون: ثلاثة أنفس والنفس مؤنثة لأنهم حملوه على الإنسان.
ويقولون: ثلاث شخوص لأنهم يحملون ذلك على أنهن نساء و: فإن كلابا هذه عشر أبطن يذهبون إلى القبائل.
وفي كتاب الله جل ثناؤه: السماء منفطر حمل على السقف.
وهذا يتسع جدا.
وقد ذكر في هذا الباب ما تقدم ذكره من قوله جل ثناؤه: مستهزئون، الله يستهزئ بهم وهذا في باب المحاذاة أحسن.
ومن الحمل قوله: أنا رسول رب العالمين قال أبو عبيدة أراد الرسالة.
ومن الباب قوله جل وعز: سعيرا والسعير مذكر ثم قال إذا رأتهم فحمله على النار.
وقوله جل ثناؤه فأحيينا به بلدة ميتا حمله على المكان.
ولهذا نظائر كثيرة.
باب من ألفاظ الجمع والواحد والاثنين من الجمع الذي لا واحد له من لفظه العالم.
والأنام.
والرهط.
والنفر.
والمعشر.
والجند.
والجيش.
والناس.
الغنم.
والنعم.
والإبل.
وربما كان للواحد لفظ ولا يجيء الجمع بذلك اللفظ نحو قولنا: امرؤ.
وامرءان.
وقوم وامرأة.
وامرأتان.
ونسوة.
ومن الاثنين اللذين لا واحد لهما لفظا قولهم كلا وكلتا.
واثنان.
والمذروان.
وعقله بثنايين.
وجاء يضرب أصدريه.
وازدريه.
ودواليه من التداول ولبيك.
وسعديك.
وحنانيك وقد قيل: إن واحد حنانيك حنان وينشد: فقالت حنان ما أتى بك ها هنا ... أذو نسب أم أنت بالحي عارف باب ما يجري من كلامهم مجرى التهكم والهزء يقولون الرجل يستجهل يا عاقل ويقول شاعرهم: فقلت لسيدنا يا حلي ... م إنك لم تأس أسوا رفيقا ومن الباب أتاني فقريته جفاء وأعطيته حرمانا قوله: ولم يكونوا كأقوام علمتهم ... يقرون ضيفهم الملوية الجددا يعني: السياط.
ويقول الفرزدق: قريناهم المأثورة البيض وقال عمرو: قريناكم فعجلنا قراكم ... قبيل الصبح مرداة طحونا ومن الباب حكاية عنهم: إنك لأنت الحليم الرشيد باب الكف ومن سنن العرب الكف.
وهو أن يكف عن ذكر الخبر اكتفاء بما يدل عليه الكلام.
كقول القائل: وجدك لو شيء أتانا رسوله ... سواك ولكن لم نجد لك مدفعا المعنى: لو أتانا رسول سواك لدفعناه.
وقال آخر: إذا قلت سيري نحو ليلى لعلها ... جرى دون ليلى مائل القرن أعضب وترك خبر لعلها.
وقال: فمن له في الطعن والضراب ... يلمع في كفي كالشهاب أي: من له في سيف.
ومنه قوله جل وعز في قصة فرعون: أفلا تبصرون أم أراد: أم تبصرون.
وما يقرب من هذا الباب قوله: تضيء الظلام بالعشاء كأنها ... منارة ممسى راهب متبتل أراد: سرج منارة.
باب الإعارة العرب تعير الشيء ما ليس له.
فيقولن: مر بين سمع الأرض وبصرها ويقول قائلهم: كذلك فعله والناس طرا ... بكف الدهر تقتلهم ضروبا فجعل للدهر كفا.
ويقولون: ثأرت المسمعين وقلت بوأ ... بقتل أخي فزارة والخيار قال الأصمعي: لم يكن واحد منهما مسمعا وإنما كان عامرا وعبد الملك ابني مالك بن مسمع فأعارهما اسم جدهما.
ومثله الشعثمان لم يكن اسم أحدهما شعثما وإنما أعيرا اسم أبيهما شعثم ومثله المهالبة والأشعرون.
باب أفعل في الأوصاف لا يراد به التفضيل يقولون: جرى له طائر أشأم ويقول شاعرهم: هي الهم لو أن ا لنوى أصقبت بها ... ولكن كرا في ركوبة أعسر وقال الفرزدق: إن الذي سمك السماء بني لنا ... عزا دعائمه أعز وأطول وقال أبو ذؤيب: ما لي أحن إذا جمالك قربت ... وأصد عنك وأنت مني أقرب وقال: بثينة من آل النساء وإنما ... يكن لأدنى لا وصال لغائب ويقولون: إن من هذا الباب قوله جل ثناؤه: وهو أهون عليه .
باب نفي الشيء جملة من أجل عدمه كمال صفته قال الله جل وعز في صفة أهل النار: لا يموت فيها ولا يحيى فنفى عنه الموت لأنه ليس بموت مريح ونفى عنه الحياة لأنها ليست بحياة طيبة ولا نافعة.
وهذا في كلام العرب كثير، قال أبو النجم: يلقين بالخبار والأجارع ... كل جهيض لين الأكارع ليس بمحفوظ ولا بضائع فقال: ليس بمحفوظ؛ لأنه ألقي في صحراء.
ولا بضائع؛ لأنه موجود في ذلك المكان وإن لم يوجد فيه.
ومنه قوله: بلهاء لم تحفظ ولم تضيع وقال: وقد أجوب البلد البراحا ... المرمريس القفرة الصحصاحا بالقوم لا مرضى ولا صحاحا ومن هذا الباب أو قريب منه قوله جل ثناؤه: لهم قلوب لا يفقهون بها، ولهم أعين لا يبصرون ومنه ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق فأثبت علما ثم قال ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون لما كان علما لم يعملوا به كانوا كأنهم لا يعلمون.
ومن الباب قول مسكين أعمى إذا ما جارتي خرجت ... حتى يواري جارتي الستر وأصم عما كان بينهما ... سمعي وما بالسمع من وقر جعل نفسه أعمى أصم لما لم ينظر ولم يسمع.
وقال آخر: وكلام بسيئ قد وقرت ... أذني عنه وما بي من صمم وقريب من هذا الباب قوله جل وعز: وترى الناس سكارى وما هو بسكارى أي ما هم بسكارى مشروب وكلن سكارى فزع ووله.
ومن الباب قوله جل ثناؤه: لا ينطقون، ولا يؤذن لهم فيعتذرون وهم قد نطقوا بقولهم: يا ليتنا نرد لكنهم نطقوا بما لم ينفع فكأنهم لم ينطقوا.
باب الشرط الشرط على ضربين: شرط واجب إعماله كقول القائل: إن خرج زيد خرجت.
وفي كتاب الله جل ثناؤه: فإن طبن لكن عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا والشرط الآخر مذكور إلا أنه غير معزوم عليه ولا محتوم، مثل قوله: فال جناح عليهم أن يتراجعا إن ظنا أن يقيما حدود الله فقوله: إن ظنا شرط لإطلاق المراجعة.
فلو كان محتوما مفروضا لما جاز لهما أن يتراجعا إلا بعد الظن أن يقيما حدود الله.
فالشرط ها هنا كالمجاز غير المعزوم.
ومثله قوله جل ثناؤه: فذكر إن نفعت الذكرى لأن الأمر بالتذكير واقع في كل وقت.
وللتذكير واجب نفع أو لم ينفع، فقد يكون بعض الشروط مجازا.
باب الكناية الكناية لها بابان: الباب الأول من الكناية أن يكنى عن الشيء فيذكر بغير اسمه تحسينا للفظ أو إكراما للمذكور، وذلك كقوله جل ثناؤه: وقالوا لجلودهم: لم شهدتم علينا؟ قالوا: إن الجلود في هذا الموضع كناية عن آراب الإنسان.
وكذلك قوله جل ثناؤه: ولكن لا تواعدوهن سرا إنه النكاح.
كذلك: أو جاء أحد منكم من الغائط والغائط: مطمئن من الأرض.
كل هذا تحسين اللفظ والله جل ثناؤه كريم يكني كما قال في قصة عيسى وأمه عليهما السلام: ما المسيح بن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل، وأمه صديقة، كانا يأكلان الطعام كناية عما لا بد لآكل الطعام منه.
الكناية التي للتبجيل قولهم: أبو فلان صيانة لاسمه عن الابتذال.
والكنى مما كان للعرب خصوصا.
ثم تشبه غيرهم بهم في ذلك.
الباب الثاني من الكناية الاسم يكون ظاهرا مثل: زيد.
وعمرو.
ويكون مكنيا وبعض النحويين يسميه مضمرا، وذلك مثل هو.
وهي.
وهما.
وهن.
وزعم بعض أهل العربية أن أول أحوال الاسم الكناية، ثم يكون ظاهرا.
قال: وذلك أن أول حال المتكلم أن يخبر عن نفسه ومخاطبه فيقول: أنا.
وأنت وهذان لا ظاهر لهما.
وسائر الأسماء تظهر مرة ويكنى عنها مرة.
والكناية متصلة منفصلة ومستجنة.
فالمتصلة التاء في حملت.
وقمت والمنفصلة قولنا: إياه أردت.
والمستجنة قولنا: قام زيد فإذا كنينا عنه قلنا قام فتستر الاسم في الفعل.
وربما كني عن الشيء لم يجر له ذكر، في مثل قوله جل ثناؤه: يؤفك عنه أي يؤفك عن الدين أو عن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم.
قال أهل العلم: وإنما جاز هذا لأنه قد جرى الذكر في القرآن.
قال حاتم: أماوي ما يغني الثراء عن الفتى ... إذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر فكنى عن النفس فقال حشرجت.
ويقولون: إذا اغبر أفق وهبت شمالا أضمر الريح ولم يجر لها ذكر.
ويكنى عن الشيئين والثالثة بكناية الواحد.
فيقولون: هو أنتن الناس وأخبثه وهذا لا يكون إلا فيما يقال هو أفعل، قال الشاعر: شر يوميها وأشقاه لها ... ركبت عنز بحمل جملا ولم يقل: أشقاهما وتكون الكناية متصلة باسم وهي لغيره، كقوله جل ثناؤه: ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين فهذا آدم عليه السلام ثم قال جعلناه نطفة فهذا لولده لأن آدم لم يخلق من نطفة.
ومن هذا الباب قوله جل ثناؤه: لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم قيل: إنها نزلت في ابن حذافة حين قال للنبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: من أبي؟ فقال: حذافة.
وكان يسب به فساؤه ذلك، فنزلت: لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم .
وقيل: نزلت في الحج حين قال القائل: أفي كل عام مرة؟ ثم قال: وإن تسألوا عنها يريد أن تسألوا عن أشياء أخر من أمر دينكم وديناكم بكم إلى علمها حاجة تبد لكم ثم قال: قد سألها فهذه الهاء من غير الكنايتين لأن معناها: قد طلبها، والسؤال ها هنا طلب، وكذلك كقول عيسى عليه السلام حين سألوه المائدة، وكقول موسى عليه السلام حين قالوا: أرنا الله جهرة فالسؤال ها هنا طلب والكناية مبتدأة.
وربما كني عن الجماعة كناية والحد كقوله جل ثناؤه: قل أرأيتم إن أخذ الله سمعكم وأبصاركم وختم على قلوبكم من إله غير الله يأيتكم به؟ أراد والله أعلم: بهذا الذي تقدم ذكره.
باب الشيء يأتي مرة بلفظ المفعول ومرة بلفظ الفاعل والمعنى واحد تقول العرب: هو مدجج.
ومدجج وعبد مكاتب.و مكاتب وشأو مغرب.
ومعرب وسجن مخيس ومخيس ومكان عامر.
ومعمور ومنزل آهل.
ومأهول ونفست المرأة ونفست ولا ينبغي لك.
ولا ينبغي لك وعنيت به وعنيت.
قال عان بأخراها طويل الشغل

الشفاعة الشفاعة لغة: جعل الوتر شفعا.
واصطلاحا: التوسط للغير بجلب منفعة، أو دفع مضرة.
والشفاعة يوم القيامة نوعان : خاصة بالنبي، صلى الله عليه وسلم، وعامة له ولغيره.
فالخاصة به، صلى الله عليه وسلم، شفاعته العظمى في أهل الموقف عند الله ليقضي بينهم حين يلحقهم من الكرب والغم ما لا يطيقون، فيذهبون إلى آدم، فنوح فإبراهيم، فموسى، فعيسى، وكلهم يعتذرون فيأتون إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فيشفع فيهم إلى الله فيأتي سبحانه وتعالى للقضاء بين عباده.
وقد ذكرت هذه الصفة في حديث الصور المشهور لكن سنده ضعيف متكلم فيه وحذفت من الأحاديث الصحيحة فاقتصر منها على ذكر الشفاعة في أهل الكبائر.
قال ابن كثير وشارح الطحاوية: وكان مقصود السلف من الاقتصار على الشفاعة في أهل الكبائر هو الرد على الخوارج ومن تابعهم من المعتزلة.
وهذه الشفاعة لا ينكرها المعتزلة والخوارج ويشترط فيها إذن الله لقوله تعالى: من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه .
النوع الثاني العامة: وهي الشفاعة فيمن دخل النار من المؤمنين أهل الكبائر أن يخرجوا منها بعدما احترقوا وصاروا فحما وحميما.
لحديث أبي سعيد قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: أما أهل النار الذين هم أهلها فلا يموتون فيها ولا يحيون، ولكن أناس، أو كما قال تصيبهم النار بذنوبهم، أو قال: بخطاياهم فيميتهم إماتة حتى إذا صاروا فحما أذن في الشفاعة .
الحديث رواه أحمد .
قال ابن كثير في النهاية ص ج : وهذا إسناد صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه من هذا الوجه.
وهذه الشفاعة تكون للنبي، صلى الله عليه وسلم، وغيره من الأنبياء، والملائكة والمؤمنين لحديث أبي سعيد عن النبي، صلى الله عليه وسلم، وفيه: فيقول الله تعالى: شفعت الملائكة، وشفع النبيون، وشفع المؤمنون، ولم يبق إلا أرحم الراحمين فيقبض قبضة من النار فيخرج منها قوما لم يعملوا خيرا قط قد عادوا حمما .
متفق عليه.
وهذه الشفاعة ينكرها المعتزلة والخوارج بناء على مذهبهم أن فاعل الكبيرة مخلد في النار فلا تنفعه الشفاعة.
ونرد عليهم بما يأتي: أن ذلك مخالف للمتواتر من الأحاديث عن النبي، صلى الله عليه وسلم.
أنه مخالف لإجماع السلف.
ويشترط لهذه الشفاعة شرطان: الأول: إذن الله في الشفاعة لقوله تعالى: من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه .
الثاني: رضا الله عن الشافع والمشفوع له لقوله تعالى: ولا يشفعون إلا لمن ارتضى .
فأما الكافر فلا شفاعة له لقوله تعالى: فما تنفعهم شفاعة الشافعين أي لو فرض أن أحدا شفع لهم لم تنفعهم الشفاعة.
وأما شفاعة النبي، صلى الله عليه وسلم، لعمه أبي طالب حتى كان في ضحضاح من نار وعليه نعلان يغلي منهما دماغه، وإنه لأهون أهل النار عذابا، قال النبي، صلى الله عليه وسلم: ولولا أنا لكان في الدرك الأسفل من النار .
رواه مسلم .
فهذا خاص بالنبي، صلى الله عليه وسلم، وبعمه أبي طالب، فقط، وذلك والله أعلم لما قام به من نصرة النبي، صلى الله عليه وسلم، والدفاع عنه، وعما جاء به.
الحساب الحساب لغة: العدد.
وشرعا: إطلاع الله عباده على أعمالهم.
وهو ثابت بالكتاب، والسنة، وإجماع المسلمين.
قال الله تعالى: إن إلينا إيابهم ثم إن علينا حسابهم .
وكان النبي، صلى الله عليه وسلم، يقول في بعض صلاته: اللهم حاسبني حسابا يسيرا .
فقالت عائشة رضي الله عنها: ما الحساب اليسير؟ قال: أن ينظر في كتابه فيتجاوز عنه .
رواه أحمد .
وقال الألباني : إسناده جيد.
وأجمع المسلمون على ثبوت الحساب يوم القيامة .
وصفة الحساب للمؤمن : أن الله يخلو به فيقرره بذنوبه، حتى إذا رأى أنه قد هلك.
قال الله له: سترتها عليك في الدنيا وأنا أغفرها لك اليوم فيعطى كتاب حسناته.
وأما الكفار والمنافقون فينادى بهم على رءوس الخلائق هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين.
متفق عليه من حديث ابن عمر .
والحساب عام لجميع الناس إلا من استثناهم النبي، صلى الله عليه وسلم، وهم سبعون ألفا من هذه الأمة منهم عكاشة بن محصن يدخلون الجنة بلا حساب ولا عذاب .
متفق عليه.
وروى أحمد من حديث ثوبان مرفوعا أن مع كل واحد سبعين ألفا، قال ابن كثير : حديث صحيح وذكر له شواهد.
وأول من يحاسب هذه الأمة لقول النبي، صلى الله عليه وسلم: نحن الآخرون السابقون يوم القيامة المقضي بينهم قبل الخلائق .
متفق عليه، وروى ابن ماجه عن ابن عباس مرفوعا: نحن آخر الأمم وأول من يحاسب الحديث.
وأول ما يحاسب عليه العبد من حقوق الله الصلاة لقول النبي، صلى الله عليه وسلم: أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة الصلاة، فإن صلحت صلح سائر عمله، وإن فسدت فسد سائر عمله .
رواه الطبراني في الأوسط، وسنده لا بأس به إن شاء الله، قال المنذري في الترغيب والترهيب ص ج : وأول ما يقضى بين الناس في الدماء لقول النبي، صلى الله عليه وسلم: أول ما يقضى بين الناس يوم القيامة في الدماء .
متفق عليه.
الموازين الموازين جمع ميزان، وهو لغة: ما تقدر به الأشياء خفة وثقلا.
وشرعا: ما يضعه الله يوم القيامة لوزن أعمال العباد.
وقد دل عليه الكتاب، والسنة، وإجماع السلف.
قال الله تعالى: فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم في جهنم خالدون .
ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين .
وقال النبي، صلى الله عليه وسلم: كلمتان حبيبتان إلى الرحمن، خفيفتان على اللسان، ثقيلتان في الميزان، سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم .
متفق عليه.
وأجمع السلف على ثبوت ذلك.
وهو ميزان حقيقي، له كفتان، لحديث عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي، صلى الله عليه وسلم، في صاحب البطاقة قال: فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة .
الحديث رواه الترمذي وابن ماجه .
قال الألباني : إسناده صحيح.
واختلف العلماء هل هو ميزان واحد أو متعدد؟ فقال بعضهم: متعدد بحسب الأمم، أو الأفراد، أو الأعمال؛ لأنه لم يرد في القرآن إلا مجموعا، وأما إفراده في الحديث فباعتبار الجنس.
وقال بعضهم: هو ميزان واحد؛ لأنه ورد في الحديث مفردا، وأما جمعه في القرآن فباعتبار الموزون، وكلا الأمرين محتمل.
والله أعلم.
والذي يوزن العمل لظاهر الآية السابقة والحديث بعدها.
وقيل: صحائف العمل لحديث صاحب البطاقة.
وقيل: العامل نفسه لحديث أبي هريرة أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: إنه ليأتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة .
وقال اقرءوا: فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا .
متفق عليه.
وجمع بعض العلماء بين هذه النصوص بأن الجميع يوزن، أو أن الوزن حقيقة للصحائف، وحيث إنها تثقل وتخف بحسب الأعمال المكتوبة صار الوزن كأنه للأعمال، وأما وزن صاحب العمل فالمراد به قدره وحرمته.
وهذا جمع حسن والله أعلم.
نشر الدواوين النشر لغة: فتح الكتاب أو بث الشيء.
وشرعا: إظهار صحائف الأعمال يوم القيامة وتوزيعها .
والدواوين: جمع ديوان وهو لغة: الكتاب يحصى فيه الجند ونحوهم.
وشرعا: الصحائف التي أحصيت فيها الأعمال التي كتبها الملائكة على العامل.
فنشر الدواوين إظهار صحائف الأعمال يوم القيامة، فتتطاير إلى الأيمان والشمائل، وهو ثابت بالكتاب، والسنة، وإجماع الأمة.
قال الله تعالى: فأما من أوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا وينقلب إلى أهله مسرورا وأما من أوتي كتابه وراء ظهره فسوف يدعو ثبورا ويصلى سعيرا .
وأما من أوتي كتابه بشماله فيقول ياليتني لم أوت كتابيه .
وعن عائشة رضي الله عنها أنها سألت النبي، صلى الله عليه وسلم: هل تذكرون أهليكم؟ قال: أما في ثلاثة مواطن فلا يذكر أحد أحدا: عند الميزان حتى يعلم أيخف ميزانه أم يثقل، وعند تطاير الصحف حتى يعلم أين يقع كتابه في يمينه، أم في شماله، أم وراء ظهره، وعند الصراط إذا وضع بين ظهراني جهنم حتى يجوز .
رواه أبو داود والحاكم وقال: صحيح على شرطهما.
وأجمع المسلمون على ثبوت ذلك.
صفة أخذ الكتاب المؤمن يأخذ كتابه بيمينه فيفرح ويستبشر ويقول: هاؤم اقرءوا كتابيه .
والكافر يأخذه بشماله، أو من وراء ظهره، فيدعو بالويل والثبور، ويقول: ياليتني لم أوت كتابيه ولم أدر ما حسابيه .
الحوض الحوض لغة: الجمع.
يقال: حاض الماء يحوضه إذا جمعه، ويطلق على مجتمع الماء.
وشرعا: حوض الماء النازل من الكوثر في عرصات القيامة للنبي، صلى الله عليه وسلم.
ودل عليه السنة المتواترة، وأجمع عليه أهل السنة.
قال النبي، صلى الله عليه وسلم: إني فرطكم على الحوض .
متفق عليه.
وأجمع السلف أهل السنة على ثبوته، وقد أنكر المعتزلة ثبوت الحوض، ونرد عليهم بأمرين: الأحاديث المتواترة عن الرسول، صلى الله عليه وسلم.
إجماع أهل السنة على ذلك.
صفة الحوض طوله شهر، وعرضه شهر، وزواياه سواء، وآنيته كنجوم السماء، وماؤه أبيض من اللبن، وأحلى من العسل، وأطيب من ريح المسك، فيه ميزابان يمدانه من الجنة، أحدهما من ذهب، والثاني من فضة، يرده المؤمنون من أمة محمد، ومن يشرب منه شربة لا يظمأ بعدها أبدا، وكل هذا ثابت في الصحيحين أو أحدهما.
وهو موجود الآن لقوله، صلى الله عليه وسلم: وإني والله لأنظر إلى حوضي الآن ، رواه البخاري .
واستمداده من الكوثر لقوله صلى الله عليه وسلم: وأعطاني الكوثر وهو نهر في الجنة يسيل في حوض .
رواه أحمد .
قال ابن كثير : وهو حسن الإسناد والمتن .
ولكل نبي حوض، ولكن حوض النبي، صلى الله عليه وسلم، أكبرها وأعظمها وأكثرها واردة لقول النبي، صلى الله عليه وسلم: إن لكل نبي حوضا، وإنهم ليتباهون أيهم أكثر واردة، وإني لأرجو أن أكون أكثرهم واردة .
رواه الترمذي وقال: غريب، وروى ذلك ابن أبي الدنيا وابن ماجه من حديث أبي سعيد، وفيه ضعف، لكن صححه بعضهم من أجل تعدد الطرق.
الصراط الصراط لغة: الطريق.
وشرعا: الجسر الممدود على جهنم ليعبر الناس عليه إلى الجنة.
وهو ثابت بالكتاب، والسنة، وقول السلف.
قال الله تعالى: وإن منكم إلا واردها .
فسرها عبد الله بن مسعود، وقتادة، وزيد بن أسلم بالمرور على الصراط .
وفسرها جماعة منهم ابن عباس بالدخول في النار لكن ينجون منها.

 ينص دستور البحرين على أن الإسلام هو الدين الرسمي وأن الشريعة هي المصدر الرئيسي للتشريع.
المادة من الدستور تنص على حرية الضمير وحرمة العبادة وحرية القيام بشعائر الأديان والمواكب والاجتماعات الدينية وفقا للعادات المرعية في البلد ومع ذلك فقد وضعت الحكومة بعض القيود على ممارسة هذا الحق.
تبلغ نسبة المسلمين من سكان البحرين .
في عام على الرغم من أن نسبة المسلمين المغتربين تبلغ .
.
لا يظهر التعداد نسبة وأعداد أصحاب الديانات الأخرى في البحرين ولكن هناك حوالي ألف مواطن مسيحي وأقل من مواطن يهودي.
المسلمون ينتمون إلى المذهبين الشيعي والسني.
لا توجد إحصاءات رسمية، لكن الشيعة يشكللون من سكان البحرين المسلمين المغتربون أغلبهم من جنوب آسيا ودول عربية أخرى ويشكلون من السكان في عام ومن بين هؤلاء مسلمون و من غير المسلمين بما في ذلك المسيحيين في المقام الأول: الكاثوليكية والبروتستانتية والأرثوذكسية السورية ومار توما من جنوب الهند والهندوس والبهائيين والبوذيين والسيخ.
ينص الدستور على أن الإسلام هو الدين الرسمي للبلاد وينص أيضا على حرية الدين.
ومع ذلك كانت هناك قيود على هذا الحق.
تسمح الحكومة للمنظمات غير الحكومية السياسية القائمة على الدين لتسجيلها باسم الجمعيات السياسية التي تعمل نوعا ما مثل الأحزاب مع السلطة القانونية للقيام بأنشطة سياسية.
أجريت الانتخابات النيابية والبلدية في عام وشاركت جميع الجمعيات السياسية في الانتخابات النيابية في عامي و بما في ذلك أكبر جمعية سياسية شيعية جمعية الوفاق الوطني الإسلامية التي قاطعت الانتخابات في عامي و .
شارك من مجموع الناخبين المؤهلين في الانتخابات.
يجب على كل جماعة دينية الحصول على ترخيص من وزارة العدل والشؤون الإسلامية والأوقاف للعمل.
تبعا للظروف فإنه على سبيل المثال من أجل فتح مدرسة دينية لجماعة دينية فإنهم يحتاجون إلى موافقة من وزارة التنمية الاجتماعية وزارة الإعلام و/أو وزارة التربية والتعليم.
التجمعات المسيحية المسجلة لدى وزارة التنمية الاجتماعية تعمل بحرية وتسمح لهم بتقديم التسهيلات للتجمعات المسيحية الأخرى التي ليس لديها أماكن للعبادة.
تحظر الحكومة الكتابات المعادية للإسلام.
سمحت الحكومة بأربعة معابد للسيخ وعدة معابد هندوسية على العمل بحرية.
لم يعد المعبد اليهودي الوحيد في البلاد المبنى قبل عاما يعمل.
عقد اجتماع ديني دون ترخيص غير قانوني ومع ذلك لا توجد تقارير عن منع مثل هذه التجمعات.
التجمعات المسيحية غير المسجلة موجودة وهناك تقارير من أن الحكومة تحاول فرض التسجيل على التجمعات غير المسجلة.
مهمة المجلس الأعلى للشئون الإسلامية الاستعراض والموافقة على كل التعيينات الكتابية ضمن كلتا الطائفتين السنية والشيعية وتحافظ على برنامج الرقابة على جميع المواطنين الذين يدرسون الدين في الخارج.
تاريخيا كان هناك دليل على التمييز ضد المسلمين الشيعة في التوظيف للخدمات الأمنية العسكرية والداخلية في البلاد.
خلال الفترة المشمولة بالتقرير فإن وزارة الدفاع لا تجند الشيعة للخدمة العسكرية.
وزارة الداخلية زادت جهودها لتجنيد الشيعة في الأجهزة الأمنية غير العسكرية خلال الفترة المشمولة بالتقرير.
في أبريل أعلن مسؤولون في وزارة التربية والتعليم أن الوزارة وبالتعاون مع المجلس الأعلى للشئون الإسلامية أنه تم تطوير منهج جديد للتدريس الديني في جميع المدارس الحكومية ابتداء من العام الدراسي المقبل.
وفقا لوكيل وزارة الشؤون الإسلامية سيركز المنهج الجديد على الممارسات في الإسلام والفقه وسوف تتضمن محتوى ضد التطرف وأكد على أن المنهج الجديد يجب أن يكون شاملا قناعات جميع مذاهب الإسلام.
الدراسات الإسلامية هي جزء من المنهج الدراسي في المدارس الحكومية وإلزامي لجميع طلاب المدارس الحكومية.
تستند المناهج الدراسية منذ عقود على المذهب المالكي السني.
تم رفض مقترحات أن يشمل تدريس المذهب الجعفري في المناهج الدراسية.
تتكون الأنظمة القانونية المدنية والجنائية من مزيج معقد من المحاكم استنادا إلى مصادر قانونية متنوعة بما في ذلك الشريعة السنية والشيعية والقانون القبلي والقوانين المدنية واللوائح الأخرى.
عدد القضاة الشرعيين الشيعة أعلى قليلا من عدد نظرائهم السنة.
على الرغم من أن الدستور ينص على الحقوق السياسية للمرأة فإن الشريعة تحكم الأحوال الشخصية.
تتفاوت الحقوق المحددة وفقا للمذهبين الشيعي والسني في الشريعة الإسلامية على النحو الذي يحدده إيمان الفرد أو من قبل المحاكم في مختلف العقود التي تنشأ بما في ذلك الزواج.
في حين أن كلا من النساء الشيعيات والسنيات لها الحق في الشروع في الطلاق فإن المحاكم الدينية قد ترفض الطلب.
يحق للنساء امتلاك ووراثة الممتلكات وجواز تمثيلهن في جميع الأمور العامة والقانونية.
في حالة عدم وجود وريث ذكر مباشر يجوز للمرأة الشيعية أن ترث جميع الممتلكات.
في المقابل في حالة عدم وجود وريث ذكر مباشر فإن المرأة السنية ترث جزء فقط حسب الشريعة الإسلامية والباقي يوزع على الإخوة والأعمام وأبناء العم المتوفى.
يجوز للمرأة المسلمة الزواج من الناحية القانونية من رجل غير مسلم إلا إذا اعتنق الإسلام.
في مثل هذه الزيجات فإن الأطفال يصبحون تلقائيا مسلمين.
في حالات الطلاق تمنح المحاكم بشكل روتيني حضانة الأطفال للنساء الشيعيات والسنيات حتى سن معين حيث تتحول الحضانة إلى الأب حسب المذهبين الجعفري والمالكي على التوالي.
في كل الظروف ماعدا الجنون فإن الأب بغض النظر عن قرارات الحضانة يحتفظ بالحق في إجراء بعض القرارات القانونية لأطفاله مثل الوصاية على ممتلكات الطفل حتى يبلغ الطفل السن القانونية.
النساء غير المواطنات يفقدن تلقائيا الوصاية على أطفالهن إذا طلقهن والدهم المواطن.
لا توجد أية قيود على عدد المواطنين الذين يسمح لهم بزيارة الأضرحة الشيعية والأماكن المقدسة في إيران والعراق وسوريا.
تراقب الحكومة المسافرين إلى إيران وتدقق بعناية على أولئك الذين يختارون دراسة العلوم الدينية هناك.
الحكومة لا تذكر الدين أو الطائفة في وثائق الهوية الوطنية.
عند ولادة الطفل يطلب من الوالدين التقدم بطلب للحصول على شهادة ميلاد لتحديد دين الطفل وليس الطائفة ولكن لا تتضمن شهادة الميلاد التي تصدرها الحكومة هذه المعلومات.
القانون لا يحظر التحول من دين واحد إلى آخر.
تعتبر الأعياد التالية أعيادا وطنية: عيد الأضحى وعيد الفطر ومولد النبي محمد ويومي تاسوعاء وعاشوراء ورأس السنة الهجرية.
زار قادة يمثلون العديد من المجموعات الدينية البلاد واجتمعوا مع الحكومة وقادة المجتمع المدني وشملت مطران كنيسة مار توما في الهند وهو أعلى مسؤول في الكنيسة.
سياسة الحكومة تسهم في الممارسة الحرة للدين عموما.
أعضاء الجماعات الدينية الأخرى الذين يمارسون عبادتهم يعملون ذلك بشكل خاص بدون تدخل من الحكومة ويسمح لهم بالاحتفاظ بأماكنهم الخاصة للعبادة وعرض رموز دينهم مثل الصلبان والتماثيل للآلهة والقديسين.
تمول الحكومة جميع المؤسسات الدينية الرسمية بما في ذلك مساجد الشيعة والسنة ومآتم الشيعة والأوقاف الشيعة والسنية والمحاكم الدينية التي تمثل كل من المذهبين الجعفري الشيعي والمالكي السني.
تسمح الحكومة بالمناسبات الدينية العامة وأبرزها مسيرات تذكارية سنوية كبيرة للمسلمين الشيعة خلال العام الهجري وبالذات شهري رمضان ومحرم.
التحول إلى الإسلام من الجماعات الدينية الأخرى أمر مألوف كما حالات الزواج بين الرجال المسلمين والنساء غير المسلمات.
يتم الترحيب بهؤلاء الذين تحولوا عادة في المجتمع الإسلامي.
من ناحية أخرى لا يتم تقبل المتحولين من الإسلام إلى المجموعات الدينية من قبل المجتمع.
عادة ما يتم مقاطعته من قبل عائلته والمجتمعات المحلية في كثير من الأحيان ويعانون أيضا من الاعتداء الجسدي.
بعض هؤلاء الذين تحولوا يعتقد أنهم اضطروا إلى مغادرة البلاد بشكل دائم.
خلال احتجاجات عام وجهت الحكومة بهدم العشرات من المساجد الشيعية بسبب عدم الحصول على رخصة للبناء.
وفقا للزعماء الشيعة فإنه يتم الهدم في جوف الليل برفقة الشرطة والحراسات العسكرية وفي كثير من الحالات تنقل الأنقاض قبل ان يستيقظ السكان بحيث لا يتركون أي أثر.
دافع خالد بن علي آل خليفة وزير العدل والشؤون الإسلامية والأوقاف عن عمليات الهدم قائلا: هذه ليست مساجد بل هذه مباني غير قانونية .
أظهرت الصور التي التقطت لعدة مساجد قبل تدميرها من قبل الحكومة أنها مبنية منذ عقود.
نفى مرارا المجلس الأعلى للشئون الإسلامية منح رخصة لبناء معبد لجماعة البهائية الرغم من أن الجماعة لم يطلب منها الاعتراف الرسمي في سنوات عديدة وأنها ترفض الاعتراف بهذه الطائفة.
لكن المجتمع البهائي استمر في جمع المال والعبادة بحرية دون تدخل من الحكومة.
يعتبر المجلس الأعلى للشئون الإسلامية أن الدين البهائي امتداد زائف للإسلام ومعتنقوه كفار.
في بعض الوزارات الحكومية الأخرى يظهر الدين البهائي كخيار ديني في القوائم المنسدلة في الحاسوب للمواطنين عند التقدم بطلب للحصول على وثائق حكومية معينة.
تعرض وتباع الأناجيل والمطبوعات المسيحية الأخرى علنا في المكتبات المحلية التي تبيع أيضا الأدب الديني الإسلامي وغيرها.
تبيع الكنائس أيضا المواد المسيحية بما في ذلك الكتب والموسيقى ورسائل من القادة المسيحيين صراحة ومن دون قيود.
كتب دينية من جميع فروع الإسلام وكاسيتات خطب ألقاها دعاة مسلمين من بلدان أخرى ومنشورات متاح بسهولة.
في السنوات الأخيرة بذلت وزارة الداخلية جهود كبيرة لزيادة توظيف المواطنين الشيعة.
في عام قدمت كنيسة مسيحية تضم أكثر من ألف عضو طلبا لوزارة التنمية الاجتماعية لتشكيل رعية ثانية.
تم تعيين كاهن مؤقت للأبرشية لخدمة أعضاء الرعية الثانية ولكنه بقي فقط أشهر بسبب القيود على التأشيرات.
الرعية طلب الحصول على تأشيرة إقامة لمدة ثلاث سنوات لكاهن دائم.
بحلول نهاية الفترة المشمولة بالتقرير لم يكن تم يخطر المسؤولين الحكوميين قادة الكنيسة بشأن اتخاذ قرار نهائي بشأن السماح لرعية ثانية أو منح تأشيرة دخول لكاهن مقيم دائم.
طلب مسؤولي الكنيسة الحصول على معلومات ولكن لم يتم الرد عليهم.
لم ترد تقارير عن سجناء أو معتقلين دينيين في البلاد.
في فبراير عام امتد التوتر بين الأقلية الحاكمة السنية والأغلبية الشيعية أكثر في احتجاجات الشوارع التي تم قمعها بعنف من قبل قوات الشرطة مما أسفر عن وفاة عدة مدنيين.
عقدت السلطات محاكمات سرية حيث قد الحكم على المتظاهرين بالإعدام وتم القبض على السياسيين المعارضين البارزين وسجن الممرضات والأطباء الذين عالجوا المحتجين الجرحى واستولت على نظام الرعاية الصحية التي يتم تشغيلها في المقام الأول من قبل الشيعة، تم تسريح ألف مهني شيعي من وظائهم وألغت معاشاتهم التقاعدية واعتقلت الطلاب والمعلمين الذين شاركوا في الاحتجاجات وضربهم واعتقلت الصحفيين وأغلقت الصحيفة المعارضة الوحيدة.
أعرب مسؤولون أمريكيون عن قلقهم إزاء حقد القيادة السنية في البحرين وذكروا أن إدارة أوباما كانت قلقة للغاية بشأن الدوامة السريعة في البحرين.
لا يوجد تاريخ في البحرين يدل على التحويل الديني القسري.
الرعايا الأجانب وكذلك الأقليات المحلية قادرون على ممارسة شعائرهم الدينية من دون تدخل من الحكومة أو المجموعات الدينية الأخرى.
الجالية اليهودية الصغيرة في مأمن من الهجمات أو التخريب.
يوجد بعض التعليقات ورسوم الكاريكاتير السياسية المعادية للصهيونية ورسوم الكاريكاتير التي عادة ترتبط بالصراع الإسرائيلي الفلسطيني ولكن خارج السياق السياسي فيتم احترام الأقلية اليهودية بشكل كامل والسماح لهم بالعمل بحرية.
الشعب اليهودي في البحرين يمارس بانتظام عبادتهم دون تدخل من الحكومة.
في عام عينت البحرين هدى عزرا نونو إبراهيم سفيرة في الولايات المتحدة.
أجريت الانتخابات البرلمانية والبلدية في نوفمبر وديسمبر .
المرشحون المرتبطون بالجمعيات السياسية القائمة على الدين فازوا ب من مقعدا في مجلس النواب.
خلال الانتخابات أجرى المرشحين من الجمعيات السياسية الدينية حملاتهم دون أي تدخل من الحكومة.
كان هناك عضو يهودي واحد وعضو مسيحي واحد في مجلس الشورى المؤلف من عضوا الذين تم تعيينهم في ديسمبر من قبل الملك في أعقاب انتخابات مجلس النواب.
تم اختيار العضوة المسيحية من قبل زملائها لتكون النائب الثاني لرئيس مجلس الشورى وهي أيضا أحد ممثلي البلاد الأربعة في البرلمان العربي.
كان هناك مرشح مسيحي في انتخابات المجلس البلدي لكنه هزم.
في أبريل بدأت جمعية سيدات الأعمال البحرينية حملة توعية حول قانون الأسرة من خلال رعاية حلقة نقاش.
لم تثر هذه القضية بأي شكل من الأشكال خلال الانتخابات التي جرت في نوفمبر وديسمبر على الرغم من حملة التوعية من قبل المجلس الأعلى للمرأة في خريف عام والندوات من قبل مجموعات المجتمع المدني الذين سلطوا الضوء على الحاجة إلى قانون الأسرة.
أعقب ذلك نقاش عام ومسيرات في كل من صالح وضد مثل هذا القانون.
خلال الفترة المشمولة بالتقرير زار أعضاء من جماعة كنيسة عوالي نزلاء السجون المسيحيين مرة واحدة شهريا لتوفير الملابس وكتب الأدب المسيحية.
قدم أعضاء من الكنائس الأخرى أيضا زيارات دورية لنزلاء السجون المسيحيين.

ولما رأت ركب النميري أعرضت ... وكن من أن يلقينه حذرات فأدنين حتى جاوز الركب فوقها ... ثيابا من القسى والحبرات فقال عبد الملك لمحمد النميري: ما كان الركب يا محمد؟ قال: أحمرة عجافا قد حملت عليها قطرانا من الطائف.
فضحك، وأمر الحجاج أن لا يوذيه.
وسئل أبو العباس: لم يقال خفت أنك قائم، ولا يقال خفتك قائما إذا كان قياسا على ظننت أنك؟ فقال: إنما يقال ضارع الحرف إذا أشبهه في حرفين وثلاثة، ليس في الباب كله.
قال: خفت تكون للاستقبال، وظننت للثلاث الحالات.
وقال أبو العباس: كانت السحرة يجعلون السحر تحت كرسي سليمان، لما فقد، فلما مات صلى الله عليه وسلم أخرجت اليهود السحر فقالوا: بهذا كان سليمان يعمل.
فكانوا يعملون به وصار سنة لهم.
وقال أبو العباس في قوله صيحة واحدة ما لها من فواق: أي من إفاقة، أي إقلاع.
وأنشد عن ابن الأعرابي: يا حبذا القامة والوجه الحسن ... وهيئة القد وإشراق البدن قلت لها والعقل مني لم يبن وأنشد أبو العباس لأبي الخطاب عمر بن عيسى البهدلي، قال أبو العباس: كان في عصر هارون الرشيد: ضجت ولجت في العتاب والعذل ... صخابة ذات لسان وجدل لو صخبت شهرين دأبا لم تبل ... وجعلت تكثر من قول العلل حبك للباطل قدما قد شغل ... كسبك عن عيالنا قلت أجل تبرما منى وعيا بالحيل ... ويحك قد ضعفت عن ذاك العمل ونكس الشيخ قفاه وسفل ... وضعفتت قوته فقد ذبل والناس قد قالوا عليك بالبصل ... وجزرا نيا وهليونا فكل والبيض تحسوه وبالبيض المثل ... وافل العصافير بزيت لا بخل والحبة الخضراء كلها بالعسل ... والجوز والخشخاش عنه لا تسل واشرب نبيذ الصرفان لا الدقل ... فقلت عزم عاجل فهل عمل ترضى به ذات الخضاب والحلل ... قالوا عسى قلت عسى في است الجمل مالي وضرب القلعى ذى الخلل ... على دواء دغل من الدغل قال أبو العباس: الخلل: جلود السيوف.
ويقال مالي وزيد وزيدا، ولا رفع.
وكلام العرب: مالي والباطل.
وأنشد: يا قوم مالي وأبا ذؤيب ... كنت إذا أتوته من غيب يشم عطفي ويبز ثوبي ... كأنما أربته بريب رجع قد صرت أخشى أجلي قبل الأجل ... ومات أخداني الألى كنت أصل وصرت كالنسر الذي قيل انتقل ... فقال أفنى لبدا حتى حجل وامار عنه ريشه فقد نسل ... لم يطق النسر الدهارير الأول أما ترين البهدلي قد نحل ... وصار يمشي مشية فيها خطل على ثلاث أرجل فيها عصل ... واحدة في كفه من الأسل كسرطان البحر يمشي في الوحل تمت وقال أبو العباس في قوله عز وجل: ويدعو الإنسان بالشر دعاءه بالخير قال: يدعو على ابنه وقرابته بالموت وهو لا يشتهي ذاك.
وقال في قوله: ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون قال: يعلمون أنهم أتوا مالا ينبغي.
وقال في قوله تعالى: ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم قال: قد علم قبل ذاك، ولكن أراد أن نعلم نحن.
وقال في قوله: سبحان ربك رب العزة : تفرد بالبقاء والعزة.
وقال: السلام والسلامة: البقاء؛ والسلام: الله عز وجل.
قال: وسميت الجنابة جنابة لتجنب الرجل ما كان عليه.
وقال في قوله: وشجرة تخرج من طور سيناء : هي الزيتونة.
تنبت بالدهن قال: الاختيار فتح التاء.
وتنبت لا يحتاج إلى باء، وهي قليلة في اللغة، إنما يقال خرجت به وأخرجته، وذهبت به وأذهبته.
واحتج له الفراء بقوله: خذ الخطام وخذ بالخطام، فجعل الخطام مفعولا بهذا وترك الباء.
وقال: من قرأ آتوني أفرغ عليه قطرا : أراد آتوني قطرا أفرغ عليه.
ومن قصر قال الفراء: إنما أراد هذا المعنى، ولكنه ترك الهمز، وإذا ابتدأ قال ائتوني بلا مد على ترك الهمز.
ومن هذه اللغة يقولون آئدم موضع آدم، بطرح الألف الأولى.
وحمزة جعل الممدود والمقصور واحدا.
وأذنت لربها وحقت أذنت: استمعت.
وحقت، قال الفراء: وحق لها أن تفعل.
وقال: قال لي سلمة: أصحابك ليس يحفظون.
فقلت: كلا، فلان حافظ.
فقال : يغيرون الألفاظ ويقولون لي: قال الفراء كذا وقال كذا، وقد طالت المدة وأجتهد أن أعرف ذا.
فلا أعرفه، ولا أدري ما يقولون.
دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما قال: أي دعانا متكئا، أو في هذه الحال، أو في هذه الحال.
لما رأين الشمط القفندرا قال: هو الشيب في القفا.
حم عسق قال: اسم من أسماء الله، وكان على يعرف بهذا العين.
سئل: كيف كان يعرف بهذا العين؟ قال: لا أدرى.
مجلس قال أبو العباس أحمد بن يحيى: ما يعجبني أن يقوم إلا زيد.
قال: مثل هذا كثير في القرآن، وهو بمعنى غير.
قال: والعرب تقول: ما كائن إلا قائما، تذهب به مذهب غير.
وأنشد: لقينا بهم أطفالهم وكهولهم ... عليهم سرابيل الحديد المسرد حدثنا أبو العباس ثنا عمر بن شبة ثنا ابن عائشة قال: سمعت أبي يقول: قيل ليحيى بن الحكم بن أبي العاص: ما بال عمر بن عبد العزيز، ومولده مولده، ومنشؤه منشؤه، جاء على ما رأيت؟ قال: إن أباه أرسله وهو شاب إلى الحجاز سوقة يغضب الناس ويغضبونه، ويمخضهم ويمخضونه.
والله لقد كان الحجاج وما عربي أحسن مه أدبا، فطالت ولايته، وكان لا يسمع إلا ما يحب، فمات وإنه لأحمق سيئ الأدب.
قال أبو العباس: ثنا ابن شبة، قنا ابن عائشة قال: سمعت أبي يقول: كتب عبد العزيز بن مروان إلى ابنه عمر: أن تزوج بنت إبراهيم بن محمد بن طلحة.
قال: فتزوجها، فكتب بذلك إلى أبيه، فكتب إليه: تزوج بنت عمها وأنت أنت.
قال: فخطب إلى عمها ابن معمر بنته فزوجه.
قال وكان إبراهيم يدخل بين الخصوم، فقال عمر لبنته: قولي لأبيك يكف عن الدخول.
قال: فكان لا يكف عن ذلك.
قال: فدخل على ابنته فقال كيف: زوجك؟ قالت: بخير.
قال: فكيف عيشك؟ قالت: تأتينى مائدة غدوة أصيب منها أنا ومن حضرني، وأخرى عشية أصيب منها أنا ومن حضرني.
قال: أو مالك خزانة تعولين عليها إن لم يك مسلم بأضعاف ذلك؟ قالت: لا.
فأرسل إليها ما يحمله الرجال أولهم عندها وآخرهم في السوق.
فسأل عمر عن ذلك فأخبرته، فملأ خزانتها بعد.
حدثنا أبو العباس قال ثنا عمر بن شبة قال وثنا عائشة قال: حدثني سعيد بن عامر، ثنا جويرية بن أسماء، قال: كان نافع إذا حدثنا عن أسلم قال: حدثنا أسلم مولى عمر، الأسود الحبشي أما والله ما به عيب، وإن كان لرجلا صالحا، ولكن بلغني أن بنيه ادعوا.
حدثنا أبو العباس، ثنا عمر بن شبة، ثنا ابن عائشة، قال: حدثني سعيد بن عامر.
عن جويرية قال: اقتسم عبد الله وعبد الله ابنا عباس دارا، فقال عبد الله: يا غلام إن أخي قد ترك لي ذراعا فأقم حبلك.
فقال عبيد الله: دع لأخي ذراعين.
فقال: يا غلام، إن أخي قد ترك لي ذراعين، فأقم حبلك.
فقال: يا أخي كأنك تحب أن تكون الدار كلها لك؟ قال: نعم.
فقال: هي لك.
حدثنا أبو العباس ثنا عمر بن شبة.
حدثني ابن عائشة قال: سمعت أبي يقول: كانت دار محمد بن سليمان لرجل من بني مخزوم، فوفد إلى هشام فقال: يا أمير المؤمنين إن دار عبد الله بن نافع بن الحارث في وجه دارى، فائذن لي أن أقدم داري حتى تستوي بها.
فقال: وأين دارك؟ قال: في مربد البصرة.
قال: لا والله، ولا تشتري.
حدثنا أبو العباس، ثنا عمر بن شبة، حدثني ابن عائشة، حدثني أبي قال: كان حرب، وابن جدعان، وهشام بن المغيرة، يجلسون دائما حربا بينهم، فمات أولهم وقعد أبو سفيان مقعد أبيه.
فسكت عبد الله بن جدعان.
قال هشام: إن أباك لم يقعد بيننا إلا أنه كان خيرنا.
فو الله ما عاد.
وأنشد: حتى إذا أشرف في جوف جبا قال: وكان أنشده الفراء وقد أخطأ في إنشاده على الإضافة، إنما في جوف جبا يصف حمارا.
جبأ: رجع وجوف: اسم واد.
ويقال: بعير ذب، إذا كان لا يتقار في موضع إذا دخل الريف وأنشد: وكأننا فيهم جمال ذبة أدم طلاهن الكحيل وقار ويقال: ما بها كنيع، ولا دبيج، ولا لاعى قرو.
والكانع: الداني الثابت؛ وكنع: دنا.
وأنشدنا أبو العباس عن ابن الأعرابي: وموضع زبن لا أريد مبيته ... كأني به من شدة الروع آنس قال أبو العباس: فقال له شيخ عنده: ليس كذا أنشدتنا يا أبا عبد الله قال: كيف أنشدتك؟ قال: وموضع ضيق قال: يا سبحان الله، تصحبنا منذ كذا وكذا، لا تعلم أن زبن وضيق واحد.
المدماك: الدرجة سافا بعد ساف.
أجزته إجازة وأقمته إقامة، جاءوا بالهاء عوضا مما ألقوا.
ويقال لذت به لياذا، إذا احتصنت به، ولاوذته لواذا، إذا حدت عنه.
وقال الفراء: قال لي أعرابي بمنى: القصار أحب إليك أم الحلق فجاء به على الأصل.
وقال الله عز وجل: وكذبوا بآياتنا كذابا وهو في أكثر الكلام معدول به عن جهته.
وأنشدنا أبو العباس لابن زياد في إسحاق بن إبراهيم الموصلي: نزورك يا ابن الموصلي لحاجة ... ونفعك يا ابن الموصلي قليل وقال أبو العباس: قالت العرب: إنما سمينا الملدوغ سليما لأنه أسلم لما به.
وقال بعضهم: سميت المفازة مفازة تفاولأ، أي ينجو وقال ابن الأعرابي: مهلكة؛ يقال فاز يفوز وفوز، إذا مات.
ويقال فاد يفيد إذا تبختر؛ وفاد يفود، إذا مات.
وابن الأعرابي وغيره يقولهما في الموت.
وأنشد: فإن كنت لا أدري الظباء فإنني ... أدس لها تحت التراب الدواهيا وهذا مثل، يقول: إني أصطاد النساء لا الظباء الدريئة بالهمزة: الحلقة يرمى فيها المتعلم ويطعن.
والدرية بلا همز: الناقة ترسل مع الوحش ليأنس بها ثم يستتر بها ويرمي الوحش؛ وهي الدرية، والذريعة، والسيقة، والقيدة يعني الناقة.
وسئل أبو العباس عن العفطى مم أخذ؟ فقال: يقال عفط ونفط، إذا تكلم بكلام لا يفعهم.
ويقال العافطة والنافطة.
والعفط: الضرط؛ والنفط من الأنف.
ويقال العافطة: الضأن، والنافطة: المعز.
وأنشد: رأيتك في الوراد كالمسهب الذي ... إذا عطشوا يوما فمن شاء أوردا خذامية آدت لها عجوة القرى ... وتخلط بالمأقوط حيسا مجعدا ويقال: نرته، أي أفزعته.
وأنشد: إذا هم ناروا وإن هم أقبلوا ... أقبل مسماح أريب مسقل يريد: مسلق.
وأنشد: أنورا سرع ماذا يا فروق ... وحبل الوصل منتكث حذيق وأنشد مثله للحطيئة: أعدو القمصى قبل عير وما جرى ... ولم تدر ما خبرى ولم أدر مالها عدو القمصى: أي فيه نزو.
أي فرت منى أول ما أتني.
والعير نظر العين.
وتقول: مررت برجل حسن الوجه، وحسن الوجه.
وأنشد لأبي زبيد يصف السبع: كأن أثواب نقاد قدرون له ... يعلو بخملتها كهباء أهدابا وهدابا.
قال: الرواية أهدابا.
النقاد: صاحب النقد، وهي الغنم الصغار.
يعني كأن عليه فروا يعلوها بخملة.
ويريد: كهباء أهدابها، من قولك مررت برجل حسن آباوه، ومررت بقوم حسن الأباء، ثم تقول: حسن آباؤهم، لما نقلها فجعل الفعل للأول وترك الثاني.
وأنشد:

فالعانس ومشكلاتها، والمطلقة ومأساتها، والأرملة ومعاناتها، والفقيرة وحاجاتها ، والمتعلمة ووضعها والمعاقة ومعاناتها واليتيمة وبؤسها والمرأة العاملة ومتاعبها والتزاماتها والسجينة وقضيتها كلها .. قضايا ومشاكل تحتاج إلى دراسات ميدانية وتقارير شاملة ، وحلول ناجحة ، وتوصيات صريحة واضحة يكون فيها الإكرام للمرأة ورعاية حقوقها وحفظها من أن تستغل لممارسات سيئة تنعكس على الأسرة السعودية والمجتمع السعودي بالسوء والعقوبة، ينظر بتوسع إلى ورقة يا مصلحون أوصدوا الأبواب أمام زحف التغريب .
فإن من المسلمات لدى المؤمنين اختصاص المولى جل وعلا بالخلق والأمر ، وأن أمره سبحانه ناشئ عن علم تام وحكمة متناهية فهو العليم سبحانه بالخلق وما يحتاجون إليه ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير فبالعلم المحيط ، والحكمة المتناهية المقتضية لوضع الأمور في نصابها شرعت الشرائع ، وحدت الحدود بما يتوافق وطبيعة هذا الإنسان ، مع مراعاة خصائص كل منهما ، وليس الذكر كالأنثى فجاءت شريعة الإسلام أفضل الشرائع وأحكمها وأعدلها وأرحمها بالخلق ، فاستحقت بذلك أن تكون خاتمة الشرائع ، صالحة لكل زمان ومكان مهما تعاقبت الأزمان ، وتغيرت متطلبات الإنسان .
وما على المؤمن حيال ذلك إلا التسليم التام لشرع الله والرضى به ، وألا يجد في نفسه أدنى حرج وضيق ، وألا يختار غيره بديلا فحينئذ يتحقق وصف الإيمان ، وبدون ذلك تنتفي حقيقة الإيمان قال تعالى فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ومن هذا المنطلق الإيماني وبالتمسك بالوحيين تتحقق السعادة في الدارين ، وتندحر كل شبهة يرجف بها المرجفون ، ويحيكها المتآمرون .
إن حقوق المرأة وواجباتها جاءت متلائمة بما يتوافق وطبيعة المرأة وتكوينها وصدق الله القائل وليس الذكر كالأنثى وإن تلك الحقوق يجب أن تفهم وتنزل وفقا للنصوص الشرعية وفق فهم الصحابة الكرام رضي الله عنهم وسلف هذه الأمة الذين شهد الله لهم بالخيرة فليست الأمور متروكة للأهواء والرغبات ، و ما يطلبه المستمعون .. وحين تعطى المرأة ما لها وما عليها وفق شرع الله فقد تحررت حقا من كل ظلم وتعسف وافتراء وابتزاز وابتذال ، وأصبحت امرأة صالحة مصلحة طاهرة مصونة عفيفة تبني في مجتمعها ولا تهدم .
ألا وإن من أعظم حقوق المرأة المنصوص عليها في الشرع المطالبة بالعمل وتوظيف المرأة ، ولكن داخل بيتها فتلك أسمى وظيفة وأشرفها ، وهي الملائمة لتكوينها الجسدي والأنثوي ، والنفسي ، والعاطفي ، وأما العمل خارج منزلها فهو الجهد المضني الذي يشقى به جسم الإنسان ، وقد أشار الله سبحانه إلى ذلك حين أفرد الخطاب لآدم في قوله تعالى ولا يخرجنكما من الجنة فتشقى فآدم لما كان هو الكاد على زوجه والكاسب لها كان بالشقاء أخص ، فعمل المرأة خارج منزلها شقاء لا تتحمله .
وبقدر تحقيقها لوظيفتها داخل بيتها يتحقق لهذه الأمة السمو والكفاءة ، والنمو الاقتصادي ، كما شهد بذلك الأعداء قبل الأصدقاء .
/ أما من حيث الكفاءة فالمرأة من أكبر المصانع المنتجة للبشر الأكفاء ، ووراء كل رجل عظيم امرأة عظيمة ، وأما من حيث النمو الاقتصادي فدونك تجربة اليابان أكبر الدول من حيث النهضة الاقتصادية فهل كان بسبب خروج المرأة للعمل ؟ كلا.
بل إن الأرقام تشير إلى أن الرجل يشغل في حجم العمالة ، ونسبة مشاركة المرأة في العمل خارج البيت من إجمالي العمالة في المجتمع الياباني ، وأما البقية فقد تفرغن لوظيفة البيت الهامة ، فهن سلاح البلاد ، وقوة العمل غير المعترف بها ، إنها العمود الفقري للأمة ، فهن المسؤولات عن البيوت ، فلا وجود للخادمات في المجتمع الياباني .
فالاحتفاظ بدور المرأة ، وفق الفطرة في بيتها هو قمة النجاح لأي مجتمع .
هذا هو دور المرأة الحقيقي ، وأما ما ينادي به أعداء المرأة من دعوة لتحررها من كل الضوابط والأخلاق والقيم بدعوى الحرية والمساواة فتلك دعاوى باطلة ماكرة خبيثة بدأ يلفظها أسيادهم في الوقت الذي تعالت فيه صيحات عقلاء الغرب ، بل ونساؤهم اللاتي خرجن وحققن المساواة التامة المزعومة في كل شيء مع الرجل ليطالبوا بتحديد ميدان عمل المرأة ، وحدوده وحصره في بيتها وأسرتها وأطفالها.
فقد اقترحت لجنة دراسة العمل في أمريكا بإدراج تربية الطفل في عداد الوظائف والأعمال التي يجب على الدولة أن تدفع لها الرواتب والأجور ، وعلقت اللجنة نستطيع أن نرى السخافة التي تعرف العمل على أساس أنه وظيفة بأجر فربة البيت طبقا لهذا التعريف لا تعتبر عاملة ، ولكن إذا أحل الزوج محلها خادمة أو طباخة أو مربية أطفال فإن هؤلاء النسوة يعتبرن عاملات .
إننا حقيقة بحاجة إلى إعادة تعريف مفهوم العمل ، والإنتاجية ، والبطالة ، ورد هذه المصطلحات إلى أصالتها الإسلامية.
فالعمل حسب الأصول الإسلامية في القرآن والسنة : هو الذي يهدف إلى الارتقاء بالإنسان إلى منزلة أحسن تقويم التي تؤهله لأداء دوره الذي أراده الله سبحانه له في الأرض .
وحين يتركز مفهوم العمل حول هذا الهدف النبيل تحتل ربات البيوت ومربيات الأجيال مكانتهن اللائقة بهن .
وبعد كل ذلك فلا يعني ما سبق بالضرورة تحريم عمل المرأة خارج بيتها ، بل المراد تقرير أن أصل عمل المرأة ووظيفتها الحقيقية في بيتها سواء في تربية أطفالها ورعاية أسرتها والاهتمام بزوجها ، أو في أي عمل تنتفع به في دينها ودنياها ، فإذا ما أرادت بعد ذلك أن تخرج فلا مانع من ذلك ، ولكن وفق ضوابط وشروط منها : ألا يكون عملها يتعارض مع عملها الأساسي ، وأن يكون وفق الضرورة والحاجة ، ملائما لطبيعة المرأة ، بعيدا عن الاختلاط بالرجال ، مراعيا للحشمة والحياء والحجاب .
ينظر بتوسع إلى بحث الحرية حق كفله الإسلام للمرأة للدكتورة / ساره آل جلوي .
ولعنا في ختام هذه الرسالة أن نقف مع موضوع مهم يكثر الحديث حوله خاصة فيما يتعلق بالمرأة ألا وهو المرأة والتعليم، إن الإسلام دعا إلى تعليم المرأة المسلمة ، فأول آية نزلت في القرآن الكريم كانت داعية إلى العلم اقرأ باسم ربك الذي خلق .
إيذانا بانتهاء عصر الجهل والتخلف ، وبدء عصر جديد ، عصر العلم والتقدم والاكتشاف والنبوغ .
وتعلمت المرأة السعودية ، وحققت نتائج كبيرة باهرة ، وغدت متفوقة في تعليمها ، محققة نتائج كبيرة في ميادين تخصصها ، وأصبحت مؤثرة في مجتمعها .
بعيدا والحمد لله عن أجواء الفتنة والاختلاط بالرجال في كل مراحل التعليم ، ولم تشك يوما من مضايقة الرجال لها ، لأنها تعمل وهي مصونة وهي آمنة وهي حرة غير مقيدة .
لقد أعلنت إدارة الرئيس جورج بوش عن عزمها تشجيع مبدأ عدم الاختلاط بين البنين والبنات في المدارس العامة ، وصدر إعلان هذا المشروع في السجل الفيدرالي في الصحيفة الرسمية بتاريخ / / م .
وذلك فيما يبدو تداركا لمشكلة كبيرة عاشتها أمريكا .
ولئن كان الرئيس الأمريكي تنبأ بضرورة هذا الفصل وأهميته فإن ديننا قد أمرنا بهذا ، وهذه البلاد والحمد لله طبقته واقعا في مدارسها منذ عام ه ضمن خطط الرئاسة العامة لتعليم البنات .
لقد انتصرت المرأة المسلمة في السعودية والحمد لله على كل نساء الأرض إذ حققت توازنا خطيرا لم تستطع نساء الدنيا أن يحققن ذاك التوازن ، ألا وهو : التعلم العفة .
كتب سكوت بيتر سون مراسل صحيفة كريستيان ساينس موينتور الأمريكية واسعة الانتشار تحقيقا قال فيه : لم يقف الحجاب أمام تطور المرأة السعودية التي تتعامل باقتدار مع أحدث برامج الحاسوب والإدارة ونظريات التعلم .
وإن نظرة سريعة حول بعض الإحصاءات في العالم الحر الذي ترك المرأة تتعلم وفتح لها باب الاختلاط لكنه مع الأسف لم يعتن بكرامتها ، ولم يعتن بأمنها ، ولم يعتن بشرفها ومكانتها الراقية العالية ، هذه النظرة تعطينا المدى السحيق الذي ارتكست فيه الفتاة عندهم .
/ فمثلا : في أمريكا : مليون حالة حمل سنويا وسط اليافعات ، آلاف حالة يتم التخلص منها بالإجهاض و ألفا منها يتم بإسقاط الحمل ، بينما يخرج ألف طفل غير شرعي سنويا ، وهذا الرقم يشكل حوالي من الإجمالي السنوي لعدد المواليد ، حسبما أفاد بذلك المركز القومي للإحصاءات الصحية .
فالحمد لله على نعمة الإسلام .
كما يجب أن تكون المدارس ودور العلم التي تتلقى فيها الفتاة تعليمها مجهزة بمبان صممت هندسيا لتلبي الاحتياجات النفسية للطالبات ، كما يجب أن تكون مهيأة بكافة التجهيزات الفنية ، والعلمية والعملية التي تخدم الفتاة وتنمي ثقافتها وحصيلتها العلمية ؛ لترتقي في مجالها .
إن المرأة في حاجة إلى إعادة النظر في التخصصات الموجودة الآن ، حتى تتناسب وطبيعتها ، نظرا للاختلاف الكبير بين طبيعتها وطبيعة الرجل ، فالدراسات والأبحاث أكدت الفروق السلوكية والبيولوجية بين الرجال والنساء ، قال جل وعلاه وليس الذكر كالأنثى .
يقول الدكتور ألكسيس كاريل : يجب أن يبذل المربون اهتماما شديدا للخصائص العضوية والعقلية في الذكر والأنثى، وكذا لوظائفها الطبيعية ، هناك اختلافات لا تنكر بين الجنسين ؛ ولذلك فلا مناص من أن نحسب حساب هذه الاختلافات في إنشاء عالم متمدن .وانطلاقا من هذا المبدأ وهذه الطبيعة المختلفة بين الجنسين فإنه يجب أن يفتح في الجامعات من التخصصات ما يناسب هذه الطبيعة التي خلقها الله حتى تستطيع المرأة أن تتفاعل وتنتج وتقدم صورا مشرقة في مجالها الخاص بها .
أما أن توجه المرأة لتخصصات بعيدة كل البعد عن خصائصها التي جبلها عليها ، وعن فطرتها وقدرتها ، فهذا من الظلم لها ، ومن الاستهانة بحقوقها ، ومن التعامي عن فطرتها وطبيعتها وخصائصها ، وبالتالي ينتج منه عدم تفاعلها وإنتاجها ، بل واستسلامها في النهاية .
فلا يصح مثلا أن توجه المرأة إلى جانب الدعاية والإعلان ؛ لأنها ليست سلعة وأداة للجذب ، فلم تخلق إلا لجذب زوجها لا لجذب الناس للبضائع ولا أن تكون كابتن طيار فهي مهمة شاقة لا تناسب طبيعة المرأة فضلا عن مخاطرها ومحاذيرها الشرعية ، ولا أن تكون سفيرة أو دبلوماسية أو في أعمال مهنية كالحدادة والنجارة ... فهذا كله وغيره من السخرية بالمرأة ، وتحميلها ما لا تطيق ، والقفز على فطرتها ، بل وفيه تسخيرها لخدمة شهوات الذئاب ، تقول : ألورا رولي مقدمة برامج في شبكة الأخبار العالمية بعد أن تركت العمل في الشبكة : إن الأمومة أنقذتني .
إذا لا بد من التركيز على التخصصات التي تناسب طبيعة المرأة ، والتي تدعوها للعمل والإنتاج والإصلاح .
ولمراعاة طبيعة المرأة وخصائصها ، فإنه لا بد من مناهج تعليمية توجه هذه الطبيعة وتنميها إلى أبعد حد ممكن ، وذلك فيما يتعلق بدورها في الأسرة ودورها في المنزل ، وواجباتها تجاه زوجها ، وطرق وأدوار تربية الأولاد ، وتجاوز الصعوبات والمشاكل التي تواجهها في التربية ، وتعليمها المسائل الفقهية ، والقضايا الشرعية التي تهمها كأم أو زوجة أو بنت ، فالمرأة في الإسلام لها أحكام كثيرة دقيقة منضبطة لا غنى لها عن تعلمها لتواجه الحياة على بصيرة وعلم .
ونتساءل لماذا الفتاة تتعلم أشياء كثيرة معقدة تصرف فيها وقتها وجهدها وتفكيرها وهي بعيدة كل البعد عن حياتها العملية وعن طبيعتها ، فلماذا تتعلم أدق وأصعب المعادلات الكيميائية ؟ هل المطلوب تخريج كيميائيات ... ؟ أو تدرس علم الأرض بكل تفاصيلها الدقيقة ... ؟ وهذا لا يخصها ولا يهمها .
إذا فمن الأمانة بهذا النشء وبهؤلاء الفتيات أن يتعلمن ما يحتجن إليه في حياتهن العملية وما يتوافق مع أنوثتهن وطبيعتهن ؛ كي يحققن نتائج عظيمة بإذن الله تعالى .
وفي الختام .. كونوا وفقكم الله حماة للمرأة من الدعاوى الباطلة المزيفة من دعاة التغريب والتحرر، كونوا قوامين بالقسط شهداء لله بالحق ..وقولوا للمرأة من هي المرأة في الإسلام .. ومكانتها فيه.
خوفوها من التمرد على الفطرة والتنكر للدين ومبادئه قولوا لها عودا حميدا أيتها العاقلة الطاهرة .. عودا حميدا أيتها الدرة المصونة تنالي سعادة الدنيا والآخرة وتعيشي حياة طيبة من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون .
جعلنا الله جميعا مفاتيح للخير مغاليق للشر منارات للهدى مقامع للعداء آمين وصلى على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين .
كتبها الأخ الكريم الصياد المصدر : الساحات ============= / / الأسرة في بعض المجتمعات الغربية المعاصرة إعداد د.
مازن بن صلاح مطبقاني الأستاذ المشارك بعمادة البحث العلمي جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بسم الله الرحمن الرحيم تقديم: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين وبعد: فقد وقف طالب عربي مسلم يتحدث عن الأسرة في بلده أمام طلاب مدرسة ثانوية في الولايات المتحدة الأمريكية قائلا: وصلني اليوم خبر من بلادي أن أبي باع إحدى أخواتي ، وكان يقصد أن أخته خطبت ووافق الأب.
وكان في هذا ينتقد نظام الأسرة في بلاده ويميل إلى أسلوب الغربيين والأمريكيين في الزواج واختيار الزوجة.
ولكن مثل هذا الطالب قد يقضي سنوات وسنوات في الغرب ثم يعود وهو يرى أن نظام الإسلام في الأسرة لا يرقى إلى ما وصل إليه الغرب في نظام أسرته.
وهناك من الطلاب العرب المسلمين من يعيشون في الغرب بوعي وإدراك فيطلعون عن قرب على حياة الأسرة ونظامها ويقرؤون ما كتبه حكماء وفلاسفة الغرب فيدركون أن الحضارة المعاصرة قد خطت خطوات كبيرة في مجال المادة والمدنية وعمرت الأرض عمارة لم تصل إليها حضارة أو مدنية سابقة.
ولكنها قدمت الجانب المادي على الجانب الروحاني النفسي.
حتى ظهر من عقلاء الغرب من كتب كثيرا في التحذير من هذا الأمر.
وقد تأثرت الحياة الاجتماعية في الغرب وكان من أشدها تأثرا الأسرة في الغرب التي أخذت في التفكك حتى إنها تكاد تندثر في زمننا هذا، بل إن مصطلح الأسرة بدأ يتغير، فلم تعد الأسرة هي الأب والأم والأولاد والجد والجدة وغيرهم، ولكن الأسرة هي لقاء بين اثنين من بني البشر حتى أصبحت الأسرة من الممكن أن تتكون من رجل ورجل، أوامرأة وامرأة.
أما الأولاد فيمكن إضافتهم بالتبني وفي هذا البحث الموجز نتناول في المبحث الأول جذور نظرة الغرب إلى المرأة وكيف تطورت إلى الوضع الحالي من استهانة بها وبكرامتها، وفي المبحث الثاني بعنوان الأسرة في الغرب تكونها وتفككها حيث يتناول البحث جوانب من نظام الأسرة في الغرب من حيث تكوين هذه الأسرة ومدى قوة أو ضعف العلاقات بين أفرادها، وارتفاع نسبة الطلاق ومكانة الأب والأم في حياتها، نزن كل ذلك بميزان الإسلام.
ونؤكد على هذا الميزان لأن الإسلام جاء مهيمنا على ما قبله من الأديان، وأنه الدين الذي ارتضاه الله عز وجل للبشرية.
نسأل الله عز وجل أن يعلمنا ما ينفعنا وأن ينفعنا بما علمنا وأن يزيدنا علما والحمد لله رب العالمين.
المبحث الأول وضع المرأة في المجتمع الغربي تعود جذور النظرة الغربية للمرأة إلى التراث اليوناني والتوراتي الإنجيلي الذي أعطى المرأة مكانة تتسم بالاحتقار والتقليل من شأنها.
ولو بدأنا بالتراث اليوناني فإنه يذكر أن المرأة خلقها أحد آلهتهم والعياذ بالله ومعها صندوق مليء بكل أنواع البؤس والشرور.
وتستمر الأسطورة بأن الصندوق قد فتح وانتشرت منه كل أنواع الرذائل والأحزان، وبالرغم من أن الاسم الذي أعطي للمرأة كان في الأصل يعني التي تعطي بلا حدود ويعني التي تعطي كل أنواع الشرور وجاءت اليهودية والنصرانية لتضع المرأة في موضع لا تحسد عليه فهذا كتابهم المقدس يذكر قصة خروج آدم وحواء من الجنة بأن ينسب إليها الخضوع للإغواء فتجعل الرجل يتحمل الخطيئة الأصلية التي أصبح يشترك فيها البشر جميعا، ويرى وحيد الدين خان أن هذه القصة التي تتهم حواء بالأكل من الشجرة المحرمة لم تقتصر على اليهود والنصارى بل انتقلت إلى جميع الأمم.
والقرآن وحده الذي صحح هذه المفاهيم حينما نسب الخطيئة لآدم وحواء على السواء فأزلهما الشيطان عنها فأخرجهما مما كانا فيه مما يعني أن كلاهما تعرض لإغواء الشيطان وكلاهما يتحمل الخطيئة، وفي ذلك يقول القرطبي في تفسيره أي صرفهما عما كانا عليه من الطاعة إلى المعصية أما عن العلاقة بين الرجل والمرأة في التراث اليهودي والنصراني فإن الكتاب المقدس ذكر أمورا منها أن الله والعياذ بالله خاطب المرأة بأنه جعل العداوة بينها وبين الرجل وبين نسلها ونسل الرجل وسأشج رأسك وستجرح المرأة عقب الرجل، وفي فقرة أخرى توعد المرأة بمضاعفة أحزانها وحملها وأنها ستنجب أطفالها في الحزن، وستكون لها الرغبة في زوجها الذي سيحكمها.
وإن كانت النصرانية قد وضعت العلاقة الجنسية في موضع الاحتقار بينما أعلت من شأن الرهبانية التي تعني أن الشخص يستطيع أن يستغني بالروح عن مطالب الجسد ويكون فوق هذه المطالب وكأن الجنس في نظرهم يقابل التدين والإيمان، لذلك حرمت بعض الطوائف المسيحية على رجال الدين فيها الزواج.
/ وقد فند القرآن الكريم هذه الرهبانية بقوله تعالى ورهبانية ابتدعوها ما فرضناها عليهم ومع هذا التفنيد فإن سيرة الرسو صلى الله عليه وسلم وهديه أوضحا أبلغ الإيضاح خطأ هذه الرهبانية، ومن ذلك حديث النفر الثلاثة الذين نظروا في عبادتهم فتقالوها فقال أحدهم: أصوم ولا أفطر والثاني قال إنه سيقوم الليل ولا ينام والثالث وعد بأن لا يتزوج النساء فقال لهم الرسو صلى الله عليه وسلم أنه أتقاهم لله وأنه يصوم ويفطر وينام من الليل ويتزوج النساء، ومن رغب عن سنتي فليس مني ونقل وحيد الدين خان عن ألكسيس كارلايل حديثه عن الغدد الجنسية في الإنسان بأنه ليست المسؤولة فقط عن الدافع عن ممارسة الجنس للتناسل ولكن هذه الغدد لها تأثير قوي في النشاطات النفسية والعقلية والروحية للإنسان.
وأضاف بأنه لم يحدث أن وصل خصي ليكون فيلسوفا عظيما أو عالما أو حتى مجرما عظيما أما عن علاقة الرجل بالمرأة فهي بالرغم من أن لها هذه الجذور لكن الثورة الصناعية التي أخرجت المرأة من بيتها وجعلتها شريكة للرجل في الكسب وأعطتها الاستقلال المادي، ولكن لم تحقق مساواة حقيقية بمعايير الغربيين أدى إلى ظهور ما يسمى بدعوة تحرير المرأة وكان أول ظهور لها في منتصف القرن الثامن عشر بظهور كتاب ماري ولستونكرافت وكانت هذه الحركة ترى أن المرأة قادرة على القيام بأي عمل يقوم به الرجل ولذلك لا بد أن تحصل على الأجرة نفسها.
ومع كل الجهود التي بذلتها الحركة فإن المرأة لا تزال تعاني في المجتمعات الغربية وهذا ما تقوله دائرة المعارف البريطانية بأن المرأة ما تزال تحصل على أدنى الأجور وتحتل الطبقة الدنيا من المجتمع.
وقد كتب كثير من عقلاء الغرب حول الفروق الحقيقية بين الرجل والمرأة في الخلق والتكوين، وأن هذا الفرق ليس سببا لتفوق الرجل وسيطرته واستبداده بالمرأة ولكنها فروق يجب أخذها في الاعتبار فهذا البروفسور ستيفن جولدبيرج قد كتب يقول محذرا الرجال ليسوا أفضل من النساء، ولكنهم مختلفون، إن المخ لدى الرجل يعمل بطريقة مختلفة عن مخ المرأة، وإن الرجال والنساء من ذوي المستوى الذكاء المتساوي يميل الرجال إلى تسجيل درجات أعلى في حل المشكلات المنطقية والتحليلية بينما يكون أداء النساء أعلى في المهارات الشفهية.
ويضيف بأن النساء لديهن وعي عاطفي أعظم حتى قبل أن يكون لهن أولاد وإن البنات الصغيرات في الشائع أكثر وعيا وحساسية لمزاج الوالدين من الأولاد الصغار.
ويرى كارليل في كتابه الإنسان ذلك المجهول بأن الاختلافات الموجودة بين الرجل والمرأة لا تأتي من الاختلاف الخاص بالأعضاء التناسلية ووجود الرحم والحمل أو من نوع التعليم.
إن هذه الاختلافات ذات طبيعية جوهرية.
إنها تأتي من الاختلاف الأساسي في الخلايا ومن تلقيح الجسم كله بالمواد الكيميائية التي تفرزها المبايض.
ولقد أدى الجهل بهذه الحقائق لدى دعاة الأنثوية إلى المطالبة بنوع واحد من التعليم لكلا الجنسين وكذلك المطالبة بقوة واحدة ومسؤوليات متساوية.
وفي الحقيقية تختلف النساء بعمق عن الرجال، فكل خلية من جسمها تحمل علامة على جنسها.. وتؤكد الباحثة المسلمة لمياء فاروقي أن الحركة النسائية تسعى إلى أن توجد المجتمع الموحد الجنس حيث لا فرق بين الرجل والمرأة إطلاقا وترى الفاروقي أن هذا التوجه يجبر الرجل والمرأة على التشكل في قالب واحد يتسم بالجمود والتدمير بدلا من الأدوار المختلفة التي أعطيت للرجل والمرأة.
وقد ظهر من الباحثين الغربيين من يرى أن المرأة أقل ذكاء من الرجل فقد كتب البروفسور اتش جي أيزنك .
.
بأنه يشك دائما بقدرات المرأة الإبداعية فهاهو عدد الشاعرات والأديبات والكاتبات والفنانات أقل كثيرا من عدد الرجال.
وهذا الباحث هو الذي ابتكر طريقة قياس الذكاء التي يطلق عليها آي كيو .
يرى أن المرأة أقل ذكاء من الرجل.
وبذلت الحركة النسائية الأنثوية تحرير المرأة في الغرب جهودا لا حدود لها ولكنها لم تصل إلى ما أرادت حتى إن دائرة المعارف البريطانية قالت في موضوع مكانة المرأة الاقتصادية بأنها تقبع في أدنى الدرجات من حيث ما تتقاضاه من أجور وكذلك من حيث المكانة، وأن ما تتقاضاه لا يكاد يزيد عن السبعين بالمائة مما يتقاضاه الرجل.
وإن الناظر لوضع المرأة في المجتمعات الغربية يصيبه الهم والغم لهوانها على أهلها، حتى إن وحيد الدين خان يقول إن الحضارة الغربية بمحاولتها تحقيق المساواة للمرأة فإنها في الحقيقة قدمت لها مكانة غير مساوية على الأبد، و ذكر من المشكلات التي تتعرض لها المرأة ومنها التحرش الجنسي في العمل حتى إن نسب من يتعرضن للتحرش الجنسي يتجاوز الأربعين في المائة من العاملات في الحكومة الفدرالية الأمريكية وتصل هذه النسبة إلى درجات أعلى في أماكن أخرى.
/ وكان للعمل المختلط أثره في زيادة حوادث التحرش الجنسي حيث تذكر الباحثة الأمريكية هيلين فيشر أن الاختلاط يؤدي إلى إيجاد محيط يسبب نوعا من التهيج ولم تسلم حتى الشرطيات في بريطانيا من التعرض للتحرش الجنسي من زملائهن حتى إن الحكومة البريطانية كلفت مؤسسة بحثية لدراسة هذه القضية.
وقد قامت المعاهد المتخصصة في الغرب بدراسة آثار الاختلاط في العمل فهذا أحد العاملين بمعهد العلاقات بين الجنسين في مدينة سانتا باربرا بولاية كليفورنيا يقول: إننا لا يمكننا أن نشرع قانونا لإبقاء الميول الغريزية خارج نطاق العمل فهذه الميول جزء من شخصية الفرد لا تستطيع أن تعطل أداءها بضغطة زر لأنك موجود في العمل.
ولكن الأوروبيين يفيقون أحيانا فيرجعون إلى الحق فقد قامت تجربة في بريطانيا قبل عدة أعوام لفصل الذكور عن الإناث في المدارس الثانوية ، وتوقع كثيرون الفشل لهذه التجربة بل إن البعض نعتها بأنها عودة إلى الخلف ورجعية.
ولكن النتائج التي حققتها التجربة أكدت نجاحها.
ولم تكتف المجتمعات الغربية بتعريض المرأة للتحرش الجنسي فإنها تعرضت وما تزال تتعرض للاغتصاب.
ونظرا لأن مسألة الاغتصاب من المسائل الشائعة فإنهم اختلفوا في تعريفها، بل هناك اغتصاب في موعد الغرام وقد تقدم مكتب التحقيقات الفيدرالي بوضع تعريف له .
ومن شدة انتشار الاغتصاب أنه لم تنج منه شرطية في لندن اغتصبت في القطار وهي في طريق عودتها إلى منزلها.
ومن الإحصائيات الدالة على عظم مصيبة الاغتصاب ما أوردته إحدى الدراسات الصادرة في واشنطن أعدها مركز الضحايا الوطني ومركز الأبحاث ومعالجة ضحايا الاغتصاب أن ثمان وسبعين امرأة يتعرضن للاغتصاب كل ساعة أي بمعدل ستمائة وثلاثة وثمانين امرأة في السنة.
وتضيف الدراسة أن من النساء في أمريكا تعرضن للاغتصاب على الأقل مرة واحدة في حياتهن وأن في المائة منهن كن أقل من سنة و منهن كن دون الحادية عشرة من العمر كما أن كن بين سن الحادية عشر والسابعة عشر.
ويمكننا أن نذكر مصيبة أخرى تعيش فيها المرأة الغربية ألا وهي تعرضها للإكراه لتمارس البغاء وهو ما يطلق عليه الرقيق الأبيض ولكن هناك نسبة كبيرة من النساء يمارسن البغاء كمهنة.
وإن كانت بعض دول آسيا قد اكتسبت سمعة في انتشار الدعارة لكن ثبت أن الشمال الأمريكي ينافس تلك الدول وقد ذكر محمد صلاح الدين بأن منظمة التجارة الدولية قد أكدت أن ما يقرب من مليوني امرأة قد تركن بلادهن بحثا عن العمل فإذ بعصابات تقودهن إلى البغاء أو بائعات خمور في الملاهي الليلة في أوروبا.
ولعلنا لا ننسى أن الحضارة الغربية قد حولت المرأة إلى مجرد شيء يثير الإعجاب والمتعة وفي ذلك يقول الرئيس علي عزت بيجوفتش الذي عرف الغرب عن قرب : إن الحضارة الغربية قد أحالت المرأة إلى موضع إعجاب أو استغلال، ولكنها حرمت من شخصيتها وهو الشيء الوحيد الذي يستحق التقدير والاحترام، وهذا الموضوع مشهود بشكل مطرد وقد أصبح أكثر وضوحا في مواكب الجمال أو في مهن نسائية معينة مثل الموديلات وفي هذه الحالة لم تعد المرأة شخصية ولا حتى كائنا إنسانيا، وإنما هي لا تكاد تكون أكثر من حيوان جميل.
المبحث ا لثاني الأسرة في الغرب : تكونها وتفككها ربما كانت بداية تفكك الأسرة الغربية مع الثورة الصناعية التي أخرجت المرأة من بيتها واضطرتها لممارسة كافة المهن التي عمل بها الرجل، ثم بدأت الأسرة تعتمد على الدخل المشترك للرجل والمرأة ثم أصبحت لا تستغني عن هذا الدخل.
وكان هو المبرر لظهور حركة ما يسمى بتحرير المرأة منذ ما يزيد على القرنين وزعمت هذه الحركة أن المرأة قادرة على القيام بأي عمل يقوم به الرجل إذا ما أعطيت الفرصة.
ولكن ما وصلت إليه المجتمعات الغربية من انهيار الأسرة أدى إلى تراجع هذه الحركة حتى إن كتابا فرنسيا بعنوان أرض النساء أشار إلى انتقاد إحدى رائدات حركة تحرير المرأة في أمريكا في الستينيات بأنها ترى التراجع عن هذه الحركة عندما أعلنت عام أنه كان هناك إفراط في تحرير المرأة وهو المسؤول عن أزمة القيم الأخلاقية التي تزلزل أمريكا.
ومن الأمور اللافتة للانتباه في الأسرة الأوروبية تراجع معدلات الإنجاب فقد أعلنت أوروبا نذير الخطر بأن دولا منها سوف تتلاشى في الربع الأول من القرن الواحد والعشرين ويعلق فهمي هويدي على هذا الأمر بأن هذه المشكلة ليست مشكلة دنمركية ولكنها مشكلة غربية عامة وأوروبية بالأساس حيث تتحدث الدوائر المعنية الآن عن النتائج المترتبة على تراجع المواليد وزيادة نسبة الشيوخ.
وهذه الزيادة في نسبة الشيوخ سوف تزيد العاطلين عن العمل وتقلل من القوة القادرة على الإنتاج.
/ وتؤكد الإحصائيات الرسمية هذه القضية حيث ذكر التقرير السنوي للحكومة البريطانية عام أن حجم الأسرة البريطانية انخفض من .
فرد عام إلى .
عام ويشير التقرير إلى أن الأسر البريطانية من أصل هندي أو باكستاني أكبر حجما.
أما عن عدد الأطفال في الأسرة البريطانية فقد وصل إلى .
في بداية الثمانينيات بما في ذلك الأطفال المتبنون.

زيادة من و.
أخبركم بما يمحو الله به الخطايا، ويرفع به الدرجات؟ إسباغ الوضوء على المكاره، وكثرة الخطا إلى المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط، فذلكم الرباط، فذلكم الرباط .
وقال ابن مردويه: حدثنا محمد بن أحمد، حدثنا موسى بن إسحاق حدثنا أبو جحيفة علي ابن يزيد الكوفي، أنبأنا ابن أبي كريمة، عن محمد بن يزيد عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال: أقبل علي أبو هريرة يوما فقال: أتدري يا ابن أخي فيم نزلت هذه الآية: يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا ؟ قلت: لا.
قال: أما إنه لم يكن في زمان النبي صلى الله عليه وسلم غزو يرابطون فيه، ولكنها نزلت في قوم يعمرون المساجد، يصلون الصلاة في مواقيتها، ثم يذكرون الله فيها، فعليهم أنزلت: اصبروا أي: على الصلوات الخمس وصابروا على أنفسكم وهواكم ورابطوا في مساجدكم واتقوا الله فيما عليكم لعلكم تفلحون .
وهكذا رواه الحاكم في مستدركه من طريق سعيد بن منصور بن المبارك عن مصعب بن ثابت، عن داود بن صالح، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة بنحوه .
وقال ابن جرير: حدثني أبو السائب، حدثني ابن فضيل عن عبد الله بن سعيد المقبري، عن جده، عن شرحبيل، عن علي، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أدلكم على ما يكفر الذنوب والخطايا؟ إسباغ الوضوء على المكاره، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط .
وقال ابن جرير أيضا: حدثنا موسى بن سهل الرملي، حدثنا يحيى بن واضح، حدثنا محمد بن مهاجر، حدثني يحيى بن يزيد، عن زيد بن أبي أنيسة، عن شرحبيل، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أدلكم على ما يمحو الله به الخطايا ويكفر به الذنوب؟ قلنا: بلى يا رسول الله.
قال: إسباغ الوضوء في أماكنها، وكثرة الخطا إلى المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط .
وقال ابن مردويه: حدثني محمد بن علي، أنبأنا محمد بن عبد الله بن السلام البيروتي، أنبأنا محمد بن غالب الأنطاكي، أنبأنا عثمان بن عبد الرحمن، أنبأنا الوازع بن نافع، عن أبي سلمة رواه مالك في الموطأ في قصر الصلاة برقم ومن طريقه مسلم في صحيحه برقم والنسائي في السنن الكبرى برقم .
في ج: حجية ، وفي أ: جحيفة .
في أ: سويد .
في ج، ر، أ، و: أنزلت .
زيادة من أ.
ذكره السيوطي في الدر / وعزاه لابن مردويه.
المستدرك / وقال: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه وأقره الذهبي.
ورواه الطبري في تفسيره / من طريق ابن المبارك عن مصعب بن ثابت عن داود من كلام أبي سلمة كما سيأتي.
في ر: فضل .
تفسير الطبري / وفي إسناده المقبري: عبد الله بن سعيد، ضعيف ورمى بالكذب.
تفسير الطبري / ، ورواه البزار / كشف الأستار وقال: لا نعلم يروى هذا عن جابر بغير هذا الإسناد ورواه ابن حبان في صحيحه برقم موارد كلاهما من طريق محمد بن سلمة عن خالد بن يزيد عن محمد بن سلمة به.
في ج، ر، أ، و: عبد الله بن عبد السلام .
بن عبد الرحمن، عن أبي أيوب، رضي الله عنه، قال: وقف علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: هل لكم إلى ما يمحو الله به الذنوب ويعظم به الأجر؟ قلنا: نعم، يا رسول الله، وما هو؟ قال: إسباغ الوضوء على المكاره، وكثرة الخطا إلى المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة .
قال: وهو قول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون فذلك هو الرباط في المساجد وهذا حديث غريب من هذا الوجه جدا .
وقال عبد الله بن المبارك، عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، حدثني داود بن صالح قال: قال لي أبو سلمة بن عبد الرحمن: يا ابن أخي، هل تدري في أي شيء نزلت هذه الآية اصبروا وصابروا ورابطوا ؟ قال: قلت: لا.
قال: إنه يا ابن أخي لم يكن في زمان النبي صلى الله عليه وسلم غزو يرابط فيه، ولكنه انتظار الصلاة بعد الصلاة.
رواه ابن جرير، وقد تقدم سياق ابن مردويه، وأنه من كلام أبي هريرة، فالله أعلم.
وقيل: المراد بالمرابطة هاهنا مرابطة الغزو في نحور العدو، وحفظ ثغور الإسلام وصيانتها عن دخول الأعداء إلى حوزة بلاد المسلمين، وقد وردت الأخبار بالترغيب في ذلك، وذكر كثرة الثواب فيه، فروى البخاري في صحيحه عن سهل بن سعد الساعدي، رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها .
حديث آخر: روى مسلم، عن سلمان الفارسي، عن رسوله الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه، وإن مات جرى عليه عمله الذي كان يعمله، وأجري عليه رزقه، وأمن الفتان .
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، حدثنا ابن المبارك، عن حيوة بن شريح، أخبرني أبو هانئ الخولاني، أن عمرو بن مالك الجنبي أخبره: أنه سمع فضالة بن عبيد يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل ميت يختم على عمله، إلا الذي مات مرابطا في سبيل الله، فإنه ينمى له عمله إلى يوم القيامة، ويأمن فتنة القبر .
وهكذا رواه أبو داود، والترمذي من حديث أبي هانئ الخولاني.
وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
وأخرجه ابن حبان في صحيحه أيضا .
حديث آخر: وروى الإمام أحمد أيضا عن يحيى بن إسحاق وحسن بن موسى وأبي سعيد في ج، أ: هل أدلكم .
وفي إسناده الوازع بن نافع، قال ابن معين: ليس بثقة.
وقال البخاري: منكر الحديث وتركه النسائي.
وقال ابن عدي: عامة ما يرويه الوازع غير محفوظ.
ميزان الاعتدال / .
في أ، و: عنهما .
صحيح البخاري برقم .
صحيح مسلم برقم .
في أ: الختني .
في ج، ر: ينمو .
المسند / وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وصحيح ابن حبان / الإحسان .
في ج، أ: أبو .
وعبد الله بن يزيد قالوا: حدثنا ابن لهيعة حدثنا مشرح بن هاعان، سمعت عقبة بن عامر يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل ميت يختم له على عمله، إلا المرابط في سبيل الله، فإنه يجري عليه عمله حتى يبعث ويأمن من الفتان .
وروى الحارث بن محمد بن أبي أسامة في مسنده، عن المقبري وهو عبد الله بن يزيد، به إلى قوله: حتى يبعث دون ذكر الفتان .
وابن لهيعة إذا صرح بالتحديث فهو حسن، ولا سيما مع ما تقدم من الشواهد.
حديث آخر: قال أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة في سننه: حدثنا يونس بن عبد الأعلى، حدثنا عبد الله بن وهب، أخبرني الليث، عن زهرة بن معبد عن أبيه، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من مات مرابطا في سبيل الله، أجرى عليه عمله الصالح الذي كان يعمل وأجري عليه رزقه، وأمن من الفتان، وبعثه الله يوم القيامة آمنا من الفزع .
طريق أخرى: قال الإمام أحمد: حدثنا موسى، أنبأنا ابن لهيعة، عن موسى بن وردان، عن أبي هريرة، رضي الله عنه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من مات مرابطا وقي فتنة القبر، وأمن من الفزع الأكبر، وغدا عليه وريح برزقه من الجنة، وكتب له أجر المرابط إلى يوم القيامة .
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا إسحاق بن عيسى، حدثنا إسماعيل بن عياش، عن محمد بن عمرو بن حلحلة الدؤلي، عن إسحاق بن عبد الله، عن أم الدرداء ترفع الحديث قالت من رابط في شيء من سواحل المسلمين ثلاثة أيام، أجزأت عنه رباط سنة .
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا كهمس، حدثنا مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير قال: قال عثمان، رضي الله عنه وهو يخطب على منبره : إني محدثكم حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يمنعني أن أحدثكم به إلا الضن بكم، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: حرس ليلة في سبيل الله أفضل من ألف ليلة يقام ليلها ويصام نهارها .
وهكذا رواه أحمد أيضا عن روح عن كهمس عن مصعب بن ثابت، عن عثمان .
وقد رواه ابن ماجه عن هشام بن عمار، عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن مصعب بن ثابت، زيادة من ج، ر، أ، و.
في ج، ر، أ، و: كلهم عن عبد الله بن لهيعة .
في أ: له .
المسند / وقال الهيثمي في المجمع / : فيه ابن لهيعة وحديثه حسن .
مسند الحارث برقم بغية الباحث ورواية عبد الله بن يزيد عن ابن لهيعة صحيحة، فهو ممن روى عنه قبل الاختلاط.
في ر: وابن سعيد .
في أ، و: أجر .
سنن ابن ماجة برقم وقال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد صحيح رجاله ثقات .
في ر: وأومن .
المسند / .
في ر، أ، و: قال .
المسند / وقال الهيثمي في المجمع / : رواه أحمد والطبراني من رواية إسماعيل بن عياش عن طريق المدنيين وبقية رجاله ثقات .
في أ: خير .
المسند / .
المسند / .
عن عبد الله بن الزبير قال: خطب عثمان بن عفان الناس فقال: يأيها الناس، إني سمعت حديثا من رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يمنعني أن أحدثكم به إلا الضن بكم وبصحابتكم، فليختر مختار لنفسه أو ليدع.
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من رابط ليلة في سبيل الله كانت كألف ليلة صيامها وقيامها .
طريق أخرى عن عثمان رضي الله عنه قال الترمذي: حدثنا الحسن بن علي الخلال، حدثنا هشام بن عبد الملك، حدثنا الليث بن سعد، حدثنا أبو عقيل زهرة بن معبد، عن أبي صالح مولى عثمان بن عفان قال: سمعت عثمان وهو على المنبر يقول: إني كتمتكم حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم كراهية تفرقكم عني، ثم بدا لي أن أحدثكموه، ليختار امرؤ لنفسه ما بدا له، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: رباط يوم في سبيل الله خير من ألف يوم فيما سواه من المنازل .
ثم قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، قال محمد يعني البخاري : أبو صالح مولى عثمان اسمه بركان وذكر غير الترمذي أن اسمه الحارث، فالله أعلم وهكذا رواه الإمام أحمد من حديث الليث بن سعد وعبد الله بن لهيعة وعنده زيادة في آخره فقال يعني عثمان : فليرابط امرؤ كيف شاء، هل بلغت؟ قالوا: نعم.
قال: اللهم اشهد .
حديث آخر: قال أبو عيسى الترمذي: حدثنا ابن أبي عمر، حدثنا سفيان، حدثنا محمد بن المنكدر قال: مر سلمان الفارسي بشرحبيل بن السمط، وهو في مرابط له، وقد شق عليه وعلى أصحابه فقال : أفلا أحدثك يا ابن السمط بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: بلى.
قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: رباط يوم في سبيل الله أفضل أو قال: خير من صيام شهر وقيامه، ومن مات فيه وقي فتنة القبر، ونما له عمله إلى يوم القيامة .
تفرد به الترمذي من هذا الوجه، وقال: هذا حديث حسن .
وفي بعض النسخ زيادة: وليس إسناده بمتصل، وابن المنكدر لم يدرك سلمان.
قلت: الظاهر أن محمد بن المنكدر سمعه من شرحبيل بن السمط وقد رواه مسلم والنسائي من حديث مكحول وأبي عبيدة بن عقبة، كلاهما عن شرحبيل بن السمط وله صحبة عن سلمان الفارسي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه، وإن مات جرى عليه عمله الذي كان يعمله، وأجري عليه رزقه، وأمن الفتان وقد تقدم سياق مسلم بمفرده .
حديث آخر: قال ابن ماجة: حدثنا محمد بن إسماعيل بن سمرة، حدثنا محمد بن يعلى سنن ابن ماجة برقم وقال البوصيري في الزوائد / : إسناده ضعيف .
زيادة من و.
في ج: أبي .
في ج، أ: تركان .
سنن الترمذي برقم ورواه النسائي في السنن / .
المسند / .
في ج: ألا .
سنن الترمذي برقم .
في ج: قدم .
صحيح مسلم برقم وسنن النسائي .
في ج: قال: حدثنا .
السلمي، حدثنا عمر بن صبيح، عن عبد الرحمن بن عمرو، عن مكحول، عن أبي بن كعب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لرباط يوم في سبيل الله، من وراء عورة المسلمين محتسبا، من غير شهر رمضان، أعظم أجرا من عبادة مائة سنة، صيامها وقيامها.
ورباط يوم في سبيل الله، من وراء عورة المسلمين محتسبا، من شهر رمضان، أفضل عند الله وأعظم أجرا أراه قال : من عبادة ألف سنة صيامها، وقيامها فإن رده الله تعالى إلى أهله سالما، لم تكتب عليه سيئة ألف سنة، وتكتب له الحسنات، ويجرى له أجر الرباط إلى يوم القيامة .
هذا حديث غريب، بل منكر من هذا الوجه، وعمر بن صبيح متهم .
حديث آخر: قال ابن ماجة: حدثنا عيسى بن يونس الرملي، حدثنا محمد بن شعيب بن شابور، عن سعيد بن خالد بن أبي طويل، سمعت أنس بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: حرس ليلة في سبيل الله أفضل من صيام رجل وقيامه في أهله ألف سنة: السنة ثلاثمائة وستون يوما، واليوم كألف سنة .
وهذا حديث غريب أيضا وسعيد بن خالد هذا ضعفه أبو زرعة وغير واحد من الأئمة، وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به.
وقال الحاكم: روى عن أنس أحاديث موضوعة.
حديث آخر: قال ابن ماجة: حدثنا محمد بن الصباح، أنبأنا عبد العزيز بن محمد، عن صالح بن محمد بن زائدة، عن عمر بن عبد العزيز، عن عقبة بن عامر الجهني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رحم الله حارس الحرس .

عن كتاب الله والعلم الحديث .
عن كتاب الله والعلم الحديث .
في ظلال القرآن : / قوله بالإضافة يقصد به: بالنسبة إلى ما لم يعرفوه.
مختصر منهاج القاصدين : ص باختصار ، ت/ عبدالقادر شعيب الأرناؤوط.
مجموع الفتاوى : / ، .
البخاري: ، ومسلم شرح النووي : / .
/ اجتماع الجيوش الإسلامية : ص باختصار.
مدارج السالكين : / ، .
في ظلال القرآن : / باختصار.
المصدر نفسه: / .
مختصر منهاج القاصدين : ص باختصار وتصرف، ت/ عبدالقادر وشعيب الأرناووط.
مجموع الفتاوى : / ، .
الفوائد : ص دار الفكر.
العرصة: الساحة.
الطروس: الصحف.
صيد الخاطر : ص ، دار ابن خزيمة.
مسند أحمد: / ، وصححه الألباني في المشكاة: / .
النسائي: / ، وأورده في المشكاة: / .
عدة الصابرين : ص ، ، دار الكتاب العربي.
الروح : ص ، ، دار الكتاب العربي.
الفوائد : ص ، دار الفكر.
الجواب الكافي : ص .
الجواب الكافي : ص ، .
عدة الصابرين : ص .
المصدر نفسه: ص .
المصدر نفسه: ص .
عدة الصابرين : ص .
المصدر نفسه: ص .
عدة الصابرين : ص .
المصدر نفسه: ص .
عدة الصابرين : ص .
المصدر نفسه: ص .
عدة الصابرين : ص .
عدة الصابرين : ص .
الفصل الخامس التفكر في سير الأنبياء عليهم الصلاة والسلام والنظر في أيام الله عز وجل قال الله عز وجل: لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شيء وهدى ورحمة لقوم يؤمنون يوسف: .
ولما قص الله عز وجل علينا قصص الأنبياء في سورة هود عقب سبحانه على هذه القصص بقوله: وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد إن في ذلك لآية لمن خاف عذاب الآخرة ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود هود: ، .
وفي سورة الشعراء قص الله عز وجل علينا قصص أنبيائه عليهم الصلاة والسلام: نوح وإبراهيم وموسى وهود وصالح ولوط وشعيب مع أقوامهم وختم كل قصة بخاتمة واحدة متكررة وهي قوله سبحانه: إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم الشعراء: ، .
ولما قص الله عز وجل علينا قصة لوط مع قومه في سورة العنكبوت قال سبحانه: ولقد تركنا منها آية بينة لقوم يعقلون العنكبوت: ، والآيات في ذلك كثيرة جدا.
والمقصود أن الله عز وجل أمرنا بالنظر والتعقل والتفكر في قصص الأنبياء مع أقوامهم، وكيف أن العاقبة والنجاة والنصر والتمكين للأنبياء ومن آمن معهم، والهلاك والبوار للمكذبين الكافرين.
قال الله تعالى: قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين آل عمران: ، وقال سبحانه عن قرى قوم لوط التي خسف بها: وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل أفلا تعقلون الصافات: ، ، وأمر الله عز وجل نبيه موسى صلى الله عليه وسلم أن يذكر قومه بأيام الله الماضية، وسنته سبحانه في إنجاء المؤمنين، وإهلاك الكافرين.
قال تعالى: ولقد أرسلنا موسى بآياتنا أن أخرج قومك من الظلمات إلى النور وذكرهم بأيام الله إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور إبراهيم: .
يقول ابن القيم رحمه الله تعالى عند هذه الآية: وقد فسرت أيام الله بنعمه، وفسرت بنقمه من أهل الكفر والمعاصي؛ فالأول تفسير ابن عباس وأبي بن كعب ومجاهد، والثاني: تفسير مقاتل.
والصواب: أن أيامه تعم النوعين؛ وهي وقائعه التي أوقعها بأعدائه، ونعمه التي ساقها إلى أوليائه.
وسميت هذه النعم والنقم الكبار المتحدث بها أياما لأنها ظرف لها؛ تقول العرب: فلان عالم بأيام العرب وأيام الناس؛ أي بالوقائع التي كانت في تلك الأيام.
فمعرفة هذه الأيام توجب للعبد استبصار العبر.
وبحسب معرفته بها تكون عبرته وعظته؛ قال الله تعالى: لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب يوسف: من الآية .
ولا يتم ذلك إلا بالسلامة من الأغراض؛ وهي متابعة الهوى والانقياد لداعي النفس الأمارة بالسوء؛ فإن اتباع الهوى يطمس نور العقل، ويعمي بصيرة القلب، ويصد عن اتباع الحق، ويضل عن الطريق المستقيم؛ فلا تحصل بصيرة العبرة معه ألبتة.
والعبد إذا اتبع هواه فسد رأيه ونظره؛ فأرته نفسه الحسن في صورة القبيح،والقبيح في صورة الحسن؛ فالتبس عليه الحق بالباطل.
فأنى له الانتفاع بالتذكر، أو بالتفكر، أو بالعظة؟ .
/ ويتحدث سيد قطب رحمه الله تعالى عند قول الله عز وجل: أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا أشد منهم قوة... الآية الروم: .
فيقول: وهي دعوة إلى التأمل في مصائر الغابرين؛ وهم ناس من الناس،وخلق من خلق الله، تكشف مصائرهم الماضية عن مصائر خلفائهم الآتية.
فسنة الله هي سنة الله في الجميع، وسنة الله حق ثابت يقوم عليه هذا الوجود، بلا محاباة لجيل من الناس، ولا هوى ينقلب، فتنقلب معه العواقب.
حاشا لله رب العالمين وهي دعوة إلى إدراك حقيقة هذه الحياة وروابطها على مدار الزمان، وحقيقة هذه الإنسانية الموحدة المنشأ والمصير على مدار القرون كي لا ينعزل جيل من الناس بنفسه وحياته، وقيمه وتصوراته، ويغفل عن الصلة الوثيقة بين أجيال البشر جميعا،وعن وحدة السنة التي تحكم هذه الأجيال جميعا؛ ووحدة القيم الثابتة في حياة الأجيال جميعا .
ويقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى متحدثا عن كثرة ورود قصص الأنبياء في القرآن الكريم: ولهذا قص الله علينا أخبار الأمم المكذبة للرسل، وما صارت إليه عاقبتهم، وأبقى آثارهم وديارهم عبرة لمن بعدهم وموعظة، وكذلك مسخ من مسخ قردة وخنازير لمخالفتهم لأنبيائهم، وكذلك من خسف به، وأرسل عليه الحجارة من السماء، وأغرقه في اليم، وأرسل عليه الصيحة، وأخذه بأنواع العقوبات؛ وإنما ذلكم بسبب مخالفتهم للرسل وإعراضهم عما جاءوا به، واتخاذهم أولياء من دونه.
وهذه سنته سبحانه فيمن خالف رسله وأعرض عما جاؤوا به واتبع غير سبيلهم؛ ولهذا أبقى الله سبحانه آثار المكذبين لنعتبر بها ونتعظ، لئلا نفعل كما فعلوا فيصيبنا ما أصابهم، كما قال تعالى: إنا منزلون على أهل هذه القرية رجزا من السماء بما كانوا يفسقون ولقد تركنا منها آية بينة لقوم يعقلون العنكبوت: ، ، وقال تعالى: ثم دمرنا الآخرين وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل أفلا تعقلون الصافات: ، أي: تمرون عليهم نهارا بالصباح وبالليل، ثم قال: أفلا تعقلون ؟، وقال تعالى في مدائن قوم لوط: ...وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل إن في ذلك لآيات للمتوسمين وإنها لبسبيل مقيم الحجر: ، يعني: مدائنهم بطريق مقيم يراها المار بها.
وقال تعالى: أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم... فاطر: من الآية .
وهذا كثير في الكتاب العزيز: يخبر سبحانه عن إهلاك المخالفين للرسل ونجاة أتباع المرسلين، ولهذا يذكر سبحانه في سورة الشعراء قصة موسى وإبراهيم، ونوح وعاد وثمود، ولوط وشعيب، ويذكر لكل نبي إهلاكه لمكذبيهم والنجاة لهم ولأتباعهم، ثم يختم القصة بقوله: إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم الشعراء: ، ، فختم القصة باسمين من أسمائه تقتضيها تلك الصفة، هو: العزيز الرحيم فانتقم من أعدائه بعزته، وأنجى رسله وأتباعهم برحمته .
ويقول في موطن آخر: وفي قصص هذه الأمور عبرة للمؤمنين بهم؛ فإنهم لا بد أن يبتلوا بما هو أكثر من ذلك، ولا ييأسوا إذا ابتلوا بذلك، ويعلمون أنه قد ابتلي به من هو خير منهم، وكانت العاقبة إلى خير، فليتيقن المرتاب، ويتوب المذنب، ويقوى إيمان المؤمنين فبها يصح الاتساء بالأنبياء .
من ثمرات التفكير والنظر في سير الأنبياء وسير الغابرين: لا ريب أن في دراسة سير الأنبياء عليهم الصلاة والسلام مع أقوامهم ثمرات كثيرة، وعبر عظيمة، وذلك بنص كلام الله عز وجل: لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب يوسف: من الآية .
ولقد فصلت القول في ذلك في الرسالة الثانية عشرة من هذه الوقفات والتي هي تحت عنوان: فبهداهم اقتده .
وأذكر في هذا المقام أهم هذه الثمرات على وجه الاختصار ومن أهمها: الثمرة الأولى: التعرف على حياة الرسل عليهم الصلاة والسلام في أنفسهم ومنهجهم في دعوة الناس؛ وذلك للتأسي بهداهم، وأخلاقهم، وأحوالهم، ومنهجهم في دعوة الناس.
قال الله تعالى بعد أن ذكر ثلة من أنبيائه ورسله في سورة الأنعام: أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده الأنعام: من الآية .
وقال تعالى: لقد كان لكم فيهم أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر ومن يتول فإن الله هو الغني الحميد الممتحنة: .
/ وكذلك أمره سبحانه بالاتساء بنبينا محمد صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا الأحزاب: .
وجوانب الاقتداء بحياة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام كثيرة جدا من أهمها: أولا : الاقتداء بهم في إيمانهم وعبادتهم وسلوكهم: فهم أعظم الناس إيمانا ومعرفة بالله تعالى، وأكثرهم تعبدا لله تعالى، وأشدهم خشية له وتوكلا عليه؛ قال تعالى: إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين الأنبياء: من الآية ، وقال سبحانه: أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين من ذرية آدم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية إبراهيم وإسرائيل وممن هدينا واجتبينا إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا مريم: ،وأخبر تعالى عن توكلهم عليه سبحانه فقال: قالت لهم رسلهم إن نحن إلا بشر مثلكم ولكن الله يمن على من يشاء من عباده وما كان لنا أن نأتيكم بسلطان إلا بإذن الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون وما لنا ألا نتوكل على الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن على ما آذيتمونا وعلى الله فليتوكل المتوكلون إبراهيم: ، .وهم أحسن الناس سلوكا وأخلاقا؛ فهم أشجع الناس، وأكرم الناس، وأوفى الناس، وأتقى الناس، فلنا فيهم أسوة حسنة في أخلاقهم.
وهذا من ثمرة دراسة سيرهم الطاهرة.
ثانيا : التأسي بهم في صبرهم العظيم على أذى أقوامهم، وعلى المشقات التي واجهتهم في الدعوة إلى الله عز وجل، وفي هذا تسلية للمؤمنين وتثبيت للمصلحين من بعدهم؛ قال الله عز وجل: ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نبأ المرسلين الأنعام: ، وقال تعالى: وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكرى للمؤمنين هود: .
ويتحدث ابن القيم رحمه الله تعالى عن ما يخفف على المؤمن أذى الناس فيذكر عشرة مشاهد فيما يصيب المؤمن من أذى الخلق فيقول: المشهد العاشر: مشهد الأسوة ؛ وهو مشهد شريف لطيف جدا؛ فإن العاقل اللبيب يرضى أن يكون له أسوة برسل الله، وأنبيائه وأوليائه، وخاصته من خلقه.
فإنهم أشد الخلق امتحانا بالناس، وأذى الناس إليهم أسرع من السيل في الحدور.
ويكفي تدبر قصص الأنبياء عليهم السلام مع أممهم.
وشأن نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وأذى أعدائه له بما لم يؤذه من قبله.
وقد قال له ورقة بن نوفل لتكذبن.
ولتخرجن.
ولتؤذين وقال له: ما جاء أحد بمثل ما جئت به إلا عودي وهذا مستمر في ورثته كما كان في مورثهم صلى الله عليه وسلم.
أفلا يرضى العبد أن يكون له أسوة بخيار خلق الله، وخواص عباده: الأمثل فالأمثل؟ ومن أحب معرفة ذلك فليقف على محن العلماء وأذى الجهال لهم .
ثالثا : التأسي بهم في شفقتهم على أممهم ورحمتهم بهم ونصحهم لهم: فهذا نبينا محمد صلى الله عليه وسلم يقول عنه ربنا عز وجل: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم التوبة: .
وهذا نوح عليه الصلاة والسلام يقول لقومه: وأنصح لكم وأعلم من الله ما لا تعلمون الأعراف: من الآية .
وهود عليه الصلاة والسلام يقول: وأنا لكم ناصح أمين الأعراف: من الآية .
وصالح عليه الصلاة والسلام يخاطب قومه بعد إهلاكهم يقول: يا قوم لقد أبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين الأعراف: من الآية .
وخاطب شعيب عليه الصلاة والسلام وقومه بعد إهلاكهم بقوله: يا قوم لقد أبلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم فكيف آسى على قوم كافرين الأعراف: من الآية .
/ وقد كان لهم عناية بأقاربهم من الآباء والأولاد حيث خصوهم بمزيد من الدعوة والنصح؛ قال الله عز وجل عن إبراهيم صلى الله عليه وسلم وهو يدعو أباه: يا أبت إني قد جاءني من العلم ما لم يأتك فاتبعني أهدك صراطا سويا يا أبت لا تعبد الشيطان إن الشيطان كان للرحمن عصيا يا أبت إني أخاف أن يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا مريم: .
وقال تعالى عن نوح صلى الله عليه وسلم مع ابنه: ونادى نوح ابنه وكان في معزل يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين هود: من الآية .
وقال عن إسماعيل عليه السلام مع أهله: واذكر في الكتاب إسماعيل إنه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا وكان يأمر أهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا مريم: ، .
رابعا : التأسي بهم في دعوتهم لأقوامهم ومنهجهم في ذلك: وهذا الجانب من سيرة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام يعد من أهم جوانب الاقتداء التي ينبغي تأملها، والوقوف عندها والتركيز عليها، ولا سيما من الدعاة والمصلحين في هذا الزمان؛ لأن النصر والتمكين مرهون باتباع المعالم الأساسية لدعوتهم التي قادهم الله عز وجل بها إلى النصر والنجاة، وقضى على أعدائهم الكفرة بالهلاك والبوار.
ومن هذه المعالم والثوابت في منهج الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ما يلي : أ العقيدة أولا: علما وعملا ودعوة: والمراد بالعقيدة ما يعقد عليه القلب من تصديق وإقرار وإذعان وقبول بما جاءت به الأنبياء عليهم الصلاة والسلام من الإيمان بربوبية الله عز وجل وألوهيته وأسمائه وصفاته، والتبرؤ مما يعبد من دون الله تعالى، والإيمان بالملائكة والكتب والرسل واليوم الآخر والقدر خيره وشره، وقبول حكم الله تعالى ورفض ما سواه، والموالاة والمعاداة على أساس ذلك حسب ما جاءنا عن نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، وبفهم السلف الصالح.
وإذا تأملنا دعوة الرسل عليهم الصلاة والسلام وجدناهم متفقين في دعوة الناس إلى هذه العقيدة والبدء بها قبل غيرها؛ قال الله تعالى: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت النحل: من الآية ، وقال تعالى: وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون الأنبياء: .
فلنا في رسل الله عليهم الصلاة والسلام أسوة حسنة في كونهم يبدئون في دعوة الناس بالعقيدة، ويسعون في ترسيخها في قلوب الناس حتى إذا امتلأت القلوب بمحبة الله عز وجل وتعظيمه، والخوف منه، وإجلاله عز وجل جاءت الأوامر والنواهي والحلال والحرام فإذا القلوب مستعدة للتسليم والطاعة والانقياد.
وأي دعوة لا تبدأ بالعقيدة ولا تهتم بها فقد خالفت منهج الأنبياء في الدعوة، ومآلاها إلى الفشل وبعثرة الجهود.
ب الولاء والبراء على أساس العقيدة: وهذا متعلق بما قبله، ولكن إفراده هنا بمعلم مستقل جاء للتنبيه على أهميته، وللتأكيد على وضوح هذا المعلم في دعوة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام.
ولو ذهبنا نتتبع الآيات في كتاب الله عز وجل التي أكدت على هذا الركن الركين من أركان العقيدة لطال بنا المقام.
ولكن أكتفي بآية واحدة جامعة وهي قوله تعالى: قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده الممتحنة: من الآية .
ولذا فإن أي دعوة لا تنطلق من عقيدة الولاء والبراء فإنها دعوة مخالفة لمنهج الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ودعوتهم.
والولاء والبراء ليس كلمة تقال باللسان، أو معرفة باردة في الجنان، ولكنه حقيقة عظيمة يلزم عليها لوازم كثيرة، ويترتب عليها تبعات وتضحيات باهظة.
فمن أجل الولاء والبراء أوذي الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وأتباعهم: تارة بالسجن، وتارة بالقتل، وتارة بالطرد.

والعلماء والثاني قول طوائف من أهل الكلام والقراء وغيرهم، ثم قال في آخر جوابه: وتجوز القراءة في الصلاة وخارجها بالقراءات الثابتة الموافقة لرسم المصحف كما ثبتت هذه القراءات وليست شاذة حينئذ والله أعلم.
وكان من جواب الإمام الحافظ أستاذ المفسرين أبي حيان محمد بن يوسف بن حيان الجياني الأندلسي رحمه الله، ومن خطه نقلت: وقد ثبت لنا بالنقل الصحيح أن أبا جعفر شيخ نافع وأن نافعا قرأ عليه، وكان أبو جعفر من سادات التابعين وهما بمدينة الرسول صلى الله عليه وسلم حيث كان العلماء متوافرين وأخذ قراءته عن الصحابة عبد الله بن عباس ترجمان القرآن وغيره ولم يكن من هو بهذه المثابة ليقرأ كتاب الله بشيء محرم عليه، وكيف وقد تلقف ذلك في مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صحابته غضا رطبا قبل أن تطول الأسانيد وتدخل فيها النقلة غير الضابطين وهذا وهم عرب آمنون من اللحن، وإن يعقوب كان إمام الجامع بالبصرة يؤم بالناس والبصرة إذ ذاك ملأى من أهل العلم ولم ينكر أحد عليه شيئا من قراءته ويعقوب تلميذ سلام الطويل وسلام تلميذ أبي عمرو وعاصم.
فهو من جهة أبي عمرو كأنه مثل الدوري روى عن اليزيدي عن أبي عمرو ومن جهة عاصم كأنه مثل العليمي أو يحيى اللذين رويا عن أبي بكر عن عاصم وقرأ يعقوب أيضا على غير سلام، ثم قال وهل هذه المختصرات التي بأيدي الناس اليوم كالتيسير والتبصرة والعنوان والشاطبية بالنسبة لما اشتهر من قراءات الأئمة السبعة إلا نزر من كثر، وقطرة من قطر، وينشأ الفقيه الفرعوي فلا يرى إلا مثل الشاطبية والعنوان فيعتقد أن السبعة محصورة في هذا فقط، ومن كان له اطلاع على هذا الفن رأى أن هذين الكتابين ونحوهما من السبعة كثغبة من دأماء وتربة في بهماء هذا أبو عمرو بن العلاء الإمام القارئ الذي يقرأ أهل الشام ومصر بقراءته اشتهر عنه في هذه الكتب المختصرة اليزيدي وعنه رجلان الدوري والسوسي وعند أهل النقل اشتهر عنه سبعة عشر راويا: اليزيدي، وشجاع، وعبد الوارث، والعباس بن الفضل، وسعيد بن أوس، وهارون الأعور، والخفاف، وعبيد بن عقيل، وحسين الجعفي، ويونس بن حبيب واللؤلؤي، ومحبوب، وخارجة، والجهضمي، وعصمة، والأصمعي، وأبو جعفر الرؤاسي، فكيف تقصر قراءة أبي عمرو على اليزيدي ويلغى من سواه من الرواة على كثرتهم وضبطهم ودرايتهم وثقتهم وربما يكون فيهم من هو أوثق وأعلم من اليزيدي؟ وننتقل إلى اليزيدي فنقول: اشتهر ممن روى عن اليزيدي الدوري، والسوسي، وأبو حمدان، ومحمد بن أحمد بن جبير، وأوقية أبو الفتح، وأبو خلاد، وجعفر بن حمدان سجادة، وابن سعدان، وأحمد بن محمد بن اليزيدي، وأبو الحارث الليث بن خالد، فهؤلاء عشرة فكيف يقتصر على أبي شعيب والدوري ويلغي بقية هؤلاء الرواة الذين شاركوهما في اليزيدي وربما فيهم من هو أضبط منهما وأوثق؟ وننتقل إلى الدوري فنقول: اشتهر ممن روى عنه ابن فرح وابن بشار وأبو الزعراء وابن مسعود السراج: والكاغدي وابن برزة وأحمد بن حرب المعدل.
وننتقل إلى ابن فرح فنقول: روى عنه مما اشتهر: زيد ابن أبي بلال، وعمر ابن عبد الصمد، وأبو العباس ين محيريز، وأبو محمد القطان، والمطوعي، وهكذا ننزل هؤلاء القراء طبقة طبقة إلى زماننا هذا فكيف وهذا نافع الإمام الذي يقرأ أهل المغرب بقراءته اشتهر عنه في هذه الكتب المختصرة ورش وقالون وعن أهل النقل اشتهر عنه تسعة رجال: ورش، وقالون، وإسماعيل بن جعفر، وأبو خليد، وابن جماز، وخارجة، والأصمعي، وكردم، والمسيبي.
وهكذا كل إمام من باقي السبعة قد اشتهر عنه رواة غير ما في هذه المختصرات فكيف يلغي نقلهم ويقتصر على اثنين؟ وأي مزية وشرف لذينك الإثنين على رفقائهما وكلهم أخذوا عن شيخ واحد وكلهم ضابطون ثقات؟ أيضا فقد كان في زمان هؤلاء السبعة من أئمة الإسلام الناقلين القراءات عالم لا يحصون وإنما جاء نقرئ اختار هؤلاء وسماهم ولكسل بعض الناس وقصر الهمم وإرادة الله أن ينقص العلم اقتصروا على السبعة ثم اقتصروا من السبعة على نزر يسير منها.
انتهى وقال الإمام مؤرخ الإسلام وحافظ الشام وشيخ المحدثين والقراء أبو عبد الله محمد بن أحمد الذهبي في ترجمة ابن شنبوذ من طبقات القراء له: إن كان يرى جواز القراءة بالشاذ وهو ما خالف رسم المصحف الإمام مع أن الخلاف في جواز ذلك معروف بين العلماء قديما وحديثا وما رأينا أحدا أنكر الإقراء يمثل قراءة يعقوب وأبي جعفر وإنما أنكر من أنكر القراءة بما ليس بين الدفتين.
وقال الحافظ أبو عمرو الداني صاحب التيسير في طبقاته: وأئتم بيعقوب في اختياره عامة البصريين بعد أبي عمرو فهم أو أكثر على مذهبه قال وقد سمعت طاهر ابن غلبون يقوا إمام الجامع بالصرة لا يقرأ إلا بقراءة يعقوب.
وقال الإمام أبو بكر بن أشته الأصبهاني وعلى قراءة يعقوب إلى هذا الوقت أئمة المسجد الجامع بالبصرة وكذلك أدركناهم.
وقال الإمام شيخ الإسلام أبو الفضل عبد الرحمن بن أحمد الرازي بعد أن ذكر الشبهة التي من أجلها وقع بعض العوام الأغبياء في أن أحرف هؤلاء الأئمة السبعة هي المشار إليها بقوله صلى الله عليه وسلم أنزل القرآن على سبعة أحرف وإنما الناس إنما ثمنوا القراءات وعشروها وزادوا على عد السبعة الذين اقتصر عليهم ابن مجاهد لأجل هذه الشبهة ثم قال: وإني لم أقتف أثرهم في التصنيف أو تعشيرا أو تفريدا إلا لإزالة ما ذكرته من الشبهة وليعلم أن ليس المراعي في الأحرف السبعة المنزلة عددا من الرجال دون آخرين ولا الأزمنة ولا الأمكنة وأنه لو اجتمع عدد لا يحصى من الأمة فاختار كل واحد منهم حروفا بخلاف صاحبه وجرد طريقا في القراءة على حدة في أي مكان كان وفي أوان أراد بعد الأئمة الماضين في ذلك بعد أن كان ذلك المختار بما اختاره من الحروف لشرط الاختيار لما كان بذلك خارجا عن الأحرف السبعة المنزلة بل فيها متسع إلى يوم القيامة.
وقال الشيخ الإمام العالم الولي موفق الدين أبو العباس أحمد بن يوسف الكواشي الموصل في أول تفسيره التبصرة: وكل ما صح سنده واستقام وجهه في العربية ووافق لفظه خط المصحف الإمام فهو من السبعة المنصوص عليها ولو رأوه سبعون ألفا مجتمعين أو متفرقين فعلى هذا الأصل بنى قبول القراءات عن سبعة عن سبعة كانوا أو سبعة آلاف ومتى فقد واحد من هذه الثلاثة المذكورة في القراءة فاحكم بأنها شاذة.
انتهى وقال الإمام العلامة شيخ الشافعية والمحقق للعلوم الشرعية أبو الحسن علي ابن عبد الكافي السبكي في شرح المنهاج في صفة الصلاة: فرع قالوا يعني أصحابنا الفقهاء تجوز القراءة في الصلاة وغيرها بالقراءات السبع ولا تجوز بالشاذة.
وظاهر هذا الكلام يوهم أن غير السبع المشهورة من الشواذ وقد نقل البغوي في أول تفسيره الاتفاق على القراءة بقراءة يعقوب وأبي جعفر مع السبع المشهورة قال وهذا القول هو الصواب.
واعلم أن الخارج عن السبعة المشهورة على قسمين: منه ما يخالف رسم المصحف فهذا لا شك في أنه لا يجوز قراءته لا في الصلاة ولا في غيرها.
ومنه ما لا يخالف رسم المصحف ولم تشتهر القراءة به وإنما ورد من طريق غريبة لا يعول عليها وهذا يظهر المنع من القراءة به أيضا، ومنه ما اشتهر عند أئمة هذا الشأن القراءة به قديما وحديثا فهذا لا وجه للمنع منه ومن ذلك قراءة يعقوب وغيره قال والبغوي أولى من يعتمد عليه في ذلك فإنه مقرئ فقيه جامع للعلوم قال وهكذا التفصيل في شواذ السبعة فإن عنهم شيئا كثيرا شاذا انتهى.
وسئل ولده العلامة قاضي القضاة أبو نصر عبد الوهاب رحمه الله عن قوله في كتاب جمع الجوامع في الأصول: والسبع متواترة مع قوله والصحيح أن ما رواه العشرة فهو شاذ: إذا كانت العشر متواترة فلم لا قلتم والعشر متواترة بدل قولكم والسبع؟ أجاب أما كوننا لم نذكر العشر بدل السبع مع ادعائنا تواترها فلأن السبع لم يختلف في تواترها وقد ذكرنا أولا موضع الإجماع ثم عطفنا عليه موضع الخلاف: على أن القول بأن القراءات الثلاث غير متواترة في غاية السقوط ولا يصح القول به عمن يعتبر قوله في الدين وهي أعني القراءات الثلاث: قراءة يعقوب، وخلف، وأبي جعفر بن القعقاع لا تخالف رسم المصحف ثم قال سمعت الشيخ الإمام يعني والده المذكور يشدد النكير على بعض القضاة وقد بلغه عنه أنه منع من القراءة بها واستأذنه بعض أصحابنا مرة في إقراء السبع فقال أذنت لك أن تقرأ العشر انتهى مقلته من كتابه منع الموانع على سؤالات جمع الجوامع وقد جرى بيني وبينه في ذلك كلام كثير وقلت له ينبغي أن تقول والعشر متواترة ولا بد، فقال أردنا التنبيه على الخلاف فقلت وأين الخلاف، وأين القائل به؟ قال إن قراءة أبي جعفر ويعقوب وخلف غير متواترة فقال يفهم من قول ابن الحاجب والسبع متواترة فقلت أي سبع وعلى تقدير أن يكون هؤلاء السبعة مع أن كلام ابن الحاجب لا يدل عليه فقراءة خلف لا تخرج عن قراءة أحد منهم بل ولا عن قراءة الكوفيين في حرف فكيف يقول أحد بعدم تواترها مع ادعائه تواتر السبع وأيضا فلو قلنا أنه يعني هؤلاء السبعة فمن أي رواية ومن أي طريق ومن أي كتاب إذ التخصيص لم يدعه ابن الحاجب ولو ادعاه لما سلم له، بقى الإطلاق فيكون كلما جاء عن السبعة فقراءة يعقوب جاءت عن عاصم وأبي عمرو وأبو جعفر هو شيخ نافع ولا يخرج عن السبعة من طرق أخرى فقال فمن أجل هذا قلت والصحيح أن ما رواه العشرة فهو شاذ وما يقابل الصحيح إلا فاسد ثم كتبت له استفتاء في ذلك وصورته: ما تقول السادة العلماء أئمة الدين في القراءات العشر التي يقرأ بها اليوم وهل هي متواترة أم غير متواترة وهل كلما انفرد به واحد من العشرة بحرف من الحروف متواتر أم لا وإذا كانت متواترة فما يجب على من جحدها أو حرفا منها؟ فأجابني ومن خطه نقلت: الحمد لله، القراءات السبع التي اقتصر عليها الشاطبي والثلاث التي هي قراءة أبي جعفر وقراءة يعقوب وقراءة خلف متواترة معلومة من الدين بالضرورة وكل حرف انفرد به واحد من العشرة معلوم من الدين بالضرورة أنه منزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يكابر في شيء من ذلك إلا جاهل وليس تواتر شيء منها مقصورا على من قرأ بالروايات بل هي متواترة عند كل مسلم يقول أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله ولو كان مع ذلك عاميا جلفا لا يحفظ من القرآن حرفا ولهذا تقرير طويل وبرهان عريض لا يسع هذه الورقة شرحه وحظ كل مسلم وحقه أن يدين الله تعالى ويجزم نفسه بأن ما ذكرناه متواتر معلوم باليقين لا يتطرق الظنون ولا الارتياب إلى شيء منه والله أعلم كتبه عبد الوهاب بن السبكي الشافعي.
وقال الإمام الأستاذ إسماعيل بن إبراهيم بن محمد القراب في أول كتابه الشافي: تم التمسك بقراءة سبعة من القرآن دون غيرهم ليس فيه أثر ولا سعة وإنما هو من جمع بعض المتأخرين لم يكن قرابا كثر من السع فصنف كتابا وسماه السبع فانتشر ذلك في العامة وتوهموا أنه لا تجوز الزيادة على ما ذكر في ذلك الكتاب لا شتهار ذكر مصنفه وقد صنف غيره كتبا في القراءات وبعده وذكر لكل مام من هؤلاء الأئمة روايات كثيرة وأنواعا من الاختلاف ولم يقل أحد أنه لا يجوز القراءة بتلك الروايات من أجل أنها غير مذكورة في كتاب ذلك المصنف ولو كانت القراءة محصورة بسبع روايات لسبعة من القراء لوجب أن لا يؤخذ عن كل واحد منهم إلا رواية وهذا لا قائل به وينبغي أن لا يتوهم متوهم في قوله صلى الله عليه وسلم :أنزل القرآن على سبعة أحرف أنه منصرف إلى قراءة سبعة من القراء الذين ولدوا بعد التابعين لأنه يؤدي أن يكون الخبر متعريا عن الفائدة إلى أن يولد هؤلاء الأئمة السبعة فيؤخذ عنهم القراءة ويؤدي أيضا إلى أنه لا يجوز لأحد من الصحابة أن يقرأ إلا بما يعلم أن هؤلاء السبعة من القراء إذا ولدوا وتعلموا اختاروا القراءة به، وهذا تجاهل من قائله، قال وإنما ذكرت ذلك لأن قوما من العامة يقولونه جهلا ويتعلقون بالخبر ويتهمون أن معنى السبعة الأحرف المذكورة في الخبر اتباع هؤلاء الأئمة السبعة وليس ذلك على ما توهموه بل طريق أخذ القراءة أن تؤخذ عن إمام ثقة لفظا عن لفظ إماما عن إمام إلى أن يتصل بالنبي صلى الله عليه وسلم أن يتصل بالنبي صلى الله عليه وسلم والله أعلم بجميع ذلك.
وقال الإمام أبو محمد مكي في إبانته: ذكر اختلاف الأئمة المشهورين غير السبعة في سورة الحمد مما يوافق خط المصحف ويقرأ به قرأ إبراهيم بن أبي عبلة الحمد لله بضم اللام الأول وقرأ الحسن البصري الدال وفيهما بعد في العربية ومجازهما الاتباع وقرأ أبو صالح مالك يوم الدين بألف والنصب على النداء وكذلك محمد بن السميفع اليماني وهي قراءة حسنة وقرأ أبو حيوة ملك بالنصب على النداء من غير ألف وقرأ علي بن أبي طالب ملك يوم فنصب اللام والكاف ونصب يوم فجعله فعلا ماضيا وروى عبد الوارث عن أبي عمرو ملك يوم الدين إسكان اللام والخفض وهي منسوبة لعمر بن عبد العزيز وقرأ عمرو بن فائد الاسواري إياك نعبد وإياك بتخيف الياء فيهما وقد كره ذلك بعض المتأخرين لموافقة لفظه لفظ أبا الشمس وهو ضياؤها وقرأ يحيى بن وثاب نستعين بكسر النون الأولى وهي لغة مشهورة حسنة وروى الخليل بن أحمد عن ابن كثير غير المغضوب بالنصب ونصبه حسن على الحال أو على الصفة وقرأ أيوب السختياني ولا الضالين بهمزة مفتوحة في موضع الألف وهو قليل في كلام العرب قال فهذا كله موافق لخط المصحف والقراءة به لمن رواه عن الثقات جائزة لصحة وجهه في العربية وموافقته الخط إذا صح نقله.
قلت كذا اقتصر على نسبة هذه القراءات لمن نسبها إليه وقد وافقهم عليها غيرهم وبقيت قراءات أخرى عن الأئمة المشهورين في الفاتحة توافق خط المصحف وحكمها حكم ما ذكر ذكرها الإمام الصالح الولي أبو الفضل الرازي في كتاب اللوامح له: وهي الحمد لله بنصب الدال عن زيد بن علي ابن الحسين بن علي رضي الله عنهم وعن رؤبة بن العجاج وعن هارون بن موسى العتكي ووجها النصب على المصدر وترك فعله للشهرة وعن الحسن أيضا الحمد لله بفتح اللام إتباعا لنصب الدال وهي لغة بعض قيس وإمالة الألف من لله لقتيبة عن الكسائي ووجهها الكسرة بعد وعن أبي زيد سعيد بن أوس الأنصاري رب العالمين بالرفع والنصب وحكاه عن العرب وجهه أن النعوت إذا تتابعت وكثرت جازت المخالفة بينها فينصب بعضها بإضمار فعل ويرفع بعضها بإضمار المبتدأ ولا يجوز أن ترجع إلى الجر بعدما انصرفت عنه إلى الرفع والنصب وعن الكسائي في رواية سورة بن المبارك وقتيبة مالك يوم الدين بالإمالة وعن عاصم الجحدري مالك بالرفع والألف منونا ونصب يوم الدين بإضمار المبتدأ وإعمال مالك يوم الدين وعن عون بن أبي شداد العقيلي مالك بالألف والرفع مع الإضافة ورفعه بإضمار المبتدأ وهي أيضا عن أبي هريرة وأبي حيوة وعمر ابن عبد العزيز وعن علي بن أبي طالب ملاك يوم الدين بتشديد اللام مع الخفض وليس ذلك بمخالفة للرسم بل يحتمله تقديرا كما تحتمله قراءة مالك وعلى ذلك قراءة حمزة والكسائي علام الغيب وعن اليماني أيضا مليك يوم الدين بالياء وهي موافقة للرسم أيضا كتقدير الموافقة في جبريل وميكائيل بالياء والهمزة وكقراءة أبي عمرو وأكون من الصالحين بالواو وعن الفضل ابن محمد الرقاشي إياك نعبد وإياك بفتح الهمزة فيهما وهي لغة ورواها سفيان الثوري عن علي أيضا وعن أبي عمرو في رواية عبد الله بن داود الخريبي إمالة الألف منهما ووجه ذلك الكسرة من قبل وعن بعض أهل مكة نعبد بإسكان الدال ووجهها التخفيف كقراءة أبي عمرو يأمركم بالإسكان وقيل أنه عندهم رأس آية فنوى الوقف للسنة وحمل الوصل على الوقف وروى الأصمعي عن أبي عمرو الزراط بالزاي الخالصة وجاء أيضا حمزة ووجه ذلك أن حروف الصغير يبدل بعضها من بعض وهي موافقة للرسم كموافقة قراءة السين وعن عمر رضي الله عنه غير المغضوب بالرفع أي هم غير المغضوب أو أولئك وعن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج، ومسلم بن جندب، وعيسى بن عمر الثقفي البصري، وعبد الله بن يزيد القصير، عليهم بصم الهاء ووصل الميم بالواو وعن الحسن وعمرو بن فائد عليهم بكسر الهاء ووصل الميم بالياء وعن هرمز أيضا بضم الهاء والميم من غير صلة وعنه أيضا بكسر الهاء وضم الميم من غير صلة فهذه أربعة أوجه وفي المشهور ثلاثة فتصير سبعة وكلها لغات وذكر أبو الحسن الأخفش فيها ثلاث لغات أخرى لو قرئ بها لجاز وهي ضم الهاء وكسر الميم مع الصلة والثانية كذلك إلا أنه بغير صلة والثالثة بالكسر فيهما من غير صلة ولم يختلف عن أحد منهم في الإسكان وقفا قلت وبقي منها روايات أخرى رويناها منها إمالة العالمين والرحمن بخلاف لقتيبة عن الكسائي ومنها إشباع الكسرة من ملك يوم الدين قل الياء حتى تصير ياء، وإشباع الضمة من نعبد وإياك حتى تصير واوا رواية كردم عن نافع ورواها أيضا الأهوازي عن ورش ولها وجه ومنها يعبد بالياء وضمها وفتح الباء على البناء للمفعول قراءة الحسن وهي مشكلة وتوجه على الاستعارة والالتفات.
وأما حقيقة اختلاف هذه السبعة الأحرف المنصوص عليها من النبي صلى الله عليه وسلم وفائدته فإن الاختلاف المشار إليه في ذلك اختلاف تنوع وتغاير لا اختلاف تضاد وتناقض فإن هذا محال أن يكون في كلام الله تعالى قال تعالى أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا وقد تدبرنا اختلاف القراءات كلها فوجدناها لا تخلو من ثلاثة أحوال أحدها اختلاف اللفظ والمعنى واحد الثاني اختلافهما جميعا مع جواز اجتماعهما في شيء واحد الثالث اختلافهما جميعا مع امتناع جواز اجتماعهما في شيء واحد بل يتفقان من وجه آخر لا يقتضي التضاد.
فأما الأول فكالاختلاف في الصراط، وعليهم، ويؤده، والقدس، ويحسب ونحو ذلك مما يطلق عليه أنه لغات فقط.
وأما الثاني فنحو مالك، وملك في الفاتحة لأن المراد في القراءتين هو الله تعالى لأنه مالك يوم الدين وملكه وكذا يكذبون، ويكذبون لأن المراد بهما هم المنافقون لأنهم يكذبون بالنبي صلى الله عليه وسلم ويكذبون في أخبارهم وكذا كيف ننشرها بالراء والزاي لأن المراد بهما هي العظام وذلك أن الله أنشرها أي أحياها وأنشزها أي رفع بعضها إلى بعض حتى التأمت فضمن الله تعالى المعنيين في القراءتين.
وأما الثالث فنحو وظنوا أنهم قد كذبوا بالتشديد والتخفيف وكذا وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال بفتح اللام ورفع الأخرى وبكسر الأولى وفتح الثانية، وكذا للذين هاجروا من بعد ما فتنوا، وفتنوا بالتسمية والتجهيل وكذا قال لقد علمت بضم التاء وفتحها وكذلك ما قرئ شاذا وهو يطعم ولا يطعم عكس القراءة المشهورة وكذلك يطعم ولا يطعم على التسمية فيهما فإن ذلك كله وإن اختلف لفظا ومعنى وامتنع اجتماعه في شيء واحد فإنه يجتمع من وجه آخر يمتنع فيه التضاد والتناقض.
فأما وجه تشديد كذبوا فالمعنى وتيقن الرسل أن قومهم قد كذبوهم ووجه التخفيف وتوهم المرسل إليهم أن الرسل قد كذبوهم فيما أخبروهم به فالظن في الأولى يقين والضمائر الثلاثة للرسل والظن في القراءة الثانية شك والضمائر الثلاثة للمرسل إليهم.
وأما وجه فتح اللام الأولى ورفع الثانية من لتزول فهو أن يكون أن مخففة من الثقيلة أي وإن مكرهم كان من الشدة بحيث تقتلع منه الجبال الراسيات من مواضعها وفي القراءة الثانية إن نافية أي ما كان مكرهم وإن تعاظم وتفاقم ليزول منه أمر محمد صلى الله عليه وسلم ودين الإسلام ففي الأولى تكون الجبال حقيقة وفي الثانية مجازا.
وأما وجه من بعد ما فتنوا على التجهيل فهو إن الضمير يعود للذين هاجروا وفي التسمية يعود إلى الخاسرون.
وأما وجه ضم تاء علمت فإنه اسند العلم إلى موسى حديثا منه لفرعون حيث قال إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون فقال موسى على نفسه لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السموات الأرض بصائر فأخبر موسى عليه السلام عن نفسه بالعلم بذلك أي أن العالم ذلك ليس بمجنون، وقراءة فتح التاء أنه أسند هذا العلم لفرعون مخاطبة من موسى له بذلك على وجه التقريع لشدة معاندته للحق بعد علمه، وكذلك وجه قراءة الجماعة يطعم بالتسمية ولا يطعم على التجهيل أن الضمير في وهو يعود إلى الله تعالى أي والله تعالى يرزق الخلق ولا يرزقه أحد والضمير في هذه القراءة يعود إلى الولي أي والوالي المتخذ يرزق أحدا والضمير في القراءة الثالثة إلى الله تعالى أي والله يطعم من يشاء ولا يطعم من يشاء.
فليس في شيء من القراءات تناف وتضاد ولا تناقض.
وكل ما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم من ذلك فقد وجب قبوله ولم يسع أحدا من الأمة رده ولزم الإيمان به وأن كله منزل من عند الله إذ كل قراءة منها مع الأخرى بمنزلة الآية مع الآية يجب الإيمان بها كلها واتباع ما تضمنته من المعنى علما وعملا ولا يجوز ترك موجب إحداهما لأجل الأخرى ظنا أن ذلك تعارض وإلى ذلك أشار عبد الله بن مسعود رضي الله عنه بقوله: لا تختلفوا في القرآن ولا تتنازعوا فيه فإنه لا يختلف ولا يتساقط، ألا ترون أن شريعة الإسلام فيه واحدة، حدودها وقراءتها وأمر الله فيها واحد، ولو كان من الحرفين حرف يأمر بشيء ينهى عنه الآخر كان ذلك الاختلاف ولكنه جامع ذلك كله، ومن قرأ على قراءة فلا يدعها رغبة عنها فإنه من كفر بحرف منه كفر به كله .
قلت وإلى ذلك أشار النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال لأحد المختلفين أحسنت وفي الحديث الآخر أصبت وفي الآخر هكذا أنزلت فصوب النبي صلى الله عليه وسلم قراءة كل من المختلفين وقطع بأنها كذلك أنزلت من عند الله وبهذا افترق اختلاف القراء من اختلاف الفقهاء فإن اختلاف القراء كل حق وصواب نزل من عند الله وهو كلامه لا شك فيه واختلاف الفقهاء اختلاف اجتهادي والحق في نفس الأمر فيه واحد فكل مذهب بالنسبة إلى الآخر صواب يحتمل الخطأ وكل قراءة بالنسبة إلى الأخرى حق وصواب في نفس الأمر نقطع بذلك ونؤمن به، ونعتقد أن معنى إضافة كل حرف من حروف الاختلاف إلى من أضيف إليه من الصحابة وغيرهم إنما هو من حيث إنه كان أضبط له وأكثر قراءة وإقراء به، وملازمة له، وميلا إليه، لا غير ذلك.
وكذلك إضافة الحروف والقراءات إلى أئمة القراءة ورواتهم المراد بها أن ذلك القارئ وذلك الأمام اختار القراءة بذلك الوجه من اللغة حسبما قرأ به، فآثره على غيره، وداوم عليه ولزمه حتى اشتهر وعرف به، وقصد فيه، وأخذ عنه، فلذلك أضيف إليه دون غيره من القراء وهذه الإضافة إضافة اختيار ودوام ولزوم لا إضافة اختراع ورأي واجتهاد.
وأما فائدة اختلاف القراءات وتنوعها فإن في ذلك فوائد غير ما قدمناه من سبب التهوين والتسهيل والتخفيف على الأمة.
ومنها ما في ذلك من نهاية البلاغة، وكمال الإعجاز وغاية الاختصار، وجمال الإيجاز، إذ كل قراءة بمنزلة الآية، إذ كان تنوع اللفظ بكلمة تقوم مقام آيات ولو جعلت دلالة كل لفظ آية على حدتها لم يخف ما كان في ذلك من التطويل.
ومنها ما في ذلك من عظيم البرهان وواضح الدلالة إذ هو مع كثرة هذا الاختلاف وتنوعه لم يتطرق إليه تضاد ولا تناقض ولا تخالف بل كله يصدق بعضه بعضا، ويبين بعضه بعضا، ويشهد بعضه لبعض على نمط واحد وأسلوب واحد، وما ذلك إلا آية بالغة، وبرهان قاطع على صدق من جاء به صلى الله عليه وسلم.
ومنه سهولة حفظه وتيسير نقله على هذه الأمة إذ هو على هذه الصفة من البلاغة والوجازة، فإنه من يحفظ كلمة ذات أوجه أسهل عليه وأقرب إلى فهمه وأدعى لقبوله من حفظه جملا من الكلام تؤدي معاني تلك القراءات المختلفات لا سيما فيما كان خطه واحدا فإن ذلك أسهل حفظا وأيسر لفظا.
ومنها إعظام أجور هذه الأمة من حيث إنهم يفرغون جهدهم ليبلغوا قصدهم في تتبع معاني ذلك واستنباط الحكم والأحكام من دلالة كل لفظ، واستخراج كمين أسراره وخفي إشاراته، وإنعامهم النظر وإمعانهم الكشف عن التوجه والتعليل والترجيح، والتفصيل بقدر ما يبلغ غاية علمهم، ويصل إليه نهاية فهمهم فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر وأنثى والأجر على قدر المشقة.
ومنها بيان فضل هذه الأمة وشرفها على سائر الأمم، من حيث تلقيهم كتاب ربهم هذا التلقي، وإقبالهم عليه هذا الإقبال، والبحث عن لفظة لفظة، والكشف عن صيغة صيغة، وبيان صوابه، وبيان تصحيحه، وإتقان تجويده، حتى حموه من خلل التحريف، وحفظوه من الطغيان والتطفيف، فلم يهملوا تحريكا ولا تسكينا، ولا تفخيما ولا ترقيقا، حتى ضبطوا مقادير المدات وتفاوت الإمالات وميزوا بين الحروف بالصفات، مما لم يهتد إليه فكر أمة من الأمم، ولا يوصل إليه إلا بإلهام بارئ النسم.
ومنها ما ادخره الله من المنقبة العظيمة، والنعمة الجليلة الجسيمة لهذه الأمة الشريفة، من إسنادها كتاب ربها، واتصال هذا السبب الإلهي بسببها خصيصة الله تعالى هذه الأمة المحمدية، وإعظاما لقدر أهل هذه الملة الحنيفية وكل قارئ يوصل حروفه بالنقل إلى أصله، ويرفع ارتياب الملحد قطعا بوصله، فلو لم يكن من الفوائد إلا هذه الفائدة الجليلة لكفت، ولو لم يكن من الخصائص إلا هذه الخصيصة النبيلة لوفت.
ومنها ظهور سر الله في توليه حفظ كتابه العزيز وصيانة كلامه المنزل بأوفى البيان والتمييز، فإن الله تعالى لم يخل عصرا من الأعصار، ولو في قطر من الأقطار، من إمام حجة قائم بنقل كتاب الله تعالى وإتقان حروفه ورواياته، وتصحيح وجوهه وقراآته، يكون وجوده سببا لوجود هذا السبب القويم على ممر الدهور، وبقاؤه دليلا على بقاء القرآن العظيم في المصاحف والصدور.
فصل وإني لما رأيت الهمم قد قصرت، ومعالم هذا العلم الشريف قد دثرت، وخلت من أئمته الآفاق، وأقوت من موفق يوقف على صحيح الاختلاف والاتفاق، وترك لذلك أكثر القراءات المشهورة، ونسى غالب الروايات الصحيحة المذكورة، حتى كاد الناس لم يثبتوا قرآنا إلا ما في الشاطبية والتيسير ولم يعلموا قراءات سوى ما فيهما من النذر اليسير، وكان من الواجب على التعريف بصحيح القراءات، والتوقيف على المقبول من منقول مشهور الروايات، فعمدت إلى أثبت ما وصل إلي من قراءاتهم، وأوثق ما صح لدي من رواياتهم، من الأئمة العشرة قراء الأمصار، والمقتدى بهم في سالف الأعصار، واقتصرت عن كل إمام براويين، وعن كل راو بطريقين وعن كل طريق بطريقين : مغربية ومشرقية، مصرية وعراقية، مع ما يتصل إليهم من الطرق، ويتشعب عنهم من الفرق.
فنافع من روايتي قالون وورش عنه.
وابن كثير من روايتي البزي وقنبل عن أصحابهما عنه.
وأبو عمرو من روايتي الدوري والسوسي عن اليزيدي عنه.وابن عامر من روايتي هشام.
وابن ذكوان عن أصحابهما عنه.وعاصم من روايتي أبي بكر شعبة وحفص عنه.وحمزة من روايتي خلف وخلاد عن سليم عنه.
والكسائي من روايتي أبي الحارث والدوري عنه.
وأبو جعفر من روايتي عيسى بن وردان وسليمان بن جماز عنه.
ويعقوب من روايتي رويس وروح عنه.
وخلف من روايتي إسحاق الوراق وإدريس الحداد عنه.
فأما قالون فمن طريقي أبي نشيط والحلواني عنه.
فأبو نشيط من طريق ابن بويان والقزاز عن أبي بكر بن الأشعث عنه فعنه.
والحلواني من طريق ابن أبي مهران وجعفر بن محمد عنه فعنه.
وأما ورش فمن طريق الأزرق والأصبهاني، فالأزرق من طريق إسماعيل النحاس وابن يوسف عنه.
والأصبهاني من طريقي ابن جعفر والمطوعي عنه عن أصحابه فعنه.
وأما البزي فمن طريقي أبي ربيعة وابن الحباب عنه.
فأبو ربيعة من طريقي النقاش وابن عنان عنه فعنه.وابن الحباب من طريقي ابن صالح وعبد الواحد بن عمر عنه فعنه.
وأما قنبل فمن طريقي ابن مجاهد وابن شنبوذ عنه.
فابن مجاهد من طريق السامري وصالح عنه فعنه.
وابن شنبوذ من طريقي القاضي أبو الفرج والشطوي عنه فعنه.وأما الدوري فمن طريقي أبي الزعراء وابن فرح بالحاء عنه.
فأبو الزعراء من طريقي ابن مجاهد والمعدل عنه فعنه.
وابن فرح من طريقي ابن أبي بلال والمطوعي عنه فعنه: وأما السوسي فمن طريقي ابن جرير وابن جمهور عنه.
فابن جرير من طريقي عبد الله بن الحسين وابن حبش عنه فعنه.
وابن جمهور من طريقي الشذائي والشنبوذي عنه فعنه.
وأما هشام فمن طريقي الحلواني عنه والدجواني عن أصحابه عنه.
فالحلواني من طريق ابن عبدان والجمال عنه فعنه.
والدحواني من طريقي زيد بن علي والشذائي عنه فعنه.
وأما ابن ذكوان فمن طريقي الأخفش والصوري عنه.
فالأخفش من طريقي النقاش وابن الأخرم عنه فعنه.
والصوري من طريق الرملي والمطوعي عنه فعنه.
وأما أبو بكر فمن طريقي يحيى بن آدم والعليمي عنه.
فابن آدم من طريق شعيب وأبي حمدون عنه فعنه.
والعليمي من طريق ابن خليع والرزاز عن أبي بكر الواسطي عنه فعنه.
وأما حفص فمن طريقي عبيد بين الصباح وعمرو بن الصباح.
فعبيد من طريقي أبي الحسن الهاشمي وأبي طاهر عن الأشناني عنه فعنه.
وعمرو عن طريقي الفيل وزرعان عنه فعنه.
واما خلف فمن طريق ابن عثمان، وابن مقسم، وابن صالح، والمطوعي أربعتهم عن إدريس عن خلف.
وأما خلاد فمن طرق: ابن شاذان، وابن الهيثم، والوزان، والطلحي أربعتهم عن خلاد.
وأما أبو الحارث فمن طريقي محمد بن يحيى وسلمه بن عاصم عنه.
فابن يحيى من طريقي البطى والقنطرى عنه فعنه.
وسلمة من طريق ثعلب وابن الفرج عنه فعنه.
وأما الدوري فمن طريق جعفر النصيبي وأبي عثمان الضرير عنه.
فالنصيبي من طريق ابن الجلندا وابن ديزويه عنه فعنه.
وأبو عثمان من طريقي ابن أبي هاشم والشذائي عنه فعنه.
وأما عيسى بن وردان فمن طريقي الفضل بن شاذان وهبة الله بن جعفر عن أصحابهما عنه.
الفضل من طريقي ابن شبيب وابن هارون عنه عن أصحابه عنه.
وهبة الله من طريقي الحنبلي والحمامي عنه.
وأما ابن جماز فمن طريقي أبي أيوب الهاشمي والدوري عن إسماعيل بن جعفر عن فعنه.
فالهاشمي من طريقي ابن وزين والأزرق الجمال عنه فعنه.والدوري من طريقي ابن النفاخ وابن نهشل عنه فعنه.وأما رويس فمن طرق النخاس بالمعجمة وأبي الطيب وابن مقسم والجوهري أربعتهم عن التمار عنه.واما روح فمن طريقي ابن وهب والزبيري عنه.
فابن وهب من طريقي المعدل وحمزة بن علي عنه فعنه.
والزبيري من طريقي غلام بن شنبوذ وابن حبشان عنه فعنه.وأما الوراق فمن طريقي السوسنجردي وبكر بن شاذان عن أبي أبي عمر عنه.
ومن طريقي محمد بن إسحاق الوراق والبرصاصي عنه.
وأما إدريس الحداد فمن طريق الشطي والمطوعي وابن بويان والقطيعي، الأربعة عنه.
وجمعتها في كتاب يرجع إليه، وسفر يعتمد عليه، لم أدع من هؤلاء الثقات الأثبات حرفا إلا ذكرته، ولا خلفا إلا أثبته، ولا إشكالا إلا بينته وأوضحته، ولا بعيدا إلا قربته، ولا مفرقا إلا جمعته ورتبته، منبها على ما صح عنهم وما شذ ما انفرد به منفرد وفذ.
ملتزما للتحرير والتصحيح والتضعيف والترجيح معتبرا للمتابعات والشواهد.
رافعا إبهام التركيب بالعزو المحقق إلى كل واحد جمع طرق بين الشرق والغرب، فروى الوارد والصادر بالغرب، وانفرد بالإتقان والتحرير، واشتمل جزء منه على كل ما في الشاطبية والتيسير، لأن الذي فيهما عن السبعة أربعة عشر طريقا، وأنت ترى كتابنا هذا حوى ثمانين طريقا تحقيقا، غير ما فييه من فوائد لا تحصى ولا تحصر، وفرائد دخرت له فلم تكن في غيره تذكر، فهو في الحقيقة نشر العشر، ومن زعم أن هذا العلم قد مات قيل له حيي بالنشر.
وأني لأرجو عليه من الله تعالى عظيم الأجر وجزيل الثواب يوم الحشر، وأن يجعله لوجهه الكريم من خالص الأعمال، وأن لا يجعل حظ تعبي ونصبي فيه أن يقال، وأن يعصمني في القول والعمل من زيغ الزلل وخطأ الخطل.

/ أثبت الخطبة الأولى من أولها إلى قوله : ولا وقت معدود ، ومرجعه العقد الفريد لابن عبد ربه .
انظر ص وهى هنا خمسة أسطر فقط ، وفى الأصل أكثر من خمسين ومائة سطر .
والثانية نصف سطر ، وقال المحقق ص : الكلمة موجودة في تاريخ اليعقوبى .
والثالثة في الإمامة والسياسة لابن قتيبة ص قلت : الكتاب غير صحيح النسبة لابن قتيبة .
وهكذا نجد مراجع المحقق من هذا النوع من الكتب التي لا تعتبر إطلاقا مراجع معتمدة في مجال الشريعة .
وفى ص : ذكر مراجع البحث والتوثيق .
وبالنظر فيها نراها كما ذكر المحقق من كتب الأدب والتاريخ ما عدا مسند الإمام أحمد ، وقد سبق جمع ما في المسند ودراسته ، إذن لا يجوز ذكر شىء مما جاء في نهج البلاغة ليحتج به في أي مجال من مجالات الشريعة ، ولسنا بعد هذا في حاجة إلى مناقشة ما يذكره هذا الرافضي ، وبيان أن ما جاء به من طعن في الصحابة الكرام الذين رضي الله عنهم ورضوا عنه ، وخيرهم الشيخان ، يتعارض مع كتاب الله تعالى ، وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وما ثبت متواترا وصحيحا عن الإمام على هو نفسه، رضي الله عنه.
ثانيا : الصواعق المحرقة كتاب الصواعق المحرقة في الرد على أهل البدع والزندقة للمحدث الفقيه أحمد بن حجر الهيتمى المكى ، المتوفى سنة ه .
والكتاب كما يظهر من عنوانه إنما هو للرد على هذه الفرقة وأمثالها ، ولذلك قال في بداية الكتاب : سئلت قديما في تأليف كتاب يبين حقية خلافة الصديق ، وإمارة ابن الخطاب، فأجبت إلى ذلك مسارعة في خدمة هذا الجانب ، فجاء بحمد الله أنموذجا لطيفا ، ومنهاجا شريفا ، ومسلكا منيفا .
ثم سئلت قديما في إقرائه في رمضان سنة خمسين وتسعمائة بالمسجد الحرام لكثرة الشيعة والرافضة ونحوهما الآن بمكة المشرفة .
.
إلخ ص .
/ فالكتاب إذن لبيان بطلان مذهب الشيعة والرافضة و نحوهما ، فكيف يستدل عبد الحسين بما جاء في هذا الكتاب لبيان صحة مذهبه لا بطلانه ؟ لننظر إلى ما جاء في الصواعق أولا ، ثم نبين مسلك عبد الحسين .
بدأ ابن حجر الهيتمى بثلاث مقدمات ، ومما جاء فيها : بيان وجوب تعظيم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ورد ما افتراه الرافضة عليهم من الروايات .
ثم إجماع الصحابة على وجوب تنصيب الإمام بعد عصر النبوة .
وأخيرا طريق ثبوت الخلافة .
وقسم الكتاب إلى أحد عشر بابا : جعل الباب الأول في بيان كيفية خلافة الصديق ، والاستدلال على حقيتها بالنقل والعقل ، وقسم الباب إلى خمسة فصول : الأول : في بيان كيفيتها : وبدأه بقول : روى الشيخان البخاري ومسلم في صحيحيهما ، اللذين هما أصح الكتب بعد القرآن بإجماع من يعتد به ، أن عمر رضي الله عنه خطب الناس مرجعه من الحج .. وذكر ما يتصل ببيعة الصديق، وأثبتها من قبل .
وقال بعد هذا ص .
وأخرج النسائي ، وأبو يعلى ، والحاكم وصححه : عن ابن مسعود قال : لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت الأنصار : منا أمير ومنكم أمير ، فأتاهم عمر ابن الخطاب ، فقال : يا معشر الأنصار : ألستم تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمر أبا بكر أن يؤم الناس ، وأيكم تطيب نفسه أن يتقدم أبا بكر ؟ فقالت الأنصار : نعوذ بالله أن نتقدم أبا بكر .
ثم قال بعد هذا ص : / وأخرج موسى بن عقبة في مغازيه ، والحاكم ، وصححه عن عبد الرحمن ابن عوف رضي الله عنه قال : خطب أبو بكر فقال : والله ما كنت حريصا على الإمارة يوما ولا ليلة قط ، ولا كنت راغبا فيها ولا سألتها الله في سر ولا علانية ، ولكننى أشفقت من الفتنة ، ومالي في الإمارة من راحة ، لقد قلدت أمرا عظيما مالى به من طاقة ، ولا يد إلا بتقوية الله .
فقال على والزبير : ما غضبنا إلا لأنا أخرنا عن المشورة ، وإنا نرى أبا بكر أحق الناس بها ؛ إنه لصاحب الغار ، وإنا لنعرف شرفه وخيره ، ولقد أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصلاة بين الناس وهو حى .
وقال أيضا : وأخرج أحمد أن أبا بكر لما خطب يوم السقيفة لم يترك شيئا أنزل في الأنصار ، وذكره رسول الله صلى الله عليه وسلم في شأنهم إلا ذكره ، وقال : لقد علمتم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لو سلك الناس واديا وسلكت الأنصار واديا لسلكت وادى الأنصار ، وقد علمت يا سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : وأنت قاعد : قريش ولاة هذا الأمر ، فبر الناس تابع لبرهم ، وفاجرهم تبع لفاجرهم .
فقال له سعد : صدقت ، نحن الوزراء وأنتم الأمراء .
ويؤخذ منه ضعف ما حكاه ابن عبد البر أن سعدا أبى أن يبايع أبا بكر حتى لقى الله انظر ص : .
وجعل الفصل الثانى في بيان انعقاد الإجماع على ولاية أبى بكر ، فقال : قد علم مما قدمناه أن الصحابة رضوان الله عليهم أجمعوا على ذلك ، وأن ما حكى من تخلف سعد بن عبادة عن البيعة مردود .
/ ومما يصرح بذلك أيضا ما أخرجه الحاكم وصححه عن ابن مسعود قال: ما رآه المسلمون حسنا ، فهو عند الله حسن ، وما رآه المسلمون سيئا ، فهو عند الله سيئ .
وقد رأي الصحابة جميعا أن يستخلف أبو بكر ، فانظر إلى ما صح عن ابن مسعود ، وهو من أكابر الصحابة ، وفقهائهم ومتقدميهم من حكاية الإجماع من الصحابة جميعا على خلافة أبى بكر ، ولذا كان هو الأحق بالخلافة عند جميع أهل السنة والجماعة في كل عصر منا إلى الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين ، وكذلك عند جميع المعتزلة ، وأكثر الفرق ، وإجماعهم على خلافته قاض بإجماعهم على أنه أهل لها مع أنها من الظهور بحيث لا تخفى .
فلا يقال إنها واقعة يحتمل أنها لم تبلغ بعضهم ، ولو بلغت الكل لربما أظهر بعضهم خلافا .
على أن هذا إنما يتوهم أن لو لم يصح عن بعض الصحابة المشاهدين بذلك الأمر من أوله إلى آخره حكاية الإجماع ، وأما بعد أن صح عن مثل ابن مسعود حكاية إجماعهم كلهم ، فلا يتوهم ذلك أصلا، سيما وعلى كرم الله وجهه ممن حكى الإجماع على ذلك أيضا ، كما سيأتي عنه أنه لما قدم البصرة سئل عن مسيره هل هو بعهد من النبي صلى الله عليه وسلم ، فذكر مبايعته هو وبقية الصحابة لأبى بكر ، وأنه لم يختلف عليه منهم اثنان .
/ وأخرج البيهقي عن الزعفرانى قال سمعت الشافعى يقول : أجمع الناس على خلافة أبى بكر ، وذلك أنه اضطرب الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يجدوا تحت أديم السماء خيرا من أبى بكر فولوه رقابهم .
وأخرج أسد السنة عن معاوية بن قرة قال: ما كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يشكون أن أبا بكر خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وما كانوا يسمونه إلا خليفة رسول الله ، وما كانوا يجتمعون على خطأ ولا ضلالة .
وأيضا فالأمة اجتمعت على حقية إمامة أحد الثلاثة أبى بكر وعلى والعباس ، ثم إنهما لم ينازعاه بل بايعاه ، فتم بذلك الإجماع له على إمامته دونهما .
إذ لو لم يكن على حق لنازعاه كما نازع على معاوية مع قوة شوكة معاوية عدة وعددا على شوكة أبى بكر ، فإذا لم يبال على بها ، ونازعه ، فكانت منازعته لأبى بكر أولى وأحرى ، فحيث لم ينازعه دل على اعترافه بحق خلافته ، ولقد سأله العباس في أن يبايعه ، فلم يقبل ، ولو علم نصا عليه لقبل سيما ومعه الزبير مع شجاعته وبنو هاشم وغيرهم .
ومر أن الأنصار كرهوا بيعة أبى بكر وقالوا منا أمير ومنكم أمير ، فدفعهم أبو بكر بخبر : الأئمة من قريش ، فانقادوا له وأطاعوه ، وعلى أقوى منهم شوكة وعدة وعددا وشجاعة، فلو كان معه نص لكان أحرى بالمنازعة ، وأحق بالإجابة ، ولا يقدح في حكاية الإجماع تأخر على والزبير والعباس وطلحة مدة لأمور منها أنهم رأوا أن الأمر تم بمن تيسر حضوره حينئذ من أهل الحل والعقد ، ومنها أنهم لما جاءوا وبايعوا اعتذروا كما مر عن الأولين من طرق بأنهم أخروا عن المشورة مع أن لهم فيها حقا ، لا للقدح في خلافة الصديق.
هذا مع الاحتياج في هذا الأمر لخطره إلى الشورى التامة ، ولهذا مر عن عمر بسند صحيح أن تلك البيعة كانت فلتة ، ولكن وقى الله شرها .
/ ويوافق ما مر عن الأولين من الاعتذار ، ما أخرجه الدار قطنى من طرق كثيرة أنهما قالا عند مبايعتهما لأبى بكر : إلا أنا أخرنا عن المشورة ، وإنا لنرى أن أبا بكر أحق الناس بها .
إنه لصاحب الغار وثانى اثنين ، وإنا لنعرف له شرفه وكبره ، وفى آخرها أنه اعتذر إليهم ، فقال والله ما كنت حريصا على الإمارة يوما قط ولا ليلة ، ولا كنت فيها راغبا ، ولا سألتها الله عزوجل في سر ولا علانية، ولكننى أشفقت من الفتنة ، ومالي في الإمارة من راحة ، ولقد قلدت أمرا عظيما ، إلى آخر ما مر ، فقبلوا منه ذلك ، وما اعتذر به .
انظر ص : .
وعقب على ما سبق وعلى رواية للبخاري ، بقوله : فتأمل عذره وقوله : لم ننفس على أبى بكر خيرا ساقه الله إليه ، وأنه لا ينكر ما فضله الله به ، وغير ذلك مما اشتمل عليه هذا الحديث تجده بريئا مما نسبه إليه الرافضة ونحوهم ، فقاتلهم الله ما أجهلهم وأحمقهم ص .
أما الفصل الثالث ففي النصوص السمعية الدالة على خلافة أبى بكر من القرآن والسنة ، وبدأ بالنصوص القرآنية فقال : فمنها قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لآئم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم / أخرج البيهقي عن الحسن البصري أنه قال : هو والله أبو بكر ، لما ارتدت العرب جاهدهم أبو بكر وأصحابه حتى ردهم إلى الإسلام وأخرج يونس بن بكير عن قتادة قال : لما توفى النبي صلى الله عليه وسلم ارتدت العرب ، فذكر قتال أبى بكر لهم إلى أن قال : فكنا نتحدث أن هذه الآية نزلت في أبى بكر وأصحابه .
فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه وشرح ثم قال : وأخرج الدار قطنى عن ابن عمر قال : لما برز أبو بكر واستوى على راحلته أخذ على بزمامها وقال : إلى أين يا خليفة رسول الله ، أقول لك ما قال لك رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد : شمر سيفك ولا تفجعنا بنفسك ، وارجع إلى المدينة، فوالله لئن فجعنا بك لا يكون للإسلام نظام أبدا .
انظر : .
واستمر في ذكر الآيات الكريمة ، ومما قاله : ومن الآيات الدالة على خلافته أيضا قوله تعالى : قل للمخلفين من الأعراب ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد تقاتلونهم أو يسلمون فإن تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسنا وإن تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا أليما .
/ أخرج ابن أبى حاتم عن جويبر أن هؤلاء القوم هم بنو حنيفة ، ومن ثم قال ابن أبى حاتم وابن قتيبة وغيرهما : هذه الآية حجة على خلافة الصديق لأنه الذي دعا إلى قتالهم ، فقال الشيخ أبو الحسن الأشعرى رحمه الله إمام أهل السنة : سمعت الإمام أبا العباس بن سريج يقول : الصديق في القرآن في هذه الآية .
قال : لأن أهل العلم أجمعوا على أنه لم يكن بعد نزولها قتال دعوا إليه إلا دعاء أبى بكر لهم وللناس إلى قتال أهل الردة ومن منع الزكاة .
قال : فدل ذلك على وجوب خلافة أبى بكر ، وافتراض طاعته إذ أخبر الله أن المتولى عن ذلك يعذب عذابا أليما .
قال ابن كثير : ومن فسر القوم بأنهم فارس والروم ، فالصديق هو الذي جهز الجيوش إليهم ، وتمام أمرهم كان على يد عمر وعثمان وهما فرعا الصديق .
فإن قلت : يمكن أن يراد بالداعى في الآية النبي صلى الله عليه وسلم أو على قلت : لا يمكن ذلك مع قوله تعالى : قل لن تتبعونا ومن ثم لم يدعوا إلى محاربة في حياته صلى الله عليه وسلم إجماعا كما مر ، وأما على فلم يتفق له في خلافته قتال لطلب الإسلام أصلا بل لطلب الإمامة ، ورعاية حقوقها ، وأما من بعده فهم عندنا ظلمة ، وعندهم كفار ، فتعين أن ذلك الداعى الذي يجب باتباعه الأجر الحسن وبعصيانه العذاب الأليم أحد الخلفاء الثلاثة ، وحينئذ فالألزم عليه حقية أبى بكر على كل تقدير؛ لأن حقية خلافة الآخرين فرع عن حقية خلافته إذ هما فرعاها الناشئان عنها والمترتبان عليها .
/ ومن تلك الآيات أيضا قوله تعالى : وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون قال ابن كثير : هذه الآية منطبقة على خلافة الصديق ، وأخرج ابن أبى حاتم في تفسيره عن عبد الرحمن بن عبد الحميد المهرى قال : إن ولاية أبى بكر وعمر في كتاب الله .
يقول الله تعالى : وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض .
ومنها قوله تعالى : للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون .
وجه الدلاله : أن الله تعالى سماهم صادقين ، ومن شهد له سبحانه وتعالى بالصدق لا يكذب ، فلزم أن ما أطبقوا عليه من قولهم لأبى بكر خليفة رسول الله صادقون فيه ، فحينئذ كانت الآية ناصة على خلافته .
أخرجه الخطيب عن أبى بكر ابن عياش وهو استنباط حسن ، كما قاله ابن كثير ، انظر ص : .
وبعد أن انتهى صاحب الصواعق من ذكر الآيات الكريمة ، وبيان دلالتها على خلافة أبى بكر ، انتقل إلى السنة المطهرة .
فقد جمع كثيرا من الأحاديث التي تدل على خلافتة ، والأحاديث التي تدل على فضله ، وهى تزيد على المائة ، وذكرها في أبواب متفرقة .
وأثبت هنا بعض الأحاديث التي بين أنها تدل على خلافة أبى بكر .
/ أخرج أحمد وحسنه ، وابن ماجه ، والحاكم وصححه ، عن حذيفة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقتدوا باللذين من بعدى أبى بكر وعمر ، وأخرجه الطبرانى من حديث أبى الدرداء والحاكم من حديث ابن مسعود .
وروى أحمد والترمذى وابن ماجه وابن حبان في صحيحه عن حذيفه : إنى لا أدرى ما قدر بقائى فيكم فاقتدوا باللذين من بعدى أبى بكر وعمر ، وتمسكوا بهدى عمار، وما حدثكم ابن مسعود فصدقوا .
والترمذى عن ابن مسعود والرويانى عن حذيفة وابن عدى عن أنس : اقتدوا باللذين من بعدى من أصحابى أبى بكر وعمر ، واهتدوا بهدى عمار ، وتمسكوا بعهد ابن مسعود .
/ أخرج الشيخان عن أبى سعيد الخدري قال : خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس وقال: إن الله تبارك وتعالى خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ذلك العبد ما عند الله ، فبكى أبو بكر وقال : بل نفديك بآبائنا وأمهاتنا ، فعجبنا لبكائه أن يخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عبد خيره الله ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو المخير ، وكان أبو بكر أعلمنا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن من أمن الناس على في صحبته وماله أبا بكر ، ولو كنت متخذا خليلا غير ربى لاتخذت أبا بكر خليلا ، ولكن أخوة الإسلام ومودته.
لا يبقين باب إلا سد إلا باب أبى بكر ، وفى لفظ لهما : لا يبقين في المسجد خوخة إلا خوخة أبى بكر ، وفى آخر لعبد الله بن أحمد : أبو بكر صاحبى ومؤنسى في الغار سدوا كل خوخة في المسجد غير خوخة أبى بكر .
وفى آخر للبخاري : ليس في الناس أحد أمن على في نفسى ومالي من أبى بكر بن أبى قحافة، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ، ولكن خلة الإسلام أفضل .
سدوا عنى كل خوخة في هذا المسجد غير خوخة أبى بكر .
وفى آخر لابن عدى : سدوا هذه الأبواب الشارعة في المسجد إلا باب أبى بكر .
وطرقه كثيرة منها عن حذيفة وأنس وعائشة وابن عباس ومعاوية بن أبى سفيان رضي الله تعالى عنهم .
قال العلماء : في هذه الأحاديث إشارة إلى خلافة الصديق رضي الله تعالى عنه وكرم وجهه ؛ لأن الخليفة يحتاج إلى القرب من المسجد لشدة احتياج الناس إلى ملازمته له في الصلاة بهم وغيرها .
أخرج الحاكم وصححه عن أنس قال : بعثنى بنو المصطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن سله إلى من ندفع صدقاتنا بعدك ، فأتيته فسألته ، فقال : إلى أبى بكر .
ومن لازم دفع الصدقة إليه كونه خليفة إذ هو المتولى قبض الصدقات .
/ أخرج مسلم عن عائشة قالت : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه: ادعى لي أباك وأخاك حتى أكتب كتابا ، فإنى أخاف أن يتمنى متمن ، ويقول قائل أنا أولى ، ويأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر.
وأخرجه أحمد وغيره من طرق عنها .
وفى بعضها قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه: ادعى لي عبد الرحمن بن أبى بكر أكتب لأبى بكر كتابا لا يختلف عليه أحد ، ثم قال : دعيه معاذ الله أن يختلف المؤمنون في أبى بكر ، وفى رواية عن عبد الله بن أحمد : أبى الله والمؤمنون أن يختلف عليك يا أبا بكر .
أخرج الشيخان عن أبى موسى الأشعرى قال : مرض النبي صلى الله عليه وسلم فاشتد مرضه، فقال : مروا أبا بكر فليصل بالناس .
قالت عائشة ؛ يا رسول الله إنه رجل رقيق إذا قام مقامك لم يستطع أن يصلى بالناس ، فقال : مرى أبا بكر فليصل بالناس ، فعادت ، فقال : مرى أبا بكر فليصل بالناس ، فإنكن صواحب يوسف فأتاه الرسول فصلى بالناس في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وفى رواية أنها لما راجعته فلم يرجع لها قالت لحفصة : قولى له يأمر عمر ، فقالت له ، فأبى حتى غضب وقال: أنتن أو إنكن أو لأنتن صواحب يوسف مروا أبا بكر .
/ واعلم أن هذا الحديث متواتر ، فإنه ورد من حديث عائشة وابن مسعود وابن عباس وابن عمر وعبد الله بن زمعة وأبى سعيد وعلى بن أبى طالب وحفصة.
وفى بعض طرقه عن عائشة : لقد راجعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك ، وما حملنى على كثرة مراجعته إلا أنه لم يقع في قلبى أن يحب الناس بعده رجلا قام مقامه أبدا، ولا كنت أرى أنه لن يقوم أحد مقامه إلا تشاءم الناس به ، فأردت أن يعدل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أبى بكر .
وفى حديث ابن زمعة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرهم بالصلاة ، وكان أبو بكر غائبا ، فتقدم عمر ، فصلى ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا، لا، لا ، يأبى الله والمسلمون إلا أبا بكر ، فيصلى بالناس أبو بكر ، وفى رواية عنه أنه صلى الله عليه وسلم قال له : اخرج وقل لأبى بكر يصلى بالناس ، فخرج فلم يجد على الباب إلا عمر في جماعة ليس فيهم أبو بكر ، فقال يا عمر : صل بالناس ، فلما كبر وكان صيتا وسمع صلى الله عليه وسلم صوته قال : يأبى الله والمسلمون إلا أبا بكر ، يأبى الله والمسلمون إلا أبا بكر ، يأبى الله والمسلمون إلا أبا بكر .
وفى حديث ابن عمر : كبر عمر فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم تكبيره فأطلع رأسه مغضبا ، فقال : أين ابن أبى قحافة ؟ قال العلماء : في هذا الحديث أوضح دلالة على أن الصديق أفضل الصحابة على الإطلاق ، وأحقهم بالخلافة ، وأولاهم بالإمامة .
قال الأشعرى : / قد علم بالضرورة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر الصديق أن يصلى بالناس مع حضور المهاجرين والأنصار مع قوله : يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله .
فدل على أنه كان أقرأهم أي أعلمهم بالقرآن .
انتهى .
وقد استدل الصحابة أنفسهم بهذا على أنه أحق بالخلافة ، منهم عمر، ومر كلامه في فضل المبايعة .
ومنهم على، فقد أخرج ابن عساكر عنه : لقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر أن يصلى بالناس ، وإنى لشاهد وما أنا بغائب ، وما بى مرض ، فرضينا لدنيانا ما رضيه النبي صلى الله عليه وسلم لديننا .
قال العلماء : وقد كان معروفا بأهلية الإمامة في زمان النبي صلى الله عليه وسلم .
وأخرج أحمد وأبو داود وغيرهما عن سهل بن سعد قال : كان قتال بين بنى عمرو بن عوف ، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فأتاهم بعد الظهر ليصلح بينهم ، فقال يابلال: إن حضرت الصلاة ولم آت فمر أبا بكر فليصل بالناس ، فلما حضرت صلاة العصر أقام بلال الصلاة .
ثم أمر أبا بكر فصلى .
ووجه ما تقرر من أن الأمر بتقديمه للصلاة كما ذكر فيه الإشارة أو التصريح بأحقيته بالخلافة ؛ لأن القصد الذاتى من نصب الإمام العالم إقامة شعائر الدين على الوجه المأمور به من أداء الواجبات وترك المحرمات وإحياء السنن ، وإماتة البدع ، وأما الأمور الدنيوية وتدبيرها كاستيفاء الأموال من وجوهها وإيصالها لمستحقها ودفع الظلم ، ونحو ذلك فليس مقصودا بالذات ، بل ليتفرغ الناس لأمور دينهم إذ لا يتم تفرغهم له إلا إذا انتظمت أمور معاشهم بنحو الأمن على الأنفس ، والأموال ، ووصول كل ذى حق إلى حقه ، فلذلك رضى النبي صلى الله عليه وسلم لأمر الدين ، وهو الإمامة العظمى ، أبا بكر بتقديمه للإمامة في الصلاة ، كما ذكرنا ومن ثم أجمعوا على ذلك كما مر .
/ وأخرج ابن عدى عن أبى بكر بن عياش قال : قال لي الرشيد : يا أبا بكر كيف استخلف الناس أبا بكر الصديق ؟ قلت : يا أمير المؤمنين : سكت الله وسكت رسوله وسكت المؤمنون .
قال والله وما زدتنى إلا عماء ، قلت : يا أمير المؤمنين مرض النبي صلى الله عليه وسلم ثمانية أيام ، فدخل عليه بلال ، فقال يا رسول الله : من يصلى بالناس ؟ قال : مر أبا بكر يصلى بالناس ، فصلى أبو بكر بالناس ثمانية أيام والوحي ينزل عليه ، فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم لسكوت الله ، وسكت المؤمنون لسكوت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأعجبه فقال : بارك الله فيك .
أخرج ابن حبان عن سفينة : لما بنى رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد وضع في البناء حجرا ، قال لأبى بكر : ضع حجرك إلى جنب حجرى ، ثم قال لعمر : ضع حجرك إلى جنب حجر أبى بكر ، ثم قال لعثمان : ضع حجرك إلى جنب حجر عمر ، ثم قال : هؤلاء الخلفاء بعدى .
قال أبو زرعة : إسناده لا بأس به ، وقد أخرجه الحاكم في المستدرك ، وصححه ، والبيهقى في الدلائل ، وغيرهما .
وقوله لعثمان ما ذكر يرد على من زعم أن هذا إشارة إلى قبورهم .
على أن قوله آخر الحديث : هؤلاء الخلفاء بعدى صريح فيما أفاده الترتيب الأول أن المراد به ترتيب الخلافة .

 المفاعل الثابت منخفض الطاقة الأول بالإنجليزية: هو مفاعل نووي صغير في أمريكا ، و تعرض في يناير للانصهار و حدوث انفجار بخاري قتل ثلاثة عاملين.
يسمى عادة إس إل من باب اختصار الاسم الكامل .
كان السبب في الحادث انتزاع عمود ضبظ وسطي من أعمدة امتصاص النيوترونات ، وهي عملية غير مسموح بها .
كان هذا الحادث هو الحادث الوحيد في مفاعل نووي في الولايات المتحدة تسبب في موت ثلاثة من العاملين على الفور.
.
نشأ من الحادث نحو كوري من اليود المشع نظير اليود يقع المفاعل في مختبر إيداهو الوطني في محطة التجريب ، وهي تبعد عن إيداهو نحو ميل.
وكان جزء من المشاريع النووية للقوات الحربية ويعتبر أنه مفاعل صغير ذو قدرة صغيرة .
وكان مبنيا لإمداد قاعدة حربية بعيدة بالطاقة الكهربائية والماء الساخن ، مثل قاعدة رادار في القصب الشمالي أو قواعد الإنذار العسكري المبكر .
كان التصميم لمفاعل يعمل بطاقة مليون واط طاقة حرارية ولكن أجريت عليه تجارب ليصل إنتاجه إلى و ميجا واط من الطاقة ، وأجريت تلك التجارب قبل الحادث بعدة أشهر.
كانت قدرة التشغيل كيلوواط من الكهرباء و كيلوواط حرارة لتدفئة المباني .
وصلت قدرة المفاعل أثناء الحادث إلى نحو مليار واط خلال مللي ثانية في قلب المفاعل مما جعله ينفجر منتجا كمية هائلة من البخار شديد السخونة.
قام الجيش الأمريكي خلال عامي و بتقدير احتياجاته من مفاعلات نووية يمكن تشغيلها في مناطق نائية في المنطقة القطبية الشمالية.
وكانت تلك المفاعلات بغرض استبدال مولدات تعمل بالديزل لتزويد المنشآت بالكهرباء وتدفئة محطات الرادار التابعة للجيش.
وقامت هيئة الجيش المشؤولة عن المفاعلات بكتابة تقرير توجيهات بالنسبة للمشروع من وجهة التصميم والبناء واختبار المفاعل الإختباري ، مشروع مفاعل أرجون منخفض الطاقة ووكلت به مختبر أرجون الوطني للقيام به.
ومن المتطلبات التي طلبتها الهيئة العسكرية:  وبني المفاعل الاختباري في الموقع من يوليو حتى يوليو .
وكان تشغيله في أكتوبر .
وكانت قدرته ميجاوات قدرة حرارية .
وكان المفاعل من نوع مفاعل الماء المغلي ويعمل ب يورانيوم مخصب إلى درجة يورانيوم وكان الماء يستخدم كمبرد للمفاعل ومهديء .
واستخدم علماء المختبر الوطني خبرتهم من تجارب بوراكس لتصميم المفاعل .
وكان نظام دائرة الماء تعمل بضغط ، فكان الماء يتخلل لوحات الوقود النووي التي كانت عبارة عن سبيكة يورانيوم ألمونيوم .
وسلم المفاعل إلى الجيش الأمريكي في ديسمبر بعد اختبارات كثيرة ، وتولى قسم هندسة الطاقة مهام التشغيل في فبراير .
وتولى كادر خاص من الجيش الأمريكي مهام التدريب على تشغيل المفاعل .
كانت معظم أجزاء المفاعل في مبنى أسطواني من الفولاذ قطره قدم و ارتفاعه قدم .
وكان معظم الفولاذ ذو سمك مليمتر ويسمى .
وكان الدخول إلى المبنى عن طريق باب معتاد يؤدي إلى حجرة أولية تؤدي إلى مبنى الألات .
كما كان يوجد باب للطوارئء .
ولم يكن خزان المفاعل الذي يحوي الوقود النووي وماء التبريد مصنوعا لتحمل الضغوط العالية التي تتحملها المفاعلات الكبيرة التي تبنى في مناطق مأهولة بالسكان.
ولكن المبنى كان قادرا على احتواء معظم التسريبات المشعة التي قد تتسرب خلال حادث بسيط أثناء النشغيل.
وكان قلب المفاعل مصمما على أن يحوي وحدة وقود صغيرة و وحدة مصدر نيوترونات و من قضبان التحكم التي تمتص النيوترونات الزائدة.
إلا أن المفاعل المستخدم كان به وحدة وقود صغيرة و من قضبان التحكم التي كانت في شكل في مقطعها.
منها القضيب رقم في الوسط و قضبان حوله وهي القضبان بأرقام ، ، ، ، وجميعهم غاطسون في وحدات الوقود و ماء التبريد .
كانت قضبان التحكم مصنوعة من الكادميوم سمك مليمتر محفوطا في غطاء من الألمونيوم سمك مليمتر .
كانوا بعرض بوصة وطول الواحد منهم بوصة .
وكانت ال وحدة وقود ، تتكون الواحدة منها من من ألواح الوقود.
كان اللوح منها سمك مليمتر ويحتوي على شريحة مليمتر من سبيكة اليورانيوم والألمونيوم ، ومغطاة أيضا بغطاء ألمونيوم بسمك مليمتر .
سمك الماء بين لوحات الوقود كان مليمتر .
وكان الوقود الأولى عاليا التخصيب بنسبة يورانيوم ويشمل كمية كاملة قدرها رطل من اليورانيوم  استخدمت وحدة وقود في قلب المفاعل بدلا من وحدة وقود ؛ فكان حجم الوقود صغيرا ، جعل العاملين يستغنون عن قضبان التحكم المحيطة بقضيم التحكم الوسطي.
فكان على قضيب التحكم الوحيد هذا أهمية كبيرة.
في ديسمبر كان المفاعل قد أغلق لإجراء عمليات صيانة ، ومعايرة الأجهزة ، واصلاح الأجهزة المساعدة ، وتركيب من المحسات والأسلاك لقياس فيض النيوترونات في قلب المفاعل.
وكانت الأسلاك مصنوعة من الألمونيوم ومغطاة بسبيكة من الألمونيوم والكوبلت.
وفي يناير كان المفاعل يتم اعداده للتشغيل بعد إغلاقة فترة يوم بعد احتفالات بالعيد.
وكانت عمليات الصيانة تتطلب أن يرفع قضيب التحكم مسافة عدة بوصات من خارج مصفوف الوقود النووي من أجل تركيب جهاز تحريكه .
وفي الساعة التاسعة ودقيقة تم إزاحة قضيب التحكم ولكن لمسافة أطول من المقرر مما جعل الوقود النووي يصل إلى حالة حرجة في التو والحال.
وخلال مللي ثانية نشأت حرارة كبيرة ناتجة من انطلاق طاقة المفاعل المفاجئة جعلت الماء حول الوقود النووي تتحول فجأة إلى بخار إنفجاري.
احدث البخار الشديد الضغط موجة ضغطية ضد قمة خزان المفاعل تطايرت بسببها الماء والبخار من أعلى الخزان.
وبينت فحوصات تمت بعد ذلك أن كل خزان المفاعل بأكملة وهو يحوي قلب المفاعل ووزنه .
رطل قد قفز من مكانه من وقع الانفجار وارتفع نحو أقدام ، كما اصطدم جهاز تحريك قضيب التحكم بسقف مبنى المفاعل ، قبل إن يعود ويستقر على أرضيته من جديد.
.
الماء الساخن والبخار المنتشر بشدة أصاب اثنين من العاملين فحرقهم وشلهم تماما على الفور وأصاب آخرين بإصابات شديدة.
وكان اندفاع السداد العلوي للخزان سببا في موت العامل الثالث حيث نطره السداد بالكامل إلى سقف المبنى.
واتضح بعد ذلك أن أحد الثلاثة العاملين وهم من الخبراء العسكريين قد قام بإزاحة قضيب التحكم أكثر من اللازم مما أدى إلى وقوع الحادث.
عدة عوامل تؤثر على معدل انتاج الطاقة من مفاعل نووي وهي متعلقة بتغيرات في وضع قضيب التحكم.
وأما الأجزاء الأخرى من التصميم فهي تتحكم في سرعة انتقال الحرارة من الوقود النووي إلى ماء التبريد.
المفاعل النووي المتسلسل يكون عظيم الإيجابية عند الوصول إلى الحالة الحرجة في الوقود النووي؛ وعلى الأخص عندما يزداد عدد النيوترونات الناتجة من كل إنشطار.
ففي مفاعل نووي يجب التحكم في عدد تلك النيوترونات الزائدة طالما كان المفاعل في الحالة الحرجة.
وأحسن طريقة للتحكم في عدد النيوترونات هو بواسطة قضبان التحكم التي تمتص النيوترونات الزائدة .
وتوجد طرق أخرى للتحكم وهي تتضمن حجم وشكل قلب المفاعل الوقود النووي ، ووجود مواد عاكسة للنيوترونات حول قلب المفاعل فهي تعمل على رد نيوترونات كانت في سبيلها لمغادرة قلب المفاعل وتعكسها لتعود إلى قلب المفاعل لزيادة التفاعل .
إن تغييرات في مقدار امتصاص النيوترونات أو انعكاسها يغير شديدا فيض النبيوترونات في قلب المفاعل ، وبالتالي يحدث تغييرا شديدا في قوة التفاعل.
أحد عوامل التشغيل في مفاعل الماء الخفيف وتؤخذ في الحسبان عند التصميم أن يكون للمفاعل مهديء درجة حرارته سلبية ومعامل إنتاجه فقاقيع .
لأن بخار ماء التبريد له كثافة منخفضة فتحدث تجمعات من الفقاقيع تسمى بالنسبة لمفاعل نووي أي فراغات ؛ أي تكون بمثابة فراغات في قلب المفاعل لا تقوم بتهدئة سريان التفاعل.
عندما تكون التفاعلية النووية للمفاعل سلبية فهذا معناه أن الماء الذي يعمل كمهديء لسرعة النيوترونات سيسخن ويتمدد ، وتبتعد جزيئات الماء عن بعضها البعض فالماء يتمدد بالحرارة وربما يغلي وتقل تهدئة النيوترونات من أجل استمرار عمليات الإنشطار.
بسبب تلك الآلية فإن معظم مفاعلات الماء الخفيف ستخفض من نفسها معدل حدوث الإنشطارات كنتيجة لارتفاع درجة حرارة المهديء .
فإدا نتجت حرارة كافية لغليان الماء في قلب المفاعل النووي فإن عدد الإنشطارات في الوقود النووي تنخفض أيضا بدورها حيث تكثر فقاقيع البخار في ماء التبريد و التهدئة.
هذا هو تفسير أن يكون المهديء له معامل سلبي بالنسبة لتنظيم معدل الانشطارات.
ولكن إذا زادت الطاقة الناتجة من التفاعل المتسلسل سريعا ، فإن الماء سيحتاج إلى فترة زمنية أطول لالتقاط تلك الطاقة الناشئة فجأة في الوقود النووي ، فلا وقت لتنشأ تلك الفقاقيع التي تهديء من سير التفاعل .
في تلك الحالة تزداد شدة التفاعل بقوة عظيمة من دون حدوث أي حالة سلبية لكبح زمامه مثل تكون فقاقيع من ماء يغلي .
فيسخن الوقود النووي بطريقة مجنونة ، مما يجعله ينصهر و تتبخر المعادن في قلب المفاعل ، ويحدث تمدد فظيع وسريع ، ويرتفع الضغط ، وتختل أجهزة قلب المفاعل مما يؤدي إلى تدمير المفاعل ، كما حدث في حالة المفاعل إس إل .
لم يتواجد أحد من الناس الغرباء في موقع المفاعل ، وكان به العاملون فقط.
ولم يتوقف التفاعل الذي جرى في المفاعل إلا بسبب محدودية التصميم والمباديء الأساسية في فيزياء الماء الساخن وانصهار الوقود النووي ، التي عملت على فصل الوقود عن الماء المهديء.
تلك العوامل هي التي أدت في النهاية ذاتيا في إيقاف التفاعل .
محسات الإشعاع المنصوبة فوق المفاعل قامت بتشغيل صفارات الإنذار في الساعة ودقيقة ، وهو وقت حدوث الحادث.
أسرع رجال المطافيء ووصلوا إلى مكان الحادث خلال دقائق ، لأنهم كانوا يعتقدون أن الإنذار وقع بطريق الخطأ.
دخل رجال المطافيء مبنى المفاعل ولاحظوا أضواء الإنذار تنذر بارتفاع الإشعاع.
وقفزت مؤشرات عدداتهم فجأة إلى ما هو أعلى من القراءة العظمى للعداد ، وحدث ذلك وهم يصعدون السلم داخل المفاعل ، فارتدوا في الحال إلى الخارج .
وفي الساعة : وصل المسؤول عن الوقاية و فيزياء الصحة مع فريقه.
وقاموا مع رجال المطافيء بلبس ملابس الوقاية ووضعوا أقنعة ترشيح الهواء على وجوههم لإبعاد قدر الإمكان فرصة تعرضهم للتلوث الأشعاعي ، واقتربوا من السلم المؤدي إلى المفاعل.
وكانت قراءة أجهزتهم للأشعاع تشير إلى رونتغن وحدة في الساعة / وهم على السلم ، فارتدوا راجعين.
وبعد عدة دقائق أخرى وصل فريق من الوقاية بأجهزة قراءة الإشعاع تستطيع قياس رونتغن / الساعة ، ولبسوا ملابسا يمكنها حجب أشعة غاما إلى حد ما عن أجسامهم .
وصعد مسؤول الوقاية ومعه أثنين من رجال المطافيء السلم ، ورأوا الدمار الحادث في صالة المفاعل .
وعندما وجدوا أن العداد يشير إلى أقصى درجة فيه فرجعوا مسرعين لكي لا يتعرضوا أكثر للإشعاع.
نحو الساعة : وصل المشرف على الموقع وهو من قسم مهندسي الاحتراق العسكريين ورئيس قسم الوقاية من الإشعاع.
ودخلا مبنى المفاعل في الساعة : ووجدا أثنين من العاملين غارقين في المياه وهما يإنون من آلامهم .
وجاء رجال انقاذ بسرا ئر محمولة ، على أن يدخلوا لمدة دقيقة واحدة لإنقاذ المصابين ، ولكن أحد المصابين مات في الساعة : بسبب أصابته في رأسه .
وكانت ملابسة قد تلوثت بالإشعاع ، وكانت شدة الأشعاع الصادرة منه رونتغن وحدة /الساعة.
ثم اكتشاف العامل الثالث نحو الساعة : وكان معلقا في السقف.
قاموا بإنقاذ من أمكن إنقاذه من مصابين آخرين وبدأ العمل لحمايتهم .
العامل الثالث أكتشف مؤخرا لأنه كان معلقا في السقف فوق خزان المفاعل ولم يكن سهلا رؤياه .
وفي ليلة يناير وصل من المتطوعين ودبروا خطة لاسترجاع العامل الثالث المعلق.
وفي يوم يناير دخل كل اثنين منهم لمدة تعرض للإشعاع لا تزيد عن ثانية ، مستخدمين عمدانا طويلة مثبت عليها مخالب لسحب واسترجاع العامل الثالث من ملابسه مع استخدام رافعة.
وقد بينت قياسات الذهب المشع من ساعة العامل المتوفي وقياس النحاس المشع المأخوذ من ولاعة سجائره أن المفاعل قد وصل بالفعل إلى الحالة الحرجة ،فان كميات النيوترونات التي نشأت خلال الحادث عملت على تحول الذهب والنحاس إلى ذهب مشع ونحاس مشع.
وتم دفن الموتى في صناديق من الرصاص وغطيت بالخرسانة ودفنت في مدفن تغطيه الخرسانة .
وبعض أجزاء أجسامهم تم دفنها في صحراء إيداهو كنفايات مشعة.
وأما الخبير العسكري ريتشارد ليروي فقد تم دفنه في المقبرة في مقبرة أرلينغتون الوطنية.

سخرية القبائل بعضها من بعض فوجه النهي إلى الأقوام.
ولهذا أيضا لم يقل: لا يسخر رجل من رجل ولا امرأة من امرأة.
ويفهم منه النهي عن أن يسخر أحد من أحد بطريق لحن الخطاب.
وهذا النهي صريح في التحريم.
وخص النساء بالذكر مع أن القوم يشملهم بطريق التغليب العرفي في الكلام، كما يشمل لفظ المؤمنين المؤمنات في اصطلاح القرآن بقرينة مقام التشريع، فأن أصله التساوي في الأحكام إلا ما اقتضى الدليل تخصيص أحد الصنفين به دفعا لتوهم تخصيص النهي بسخرية الرجال إذ كان الاستسخار متأصلا في النساء، فلأجل دفع التوهم الناشئ من هذين السيئين على نحو ما تقدم في قوله من آية القصاص والأنثى بالأنثى في سورة البقرة.
وجملة عسى أن يكونوا خيرا منهم مستأنفة معترضة بين الجملتين المتعاطفتين تفيد المبالغة في النهي عن السخرية بذكر حالة يكثر وجودها في المسخورية، فتكون سخرية الساخر أفظع من الساخر، ولأنه يثير انفعال الحياء في نفس الساخرة بينه وبين نفسه.
وليست جملة عسى أن يكونوا خيرا منهم صفة لقوم من قوله من قوم وإلا لصار النهي عن السخرية خاصا بما إذا كان المسخور به مظنة أنه خير من الساخر، وكذلك القول في جملة عسى أن يكن خيرا منهن وليست صفة ل نساء من قوله من نساء .
وتشابه الضميرين في قوله أن يكونوا خيرا منهم وفي قوله أن يكن خيرا منهن لا لبس فيه لظهور مرجع كل ضمير، فهو كالضمائر في قوله تعالى وعمروها أكثر مما عمروها في سورة الروم، وقول عباس بن مرداس: عدنا ولولا نحن أحدق جمعهم ... بالمسلمين وأحرزوا ما جمعوا ولا تلمزوا أنفسكم ولا تنابزوا بالألقاب اللمز: ذكر ما يعده الذاكر عيبا لأحد مواجهة فهو المباشرة بالمكروه.
فإن كان بحق فهو وقاحة واعتداء، وإن كان باطلا فهو وقاحة وكذب، وكان شائعا بين العرب في جاهليتهم قال تعالى ويل لكل همزة لمزة الهمزة: يعني نفرا من المشركين كان دأبهم لمز رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويكون بحالة بين الإشارة والكلام بتحريك الشفتين بكلام خفي يعرف منه المواجه به أنه يذم أو يتوعد، أو يتنقص باحتمالات كثيرة، وهو غير النبز وغير الغيبة.
/ وللمفسرين وكتب اللغة اضطراب في شرح معنى اللمز وهذا الذي ذكرته هو المنخول من ذلك.
ومعنى لا تلمزوا أنفسكم لا يلمز بعضكم بعضا فنزل البعض الملموز نفسا للامزه لتقرر معنى الأخوة، وقد تقدم نظيره عند قوله ولا تخرجون أنفسكم من دياركم في سورة البقرة.
والتنابز: نبز بعضهم بعضا، والنبز بسكون الباء: ذكر النيز بتحريك الباء وهو اللقب السوء، كقولهم: أنف الناقة، وقرقور، وبطة، وكان غالب الألقاب في الجاهلية نبزا.
قال بعض الفزاريين: أكنيه حين أناديه لأكرمه ... ولا ألقبه والسوأة اللقب روي برفع السوأة اللقب فيكون جريا على الأغلب عندهم في اللقب وأنه سوأة.
ورواه ديوان الحماسة بنصب السوأة على أن الواو واو المعية.
وروي بالسوأة اللقبا أي لا ألقبه لقبا ملابسا للسوءة فيكون أراد تجنب بعض اللقب وهو ما يدل على سوء.
ورواية الرفع أرجح وهي التي يقتضيها استشهاد سيبويه ببيت بعده في باب ظن.
ولعل ما وقع في ديوان الحماسة من تغييرات أبي تمام التي نسب إليه بعضها في بعض أبيات الحماسة لأنه رأى النصب أصح معنى.
فالمراد ب الألقاب في الآية الألقاب المكروهة بقرينة ولا تنابزوا واللقب ما أشعر بخسة أو شرف سواء كان ملقبا به صاحبه أم اخترعه له النابز له.
وقد خصص النهي في الآية ب الألقاب التي لم يتقادم عهدها حتى صارت كالأسماء لأصحابها وتنوسي منها قصد الذم والسب خص بما وقع في كثير من الأحاديث كقول النبي صلى الله عليه وسلم أصدق ذو اليدين ، وقوله لأبي هريرة يا أبا هر ، ولقب شاول ملك إسرائيل في القرآن طالوت، وقول المحدثين الأعرج لعبد الرحمان بن هرمز، والأعمش لسليمان من مهران.
وإنما قال لا تلمزوا بصيغة الفعل الواقع من جانب واحد وقال لا تلمزوا بصيغة الفعل الواقع من جانبين، لأن اللمز قليل الحصول فهو كثير في الجاهلية في قبائل كثيرة منهم بنو سلمة بالمدينة قاله ابن عطية.
بئس الاسم الفسوق بعد الأيمان ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون / تذييل للمنهيات المتقدمة وهو تعريض قوي بأن ما نهوا عنه فسوق وظلم، إذ لا مناسبة بين مدلول هذه الجملة وبين الجمل التي قبلها لولا معنى التعريض بأن ذلك فسوق وذلك مذموم ومعاقب عليه فدل قوله بئس الاسم الفسوق بعد الأيمان ، على أن ما نهوا عنه مذموم لأنه فسوق يعاقب عليه ولا تزيله إلا التوبة فوقع إيجاز بحذف جملتين في الكلام اكتفاء بما دل عليه التذييل، وهذا دال على أن اللمز والتنابز معصيتان لأنهما فسوق.
وفي الحديث سباب المسلم فسوق.
ولفظ الاسم هنا مطلق على الذكر، أي التسمية، كما يقال: طار اسمه في الناس بالجود أو باللؤم.
والمعنى: بئس الذكر أن يذكر أحد بالفسوق بعد أن وصف بالإيمان.
وإيثار لفظ الاسم هنا من الرشاقة بمكان لأن السياق تحذير من ذكر الناس بالأسماء الذميمة إذ الألقاب أسماء فكان اختيار لفظ الاسم للفسوق مشاكلة معنوية.
ومعنى البعدية في قوله بعد الأيمان بعد الاتصاف بالإيمان، أي أن الإيمان لا يناسبه الفسوق لأن المعاصي من شأن أهل الشرك الذين لا يزعهم عن الفسوق وازع، وهذا كقول جميلة بنت أبي حين شكت للنبي صلى الله عليه وسلم أنها تكره زوجها ثابت بن قيس وجاءت تطلب فراقه: لا أعيب على ثابت في دين ولا في خلق ولكني أكره الكفر بعد الإسلام تريد التعريض بخشية الزنا وإني لا أطيقه بغضا.
وإذ كان كل من السخرية واللمز والتنابز معاصي فقد وجبت التوبة منها فمن لم يتب فهو ظالم: لأنه ظلم الناس بالاعتداء عليهم، وظلم نفسه بأن رضي لها عقاب الآخرة مع التمكن من الإقلاع عن ذلك فكان ظلمه شديدا جدا.
فلذلك جيء له بصيغة قصر الظالمين عليهم كأنه لا ظالم غيرهم لعدم الاعتداد بالظالمين الآخرين في مقابلة هؤلاء على سبيل المبالغة ليزدجروا.
والتوبة واجبة من كل ذنب وهذه الذنوب المذكورة مراتب وإدمان الصغائر كبيرة.
وتوسيط اسم الإشارة لزيادة تمييزهم تفظيعا لحالهم وللتنبيه، بل إنهم استحقوا قصر الظلم عليهم لأجل ما ذكر من الأوصاف قبل اسم الإشارة.
يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم / يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم أعيد النداء خامس مرة لاختلاف الغرض والاهتمام به.
وذلك أن المنهيات المذكورة بعد هذا النداء من جنس المعاملات السيئة الخفية التي لا يتفطن لها من عومل بها فلا يدفعها فما يزيلها من نفس من عامله بها.
ففي قوله تعالى اجتنبوا كثيرا من الظن تأديب عظيم يبطل ما كان فاشيا في الجاهلية من الظنون السيئة والتهم الباطلة وأن الظنون السيئة تنشأ عنها الغيرة المفرطة والمكائد، والاغتيالات، والطعن في الأنساب، والمبادأة بالقتال حذرا من اعتداء مظنون ظنا باطلا، كما قالوا خذ اللص قبل أن يأخذك وما نجمت العقائد الضالة والمذاهب الباطلة إلا من الظنون الكاذبة قال تعالى يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية وقال سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء الأنعام: من الآية ثم قال قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا إن تتبعون إلا الظن وإن أنتم إلا تخرصون الأنعام: من الآية .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث .
ولما جاء الأمر في هذه الآية باجتناب كثير من الظن علمنا أن الظنون الآثمة غير قليلة، فوجب التمحيص والفحص لتمييز الظن الباطل من الظن الصادق.
والمراد ب الظن هنا: الظن المتعلق بأحوال الناس وحذف المتعلق لتذهب نفس السامع إلى كل ظن ممكن هو إثم.
وجملة إن بعض الظن إثم استئناف بياني لأن قوله اجتنبوا كثيرا من الظن يستوقف السامع ليتطلب البيان فأعلموا أن بعض الظن جرم، وهذا كناية عن وجوب التأمل في آثار الظنون ليعرضوا ما تفضي اليه الظنون على ما يعلمونه من أحكام الشريعة، أو ليسألوا أهل العلم على أن هذا البيان الاستئنافي يقتصر على التخويف من الوقوع في الإثم.
وليس هذا البيان توضيحا لأنواع الكثير من الظن المأمور باجتنابه، لأنها أنواع كثيرة فنبه على عاقبتها وترك التفصيل لأن في إبهامه بعثا على مزيد الاحتياط.
ومعنى كونه إثما أنه: إما أن ينشأ على ذلك الظن عمل أو مجرد اعتقاد، فإن كان قد ينشأ عليه عمل من قول أو فعل كالاغتياب والتجسس وغير ذلك فليقدر الظان أن ظنه / كاذب ثم لينظر بعد في عمله الذي بناه عليه فيجده قد عامل به من لا يستحق تلك المعاملة من اتهامه بالباطل فيأثم مما طوى عليه قلبه لأخيه المسلم، وقد قال العلماء: إن الظن القبيح بمن ظاهره الخير لا يجوز.
وإن لم ينشأ عليه إلا مجرد اعتقاد دون عمل فليقدر أن ظنه كان مخطئا يجد نفسه قد اعتقد في أحد ما ليس به، فإن كان اعتقادا في صفات الله فقد افترى على الله وإن كان اعتقادا في أحوال الناس فقد خسر الانتفاع بمن ظنه ضارا، أو الاهتداء بمن ظنه ضالا، أو تحصيل العلم ممن ظنه جاهلا ونحو ذلك.
ووراء ذلك فالظن الباطل إذا تكررت ملاحظته ومعاودة جولانه في النفس قد يصير علما راسخا في النفس فتترتب عليه الآثار بسهولة فتصادف من هو حقيق بضدها كما تقدم في قوله تعالى أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين الحجرات: من الآية .
والاجتناب: افتعال من جنبه وأجنبه، إذا أبعده، أي جعله جانبا آخر، وفعله يعدى إلى مفعولين، يقال: جنبه الشر، قال تعالى واجنبني وبني أن نعبد الأصنام ابراهيم: من الآية .
ومطاوعه اجتنب، أي ابتعد، ولم يسمع له فعل أمر إلا بصيغة الافتعال.
ومعنى الأمر باجتناب كثير من الظن الأمر بتعاطي وسائل اجتنابه فإن الظن يحصل في خاطر الإنسان اضطرارا عن غير اختيار، فلا يعقل التكليف باجتنابه وإنما يراد الأمر بالتثبت فيه وتمحيصه والتشكك في صدقه إلى أن يتبين موجبه بدون تردد أو برجحان أو يتبين كذبه فتكذب نفسك فيما حدثتك.
وهذا التحذير يراد منه مقاومة الظنون السيئة بما هو معيارها من الأمارات الصحيحة.
وفي الحديث إذا ظننتم فلا تحققوا على أن الظن الحسن الذي لا مستند له غير محمود لأنه قد يوقع فيما لا يجد ضره من اغترار في محل الحذر ومن اقتداء بمن ليس أهلا للتأسي.
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لأم عطية حين مات في بيتها عثمان بن مظعون وقال رحمة الله عليك أبا السايب فشهادتي عليك لقد أكرمك الله وما يدريك أن الله أكرمه.
فقالت: يا رسول الله ومن يكرمه الله فقال: أما هو فقد جاءه اليقين وإني أرجو له الخير وإني والله ما أدري وأنا رسول الله ما يفعل بي .
فقالت أم عطية: والله لا أزكي بعده أحدا.
وقد علم من قوله كثيرا من الظن وتبيينه بأن بعض الظن إثم أن بعضا من الظن ليس إثما وأنا لم نؤمر باجتناب الظن الذي ليس بإثم لأن كثيرا وصف، فمفهوم المخالفة منه يدل على أن كثيرا من الظن لم نؤمر باجتنابه وهو الذي يبينه إن بعض الظن إثم أي أن بعض الظن ليس إثما، فعلى المسلم أن يكون معياره في تمييز أحد الظنيين من / الآخر أن يعرضه على ما بينته الشريعة في تضاعيف أحكامها من الكتاب والسنة وما أجمعت عليه علماء الأمة وما أفاده الاجتهاد الصحيح وتتبع مقاصد الشريعة، فمنه ظن يجب اتباعه كالحذر من مكائد العدو في الحرب، وكالظن المستند إلى الدليل الحاصل من دلالة الأدلة الشرعية، فإن أكثر التفريعات الشرعية حاصلة من الظن المستند إلى الأدلة.
وقد فتح مفهوم هذه الآية باب العمل بالظن غير الإثم إلا أنها لا تقوم حجة إلا على الذين يرون العمل بمفهوم المخالفة وهو أرجح الأقوال فإن معظم دلالات اللغة العربية على المفاهيم كما تقرر في أصول الفقه.
وأما الظن الذي هو فهم الإنسان وزكانته فذلك خاطر في نفسه وهو أدرى فمعتاده منه من إصابة أو ضدها قال أوس بن حجر: الألمعي الذي يظن بك الظن ... كأن قد رأى وقد سمعا ولا تجسسوا التجسس من آثار الظن لأن الظن يبعث عليه حين تدعو الظان نفسه إلى تحقيق ما ظنه سرا فيسلك طريق التجنيس فحذرهم الله من سلوك هذا الطريق للتحقق ليسلكوا غيره إن كان في تحقيق ما ظن فائدة.
والتجسس: البحث بوسيلة خفية وهو مشتق من الجس، ومنه سمي الجاسوس.
والتجسس من المعاملة الخفية عن المتجسس عليه.
ووجه النهي عنه أنه ضرب من الكيد والتطلع على العورات.
وقد يرى المتجسس من المتجسس عليه ما يسوءه فتنشأ عنه العداوة والحقد.
ويدخل صدره الحرج والتخوف بعد أن كانت ضمائره خالصة طيبة وذلك من نكد العيش.
وذلك ثلم للأخوة الإسلامية لأنه يبعث على إظهار التنكر ثم إن اطلع المتجسس عليه على تجسس الآخر ساءه فنشأ في نفسه كره له وانثلمت الأخوة ثلمة أخرى كما وصفنا في حال المتجسس، ثم يبعث ذلك على انتقام كليهما من أخيه.
وإذ قد اعتبر النهي عن التجسس من فروع النهي عن الظن فهو مقيد بالتجسس الذي هو إثم أو يفضي إلى الإثم، وإذا علم أنه يترتب عليه مفسدة عامة صار التجسس كبيرة.
ومنه التجسس على المسلمين لمن يبتغي الضر بهم.
فالمنهي عنه هو التجسس الذي لا ينجر منه نفع للمسلمين أو دفع ضر عنهم فلا / يشمل التجسس على الأعداء ولا تجسس الشرط على الجناة واللصوص.
ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه الاغتياب: افتعال من غابه المتعدي، إذا ذكره في غيبه بما يسوءه.
فالاغتياب ذكر أحد غائب بما لا يحب أن يذكر به، والاسم منه الغيبة بكسر الغين مثل الغيلة.
وإنما يكون ذكره بما يكره غيبه إذا لم يكن ما ذكره به مما يثلم العرض وإلا صار قذعا.
وإنما قال ولا يغتب بعضكم بعضا دون أن يقول: اجتنبوا الغيبة.
لقصد التوطئة للتمثيل الوارد في قوله أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا لأنه لما كان ذلك التمثيل مشتملا على جانب فاعل الاغتياب ومفعوله مهد له بما يدل على ذاتين لأن ذلك يزيد التمثيل وضوحا.
والاستفهام في أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا تقريري لتحقق أن كل أحد يقر بأنه لا يحب ذلك، ولذلك أجيب الاستفهام بقوله فكرهتموه .
وإنما لم يرد الاستفهام على نفي محبة ذلك بأن يقال: ألا يحب أحدكم، كما هو غالب الاستفهام التقريري، إشارة إلى تحقق الإقرار المقرر عليه بحيث يترك للمقرر مجالا لعدم الإقرار ومع ذلك لا يسعه إلا الإقرار.
مثلت الغيبة بأكل لحم الأخ الميت وهو يستلزم تمثيل المولوع بها بمحبة أكل لحم الأخ الميت، والتمثيل مقصود منه استفظاع الممثل وتشويهه لإفادة الإغلاظ على المغتابين لأن الغيبة متفشية في الناس وخاصة في أيام الجاهلية.
فشبهت حالة اغتياب المسلم من هو أخوه في الإسلام وهو غائب بحالة أكل لحم أخيه وهو ميت لا يدافع عن نفسه، وهذا التمثيل للهيئة قابل للتفريق بأن يشبه الذي اغتاب بآكل لحم، ويشبه الذي اغتيب بأخ، وتشبه غيبته بالموت.
والفاء في قوله فكرهتموه فاء الفصيحة، وضمير الغائب عائد إلى أحدكم ، أو يعود إلى لحم .
والكراهة هنا: الاشمئزاز والتقذر.
والتقدير: إن وقع هذا أو إن عرض لكم هذا فقد كرهتموه.
/ وفاء الفصيحة تفيد الإلزام بما بعدها كما صرح به الزمخشري في قوله تعالى فقد كذبوكم بما تقولون في سورة الفرقان، أي تدل على أن لا مناص للمواجه بها من التزام مدلول جواب شرطها المحذوف.
والمعنى: فتعين إقراركم بما سئلتم عنه من الممثل به إذ لا يستطاع جحده تحققت كراهتكم له وتقذركم منه، فليتحقق أن تكرهوا نظيره الممثل وهو الغيبة فكأنه قيل: فاكرهوا الممثل كما كرهتم الممثل به.
وفي هذا الكلام مبالغات: منها الاستفهام التقريري الذي لا يقع إلا على أمر مسلم عند المخاطب فجعلك للشيء في حيز الاستفهام التقريري يقتضي أنك تدعي أنه لا ينكره المخاطب.
ومنها جعل ما هو شديد الكراهة للنفس مفعولا لفعل المحبة للإشعار بتفظيع حالة ما شبه به وحالة من ارتضاه لنفسه فلذلك لم يقل: أيتحمل أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا، بل قال أيحب أحدكم ومنها إسناد الفعل إلى أحد للإشعار بأن أحدا من الأحدين لا يحب ذلك.
ومنها أنه لم يقتصر على تمثيل الاغتياب بأكل لحم الإنسان حتى جعل الإنسان أخا.
ومنها أنه لم يقتصر على كون المأكول لحم الأخ حتى جعل الأخ ميتا.
وفيه من المحسنات الطباق بين أيحب وبين فكرهتموه .
والغيبة حرام بدلالة هذه الآية وآثار من السنة بعضها صحيح وبعضها دونه.
وذلك أنها تشتمل على مفسدة ضعف في أخوة الإسلام.
وقد تبلغ الذي اغتيب فتقدح في نفسه عداوة لمن اغتابه فينثلم بناء الأخوة، ولأن فيها الاشتغال بأحوال الناس وذلك يلهي الإنسان عن الاشتغال بالمهم النافع له وترك ما لا يعنيه.
وهي عند المالكية من الكبائر وقل من صرح بذلك، لكن الشيخ عليا الصعيدي في حاشية الكفاية صرح بأنها عندنا من الكبائر مطلقا.
ووجهه أن الله نهى عنها وشنعها.
ومقتضى كلام السجلماسي في كتاب العمل الفاسي أنها كبيرة.
وجعلها الشافعية من الصغائر لأن الكبيرة في اصطلاحهم فعل يؤذن بقلة اكتراث فاعله بالدين ورقة الديانة كذا حدها إمام الحرمين.
/ فإذا كان ذلك لوجه مصلحة مثل تجريح الشهود ورواة الحديث وما يقال للمستشير في مخالطة أو مصاهرة فإن ذلك ليس بغيبة، بشرط أن لا يتجاوز الحد الذي يحصل به وصف الحالة المسؤول عنها.
وكذلك لا غيبة في فاسق بذكر فسقه دون مجاهرة له به.
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لما استؤذن عنده لعيينة بن حصن بئس أخو العشيرة ليحذره من سمعه إذ كان عيينة يومئذ منحرفا عن الإسلام.
وعن الطبري صاحب العدة في فروع الشافعية أنها صغيرة، قال المحلي وأقره الرافعي ومن تبعه.
قلت: وذكر السجلماسي في نظمه في المسائل التي جرى بها عمل القضاة في فاس فقال: ولا تجرح شاهدا بالغيبه ... لأنها عمت بها المصيبه وذكر في شرحه: أن القضاة عملوا بكلام الغزالي.

ج قوله: ومن المعلوم أن الأمر يفيد الوجوب إلا لقرينة غير مسلم به وفيه لبس، فالقارئ العادي حين يقرأ هذا القول ومن المعلوم يظن أنها قاعدة مجمع عليها لدى عامة الفقهاء والأصوليين، لأنه جعلها قاعدة معلومة علما مطلقا دون تقييد، في حين أنه من المعلوم أن هذه القاعدة لا يقول بها جميع الفقهاء والأصوليين، ولذلك كان الأولى أن يقال ومن المعلوم عندنا أو ومن المعلوم أن عددا من الفقهاء يقولون أو الأمر يفيد الوجوب عند فلان وفلان أو ما يشبه ذلك حتى لا يقع القارئ في لبس.
د قوله والقرينة هنا مؤكدة للوجوب وهو التشبه بالكفار يعني أن الأمر إن اقترن بالتشبه بالكفار كان واجبا، فقد جعل التشبه بالكفار قرينة على الوجوب أو قل قرينة على التأكيد على الوجوب.
فماذا يقول في الحديث التالي: عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم إن اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم رواه البخاري ومسلم وأحمد وأبو داود؟ فالحديث يطلب منا أن نصبغ شعرنا الأبيض وأن نخالفهم في ذلك، فهل مخالفة الكفار هنا تصلح قرينة على وجوب الصبغ؟ لا أظن أن أحدا قال بوجوب صبغ الشعر الأشيب.
وماذا يقول في الحديث الذي رواه شداد بن أوس، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خالفوا اليهود فإنهم لا يصلون في نعالهم ولا خفافهم رواه أبو داود.
ولم يقل فقيه إن الصلاة في النعال والخفاف واجبة ؟ فكذلك التشبه بالكفار هو من هذا القبيل.
وأذكر بما سبق من التفريق في التقليد أو التشبه بالكفار بين التشبه بهم في شؤون الدين عندهم وبين التشبه بهم في شؤون الحياة.
وهذا يعني أن الكفار لو كانوا يتركون الشعر الأشيب تعبدا وجئنا نتشبه بهم في هذا الأمر لكان ذلك حراما ولصلح ذلك قرينة على الوجوب ولو أن الكفار يحلقون لحاهم تعبدا، وجئنا بحلق اللحى تشبها بهم في عبادتهم ودينهم لكان ذلك حراما، ولصلح قرينة على الوجوب ، ولكن لم يقل أحد إن الكفار يحلقون لحاهم تعبدا، فلا يصلح ذلك إذن قرينة على الوجوب.
وبذلك ينتفي صلاح الدليلين الثاني والثالث على وجوب إعفاء اللحية.
ه قوله ويؤيد الوجوب التشبه بالنساء وساق حديث التشبه، وعقب بقوله ولا يخفى... أكبر تشبه بها فهو يرى ويقرر أن حلق اللحية هو تشبه بالنساء وبالغ بقوله أكبر تشبه بها .
والرد عليه من عدة وجوه: إن التشبه بالنساء يعني التشبه بمطلق النساء وليس بنساء مخصوصات، ويعني الخروج من أوصاف الرجال جنس الرجال، وليس من أوصاف الرجال المسلمين أو من أوصاف رجال مخصوصين، لأن الحديث يقول المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال فعمم ولم يخصص، أي أن الحديث يقول إن الرجل الذي يتشبه بالأنثى ملعون، ويحصل هذا إن خرج الرجل فيما فعل من صفة الرجال مطلق الرجال، وتشبه بعموم الإناث.
هذا هو معنى الحديث، ولا تخصيص فيه ولا تقييد، فهل من حلق لحيته فقد خرج مما يوصف به مطلق الرجال؟ الجواب بالنفي من الواقع، ومن نصوص الأحاديث.
أما الواقع فإن معظم الرجال في العالم يحلقون لحاهم ، وإذن فحلق اللحى صفة شائعة في الرجال، ولم يدع أحد أن هؤلاء الملايين الملايين من الرجال خلعوا صفة الرجولة في هذا الأمر وتشبهوا بالنساء.
أما الحديث فيقول: خالفوا المجوس ، أي خالفوا رجال المجوس بإطلاق اللحى، ومفهوم هذا الحديث أن رجال المجوس كانوا يحلقون لحاهم، ومفهومه أيضا أن من يحلق لحيته فإنما يتشبه برجال المجوس، وهذا يدل على أن حلق اللحية ليس فيه تشبه بالنساء بقدر ما فيه تشبه بالرجال من المجوس، بل إن الحديث يحصره في التشبه بالرجال من المجوس، ولا يتطرق إلى التشبه بالنساء لا من قريب ولا من بعيد .
فهل يصح له بعدئذ أن يقول إن حالق اللحية متشبه بالنساء؟ وكيف يجيز لنفسه أن يقول هذا القول المغاير لما يفيده الحديث والواقع؟.
إن التشبه بالنساء لا يكون تشبها إلا إذا انتفت به عن الرجل صفة من صفاته ودخل به في صفة من صفات النساء ، فمثلا النساء يلبسن العقود والأساور والرجال لا يلبسونها، وهذا عام في كل زمن وكل قوم وكل شعب إلا ما كان من الأقوام البدائية التي لا يؤبه بما تفعله، بحيث أن من يلبس العقود والأساور من الرجال فإنما يتخلى بلبسها عن صفة من صفات الرجال ويدخل في صفة ملازمة للنساء، فيكون لبس الأساور والعقود تشبها، في حين أن الاكتحال صفة مشتركة بين الرجال والنساء، فمن اكتحل لا يكون قد تشبه بالنساء، لأنه لم يترك صفة من صفات الرجال ، وقل مثل ذلك في حلق اللحية، فإنها صفة شائعة في الرجال، فمن حلق لا يكون قد تخلى عن صفة الرجال واتصف بصفة النساء، أي لا يكون متشبها بالنساء، ومن تضمخ بالطيب فإنه يفعل فعلا مشتركا بين الرجال والنساء، فلا يكون المتطيب قد تشبه بالنساء، هكذا يجب أن يفهم التشبه بالنساء.
إن حلق اللحية صفة ملازمة من صفات الرجال قديما وحديثا، ولا يقول أحد إن الملايين من الرجال في العالم الذين يحلقون لحاهم يتشبهون بالنساء، بل إن قول رسول الله عليه الصلاة والسلام خالفوهم فيه دلالة على أنهم لم يكونوا قبل هذا الأمر يخالفونهم، بل كانوا يوافقونهم بحلق لحاهم ، وكانوا رجالا لا يتصفون أو يتشبهون بالنساء.
وحيث أنه قد بان تماما أن من يحلق لحيته لا يكون قد فارق صفة الرجال إلى صفة النساء، فقد بطل الدليل الأخير الذي استدل به الشيخ الألباني على حرمة حلق اللحية.
و بقيت نقطة تتعلق بتغيير خلق الله أود أن أبحثها من زاوية أخرى.
استدل الشيخ الألباني بما روي عن ابن مسعود لعن الله الواشمات والمستوشمات والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله، ما لي لا ألعن من لعنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو في كتاب الله رواه البخاري.
على أن تغيير خلق الله علة لتحريم ما جاء في الحديث، وقاس عليها حلق اللحية لأنها حسن يغير خلق الله فيدخل في اللعن، وأكد ذلك بقوله ولا شك وبقوله كما لا يخفى وكأن أحدا لا يخالفه فيما يقول.
لقد قال هو نفسه إن تغيير خلق الله ليس حراما كله، فقوله لكي لا يتوهم أنه يدخل في التغيير المذكور مثل حلق العانة ونحوها مما أذن فيه الشارع يدل على أن هناك تغييرا لخلق الله محرما، وأن هناك تغييرا غير محرم.
فلننطلق من هذه القاعدة التي وضعها هو، فنقول: إن هذه القاعدة تنقض القول بأن تغيير خلق الله هو علة للتحريم، وذلك أن العلة في علم الأصول تدور مع المعلول وجودا وعدما، وهذا يقضي بأن تحرم هذه العلة وهي تغيير خلق الله كل فعل فيه تغيير، ولا تحرم أي فعل لا تغيير لخلق الله فيه، هذا هو معنى العلة وهذا هو مقتضاها.
وحيث أن هناك أفعالا فيها تغيير لخلق الله ومع ذلك أجازها الشرع، فهذا دليل على أن التغيير ليس علة، لأن العلة مطردة دائما ، فإذا تخلفت مرة واحدة بطل كونها علة، وحيث أن الشرع نفسه أبطلها في حلق العانة ونتف الإبط وقص الأظافر وحلق شعر الرأس فقد دل ذلك على أن التغيير ليس علة لتحريم حلق اللحية.
أما القول إن النصوص استثنت هذه الأحكام فهو ليس ردا على موضوع العلة، ومن هذه المقدمة ننطلق إلى شرح حديث لعن الله الواشمات ... المغيرات خلق الله .
الحديث الشريف يذكر أن الواشمات والمستوشمات والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله ملعونات ، وما دام أن التغيير قد ثبت أنه قد تخلف مرات فقد ثبت أنه ليس علة، وأن هذه القاعدة تنسحب إذن على كل موضوع ومنها هذا الحديث، فتغيير خلق الله ليس علة للتحريم في هذا الحديث، بمعنى أن التحريم منصب على ما ذكر وليس لعلة التغيير، وعلى هذا فإن التغيير هنا لم يذكر إلا على أنه وصف ملازم لهذه الأفعال ليس غير، كما ذكر ذلك ابن حجر.
والسؤال هنا : لماذا ذكر هذا الوصف في الحديث؟ والجواب عليه هو أن ذكر هذا الوصف في هذا الحديث إنما جاء قيدا وتحديدا للقدر الذي تصبح معه هذه الأفعال محرمة، بمعنى أن الوشم والنمص والتفلج لا تكون حراما إلا إذا وصلت حد التغيير لخلق الله ، فإن لم تصل إلى هذه الحد وهذا القدر فإنها لا تكون حراما وتكون مباحة، فلو أخذت المرأة من حاجبيها عدة شعرات، ولو وضعت المرأة على وجهها أو يدها نقطة أو نقطتين من الوشم ، ولو بردت المرأة إحدى أسنانها مقدارا يسيرا فإنها لا تكون قد فعلت حراما لأنها لا تكون قد فعلت ما يصل إلى حد تغيير خلق الله، فهذا هو القصد من ذكر هذا الوصف، وهو أنه لتحديد المقدار الذي تصبح معه هذه الأفعال محرمة، وليس ليكون علة للتحريم.
ثم إن هذا الحديث يخاطب النساء ولا يخاطب الرجال، والقاعدة اللغوية والشرعية هي أن خطاب المذكر خطاب للرجال وللنساء، ولكن خطاب المؤنث لا يدخل فيه الرجال، فالقرآن حين يقول بصيغة المذكر يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام فإن هذا الأمر بالصيام يشمل الرجال كما يشمل النساء ، وحين يقول يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا فإن هذا الأمر بالتقوى والقول السديد يشمل الرجال والنساء ، ولكن القرآن حين يقول بصيغة المؤنث وقرن في بيوتكن فإن هذا الأمر لا يشمل الرجال ، بمعنى أنه لا يطلب من الرجال البقاء في البيوت ، وحين يقول ولا يبدين زينتهن فإن هذا الأمر لا يعني مطالبة الرجال بذلك ، ولا يدل على منع الرجال من إبداء زينتهم ، وحين يقول والمطلقات يتربصن بأنفسهن فإن هذا الطلب لا يعني الرجال، ولا يطالبهم بالتربص عند الطلاق.
والحديث النبوي حين يقول عليكن بحافات الطريق رواه أبو داود.
فهو خاص بالنساء ولا يشمل الرجال وهكذا مما هو معلوم ومعروف.
وهذا الحديث لعن الله الواشمات هو من هذا القبيل، فهو خاص بالنساء، ولا يعني أن الله يلعن الواشمين ، فمن أين القول إن المغيرات خلق الله يشمل الرجال؟ الصحيح والصواب أن هذا الحديث خاص بالنساء وأنه لا يصح سحبه على الرجال لهذا السبب أيضا.
ولهذين السببين سبب عدم علية التغيير ، وسبب اختصاص النص بالنساء، فإنه لا يجوز القياس ، ولا يصح إدخال الرجال ولحاهم في هذا الحديث مطلقا.
وهكذا تتساقط الأدلة الأربعة على وجوب حلق اللحية ، ويبقى الحكم الصحيح المذكور آنفا ، وهو أن الإعفاء سنة وليس واجبا.
نتف الإبط نتف الإبط مندوب باتفاق العلماء، لما روي عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر من الفطرة : قص الشارب ونتف الإبط ... رواه مسلم وغيره.
ولما روى أبو هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال الفطرة خمس: ... ونتف الإبط رواه مسلم وغيره.
وقد مر هذان الحديثان بتمامهما.
ورغم أن الوارد في الأحاديث هو النتف إلا أن كون القصد من ذلك النظافة، وهي تحصل بالحلق وتحصل بالقص، يجعلنا نقول بجواز الحلق والقص، وإن توقيت نتف الإبط بأربعين يوما هو قرينة على جواز ذلك، لأن من ترك شعر إبطيه أربعين يوما طال ووصل إلى حالة التقصير والقص وربما زاد.
قال يونس ابن عبد الأعلى : دخلت على الشافعي وعنده المزين يحلق إبطه فقال الشافعي: علمت أن السنة النتف ولكن لا أقوى على الوجع.
وقال النووي الأفضل فيه النتف إن قوي عليه ويحصل أيضا بالحلق والنورة ووافقه ابن قدامة.
وقد سئل إسحق: نتف الإبط أحب إليك أو بنورة؟ قال: نتفه إن قدر.
فهؤلاء استحبوا النتف على الحلق أو النورة.
والنورة هي ما يستخلص من الجير ويطلى به موضع الشعر فيسقط.
وكلهم مع ذلك أجازوا الحلق والحف لأن القصد هو النظافة ، وهي تتحقق بكل ذلك.
ويستحب في النتف أو الحلق أن لا يتأخر عن أربعين يوما للحديث السابق المروي عن أنس المذكور في المسألة الثانية الخاصة بقص الشارب، وإن نتف في أقل من ذلك جاز وربما كان أفضل، كما يستحب أن ينتف إبطه الأيمن أولا ثم الأيسر، لما روت عائشة رضي الله عنها قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يعجبه التيمن في تنعله وترجله وطهوره وفي شأنه كله رواه البخاري ومسلم.
قص الأظفار قص الأظفار مندوب لما روي أن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر من الفطرة ... وقص الأظفار ... رواه مسلم وغيره.
ولما روى أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الفطرة خمس... وتقليم الأظفار... رواه مسلم وغيره.
وقد مر هذان الحديثان بتمامهما.
وقص الأظفار أوتقليمها إنما حد لنا بأربعين يوما كحد أقصى، فإن قصها في أقل من ذلك كان أبلغ في التنظيف المقصود من القص، لأن الأظفار إن طالت تجمع الوسخ تحتها، فربما خالط الطعام والشراب، فعن أبي أيوب العتكي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل أحدكم عن خبر السماء وهو يدع أظفاره كأظافير الطير يجتمع فيها الجنابة والخبث والتفث رواه أحمد والطبراني.
قال الهيثمي رجاله رجال الصحيح خلا أبا واصل وهو ثقة .
قوله الخبث والتفث : أي الوسخ.
ثم إن طالت الأظفار ربما سببت أذى وأحدثت جراحات فجاء الأمر بقصها، فعن سوادة بن الربيع قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فسألته، فأمر لي بذود، ثم قال لي: إذا رجعت إلى بيتك فمرهم فليحسنوا غذاء رباعهم، ومرهم فليقلموا أظفارهم، ولا يعبطوا بها ضروع مواشيهم إذا حلبوا رواه أحمد.
قوله الذود: هو من الإبل ما بين الثنتين إلى التسع.
وقوله الرباع جمع ربع: هو ما ولد من الإبل في الربيع.
وقوله يعبطوا: أي يجرحوا.
فهذان الحديثان يبينان القصد من قص الأظفار ويدلان من ثم على أن القص سنة، إضافة إلى كون قص الأظفار من الفطرة.
ويسن تقليم أظافر أصابع اليد اليمنى أولا ثم أصابع اليد اليسرى، ثم أصابع الرجل اليمنى أولا ثم أصابع الرجل اليسرى، وذلك لحديث التيامن المار في البحث السابق.
وبهذه المناسبة فإنه لا بد من التنبيه إلى نقطة مهمة خاصة بالنساء هي طلاء الأظفار بما يسمى المناكير، فهذا الطلاء يشكل طبقة سميكة تحول دون وصول ماء الوضوء والأغسال إلى الأظفار مما يؤدي إلى فساد الوضوء والأغسال ، فلتنتبه النساء إلى هذا وليدعن هذه الزينة، ويمكنهن استعمال الحناء بدلا منه، إلا أن يمسحن هذا الطلاء عند كل وضوء وغسل ، وهذا يشق عليهن .
ولمعرفة المزيد يراجع فصل الوضوء بحث صفة الوضوء .
غسل البراجم البراجم: هي العقد التي في ظهور الأصابع، تقابلها الرواجب: وهي مفاصل الأصابع من الداخل، واحدتها راجبة.
والبراجم غسلها مندوب لحديث عائشة المتقدم عشر من الفطرة ... وغسل البراجم ... رواه مسلم وغيره.
وغسل الرواجب مندوب هو الآخر لما روي عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قيل له يا رسول الله لقد أبطأ عنك جبريل عليه السلام.
فقال : ولم لا يبطيء عني، وأنتم حولي ولا تستنون ولا تقلمون أظفاركم، ولا تقصون شواربكم، ولا تنقون رواجبكم رواه أحمد بسند حسن .
ورواه الطبراني.
ويكفي لتنظيف البراجم والرواجب تنظيف اليد، إذ ما دام المسلم يتوضأ عدة مرات في اليوم والليلة، ويغتسل الأغسال الواجبة والمسنونة ، ويغسل يديه عقب الأكل، فإن غسل البراجم والرواجب يتحقق بذلك ، فلا يعود في حاجة لإفرادها بالغسل.
حلق العانة ويسمى أيضا الاستحداد ، وهو سنة لحديث عائشة المتقدم عشر من الفطرة ... وحلق العانة ... رواه مسلم وغيره .
ولحديث أبي هريرة المتقدم الفطرة خمس... والاستحداد ... رواه مسلم والبخاري وأحمد.
ولما روي عن رجل من بني غفار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من لم يحلق عانته ويقلم أظفاره ويجز شاربه فليس منا رواه أحمد بسند حسنه السيوطي.
والرجل المبهم صحابي، وجهالة الصحابي لا تضر فكلهم عدول.
وحلق العانة ونتفها وحفها بالنورة أو الزرنيخ كل ذلك جائز ما دام يحقق الغاية وهي إزالة الشعر وتنظيف الموضع .
قيل لأحمد بن حنبل: ترى أن يأخذ الرجل سافلته بالمقراض أي بالمقص وإن لم يستقص؟ قال: أرجو أن يجزئه إن شاء الله، قيل : يا أبا عبد الله : ما تقول في الرجل إذا نتف عانته ؟ فقال: وهل يقوى على هذا أحد؟ وهذا صحيح، فإن نتف العانة يسبب وجعا لا يقوى عليه عامة الناس.
فالعبرة بإزالة الشعر، فما يزيل الشعر يجوز استعماله ويحقق المندوب.
ولسنا في حاجة هنا للاستدلال بما روى ابن ماجة وغيره من أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يطلي بالنورة ، فهذا الحديث ضعيف، وهو غير لازم.
الختان الختان بكسر الخاء : مصدر ختن بمعنى قطع.
والختن بفتح وسكون : قطع بعض مخصوص من عضو مخصوص .
قال الماوردي : ختان الذكر قطع الجلدة التي تغطي الحشفة.
وقال : ختان الأنثى قطع جلدة تكون في أعلى فرجها كالنواة أو كعرف الديك.
ويسمى ختان الرجل والمرأة إعذارا ، وختان الأنثى خاصة خفضا.
والمجزيء في ختان الذكر قطع جميع القلفة بحيث لا يبقى منها شيء وتنكشف الحشفة كلها.
وقد وردت في الختان الأحاديث التالية: عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اختتن إبراهيم خليل الرحمن بعدما أتت عليه ثمانون سنة، واختتن بالقدوم رواه أحمد والبخاري ومسلم والبيهقي.
والقدوم: هي الأداة المعروفة.
روي عن سعيد بن جبير أنه قال سئل ابن عباس: مثل من أنت حين قبض النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال: أنا يومئذ مختون، قال: وكانوا لا يختنون الرجل حتى يدرك رواه البخاري.
عن عثيم بن كليب عن أبيه عن جده أنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: قد أسلمت، قال: ألق عنك شعر الكفر، يقول: احلق، قال: وأخبرني آخر معه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لآخر: ألق عنك شعر الكفر واختتن رواه أحمد وأبو داود والبيهقي.
عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس بين شعبها الأربع ومس الختان الختان فقد وجب الغسل رواه مسلم وأحمد وأبو داود.
ورواه الترمذي ولفظه إذا جاوز الختان الختان وجب الغسل وقال حديث حسن صحيح.
عن جابر رضي الله عنه قال عق رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحسن والحسين ، وختنهما لسبعة أيام رواه البيهقي.
عن أم عطية الأنصارية أن امرأة كانت تختن بالمدينة، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم لا تنهكي، فإن ذلك أحظى للمرأة وأحب إلى البعل رواه أبو داود والبيهقي.
عن ابن عمر قال دخل على النبي صلى الله عليه وسلم نسوة من الأنصار فقال: يا نساء الأنصار اختضبن غمسا واخفضن ولا تنهكن، فإنه أحظى عند أزواجكن، وإياكم وكفر المنعمين رواه البزار.
قوله لا تنهكن : أي لا تبالغن في القص.
عن أبي المليح بن أسامة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال الختان سنة للرجال مكرمة للنساء رواه أحمد والبيهقي وأبو داود.
وقد افترق الأئمة والفقهاء في حكم الختان للرجال والنساء على النحو التالي: فقال الشافعي إنه واجب في حق الرجال والنساء، وروي عن ابن عباس التشديد في ذلك وأن من لم يختتن لا حج له ولا صلاة.
وقال أبو حنيفة ومالك إنه سنة لهما.
وقال أحمد إنه واجب على الرجال دون النساء.
وروي عن الحسن أنه رخص في تركه ، وقال : قد أسلم الناس الأسود والأبيض ولم يفتش أحد منهم ولم يختتنوا.

معمر، كما في مصنف عبد الرزاق رقم ، ومسند الحميدي / ، وأحمد في مسنده / والترمذي في جامعه رقم .
روى هذا الطريق البخاري أيضا في صحيحه رقم من دون ذكر لفظة: الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة ، وكأنها لم تصح عنده من هذا الطريق، وقد غفل الإسماعيلي عن هذا الإعلال الدقيق، وأورد اللفظة التي أعرض عنها البخاري في مستخرجه على الصحيح من نفس الطريق.
وقد أشار إلى هذا الحافظ ابن حجر رحمه الله في الفتح / .
/ مالك، كما في موطئه ص والشافعي في الأم / وأحمد في المسند / ، والدارمي في مسنده / والنسائي في السنن الكبرى رقم / .
عبد الله بن أبي بكر بن حزم، كما في السنن الكبرى للنسائي رقم / بإسناد صحيح إليه.
عقيل، كما في السنن الكبرى للنسائي / .
سعد بن إبراهيم ، كما في مسند أحمد / وسنن النسائي الكبرى / بإسناد صحيح إليه.
وبهذا يتبين أن الآية الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة غير محفوظ في حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه المذكور بالطريق السابق.
سعد هو ابن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، ثقة، رواه بنفس الإسناد الذي ساقه أصحاب الزهري في رواية داود الطيالسي عن شعبة عنه كما في السنن الكبرى للنسائي / رقم ، ورواه بإدخال عبد ا لرحمن بن عوف بين عبد الله ابن عباس وعمر بن الخطاب رضي الله عنهم في رواية كل من: غندر عن شعبة عنه، كما في مسند أحمد / وسنن النسائي / .
حجاج بن محمد عن شعبة عنه، كما في مسند أحمد / وسنن النسائي الكبرى / .
عبد الرحمن بن غزوان، كما في سنن النسائي الكبرى / .
أبو داود الطيالسي في رواية أيضا، كما في سنن النسائي الكبرى / .
فكما ترى المحفوظ عن سعد بن إبراهيم إدخال عبد الرحمن بن عوف بين ابن عباس وعمر رضي الله عنهم، والمحفوظ عن أصحاب الزهري عدم إدخال عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه، وليس هذا بقادح في رواية سعد بن إبراهيم، إذ عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه هو الذي حدث عبد الله بن عباس بحديث عمر بن الخطاب رضي الله عنهم، كما هو صريح في صحيح البخاري رقم ، وأصحاب الزهري أسقطوا عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه تجوزا.
/ قال أبو عبد الرحمن النسائي رحمه الله في سننه الكبرى / : لا أعلم أحدا ذكر في هذا الحديث الشيخ والشيخة فارجموهما البتة غير سفيان، وينبغي أنه وهم، والله أعلم.
اه.
والذي يدل أيضا على أن سفيان بن عيينة لم يحفظه هو ما صرح به، كما في مسند الحميدي / ، فقال: سمعته من الزهري بطوله، فحفظت منه أشياء، وهذا مما لم أحفظ منها يومئذ .
اه.
وقال الإمام مالك رحمه الله في الموطأ ص عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب أنه سمعه يقول: لما صدر عمر بن الخطاب رضي الله عنه من منى أناخ بالأبطح، ثم كوم كومة بعلجاء، ثم طرح عليها رداءه واستلقى، ثم مد يديه إلى السماء فقال: اللهم كبرت سني، وضعفت قوتي، وانتشرت رعيتي، فاقبضني إليك غير مضيع ولا مفرط.
ثم قدم المدينة فخطب الناس، فقال: أيها الناس، قد سنت لكم السنن، وفرضت لكم الفرائض، وتركتم على الواضحة إلا أن تضلوا بالناس يمينا وشمالا، وضرب بإحدى يديه على الأخرى ثم قال: إياكم أن تهلكوا عن آية الرجم، أن يقول قائل لا نجد حدين في كتاب الله، فقد رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا.
والذي نفسي بيده لولا أن يقول الناس: زاد عمر بن الخطاب في كتاب الله تعالى لكتبتها: الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة فإنا قد قرأناها .
رجاله ثقات، ويحيى بن سعد هو الأنصاري، وقد اختلف في سماع سعيد بن المسيب من عمر رضي الله عنه، وقد ذكرت كلام أهل العلم في ذلك في دراستي لكتاب عمرو بن حزم رضي الله عنه .
المراد أن يحيى بن سعيد هو الذي سمع سعيد بن المسيب يقول: لما صدر عمر...، كما هو واضح أيضا في رواية محمد بن الحسن ص .
لفظة إذا زنيا سقطت من النسخة المطبوعة للموطأ رواية يحيى بن يحيى الليثي، وهي مثبتة في النسخة المطبوعة رواية محمد بن الحسن ص .
/ وقد خالف يحيى بن سعيد الأنصاري داود بن أبي هند، فرواه عن سعيد ابن المسيب عن عمر رضي الله عنه، ولم يذكر قوله الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة كما في مسند مسدد و الحلية لأبي نعيم / .
والله أعلم.
وقال النسائي في السنن الكبرى / : أخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح، أخبرنا الليث بن سعد عن سعيد بن أبي هلال، عن مروان بن عثمان، عن أبي أمامة بن سهل أن خالته أخبرته قالت: لقد أقرأنا رسول الله صلى الله عليه وسلم آية الرجم: الشيخ والشيخة فارجموهما البتة بما قضيا من اللذة .
وقال النسائي في السنن الكبرى أيضا / أخبرنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، ثنا ابن مريم قال: إن الليث قال: حدثني خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال به.
وهذا إسناد ضعيف آفته مروان بن عثمان الذي ضعفه أبو حاتم، وقال عنه النسائي: ومن مروان بن عثمان حتى يصدق على الله عز وجل.
اه.
ثم هذه الآية تخالف في اللفظ ما رواه الثقات الحفاظ.
وقال النسائي في السنن الكبرى / رقم : أخبرنا إسماعيل بن مسعود الحجدري، قال: ثنا خالد بن الحارث، قال: ثنا ابن عون عن محمد، قال: نبئت عن ابن أخي كثير بن الصلت قال: كنا عند مروان وفينا زيد بن ثابت، فقال زيد: كنا نقرأ الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة ، فقال مروان: لا تجعله في المصحف، قال: ألا ترى أن الشابين الثيبين يرجمان، وذكرنا ذلك وفينا عمر فقال: أنا أشفيك، قلنا: وكيف ذلك؟ قال: أذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إن شاء الله، فأذكر كذا كذا، فإذا ذكر آية الرجم فأقول: يا رسول الله أكتبني آية الرجم، قال: فأتاه فذكر آية الرجم، فقال: يا رسول الله أكتبني آية الرجم، قال: لا أستطيع .
إسناده ضعيف، لجهالة عين من نبأ محمد عن كثير بن الصلت.
انظر تهذيب التهذيب / .
/ وقال الإمام أحمد في المسند / : ثنا خلف بن هشام، ثنا حماد بن زيد، عن عاصم بن أبي النجود، عن زر بن حبيش، عن أبي بن كعب قال: كانت سورة الأحزاب توازي سورة البقرة، فكان فيها: الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة .
إسناده حسن ورجاله معروفون مشهورون، قال ابن حزم في المحلى / : هذا إسناده صحيح كالشمس لا مغمز فيه اه وقال ابن كثير في تفسيره / : وهذا إسناد حسن .
اه.
وتابع حماد بن زيد في روايته عن عاصم به كل من: منصور بن المعتمر، كما في السنن الكبرى للنسائي / ، وصحيح ابن حبان / .
وحماد بن سلمة كما في صحيح ابن حبان / ومستدرك الحاكم / .
وسفيان الثوري كما في المحلى / .
وابن فضالة كما في مسند الطيالسي ص .
قال ابن حزم في المحلى / : فهذا سفيان الثوري، ومنصور شهدا على عاصم ما كذبا، فهما الثقتان الإمامان البدران، وما كذب عاصم على زر، ولا كذب زر على أبي اه.
وقال الإمام أحمد في المسند / : ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة عن قتادة عن يونس بن جبير،عن كثير بن الصلت قال: كان ابن العاص وزيد بن ثابت يكتبان المصحف، فمروا على هذه الآية، فقال زيد: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة ، فقال عمر: لما أنزلت هذه أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: أكتبنيها، قال شعبة: فكأنه كره ذلك.
فقال عمر: ألا ترى أن الشيخ إذا لم يحصن جلد، وأن الشاب إذا زنى وقد أحصن رجم.
ورواه كل من: الدرامي / ، أخبرنا محمد بن يزيد الرفاعي، ثنا العقدي، ثنا شعبة به.
والنسائي في الكبرى / ، أخبرنا محمد بن المثنى، حدثنا محمد به.
وإسناده حسن، وابن العاص هو سعيد، وقتادة أحد الثلاثة الذين كفانا شعبة تدليسهم، على أنه قد صرح بالتحديث من يونس بن جبير، كما في السنن الكبرى للبيهقي / .
/ قال ابن حزم في المحلى / : شيخ: جمع الشيخ شيوخ وأشيخ وشيخة وشيخان ومشيخة ومشايخ ومشيوخاء، والمرأة شيخة .
قال أبو عبيد: كأنها شيخة رقوب .
وقد شاخ الرجل يشيخ شيخا بالتحريك، جاء على أصله، وشيخوخة وأصل الياء متحركة سكنت، لأنه ليس في الكلام فعول .
ثم قال: وشيخ تشييخا، أي شاخ، وشيخته: دعوته شيخا للتبجيل.
وتصغير الشيخ شييخ وشييخ أيضا بالكسر، ولا يقال شويخ .
اه.
وقال ابن فارس في معجم مقاييس اللغة / : شيخ الشين والياء والخاء كلمة واحدة، وهي الشيخ، تقول: هو شيخ، وهو معروف بين الشيخوخة والشيخ والتشييخ.
وقد قالوا أيضا كلمة، قالوا: شيخت عليه اه.
والجواب الأمثل والله أعلم، عن الإشكال المذكور هو أن نقول: إن قوله الشيخ والشيخة عام أريد به الخاص، وهو المحصن من الشيوخ، وإلى هذا أشار جماعة من السلف، قال الإمام مالك رحمه الله في الموطأ ص : قوله: الشيخ والشيخة يعني الثيب والثيبة .
اه.
ولهذا كان يورد بعض الصحابة والتابعين لفظة الشيخ في مقابل الشاب المحصن مشيرين بذلك إلى مراد الآية، وهو المحصن من الشيوخ، قال أبو محمد بن حزم في المحلى / : عن أبي ذر قال: الشيخان يجلدان ويرجمان والثيبان يرجمان، والبكران يجلدان وينفيان.
وعن أبي بن كعب قال: يجلدون ويرجمون يجلدون ولا يرجمون، وفسره قتادة قال: الشيخ المحصن يجلد ويرجم إذا زنى، والشاب المحصن يرجم إذا زنى، والشاب إذا لم يحصن جلد.
وعن مسروق قال: البكران يجلدان وينفيان، والثيبان يرجمان ولا يجلدان والشيخان يجلدان ويرجمان .
اه.
/ أما الشاب المحصن، فالرجم ثابت في حقه إذا زنى بدلالة نصوص أخرى غير الآية المنسوخة لفظا الثابتة حكما.
كما في حديث عبادة بن الصامت الذي رواه مسلم في صحيحه رقم .
وفي حديث المرأة التي زنا بها العسيف، فرجمها النبي صلى الله عليه وسلم لأنها كانت محصنة كما في صحيح البخاري رقم ومسلم رقم .
وفي رجم ماعز بن مالك وهو شاب، كما في صحيح البخاري رقم وصحيح مسلم رقم ، وفي رجم الغامدية فهي شابة، وليست شيخة، بدليل أنها كانت حبلى من الزاني، كما في صحيح مسلم رقم ، والله أعلم، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
آية لو كان لابن آدم واديان يقول القزويني ص : آية لو كان لابن آدم واديان لو كان لابن آدم واديان من مال لابتغى واديا ثالثا ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب صحيح مسلم / سقطت من القرآن.
الجواب: هذه قراءة أبي بن كعب رضي الله عنه، ولم تثبت عند باقي الصحابة، لذا فإننا نجد عمر بن الخطاب رضي الله عنه راجع في ذلك أبيا رضي الله عنه إن كان ذلك قرآنا يستوجب إثباتا تلك الآية أم إن ذلك من المنسوخ، وفي ذلك يذكر لنا عمر بن شبه النميري في تاريخ المدينة المنورة ج ص : / حدثنا عثمان بن موسى قال، حدثنا عبد الوارث بن سعيد، عن أبي قبيصة، عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال، قال ابن عباس رضي الله عنه، قلت لعمر رضي الله عنه: يا أمير المؤمنين إن أبيا يزعم أنكم تركتم آية من كتاب الله لم تكتبوها.
قال: أما والله لأسألن أبيا فإن أنكر لتنكرني.
فلما أصبح غدا على أبي، فقال له ابن عباس رضي الله عنهما أبيا تريد؟ قال: نعم، فانطلق معه فدخلا على أبي فقال: إن هذا يزعم أنك تزعم أنا تركنا آية من كتاب الله لم نكتبها.
فقال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لو أن لابن آدم ملء واد ذهبا ابتغى إليه مثله، ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب، والله يتوب على من تاب قال عمر رضي الله عنه: أفتكتبها؟ قال: لا آمرك، قال أفتدعها؟ قال: لا أنهاك، قال: كان إثباتك أولى من رسول الله صلى الله عليه وسلم، أم قرآن منزل؟ وقال أيضا / : حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى قال: حدثنا هشام يعني ابن حسان عن محمد بن سيرين: أن عمر رضي الله عنه سمع كثير بن الصلت يقرأ: لو كان لابن آدم واديين من مال لتمنى واديا ثالثا، ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب، ويتوب الله على من تاب .
فقال عمر رضي الله عنه: من يعلم ذاك؟ والله لتأتين بمن يعلم ذاك أو لأفعلن كذا وكذا.
قال: أبي بن كعب.
فانطلق إلى أبي فقال: ما يقول هذا؟ قال: ما يقول؟ قال: فقرأ عليه.
فقال: صدق قد كان هذا فيما يقرأ.
قال: أكتبها في المصحف؟ قال: لا أنهاك.
قال: أتركها؟ قال: لا آمرك.
وقال الإمام البخاري رحمه الله تعالى في صحيحه / : وقال لنا أبو الوليد حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس عن أبي قال كنا نرى هذا من القرآن حتى نزلت ألهاكم التكاثر.
/ وعن أنس بن مالك، عن أبي بن كعب، قال: كنا نرى أن هذا الحديث من القرآن: لو أن لابن آدم واديين من مال، لتمنى واديا ثالثا، ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب، ثم يتوب الله على من تاب حتى نزلت هذه السورة: ألهاكم التكاثر إلى آخرها.
تفسير الطبري / .
عن جريج قال سمعت عطاء يقول سمعت ابن عباس يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لو أن لابن آدم مثل واد مالا لأحب أن له إليه مثله ولا يملأ عين ابن آدم إلا التراب ويتوب الله على من تاب.
قال ابن عباس فلا أدري من القرآن هو أم لا.
صحيح البخاري / ، صحيح مسلم / .
وعن قتادة عن أنس قال كنت أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا أدري أشيء أنزل عليه أم شيء يقوله وهو يقول لو كان لابن آدم واديان من مال لابتغى إليهما ثالثا ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب ويتوب الله على من تاب صحيح مسلم / ، مسند أحمد / ، سنن الدارمي / .
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد ج ص : مسروق قال قلت لعائشة هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول شيئا إذا دخل البيت قالت كان إذا دخل البيت تمثل لو كان لابن آدم واديان من مال لابتغى واديا ثالثا ولا يملأ فمه إلا التراب وما جعلنا المال إلا لإقام الصلاة وإيتاء الزكاة ويتوب الله على من تاب.
رواه أحمد وأبو يعلى إلا أنه قال إنما جعلنا المال لتقضى به الصلاة وتؤتى به الزكاة قالت: فكنا نرى أنه مما نسخ.
وعن زيد بن أرقم قال لقد كنا نقرأ على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كان لابن آدم واديان من ذهب وفضة لابتغى إليهما آخر ولا يملأ بطن ابن آدم إلا التراب ويتوب الله على من تاب مسند الإمام أحمد / .
/ فأبي رضي الله عنه يقر بنسخها وكذلك بعض الصحابة الذين ذكرناهم والقزويني يزعم أن ذلك تحريفا، أيهما نصدق: صحابيا تربى في مدرسة النبي صلى الله عليه وسلم أم إنسان تربى في مدرسة ابن سبأ ورضع من ثدي الباطنية ونشأ عدوا لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم؟ ثم إن هذه الرواية مذكورة في مصادر طائفة القزويني فلم ينكرها أحد، فلماذا أهل السنة وحدهم يعاب عليهم ويترك سواهم إلا أن يكون الحقد والكراهية ميزان ذلك.
ذكر الصدوق في كتابه من لا يحضره الفقيه ج ص والحر العاملي في كتابه الجواهر السنية ص : عن سعد عن أحمد بن عيسى عن الحسن بن علي بن فضال عن ميسر قال: قال الصادق ع : إن فيما نزل به الوحي من السماء لو أن لابن آدم واديين يسيلان ذهبا وفضة لابتغى إليهم ثالثا.
آية المتعة يقول القزويني ص : آية المتعة: فما استمتعتم به منهن إلى أجل مسمى فآتوهن أجورهن فريضة مستدرك الحاكم / وفي القرآن لا توجد زيادة إلى أجل مسمى .
والجواب: هذه قراءة أبي وابن عباس رضي الله عنهما وابن جبير وهي قراءة كما قال الإمام الطبري في تفسيره / : بخلاف ما جاءت به مصاحف المسلمين، وغير جائز لأحد أن يلحق في كتاب الله شيئا لم يأت به الخبر القاطع .
وانظر النسخ في القرآن الكريم للدكتور مصطفى زيد ص للاستزادة حول هذه القراءة.
ولمعرفة حقيقة المتعة وأركانها وصيغتها ومكانتها عند الشيعة يمكن الرجوع إلى كتابنا الشيعة والمتعة .

ذهب الجمهور إلى أن صوم الصبيان ، أي غير البالغين ، غير واجب واستحبه جماعة من التابعين منهم ابن سيرين وابن شهاب الزهري .
وقال الشافعي : إن الصبيان يؤمرون بالصيام للتمرين عليه إذا أطاقوه .
وحده أصحابه بالسبع ، والعشر كالصلاة .
وحده إسحق باثنتي عشرة سنة .
وأحمد في رواية عنه بعشر سنين .
وقال الأوزاعي : إذا أطاق صوم ثلاثة أيام تباعا لا يضعف فيهن حمل على الصوم .
والمشهور في مذهب مالك أن صوم الصبيان لا يشرع في حقهم .
فأقول ما يلي : إن هذه المسألة ما كان ينبغي أن تختلف فيها أفهام الفقهاء والعلماء ، إذ المعلوم في الشريعة أن التكاليف كلها شرطها البلوغ ، فمن بلغ كلف ومن لم يبلغ لم يكلف ، فإن جاء الشرع وأمر من هو دون البلوغ بالقيام بفعل ، أو جاء يأمر ولي الصبي بحمل الصبي على القيام بفعل ، فإنما هو من باب التمرين عليه فحسب كما يقول الشافعي ، ولا يجب على الصبي القيام به قطعا ، وإن كان يثاب على فعله هو وولي أمره ، ومن ذلك الصيام .
فولي أمر الصبي يأمر صبيه بالصيام ويحثه عليه دون أن يصل الأمر والحث إلى حد الإكراه والإجبار ، فإن امتثل الصبي للأمر فبها ونعمت ، وإن رفض فلا شيء عليه ولا على وليه .
أما متى يبدأ الطلب من الصبي أن يصوم ؟ فإن الشرع لم يحدد سنا معينة لذلك كما فعل بخصوص الصلاة ، ولا يصح القياس في العبادات ، فلا يقاس الصيام على الصلاة ، وتبقى السن عامة غير مخصصة ومطلقة غير مقيدة ، والأمر كله راجع لتقدير أولياء الأمور وصحة الصبيان وقدراتهم البدنية .
وقد مر حديث الربيع بنت معوذ رضي الله عنها قالت أرسل النبي صلى الله عليه وسلم غداة عاشوراء إلى قرى الأنصار : من أصبح مفطرا فليتم يومه ، ومن أصبح صائما فليصم ، قالت : فكنا نصومه بعد ونصوم صبياننا ، ونجعل لهم اللعبة من العهن فإذا بكى أحدهم على الطعام أعطيناه ذلك ، حتى يكون عند الإفطار رواه البخاري ومسلم وابن حبان وابن خزيمة والبيهقي والطحاوي .
فهذا في صيام التطوع كما أثبتناه سابقا ، وصيام التطوع ليس واجبا على الكبار فلا يكون قطعا واجبا على الصبيان .
وكون هؤلاء الصبيان يلهون باللعب من الصوف في أثناء صومهم ، فإن ذلك يعني أن السن التي كان صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم يمرنون صبيانهم على الصيام فيها هي بلا شك فيما بين الخامسة والسابعة على أبعد تقدير ، فهذه هي السن التي يتصور فيها إلهاء الصبيان عن الجوع باللعب من الصوف وغيرها ، ومع ذلك فإن هذه السن ليست للالتزام .
وقد ذكر البخاري تعليقا أي بدون سند هذا الأثر وقال عمر رضي الله عنه لنشوان في رمضان : ويلك وصبياننا صيام ؟ فضربه .
ومعناه أن شخصا قبض عليه في رمضان وهو نشوان ، أي سكران ، فوبخه عمر وضربه قائلا له : وصبياننا صيام ؟ أي تفطر وتشرب الخمر أيضا في رمضان في حين أن الصبيان يصومون ؟ فالأصل عند المسلمين أن يعودوا أولادهم الصغار على أداء بعض التكاليف التي سيقومون بها كبارا مما يطيقون القيام به .
صوم الحامل والمرضع : ورد في صوم الحامل والمرضع الحديثان التاليان : عن أنس بن مالك رجل من بني عبد الله بن كعب إخوة بني قشير قال ... قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اجلس أحدثك عن الصلاة ، وعن الصيام : إن الله تعالى وضع شطر الصلاة ، أو نصف الصلاة ، والصوم عن المسافر وعن المرضع أو الحبلى ، والله لقد قالهما جميعا أو أحدهما ... رواه أبو داود والنسائي وابن ماجة وأحمد .
وهذا لفظ النسائي إن الله وضع عن المسافر نصف الصلاة والصوم ، وعن الحبلى والمرضع ورواه الترمذي وحسنه .
عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم للحبلى التي تخاف على نفسها أن تفطر ، وللمرضع التي تخاف على ولدها رواه ابن ماجة وابن عدي .
قال الترمذي قال بعض أهل العلم : الحامل والمرضع يفطران ، ويقضيان ، ويطعمان وبه يقول سفيان الثوري ومالك والشافعي وأحمد بن حنبل .
وقال بعضهم : يفطران ويطعمان ، ولا قضاء عليها ، وإن شاءتا قضتا ، ولا إطعام عليهما .
وبه يقول إسحق .
وقد ذهب الحسن البصري وعطاء والضحاك وإبراهيم النخعي والأوزاعي وعكرمة وأصحاب الرأي وربيعة إلى أن الحامل إذا خافت على نفسها ، والمرضع إذا خافت على ولدها ، أن تفطرا ولا إطعام عليهما ، فهما بمنزلة المريض يفطر ويقضي ، وبه قال أبو عبيد وأبو ثور وابن المنذر .
وهو قول مالك في الحبلى إذا أفطرت ، وأما المرضع فإنها إن أفطرت فقد وجب عليها القضاء والإطعام .
وقال الشافعي وأحمد : تفطران وتقضيان إن خافتا على نفسيهما فقط ، أو على نفسيهما وولديهما ، وأما إن خافتا على ولديهما فقط فعليهما القضاء والفدية ، عن كل يوم مد .
فأقول ، ومن الله التوفيق ، ما يلي : أما أن الحامل والمرضع تفطران فهذا ما لا خلاف فيه بين الفقهاء وهو الصواب وإن الحديث الأول دليل عليه إن الله تعالى وضع ... الصوم عن المسافر ، وعن المرضع أو الحبلى إن الله وضع عن المسافر ... الصوم ، وعن الحبلى والمرضع فكما أن المسافر يصح له الإفطار لأن السفر رخصة وعذر ، فكذلك الحبلى والمرضع يصح لهما الإفطار ، لأن الحبل والرضاعة رخصة وعذر .
وقد جاء النص الأول عاما في الحبلى والمرضع ، وأما النص الثاني ، فقد جاء خاصا بالحبل الذي يخشى معه على النفس ، وبالإرضاع الذي يخشى معه على الولد ، فوجب الأخذ بهذا التخصيص .
فأقول ما يلي : إن الحبلى إذا خشيت بسبب الحبل على نفسها فإن لها أن تفطر ، وإن المرضع إذا خشيت بسبب الإرضاع على ولدها فإن لها أن تفطر ، وأما إن عدمت الخشية من الحبلى والمرضع فلا يصح لهما الإفطار ، فالعام يحمل دائما على الخاص .
وأما القضاء فإنه لا بد منه ، وليس صحيحا قول إسحق إن شاءتا قضتا كما أنه ليس صحيحا ما روي عن ابن عباس رضي الله عنه من القول إن الحامل والمرضع ليس عليهما قضاء ، كما جاء في الرواية عند الدارقطني / في سننه من طريق سعيد بن جبير أن ابن عباس قال لأم ولد له حبلى أو مرضع : أنت من الذين لا يطيقون الصيام ، عليك الجزاء ، وليس عليك القضاء ورواه أبو داود والبزار بمعناه .
وكذلك ليس صحيحا ما روي عن قتادة ، وعن ابن عمر رضي الله عنهما من القول نفسه المنسوب لابن عباس رضي الله عنهما ، كما جاء في مصنف عبد الرزاق عن قتادة وعن ابن عمر من أنهما قالا عن الحامل والمرضع : تفطران وتطعمان عن كل يوم مسكينا ، ولا قضاء عليهما .
وكما روى الدارقطني / مثله عن ابن عمر رضي الله عنه .
وذلك لما يلي : إن الرواية الأولى عن ابن عباس عند الدارقطني القائلة بالجزاء ، وعدم القضاء تعارضها الرواية عنه عند عبد الرزاق القائلة بالقضاء وعدم الإطعام .
ولذا فإن الرواية عن ابن عباس مشكوك فيها ، فتترك .
هذا إضافة إلى أنها قول صحابي وأقوال الصحابة ليست أدلة ، كما ذكرنا ذلك عدة مرات .
وقل مثل ذلك بخصوص القول المنسوب لابن عمر رضي الله عنه .
أما الدليل الشرعي فهو الحديث الأول بروايتيه فقد أعطى هذا الحديث حكما واحدا لكل من المسافر والحبلى والمرضع هو أن الله سبحانه قد وضع عنهم الصوم ، ولم يفرق بينهم بخصوصه ، ولذا فإن القائلين بالتفريق قد أخطأوا فيما ذهبوا إليه .
وحيث أن المسافر يقضي صومه فإن كلا من الحبلى والمرضع تقضي صومها كذلك ولا يلتفت إلى رأي من قال إن الحبلى والمرضع لا تقضيان الصوم .
أما القول إن الحامل والمرضع تفطران وتطعمان فإنه لا دليل عليه من الشرع ، لا من كتاب الله سبحانه ، ولا من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو لا يعدو كونه من اجتهادات الصحابة والفقهاء ، ونحن لا نلتزم في عباداتنا إلا بما شرعه الله ورسوله صلى الله عليه وسلم .
وممن قال بعدم الإطعام الأحناف ، وقد أصابوا فيما ذهبوا إليه .
لا صوم على المجنون وعلى المغمى عليه : قال الإمام أبو حنيفة : يصح صوم المغمى عليه لأن النية قد صحت ، وزوال الاستشعار بعد ذلك لا يمنع صحة الصوم كالنوم .
وقال الشافعي : إذا وجد الجنون في جزء من النهار أفسد الصوم ، لأنه معنى يمنع وجوب الصوم فأفسده وجوده في بعضه كالحيض .
وقال الشافعي وأحمد : متى أغمي عليه جميع النهار فلم يفق في شيء منه لم يصح صومه .
وجاء في كتاب الشرح الكبير لشمس الدين بن قدامة لا نعلم خلافا في وجوب القضاء على المغمى عليه ، لأن مدته لا تتطاول غالبا ولا تثبت الولاية على صاحبه ، فلم يلزم به التكليف كالنوم ، فأما المجنون فلا يلزمه قضاء ما مضى ، وبه قال أبو ثور والشافعي في الجديد .
وقال مالك : يقضي وإن مضى عليه سنون .
وعن أحمد مثله ، وهو قول الشافعي في القديم ، لأنه معنى يزيل العقل ، فلم يمنع وجوب الصوم كالإغماء .
وقال أبو حنيفة : إن جن جميع الشهر فلا قضاء عليه ، وإن أفاق في أثنائه قضى ما مضى لأن الجنون لا ينافي الصوم ، بدليل أنه لو جن في أثناء الصوم لم يفسد ، فإذا وجد في بعض الشهر وجب القضاء كالإغماء ، ولأنه أدرك جزءا من رمضان وهو عاقل فلزمه صيامه كما لو أفاق في جزء من اليوم فأقول ومن الله التوفيق والسداد ما يلي : إن القلم ، أي التكليف ، قد رفع عن ثلاثة : عن المجنون حتى يفيق ، وعن الصبي حتى يحتلم ، وعن النائم حتى يستيقظ ، كما جاء في الحديث الذي رواه أبو داود والترمذي وأحمد من طريق علي رضي الله عنه بلفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : رفع القلم عن ثلاثة : عن النائم حتى يستيقظ وعن الصبي حتى يحتلم وعن المجنون حتى يعقل وذكره البخاري في باب الطلاق موقوفا .
ورواه ابن ماجة والدارمي والنسائي من طريق عائشة رضي الله عنها .
ومن ضمن التكليف الصيام ، فالصيام مرفوع عن النائم حتى يستيقظ وهو مرفوع عن الصبي حتى يبلغ مبلغ الرجال والصبية مبلغ النساء ، كما هو مرفوع عن المجنون حتى يعقل أو يفيق .
فلا صيام على نائم ، ولا صيام على صبي ، ولا صيام على مجنون ، ما دام هؤلاء الثلاثة على حالهم لم يخرجوا منه ، فإذا خرجوا منه صاروا مكلفين .
وعليه فإن المجنون ، إذا مضى عليه يوم كامل أو أكثر من يوم دون أن يعود إليه عقله فلا تكليف عليه ولا صوم عليه في الحال وبالتالي فلا قضاء عليه لذلك اليوم ، ولا للأيام التي أمضاها مجنونا .
وقل مثل ذلك بخصوص المغمى عليه إذا مضى عليه يوم كامل وهو في إغماء متواصل ، أي مضى عليه ليل ونهار دون إفاقة ، فإنه لا صوم عليه في الحال وبالتالي فلا قضاء عليه ، لأن المجنون والمغمى عليه غير مكلفين وعلى من كلفهما بالصوم وقضاء الصوم أن يأتينا بدليل من الشرع .
وإن صيام رمضان عبادة تتكرر كل نهار ، والصيام هو الامتناع عن المفطرات وعليه فإنه ليس صحيحا أن صيام شهر رمضان كله عبادة واحدة تلزمها نية واحدة ، وإنما الصحيح هو أن صيام كل يوم من أيام رمضان عبادة مستقلة عما قبلها ، وعما بعدها وهذه العبادة تحتاج إلى نية ، وهذه النية يجب عقدها كل ليلة قبل حلول الفجر .
ثم إن العبادات توقيفية تحتاج كل واحدة منها إلى نص من قرآن أو حديث أو إجماع صحابة ، ولا تصح أية عبادة بالقياس ، لأن العبادات لا تعلل إلا أن توجد العلة في النص فتؤخذ وهي نادرة جدا في العبادات فإن جاء نص بعبادة قلنا بها وإلا رفضناها مهما كان عدد القائلين بها أو نوعيتهم .
وبناء على ما سبق أقول : إن المجنون والمغمى عليه لا تكليف عليهما ولا صوم عليهما ، وبالتالي فإنه لا يتوجب عليهما قضاء ما فاتهما من صيام ، سواء فاتهما صيام يوم أو عدة أيام أو شهر رمضان بكامله ، وهذا واضح .
وأما إن نوى شخص في الليل الصيام ، ثم بعد النية أصابه جنون أو إغماء في جزء من النهار ثم أفاق احتسب له صيام يوم ، وأيضا لا قضاء عليه ، فهو كالنائم سواء بسواء .
فالنائم إن نوى الصيام من الليل ثم نام جزءا من النهار ، سواء كان الجزء طويلا أو قصيرا ، أول النهار ، أو وسطه ، أو آخره احتسب له صيام ذلك اليوم ، ولا يضيره أن يفقد الاستشعار بالصوم ، لأن زوال الاستشعار لا يمنع صحة الصوم كما يقول أبو حنيفة .
وقد يقول قائل : ما دام أن الإغماء كالنوم فلماذا يطلب من النائم عن الصلاة أن يأتي بها عند إفاقته ويقظته ، ولا يطلب من المغمى عليه الإتيان بالصوم عند إفاقته ؟ والجواب عليه هو أن العبادات كما قلنا لا تعلل وأنها توقيفية ، وبالتالي لا تقاس واحدة على الأخرى فلا يقاس الصوم على الصلاة ، ولا يقاس قضاء الصوم على قضاء الصلاة فالحائض مثلا تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة وهنا جاء الأمر للنائم أن يقضي الصلاة فوجب عليه أن يأتي بها عندما يستيقظ ، فعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رقد أحدكم عن الصلاة أو غفل عنها ، فليصلها إذا ذكرها ، فإن الله يقول : أقم الصلاة لذكري رواه مسلم وأحمد والبيهقي وأبو نعيم .
فهو نص في الصلاة لا نجد مثله في الصوم ، والشرع لا يغفل عن تشريع ما يجب ، فلو كان الصوم يقضى من قبل النائم أو المغمى عليه أو المجنون ، لقال لنا الشرع ذلك ، فلما لم يقله فإنه لا يقبل من أي مسلم فضلا عن أي فقيه أن يقوله .
وإذن فإن الرجل إذا جن أو أغمي عليه يوما كاملا أو أياما كاملة فلا صوم عليه ، ولا قضاء ، ومثله إن جن أو أغمي عليه جزءا من نهار ، وكان في الليل قد عقد النية للصوم فإن صومه مقبول ، ولا قضاء عليه .
ونستأنس هنا بما روي عن نافع قال كان ابن عمر يصوم تطوعا فيغشى عليه فلا يفطر رواه البيهقي / وقال هذا يدل على أن الإغماء خلال الصوم لا يفسده .
فتبقى حالة ما إذا كان الجنون ، أو الإغماء ، قد حصل في الليل ، فلم يتمكن الشخص من أن يعقد نية الصوم ، ثم زال عارض الجنون أو الإغماء في جزء من النهار ففي هذه الحالة يتوجب على هذا الشخص أن يمسك فورا عن المفطرات ، ويصوم بقية اليوم ثم يقضيه في يوم آخر لأن النية ركن وشرط في الصيام لا يصح بدونها ، فلا يصح منه الصيام في هذه الحالة ، ولذا وجب عليه القضاء .
وحيث أنه أدرك جزءا من النهار وهو مفيق فإنه يكون قد أدرك جزءا من عبادة واجبة ، فوجب أن يمسك عن المفطرات ومثل هذه الحالة ما رواه عبد الرحمن بن مسلمة عن عمه أن أسلم أتت النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : صمتم يومكم هذا ؟ قالوا : لا ، قال : فأتموا بقية يومكم ، واقضوه قال أبو داود : يعني يوم عاشوراء .
رواه أبو داود والبيهقي .
قوله أسلم : أي قبيلة أسلم .
فقد جاء في هذا الحديث أتموا بقية يومكم واقضوه وأما كون هذا النص في يوم عاشوراء فلا يغير من الأمر شيئا .
ومن ذلك يظهر أن قول مالك وأحمد : يقضي وإن مضى عليه سنون هو خطأ وأن قول أبي حنيفة : إن جن جميع الشهر فلا قضاء عليه ، وإن أفاق في أثنائه قضى ما مضى ، هو أيضا خطأ ، وخطؤه آت من اعتباره رمضان كله عبادة واحدة ، ولو كان يعتبر صيام كل يوم عبادة منفصلة تحتاج إلى نية ، لما قال ما قال .
وإن قول أبي ثور والشافعي في الجديد : فأما المجنون فلا يلزمه قضاء ما مضى هو قول سديد صائب .
حل الجماع في ليالي الصيام : كان الجماع في ليل رمضان محظورا في البداية وقيل كان محظورا في الليل عقب النوم ، أما قبل النوم فكان جائزا ، وقد وردت النصوص في كلا الأمرين .
وقد شق الامتناع عن الجماع على ناس من الصحابة فقارفوه ، فوقعوا في الإثم ، فنزل قوله تعالى يذكر ذلك ، ويرفع الحظر عن الجماع في ليالي رمضان .
وهذه طائفة من النصوص تذكر ذلك : قال تعالى أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم هن لباس لكم وأنتم لباس لهن علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم ... من الآية من سورة البقرة .
قوله الرفث : هو هنا الجماع وغشيان النساء .
وقوله تختانون : أي ترتكبون الخيانة .
عن البراء رضي الله عنه قال كان أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم إذا كان الرجل صائما ، فحضر الإفطار فنام قبل أن يفطر لم يأكل ليلته ولا يومه حتى يمسي ، وإن قيس بن صرمة الأنصاري كان صائما ، فلما حضر الإفطار أتى امرأته فقال لها : أعندك طعام ؟ قالت : لا ، ولكن أنطلق فأطلب لك ، وكان يومه يعمل ، فغلبته عيناه فجاءته امرأته ، فلما رأته قالت : خيبة لك ، فلما انتصف النهار غشي عليه ، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ، فنزلت هذه الآية أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم ففرحوا بها فرحا شديدا ، ونزلت وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود رواه البخاري وأبو داود والنسائي وأحمد والبيهقي والطبري .
عن أبي إسحق قال : سمعت البراء رضي الله تعالى عنه قال لما نزل صوم رمضان كانوا لا يقربون النساء رمضان كله وكان رجال يخونون أنفسهم ، فأنزل الله تعالى علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم الآية رواه البخاري والدارمي والنسائي .
عن ابن عباس رضي الله عنهما في قول الله تعالى ذكره أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم وذلك أن المسلمين كانوا في شهر رمضان إذا صلوا العشاء حرم عليهم النساء والطعام إلى مثلها من القابلة ، ثم إن ناسا من المسلمين أصابوا الطعام والنساء في رمضان بعد العشاء منهم عمر بن الخطاب فشكوا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأنزل الله علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالآن باشروهن يعني : انكحوهن ، وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر رواه الطبري / وابن المنذر .
عن كعب بن مالك رضي الله تعالى عنه قال كان الناس في رمضان إذا صام الرجل فأمسى فنام حرم عليه الطعام والشراب والنساء حتى يفطر من الغد ، فرجع عمر ابن الخطاب من عند النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة وقد سهر عنده ، فوجد امرأته قد نامت ، فأرادها ، فقالت : إني قد نمت قال : ما نمت ثم وقع بها ، وصنع كعب بن مالك مثل ذلك فغدا عمر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فأنزل الله تبارك وتعالى علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم رواه الإمام أحمد والطبري وابن المنذر وابن أبي حاتم ، وسنده حسن .
والنصوص واضحة لا تحتاج إلى تفسير .
الفصل الثاني : الفطر والسحور الفصل الثاني الفطر والسحور أولا : الفطر متى يفطر الصائم ؟ وردت في إفطار الصائم الأحاديث التالية : عن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر في شهر رمضان ، فلما غابت الشمس قال : يا فلان انزل فاجدح لنا ، قال : يا رسول الله إن عليك نهارا ، قال : انزل فاجدح لنا ، قال : فنزل فجدح ، فأتاه به فشرب النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال بيده : إذا غابت الشمس من ههنا ، وجاء الليل من ههنا ، فقد أفطر الصائم رواه مسلم والبخاري وأبو داود والنسائي وأحمد .
قوله اجدح : الجدح هو خلط الشيء بغيره لتهيئته للأكل أو للشرب ويطلق على خلط السويق وهو المتخذ من القمح أو الشعير واللبن ونحوهما بالماء .
والمجدح : خشبة ذات رأسين أو ثلاثة يحرك الخليط بها .
عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقبل الليل من هاهنا ، وأدبر النهار من هاهنا ، وغربت الشمس فقد أفطر الصائم رواه البخاري وأبو داود والنسائي وأحمد والترمذي والدارمي ورواه مسلم بلفظ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أقبل الليل وأدبر النهار وغابت الشمس فقد أفطر الصائم .
عن سهل بن سعد رضي الله تعالى عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر رواه البخاري ومسلم والنسائي والترمذي وابن ماجة والدارمي والشافعي .
عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزال الدين ظاهرا ما عجل الناس الفطر ، إن اليهود والنصارى يؤخرون رواه أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجة وابن حبان بسند حسن .
وصحح الحاكم والذهبي إسناده .
عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تزال أمتي على سنتي ما لم تنتظر بفطرها النجوم رواه ابن حبان وأحمد وابن خزيمة والدارمي والحاكم بسند صحيح .
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنا معاشر الأنبياء أمرنا أن نعجل فطرنا وأن نؤخر سحورنا ، وأن نضع أيماننا على شمائلنا في الصلاة رواه الطبراني في المعجم الأوسط وابن حبان وأبو داود الطيالسي .
قال الهيثمي رجاله رجال الصحيح ورواه الطبراني في المعجم الأوسط أيضا من طريق ابن عمر رضي الله عنهما .
عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إن جزءا من سبعين جزءا من النبوة تأخير السحور وتبكير الفطر ، وإشارة الرجل بإصبعه في الصلاة رواه عبد الرزاق في مصنفه .
عن عمرو بن ميمون الأزدي ، قال كان أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أعجل الناس إفطارا ، وأبطأهم سحورا رواه البيهقي / ورواه الطبراني في كتاب المعجم الكبير ، ورواه ابن أبي شيبة وعبد الرزاق في مصنفيهما .
قال الهيثمي رجاله رجال الصحيح .
عن أبي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يقول الله عز وجل : إن أحب عبادي إلي أعجلهم فطرا رواه أحمد وابن حبان وابن خزيمة والبيهقي .
ورواه الترمذي وقال حسن غريب .

يروي ابن أبي نجيح عن كتاب القاسم كما أسلفنا.
وفي ما ينقله نظر، إذ أنه مدلس مبتدع داعية، لا نعرف إن كان كل ما أخذه هو عن كتاب القاسم أم أنه أخذ عن غيره.
يروي عنه: ورقاء بن عمر اليشكري عن ابن أبي نجيح ضعفه أحمد في التفسير لكثرة تصحيفه، ووثقه في رواية أخرى.
ولم يسمع كل التفسير من ابن أبي النجيح.
شبل عن ابن أبي النجيح : قدري.
فهذا طريق غالبه صحيح.
ولكن به شذوذات عقائدية لا نشك في أن ابن أبا نجيح دلسها عن ضعفاء لينصر بدعته المعتزلية الفاسدة.
ولذلك لا تؤخذ العقيدة من هذا الطريق، ولا الأحاديث المرفوعة.
ولا بأس بأخذ التفسير اللغوي وآراء مجاهد الفقهية، خاصة أنها غالبا ما توافق آراء ابن عباس.
قولك: لكن أهل العلم اعتمدوه صححوه وقبلوه بل جعلوه من اصح طرق التفسير المروية كان يمكن أن يكون صحيحا لو أنك قلت بعض أهل العلم.
أما أن تنسب ما ترجح لك للجمهور دون الإشارة للخلاف، فهو خلاف ما تقتضيه الأمانة العلمية، حتى لو كان رأيك صحيحا.
إليك مثال أخرجه ابن جرير / من طريق : ورقاء ، عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد به .
وقد سبق ذكر علة هذا الإسناد .
وأخرج ابن جرير : حدثني محمد بن عبيد المحاربى ، وابن حميد ، قالا : حدثنا ابن المبارك ، عن ابن جريج ، عن مجاهد يوم يكشف عن ساق قال : شدة الأمر وجده .
قال ابن عباس : هي أشد ساعة في يوم القيامة .
ابن جريج مدلس عن ضعفاء وقد عنعن ، ثم إنه لم يسمع التفسير من مجاهد كما نص عليه ابن معين .
ففي سؤالات ابن الجنيد له : سألت يحيى بن معين ، قلت : ابن جريج سمع من مجاهد شيئا ؟ قال : حرفا أو حرفين ، قلت : فمن بينهما ؟ قال لا أدري .
وقال : : وسمعت يحيى بن معين يقول : سمع ابن جريج من مجاهد حرفا واحدا في القراءة : فإن الله لا يهدي من يضل قال : لا أدري كيف قرأه يحيى بن معين ، ولم يسمع منه غيره ، كان أتاه ليسمع منه ، فأتاه فوجده قد مات أنت تجعله من أصح التفاسير اعتمادا على قول ابن حبان.
لك ذلك لو شئت.
أما أن تنسب ذلك لجمهور العلماء ففيه نظر.
مثال آخر: نقل الحافظ ابن جرير في تفسيره / تأويل لفظة أيد الواردة في قوله تعالى : والسماء بنيناها بأيد وإنا لموسعون بالقوة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد.
فهل تقول أنت أنه من الجائز تأويل صفة اليد بالقوة، وأن ذلك قد جاء عن السلف؟ عبدالله العتيبي : أخي الكريم الامين: نعم هو راي الاكثر، فأنت لم تنسب قولك الذي عل به لاحد تكلم على هذا الطريق، واطلاقي الحكاية عن العلماء ليس بدون قول ابن تيمية: وقول القائل لا تصح رواية ابن ابي نجيح عن مجاهد جوابه: ان تفسير ابن ابي نجيح عن مجاهد من اصح التفاسير بل ليس في ايدي اهل التفسير كتاب اصح منه .
أما ما زعمت ان فيها منكرات فلتعلم ان ما روي عن مجاهد هو آلاف الروايات وان جاء آحاد منكرة فهذا يدل على قوتها.
وما زعمتها منكرة ليست كذلك: يوم يكشف عن ساق.
هذه ليست من آيات الصفاة حتى تتهم بها هذا الطريق، بل الخلاف فيها قديم فقال قتادة: شدة وقال ابراهيم: عن امر عظيم .
وجاء عن ابن عباس ومجاهد وعكرمة وسعيد نحوة، والخلاف قديم، قال ابن القيم: لا يحفظ عن الصحابة والتابعين نزاع في اية يذكر انه من الصفات ام لا في غير هذه الموضع وليس في ظاهر القران ما يدل على ان ذلك صفة لله لانه لم يضف الساق اليه ونحوه قال ابن تيمية: / .
والسماء بنيناها بايد.
هذه ايضا ليست من آيات الصفات كما جاء عن ابن عباس ومجاهد لا يفهم ان هذا تأويل لصفة اليد ، بل انني مثبت لليد وغيرها من الصفات الثابته حقيقة، لكن الكلام في هذه الاية فقط انها ليست من الصفات لان الاييد هنا ليست جمع يد بل هي مصدر آد يئيد اذا قوي ومنه قوله تعالى واذكر عبدنا داوود ذا الاييد .
والاداة: الداهية والامر العظيم ومنه قوله: شيئا ادا ولو فرض ان هذه من الصفات هنا فان هذا التفسير عن مجاهد وابن عباس تفسير بللازم لانه لا يعرف اطلاق الايدي بمعنى النعمة والقوة الا في حق من اتصف باليدين على الحقيقة، ولذا لا يقال للريح يد ولا للماء يد.
وتقول العرب: ما لهم بذلك يد: يعني قوة.
وتفسير مجاهد من هذا الطريق من اصح التفاسير عند اهل العلم كما قاله ابن تيمية محمد الأمين : ولكن ابن معين يرى ضعفه فهو صحيح عند بعض أهل العلم وليس كلهم.
والفرق كبير.
عبدالله العتيبي : أخي الامين سددك ربي للحق: آمل الدقة، فابن معين لا يرى ضعفها، ومن اين اخذت تضعيفه لها، بل غاية ما في قول يحي ابن معين انه يرى انه لم يسمع منه وهذا محل اتفاق عند الحفاظ، ولكنه جهل الواسطه وعلمها غيره، فانظر قوله: سؤالات ابن الجنيد له : سألت يحيى بن معين ، قلت : ابن جريج سمع من مجاهد شيئا ؟ قال : حرفا أو حرفين ، قلت : فمن بينهما ؟ قال لا أدري .
وقال : : وسمعت يحيى بن معين يقول : سمع ابن جريج من مجاهد حرفا واحدا في القراءة : فإن الله لا يهدي من يضل قال : لا أدري كيف قرأه يحيى بن معين ، ولم يسمع منه غيره ، كان أتاه ليسمع منه ، فأتاه فوجده قد مات .
قول ابن معين لا خلاف فيه لكنه فقط افاد بعدم السماع وهذا متفق عليه، فهل اذا حكى العلماء عدم سماع سعيد ابن المسيب من عمر يعني تضعيف؟؟ .
حكاية ابن معين هذه تفيد انه متوقف في معرفته للواسطه التي علمها غيره.
محمد الأمين : لاحظ قوله: فمن بينهما ؟ قال لا أدري.
وابن جريج تدليسه شر التدليس لأنه لا يدلس عادة إلا عن ضعيف.
فإذا لم يعرف الواسطة فالطريق ضعيف.
بالمناسبة لعلك قصدت مرسل النخعي عن ابن مسعود وليس عن عمر.
فالأول صحيح والثاني ضعيف انظر أقوال العلماء في حديث فاطمة بنت قيس .
أبو تيمية إبراهيم : الحقيقة أذهلني ما قرأت لأول مرة في تاريخ علم الحديث أرى أحدا يضعف رواية أبن أبي نجيح عن مجاهد و يراها ضعيفة و لا بأس بالأخذ بها في اللغويات و نحوها .. من بربك قال هذا يا أخي الأمين من النقاد أهل الحديث ؟ لا أعرف أحدا منهم ترك الاحتجاج بها سوى ابن ألأنباري و ليس من أئمة هذا الشأن ، و أظنه أعلها بالانقطاع و هذا لا شيء بعد أن علمت الواسطة ، و لأن روايته عن مجاهد كتاب .
قال ابن تيمية : و على تفسير مجاهد يعتمد أكثر الأئمة كالثوري و الشافعي و أحمد بن حنبل و البخاري قال الثوري إذا جاءك التفسير عن مجاهد فحسبك به و الشافعى في كتبه أكثر الذي ينقله عن إبن عيينة عن إبن أبي نجيح عن مجاهد و كذلك البخاري فى صحيحه يعتمد على هذا التفسير وقول القائل لا تصح رواية إبن أبي نجيح عن مجاهد جوابه أن تفسير إبن أبي نجيح عن مجاهد من أصح التفاسير بل ليس بأيدى أهل التفسير كتاب فى التفسير أصح من تفسير إبن أبي نجيح عن مجاهد إلا أن يكون نظيره فى الصحة المجموع / و قد فصلت طرق هذا التفسير في تحقيق كتاب آدم عن ورقاء .
محمد الأمين : أولا الكلام الأخير هو عن رواية ابن جريج عن مجاهد وليس رواية ابن أبي نجيح.
ثانيا أحقق كلام ابن معين وليس كلامي.
ثالثا أنا أرى صحة تفسير ابن أبي نجيح إلا في العقيدة لأن المبتدع الداعية لا تقبل روايته فيما ينصر بدعته.
وقد نقل ابن حبان والحاكم إجماع أهل الحديث على ذلك.
عبدالله العتيبي : اخي محمد الامين يظهر ان كتب الاصطلاح اخذت حظا وافرا من التأثير عليك سددك الله وأنا اعني ما اقول من ان العلماء قبلوا رواية سعيد عن عمر كما قبلوا النخعي عن ابن مسعود واليك هؤلاء العلماء: أمام السنة أحمد بن حنبل نقله عنه ابن ابي حاتم في الجرح / وابن عبدالهادي في بحر الدم والنووي في تهذيب الاسماء واللغات / .
قال ابن القيم في تهذيب السنن / : فإن ابن المسيب إذا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو حجة قال الإمام أحمد إذا لم يقبل سعيد بن المسيب عن عمر فمن يقبل .
ويأتي تمام النقل عنه عند راي ابن القيم.
الترمذي .
فقد صحح احاديثه عن عمر في سننه : / الحاكم .
كما في مستدركه : / : هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ولا أعلم خلافا بين أئمتنا أن سعيد بن المسيب أدرك أيام عمر رضي الله عنه وإنما اختلفوا في سماعه منه وقال : / : فأما سماع سعيد عن عمر فمختلف فيه وأكثر أئمتنا على أنه قد سمع منه .
البيهقي.
كما في سننه / وراية ابن المسيب عن عمر اصح من رواية عمرو بن شعيب.. ابن عبد البر.
كما قال رحمه الله في التمهيد / / : ورواية سعيد بن المسيب عن عمر ..تجري مجرى المتصل وجائز الاحتجاج بها عندهم لأنه قد رآه وقد صحح بعض العلماء سماعه منه وولد سعيد بن المسيب لسنتين مضتا من خلافة عمر وقال سعيد ما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بقضية ولا أبو بكر ولا عمر إلا وأنا أحفظها .
يحي بن سعيد القطان قال في جامع التحصي: : سعيد بن المسيب عن عمر مرسل يدخل في المسند على المجاز .
ابو حاتم كما في المراسيل: : سعيد بن المسيب عن عمر مرسل يدخل في المسند على المجاز .
الشافعي كما في الام / .
يعقوب بن سفيان نقله ابن القيم كما في تهذيب السنن.. يأتي النووي كما في تهذيب الاسماء واللغات .
ابن القيم كما في تهذيب السنن / قال: وتعليل الحديث برواية سعيد له عن عمر تعنت بارد .
وقال: وهو تعليل باطل أنكره احمد ويعقوب بن سفيان وغيرهما وانظر ابن حجر : كما في تغليق التعليق / : وقد صح سماع ابن المسيب من عمر اوضحت ذلك في مختصر التهذيب في ترجمته .
محمد الأمين : رواية ابن المسيب عن عمر صحيحة بإجماع أهل الحديث.
ورواية النخعي عن ابن مسعود صحيحة.
لكنك قلت في صدر الموضوع: فهو كروياة النخعي عن عمر وأظنه سبق قلم منك سددك الله عبدالله العتيبي : احسنت اخي محمد الامين هو سبق قلم ، جزيت خيرا.
محمد الأمين : بالمناسبة سعيد بن المسيب لم يسمع من عمر إلا خطبة واحدة ومع صحة سماع سعيد من عمر، فإن هذا قليل للغاية.
بل لعله حديث موقوف واحد كما في تهذيب التهذيب .
وغالب ذلك مرسل لكن عن ثقات.
جاء في جامع التحصيل : قال يحيى بن سعيد الأنصاري: كان ابن المسيب يسمى راوية عمر، لأنه كان أحفظ الناس لأقضيته.
وكان ابن عمر رضي الله عنه إذا سئل عن شيء فأشكل عليه، يقول سلوا سعيد بن المسيب فإنه قد جالس الصالحين .
وسئل مالك عن سعيد بن المسيب: هل رأى عمر رضي الله عنه ؟ فقال: لا، ولكنه ولد في زمانه.
فلما كبر أكب على المسألة عن شأنه وأمره، حتى كأنه رآه.
وبلغني أن ابن عمر كان يرسل إلى ابن المسيب، فيسأله عن بعض شأن عمر وأمره رضي الله عنه .
بل نقل ابن القيم في زاد المعاد إجماع المحدثين على قبول مرسلات سعيد عن عمر رضي الله عنه .
أما عن مراسيل إبراهيم فهي صحيحة عن إبن مسعود فقط.
وجاء في جامع التحصيل ص : قال أحمد بن حنبل: مرسلات إبراهيم النخعي لا بأس بها .
وأشار البيهقي إلى أن هذا إنما يجيء فيما جزم به إبراهيم النخعي عن ابن مسعود وأرسله عنه، لأنه قيد فعله ذاك.
فأما غيرها فإنا نجده يروي عن قوم مجهولين لا يروي عنهم غيره مثل هني بن نويره وجذامة الطائي وقرثع الضبي ويزيد بن أوس وغيرهم.
اه.
وفي المراسيل لابن أبي حاتم ص : قال يحيى بن سعيد: كان شعبة يضعف إبراهيم النخعي عن علي .
فظهر من ذلك أن مراسيل إبراهيم يعتبر بها ولا يحتج بها إلا عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه فإن ذلك داخل في قسم الصحيح المتصل.
فقد ذكر الترمذي في علله : قال الأعمش: قلت لإبراهيم النخعي، أسند لي عن ابن مسعود.
فقال إبراهيم: إذا حدثتكم عن رجل عن عبد الله فهو الذي سمعت.
وإذا قلت قال عبد الله فهو واحد عن عبد الله .
اه.
وقال الدارقطني في سننه : فهذه الرواية وإن كان فيها إرسال، فإبراهيم النخعي هو أعلم الناس بعبد الله وبرأيه وبفتياه.
قد أخذ ذلك عن أخواله علقمة والأسود وعبد الرحمن ابني يزيد وغيرهم من كبراء أصحاب عبد الله.
وهو القائل: إذا قلت لكم قال عبد الله بن مسعود، فهو عن جماعة من أصحابه عنه.
وإذا سمعته من رجل واحد، سميته لكم .
عبدالله العتيبي

رواه مسلم رواه مسلم رواه أحمد / ... الثوابت الأساسية في الإسلام رئيسي :المنهج : يتناول الدرس الأصول أو الثوابت التي بني عليها الإسلام موضحا أدلة هذه الثوابت وأهميتها من القرآن والسنة وأقوال العلماء وموضحا الواجبات التي تتفرع عن هذه الأصول ويبين موقف المسلم منها.
ثم يذكر عقب كل أصل الفرق التي خالفت هذا الأصل ومدى ونوعية المخالفة لهذا الأصل حتى يحذر منها المسلم والداعية إلى الله.
الأصل الأول : القرآن الكريم : القرآن الكريم كتاب الله المنزل على رسوله محمد صلى الله عليه وسلم آخر رسل الله إلى أهل الأرض، وهو الذي تحدى الله به العرب البلغاء أن يأتوا بسورة من مثل سوره، فعجزوا، وكان ذلك من أكبر الأدلة على أنه من عند الله، وليس من عند البشر؛ لأن البشر لا يعجز بعضهم أن يأتي بما يأتي به بعضهم، فما من شاعر إلا وعورض بمثله وأشعر منه، ولا من خطيب إلا وجاء من هو أخطب منه، ولا عالم إلا قد جاء من يفوقه.
وكذلك الشأن في كل ما يحسنه البشر يستحيل أن يأتي أحد منهم بما يعجز البشر كلهم في كل عصورهم، قال الله تعالى متحديا المكذبين برسالة رسوله محمد صلى الله عليه وسلم : وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله إن كنتم صادقين فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة أعدت للكافرين سورة البقرة .
وهذا الكتاب الكريم مع بيان الرسول صلى الله عليه وسلم هما مصدرا التشريع، قال الله تعالى: ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين سورة النحل وقال فيه أيضا: حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع إلا ما ذكيتم وما ذبح على النصب وأن تستقسموا بالأزلام ذلكم فسق اليوم يئس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم سورة المائدة .
وهذا الكتاب الكريم أنزله الله موضحا ومبينا به السبيل إليه، فهو بصيرة وفرقان، يفرق بين الشرك والتوحيد، والحق والباطل، وما أحله الله وما حرمه، وما يرضاه الله وما يسخطه، وفرق الله به أيضا بين أوليائه وأعدائه، وأوضح سبيل كل فريق منهم، وقد جعله الله ميسرا سهلا للتذكر والاعتبار والتعلم، فقال سبحانه وتعالى: ولقد يسرنا القرءان للذكر فهل من مدكر سورة القمر .
وقال تعالى: كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا ءاياته وليتذكر أولو الألباب سورة ص .
وقال تعالى: أفلا يتدبرون القرءان أم على قلوب أقفالها سورة محمد .
وقال: أفلا يتدبرون القرءان ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا سورة النساء .
وقد حذر الله سبحانه وتعالى من الإعراض عنه، قال تعالى: كذلك نقص عليك من أنباء ما قد سبق وقد ءاتيناك من لدنا ذكرا من أعرض عنه فإنه يحمل يوم القيامة وزرا خالدين فيه وساء لهم يوم القيامة حملا سورة طه وقال تعالى في شأن إعراض المنافقين عنه: وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا سورة النساء .
/ وقد أمر الله نبيه الكريم أن يحكم كتاب الله في الصغير والكبير، قال تعالى: وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن ليبلوكم في ما ءاتاكم فاستبقوا الخيرات إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم ولا تتبع أهواءهم واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك فإن تولوا فاعلم أنما يريد الله أن يصيبهم ببعض ذنوبهم وإن كثيرا من الناس لفاسقون سورة المائدة ولما كان القرآن الكريم بهذه المثابة والمنزلة؛ فإن الله سبحانه وتعالى أتم نعمته على أمة الإسلام بأن كفل له الحفظ والرفعة والمجد، فلا تناله يد بتحريف، أو تبديل، أو نقص، أو زيادة، قال تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون سورة الحجر .
وقال: إن الذين كفروا بالذكر لما جاءهم وإنه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد سورة الحجر .
فهو كتاب ممتنع على التغيير والتبديل... وفي الحديث الصحيح: ...وأنزلت عليك كتابا لا يغسله الماء... رواه مسلم وأحمد.
فلو اجتمعت بحار الأرض على محو القرآن من الأرض لما حصل ذلك، ولو اجتمع كل جبابرة الأرض وكفارها وفجارها على أن يبدلوا القرآن ما استطاعوا ذلك.
وهذه القضية أعني حفظ القرآن وبقاءه، وأنه مصدر الحكم والتشريع؛ هي قضية الإسلام الأولى والكبرى.
الأصل الثاني: السنة النبوية: سنة النبي صلى الله عليه وسلم هي: ما أثر ونقل من أقواله، وأفعاله، وتقريراته، وصفته صلى الله عليه وسلم.
وما نقل إلينا نقلا صحيحا منها يجب علينا تصديقه واعتقاده، والعمل به؛ لأن القرآن أمرنا بذلك، وقد تواتر عن الرسول صلى الله عليه وسلم وجوب العمل بسنته، قال تعالى: وما ءاتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا سورة الحشر .
وقال تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما سورة النساء .
وقال تعالى: من يطع الرسول فقد أطاع الله سورة النساء .
وقال تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم سورة النور .. والآيات في هذا المعنى كثيرة جدا.
والسنة في جانب منها تفسير وبيان لكتاب الله تعالى، كما قال جل وعلا: وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون سورة النحل .
وقال تعالى: إن علينا جمعه وقرءانه فإذا قرأناه فاتبع قرءانه ثم إن علينا بيانه سورة القيامة أي: إن الله سبحانه وتعالى تكفل أن يجمع القرآن في صدر الرسول صلى الله عليه وسلم فلا ينسى منه إلا ما شاء الله أن ينسيه: سنقرئك فلا تنسى إلا ما شاء الله... سورة الأعلى ثم إن على الله أن يبينه لرسوله صلى الله عليه وسلم ليعمل به، ثم إن الرسول صلى الله عليه وسلم بين للناس كما أمره الله سبحانه وتعالى، وقد أثنى الله عليه فقال: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى سورة النجم .
فالسنة في نهاية الأمر عائدة إلى الله؛ لأنه سبحانه هو الذي أوحى بها لرسوله صلى الله عليه وسلم، وأرشده إلى ما قال، وهداه فيما فعل: إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله سورة النساء .
وكل أفعال الرسول صلى الله عليه وسلم هي في مجال التأسي والقدوة؛ فإن خير الهدى هدى محمد صلى الله عليه وسلم، فجميع ما فعله الرسول صلى الله عليه وسلم في طعامه وشرابه ولباسه، ونومه وقيامه، وصحبته، ومعاشرته، وطرائق حياته ومعيشته، كل ذلك كان على أتم الهدى وأسمى ما يتأدب به المتأدبون، ويفعله الحكماء العالمون.
/ والخلاصة أنه ليس شيء من أفعال الرسول صلى الله عليه وسلم يخرج عن التأسي والاقتداء حتى في أموره الجبلية الحياتية.
وأما في أعماله التشريعية، فإنه يجب الأخذ بسنته؛ لأنها تشريع من الله سبحانه وتعالى.
المخالفون لهذا الأصل: الطاعنون في سنة الرسول صلى الله عليه وسلم: شهد تاريخ الإسلام كثيرا من الفرق الضالة، والعقائد الباطلة، ممن ردوا سنة الرسول صلى الله عليه وسلم كلها، أو بعضها تحت دعاو كثيرة، وشبه متباينة: فمنهم : الخوارج: الذين قالوا بكفر علي بن أبي طالب رضي الله عنه وجنده، وقالوا: بأن عليا رضي الله عنه كان مسلما قبل قتال الخوارج بالنهروان، ثم كفر بعد قتالهم، وكفروا الحكمين وسائر المسلمين بعد ذلك، وبنوا على تكفير الصحابة بعد الفتنة؛ رد روايتهم، وردوا رواية جميع من وكل على السلاطين من بني أمية وغيرهم.
ومنهم : المعتزلة والمتكلمون: الذين ردوا سنة النبي صلى الله عليه وسلم التي سموها بالآحاد، وقالوا: لا نقبل إلا بالمتواتر، الذي يستحيل تواطؤ من رووه على الكذب.
ومنهم: بعض المنافقين الذين اتبعوا المستشرقين من أعداء الإسلام: الذين شككوا في ثبوت سنة النبي صلى الله عليه وسلم جملة وتفصيلا.
ومنهم: من رد السنة الثابتة الصحيحة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت دعاوى: أنها لا توافق العقل، أو أنها كانت لجيل غير جيلنا، ولعصر غير عصرنا، ومنهم من يقول: يجب أن نأخذ روح السنة وأهدافها الثابتة دون أحكامها التفصيلية العملية.
ولا شك : أن كل من رد سنة ثابتة للرسول صلى الله عليه وسلم راغبا عنها فقد كفر بذلك، لقيام الأدلة القطعية على وجوب طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم وعدم مخالفة أمره.
ولا شك أيضا: أن الله سبحانه وتعالى يستحيل أن يتعبد الناس بشيء لم يبلغهم.
ولا شك أيضا: أنه لو ضاعت السنة؛ لضاع القرآن؛ لأن السنة شارحته ومبينته، إذ كيف يمكن التحقق من أعداد الصلوات، وأعداد الركعات، وهيئة الصلاة، ونصاب الزكاة، والأموال التي تجب فيها، وكذلك كثير من أحكام الصوم والحج لولا السنة.
ولو كان الصحابة الذين رووا السنة مطعونين، لكان القرآن كذلك مشكوكا فيه؛ لأن الصحابة رضوان الله عليهم هم الذين دونوه وحفظوه، وجمعوه في مصحف واحد بعد رسول الله، ونشروه في الأرض، ونقلوه لمن بعدهم، فلو كانوا غير مؤتمنين؛ لكان القرآن مكذوبا، ولذلك أجمع المسلمون أن جرح الصحابة جرح للدين، وهدم عدالة الصحابة هدم للقرآن والسنة معا، وليس للسنة وحدها.
ولذلك قال الإمام أبو زرعة: إذا رأيت الرجل ينتقص أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فاعلم أنه زنديق، وذلك: أن الرسول حق، والقرآن حق، وما جاء به حق، وإنما أدى إلينا ذلك كله الصحابة، وهؤلاء يريدون أن يجرحوا شهودنا ليبطلوا الكتاب والسنة، والجرح بهم أولى وهم زنادقة الإصابة لابن حجر / .
ولا شك أيضا: أن رد بعض السنة إذا كان صحيحا ثابتا حسب ضوابط النقل التي أجمع عليها أهل الإسلام فيما سموه مصطلح الحديث وعلموه وهو قبول نقل العدل الضابط عن العدل الضابط إلى منتهاه إذا خلا من الشذوذ والعلة؛ ردها بزعم أنها تخالف العقل أو ردها بالهوى.. لا شك أن رد بعض السنة الثابتة بذلك هو هدم للسنة كلها؛ لأنه هدم للأصول التي على أساسها تعرف السنة الصحيحة الثابتة مما افتراه أهل الكذب، ونسبوه إلى رسول صلى الله عليه وسلم، أو مما غلط فيه بعض الرواة .
والعقل لا يمكن أن يكون مقياسا للقبول والرد، لأن ما يراه زيد من الناس معقولا قد يراه غيره أنه غير معقول إلا في الأمور الحسية القطعية.
ولا توجد سنة صحيحة ثابتة حسب أصول النقل تخالف شيئا من المعقول المقطوع به، ولذلك كان الإسناد من الدين، ولولا الإسناد لضاعت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وضياعها يعني ضياع القرآن كذلك، وضياع الدين كله.
والحمد لله الذي حفظ لنا كتابه وسنة رسوله الكريم التي هي الحكمة كما قال تعالى: هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم ءاياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين سورة الجمعة .
وقال تعالى لنساء رسول الله صلى الله عليه وسلم: واذكرن ما يتلى في بيوتكن من ءايات الله والحكمة إن الله كان لطيفا خبيرا سورة الأحزاب .
فآيات الله هي: القرآن.
والحكمة هي: سنة النبي صلى الله عليه وسلم.
ويستحيل أن تضيع الحكمة التي امتن الله بها على عباده المؤمنين، قال تعالى: لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم ءاياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين سورة آل عمران .
/ أفترى الله سبحانه وتعالى يتكفل بحفظ القرآن، فيقول جل وعلا: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون سورة الحجر .
ولا يحفظ الحكمة التي هي سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما يبين به القرآن ويشرحه ويفسره، وما هو تطبيقه وتأويله؟ إن هذا مستحيل.
ولا شك أن الناظر في علم الإسناد، وكيف وضع علماء السنة ضوابط النقد للرجال، وكيف تتبعوهم وأحصوهم، وكيف ضبطوا هذا العلم ضبطا فائقا، وكيف أن الله سبحانه وتعالى قد هيأ له جهابذة من الرجال كانت لهم ملكات عظمية في الحفظ والملاحظة والدقة مع الدين والتقى مما مكنهم من تمييز ما صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، مما حاول الزنادقة والملحدون، وأهل الأهواء أن يدخلوه على الإسلام مما هو ليس منه في شيء.. وهذه معجزة من معجزات هذا الدين... فكما حفظ الله القرآن الكريم بأسباب عظيمة توافرت وتضافرت على حفظه من أن يتطرق إليه أدنى خلل، حفظ الله كذلك سنة رسوله صلى الله عليه وسلم.
وهذا رد مجمل على كل من الفرق التي شككت في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولسنا في مقام الرد على كل شبهة من شبهاتهم الكثيرة، فإن هذا مكانه المطولات.
وأما الذين ردوا بعض السنة الثابتة حسب مصطلحات أهل الحديث تحت دعوى أنها تخالف معقولهم، فإننا نقول لهم: إن ما تزعمونه من مخالفة عقولكم، يخالفكم فيه غيركم ممن يرون أن هذا يوافق العقل الصحيح، فأي العقول يعتمد عليه، ويقدم على الآخر؟ ولو ظن مسلم أن الرسول صلى الله عليه وسلم يأمر بما يخالف العقل الصحيح لكفر.
ولا شك أن هدم قواعد الإسناد التي وضعها أهل الحديث لتمييز السنة الصحيحة من الضعيفة هدم للسنة كلها.
وأما من قال بأن أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم وتفسيره للقرآن كان مناسبا لجيل الصحابة، وأنه غير معقول لأجيالنا، فهو كافر بالله، فإن النبي صلى الله عليه وسلم لا ينطق عن الهوى: وما كان ربك نسيا سورة مريم والقرآن والسنة حجة الله على الناس ما بقيت الدنيا: وأوحي إلي هذا القرءان لأنذركم به ومن بلغ سورة الأنعام فكل من تبلغه النذارة في شرق الأرض وغربها، وفي حياة الرسول صلى الله عليه وسلم، وبعد حياته؛ فقد أقيمت عليه الحجة، وإقامة الحجة بهذا القرآن المنزل، وبالسنة التي هي وحي كذلك من الله.
وقد سلم الله سبحانه وتعالى أهل السنة والجماعة من الانحراف عن هذا الأصل العظيم، وهو الأخذ بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم عملا واعتقادا، كما قال سبحانه وتعالى: إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا... سورة النور .
فهم سامعون، مذعنون لحكم الله، وحكم رسوله صلى الله عليه وسلم، ومطبقون لقوله تعالى: ياأيها الذين ءامنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا سورة النساء .
فالرد إلى الله هو: الرد إلى كتابه، والرد إلى رسول الله: هو الرد إلى سنته.
فلو كانت سنته قد ضاعت؛ لما كان للرد إليها من معنى، ولو كان بعضها قد ضاع؛ لذهب الكثير مما يجب التحاكم والرد إليه.
فالحمد لله الذي حفظ لنا كتابه الكريم، وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم، وجزى الله خيرا أعلام الإسلام، وعلماء الحديث على جهودهم المباركة في حفظ سنة رسول صلى الله عليه وسلم وتدوينها.
الأصل الثالث: أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: اختار الله لصحبة نبيه الخاتم، والإيمان به خير أصحاب الأنبياء دينا وجهادا، وعلما وتقوى، فكانوا أنصاره والمجاهدين في سبيل الله، قدموا أنفسهم وأموالهم في سبيل الله، وأذل الله بهم دول الكفر كلها في سنوات قليلة، ومكن لهم في الأرض، ونشر بهم الإسلام في عامة المعمورة، ودخل الناس في دين الله أفواجا، وتحولت شعوب كثيرة إلى الإسلام في زمن قياسي، ولم يحدث هذا لنبي قبل رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم.
قال تعالى: هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين وألف بين قلوبهم لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم إنه عزيز حكيم سورة الأنفال .
وقد أثنى الله سبحانه وتعالى على إيمانهم وجهادهم وإحسانهم في آيات كثيرة من كتابه، منها: / قوله تعالى: ءامن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل ءامن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير سورة البقرة .
فشهد لهم بالإيمان مع الرسول صلى الله عليه وسلم.
وقال: محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين ءامنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما سورة الفتح .
وهذه الآية من أعظم المدح والشهادة لهم بالإيمان وإخلاص الدين لله، وأنهم أشداء على الكفار رحماء بينهم، وأنهم أهل طاعة وصلاة، وأنهم ممدوحون بذلك في التوراة والإنجيل، وأن أوائلهم هم بذرة الدين، ونبتة الإسلام التي كبرت وتفرعت حتى أصبحت شجرة الإسلام قوية باسقة تستعصي على الرياح: يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار .
ومن ذلك أيضا قوله تعالى: لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا ومغانم كثيرة يأخذونها وكان الله عزيزا حكيما سورة الفتح .
وهذه الآية نزلت في غزوة الحديبية، وكان الصحابة فيها ألفا وأربعمائة رجل.
وقال تعالى: لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم إنه بهم رءوف رحيم سورة التوبة .
وهذه الآية نزلت في غزوة تبوك وكانوا ثلاثين ألفا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ونزل على الرسول وهو في حجة الوداع في أعظم حشد تجمع له، وكانوا أكثر من مائة ألف قول الله تبارك وتعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا سورة المائدة .
فهؤلاء الأصحاب الأطهار الأبرار سادة هذه الأمة وعنوان مجدها، وسر خلودها، ونموذجها الفريد في الإيمان والجهاد والعمل الصالح، وهم أسوة الأمة وقدوتها، ومنبعها الذي لا ينضب من المثل والعطاء والخير.. ولكل منهم من المناقب والفضل والسابقة ما هو محل القدوة والأسوة، ففيهم الذي انفق ماله كله في سبيل الله، وفيهم الذي قتل أباه في الله، وفيهم الذي آثر ضيفه على نفسه، وأهله وعياله، حتى عجب الرب من صنيعه من فوق سبع سمواته، وفيهم الأبطال الصناديد فرسان الحروب، وفيهم رهبان الليل، فرسان النهار، وكلهم قد تحمل في سبيل الله ما لم تتحمله الجبال، وكلهم كان يفتدي الرسول بأبويه ونفسه وماله، وقد عظموا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحبوه كما لم يعظم عظيم قط أو يحب، ولم ينصر أتباع رسول رسولهم كما نصر أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم محمدا صلى الله عليه وسلم.. ومناقبهم وفضائلهم أكثر من أن تحصر.
موقف المؤمن من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: ومن أجل هذا الفضل والإيمان والإحسان الذي كان لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم؛ أوجب الله على كل مسلم يأتي بعدهم: أن يعترف بفضلهم وأن يدعو الله لهم بالمغفرة: والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين ءامنوا ربنا إنك رءوف رحيم سورة الحشر .
وأن يحبهم ويواليهم: إنما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون ومن يتول الله ورسوله والذين ءامنوا فإن حزب الله هم الغالبون سورة المائدة .
وأن يعترف أنه لم يصبح مسلما إلا بفضل جهادهم وفتوحهم:و لا يشكر الله من لا يشكر الناس رواه أبوداود والترمذي وأحمد .
/ وأن يأتسي بهم في جهادهم وصبرهم: كما أرشدنا الله إلى ذلك حيث قال سبحانه في بيان صبر الرسول صلى الله عليه وسلم، وصبرهم في غزوة الخندق: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا سورة الأحزاب .
وفي هذه الآيات رفع الله من شأن نبيه صلى الله عليه وسلم وأصحابه الصادقين، وأبان الصورة العظيمة التي كان عليها النبي صلى الله عليه وسلم في هذه الغزوة العصيبة من الصبر والإيمان والتوكل، وثبت مع رسول الله: أهل الإيمان واليقين، الذين وصفهم الله بقوله: من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه... سورة الأحزاب .
وقد عاهدوه على نصر رسوله، والموت في سبيله.
وما ذكر الله لنا هذا إلا ليكون هؤلاء الأصحاب الأطهار الأقوياء في الدين قدوة لنا وأسوة، وأن نحبهم ونجلهم، ونثني على جهادهم وصبرهم.
الصحابة أسوة في العلم كما هم أسوة في الجهاد: ولا شك أنهم كانوا في العلم واليقين والفهم الصحيح للدين كما كانوا في الجهاد والبذل.. فكما أثنى الله على جهادهم وصبرهم، أثنى على إيمانهم وإحسانهم وعبادتهم، ولا غرو فقد كانوا هم الفوج الأول الذي تلقى التعليم والتربية من فم الرسول صلى الله عليه وسلم، وكانت القدوة المثلى، والمثل الكامل ماثلا أمامهم ليس بينهم واسطة.
فهذا رسول الله الإنسان الكامل، والقدوة المثلى أمامهم، يتلو عليهم الكتاب ويبينه لهم، ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم ويربيهم بالأسوة والموعظة الحسنة، ولفت النظر، والهجر والزجر أحيانا، ولا يقر أحدا منهم على باطل، ويختار فريقا منهم فيوجب عليهم ما ليس واجبا على العامة؛ ليحوزوا قصب السبق، ويكونوا مثلا لمن وراءهم كما أخذ على بعضهم ألا يسأل الناس شيئا فكان إذا وقع السوط منه وهو على بعيره لا يسأل أحدا أن يناوله إياه، وكل ذلك ليخرج منهم جيلا يكون مثلا لكل الأجيال في العلم والعمل والجهاد والصبر.
وبث فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كل ما يحتاجونه من علم كما قال أبو ذر: لقد تركنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وما يتقلب في السماء طائر إلا ذكرنا منه علما رواه أحمد .
ومن أجل ذلك كله كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم هم الجيل المثالي الذي يجب أن تحتذيه كل أجيال الأمة في الإيمانوالجهاد، والعمل والعلم، وأن يقدم تفسيرهم للكتاب والسنة على كل تفسير، وأن كل ما جاء مخالفا لما قالوه فليس من الهدى والدين، فما لم يعرفه أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم من الدين فلا شك أنه ليس دينا.
ولا شك أن أفضلهم بإطلاق هو أبو بكر الصديق، ثم عمر بن الخطاب، ثم عثمان بن عفان، ثم علي بن أبي طالب رضي الله عنهم أجمعين، وفضلهم كترتيبهم في الخلافة.
الأصل الرابع: الموالاة بين المسلم والمسلم: فكل مسلم أخ لكل مسلم تجب عليه موالاته، ولا يجوز له أن يعتدي على دمه، أو ماله، أو عرضه.
وهذا الأصل دلت عليه مئات النصوص من كتاب الله، وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، منها: قوله تعالى: إنما المؤمنون إخوة ... سورة الحجرات .
وأكثر الآيات في سورة الحجرات.
وقوله تعالى: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا ... سورة آل عمران .
وما تلى ذلك من الآيات من سورة آل عمران.
وقوله تعالى: إنما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون ومن يتول الله ورسوله والذين ءامنوا فإن حزب الله هم الغالبون سورة المائدة .
وأما الحديث فكثيرة جدا، فمنها: قوله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع: ...فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا... رواه البخاري ومسلم والترمذي وابن ماجة والدارمي وأحمد.
وقوله صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه رواه البخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجه والدارمي وأحمد .
/ ومنها: تعظيم رسول الله صلى الله عليه وسلم لقتل من نطق بالشهادتين ولو كان ظاهر حاله لا يدل على صدقه، كما عنف النبي صلى الله عليه وسلم أسامة بن زيد لما قتل رجلا كان قد قتل عدة رجال من المسلمين فاتبعه أسامة فلما رفع عليه السيف قال لا إله إلا الله فقتله أسامة،فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أسامة أقتلته بعد ما قال لا إله إلا الله قال: قلت يا رسول الله إنما كان متعوذا فقال: أقتلته بعد ما قال لا إله إلا الله فكيف تصنع بلا إله إلا الله إذا جاءت يوم القيامة قال يا رسول الله استغفر لي قال: وكيف تصنع بلا إله إلا الله إذا جاءت يوم القيامة فجعل لا يزيده على أن يقول: كيف تصنع بلا إله إلا الله إذا جاءت يوم القيامة رواه البخاري ومسلم وبعضهم يزيد على بعض وينقص في روايته .
والنصوص في حرمة المسلم على أخيه المسلم كثيرة جدا.
ومنها:إيجاب مجموعة من المعروف يجب على المسلم أن يقدمها لأخيه المسلم دون أخذ أجر على ذلك بل من حق المسلم على أخيه المسلم كرد السلام وإلقائه، وتشميت العاطس وعيادة المريض، واتباع الجنازة، وإجابة الدعوة، وإبرار المقسم، وكذلك التطوع بالشهادة دون أن يأخذ على ذلك أجرا.

قد أقررتم بأن آلات الإعلام لها دور في هذه المشكلة.
وأنتم لا تملكون منعها، أفلا منعتم ما تقدرون منعه، فامتنعتم من انتهاك جدار الحجاب، فتركتموه كما هو ؟.
فما حاجتكم إلى دفع المرأة إلى الاختلاط، وقد علمتم أن آلات الإعلام تفعل فعلها إذا حصل الاختلاط ؟.
ثم من أين لكم أن التربية والتوعية وحدها تكفي في تجنب هذه المشكلة ؟.
/ هذا النبي الكريم صلوات الله وسلامه عليه: ربى أصحابه فأحسن تربيتهم.
وربى أهله بيته فأحسن تربيتهم.
فهل رأيتموه جمع بعد ذلك بين: أصحابه، وأزواجه، وبناته، ونساء الصحابة في مجلس واحد: للشورى، أو للعلم، أو للعمل، أو للتحضير للغزو، أو في السفر، أو في الحضر ؟.
هل رأيتموه يدعو إلى الجمع بين الجنسين ولو في نص واحد، بدعوى المساواة، وإعطاء المرأة حقوقها ؟ هل رأيتموه يأمر المرأة أن تخرج من بيتها، لتشارك الرجل الأجنبي في بناء المجتمع المسلم ؟.
أم رأيتموه يأمر بقرارها في البيت، حتى جعل صلاتها في بيتها خير من صلاتها معه في مسجده ؟.
أم رأيتموه ينهى النساء عن التقارب مع الرجال حتى في الطرقات، ترسيخا لمبدأ الفصل ؟.
أم رأيتموه يجعل للنساء مكانا في مؤخرة المسجد، وبابا خاصا، ترسيخا لمبدأ الفصل لا الجمع ؟.
أم رأيتموه يخصص لهن يوما للتعليم ؟، أفلا جمعهن مع الرجال في الحلق كل يوم ؟.
ألم تقفوا على هذه النصوص، وأنتم تحتجون بالثقة، أفكان النبي صلى الله عليه وسلم لا يثق في بناته، ونسائه، وقريباته، ونساء الصحابة ؟ .
كلا، وحاشا، بل عين الدين والحكمة: أن تمنع أسباب المنكر والفاحشة، مع التحصين منه بالتربية.
فالتحصين نافع إذا تورط الرجل والمرأة في اختلاط لم يرغبا فيه، ولم يسعيا من أجله.
والمنع نافع في قطع الفتنة والبلية من أصلها.
وليس العاقل من تعرض أو عرض غيره للمهالك، بدعوى الثقة والخبرة.
كمن خرج في سفر، فبدل أن يحث السير، اشتغل بالبحث عن جحور الحيات والعقارب، بدعوى أنه خبير بها، فاشتغل بها، فقد ضيع وقته، فيما لو أنفقه في السير، لكان أسرع وصولا، وربما لدغته حية، فعطلته عن سفره، وربما قتلته.. فهل ما فعله فيه شيء من العقل أو الحكمة ؟ .
نعم هناك فئات نياتها حسنة، ومقاصدها طيبة، لكن أعمالها فتنة عمياء، وجزء خطير من المشكلة، فكم من مريد للخير لم يبلغه..؟ .
المانع من الجناية .
قد أصابنا ما أصابنا من الألم، في سماع هذه القصص، والأحوال المؤلمة لهؤلاء الفتية، وفيهم الفتيات كذلك، وما من أحد عاقل إلا يود لو منع حصول هذا من أصله، وإن أهم وسيلة لمنعه هو: منع الأسباب المغرية بالعلاقات المحرمة، المنتشرة في: القنوات، المجلات، الصحف، الروايات، والقصص.
والتي تغري إليها هذا الإثم، مثل: تكشف النساء، وميلهن، وما يمارس فيها من مقدمات النكاح علنا.
منع الاختلاط بين الجنسين، تحت أية دعوى كانت.
فلا شيء مفيد ينتج عن الاختلاط، إنما ينتج عنه: طفلة أو طفل مجروح، وخراب البيوت، وفساد الأخلاق، وعلى قصير الفهم: أن ينظر في تجربة الدول المتقدمة.
منع المرأة من الخروج متزينة، في فتنة بادية، فليس كل عباءة اليوم تستر، بل فيها ما يغري ويزين.
قيام ولي أمر المرأة بواجبه مع محارمه، فلا يسافرن إلا بمحرم، وعليه أن يقوم بحاجتهن، وأن يخرج معهن.
فإذا تحققت هذه الأربعة، فانظروا: هل توجد مشكلة كهذه المشكلة بعدها ؟.
كلا، لن توجد، وإن وجدت فبصورة محدودة جدا، فما هذه المشكلة إلا من تلك الأسباب.
وإذا أردنا ترتيب الأسباب، من حيث الأهمية: فأهم وسيلة لمنع العلاقات المحرمة: منع الاختلاط.
فكل ما سبق من مسببات للمحرم لن يكون له أثر مباشر كالاختلاط.
المصيبة كلها في الاختلاط.
؟ .. فإن التقارب، والتعارف، والصداقة، والكون معا، في مكان واحد: مكتب واحد، وفصل واحد، ومختبر، وعيادة، ومناوبة، ورحلات المشتركة.. ونحو هذا.
ليس شيء مثل هذا في الخطر؛ إذ به تستيقظ الغرائز، وتستجيب لداعي الهوى، فالرجل والمرأة إذا اجتمعا اشتعلت الغريزة، وتجاوبت النفس، وفي هذه الأحوال: تنسى المواعظ، وتختفي الأخلاق، ويرتفع الإيمان، وتذوب القيم، وتتلاشى التربية، وتتحلل الثقة بالنفس.. فكم من أديب سقط، وكم من عفيفة واثقة سقطت، وما زال الحكماء يرددون، ويحذرون من اختلاط وتقارب كهذا.
وليحذر من كل غر مخدوع، أو ماكر مخادع يريد أن يقنع: أن لا شيء من ذلك يكون.
فكما قال القائل: وليس يصح في الأذهان شيء إذا احتاج النهار إلى دليل تأتى بعدها في الأهمية: قرار المرأة في بيتها.
فإذا خرجت فلحاجة وضرورة، من غير زينة؛ فإن المرأة إذا قللت من خروجها، فلم تخرج إلا لضرورة، تاركة الزينة، كان تقديرها أعظم من الفتنة بها؛ لزوال الفتنة، وحلول أسباب التقدير والتعظيم.
بعدها في الأهمية: قيام ولي الأمر بواجبه، في صون وليته.
فهو مسؤول، وهو مسؤول عن رعيته، والمرأة المؤمنة موصوفة بالغفلة، في قوله تعالى، فقال: المحصنات الغافلات المؤمنات.. .؛ لأنها لا تدرك الشر الذي يراد بها، فإذا لم يقم الولي بواجبه ضيعها.
آخر الوسائل أهمية في هذه المعنى: منع وسائل الإعلام من المشاهد الآثمة.
من خروج المرأة كاشفة ستر الله عليها، إلى المناظر والأفعال المحرمة.
/ ومع أن وسائل الإعلام خطيرة جدا، إلا أن تأثير لن يكون فعالا، ما دام أن المرأة لا تختلط بالرجال، ولا تخرج في زينة، والولي قائم برعايته.
فإن الناس مهما رأوا في هذه الوسائل، فإن المتمني لن يستطيع فعل محرم، وهو لا يجد الوسيلة إلى ذلك، وإذا ما رأى امرأة تسير، فكانت محجبة بلا زينة، ولا فتنة، فإنه لن ينساق وراء شهواته، لشعوره أن هذه مصونة، ولا تصلح إلا للزواج، لا لشيء آخر.
وهكذا فإن تأثير هذه الوسائل حينئذ سيكون في الرغبة في الزواج السريع، لا غير ذلك.
أما إذا كانت المرأة هي الأخرى تتبدى بين الرجال، تصادقهم، وتزاملهم، مع كل تلك الوسائل المثيرة للغريزة: فهل يريد متذاكي أن يقنع الناس: أنه لا ضير من ذلك، وأن التربية كفيلة بمنع كل ما يخشى ؟ .
اعتراض.
قال قائل، اشتبه عليه ما لا يشتبه: هل تريد القول: أن كل اختلاط، ففيه علاقة محرمة ؟.
فالجواب: ليس كل اختلاط فيه علاقة محرمة.
فالمعادلة ليست كذلك، بل كما يلي: كل اختلاط، فبيئة ملائمة مهيئة، لعلاقة محرمة، قد ينتج عنها: وليد مجروح أبد الحياة.
فكونه بيئة يفيد أنه: ليس من اللازم حدوث علاقة.
بل مظنة قوية، وداع قريب غير بعيد، كما يقال: هذه الأرض وباء.
ولا يلزم من ذلك مرض كل من فيه، لكن الكل معرض للمرض.
الحرب مظنة الموت.
وليس كل من ذهب فهو مقتول، لكن الكل معرض للقتل.
فكون الظن قويا: فإن من المعقول والحكمة إعمال هذا الظن، باجتناب ما يؤدي إلى الهلكة.
والناس يعرفون هذا، ويطبقونه في كل شيء، فإذا ما جاءوا إلى الاختلاط نسوا، وما تذكروا إلا الأغلوطات، وضيعوا كل القواعد والأصول.. .
قال القائل: ألا ترى أنك تبالغ في خطر الاختلاط، فقد صورته وكأنه كارثة محققة ؟.
فالجواب: ليست مبالغة، بل حقيقة.
المبالغة هي التي لم تسند بأدلة، أما والأدلة كلها وتنطق بالخطر، فلا.
فهذا العالم يشتكي من الفجور وانتشار الزنا، بشكل لم يعرف، وإذا نظرنا إلى السبب الذي تغير فيما يتعلق بهذه المشكلة خصوصا: وجدناه خروج المرأة واختلاطها بالرجال.
بصورة لم تكن معهودة من قبل.
فبان أن العلة هو: الاختلاط.
حتى البلاد الإسلامية تئن من هذا المصاب؛ ليعلم أن بلية الاختلاط وأثره: لا يحمي منه الانتماء إلى الإسلام.
حكمة العقوبة.
لقد كان من عقوبة الزانية والزاني، إذا كان محصنين: رجمهما بالحجارة حتى الموت.
ويمكن أن تلتمس الحكمة من هذه العقوبة، الشديدة البالغة: أن هذين بفعلهما، هدما بيتيهما، وأسرتيهما، فكانا في المثال، كمن هدم بنيان بيته، فشرد منه أهله وساكنيه، فاستحق بذلك أن يرجم بحجارته، فيشرد بها كما شرد أهلها، فيذوق الألم، كما أذاقه.
فالمحصن هو: الذي تزوج، وأنشأ أسرة.
فعلم وأدرك عظم حاجة الطفل إلى الأسرة، وأن يكون ذا أبوين.
وفهم واستوعب الآلام والوحشة، التي يعانيها المحروم من الأسرة والأبوين.
وعرف أن العلاقة الجنسية هي سبيل نتاج الأطفال.
فإذا جنح بعد هذا العلم والإدراك، والفهم والاستيعاب، والمعرفة: فاقترف جناية محرمة.
فهو كمن يتعمد إيذاء وجرح إنسان في قلبه، وروحه، وعقله، هو ذلك الطفل الوليد، جرحا لا يلتئم، أبد الحياة.
فهل عرفنا لم استحق الرجم، ومثله تلك المحصنة الزانية ؟.
وإن كانا بكرين: فالجلد مائة، والتغريب عاما.
وفي هذا التغريب شعور بالوحشة، والوحدة، والكآبة، والبعد عن الإلف، والقرابة؛ لعله يتذكر حال مولود يجيء من هذا الطريق، فيعيش في: وحدة، وكآبة موحشة، وبعد، وغربة، وانفصال عن القريب.
ليتذكر كل من تمنى أو أراد فعل فاحشة: أن من الآثار الموحشة لفعله: الإساءة إلى طفل وإنسان، يعيش أبد حياته كسير النفس، مليء الحزن، يدعو باللعنة والانتقام على من تسبب في حاله.
ليتذكر هذا كل فتى وفتاة، وكل رجل وامرأة.. وليتذكره كل من أسهم ولو بشكل غير مباشر في هذا الجرح.
أيها المستهين بالأعراض، الهاتك لستر الغافلات: هل شعرت بألم هذا الطفل أو الطفلة ؟.
أيتها المستهينة بالعفة، المتلاعبة بنفسها: هل شعرت بألم هذا الطفل أو الطفلة ؟.
هل شعرتما بالجرح الذي في نفس هذا المجروح المسكين البريء، الذي سيكبر، ويكبر الجرح معه ؟.
هل علمتما من كان الذي جرحه، فحطمه، فجعله كسير النفس، معذبا، يتلوى ألما ؟.
أنتما .. .
/ المفسرون بعد التابعين تفسير القرآن الكريم لم يتوقف عند مرحلة من مراحل التاريخ الإسلامي، ولن يتوقف كذلك ما دام هناك عقل يتفكر، وقلب يتذكر.
يمكننا القول بداية على ضوء ما تقدم في هذا الصدد إن تفسير القرآن الكريم مر بمراحل بارزة، حاصل القول فيها كالآتي: كان تفسير القرآن في بداية الأمر مقصورا على التناقل عن طريق الرواية فحسب، إذ كان الصحابة رضوان الله عليهم يروون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تفسيره لبعض الآيات والسور القرآنية...وكان التابعون كذلك يروون عن الصحابة ما كان عندهم من تفسير منقول عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو ما اجتهدوا في تفسيره... وواضح من هذا أن التفسير في هذه المرحلة كان يقوم على المشافهة والرواية فحسب.
ثم مع بدء مرحلة التدوين عموما والتي يؤرخ لها عادة مع بداية النصف الثاني من القرن الهجري الثاني والبدء بتدوين الحديث خصوصا، بدأ التفسير يدون ضمن كتب الحديث خاصة، إذ كان يفرد له باب مستقل ضمن الأبواب التي تشتمل عليها المدونات الحديثة.
ومع انتشار التدوين، واستقلال كثير من العلوم، أخذ تدوين التفسير يستقل شيئا فشيئا، فبرزت بعض التفاسير المدونة التي فسرت القرآن الكريم تفسيرا كاملا، وبالسند فيما كان مسندا.
وليس من السهل في هذا السياق معرفة أول من دون تفسير القرآن كاملا مرتبا... وبعد مرحلة التدوين بالإسناد، جاءت مرحلة التدوين لكن مع اختصار الأسانيد، إذ اقتصر التدوين في التفسير على نقل الأقوال التفسيرية دون إسنادها إلى قائليها، الأمر الذي ترتب عليه ظهور ظاهرتي الوضع، والنقل عن الروايات الإسرائيلية، وربما كان لنا وقفة في مقال لاحق حسب ما تيسر على هاتين الظاهرتين.
وبعد تدوين كثير من العلوم وانتشارها؛ كعلم الكلام، وعلوم العربية، وعلم الفلسفة، بدأ التفسير ينحو منحا جديدا، إذ دخل في مرحلة التفسير العقلي، التي بدأت بترجيح بعض الأقوال على بعض، اعتمادا على اللغة العربية، والسياقات القرآنية، واتخذ هذا المنحا من التفسير أشكالا مختلفة ما بين مقبول ومرفوض.
ولا مطمع لتفصيل القول في ذلك في مقالنا هذا... لكن ما لابد من الإشارة إليه هنا أنه كان من ملامح هذه المرحلة تنوع التفاسير، وفق تنوع الاختصاصات العلمية؛ وهكذا وجدنا بعض التفاسير يغلب عليها الجانب اللغوي على غيره من الجوانب، وبعضها الآخر يغلب عليه الجانب الفلسفي، وقسم ثالث يطغي فيه الجانب الفقهي على ما سواه... وهكذا في باقي الاختصاصات.
وعلى الرغم من كل هذا التطور والتغير، لا يمكن القول إن التفسير بالمأثور لم يعد له وجود، بل إن الصحيح والواقع أن هذا التوسع في التفسير العقلي إن صح التعبير لم يلغ التفسير بالمأثور، بل أصبح كل منهما موازيا للآخر ومكملا له.

ويتجلى اهتمام من يدعي الإسلام بالاحتفال بالنيروز في تقليده للأعاجم في جميع ما يعملونه من أكل المأكولات التي تعمل في هذه المناسبات خاصة كالهريسة وغيرها من مآكلهم في النيروز .
وكذلك بل بعضهم بعضا بالماء وإلقائه في الماء، وخرجهم من البساتين ، ورمي بعضهم بعضا في بركها، وفي البحر وغيره، مع ما يتعدى ضرر ذلك إلى الغرباء والمساكين من الرجال والنساء، وأذاهم ، ممن لا يشاركهم في هذه الاحتفالات .
يراجع : الخطط والآثار للمقريزي / .
يراجع :تحذير المسلمين ص .
الهريسة : الحب المطبوخ ، والهريس: الحب المهروس قبل أن يطبخ ، وسميت الهريسة هريسة ؛ لأن البر الذي هي منه يدق ثم يطبخ .
يراجع :لسان العرب / مادة هرس .
يراجع :تنبيه الغافلين ص .
فالاحتفال بالنيروز من أعياد الملحدين ، وتقليدهم لا يجوز شرعا ، فلا يجوز للمسلم أن يحضر تلك الاحتفالات ، ولا أن يهنئهم على هذا العيد ، ومن صنع دعوة مخالفة للعادة في أعيادهم لم تجب دعوته ، ومن أهدى من المسلمين هدية في هذه الأعياد مخالفة للعادة في سائر الأوقات غير هذا العيد لم تقبل هديته ، خصوصا إذا كانت الهدية مما يستعان بها على التشبه بهم .
والاحتفال بالنيروز عند غير الأعاجم ، ليس المقصود منه تعظيم النار التي هي معبود الفرس ، ولا محبة لديانتهم ، ولا حبا في تقليدهم ، وإنما الذي دعاهم إلى ذلك الشيطان الذي استولى على نفوسهم وعقولهم ، فزين لهم ارتكاب المعاصي ، وفعل ما النساء بالرجال ، وشرب الخمور ، وكثرة الهرج والمرج ، وتساقط الأخلاق والآداب ، والتصرفات الحيوانية ، بل ربما كان عند الحيوانات من الغيرة على محارمها أكثر مما عندهم ...إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا .
فجمعوا بين إثم تقليد الكفار المنهي عنه ، وبين الإثم المترتب على فعل المحرمات .
ومن عادة الذين اتخذوا إلههم هواهم الميل إلى التصرفات الخارجة عن حدود الدين ، وحدود الشرف والفضيلة ، كلما وجدوا إلى ذلك سبيلا ، فيحرصون على حضور الاجتماعات والاحتفالات ، التي تتوفر فيها أنواع المعاصي ؛ لكونها تلبي شهوات نفوسهم المريضة والعياذ بالله أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله أفلا تذكرون .
والله الهادي إلى سواء السبيل .
يراجع : اقضاء الصراط المستقيم / .
سورة الفرقان: الآية .
الجاثية: المبحث الثالث الاحتفال بأعياد الميلاد ومن الأمور التي تشبه المسلمون فيها بالكفار ، الاحتفال بأعياد الميلاد .
فقد جرت عادة النصارى أن يحتفلوا بكل سنة تمر من حياتهم ، وهو أمر محدث في شريعتهم .
فيحتفل الوالدان بمرور سنة على ميلاد ابنهما ، وفي السنة الثانية يحتفلون بمرور سنتين على ميلاده ..... وهكذا.
وكذلك الأب والأم يحتفلون بعيد ميلادهم على هذا النحو .
وعادتهم في مثل هذا الاحتفال : إقامة الزينات الملونة في أنحاء البيت ، ودعوة الأقارب والأصدقاء والجيران ، فيصطحب كل منهم هدية لصاحب هذا العيد .
ويحرص والدي الطفل أو الزوج إذا كان العيد لزوجته والعكس على إحضار هدية خاصة بهذه المناسبة ، وعادة ما يكون هذا الاحتفال ليلا .
ومن ضمن استعداداتهم تجهيز الحلويات والمشروبات الخاصة بهذه المناسبة ، وخاصة قطعة من الكعك الخاص ، والتي تكون عادة بشكل دائري ، وتختلف أحجامها ومقاساتها حسب الحالة الاجتماعية ، وعمر المحتفل بميلاده ، ويغرس في هذه الكعكة الخاصة عدد من الشموع تكون بعدد سني المحتفل بميلاده إن كان صغيرا ، وبعدد العقود إذا كان كبيرا ، فمثلا : إذا كان عمره ثلاث سنوات وضعوا ثلاث شمعات ، وإذا كان كبيرا وعمره خمسين سنة مثلا وضعوا خمس شمعات ، على أساس كل عقد من عمره له شمعة واحدة.
وعادة تكون هذه الكعكة الخاصة موضوعة على مائدة تحيط بها الأنواع الأخرى من الحلويات والمشروبات ، فتكون في وسط المائدة .
الكعك : الخبز ، كلمة فارسية معربة .
يراجع : لسان العرب / مادة كعك .
والناس في الوقت الحاضر يطلقون الكعك على الخبز اليابس ، أما يستعمل في المناسبات فيسمونه كيك وهي كلمة إنجليزية تطلق على أنواع الخبز السميك اللين الهش .
وهو المراد في هذا المقام ، وعادة ما يحلى بأنواع من الحلوى الملونة التي تكون على ظاهره .
ثم يوقدون الشموع المغروسة في قطعة الكعك ، ثم يجتمع المحتفلون حول المائدة ، ويكون المحتفل بميلاده في وسطهم قابلا للشموع ثم يطفئ هذه الشموع بنفخه إياها، ويشاركه الحاضرون .
ومعنى أنه قضى من عمره قدر هذه الشموع .
ويولي الناس الاحتفال بأعياد الميلاد اهتماما يفوق الوصف، لحرصهم على تقليد الأعاجم، مع أن هذا من المشابهة المنهي عنها، وفعلهم هذا مصداق قوله صلى الله عليه وسلم : لتتبعن سنن من كل قبلكم ... الحديث ومن مظاهر هذا الاهتمام : الإعلان عن ذلك في الصحف والمجلات ، الإسراف في صنع الزينات والمأكولات والمشروبات ، وتباهي الناس في ذلك ومفاخرة بعضهم بعضا في هذا المجال .
أما الأمور التي سنها الرسول صلى الله عليه وسلم والتي منها : العقيقة ، وهي ما يذبح عن المولود ذكرا أو أنثى ، فلا يولونها أي اهتمام ، وإنما هي سنة من السنن التي كادت أن تندرس بسبب كثرة البدع ، والإعراض عن السنن .
وهي التي قال فيها صلى الله عليه وسلم : مع الغلام عقيقة ، فأهريقوا عنه دما ،وأميطوا عنه الأذى .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة ، حديث .رواه مسلم في صحيحه المطبوع مع شرح النووي / كتاب العلم واللفظ له .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب العقيقة ، حديث رقم .
قال ابن حجر في فتح الباري / وصله الطحاوي .
ورواه أبو داود في سننه / كتاب الأضاحي ، حديث رقم ، ورواه الترمذي في سننه / أبواب الأضاحي ، حديث رقم ، ، وقال : حديث صحيح .
ورواه النسائي في سننه / كتاب العقيقة .
ورواه ابن ماجه في سننه / كتاب الذبائح، حديث رقم .
وقال صلى الله عليه وسلم: كل غلام رهينة بعقيقته ، تذبح عنه يوم سابعه ، ويسمى فيه ، ويحلق رأسه .وقال أيضا: عن الغلام شاتان مكافئتان ، وعن الجارية شاة .
وقال أيضا: عن الغلام شاتان ، وعن الأنثى واحدة ، ولا يضركم ذكرانا كن أو إناثا ......... إلى غير ذلك من الأدلة التي تدل على استحباب العق عن المولود .
فهذه سنة المصطفى عليه الصلاة والسلام ، قد تركها الكثير من الناس ولهم في فعلها الأجر العظيم ، وتشبهوا بالكفار في الاحتفال بأعياد الميلاد ، فقدموا ما يحصل به العقاب ، على ما ينالوا به الثواب .
رواه أحمد في مسنده / .ورواه أبو داود في سننه / كتاب الأضاحي ، حديث رقم .
ورواه الترمذي في سننه / أبواب الأضاحي ، حديث رقم ، وقال : حديث حسن صحيح .
ورواه النسائي في سننه / كتاب العقيقة .
ورواه ابن ماجه في سننه / ، كتاب الذبائح ، حديث رقم .
رواه أحمد في مسنده / .
ورواه أبو داود في سننه / كتاب الأضاحي ، حديث رقم .ورواه الترمذي في سننه / أبواب الأضاحي ، حديث رقم ، وقال : حديث حسن صحيح .
ورواه ابن ماجه في سننه / ، كتاب الذبائح ، حديث رقم .
ورواه النسائي في سننه / كتاب العقيقة.
رواه أحمد في مسنده / .
ورواه أبو داود في سننه / ، كتاب الأضاحي ، حديث رقم .ورواه الترمذي في سننه / أبواب الأضاحي ، حديث رقم ، وقال : هذا حديث صحيح .
ورواه النسائي في سننه / كتاب العقيقة.
يراجع : تحفة المودود بأحكام المولود ص .
والسبب في ذلك ضعف الإيمان ، والجهل ، والتقليد الأعمى ، وقلة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وتكاسل بعض العلماء، وطلاب العلم في محاربة هذه المحدثات البدعية ، التي ليس من شأنها إلا القضاء على السنن لتحل محلها البدع ، فيحصل للناس بذلك الفساد في دينهم وأخلاقهم ، وليس بعد ذلك مصيبة .
حمانا الله وإياكم من كل شر ، وأصلح لنا ديننا ودنيانا وآخرتنا ، إنه سميع مجيب .
والله أعلم .
المبحث الرابع الاحتفالات والأعياد المحدثة من الأمور التي تشبه المسلمون فيها بالكفار في هذا الوقت ، وضعهم بعض الأعياد والاحتفالات المحدثة ، والتي تكون معرضة للمحو والتغيير في كل فترة ، لأنها من وضع البشر ، وليست تشريعا من الله ، وحسب ما تراه الدول وحكامها .
فتتخذ بعض الحكومات يوما معينا تجعله عيدا بمناسبة ثورتها أو استقلالها ، وبعد أن يتغير الحكم والحكومة بسبب ثورة أخرى يجعل العيد والاحتفال في تاريخ الثورة الجديدة ، ويترك الاحتفال بالثورة الأولى ، فهذه الأعياد حسب رغبة من يضعها ، إن شاء استمرت ، وإن شاء عطلت ، وكفى بذلك مهزلة .
وأفقدوا الأعياد قيمتها عند الناس ، بأن جعلوا لكل شيء عيدا وما المانع إذا كان إحداث العيد متوقفا على رغبة فئة من الناس .
وهذه الأعياد والاحتفالات تختلف من دولة لأخرى ، فلكل بلد مجموعة من الأعياد تختص بها ، منها ما يكون رسميا فتعطل فيه الدوائر الحكومية والمدارس ، ومنها ما يختص بفئة دون فئة كعيد الأم ، وعيد العمال مثلا ، ومنها ما هو شكلي كعيد الشجرة ،.......وهكذا .
وبعض الدول تجعل لهذه المناسبات نشرة خاصة يعرفها الناس كلهم ويتمشون عليها .
وأكثر البلدان الإسلامية في الوقت الحاضر تجد لها على الأقل عشرة أعياد سنوية فأكثر، مع أن أعياد المسلمين كما هو معروف عيدان فقط : عيد الفطر ، وعيد الأضحى ، ويضاف إليهما عيد الأسبوع وهو يوم الجمعة .
فمن شرع الباقي؟ .
أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله .
ومن الأمثلة على هذه الأعياد : عيد النصر ، عيد العلم ، عيد الأم ، عيد الثورة ، عيد السلام ، عيد الجلاء ، عيد العمال ، عيد الوحدة ، عيد الأحزاب ، عيد الدستور .... إلى غير ذلك .
والعيد الذي تكاد تتفق فيه كثير من البلدان في جميع أنحاء العالم هو العيد الوطني ، أو عيد الاستقلال ، أو عيد الجلوس ، ونحو ذلك .
ويقام في اليوم الذي يوافق بداية الحكم في كل دولة ، أو بداية استقلال الدولة عن حكم المستعمرين .
ولا شك أن اتخاذ مثل هذه الأعياد والاحتفالات بدعة في نفسه ، ومحرم ، وشرع دين لم يأذن به الله .
المبحث الخامس الاحتفال برأس السنة الهجرية في بداية كل سنة هجرية تحتفل بعض الدول الإسلامية بعيد رأس السنة فتعطل الأعمال في اليوم السابق له ، واليوم اللاحق له.
وليس لاحتفالهم هذا أي مستند شرعي ، وإنما هو حب التقليد والمشابهة لليهود والنصارى في احتفالاتهم .
وأول من احتفل برأس السنة الهجرية حسب اطلاعي المحدود هم ناصري البدعة حكام الدولة العبيدية الفاطمية في مصر.
الشورى: من الآية عيد النصر : من الأعياد التي ابتدعها الباطنية لما حكموا مصر وتسموا بالفاطميين .
يراجع : الخطط والآثار للمقريزي يراجع : فتاوى ورسائل الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ / .
ذكر ذلك المقريزي في خططه ضمن الأيام التي كان العبيديون يتخذونها أعيادا ومواسما .
قال : موسم رأس السنة : وكان للخلفاء الفاطميين اعتناء بليلة أول المحرم في كل عام ؛ لأنها أول ليالي السنة وابتداء أوقاتها ... ا.ه .
ثم ذكر الرسوم المتبقية في هذا الموسم ، وذكر بعده موسم أول العام وعنايتهم به .
وعيد رأس السنة من أعياد اليهود التي نطقت بها التوراة ، ويسمونه رأس هيشا ، أي عيد رأس الشهر ، وهو أول يوم من تشرين ، ينزل عندهم منزلة عيد الأضحى عند المسلمين ، ويقولون : إن الله عز وجل أمر إبراهيم بذبح إسحاق ابنه عليهما السلام فيه ، وفداه بذبح عظيم .
يراجع الخطط والآثار للمقريزي / .
هذا كذب وافتراء من اليهود ، فالذبيح هو إسماعيل وليس إسحاق عليهما السلام ؛ لأن أول ولد بشر به إبراهيم عليه السلام هو إسماعيل عليه السلام ، وهو أكبر من إسحاق عليه السلام ، وهذا باتفاق المسلمين وأهل الكتاب ، بل نص في كتابهم أن إسماعيل عليه السلام ولد ولإبراهيم عليه السلام ست وثمانون سنة ، وولد إسحاق عليه السلام وعمر إبراهيم عليه الصلاة والسلام تسع وتسعون سنة .
وكونهم قالوا : إن الذبيح هو إسحاق وليس إسماعيل عليهما السلام ؛ لأن إسحاق أبوهم وإسماعيل أبو العرب فحسدوهم .
فقولهم تحريف وباطل عند عامة العلماء ، إلا قولا شاذا في هذا لا يعول عليه .
يراجع : تفسير ابن كثير / ، تفسير سورة الصافات ، الآيات .
يراجع : نهاية الأرب للنويري / .
فجاء النصارى فقلدوا اليهود ، وصاروا يحتفلون بليلة رأس السنة الميلادية .
ولهذا الاحتفال عندهم مراسم خاصة ، وذلك أنه في تلك الليلة ليلة أول يوم من العام الجديد يجتمع المحتفلون ويسهرون على موائد الأكل والشرب المباحة والمحرمة ، في أماكن عامة للأكل والشرب والرقص واللهو .
فإذا جاءت الساعة الثانية عشرة بالتوقيت الزوالي وهو منتصف الليل ، أطفئت الأنوار ، فيقبل كل شخص من بجانبه مدة تزيد عن خمس دقائق ،وتكون الأماكن مرتبة بحيث يكون كل رجل بجانبه امرأة ، سواء كان يعرفها أو لا يعرفها ، ويعلم كل واحد منهما أن الآخر سيقبله في الوقت الذي تطفأ فيه الأنوار ، وليس المقصود من إطفاء الأنوار الستر ، بل يعبرون بذلك عن نهاية عام ، وبداية عام جديد .
فلذلك تجد كثيرا من شباب المسلمين وشيبهم يحرصون على حضور هذه الاحتفالات ، سواء في بلادهم ، أو في بلاد الغرب أو الشرق ، لكن لا تفوتهم هذه المراسم ، ويخسرون في سبيل ذلك المال الكثير ، ويعتبرون ذلك فرصة يجب أن تنتهز؛ لأنها كما يزعمون من ليالي العمر التي لا تنسى .
ولم يتوقف الاحتفال بها على النصارى فقط ، بل صارت كثير من البلدان الإسلامية ، والتي ربما يوجد بها نسبة من النصارى ولو قليلة ، يحتفل العامة فيها بعيد رأس السنة الميلادية .
وسرى التقليد إلى أن احتفلوا أيضا برأس السنة الهجرية ، ولكن المراسم تختلف .
ولا شك أن في هذا الاحتفال الاحتفال برأس السنة الهجرية أمر محدث مبتدع ، لم يؤثر عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن أحد من أصحابه رضوان الله عليهم ،ولا عن السلف الصالح من التابعين وتابعيهم وأعلام الأمة وعلمائها من الأئمة الأربعة وغيرهم رحمة الله عليهم .

القول في تأويل قوله تعالى : قال ربي أعلم بما تعملون فكذبوه فأخذهم عذاب يوم الظلة إنه كان عذاب يوم عظيم يقول تعالى ذكره: قال شعيب لقومه: ربي أعلم بما تعملون يقول: بأعمالهم هو بها محيط، لا يخفى عليه منها شيء، وهو مجازيكم بها جزاءكم.
فكذبوه يقول: فكذبه قومه.
فأخذهم عذاب يوم الظلة يعني بالظلة: سحابة ظللتهم، فلما تتاموا تحتها التهبت عليهم نارا، وأحرقتهم، وبذلك جاءت الآثار.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن بشار، قال: ثنا عبد الرحمن، قال: ثنا سفيان، عن أبي إسحاق، عن زيد بن معاوية، في قوله: فأخذهم عذاب يوم الظلة قال: أصابهم حر أقلقهم في بيوتهم، فنشأت لهم سحابة كهيئة الظلة، فابتدروها، فلما تتاموا تحتها أخذتهم الرجفة.
حدثنا ابن حميد، قال: ثنا يعقوب، عن جعفر، في قوله: عذاب يوم الظلة قال: كانوا يحفرون الأسراب ليتبردوا فيها، فإذا دخلوها وجدوها أشد حرا من الظاهر، وكانت الظلة سحابة.
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: ثني جرير بن حازم أنه سمع قتادة يقول: بعث شعيب إلى أمتين: إلى قومه أهل مدين، وإلى أصحاب الأيكة.
وكانت الأيكة من شجر ملتف فلما أراد الله أن يعذبهم، بعث الله عليهم حرا شديدا، ورفع لهم العذاب كأنه سحابة فلما دنت منهم خرجوا إليها رجاء بردها، فلما كانوا تحتها مطرت عليهم نارا.
قال: فذلك قوله: فأخذهم عذاب يوم الظلة .
/ حدثني الحارث، قال: ثنا الحسن، قال: ثني سعيد بن زيد أخو حماد بن زيد، قال: ثنا حاتم بن أبي صغيرة، قال: ثني يزيد الباهلي، قال: سألت عبد الله بن عباس، عن هذه الآية: فأخذهم عذاب يوم الظلة إنه كان عذاب يوم عظيم فقال عبد الله بن عباس: بعث الله عليهم ومدة وحرا شديدا، فأخذ بأنفاسهم، فدخلوا البيوت، فدخل عليهم أجواف البيوت، فأخذ بأنفاسهم، فخرجوا من البيوت هرابا إلى البرية، فبعث الله عليهم سحابة، فأظلتهم من الشمس، فوجدوا لها بردا ولذة، فنادى بعضهم بعضا، حتى إذا اجتمعوا تحتها، أرسلها الله عليهم نارا.
قال عبد الله بن عباس: فذلك عذاب يوم الظلة، إنه كان عذاب يوم عظيم .
حدثني محمد بن عمرو، قال: ثنا أبو عاصم، قال: ثنا عيسى وحدثني الحارث، قال: ثنا الحسن، قال: ثنا ورقاء جميعا عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قوله: يوم الظلة قال: إظلال العذاب إياهم.
حدثنا القاسم، قال: ثنا الحسين، قال: ثني حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد: عذاب يوم الظلة قال: أظل العذاب قوم شعيب.
قال ابن جريج: لما أنزل الله عليهم أول العذاب، أخذهم منه حر شديد، فرفع الله لهم غمامة، فخرج إليها طائفة منهم ليستظلوا بها، فأصابهم منها روح وبرد وريح طيبة، فصب الله عليهم من فوقهم من تلك الغمامة عذابا، فذلك قوله: عذاب يوم الظلة .
حدثنا القاسم، قال: ثنا الحسين، قال: ثنا أبو سفيان، عن معمر بن راشد، قال: ثني رجل من أصحابنا، عن بعض العلماء قال: كانوا عطلوا حدا، فوسع الله عليهم في الرزق، ثم عطلوا حدا، فوسع الله عليهم في الرزق، ثم عطلوا حدا، فوسع الله عليهم في الرزق، فجعلوا كلما عطلوا حدا وسع الله عليهم في الرزق، حتى إذا أراد إهلاكهم سلط الله عليهم حرا لا يستطيعون أن يتقاروا، ولا ينفعهم ظل ولا ماء، حتى ذهب ذاهب منهم، فاستظل تحت ظلة، فوجد روحا، فنادى أصحابه: هلموا إلى الروح، فذهبوا إليه سراعا، حتى إذا اجتمعوا ألهبها الله عليهم نارا، فذلك عذاب يوم الظلة.
حدثنا القاسم، قال: ثنا الحسين، قال: ثنا أبو تميلة، عن أبي حمزة، عن جابر، عن ابن عباس، قال: من حدثك من العلماء ما عذاب يوم الظلة؟ فكذبه.
هرابا: لعله جمع هارب، ولم أجده في اللسان.
/ إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم وإنه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين حدثت عن الحسين، قال: سمعت أبا معاذ يقول: أخبرنا عبيد، قال: سمعت الضحاك يقول في قوله: فأخذهم عذاب يوم الظلة قوم شعيب، حبس الله عنهم الظل والريح، فأصابهم حر شديد، ثم بعث الله لهم سحابة فيها العذاب، فلما رأوا السحابة انطلقوا يؤمونها، زعموا يستظلون، فاضطرمت عليهم نارا فأهلكتهم.
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد، في قوله: فأخذهم عذاب يوم الظلة إنه كان عذاب يوم عظيم قال: بعث الله إليهم ظلة من سحاب، وبعث إلى الشمس فأحرقت ما على وجه الأرض، فخرجوا كلهم إلى تلك الظلة، حتى إذا اجتمعوا كلهم، كشف الله عنهم الظلة، وأحمى عليهم الشمس، فاحترقوا كما يحترق الجراد في المقلى.
وقوله: إنه كان عذاب يوم عظيم يقول تعالى ذكره: إن عذاب يوم الظلة كان عذاب يوم لقوم شعيب عظيم.
القول في تأويل قوله تعالى : إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم يقول تعالى ذكره: إن في تعذيبنا قوم شعيب عذاب يوم الظلة، بتكذيبهم نبيهم شعيبا، لآية لقومك يا محمد، وعبرة لمن اعتبر، إن اعتبروا أن سنتنا فيهم بتكذيبهم إياك، سنتنا في أصحاب الأيكة.
وما كان أكثرهم مؤمنين في سابق علمنا فيهم وإن ربك يا محمد لهو العزيز فى نقمته ممن انتقم منه من أعدائه الرحيم بمن تاب من خلقه، وأناب إلى طاعته.
القول في تأويل قوله تعالى : وإنه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين يقول تعالى ذكره: وإن هذا القرآن لتنزيل رب العالمين والهاء في قوله وإنه كناية الذكر الذي فى قوله: وما يأتيهم من ذكر من الرحمن .
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثنا الحسن، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن قتادة، في / قوله: لتنزيل رب العالمين قال: هذا القرآن.
واختلف القراء في قراءة قوله نزل به الروح الأمين فقرأته عامة قراء الحجاز والبصرة نزل به مخففة الروح الأمين رفعا بمعنى: أن الروح الأمين هو الذي نزل بالقرآن على محمد، وهو جبريل.
وقرأ ذلك عامة قراء أهل الكوفة.
نزل مشددة الزاي الروح الأمين نصبا، بمعنى: أن رب العالمين نزل بالقرآن الروح الأمين، وهو جبريل عليه السلام.
والصواب من القول فى ذلك عندنا أن يقال: إنهما قراءتان مستفيضتان فى قراء الأمصار، متقاربتا المعنى، فأيتهما قرأ القارئ فمصيب، وذلك أن الروح الأمين إذا نزل على محمد بالقرآن، لم ينزل به إلا بأمر الله إياه بالنزول، ولن يجهل أن ذلك كذلك ذو إيمان بالله، وأن الله إذا أنزله به نزل.
وبنحو الذي قلنا في أن المعني بالروح الأمين في هذا الموضع جبريل قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن سعد، قال: ثني أبى، قال: ثني عمي، قال: ثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس.
في قوله: نزل به الروح الأمين قال: جبريل.
حدثنا الحسين، قال أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن قتادة، في قول الله: نزل به الروح الأمين قال: جبريل.
حدثنا القاسم، قال: ثنا الحسين، قال: ثني حجاج، عن ابن جريج قال: الروح الأمين جبريل.
حدثت عن الحسين، قال: سمعت أبا معاذ يقول: أخبرنا عبيد، قال: سمعت الضحاك يقول في قوله: الروح الأمين قال: جبريل.
وقوله على قلبك يقول: نزل به الروح الأمين فتلاه عليك يا محمد، حتى وعيته بقلبك.
وقوله: لتكون من المنذرين يقول: لتكون من رسل الله الذين كانوا ينذرون من أرسلوا إليه من قومهم، فتنذر بهذا التنزيل قومك المكذبين بآيات الله.
وقوله: بلسان عربي مبين يقول: لتنذر قومك بلسان عربي مبين، يبين لمن سمعه أنه عربي، وبلسان العرب نزل، والباء من قوله بلسان من صلة قوله: نزل ، وإنما ذكر / وإنه لفي زبر الأولين أولم يكن لهم آية أن يعلمه علماء بني إسرائيل ولو نزلناه على بعض الأعجمين فقرأه عليهم ما كانوا به مؤمنين كذلك سلكناه في قلوب المجرمين لا يؤمنون به حتى يروا العذاب الأليم تعالى ذكره أنه نزل هذا القرآن بلسان عربي مبين في هذا الموضع، إعلاما منه مشركي قريش أنه أنزله كذلك، لئلا يقولوا إنه نزل بغير لساننا، فنحن إنما نعرض عنه ولا نسمعه، لأنا لا نفهمه، وإنما هذا تقريع لهم، وذلك أنه تعالى ذكره قال: وما يأتيهم من ذكر من الرحمن محدث إلا كانوا عنه معرضين .
ثم قال: لم يعرضوا عنه لأنهم لا يفهمون معانيه، بل يفهمونها، لأنه تنزيل رب العالمين نزل به الروح الأمين بلسانهم العربي، ولكنهم أعرضوا عنه تكذيبا به واستكبارا فقد كذبوا فسيأتيهم أنباء ما كانوا به يستهزئون .
كما أتى هذه الأمم التي قصصنا نبأها في هذه السورة حين كذبت رسلها أنباء ما كانوا به يكذبون.
القول في تأويل قوله تعالى : وإنه لفي زبر الأولين أولم يكن لهم آية أن يعلمه علماء بني إسرائيل ولو نزلناه على بعض الأعجمين فقرأه عليهم ما كانوا به مؤمنين كذلك سلكناه في قلوب المجرمين لا يؤمنون به حتى يروا العذاب الأليم يقول تعالى ذكره: وإن هذا القرآن لفي زبر الأولين: يعني في كتب الأولين، وخرج مخرج العموم ومعناه الخصوص، وإنما هو: وإن هذا القرآن لفي بعض زبر الأولين يعني: أن ذكره وخبره في بعض ما نزل من الكتب على بعض رسله.
وقوله: أولم يكن لهم آية أن يعلمه علماء بني إسرائيل يقول تعالى ذكره: أولم يكن لهؤلاء المعرضين عما يأتيك يا محمد من ذكر ربك، دلالة على أنك رسول رب العالمين، أن يعلم حقيقة ذلك وصحته علماء بني إسرائيل.
وقيل: عني بعلماء بني إسرائيل في هذا الموضع: عبد الله بن سلام ومن أشبهه ممن كان قد آمن برسول الله صلى الله عليه وسلم من بني إسرائيل في عصره.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن سعد، قال: ثني أبي، قال: ثني عمي، قال: ثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس، قوله: أولم يكن لهم آية أن يعلمه علماء بني إسرائيل قال: كان عبد الله بن سلام من علماء بنى إسرائيل، وكان من خيارهم، فآمن بكتاب محمد صلى الله عليه وسلم، فقال لهم الله: أولم يكن لهم آية أن يعلمه علماء بني / إسرائيل وخيارهم.
حدثني محمد بن عمرو، قال: ثنا أبو عاصم، قال: ثنا عيسى وحدثني الحارث، قال: ثنا الحسن، قال: ثنا ورقاء جميعا، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: علماء بني إسرائيل قال: عبد الله بن سلام وغيره من علمائهم.
حدثنا القاسم، قال: ثنا الحسين، قال: ثني حجاج، عن ابن جريج: أولم يكن لهم آية قال محمد: أن يعلمه قال: يعرفه.
علماء بني إسرائيل .
قال ابن جريج، قال مجاهد: علماء بني إسرائيل: عبد الله بن سلام، وغيره من علمائهم.
حدثنا الحسن، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن قتادة، في قوله: أولم يكن لهم آية أن يعلمه علماء بني إسرائيل قال: أولم يكن للنبي آية، علامة أن علماء بني إسرائيل كانوا يعلمون أنهم كانوا يجدونه مكتوبا عندهم؟.
وقوله: ولو نزلناه على بعض الأعجمين يقول تعالى ذكره: ولو نزلنا هذا القرآن على بعض البهائم التي لا تنطق، وإنما قيل على بعض الأعجمين، ولم يقل على بعض الأعجميين، لأن العرب تقول إذا نعتت الرجل بالعجمة وأنه لا يفصح بالعربية: هذا رجل أعجم، وللمرأة: هذه امرأة عجماء، وللجماعة: هؤلاء قوم عجم وأعجمون، وإذا أريد هذا المعنى وصف به العربي والأعجمي، لأنه إنما يعني أنه غير فصيح اللسان، وقد يكون كذلك، وهو من العرب ومن هذا المعنى قول الشاعر: من وائل لا حي يعدلهم... من سوقة عرب ولا عجم فأما إذا أريد به نسبة الرجل إلى أصله من العجم، لا وصفه بأنه غير فصيح اللسان، السوقة: الرعية التي تسوسها الملوك.
يستوي فيه الواحد والجمع والمؤنث والمذكر.
والعجم بضم العين: جمع أعجم.
قال أبو عبيدة في مجاز القرآن مصورة الجامعة الورقة : يقال: رجل أعجم: إذا كان في لسانه عجمة، ورجل عجمي: أي من العجم.
والدواب: عجم، لأنها لا تتكلم.
وفي اللسان: عجم قال أبو إسحاق: الأعجم: الذي لا يفصح ولا يبين كلامه، وإن كان عربي النسب، كزياد الأعجم.
والأنثى: عجماء، وكذلك الأعجمي.
فأما العجمي فالذي من جنس العجم: أفصح أو لم يفصح، والجمع: عجم بالتحريك كعربي وعرب.
ورجل أعجمي وأعجم: إذا كانت في لسانه عجمة، وإن أفصح بالعجمية وكلام أعجم وأعجمي: بين العجمة.
وفي لتنزيل: لسان الذي يلحدون إليه أعجمي .
وجمعه بالواو والنون، تقول: أحمري وأحمرون، وأعجمي وأعجمون، على حد أشعثي وأشعثين وأشعري وأشعرين وعليه قوله عز وجل: ولو نزلناه على بعض الأعجمين / فإنه يقال: هذا رجل عجمي، وهذان رجلان عجميان، وهؤلاء قوم عجم، كما يقال: عربي، وعربيان، وقوم عرب.
وإذا قيل: هذا رجل أعجمي، فإنما نسب إلى نفسه كما يقال للأحمر: هذا أحمري ضخم، وكما قال العجاج: والدهر بالإنسان دواري ومعناه: دوار، فنسبه إلى فعل نفسه.
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن المثنى، قال: ثنا عبد الأعلى، قال: ثنا داود، عن محمد بن أبي موسى، قال: كنت واقفا إلى جنب عبد الله بن مطيع بعرفة، فتلا هذه الآية: ولو نزلناه على بعض الأعجمين فقرأه عليهم ما كانوا به مؤمنين قال: لو نزل على بعيري هذا فتكلم به ما آمنوا به لقالوا لولا فصلت آياته حتى يفقهه عربي وعجمي، لو فعلنا ذلك.
حدثنا أبو كريب، قال: ثنا ابن إدريس، قال: سمعت داود بن أبي هند، عن محمد بن أبي موسى، قال: كان عبد الله بن مطيع واقفا بعرفة، فقرأ هذه الآية ولو نزلناه على بعض الأعجمين فقرأه عليهم ما كانوا به مؤمنين قال: فقال: جملي هذا أعجم، فلو أنزل على هذا ما كانوا به مؤمنين.
هذا بيت من مشطور الرجز للعجاج الراجز المشهور اللسان: دور.
وأراجيز العرب للسيد توفيق البكري وهو من أرجوزة له حزينة، بدأها بقوله: بكيت والمحترن البكي ... وإنما يأتي الصبا الصبي أطربا وأنت قنسري ... والدهر بالإنسان دواري أفنى القرون وهو قعسري ... وبالدهاء يختل المدهي يقول: بكيت ومن حزم كان بكاؤك.
والقنسري: المسن القديم.
ودواري: دائر، أي أنه يتصرف بالإنسان ويدور به أطوارا وأحوالا.
والقعسري: الشديد، يريد الدهر.
ومحل الشاهد في قوله: دواري قال في اللسان: أي دائر به، على إضافة الشيء إلى نفسه أي نسبته إلى نفسه، لأن دواري منسوب إلى دوار، فلفظ المنسوب إليه كلفظ المنسوب .
قال ابن سيده: هذا قول اللغويين قال الفارسي هو على لفظ النسب، وليس بنسب، ونظيره بختى وكرسي.
وفي اللسان: عجم وينسب إلى الأعجم الذي في لسانه عجمة، فيقال: لسان أعجمي، وكتاب أعجمي، ولا يقال رجل أعجمي فتنسب إلى نفسه، إلا أن يكون أعجم وأعجمي بمعنى، مثل دوار ودواري، وجمل قعسر وقعسري؛ هذا إذا ورد وردا لا يمكن رده.
ا ه.
/ وروي عن قتادة في ذلك ما حدثنا الحسن، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن قتادة: ولو نزلناه على بعض الأعجمين قال: لو نزله الله أعجميا كانوا أخسر الناس به، لأنهم لا يعرفون بالعجمية.
وهذا الذي ذكرناه عن قتادة قول لا وجه له، لأنه وجه الكلام أن معناه: ولو أنزلناه أعجميا، وإنما التنزيل ولو نزلناه على بعض الأعجمين يعني: ولو نزلنا هذا القرآن العربي علي بهيمة من العجم أو بعض ما لا يفصح، ولم يقل: ولو نزلناه أعجميا.
فيكون تأويل الكلام ما قاله.
وقوله فقرأه عليهم يقول: فقرأ هذا القرآن على كفار قومك يا محمد الذين حتمت عليهم أن لا يؤمنوا ذلك الأعجم ما كانوا به مؤمنين.
يقول: لم يكونوا ليؤمنوا به، لما قد جرى لهم في سابق علمي من الشقاء، وهذا تسلية من الله نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم عن قومه، لئلا يشتد وجده بإدبارهم عنه، وإعراضهم عن الاستماع لهذا القرآن، لأنه كان صلى الله عليه وسلم شديدا حرصه على قبولهم منه، والدخول فيما دعاهم إليه، حتى عاتبه ربه على شدة حرصه على ذلك منهم، فقال له: لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين ثم قال مؤيسه من إيمانهم وأنهم هالكون ببعض مثلاته، كما هلك بعض الأمم الذين قص عليهم قصصهم في هذه السورة.
ولو نزلناه على بعض الأعجمين يا محمد لا عليك، فإنك رجل منهم، ويقولون لك: ما أنت إلا بشر مثلنا، وهلا نزل به ملك، فقرأ ذلك الأعجم عليهم هذا القرآن، ولم يكن لهم علة يدفعون بها أنه حق، وأنه تنزيل من عندي، ما كانوا به مصدقين، فخفض من حرصك على إيمانهم به، ثم وكد تعالى ذكره الخبر عما قد حتم على هؤلاء المشركين، الذين آيس نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم من إيمانهم من الشقاء والبلاء، فقال: كما حتمنا على هؤلاء أنهم لا يؤمنون بهذا القرآن ولو نزلناه على بعض الأعجمين فقرأه عليهم كذلك سلكناه التكذيب والكفر في قلوب المجرمين .
ويعني بقوله: سلكنا: أدخلنا، والهاء في قوله سلكناه كناية من ذكر قوله ما كانوا به مؤمنين ، كأنه قال: كذلك أدخلنا في قلوب المجرمين ترك الإيمان بهذا القرآن.
وبنحو الذي قلنا في تأويل ذلك قال أهل التأويل.
/ ذكر من قال ذلك: حدثنا القاسم، قال: ثنا الحسين، قال: ثني حجاج، عن ابن جريج، قوله: كذلك سلكناه قال: الكفر في قلوب المجرمين .
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد، في قوله: كذلك سلكناه في قلوب المجرمين .
لا يؤمنون به حتى يروا العذاب الأليم .
حدثني علي بن سهل، قال: ثنا زيد بن أبي الزرقاء، عن سفيان، عن حميد، عن الحسن، في هذه الآية: كذلك سلكناه في قلوب المجرمين قال: خلقناه.
قال: ثنا زيد، عن حماد بن سلمة، عن حميد، قال: سألت الحسن في بيت أبي خليفة، عن قوله كذلك سلكناه في قلوب المجرمين قال: الشرك سلكه في قلوبهم.
وقوله: لا يؤمنون به حتى يروا العذاب الأليم يقول: فعلنا ذلك؛ بهم لئلا يصدقوا بهذا القرآن، حتى يروا العذاب الأليم في عاجل الدنيا، كما رأت ذلك الأمم الذين قص الله قصصهم في هذه السورة.
ورفع قوله لا يؤمنون لأن العرب من شأنها إذا وضعت في موضع مثل هذا الموضع لا ربما جزمت ما بعدها، وربما رفعت فتقول: ربطت الفرس لا تنفلت، وأحكمت العقد لا ينحل، جزما ورفعا.
وإنما تفعل ذلك لأن تأويل ذلك: إن لم أحكم العقد انحل، فجزمه على التأويل، ورفعه بأن الجازم غير ظاهر.
ومن الشاهد على الجزم في ذلك قول الشاعر: لو كنت إذ جئتنا حاولت رؤيتنا... أو جئتنا ماشيا لا يعرف الفرس وقول الآخر:

قوله: سواء العامة على النصب، وفيه أوجه، أحدها: أنه منصوب على المصدر بفعل مقدر أي: استوت استواء، قاله مكي وأبو البقاء.
والثاني: أنه حال من ها في أقواتها أو من ها في فيها العائدة على الأرض أو من الأرض، قاله أبو البقاء.
وفيه نظر؛ لأن المعنى: إنما هو وصف الأيام بأنها سواء، لا وصف الأرض بذلك، وعلى هذا جاء التفسير.
ويدل على ذلك قراءة سواء بالجر صفة للمضاف أو المضاف إليه.
وقال السدي وقتادة: سواء معناه: سواء لمن سأل عن الأمر واستفهم عن حقيقة وقوعه، وأراد العبرة فيه، فإنه يجده كما قال تعالى، إلا أن ابن زيد وجماعة قالوا شيئا يقرب من المعنى الذي ذكره أبو البقاء، فإنهم قالوا: معناه مستو مهيأ أمر هذه المخلوقات ونفعها للمحتاجين إليها من البشر، فعبر بالسائلين عن الطالبين.
/ وقرأ زيد بن علي والحسن وابن أبي إسحاق وعيسى ويعقوب وعمرو بن عبيد سواء بالخفض على ما تقدم، وأبو جعفر بالرفع، وفيه وجهان، أحدهما: أنه على خبر ابتداء مضمر أي: هي سواء لا تزيد ولا تنقص.
وقال مكي: هو مرفوع بالابتداء ، وخبره للسائلين .
وفيه نظر: من حيث الابتداء بنكرة من غير مسوغ، ثم قال: بمعنى مستويات، لمن سأل فقال: في كم خلقت؟ وقيل: للسائلين لجميع الخلق لأنهم يسألون الرزق وغيره من عند الله تعالى .
قوله: للسائلين فيه ثلاثة أوجه، أحدها: أنه متعلق ب سواء بمعنى: مستويات للسائلين.
الثاني: أنه متعلق ب قدر أي: قدر فيها أقواتها لأجل الطالبين لها المحتاجين المقتاتين.
الثالث: أن يتعلق بمحذوف كأنه قيل: هذا الحصر لأجل من سأل: في كم خلقت الأرض وما فيها؟ ثم استوى إلى السمآء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتآ أتينا طآئعين والدخان: ما ارتفع من لهب النار، ويستعار لما يرى من بخار الأرض عند جدبها.
وقياس جمعه في القلة: أدخنة، وفي الكثرة: دخنان نحو غراب وأغربة وغربان، وشذوا في جمعه على دواخن.
قيل: هو جمع داخنة تقديرا على سبيل الإسناد المجازي.
ومثله: عثان وعواثن.
قوله: وهي دخان من باب التشبيه الصوري؛ لأن صورتها صورة الدخان في رأي العين.
/ قوله: أتينا قرأ العامة ائتيا أمرا من الإتيان، قالتا أتينا منه أيضا.
وقرأ ابن عباس وابن جبير ومجاهد: آتيا قالتا آتينا بالمد فيهما.
وفيه وجهان، أحدهما: أنه من المؤاتاة، وهي الموافقة أي: ليوافق كل منكما الأخرى لما يليق بها، وإليه ذهب الرازي والزمخشري.
فوزن آتيا فاعلا كقاتلا، و آتينا وزنه فاعلنا كقاتلنا./ والثاني: أنه من الإيتاء بمعنى الإعطاء، فوزن آتيا أفعلا كأكرما، ووزن آتينا أفعلنا كأكرمنا.
فعلى الأول يكون قد حذف مفعولا، وعلى الثاني يكون قد حذف مفعولين إذ التقدير: أعطيا الطاعة من أنفسكما من أمركما.
قالتا: أعطيناه الطاعة.
وقد منع أبو الفضل الرازي الوجه الثاني.
فقال: آتينا بالمد على فاعلنا من المؤاتاة، بمعنى سارعنا، على حذف المفعول به، ولا تكون من الإيتاء الذي هو الإعطاء لبعد حذف مفعوليه .
قلت: وهذا هو الذي منع الزمخشري أن يجعله من الإيتاء.
قوله طوعا أو كرها مصدران في موضع الحال أي: طائعتين أو مكرهتين.
وقرأ الأعمش كرها بالضم.
وقد تقدم الكلام على ذلك في النساء.
قوله: قالتا أي: قالت السماء والأرض.
وقال ابن عطية: أراد الفرقتين المذكورتين.
جعل السموات سماء، والأرضين أرضا، وهو نحو قول الشاعر: ألم يحزنك أن حبال قومي وقومك قد تباينتا انقطاعا عبر عنهما ب تباينتا .
قال الشيخ: وليس كما ذكر؛ لأنه لم يتقدم إلا ذكر الأرض مفردة والسماء مفردة، فلذلك حسن التعبير بالتثنية.
وأما البيت فكأنه قال: حبلي قومي وقومك، وأنث في تباينتا على المعنى لأنه عنى بالحبال المودة .
/ قوله: طائعين في مجيئه مجيء جمع المذكرين العقلاء وجهان، أحدهما: أن المراد: أتيا بمن فيهما من العقلاء وغيرهم، فلذلك غلب العقلاء على غيرهم، وهو رأي الكسائي.
والثاني: أنه لما عاملهما معاملة العقلاء في الإخبار عنهما والأمر لهما جمعا كجمعهم، كقوله: رأيتهم لي ساجدين وهل هذه المحاورة حقيقة أو مجاز؟ وإذا كانت مجازا فهل هو تمثيل أو تخييل؟ خلاف.
فقضاهن سبع سماوات في يومين وأوحى في كل سمآء أمرها وزينا السمآء الدنيا بمصابيح وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم قوله: سبع : في نصبه أربعة أوجه، أحدها: أنه مفعول ثان ل قضاهن ؛ لأنه ضمن معنى صيرهن بقضائه سبع سموات.
والثاني: أنه منصوب على الحال من مفعول قضاهن أي: قضاهن معدودة، و قضى بمعنى صنع، كقول أبي ذؤيب: وعليهما مسرودتان قضاهما داود أو صنع السوابغ تبع أي: صنعهما.
الثالث: أنه تمييز.
قال الزمخشري: ويجوز أن يكون ضميرا مبهما مفسرا بسبع سموات على التمييز يعني بقوله مبهما أنه لا يعود على السماء لا من حيث اللفظ ولا من حيث المعنى، بخلاف كونه حالا أو مفعولا ثانيا.
الرابع: أنه بدل من هن في فقضاهن قاله مكي.
وقال أيضا: السماء تذكر وتؤنث.
وعلى التأنيث جاء القرآن، ولو جاء على التذكير لقيل: سبعة سموات .
وقد تقدم تحقيق تذكيره وتأنيثه في أوائل البقرة.
/ قوله: وحفظا في نصبه وجهان، أحدهما: أنه منصوب على المصدر بفعل مقدر، أي: وحفظناها بالثواقب من الكواكب حفظا.
والثاني: أنه مفعول من أجله على المعنى، فإن التقدير: خلقنا الكواكب زينة وحفظا.
قال الشيخ: وهو تكلف وعدول عن السهل البين .
فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود قوله: فإن أعرضوا : التفات من خطابهم بقوله: قل أئنكم إلى الغيبة لفعلهم الإعراض أعرض عن خطابهم، وهو تناسب حسن.
وقرأ الجمهور صاعقة مثل صاعقة بالألف فيهما.
وابن الزبير والنخعي والسلمي وابن محيصن صعقة مثل صعقة بحذفها وسكون العين.
وقد تقدم الكلام في ذلك في أوائل البقرة.
يقال: صعقته الصاعقة فصعق، وهذا مما جاء فيه فعلته بالفتح ففعل بالكسر، ومثله جدعته فجدع.
والصعقة المرة.
إذ جآءتهم الرسل من بين أيديهم ومن خلفهم ألا تعبدواا إلا الله قالوا لو شآء ربنا لأنزل ملائكة فإنا بمآ أرسلتم به كافرون / قوله: إذ جآءتهم : فيه أوجه، أحدها: أنه ظرف ل أنذرتكم نحو: لقيتك إذ كان كذا.
الثاني: أنه منصوب بصاعقة لأنها بمعنى العذاب أي: أنذرتكم العذاب الواقع في وقت مجيء رسلهم.
الثالث: أنه صفة ل صاعقة الأولى.
الرابع: أنه حال من صاعقة الثانية، قالهما أبو البقاء وفيهما نظر؛ إذ الظاهر أن الصاعقة جثة وهي قطعة نار تنزل من السماء فتحرق، كما تقدم في تفسيرها أول هذا التصنيف؛ فلا يقع الزمان صفة لها ولا حالا عنها، وتأويلها بمعنى العذاب إخراج لها عن مدلولها من غير ضرورة، وإنما جعلها وصفا للأولى لأنها نكرة، وحالا من الثانية لأنها معرفة لإضافتها إلى علم، ولو جعلها حالا من الأولى؛ لأنها تخصصت بالإضافة لجاز/ فتعود الوجوه خمسة.
قوله: من بين أيديهم ومن خلفهم الظاهر أن الضميرين عائدان على عاد وثمود.
وقيل: الضمير في خلفهم يعود على الرسل.
واستبعد هذا من حيث المعنى؛ إذ يصير التقدير: جاءتهم الرسل من خلف الرسل، أي: من خلف أنفسهم.
وقد يجاب عنه: بأنه من باب درهم ونصفه أي: ومن خلف رسل آخرين.
قوله: ألا تعبدواا يجوز في أن ثلاثة أوجه، أحدها: أن تكون المخففة من الثقيلة، واسمها ضمير الشأن محذوف، والجملة النهيية بعدها خبر، كذا أعربه الشيخ.
وفيه نظر من وجهين، أحدهما: أن المخففة لا تقع بعد فعل إلا من أفعال اليقين.
الثاني: أن الخبر في باب إن وأخواتها لا يكون طلبا، فإن ورد منه شيء أول ولذلك تأولوا إن الذين قتلتم أمس سيدهم لا تحسبوا ليلهم عن ليلكم ناما وقول الآخر: ولو أصابت لقالت وهي صادقة إن الرياضة لا تنصبك للشيب / على إضمار القول.
الثاني: أنها الناصبة للمضارع، والجملة النهيية بعدها صلتها وصلت بالنهي كما توصل بالأمر في كتبت إليه بأن قم ، وقد مر في وصلها بالأمر إشكال يأتي مثله في النهي.
الثالث: أن تكون مفسرة لمجيئهم لأنه يتضمن قولا، و لا في هذه الأوجه كلها ناهية، ويجوز أن تكون نافية على الوجه الثاني، ويكون الفعل منصوبا ب أن بعد لا النافية، فإن لا النافية لا تمنع العامل أن يعمل فيما بعدها نحو: جئت بلا زيد ، ولم يذكر الحوفي غيره.
قوله: لو شاء قدر الزمخشري مفعول شاء : لو شاء إرسال الرسل لأنزل ملائكة.
قال الشيخ: تتبعت القرآن وكلام العرب فلم أجد حذف مفعول شاء الواقع بعد لو إلا من جنس جوابها نحو: ولو شآء الله لجمعهم على الهدى أي: لو شاء جمعهم على الهدى لجمعهم عليه، لو نشآء لجعلناه حطاما لو نشآء جعلناه أجاجا ولو شآء ربك لآمن ولو شآء ربك ما فعلوه لو شآء الله ما عبدنا من دونه .
وقال الشاعر: فلو شاء ربي كنت قيس بن خالد ولو شاء ربي كنت قيس بن مرثد وقال الراجز: واللذ لو شاء لكنت صخرا أو جبلا أشم مشمخرا قال: فعلى ما تقرر لا يكون المحذوف ما قدره الزمخشري، وإنما التقدير: لو شاء ربنا إنزال ملائكة بالرسالة منه إلى الإنس لأنزلهم بها إليهم، وهذا أبلغ في الامتناع من إرسال البشر، إذ علقوا ذلك بإنزال الملائكة، وهو لم يشأ ذلك فكيف يشاء ذلك في البشر؟ قلت: وتقدير أبي القاسم أوقع معنى وأخلص من إيقاع الظاهر موقع المضمر؛ إذ يصير التقدير: لو شاء إنزال ملائكة لأنزل ملائكة.
/ قوله: بمآ أرسلتم به هذا خطاب لهود وصالح وغيرهم من الأنبياء عليهم السلام، وغلب المخاطب على الغائب نحو: أنت وزيد تقومان .
و ما يجوز أن تكون موصولة بمعنى الذي وعائدها به، وأن تكون مصدرية أي: بإرسالكم، فعلى هذا يكون به يعود على ذلك المصدر المؤول، ويكون من باب التأكيد كأنه قيل: كافرون بإرسالكم به.
فأرسلنا عليهم ريحا صرصرا فيا أيام نحسات لنذيقهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ولعذاب الآخرة أخزى وهم لا ينصرون قوله: صرصرا : الصرصر: الريح الشديدة فقيل: هي الباردة من الصر، وهو البرد.
وقيل: هي الشديدة السموم.
وقيل هي المصوتة، من صر الباب أي: سمع صريره.
والصرة: الصيحة.
ومنه: فأقبلت امرأته في صرة .
قال ابن قتيبة: صرصر: يجوز أن يكون من الصر وهو البرد، وأن يكون من صر الباب، وأن تكون من الصرة، وهي الصيحة، ومنه: فأقبلت امرأته في صرة .
وقال الراغب: صرصر لفظة من الصر، وذلك يرجع إلى الشد لما في البرودة من التعقد .
قوله: نحسات قرأ الكوفيون وابن عامر بكسر الحاء، والباقون بسكونها.
فأما الكسر فهو صفة على فعل، وفعله فعل بكسر العين أيضا كفعله يقال: نحس فهو نحس كفرح فهو فرح، وأشر فهو أشر.
وأمال الليث/ عن الكسائي ألفه لأجل الكسرة، ولكنه غير مشهور عنه، حتى نسبه الداني للوهم.
/ وأما قراءة الإسكان فتحتمل ثلاثة أوجه، أحدها: أن يكون مخففا من فعل في القراءة المتقدمة، وفيه توافق القراءتين.
والثاني: أنه مصدر وصف به كرجل عدل.
إلا أن هذا يضعفه الجمع فإن الفصيح في المصدر الموصوف أن يوحد، وكأن المسوغ للجمع اختلاف أنواعه في الأصل.
والثالث: أنه صفة مستقلة على فعل بسكون العين.
ولكن أهل التصريف لم يذكروا في الصفة الجائية من فعل بكسر العين، إلا أوزانا محصورة ليس فيها فعل بالسكون فذكروا: فرح فهو فرح، وحور فهو أحور، وشبع فهو شبعان، وسلم فهو سالم، وبلي فهو بال.
وفي معنى نحسات قولان، أحدهما: أنها من الشؤم.
قال السدي: أي: مشائيم من النحس المعروف.
والثاني: أنها شديدة البرد.
وأنشدوا على المعنى الأول قول الشاعر: يومين غيمين ويوما شمسا نجمين سعدين ونجما نحسا وعلى المعنى الثاني قول الآخر: كأن سلافة عرضت لنحس يحيل شفيفها الماء الزلالا ومنه: قد أغتدي قبل طلوع الشمس للصيد في يوم قليل النحس

حاشية ابن عابدين / ، ، وفتح العلي المالك / ، ، ، وقليوبي / ، .
الأشباه لابن نجيم / ، والهداية / ، ومنح الجليل / ، وجواهر الإكليل / ، والمهذب / ، ، ومنتهى الإرادات / .
القرطبي / ، ، والمغني / ، والبدائع / .
أن أشرب الخمر ، أو أقتل فلانا ، فإن هذا الالتزام حرام في ذاته ، وأيضا يحرم الوفاء به ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : من نذر أن يعصي الله فلا يعصه وفي وجوب الكفارة خلاف ر : نذر كفارة .
ب وكذلك اليمين على فعل محرم ، فمن حلف على ترك واجب أو فعل حرام ، فقد عصى بيمينه .
ولزمه الحنث والكفارة .
ر : كفارة أيمان .
ج الالتزام المعلق على فعل محرم على الملتزم له ، كقوله : إن قتلت فلانا أو شربت الخمر فلك كذا وكذا ، فإنه حرام يحرم الوفاء به .
د ما كان الالتزام فيه بإسقاط حق الله أو حق غير الملتزم ، فلا يجوز الصلح عن حق الله كدعوى حد ، ولا عن حق الغير ، فلو أن امرأة طلقها زوجها وادعت عليه صبيا في يده أنه ابنه منها وجحد الرجل ، فصالحت عن النسب على شيء ، فالصلح باطل ، لأن النسب حق الصبي .
ولو باع ذهبا بفضة مؤجلا لم يصح ، لأن القبض في الصرف لحق الله .
ه الشروط الباطلة لا يجوز الالتزام بها ومن ذلك : حديث : من نذر .
.
.
.
، أخرجه البخاري بلفظ من نذر أن يطيع الله فليطعه ، ومن نذر أن يعصيه فلا يعصه فتح الباري / ط السلفية .
البدائع / ، والاختيار / ، ، وبداية المجتهد / ، ومنح الجليل / ، والمنثور في القواعد / ، والمغني / و / .
فتح العلي المالك / .
البدائع / ، وبداية المجتهد / ، والمهذب / ، ، والمغني / .
من خالع زوجته على أن تتحمل بالولد مدة معينة وشرط عليها ألا تتزوج بعد الحولين مدة الرضاع أي أنه شرط عليها ترك النكاح بعد الحولين ، فلا اختلاف أن ذلك لا يلزمها الوفاء به ، لأن هذا الشرط فيه تحريم ما أحل الله .
والخلع صحيح .
ومن ذلك ما يقوله المالكية فيمن باع حائطه حديقته وشرط في عقد البيع أن الجائحة لا توضع عن المشتري ، فالبيع جائز والشرط باطل ، ولا يلتزم به المشتري .
وفي البدائع للكاساني : لو وهب دارا على أن يبيعها ، أو على أن يبيعها لفلان ، أو على أن يردها عليه بعد شهر جازت الهبة وبطل الشرط .
وهي شروط تخالف مقتضى العقد ، فتبطل ويبقى العقد على الصحة ، بخلاف البيع .
وفي المهذب : لو شرط في القرض شرطا فاسدا بطل الشرط ، وفي القرض وجهان .
والأمثلة من هذا النوع كثيرة .
ر : بيع اشتراط .
وفي حالة عقد الهدنة يستثنى حالة الضرورة أو الحاجة .
جاء في جواهر الإكليل : يجوز للإمام مهادنة الحربيين لمصلحة ، إن خلت المهادنة عن شرط فاسد ، كأن كانت على مال يدفعه لهم فلا يجوز ، لقوله تعالى : ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين إلا لضرورة التخلص فتح العلي المالك / .
جواهر الإكليل / .
البدائع / .
المهذب / .
سورة آل عمران / .
منهم خوف استيلائهم على المسلمين ، فيجوز دفع المال لهم ، وقد شاور النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه في مثل ذلك ، فلو لم يكن الإعطاء جائزا عند الضرورة ما شاور فيه .
وفي الأشباه لابن نجيم ، ومثله في المنثور للزركشي : ما حرم أخذه حرم إعطاؤه ، كالربا ومهر البغي وحلوان الكاهن والرشوة للحاكم إذا بذلها ليحكم له بغير الحق ، إلا في مسائل في الرشوة لخوف على نفسه أو ماله أو لفك أسير أو لمن يخاف جواهر الإكليل / ، ومنح الجليل / .
ومشاورة النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه في مهادنة الحربيين لقاء مال يدفعه لهم ، يدل عليها ما أخرجه ابن إسحاق بإسناده عن الزهري عند الكلام عن غزوة الخندق أنه لما اشتد على الناس البلاء بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عيينة بن حصن والحارث بن عوف المر هجوه .
وينبغي أن يكون مثله إعطاء الربا للضرورة فيأثم المقرض دون المقترض .
الأوصاف المغيرة لآثار الالتزام : إذا تمت التصرفات الملزمة بأي نوع من أنواع الالتزام مستوفية أركانها وشرائطها ترتبت عليها آثارها ووجب تنفيذ الالتزام .
لكن قد يتصل بالتصرف بعض الأوصاف التي تغير من آثار الالتزام ، فتوقفه أو تزيد عليه التزاما آخر أو تبطله ، وبيان ذلك فيما يأتي : أولا : الخيارات : من الخيارات ما يتصل بالتصرف ، فيتوقف لزومه ويتأخر تنفيذ الالتزام إلى أن يبت فيها ، فيتبين ما ينفذ وما لا ينفذ .
والخيارات كثيرة ، ولكنا نكتفي بالخيارات المشهورة عند الحنفية .
وهي خيار الشرط والتعيين والرؤية والعيب .
يقول ابن عابدين : من الخيارات ما يمنع ابتداء الحكم ، وهما خيار الشرط والتعيين ، ومنه ما يمنع تمام الحكم كخيار الرؤية ، ومنه ما يمنع لزومه كخيار العيب .
ويقول الكاساني : شرائط لزوم البيع بعد انعقاده ونفاذه وصحته أن يكون خاليا من خيارات أربعة : خيار الشرط ، والتعيين والرؤية ، والعيب .
فلا يلزم مع هذه الخيارات ، إذ لا بد للزوم من الرضا لقوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم الأشباه لابن نجيم ص ، والمنثور في القواعد / .
بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم .
وفي الموضوع تفصيلات كثيرة بالنسبة للتصرفات التي تدخلها الخيارات والتصرفات التي لا تدخلها ، وبالنسبة لما هو عند المذاهب الأخرى ، فخيار التعيين مثلا لا يأخذ به الشافعية والحنابلة وزفر من الحنفية لمخالفته للقياس .
وكذلك خيار الرؤية بالنسبة للشافعية ، ولغيرهم تفصيل فيه .
ر : خيار ثانيا : الشروط : الشرط قد يكون تعليقيا ، وقد يكون تقييديا : فالشرط التعليقي : هو ربط وجود الشيء بوجود غيره ، أي أن الملتزم يعلق تنفيذ التزامه على وجود ما شرطه .
وبذلك يكون أثر الشرط التعليقي في الالتزام هو توقف تنفيذ الالتزام حتى يحصل الشرط ، فعند المالكية مثلا إذا قال لشخص : إن بنيت بيتك ، أو إن تزوجت فلك كذا فهو لازم ، إذا وقع المعلق عليه .
وهذا طبعا في التصرفات التي تقبل التعليق ، كالإسقاطات والإطلاقات والالتزام بالقرب بالنذر .
أما التصرفات التي لا تقبل التعليق كالبيع والنكاح ، فإن التعليق يمنع الانعقاد لعدم صحة سورة النساء / .
حاشية ابن عابدين / ، والبدائع / ، وبداية المجتهد / ، والمهذب / ، ، وشرح منتهى الإرادات / وما بعدها .
فتح العلي المالك / نشر دار المعرفة ، والمنثور في القواعد / .
التصرفات حينئذ .
ر : شرط تعليق .
وأما الشرط التقييدي فهو ما جزم فيه بالأصل وشرط فيه أمرا آخر .
وأما أثره في الالتزام ، فإن كان صحيحا ، فما كان منه ملائما للتصرف ، كمن يبيع ويشترط على المشتري أن يعطيه بالثمن رهنا أو كفيلا .
.
.
أو كان جرى به التعامل بين الناس كمن يشتري جرابا على أن يخرزه له البائع .
.
.
فإنه ينشئ التزاما زائدا على الالتزام الأصلي ، كما هو واضح من الأمثلة ويجب الوفاء به .
أما إن كان مؤكدا لمقتضى التصرف ، كاشتراط التسليم في البيع مثلا ، فلا أثر له في الالتزام ، إذ الشرط هنا تأكيد وبيان لمقتضى الالتزام .
وإن كان الشرط فاسدا ، فإن كان لا يقتضيه التصرف وليس ملائما له ولا جرى به التعامل بين الناس وفيه منفعة لها صاحب يطالب بها ، كمن يبيع الدار على أن يسكنها البائع شهرا ، أو الثوب على أن يلبسه أسبوعا ، فإن هذا الشرط فاسد ويفسد معه التصرف ، وبالتالي يفسد الالتزام الأصلي للتصرف حيث قد فسد مصدره .
وهذا عند الحنفية ، وهو يجري في عقود المبادلات المالية فقط ، خلافا للتبرعات كالهبة حيث يفسد الشرط ويبقى التصرف في الالتزام به كما هو ، ويصبح الشرط لا أثر له في الالتزام .
وأما عند الشافعية فإن مثل هذا الشرط يفسد ، ويفسد معه التصرف ، ويجرون هذا في كل التصرفات .
أما المالكية ، فإن الشرط الذي يفسد التصرف عندهم ، فهو ما كان منافيا لمقتضى العقد ، أو كان مخلا بالثمن .
وقريب من هذا مذهب الحنابلة .
إذ هو عندهم : ما كان منافيا لمقتضى العقد ، أو كان العقد يشتمل على شرطه .
أما ما كان فيه منفعة لأحد ، فإنه غير فاسد عندهم إذا كانت المنفعة معلومة .
فمن يبيع الدار ويشترط سكناها شهرا مثلا فشرطه صحيح ويجب الوفاء به .
واستدلوا بحديث جابر أنه باع النبي صلى الله عليه وسلم جملا ، واشترط ظهره إلى المدينة أي ركوبه ، وفي لفظ قال : بعته واستثنيت حملانه إلى أهلي .
على أن الجمهور ومعهم أبو حنيفة متفقون على أن من باع عبدا واشترط أن يعتقه المشتري فهو شرط صحيح يجب الوفاء به ، لتشوف الشارع للحرية ، بل إن من الفقهاء من قال : يجبر المشتري على ذلك .
وأما إن كان الشرط بغير ما ذكر ، فإنه يفسد هو ويبقى التصرف صحيحا فيجب الوفاء به .
وفي الموضوع تفصيلات كثيرة ر : اشتراط ، شرط .
ثالثا : الأجل : الأجل هو المدة المتفق عليها المستقبلة المحققة الوقوع .
والالتزام قد يكون مؤجلا إذا كان الأجل أجل توقيت ، فإنه يجعل تنفيذ الالتزام مستمرا حديث : جابر أنه باع .
.
.
أخرجه البخاري ومسلم فتح الباري / ط السلفية ، وصحيح مسلم / ط عيسى الحلبي .
البدائع / ، والهداية / ، ، والدسوقي / ، منح الجليل / ، والمهذب / ونهاية المحتاج / ، ، وشرح منتهى الإرادات / ، ، والمغني / ، ط الرياض .
طوال المدة المحددة حتى تنتهي ، فمن أجر دارا لمدة شهر أصبح من حق المستأجر الانتفاع بالدار في هذه المدة ولا يجوز للملتزم وهو المؤجر أن يطالبه بتسليم الدار قبل انتهاء الأجل المضروب .
وإذا كان أجل إضافة ، فإن تنفيذ الالتزام لا يبدأ إلا عند حلول الأجل ، فالدين المؤجل إلى رمضان يمنع الدائن من المطالبة قبل دخول رمضان .
فإذا حل الأجل وجب على الملتزم بالدين الوفاء ، وصار من حق الدائن المطالبة بدينه .
والتصرفات تختلف بالنسبة للأجل توقيتا أو إضافة ، فمنها ما هو مؤقت أو مضاف بطبيعته ، كالإجارة والمساقاة والوصية ، ومنها ما هو منجز ولا يقبل التأقيت بحال كالصرف والنكاح ، وإذا دخلهما التأقيت بطلا ، ويكون أثر التأقيت هنا بطلان الأجل .
وأما العقد فيبطل في الصرف إجماعا .
وفي النكاح عند الأكثرين .
ومنها ما يكون الأصل فيه التنجيز كالثمن في البيع لكن يجوز تأجيله إرفاقا فيتغير أثر الالتزام من التسليم الفوري إلى تأخيره إلى الأجل المحدد .

وهذا الحديث لا نعلم رواه عن أنس إلا قتادة ، ولا ، عن قتادة إلا همام ، ولا عن همام إلا ابن السواء ، ولا عن ابن سواء إلا محمد بن ثعلبة.
حدثنا إبراهيم بن المستمر العروقي ، حدثنا يعقوب بن إسحاق ، حدثنا همام ، عن قتادة ، عن أنس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما تعدون الرقوب فيكم ؟ قالوا : الذي لا ولد له قال : بل هو الذي لا فرط له.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى ، عن قتادة ، عن أنس إلا من حديث همام ، ولا نعلمه يروى عن همام إلا من حديث يعقوب بن إسحاق.
حدثنا الجراح بن مخلد ، حدثنا عبد ربه بن خالد ، حدثنا همام ، عن قتادة ، عن أنس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أحب النسأ في أجله والزيادة في رزقه فليتق الله وليصل رحمه.
وهذا الحديث قد روي ، عن أنس من غير وجه ، ولا نعلمه يروى ، عن قتادة إلا من حديث همام.
حدثنا العباس بن جعفر ، حدثنا فهد بن حيان ، حدثنا همام ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : مثل المؤمن مثل السنبلة تميل أحيانا وتقوم أحيانا.
وحدثنا محمد بن عبد الرحيم ، حدثنا فهد بن حيان ، حدثنا همام ، عن قتادة ، عن أنس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مثل المؤمن مثل السنبلة يقلبها الريح.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن همام إلا فهد بن حيان.
حدثنا بعض أصحابنا ، حدثنا يعقوب بن إسحاق ، حدثنا همام ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال فيما يحكي عن ربه تبارك وتعالى قال : من أخذت كريمتيه فصبر واحتسب لم أرض له ثوابا دون الجنة.
وهذا الحديث لا نحفظه عن قتادة ، عن أنس إلا من هذا الوجه.
حدثنا محمد بن عبد الرحيم ، حدثنا حسين بن محمد ، حدثنا شيبان ، عن قتادة ، عن أنس ، قال : قيل يا رسول الله كيف يحشر الناس على وجوههم يوم القيامة ؟ قال : الذي أمشاهم على أقدامهم قادر على أن يمشيهم على وجوههم.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن قتادة ، عن أنس إلا شيبان.
وحدثنا أيوب بن سليمان البغدادي ، حدثنا آدم بن أبي إياس ، حدثنا شيبان ، عن قتادة ، عن أنس ، قال : ذكر مالك بن الدخشم عند النبي صلى الله عليه وسلم فوقعوا فيه فقالوا : إنه رأس المنافقين فقال النبي صلى الله عليه وسلم : دعوا لي أصحابي لا تسبوا أصحابي.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن قتادة ، عن أنس إلا شيبان ، ولا نعلم رواه عن شيبان إلا آدم.
حدثنا محمد بن داود القنطري وهو أخو على بن داود حدثنا آدم ، حدثنا شيبان ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول : اللهم إني أعوذ بك من الجنون والجذام والبرص والمأثم والمغرم والصمم والبكم وأعوذ بك أن أموت لديغا قال أبو بكر : وذكر خصالا أنسيتها.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه عن قتادة ، عن أنس إلا شيبان ، ولا نعلم رواه عن شيبان إلا آدم.
حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا سالم بن نوح ، حدثنا عمر بن عامر ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن أكيدر الدومة بعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبة سندس فلبسها رسول الله صلى الله عليه وسلم فتعجب الناس منها فقال : أتعجبون من هذه ؟ فالذي نفسي بيده لمناديل سعد بن معاذ في الجنة خير منها ثم أهداها إلى عمر فقال : يا رسول الله تكرهها وألبسها قال : يا عمر إنما أرسلت بها إليك لتبعث بها وجها فتصيب بها مالا قال : وذاك قبل أن ينهى عن الحرير.
حدثنا بشر بن خالد العسكري والعباس بن عبد الله ، حدثنا محمد بن كثير ، حدثنا الأوزاعي ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر وعمر : هذان سيدا كهول أهل الجنة من الأولين والآخرين إلا النبيين والمرسلين.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه عن قتادة إلا الأوزاعي ، ولا نعلم أحدا رواه عن الأوزاعي ، عن قتادة ، عن أنس إلا محمد بن كثير المصيصي.
حدثنا الحسين بن مهدي ، حدثنا أبو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج عن الأوزاعي ، عن قتادة ، عن أنس ، أو غيره قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سيكون في أمتي اختلاف وفرقة قوم يحسنون القول ويسيئون الفعل يقرؤون مع صيامة يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ثم لا يعودون حتى يرتد السهم على فوقه هم شر الخلق والخليقة طوبى لمن قتلهم وقتلوه يدعون إلى كتاب الله وليسوا منه في شيء من قتلهم كان أولى بالله منهم قيل : يا رسول الله من هم حتى نعرفهم ؟ قال : هم من جلدتنا ويتكلمون بألسنتنا قيل : يا رسول الله ما سيماهم ؟ قال : التحليق.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى بهذا اللفظ إلا من حديث الأوزاعي ، عن قتادة ، عن أنس.
حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا عبد الصمد ، حدثنا المثنى بن سعيد ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يخضب إنما كان شمط حيال العنفقة يسيرا وفي الصدغين يسيرا وفي الرأس يسيرا.
حدثنا نصر بن علي أخبرنا أبي عن المثنى بن سعيد ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا غزا قال : اللهم أنت عضدي ونصيري وبك أقاتل.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن قتادة ، عن أنس إلا المثنى بن سعيد.
، حدثنا إسحاق بن إبراهيم الناجي ، حدثنا عبد الرحمن ، حدثنا المثنى بن سعيد ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على حصير.
وهذا الحديث لا نحفظه يروى عن قتادة ، عن أنس إلا من حديث المثنى.
، حدثنا محمد بن مسكين ، حدثنا عبد الله بن صالح ، حدثنا الليث بن سعد أخبرنا خالد بن يزيد ، عن سعيد بن أبي هلال ، عن قتادة بن دعامة : أن أنس بن مالك أخبره أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر والعصر والمغرب والعشاء ثم رقد رقدة بمنى ثم ركب إلى البيت فطاف به.
ولا نعلم أسند سعيد بن أبي هلال ، عن قتادة ، عن أنس غير هذا الحديث.
حدثنا عقبة بن مكرم العمي ، حدثنا أبو قتيبة ، حدثنا عمر بن نبهان ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : خالفوا اليهود وصلوا في خفافكم ونعالكم فإنهم لا يصلون في خفافهم ، ولا في نعالهم.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن أنس إلا من هذا الوجه ولا نعلم حدث به عن عمر بن نبهان إلا أبو قتيبة وعمر بن نبهان مشهور.
حدثنا الحسين بن مهدي ، حدثنا عبد الرزاق أخبرنا جعفر بن سليمان ، حدثنا عمر بن نبهان ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : مررت ليلة أسرى بي بقوم تقرض شفاههم فقلت : من هؤلاء ؟ قال : هؤلاء الخطاب من أمتك ، أحسبه قال : الذين يقولون ما لا يفعلون.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن قتادة ، عن أنس إلا من رواية عمر بن نبهان ، ولا نعلم من عمر إلا جعفر بن سليمان.
حدثنا طالوت بن عباد ، حدثنا سويد بن إبراهيم أبو حاتم ، حدثنا قتادة ، عن أنس ؛ أن رجلا اطلع على النبي صلى الله عليه وسلم ومع النبي عليه السلام عود فقال : لو أعلم أنك تنظرني لطعنت به في عينيك ، أو نحو هذا.
حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا صفوان بن عيسى ، حدثنا سويد ، عن قتادة ، عن أنس ، قال : سب رجل برغوثا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال : لا تسبه فإنه أيقظ نبيا من الأنبياء لصلاة الصبح.
حدثنا الحسن بن يحيى ، حدثنا إسحاق بن إدريس ، حدثنا سويد ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحب الخضرة ، أو قال كان أحب الألوان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخضرة.
وهذه الثلاثة أحاديث لا نعلم أحدا يرويها ، عن قتادة ، عن أنس إلا سويد أبو حاتم غير أن حديث البرغوث قد ذكروا أن سعيد بن بشير قد تابعه عليه.
حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا أمية بن خالد ، حدثنا علي بن مسعده ، عن قتادة ، عن أنس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الإيمان في القلب والإسلام ما ظهر ، أو علانية.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن قتادة ، عن أنس إلا علي بن مسعدة.
حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا مسلم بن إبراهيم أبو داود ، حدثنا علي بن مسعدة أبو حبيب الباهلي ، حدثنا قتادة ، عن أنس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كل بني آدم خطاء وخير الخطائين التوابون.
قال أبو بكر : وحديثا علي بن مسعدة لا نعلم رواهما عن قتادة ، عن أنس غيره.
حدثنا محمد بن عبد الملك القرشي ، حدثنا نوح بن قيس عن أخيه خالد بن قيس ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : كم افترض الله على عبادة من الصلاة ؟ قال : خمس صلوات قال : هل قبلهن أو بعدهن شيء ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : افترض الله على عباده صلوات خمسا قال : فحلف الرجل لا يزيد عليهن ، ولا ينقص فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفلح إن صدق ، أو إن صدق دخل الجنة.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن أنس إلا من هذا الوجه.
حدثنا نصر بن علي أخبرنا نوح بن قيس ، حدثنا خالد بن قيس عن قتاده ، عن أنس ، قال : كتب النبي صلى الله عليه وسلم إلى بكر بن وائل : من محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بكر بن وائل أن أسلموا تسلموا فما وجدوا من يقرأه لهم إلا رجل من بني ضبيعة فهم يسمون بني الكاتب.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى بهذا اللفظ إلا بهذا الإسناد.
وبه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى كسرى وقيصر وكل جبار يدعوهم إلى الله عز وجل.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن قتادة ، عن أنس إلا خالد بن قيس.
حدثنا بشر بن آدم ، حدثنا نافع بن خالد الطاحي ، حدثنا نوح بن قيس الطاحي عن أخيه خالد بن قيس ، عن قتادة ، عن أنس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يؤتى بالموت يوم القيامة فيوقف بين الجنة والنار فيذبح فيقال : يا أهل الجنة خلود لا موت ويا أهل النار خلود لا موت.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن أنس إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد.
حدثنا محمد بن المثنى ، وعمرو بن علي ، قالا : حدثنا خلف بن موسى بن خلف ، حدثني أبي ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في ركعتي الفجر : قل يأيها الكفرون ، و قل هو الله أحد .
وبه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب أصحابه ذات يوم وقد كادت الشمس أن تغرب فلم يبق منها إلا يسير فقال : والذي نفسي بيده ما بقى من الدنيا فيما مضى منها إلا كما بقى من يومكم هذا فيما مضى منه وما نرى من الشمس إلا يسيرا.
حدثنا ابن مثنى ، حدثنا خلف بن موسى ، حدثنا أبي ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ألا أنبئكم بهؤلاء الثلاثة ؟ أما الذي جاء فجلس إلينا فإنه تاب فتاب الله عليه وأما الذي مضى قليلا ثم جلس ، فإنه استحيا فاستحيا الله منه وأما الذي مضى على وجهه ، فإنه استغنى فاستغنى الله عنه.
حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا عبد السلام بن مطهر ، حدثنا موسى بن خلف ، عن قتادة ، عن أنس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لأن أقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة الغداة حتى تطلع الشمس أحب إلى من أن أعتق أربع رقاب أحسبه قال من ولد إسماعيل ولأن أقعد مع قوم يذكرون الله في صلاة العصر إلى أن تغرب الشمس أحب إلي من أن أعتق أربع رقاب أحسبه قال من ولد إسماعيل.
وهذه الأحاديث لا نعلم رواها ، عن أنس إلا موسى بن خلف.
حدثنا محمد بن المثنى قال : كتب إلى أحمد بن صالح ، قال : حدثنا ابن وهب عن ابن جريج عن عمر بن الصبح ، عن قتادة ، عن أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد جمع النفر في القبر الواحد فكان يقدم القبر أقرأهم.
وهذا الحديث لا نعلم أحد رواه عن قتادة إلا عمر بن الصبح ، ولا نعلم رواه عن ابن جريج غير ابن وهب.
حدثنا محمد بن عمرو بن حنان ، حدثنا بقية ، حدثنا عتبة بن أبي حكيم ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين بعد الوتر يقرأ فيهما قل يأيها الكفرون ، و قل هو الله أحد .
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن قتادة ، عن أنس إلا عتبة.
حدثنا محمد بن المثنى ، ومحمد بن معمر ، واللفظ لأبي موسى ، حدثنا وهب بن جرير ، عن أبيه ، عن قتادة ، عن أنس ، قال : سألته عن قراءة النبي صلى الله عليه وسلم قال : كان يمد صوته مدا.
حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا وهب بن جرير ، حدثنا أبي ، قال : سمعت قتادة يحدث عن أنس ، قال : كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم شعرا رجلا ليس بالجعد ، ولا بالسبط بين أذنيه وعاتقه.
وبه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحتجم على الأخدعين والكاهل.
وبه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ضخم القدمين كثير العرق وما رأيت شيئا قط أحسن منه ، أو لم أر شيئا قط أحسن منه.
وبه قال : كانت قبيعة سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم من فضة.
وهذا الحديث إنما يروى عن قتادة ، عن سعيد بن أبي الحسن مرسلا.
حدثنا محمد بن المثنى قال : كتب إلى أحمد بن صالح ، حدثنا عبد الله بن وهب ، حدثنا جرير بن حازم ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين.
وهذه الأحاديث لا نعلم أحدا تابع جرير بن حازم عليها.
حدثنا زهير بن محمد ، أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن قتادة ، عن أنس ، قال : قال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنا إذا كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم رأينا من أنفسنا ما نحب فإذا رجعنا إلى أهلينا خالطناهم أنكرنا أنفسنا فذكروا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : لو تدومون على ما تكونون عندي في الخلاء لصافحتكم الملائكة بأجنحتها ولكن ساعة وساعة.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن قتادة ، عن أنس إلا معمر.
وبه قال : لما حملت جنازة سعد قال المنافقون : ما أخف جنازته وذلك لحكمة في بني قريظة فسئل النبي صلى الله عليه وسلم فقال : لا ولكن الملائكة كانت تحمله.
وبه : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أتيت بالبراق ليلة أسري بي مسرجا ملجئا فاستصعب عليه فقال له جبريل : يا براق أبمحمد تفعل هذا ؟ فما ركبك أحد أكرم على الله منه فارفض عرقا.
وبه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : حسبك من نساء العلمين : مريم وخديجة وفاطمة وآسية.
وبه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم على ظهر القدم من وجع كان به.
وبه ، وعن أيوب ، عن أبي قلابة ، عن أنس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم اغفر للأنصار ولأبناء الأنصار ولأبناء أبناء الأنصار.
وبه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سيكون في أمتي اختلاف وفرقة وسيجيء قوم يعجبوكم وتعجبهم انفسهم.
وهذه الأحاديث التي ذكرناها عن معمر ، عن قتادة ، عن أنس لا نعلم رواها ، عن قتادة ، عن أنس بهذا اللفظ غير معمر إلا حديث اغفر للأنصار فعن عمرو بن علي حدثه عن يزيد بن زريع ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن أنس ولم يتابعه عليه أحد.
حدثنا عبد الواحد بن عتاب ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن قتادة وحميد وثابت ، عن أنس ، قال : غلا السعر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله غلا السعر فلو سعرت لنا قال : إن الله تبارك وتعالى هو الخالق الرازق المسعر.
حدثنا هارون بن سفيان ، حدثنا يحيى بن إسحاق ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الإقعاء والتورك في الصلاة.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن حماد بن سلمة إلا يحيى بن إسحاق ، ولا يروى عن أنس إلا من هذا الوجه.
حدثنا محمد بن معمر ، حدثنا روح بن عبادة ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت وقتادة وحميد ، عن أنس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الظهر والعصر ب سبح اسم ربك الأعلى ، و هل أتاك حديث الغاشية .
حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي ، حدثنا حماد ، عن قتادة ، عن أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : لا تقوم الساعة حتى يتباهى الناس بالمساجد.
وهذه الأحاديث لا نعلم رواها إلا حماد بن سلمة إلا حديث غلا السعر فقد شركه فيه همام.
حدثنا أحمد بن جميل المروزي ، ومحمد بن أبي مذعور ، قالا : حدثنا النضر بن شميل ، حدثنا حماد ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم مرت به جنازة فقام لها فقيل : يا رسول الله إنها جنازة يهودي فقال : إنما قمت لما معها من الملائكة ، أو إنما قمت للملائكة .
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن قتادة غير حماد بن سلمة ، ولا رواه عن حماد إلا النضر بن شميل.
حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا أبو داود ، حدثنا عمران ، عن قتادة ، عن أنس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من عبد إلا وله ثلاثة أخلاء : فأما خليل فيقول : ما انفقت فلك وما أمسكت فليس لك فذلك ماله وأما خليل فيقول : أنا معك فإذا أتيت باب الملك تركتك ورجعت فذلك أهله وحشمه وخليل يقول : أنا معك حيث دخلت وحيث خرجت فذاك عمله فيقول : إن كنت لأهون الثلاثة على هذا كلامه ، أو معناه.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن قتادة عن إلا عمران القطان.
حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا عبد الرحمن ، حدثنا عمران ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج في غزوة واستخلف ابن أم مكتوم يصلي بالناس.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن قتادة إلا عمران القطان.
حدثنا إبراهيم بن المستمر العروقي ، حدثنا شعيب بن بيان ، حدثنا عمران ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسلم تسليمة.

بالقتال ليدخل المؤمنين ، أو عرف من قرينة الحال أن الله اختار المؤمنين فكأنه تعالى قال : اختار المؤمنين ليدخلهم جنات .
فإن قيل : ما الحكمة في أنه تعالى ذكر في بعض المواضع المؤمنين والمؤمنات وفي بعضها اكتفى بذكر المؤمنين ودخلت المؤمنات فيهم كقوله تعالى : قد أفلح المؤمنون المؤمنون : وقوله : وبشر المومنين بأن لهم من الله فضلا كبيرا ؟ فالجواب : أنه في المواضع التي فيها ما يوهم اختصاص المؤمنين بالخير الموعود به مع مشاركة المؤمنات لهم ذكرهن الله صريحا وفي المواضع التي فيها ما يوهم ذلك اكتفى بدخولهن في المؤمنين كقوله : وبشر المؤمنين مع أنه علم من قوله تعالى : ومآ أرسلناك إلا كآفة للناس بشيرا ونذيرا سبأ : العموم ، فلا يوهم خروج المؤمنين عن البشارة .
وأما ههنا فلما كان قوله تعالى : ليدخل المؤمنين متعلقا بفعل سابق وهو إما الأمر بالقتال أو الصبر فيه ، أو النصرة بالمؤمنين أو الفتح بأيديهم على ما تقدم .
فإدخال المؤمنين كان للقتال والمرأة لا تقاتل فلا تدخل الجنة الموعد بها فصرح الله بذكرهن ، وكذا في قوله تعالى : إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات الأحزاب : ؛ لأن الموضع ذكر النساء وأحوالهن لقوله : ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى وأقمن .
.
.
وآتين .
.
.
وأطعن .
.
.
واذكرن ما يتلى في بيوتكن الأحزاب : فكان ذكر النساء هنا ك أصلا لكن الرجال لما كان لهم ما للنساء من الأمر العظيم ذكرهم وذكرهن بفلظ مفرد من غير تبعية لما بينا أن الأصل ذكرهن في ذلك الموضع .
قوله : ويكفر عنهم سيئاتهم فيه سؤال وهو أن تكفير السيئات قبل الإدخال فكيف ذكره بعد ذكر الإدخال ؟ والجواب من وجهين : أحدهما : أن الواو لا تقتضي التريتب .
والثاني : أن تكفير السيئات والمغفرة من توابع كون المكلف من أهل الجنة فقدم الإدخال في الذكر بمعنى أنه من أهل الجنة .
قوله : ذلك عند الله فوزا عظيما عندا الله متعلق بمحذوف على أنه حال من فوزا لأنه صفته في الأصل .
وجوز أبو البقاء أن يكون ظرفا لمكان .
وفيه خلاف .
وأن يكون ظرفا لمحذوف دل عليه الفوز ، أي يفوزون عند الله ولا يتعلق / بفوزا ؛ لأنه مصدر فلا يتقدم معموله عليه .
من اغتفر ذلك في الظرف جوزه .
قال ابن الخطيب : معناه أن ذلك الإدخال والتكفير في علم الله فوز عظيم يقال : عندي هذا الأمر على هذا الوجه أي في اعتقادي .
قوله تعالى : ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات .
.
.
الآية .
اعلم أنه قدم المنافقين على المشركين في كثير من المواضع لأمور : أحدها : أنهم كانواأ شد على المؤمنين من الكافر المجاهر ؛ لأن المؤمن كان يتوقى المشرك المجاهر ويخالط المنافق لظنه بإيمانه وكان يفشي أسراره .
وإلى هذا أشار النبي صلى الله عليه وسلم بقوله اعدى عدوك نفسك الذي بين جنبيك ولهذا قال الشاعر : احذر عدوك مرة واحذر صديقك ألف مره فلربما انقلب الصديق عدوا وكان أعلم بالمضره وثانيها : أن المنافق كان يظن أن يتخلص بالمخادعة والكافر لا يقطع بأن المؤمن إن غلبه يعذبه فلهذا أول ما أخبر الله عن المنافق .
قوله : الظآنين ب الله صفة للفريقين .
وتقدم الخلاف في السوء في التوبة .
وقرأ الحسن السوء بالضم فيهما .
فصل قال المفسرون : ظن السوء هو أن ينصر محمدا والمؤمنين .
وقال ابن الخطيب : هذا الظن يحتمل وجوها : أحدها : هو الظن الذي ذكره الله بقوله : بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول الفتح : .
وثانيها : ظن المشركين بالله في الإشراك كقوله تعالى : إن هي إلا أسمآء / سميتموهآ إلى أن قال : إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئا النجم : .
وثالثها : ظننتم أ ، الله لا يرى ولا يعلم كما قال تعالى : ول اكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون فصلت : .
قال : والأول أصح أو يقال : المراد جميع ظنونهم كما قال : ذلك ظن الذين كفروا ص : .
ويؤيد ذلك دخول الألاف واللام في السوء .
وفي السوء وجوه : أحدها : وهو اختيار المحققين من الأدباء : أن السوس عبارة عن الفساد والصدق عبارة عن الصلاح ، يقال : مررت برجل سوء أي فاسد ، وسكنت عند رجل صدق ، أي صالح وهو قول الخليل ، والزجاج واختاره الزمخشري .
وتحقيق هذا أن السوء في المعاني كالفساد في الأجساد يقال : ساء مزاجه و ساء خلقه و ساء ظنه ، كما يقال : فسد اللحم وفسد الهواء بل كل ما ساء فقد فسد ، وكل ؟ ما فسد فقد ساء غير أن أحدهما كثير الاستعمال في المعاني والآخر في الأجرام قال تعالى : ظهر الفساد فى لبر والبحر الروم : وقال : سآء ما كانوا يعملون التوبة : و المجادلة : و المنافقون : .
قوله : عليهم دآئرة السوء أي دائرة الفساد يعني حاق بهم العذاب بحيث لا يخرجون منه وغضب الله عليهم زيادة على التعذيب ولعنهم أي الغضب يكون شديدا وأعد لهم جهنم في العقبى وسآءت مصيرا أي جهنم .
قوله تعالى : ولله جنود السماوات والأرض تقدم تفسيره .
وفائدة الإعادة أن لله جنود الرحمة وجنود العذاب ، أو جنود الله أنزلهم قد يكون إنزالهم للرحمة وقد يكون للعذاب فذكرهم أولا لبيان الرحمة بالمؤمنين كما قال : وكان ب المؤمنين رحيما الأحزاب : وثانيا : لبيان إنزال العذاب بالنافقين والمشركين .
وفي الأول ذكر الجنود قبل إدخال الجنة وذكرهم هنا بعد تعذيب الكفار وإعداد / جهنم ؛ لأن الله تعالى ينزل جنود الرحمة ليدخل المؤمن معظما مكرما الجنة ، ثم يلبسهم خلع الكرامة بقوله : ويكفر عنهم سيئاتهم ثم يقربهم زلفى بقوله : وكان ذلك عند الله فوزا عظيما وأما في حق الكفار فيغضب الله عليهم أولا فيعبدهم ويطردهم إلى البلاد النائية عن الرحمة وهي جهنم ، ثم يسلط عليهم ملائكة العذاب وهم جنود الله كما قال تعالى : عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله التحريم : فلذلك ذكر جنود الرحمة أولا هناك ، وقال ههنا : وغضب الله عليهم ولعنهم وهو الإبعاد إلى جهنم ثم ذكر الجنو وهم الملائكة ملائكة العذاب آخرا .
إنآ أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة وأصيلا إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما قوله تعالى : إنآ أرسلناك شاهدا على أمتك بما يفعلون ، كما قال تعالى : ويكون الرسول عليكم شهيدا البقرة : أنه لا إله إلا الله وكما قال تعالى : شهد الله أنه لا إل اه إلا هو والملائكة وأولوا العلم آل عمران : .
وهم الأبنياء ومبشرا من قبل شهادته ويحكم بها ونذيرا لمن رد شهادته .
ثم بين فائدة الإرسال فقال : لتؤمنوا ب الله ورسوله وتعزروه أي تعينوه وتنصوره وتوقروه أي تعظموه وتفخموه ، هذه الكنايات راجعة إلى النبي صلى الله عليه وسلم وههنا وقف .
ثم قال وتسبحوه ، أي تسبحوا الله ، يريد يصلوا له بكرة وأصيلا بالغداة والعشي .
وقيل : الكنايات راجعة إلى لله تعالى ، أي ليؤمنوا بالله ورسوله ويعزروا الله بتقوية دينه ، ويوقروه الله الذي يعظموه .
قوله : لتؤمنوا قرأ ابن كثير وأبو عمرو ليؤمنوا وما بعده بالياء من تحت رجوعا إلى قوله المؤمنين والمؤمنات .
والباقون بتاء الخطاب وقرأ الجحدري يعزروه بفتح / الياء وضم الزاي وهو أيضا وجعفر بن محمد كذلك إلا أنهما كسرا الزاي .
وابن عباس واليماني ويعززوه كالعامة إلا أنه بزايين من العزة .
فإن قيل : ما الحكمة في قوله في الأحزاب : إنآ أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى لله بإذنه وسراجا منيرا الأحزاب : وههنا اقتصر على الثلاثة الأول ؟ .
فالجواب من وجهين : أحدهما : أن ذلك المقام كان مقام ذكر ، لأن أكثر السورة ذكر الرسول وأحواله وما تقدمه من المبايعة و الوعد بالدخول ففصل هناك ولم يفصل هنا .
وثانيهما : أن قوله : شاهدا لما لم يقتض أن يكون داعيا لجواز أن يقول مع نفسه أشهد أن لا إله إلا الله ولا يدعو الناس قال هناك : وداعيا كذلك ههنا لما لم يكن كونه شاهدا ينبىء عن كونه داعيا قال : ليؤمنوا بالله ويعزروه ويوقروه .
وقوله : بكرة وأصيلا يحتمل أن يكون إشارة إلى المداومة ، ويحتمل أن يكون لمخالفة عمل المشركين ، فإنهم كانوا يعبدون الأصنام في الكعبة بكرة وعشية ، فأمر الله بالتسبيح في أوقات ذكرهم الفحشاء والمنكر .
قوله تعالى : إن الذين يبايعونك يا محمد بالحديبية على أن لا يفروا إنما يبايعون الله لأنهم باعوا أنفسهم من الله تعالى بالجنة ، روى يزيد بن أبي عبيد قال : قلت لسلمة بن الأكوع : على أي شيء بايعتم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية ؟ قال : على الموت .
قوله : إنما يبايعون الله خبر إن الذين و يد الله فوق أيديهم جملة حالية ، أو خبر ثان وهو ترشيح للمجاز في مبايعة الله .
وقرأ تمام بن العباس : يبايعون لله ، والمفعول محذوف أي إنما يبايعونك لأجل الله .
/ قوله : يد الله فوق أيديهم لما بين أنه مرسل ذكر أن من بايعه فقد بايع الحق .
وقوله : يد الله فوق أيديهم يحتمل وجوها ، وذلك أن اليد في الموضعين إما أن تكون بمعنى واحد ، وإما أن تكومن بمعنيين فإن كانا بمعنى واحد ففيه وجهان : أحدهما : قال الكلبي : نعمة الله عليه في الهداية فوق ما صنعوا من البيعة كما قال تعالى : بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان الحجرات : .
وثانيهما : قال ابن عباس ومجاهد : يد الله بالوفاء بما عاهدهم من النصر والخير وأقوى وأعلى من نصرتهم إياه ، ويقال : اليد لفلان أي الغلبة والقوة .
وإن كانا بمعنيين ففي حق الله بمعنى الحفظ ، وفي حق المبايعين بمعنى الجارحة قال السدي : كانوا يأخذون بيد رسول صلى الله عليه وسلم ويبايعونه ويد الله فوق أيديهم في المبايعة ، وذلك أن المتبايعين إذا مد أحدهما يده إلى الآخر في البيع ، وبينهما ثالث فيضع يده على يديهما ويحفظ أيديهما إلى أن يتم العقد ولا يترك أحدهما بترك يد الآخر لكي يلزم العقد ولا يتفاسخان فصار وضع اليد فوق الأيدي سبباب لحفظ البيعة ، فقال تعالى : يد الله فوق أيديهم يحفظهم على البيعة كما يحفظ المتوسط أيدي المتبايعين .
قوله : فمن نكث أي نقص البيعة فإنما ينكث على نفسه أي عليه و ما له ومن أوفى بما عاهد عليه الله أي ثبت على البيعة فسيؤتيه أجرا عظيما قرأ أهل العراق فسيؤتيه بالياء من تحت ، وقرأ الآخرون بالنون .
والمراد بالأجر العظيم الجنة .
وتقدم الكلام في معنى الأجر العظيم .
/ سيقول لك المخلفون من الأعراب شغلتنآ أموالنا وأهلونا فاستغفر لنا يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم قل فمن يملك لكم من الله شيئا إن أراد بكم ضرا أو أراد بكم نفعا بل كان الله بما تعملون خبيرا بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا وزين ذلك في قلوبكم وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا ومن لم / يؤمن بالله ورسوله فإنآ أعتدنا للكافرين سعيرا ولله ملك السماوت والأرض يغفر لمن يشآء ويعذب من يشآء وكان الله غفورا رحيما قوله تعالى : سيقول لك المخلفون من الأعراب قال ابن عباس : ومجاهد : يعني أعراب غفار ، ومزينة وجهينة ، وأشجع وأسلم ، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أراد المسير إلى مكة عام الحديبية معتمرا استنفر من حول المدينة من الأعراب ، والبودي ليخرجوا معه حذرا من قريش أن يعرضوا له بحرب ، أو يصدوه عن البيت فأحرم بالعمرة وساق معه الهدي ، ليعلم الناس أنه لا يريد حربا فتثاقل كثير من الأعارب وتخلفوا واعتلوا بالشغل لظنهم أنه يهزم ، فأنزل الله هذه الآية .
قوله : شغلتنا حكى الكسائي عن ابن مدح أنه قرأ : شغلتنا بالتشديد أموالنا وأهلونا يعني النساء والذراري أن لم يكن لنا من يخلفنا فيهم ف استغفر لنا تخلفنا عنك .
فكذبهم الله في اعتذارهم فقال : يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم من الأمر بالاستغفار فإنهم لا يبالون أستغفر لهم النبي أو لا .
قل فمن يملك لكم من الله شيئا إن أراد بكم ضرا أو أراد بكم نفعا قرأ الأخوان ضرا بضم الضاد والباقون بفتحها .
فقيل : هما لغتان بمعى كالفقر والفقر والضعف والضعف ، وقيل : بالفتح ضد النفع ، وبالضم سوء الحال فمن فتح قال : لأنه قابله بالنفع ، والنفع ضد الضر ، وذلك أنهم ظنوا أن تخلفهم عن النبي صلى الله عليه وسلم يدفع عنهم الضر ، ويجعل لهم النفع بالسلامة في أموالهم وأنفسهم فأخبرهم أنه إن أراد بهم شيئا من ذلك لم يقدر واحد على دفعه بل كان الله بما تعملون خبيرا أي بما تعلنون من إظهار أمر وإضمار غيره .
قوله : بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا أي ظننتم أن العدون يستأصلهم ولا يرجعون .
قرأ عبدالله : إلى أهلهم دون ياء ، بل أضاف الأهل مفردا .
/ قوله : وزين ذلك في قلوبكم .
قرىء : وزين مبنيا للفاعل أي الشيطان أو فعلكم زين ذلك الظن في قلوبكم وظننتم ظن السوء وذلك أنهم قالوا : إن محمدا وأصحابه أكلة رأس فلا يرجعون فأين تذهبون معه ؟ انتظروا ما يكون من أمرهم وكنتم قوما بورا أي صرتم هلكى لا تصلحون لخير .
وقيل : كنتم على بابها من الإخبار بكونهم في الماضي كذا .
والبور الهلاك .
وهو يحتمل أن يكون هنا مصدرا أخبر به عن الجمع كقوله : يا رسول الإله إن لساني راتق ما فتقت إذ أنا بور ولذا يستوي فيه المفرد والمذكر وضدهما .
ويجوز أن يكون جمع بائر كحائل وحول في المعتل وبازل وبزل في الصحيح .
قوله : ومن لم يؤمن ب الله يجوز أن يكون من شرطية أو موصولة .
والظاهر قائم مقام العائد على كلا التقديرين أي فإنا أعتدنا لهم .
وفيه فائدة وهي التعميم كأنه قال : ومن لم يؤمن بالله ورسوله فهو من الكافرين وإنا أعتدنا للكافرين سعيرا .
قوله تعالى : ولله ملك السماوت والأرض يغفر لمن يشآء ويعذب من يشآء وكان الله غفورا رحيما ذكر هذه بعد ذكر من له أجر عظيم من المبايعين ومن له في السعير عذاب أليم من الظالمين الضالين .
وذلك يفيد عظمة الأمرين جميعا ، لأن من عظم ملكه يكون أجره وهيبته في غاية العظمة وعذابه وعقوبته في غاية الألم .
سيقول المخلفون إذا انطلقتم إلى مغانم لتأخذوها ذرونا نتبعكم يريدون أن يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل فسيقولون بل تحسدوننا بل كانوا لا يفقهون إلا قليلا قل للمخلفين من الأعراب ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد تقاتلونهم أو يسلمون فإن تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسنا / وإن تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا أليما ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار ومن يتول يعذبه عذابا أليما قوله تعالى : سيقول المخلفون إذا انطلقتم امغانم لتأخذوها يعني هؤلاء الذين تخلفواعن الحديبية إذا انطلقتم سرتم وذهبتم أيها المؤمنون امغانم لتأخذوها يعني مغانم خيبر ذرونا نتبعكم إلى خيبر لنشهد معكم قتال أهلها ، وذلك أنهم لما انطلقوا انصرفوا من الحديبية وعدهم الله فتح خير ، وجعل عنائمهنا لمن شهد الحديبية خاصة عوضا من غنائم مكة إذا انصرفوا من الحديبية منهم على صلح ولم يصيبوا منهم شيئا ، لأن قوله : سيقول المخلفون وعد للمبايعين بالغنيمة وللمخلفين الحالفين بالحرمان .
قوله : يريد ون يجوزو أن يكون مستأنفا وأن يكون حالا من المخلفون وأن يكون حالا من مفعلو ذرونا .
قوله : كلام الله قرأ الأخوان كلم جمع كلمة والبقاون كلام قيل معناه : يريدون أن يغيروا تواعد الله تعالى لأهل الحديبية ، بغنيمة خيبر خاصة وقال مقاتل : يعني أمر الله لنبيه صلى الله عليه وسلم أن لا يسير معه منهم أحدا .
وقال ابن زيد : هو أن النبي صلى الله عليه وسلم لما تخلف القوم أطعله الله على ظنهم وأظهر له نفاقهم وقال للنبي صلى الله عليه وسلم ف استأذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا التوبة : .
والأولى أصوب وعليه أكثر المفسرين .

لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه وجوه يومئذ مسفرة ضاحكة مستبشرة ووجوه يومئذ عليها غبرة ترهقها قترة حكي عن قتادة قال في هذه الآية يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه قال: يفر هابيل من قابيل، ويفر النبي صلى الله عليه وسلم من أمه، وإبراهيم عليه السلام من أبيه، ولوط عليه السلام من صاحبته، ونوح عليه السلام من ابنه .
لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه وجوه يومئذ مسفرة ضاحكة مستبشرة ووجوه يومئذ عليها غبرة ترهقها قترة لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه يشغله عن شأن غيره.
أخبرنا أحمد بن إبراهيم الشريحي، أخبرنا أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي، أخبرني الحسين بن محمد بن عبد الله، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، حدثنا محمد بن عبد العزيز، حدثنا ابن أبي أويس، حدثنا أبي، عن محمد بن أبي عياش، عن عطاء بن يسار، عن سودة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يبعث الناس حفاة عراة غرلا قد ألجمهم العرق وبلغ شحوم الآذان، فقلت: يا رسول الله، واسوأتاه ينظر بعضنا إلى بعض؟ فقال: قد شغل الناس، لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه .
وجوه يومئذ مسفرة مشرقة مضيئة.
ضاحكة بالسرور مستبشرة فرحة بما نالت من كرامة الله عز وجل.
ووجوه يومئذ عليها غبرة سواد وكآبة الهم والحزن ترهقها قترة تعلوها وتغشاها ظلمة وكسوف.
قال ابن عباس: تغشاها ذلة.
قال ابن زيد: الفرق بين الغبرة والقترة: أن القترة ما ارتفع من الغبار فلحق بالسماء، والغبرة ما كان أسفل في الأرض.
زيادة من ب .
انظر: ابن كثير: / .
أخرجه الحاكم: / ، وقال: هذا حديث صحيح على شرط مسلم .
وزاد السيوطي في الدر المنثور: / عزوه للطبراني وابن مردويه والبيهقي.
قال الهيثمي في المجمع: / : رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن عياش وهو ثقة، وذكره الهيثمي في المجمع من رواية الطبراني وقال: رواته ثقات.
وزاد في الكنز عزوه لابن مردويه في البعث / .
ساقط من ب .
أولئك هم الكفرة الفجرة أولئك هم الكفرة الفجرة أولئك الذين يصنع بهم هذا، هم الكفرة الفجرة جمع الكافر والفاجر.
إذا الشمس كورت سورة التكوير مكية بسم الله الرحمن الرحيم إذا الشمس كورت إذا الشمس كورت أخبرنا أبو سعيد أحمد بن إبراهيم الشريحي، أخبرنا أبو إسحاق أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي، حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن سهل السرخسي إملاءرأخبرنا أبو الوفاء المؤمل بن الحسن بن عيسى الماسرجسي، حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، حدثنا إبراهيم بن خالد، حدثنا عبد الله بن بحير القاضي قال سمعت عبد الرحمن بن زيد الصنعاني قال سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحب أن ينظر في أحوال القيامة فليقرأ: إذا الشمس كورت قوله عز وجل إذا الشمس كورت قال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: أظلمت، وقال قتادة ومقاتل والكلبي: ذهب ضوءها.
وقال سعيد بن جبير: غورت.
وقال مجاهد: اضمحلت.
وقال الزجاج: لفت كما تلف العمامة، يقال: كورت العمامة على رأسي، أكورها كورا وكورتها تكويرا، إذا لففتها /ب وأصل التكوير جمع بعض الشيء إلى بعض، فمعناه: أن الشمس يجمع بعضها إلى بعض ثم تلف، فإذا فعل بها ذلك ذهب ضوءها .
أخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نزلت سورة إذا الشمس كورت بمكة.
انظر: الدر المنثور / .
أخرجه الترمذي في التفسير سورة التكوير / ، والإمام أحمد / ، وصححه الحاكم: / ووافقه الذهبي.
وزاد السيوطي في الدر المنثور: / عزوه لابن المنذر وابن مردويه.
ذكر هذه الأقوال ابن جرير: / ثم قال مرجحا: والصواب من القول في ذلك عندنا أن يقال: كورت كما قال الله جل ثناؤه، والتكوير في كلام العرب: جمع بعض الشيء إلى بعض، وذلك كتكوير العمامة، وهو لفها على الرأس، وكتكوير الكارة، وهو جمع الثياب بعضها إلى بعض، لفها، وكذلك قوله: إذا الشمس كرت إنما معناه: جمع بعضها إلى بعض، ثم لفت فرمي بها، وإذا فعل ذلك بها ذهب ضوءها فعلى التأويل الذي تأولناه وبيناه لكلا القولين اللذين ذكرت عن أهل التأويل وجه صحيح، وذلك أنها إذا كورت ورمي بها ذهب ضوءها .
وإذا النجوم انكدرت وإذا الجبال سيرت وإذا العشار عطلت وإذا الوحوش حشرت وإذا البحار سجرت قال ابن عباس: يكور الله الشمس والقمر والنجوم يوم القيامة في البحر، ثم يبعث عليها ريحا دبورا فتضربها فتصير نارا .
أخبرنا عبد الواحد المليحي، أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي، أخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا مسدد، حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا عبد الله الداناج، حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الشمس والقمر يكوران يوم القيامة .
وإذا النجوم انكدرت وإذا الجبال سيرت وإذا العشار عطلت وإذا الوحوش حشرت وإذا البحار سجرت وإذا النجوم انكدرت أي تناثرت من السماء وتساقطت على الأرض، يقال: انكدر الطائر أي سقط عن عشه، قال الكلبي وعطاء: تمطر السماء يومئذ نجوما فلا يبقى نجم إلا وقع.
وإذا الجبال سيرت قلعت على وجه الأرض فصارت هباء منثورا .
وإذا العشار عطلت وهي النوق الحوامل التي أتى على حملها عشرة أشهر، واحدتها عشراء، ثم لا يزال ذلك اسمها حتى تضع لتمام سنة، وهي أنفس مال عند العرب، عطلت تركت مهملة بلا راع أهملها أهلها، وكانوا لازمين لأذنابها، ولم يكن لهم مال أعجب إليهم منها، لما جاءهم من أهوال يوم القيامة.
وإذا الوحوش يعني دواب البر حشرت جمعت بعد البعث ليقتص لبعضها من بعض وروى عكرمة عن ابن عباس قال: حشرها: موتها.
وقال: حشر كل شيء الموت، غير الجن والإنس، فإنهما يوقفان يوم القيامة.
وقال أبي بن كعب: اختلطت.
وإذا البحار سجرت قرأ أهل مكة والبصرة بالتخفيف، وقرأ الباقون بالشديد، قال ابن عباس: أوقدت فصارت نارا تضطرم، وقال مجاهد ومقاتل: يعني فجر بعضها في بعض، العذب ساقط من ب .
عزاه السيوطي في الدر المنثور: / لابن أبي الدنيا في الأهوال وابن أبي حاتم وأبي الشيخ في العظمة .
أخرجه البخاري في بدء الخلق، باب صفة الشمس والقمر: / ، والمصنف في شرح السنة: / .
زيادة من ب .
في ب منبثا.
في ب هملا.
وإذا النفوس زوجت والملح، فصارت البحور كلها بحرا واحدا.
وقال الكلبي: ملئت، وهذا أيضا معناه: والبحر المسجور الطور والمسجور: المملوء، وقيل: صارت مياهها بحرا واحدا من الحميم لأهل النار.
وقال الحسن: يبست، وهو قول قتادة، قال: ذهب ماؤها فلم يبق فيها قطرة.
وروى أبو العالية عن أبي بن كعب، قال ست آيات قبل يوم القيامة: بينما الناس في أسواقهم إذ ذهب ضوء الشمس، فبينما هم كذلك إذ تناثرت النجوم فبينما هم كذلك إذ وقعت الجبال على وجه الأرض فتحركت واضطربت، وفزعت الجن إلى الإنس والإنس إلى الجن، واختلطت الدواب والطير والوحش، وماج بعضهم في بعض، فذلك قوله: وإذا الوحوش حشرت اختلطت وإذا العشار عطلت وإذا البحار سجرت قال: قالت الجن للإنس نحن نأتيكم بالخبر: فانطلقوا إلى البحر فإذا هو نار تأجج، قال: فبينما هم كذلك إذ تصدعت الأرض صدعة واحدة إلى الأرض السابعة السفلى وانشقت السماء إنشقاقة واحدة وإلى السماء السابعة العليا، فبينما هم كذلك إذ جاءتهم الريح فأماتتهم .
وإذا النفوس زوجت وعن ابن عباس أيضا قال: هي اثنتا عشرة خصلة، ستة في الدنيا وستة في الآخرة، وهي ما ذكره بقوله عز وجل: وإذا النفوس زوجت وروى النعمان بن بشير عن عمر بن الخطاب أنه سئل عن هذه الآية؟ فقال: يقرن بين الرجل الصالح مع الرجل الصالح في الجنة، ويقرن بين الرجل السوء مع الرجل السوء في النار وهذا معنى قول عكرمة.
وقال الحسن وقتادة: ألحق كل امرئ بشيعته، اليهودي باليهودي والنصراني بالنصراني.
قال الربيع بن خثيم: يحشر الرجل مع صاحب عمله.
وقيل: زوجت النفوس بأعمالها.
وقال عطاء ومقاتل: زوجت نفوس المؤمنين بالحور العين، وقرنت نفوس الكافرين بالشياطين.
ما بين القوسين ساقط من ب .
ساقط من ب .
ما بين القوسين ساقط من ب .
أخرجه الطبري: / موقوفا على أبي.
وعزاه السيوطي في الدر المنثور: / لابن أبي الدنيا في الأهوال وابن أبي حاتم.
أخرجه الطبري: / ، وعزاه السيوطي في الدر المنثور / لابن مردويه.
ساقط من ب .
وإذا الموءودة سئلت بأي ذنب قتلت وإذا الصحف نشرت وإذا السماء كشطت وروي عن عكرمة قال: وإذا النفوس زوجت ردت الأرواح في الأجساد .
وإذا الموءودة سئلت بأي ذنب قتلت وإذا الصحف نشرت وإذا السماء كشطت وإذا الموءودة سئلت وهي الجارية المدفونة حية، سميت بذلك لما يطرح عليها من التراب فيؤدها، أي يثقلها حتى تموت، وكانت العرب تدفن البنات حية مخافة العار والحاجة، يقال: أود هذا ليس بصحيح من حيث البناء لأن الموؤدة من الوأد لا من الأود يقال وأد يئد وأدا، فهو وائد، والمفعول مؤود.
روى عكرمة عن ابن عباس: كانت المرأة في الجاهلية إذا حملت وكان أوان ولادتها حفرت حفرة فتمخضت على رأس الحفرة، فإن ولدت جارية رمت بها في الحفرة، وإن ولدت غلاما حبسته .
بأي ذنب قتلت قرأ العامة على الفعل المجهول فيهما، وأبو جعفر يقرأ: قتلت بالتشديد ومعناه تسأل المؤودة، فيقال لها: بأي ذنب قتلت؟ ومعنى سؤالها توبيخ قاتلها، لأنها تقول: قتلت بغير ذنب.
وروي أن جابر بن زيد كان يقرأ: وإذ المؤودة سئلت بأي ذنب قتلت ومثله قرأ أبو الضحى.
وإذا الصحف نشرت قرأ أهل المدينة والشام وعاصم ويعقوب: نشرت بالتخفيف، وقرأ الآخرون بالتشديد، كقوله: يؤتى صحفا منشرة المدثر يعني صحائف الأعمال تنتشر للحساب.
وإذا السماء كشطت قال الفراء: نزعت فطويت .
وقال الزجاج: قلعت كما يقلع السقف.
وقال مقاتل: تكشف عمن فيها.
ومعنى الكشط رفعك شيئا عن شيء قد غطاه، كما يكشط الجلد عن السنام.
ساق ابن جرير / أقوالا في الآية ثم قال: وأولى التأولين في ذلك بالصحة الذي تأوله عمر بن الخطاب رضي الله عنه للعلة التي اعتل بها، وذلك قول الله تعالى ذكره: وكنتم أزواجا ثلاثة وقوله احشروا الذين ظلموا وأزواجهم وذلك لا شك الأمثال والأشكال في الخير والشر، وكذلك قوله وإذا النفوس زوجت بالقرناء والأمثال في الخير والشر .
ما بين القوسين ساقط من ب .
انظر: الدر المنثور: / .
معاني القرآن للفراء: / .
وإذا الجحيم سعرت وإذا الجنة أزلفت علمت نفس ما أحضرت فلا أقسم بالخنس الجوار الكنس والليل إذا عسعس والصبح إذا تنفس إنه لقول رسول كريم وإذا الجحيم سعرت وإذا الجنة أزلفت علمت نفس ما أحضرت فلا أقسم بالخنس الجواري الكنس والليل إذا عسعس والصبح إذا تنفس إنه لقول رسول كريم وإذا الجحيم سعرت قرأ أهل المدينة والشام، وحفص عن عاصم: سعرت بالتشديد، وقرأ الباقون بالتخفيف أي: أوقدت لأعداء الله.
وإذا الجنة أزلفت قربت لأولياء الله.
علمت عند ذلك نفس أي: كل نفس ما أحضرت من خير أو شر، وهذا جواب لقوله: إذا الشمس كورت وما بعدها.
قوله عز وجل: فلا أقسم بالخنس لا زائدة، معناه: أقسم بالخنس الجوار الكنس قال قتادة: هي النجوم تبدو بالليل وتخنس بالنهار، فتخفى فلا ترى.
وعن علي أيضا: أنها الكواكب تخنس بالنهار فلا ترى، وتكنس تأوي إلى مجاريها.
وقال قوم: هي النجوم الخمسة: زحل، والمشتري، والمريخ، والزهرة، وعطارد، تخنس في مجراها، أي: ترجع وراءها وتكنس: تستتر وقت اختفائها وغروبها، كما تكنس الظباء في مغارها.
وقال ابن زيد: معنى الخنس أنها تخنس أي: تتاخر عن مطالعها في كل عام تأخرا تتأخره عن تعجيل ذلك الطلوع، تخنس عنه.
و الكنس /أ أي تكنس بالنهار فلا ترى.
وروى الأعمش عن إبراهيم، عن عبد الله أنها هي الوحش.
وقال سعيد بن جبير: هي الظباء.
وهي رواية العوفي عن ابن عباس.
وأصل الخنوس: الرجوع إلى وراء، والكنوس: أن تأوي إلى مكانسها، وهي المواضع التي تأوي إليها الوحوش.
والليل إذا عسعس قال الحسن: أقبل بظلامه.
وقال الآخرون: أدبر.
تقول العرب: عسعس الليل وسعسع: إذا أدبر ولم يبق منه إلا اليسير.
والصبح إذا تنفس أقبل وبدا أوله، وقيل: امتد ضوءه وارتفع.
إنه يعني القرآن لقول رسول كريم يعني جبريل أي: نزل به جبريل عن الله تعالى.

سورة البقرة آية : .
سورة البقرة آية : .
ص قال ابن عباس في الآية: الأنداد هو الشرك أخفى من دبيب النمل على صفاة سوداء في ظلمة الليل ، وهو أن تقول: والله وحياتك يا فلانة وحياتي ، وتقول: لولا كليبة هذا لأتانا اللصوص ، ولولا البط في الدار لأتى اللصوص ، وقول الرجل لصاحبه: ما شاء الله وشئت .................................. = ويؤدي غلته إلى غير سيده، فأيكم يسره أن يكون عبده كذلك، وإن الله خلقكم ورزقكم، فاعبدوه ولا تشركوا به شيئا .
وهذه الآية دالة على توحيد الله بالعبادة، وقد استدل بها كثير من المفسرين على وجود الصانع، وهي دالة على ذلك بطريق الأولى، والآيات الدالة على هذا المقام كثيرة جدا.
الصفا الحجر الأملس، ذكر ما مثل به من الشرك؛ لخفائه على الأكثر حتى لا يكاد يفطن له، ولا يعرفه إلا القليل، وضرب المثل لخفائه بما هو أخفى شيء، أي أنه أخفى من دبيب النمل الأسود على الصفا الأسود في ظلمة الليل الأسود، وهذا يدل على شدة خفائه على من يدعي الإسلام، وعسر التخلص منه.
أي من الشرك الحلف بغير الله كالحلف بحياة المخلوق، والحلف بالمخلوق شرك.
وفي بعض الأصول: كلبة، وهي واحدة الكلاب، وهي ما تتخذ لحفظ المواشي وغيرها، واللصوص: السراق جمع لص ويثلث.
البط: من طير الماء، الإوز، واحدته بطة، يتخذ في البيوت، فإذا دخلها غير أهلها استنكره وصاح، والواجب نسبة ذلك إلى الله، فهو الذي يحفظ / عباده، ويكلؤهم بالليل والنهار.
لأن المعطوف بالواو يكون مساويا للمعطوف عليه.
الترمذي : الأمثال وأحمد / / .
ص وقول الرجل: لولا الله وفلان.
لا تجعل فيها فلانا ، هذا كله به شرك.
رواه ابن أبي حاتم .
وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن رسول الله قال: من حلف بغير الله فقد كفر أو أشرك .
.................................. أي لا تجعل في مقالتك فلانا، بل لولا الله وحده.
ولا تقل: لولا الله وفلان.
قال الشارح: ثبت بخط المصنف فلان بلا تنوين.
أي هذا كله شرك بالله تعالى، وقد وقع هذا اليوم على ألسن كثير ممن لا يعرف التوحيد ولا الشرك، فيجب التنبه لهذه الأمور؛ فإنها أكبر الكبائر، وهذا من ابن عباس رضي الله عنهما تنبيه بالأدنى من الشرك على الأعلى، وتقدم تفسيره للآية أيضا.
وفي رواية: فقد كفر .
وفي رواية: فقد أشرك .
والصواب عن ابن عمر رضي الله عنهما ، وورد مثل هذا عن ابن مسعود رضي الله عنه بهذا اللفظ، والشرك والكفر قد يطلقان بمعنى واحد، وهو الكفر بالله، وقد يفرق بينهما، فيخص الشرك بقصد الأوثان وغيرها من المخلوقات مع الاعتراف بالله، فيكون الكفر أعم.
وما أورده المصنف يحتمل أن يكون شكا من الراوي، ويحتمل أن تكون أو بمعنى الواو، فيكون قد كفر وأشرك، كما جاء مصرحا به عند أحمد: فقد كفر وأشرك .
ويكون من الكفر الذي هو دون الكفر الأكبر، كما قال الجمهور: لا يكفر كفرا ينقل عن الملة، لكنه من الشرك الأصغر، كما نص عليه ابن عباس وغيره.
لكن ما يفعله عباد القبور، وهو ما إذا طلب منهم اليمين بالله أسرعوا، وإذا طلب منهم اليمين بالشيخ أو حياته ونحوه لم يقدم أحدهم عليه إن كان كاذبا، فهذا شرك أكبر بلا ريب؛ لأنه صار المحلوف به عنده أخوف وأجل وأعظم من الله عز وجل وهذا = الترمذي : النذور والأيمان / وأبو داود : الأيمان والنذور وأحمد / / / / .
ص رواه الترمذي وحسنه وصححه، الحاكم .
وقال ابن مسعود: لأن أحلف بالله كاذبا أحب إلي من أن أحلف بغيره صادقا .
.................................. = ما بلغ إليه شرك عباد الأصنام، فمن كان جهد يمينه الحلف بالشيخ ونحوه فهو أكبر شركا منهم.
وفيه دليل على أنه لا تجب الكفارة بالحلف بغير الله مطلقا؛ لأنه لم يذكر فيه كفارة، فليس فيه كفارة إلا النطق بكلمة التوحيد والاستغفار.
وأقره الذهبي، وكذا أخرجه أحمد من طرق، وأبو داود، وصححه ابن حبان.
وقال ابن العراقي: إسناده ثقات.
وفي الصحيح وغيره عن ابن عمر مرفوعا: إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم، من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت .
وعن بريدة مرفوعا من حلف بالأمانة فليس منا .
رواه أبو داود، وتواترت النصوص بالنهي عن الحلف بغير الله، ودلت على أنه شرك، لكنه لا يخرجه عن الملة، ولا يوجب له حكم الكفار.
وأجمع العلماء على أن اليمين لا تكون إلا بالله أو بصفاته، وأجمعوا على المنع من الحلف بغيره، وأما قوله: أفلح وأبيه ، أما وأبيك .
فقد أجيب عنه بأنه ليس من جنس اليمين المقصودة، بل هو مما يجري على الألسن من غير قصد، كقولهم: تربت يداك، أو أنه كان قبل النهي عن الحلف بغير الله ثم نسخ، فما ورد فيه ذكر الحلف بغير الله فهو جار على العادة قبل النهي، لأن ذلك هو الأصل، حتى ورد النهي؛ يؤيده ما في الصحيح عن ابن عمر وغيره، وقيل غير ذلك.
رواه الطبراني وابن جرير وغيرهما، قال المنذري: ورواته رواة الصحيح.
وجاء عن ابن عباس وابن عمر نحوه، وذلك أن الحلف بالله كاذبا كبيرة، والحلف بغير الله شرك وكفر، وإن كان أصغر فهو أكبر من الكبائر بإجماع السلف.
قال شيخ الإسلام: وإنما رجح ابن مسعود الحلف بالله كاذبا، على الحلف بغيره صادقا، لأن الحلف بالله توحيد، والحلف بغيره شرك، / وإن قدر الصدق في الحلف بغيره، فحسنة التوحيد أعظم من حسنة الصدق، وسيئة الكذب، أسهل من سيئة = البخاري : الأيمان والنذور ومسلم : الأيمان والترمذي : النذور والأيمان وأبو داود : الأيمان والنذور وأحمد / / / / / / ومالك : النذور والأيمان والدارمي : النذور والأيمان .
أبو داود : الأيمان والنذور وأحمد / .
ص وعن حذيفة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تقولوا ما شاء الله وشاء فلان، ولكن قولوا ما شاء الله ثم شاء فلان رواه أبو داود بسند صحيح .
وجاء عن إبراهيم النخعي أنه يكره أن يقول الرجل: أعوذ بالله وبك.
ويجوز أن يقول: بالله ثم بك، قال ويقول: لولا الله ثم فلان، ولا تقولوا: لولا الله وفلان .
.................................. = الشرك ا ه.
فإذا كان هذا حال الشرك الأصغر فكيف بالشرك الأكبر الموجب للخلود في النار، كدعوة غير الله والاستغاثة به، والرغبة إليه وإنزال حوائجه به، كما هو حال الأكثر من هذه الأمة في هذه الأزمان وما قبلها.
ورواه أحمد وابن أبي شيبة والنسائي وابن ماجه والبيهقي، وله شواهد، ومعناه صحيح بلا ريب؛ وذلك لأن العطف بالواو يقتضي المساواة؛ لأنها في وضعها لمطلق الجمع، فلا تقتضي ترتيبا ولا تعقيبا، وتسوية المخلوق بالخالق في نوع من أنواع العبادة شرك، فإن كان في الأصغر مثل هذا فهو أصغر، وإن كان في الأكبر فهو أكبر، كقول الله عنهم: إذ نسويكم برب العالمين بخلاف المعطوف ب ثم ؛ فإن المعطوف بها يكون متراخيا عن المعطوف عليه بمهلة، فلا محذور لكونه صار تابعا.
رواه عبد الرزاق وابن أبي الدنيا، وتقدم الفرق بين ما يجوز وما لا يجوز من ذلك، وهذا في الحي الحاضر الذي له قدرة وسبب، فإنه يجوز في حقه ما هو تحت / قدرته ووسعه، وأما الأموات الذين لا إحساس لهم بمن يدعوهم ولا قدرة لهم على نفع ولا ضر، فلا يقال في حقهم شيء من ذلك، فلا يجوز التعلق عليهم بشيء ما، بوجه من الوجوه، والقرآن يبين ذلك، وينادي بأنه يجعلهم آلهة إذا سئلوا شيئا من ذلك، أو رغب إليهم أحد بقوله أو عمله الباطن أو الظاهر، ومطابقة الحديثين والأثرين للترجمة ظاهرة على ما فسره ابن عباس في الآية.
أبو داود : الأدب وأحمد / / / .
سورة الشعراء آية : .
/ ص باب ما جاء فيمن لم يقنع بالحلف بالله عن ابن عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تحلفوا بآبائكم ، من حلف بالله فليصدق ، ومن حلف له بالله فليرض، ومن لم يرض فليس من الله .
رواه ابن ماجه بإسناد حسن .
.................................. أي من الوعيد لكونه من الفعل المنافي لكمال التوحيد؛ لدلالته على قلة تعظيمه لجناب الربوبية، فإن القلب الممتلئ بمعرفة عظمة الله وجلاله لا يفعل ذلك.
فيه النهي عن الحلف بالآباء، ولا مفهوم له، فقد تقدم النهي عن الحلف بغير الله مطلقا، وأنه من الشرك.
أي وجوبا لأن الصدق مما أوجبه الله على عباده، وحضهم عليه في كتابه، ولو لم يحلف بالله، فكيف إذا حلف به؟ قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين .
وقال: والصادقين والصادقات .
وقال: إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله .
وهو حال أهل البر كما قال تعالى: ولكن البر من آمن بالله إلى قوله : أولئك الذين صدقوا .
وفيه تأكد وجوب الصدق في اليمين بالله، لأن اليمين الغموس من الكبائر.
ولفظه: ومن لم يرض بالله فليس من الله .
وله شواهد من الكتاب والسنة، وهذا وعيد شديد لمن لم يرض، أما إذا لم يكن له بحكم الشريعة على خصمه إلا اليمين، فأحلفه فلا ريب أنه يجب عليه الرضى، وظاهره وإن كان يعتقد كذبه في = ابن ماجه : الكفارات .
سورة التوبة آية : .
سورة الأحزاب آية : .
سورة النحل آية : .
سورة البقرة آية : .
سورة البقرة آية : .
ابن ماجه : الكفارات .
ص ............................................... = الباطن.
قال الشارح: وحدثت عن المصنف أنه حمل حديث الباب / على اليمين في الدعاوى اه.
ولا يستحلفه بغير الله تعالى أو صفة من صفاته كالطلاق والعتاق، والحالف إذا بلغ فسقه بحيث استعظم غير الله وحلف به، فليس محلا للصدق، ولا عبرة بحلفه أصلا، وأما إذا كان مما يجري بين الناس مما قد يقع في الاعتذارات من بعضهم لبعض ونحو ذلك، فهذا من حق المسلم على المسلم أن يقبل منه إذا حلف له معتذرا أو متبريا من تهمة، ومن حقه عليه أن يحسن به الظن إذا لم يتبين كذبه، كما قال عمر رضي الله عنه: ولا تظن بكلمة خرجت من أخيك شرا، وأنت تجد لها في الخير محملا .
وهو من محاسن الأخلاق ومكارمها، وكمال العقل وقوة الدين.
/ ص باب قول: ما شاء الله وشئت عن قتيلة أن يهوديا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إنكم تشركون تقولون: ما شاء الله وشئت، وتقولون: والكعبة، فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم إذا أرادوا أن يحلفوا أن يقولوا: ورب الكعبة، وأن يقولوا: ما شاء الله ثم شئت .
رواه النسائي وصححه .
.................................. وأنه من الشرك؛ لما فيه من التسوية بين الخالق والمخلوق في المشيئة.
قتيلة بمثناة مصغر، بنت صيفي الأنصارية، صحابية مهاجرة، لها هذا الحديث في سنن النسائي، ورواه عنها عبد الله بن يسار الجعفي، ورواه الطبراني وابن سعد وابن منده وغيرهم.
والحديث نص في أن هذا اللفظ من الشرك؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أقر اليهودي على تسميته بذلك، ونهى عنه، وقال لمن قال ذلك: أجعلتني لله ندا ؟ وأقر من سماه تنديدا، كما جاء بلفظ إنكم تنددون وأرشد إلى استعمال اللفظ البعيد من الشرك، والعبد وإن كان له مشيئة فمشيئته تابعة لمشيئة الله، ولا قدرة له على أن يشاء شيئا إلا إذا كان الله قد شاءه، كما قال تعالى: وما تشاءون إلا أن يشاء الله .
قال الشارح: ولو أتى ب ثم وأراد أنه شريك لله تعالى في المشيئة فالنهي باق بحاله، بل يكون في هذه الصورة أشد ممن أتى بالواو، مع عدم هذا الاعتقاد، وفيه قبول الحق ممن جاء به كائنا من كان، وبيان النهي عن الحلف بالكعبة، وأنه شرك مع أنها بيت الله التي حجها فرض، وهذا يبين أن النهي عن الشرك بالله عام، لا يصلح منه شيء، لا لملك مقرب ولا نبي مرسل، ولا للكعبة التي هي بيت الله في أرضه، ولا غير ذلك من سائر المخلوقات.
النسائي : الأيمان والنذور وأحمد / .
البخاري : تفسير القرآن ومسلم : الإيمان والترمذي : تفسير القرآن والنسائي : تحريم الدم وأبو داود / : الطلاق وأحمد / / / / / .
سورة الإنسان آية : .
ص وله أيضا عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رجلا قال: للنبي صلى الله عليه وسلم : ما شاء الله وشئت.
قال: أجعلتني لله ندا ؟ بل ما شاء الله وحده .
ولابن ماجه عن الطفيل أخي عائشة لأمها .................................. وفي رواية: قل ما شاء الله وحده ورواه ابن ماجه وابن مردويه وغيرهما.
وهذا يقرر ما تقدم من أن هذا شرك؛ لوجود التسوية في العطف بالواو، وفيه أن من سوى العبد بالله ولو في الشرك الأصغر فقد جعله ندا لله؛ لقوله: أجعلتني لله ندا أي شريكا، استفهام إنكار، أي ليس لك أن تسويني بالله.
قال ابن القيم: هذا مع أن الله قد أثبت للعبد مشيئة، فكيف بمن يقول: أنا متوكل على الله وعليك، وأنا في حسب الله وحسبك، وما لي إلا الله وأنت، وهذا من الله ومنك، وهذا من بركات الله وبركاتك، والله لي في السماء وأنت لي في الأرض، ويقول: نذرا لله ولفلان، وأنا تائب لله ولفلان، وأرجو الله وفلانا ونحو ذلك، فوازن بين هذه الألفاظ وببن قول القائل: ما شاء الله وشئت، ثم انظر أيهما أفحش يتبين لك أن قائلها أولى بجواب النبي صلى الله عليه وسلم .
وفيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حمى حمى التوحيد، وسد طرق الشرك في الأقوال والأفعال، وقال المصنف: فكيف بمن قال: يا أكرم الخلق ما لي من ألوذ به سواك، يشير إلى صاحب البردة حيث جعل عياذه ولياذه بغير الله.
الطفيل: هو ابن عبد الله بن الحارث بن سخبرة بن جرثومة الخير بن عادية ابن مرة بن الأوس بن النمر بن عثمان الأزدي، صحابي له هذا الحديث، قدم أبوه عبد الله مكة قبل الإسلام، فحالف أبا بكر، وتوفي عن أم رومان، فخلف عليها أبو بكر، فولدت له عبد الرحمن وعائشة.
وابن ماجه إنما روى عن حذيفة بهذا اللفظ، وعن الطفيل بنحوه، ورواه أحمد والنسائي، ورجح الحفاظ أن ابن

ورواه النسائي من هذا الوجه بلفظ : ما من عبد مؤمن يصلي أربع ركعات بعد الظهر فتمس وجهه النار أبدا إن شاء الله كما سلف .
ورواه أيضا من حديث محمد بن أبي سفيان بن حرب عن أم حبيبة باللفظ السالف أولا .
الحديث السادس عن أنس رضي الله عنه قال : صليت الركعتين قبل المغرب على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قيل له : رآكم رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم رآنا ، فلم يأمرنا ولم ينهنا .
هذا الحديث صحيح رواه مسلم في صحيحه بلفظ عن أنس : كنا نصلي على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين بعد غروب الشمس قبل المغرب ، فقيل له : أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاهما ؟ قال : كان يرانا نصليهما ، فلم يأمرنا ولم ينهنا .
واللفظ الذي ساقه الرافعي أخرجه أبو داود والقائل لأنس هو المختار بن فلفل .
الحديث السابع عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه قال : ما رأيت أحدا يصلي قبل المغرب ركعتين على عهد النبي صلى الله عليه وسلم .
هذا الحديث رواه أبو داود في سننه بإسناد حسن عن طاوس قال : سئل ابن عمر عن الركعتين قبل المغرب فقال : ما رأيت أحدا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يصليهما ورخص في الركعتين بعد العصر .
قال البيهقي بعد أن رواه : القول في هذا قول من شاهد دون من لم يشاهد .
الحديث الثامن عن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : صلوا قبل المغرب ركعتين .
قال في الثالثة : لمن شاء .
هذا الحديث صحيح ، رواه البخاري بلفظ : صلوا قبل صلاة المغرب .
قال في الثالثة : لمن شاء ؛ كراهية أن يتخذها الناس سنة .
هذا لفظه هنا وفي الاعتصام .
ووقع في جامع المسانيد لابن الجوزي أنه متفق عليه ، وليس كما ذكره ، إنما هو من أفراد البخاري .
ورواه أبو داود بلفظ : صلوا قبل المغرب ركعتين .
ثم قال : صلوا قبل المغرب ركعتين لمن شاء .
خشية أن يتخذها الناس سنة .
رواه أحمد كذلك وقال : كراهية بدل خشية .
ورواه الطبراني في أكبر معاجمه بلفظ : خشية أن يحسبها الناس سنة .
ورواه أبو حاتم بن حبان في صحيحه بزيادة أنه عليه السلام يصليها وهو من الفوائد الجليلة وهذا لفظه : أنه عليه السلام صلى قبل المغرب ركعتين ثم قال : صلوا قبل المغرب ركعتين .
ثم قال عند الثالثة : لمن شاء .
خاف أن يحسبها الناس سنة .
وفي الصحيحين من حديث عبد الله بن مغفل أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : بين كل أذانين صلاة قالها ثلاثا قال في الثالثة : لمن شاء .
وفي أفراد مسلم : قال في الرابعة : لمن شاء ولأحمد : بين كل أذانين صلاة ثلاث مرات لمن شاء .
وللبيهقي : بين كل أذانين صلاة ما خلا المغرب .
وهي ضعيفة كما بينها ابن خزيمة والبيهقي وابن حزم ، وإن أقرها بعض شيوخنا .
الحديث التاسع عن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من أحب أن يوتر بخمس فليفعل ، ومن أحب أن يوتر بثلاث فليفعل ، ومن أحب أن يوتر بواحدة فليفعل .
هذا الحديث صحيح ، رواه أحمد في مسنده وأبو داود والنسائي وابن ماجه والدارقطني في سننهم وأبو حاتم بن حبان في صحيحه والحاكم في مستدركه ، ولفظ أحمد : أوتر بخمس ، فإن لم تستطع فبثلاث ، فإن لم تستطع فبواحدة ، فإن لم تستطع فأومئ إيماء .
ولفظ أبي داود : الوتر حق على كل مسلم ؛ فمن أحب أن يوتر بخمس ... إلى آخره .
ولفظ أبي داود مثله بزيادة : ومن شاء أوتر أومأ إيماء وفي رواية له زيادة في أوله وهي : فمن شاء أن يوتر بسبع فليفعل .
ولفظ ابن ماجه : الوتر حق ، فمن شاء أن يوتر بخمس ... إلى آخره .
وللدارقطني ألفاظ : أحدها : الوتر حق ، فمن شاء فليوتر بخمس ، ومن شاء فليوتر بثلاث ، ومن شاء فليوتر بواحدة .
ثانيها : الوتر خمس أو ثلاث أو واحدة .
ثالثها : الوتر حق ؛ فمن شاء أوتر بسبع ، ومن شاء أوتر بخمس ومن شاء أوتر بثلاث ، ومن شاء أوتر بواحدة .
رابعها : أوتر بخمس إلى آخره كما سلف عن رواية أحمد .
خامسها : الوتر حق ، فمن شاء يوتر بخمس ، ومن شاء فليوتر بثلاث ، ومن شاء أن يوتر بركعة ، ومن لم يستطع إلا أن يومئ فليومئ .
ولابن حبان ألفاظ : أحدها : الوتر حق ، فمن أحب أن يوتر بخمس فليوتر ، ومن أحب أن يوتر بثلاث فليوتر ، ومن أحب أن يوتر بواحدة فليوتر ، ومن غلبه ذلك فليومئ إيماء .
ثانيها : الوتر حق ، فمن شاء فليوتر بخمس ... إلى آخره كما سلف في اللفظ الأول للدارقطني .
ثالثها : كالأول .
ولفظ الحاكم : الوتر حق ، فمن شاء فليوتر بخمس ، ومن شاء فليوتر بثلاث ، ومن شاء فليوتر بواحدة .
قال النسائي : روي هذا الحديث موقوفا على أبي أيوب وهو أولى بالصواب .
وقال الدارقطني : كذا رواه عدي بن الفضل ، عن معمر مسندا ، ووقفه عبد الرزاق ، عن معمر ، ووقفه أيضا سفيان بن عيينة ، واختلف عنه .
وقال الحاكم : هذا حديث صحيح الإسناد على شرط الشيخين ولم يخرجاه وقال : وقد تابعه محمد بن الوليد الزبيدي وسفيان بن عيينة وسفيان بن حسين ومعمر بن راشد ومحمد بن إسحاق وبكر بن وائل على رفعه .
ثم ساق ذلك بأسانيده ، ففي لفظ : الوتر خمس ، أو ثلاث ، أو واحدة وفي آخر : الوتر حق ، فمن شاء أوتر بثلاث ، ومن شاء أوتر بخمس ، ومن أحب أن يوتر بواحدة فليوتر بواحدة ... وفي آخر : أوتر بخمس ، فإن لم تستطع فبثلاث ، فإن لم تستطع فبواحدة ، فإن لم تستطع فأومئ إيماء .
ثم قال أعني : الحاكم : لست أشك أن الشيخين تركا هذا الحديث إلا لتوقيف بعض أصحاب الزهري إياه .
قال : ومثل هذا لا يعلل هذا الحديث .
وقال البيهقي في خلافياته : هذا الحديث مختلف في رفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال الذهلي : والأشبه وقفه .
قال : ولأجل اختلافه تركه الشيخان .
وقال ابن أبي حاتم في علله : سألت أبي عنه : أيما أصح فيه طريق الوصل أو الإرسال ؟ فقال : لا هذا ولا هذا ، هو من كلام أبي أيوب .
وقال الدارقطني في علله : الذين وقفوه عن معمر أثبت ممن رفعه .
وخالف ابن القطان فنحا إلى ما قاله الحاكم فقال : هذا الحديث مختلف فيه رفعه قوم عن الزهري ، عن عطاء بن يزيد ، عن أبي أيوب ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ووقفه آخرون ، وكلهم ثقة ، فينبغي أن يكون القول فيه قول من رفعه ؛ لأنه حفظ ما لم يحفظ واقفه .
قال الرافعي : وروي : الوتر حق ، وليس بواجب .
وهذه الرواية لم أقف على من خرجها بعد البحث الشديد عن طرق هذا الحديث ، وعزاها المجد ابن تيمية في أحكامه إلى رواية ابن المنذر في هذا الحديث .
وذكرها الشيخ أبو إسحاق في مهذبه .
وأما المنذري فإنه أسقطها ولم يتكلم عليها .
وأما النووي فقال في شرحه : إنها غريبة لا أعرف لها إسنادا صحيحا .
قلت : وفي الدارقطني من حديث أبي أيوب أيضا : الوتر حق واجب ، فمن شاء فليوتر بثلاث فليوتر ، ومن شاء أن يوتر بواحدة فليوتر بواحدة وفي إسنادها : محمد بن حسان الأزرق ، قال ابن الجوزي في تحقيقه : ضعفوه .
قلت : لا ، بل وثقوه كابن أبي حاتم وأبي حاتم بن حبان والدارقطني وغيرهم ، ولا نعلم أحدا ضعفه .
وقال الدارقطني في سننه : قوله : واجب ليس بمحفوظ ، ولا أعلم أحدا تابع ابن حسان على ذلك .
قال ابن القطان : هو مما انفرد به الثقة ؛ فإن محمد بن حسان الأزرق ثقة صدوق .
قاله ابن أبي حاتم .
وقال البيهقي في خلافياته : وهم في رفعه ، والصحيح وقفه على أبي أيوب .
قلت : وفي صحيح الحاكم عن عبادة بن الصامت قال : الوتر حسن جميل ، عمل به النبي صلى الله عليه وسلم ومن بعده ، وليس بواجب .
قال الحاكم : صحيح على شرطهما ، وله شواهد .
فذكرها بأسانيده .
وقال البيهقي في خلافياته : رواته ثقات .
الحديث العاشر أنه صلى الله عليه وسلم قال : الوتر حق مسنون ، فمن أحب أن يوتر بثلاث فليفعل .
هذا الحديث قد فرغنا الآن من إيراد طرقه وألفاظه ، وليس فيها هذه الزيادة ، وهي : مسنون .
الحديث الحادي عشر عن أبي أمامة رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوتر بسبع ركعات .
هذا الحديث من هذا الوجه بيضت له مدة عزيزة ، وتطلبه ابن الرفعة في مطلبه فلم يظفر به وقال : لم أر من خرجه .
وقد ظفرت به بحمد الله في كتابين جليلين : مسند الإمام أحمد و معجم الطبراني الكبير روياه من حديث عمارة ، عن أبي غالب ، عن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوتر بتسع ركعات ، فلما بدن وكثر لحمه أوتر بسبع وصلى ركعتين وهو جالس يقرأ فيهما : إذا زلزلت و قل يا أيها الكافرون .
.
وعمارة هذا قال خ : ربما يضطرب في حديثه .
وقال أحمد : له مناكير .
وقال أبو حاتم : لا يحتج به .
وقال الدارقطني : ضعيف وقال د : ليس بذاك وقال أبو زرعة : لا بأس به .
زاد ابن عدي : ممن يكتب حديثه .
قلت : وتابعه أبو قبيصة ، رواه الطبراني من حديث يونس بن بكير عنه ، عن أبي غالب ، عن أبي أمامة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر بتسع ، فلما ثقل أوتر بسبع .
وأبو غالب اسمه : حزور .
قال ابن حبان : لا يحتج به .
قال ابن الجوزي في جامع المسانيد : وبدن مشدد معناه كبر ، ومن خفف فقد غلط ؛ لأن معناه كثرة اللحم ، وليس من صفاته .
قال : وأبو غالب اسمه : حزور ، ولا يلتفت إلى روايته ، والظاهر أنه رواه بما يظنه المعنى .
الحديث الثاني عشر عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أوتروا بخمس أو بسبع أو بتسع أو إحدى عشرة .

ذكرهما المتولي وغيره.
قلت: والمستحب أن يرفع صوته رفعا يسمعه به المسلم عليه، أو عليهم سماعا محققا، وإذا تشكك في أنه يسمعهم زاد في رفعه واحتاط.
واستثنى ما إذا سلم على إيقاظ عندهم نيام، فالسنة أن يخفض صوته بحيث يحصل سماع الايقاظ ولا يستيقظ النيام.
اه.
قوله: نعم الخ إستدراك على إشتراط حصول السماع المحقق.
وقوله: إن مر الخ فاعل مر يعود على المسلم، وكذلك ضمير يبلغه، وباقي الضمائر يعود على المسلم عليه.
والمعنى: إذا سلم شخ ص وهو مار بسرعة على آخر، وبعد عنه بحيث أنه إذا رد عليه، لم يبلغ المسلم صوته يجب على ذلك الآخر المسلم عليه، أن يرفع صوته طاقته، ولا يجب عليه أن يسعى خلفه، سواء بلغه صوته أم لا.
قوله: ويجب اتصال الرد بالسلام أي الصادر من المسلم نفسه، أو من المبلغ، فالاتصال في كل شئ بحسبه.
فلا يعترض.
ويقال أن ذاك ظاهر فيما لو كان السلام حصل من المسلم مشافهة، أما إذا كان بالتبليغ، فلا يتصور: أي فلو فصل بينهما كلام أجنبي، أو سكوت طويل، لم يسقط به الفرض.
قوله: كإتصال قبول الخ أي نظير وجوب إتصال قبول البيع بإيجابه.
قوله: ولا بأس بتقديم عليك الخ أي بأن يقول فيه كما سيأتي، وعليك وعليه السلام، فالفصل بعليك غير مضر، لانه ليس بأجنبي، أو هو مستثنى، كما عبر به بعضهم.
قوله: وحيث زالت الفورية أي في الرد، أي لم يحصل رد فورا، والانسب بما قبله أن يقول وحيث لم يحصل الاتصال.
وقوله: فلا قضاء أي فلا يقضى الرد، بل يفوت عليه ويأثم بذلك.
قال سم: ويؤيد عدم القضاء، أو يصرح به، قول الاذكار: فصل قال الامام أبو محمد القاضي حسين، والامام أبو الحسن الواحدي وغيرهما: ويشترط أن يكون الجواب على الفور، فإن أخره ثم رد، لم يعد جوابا، وكان آثما بترك الرد.
اه.
فقوله لم يعد جوابا وكان آثما الخ: يقتضي ذلك، إذ لو كان يقضى، لم يقل بترك الرد: كأن يقول بتأخير الرد.
اه.
قوله: خلافا لما يوهمه كلام الروياني أي من أنه يقضى إذا زالت الفورية.
قوله: ويجب في الرد على الاصم الخ به يعلم الفرق بين ثقيل السمع وبينه.
قوله: أن يجمع أي الراد ليحصل الافهام، ويسقط عنه فرض الجواب.
وقوله: بين اللفظ والاشارة أي بنحو اليد.
ويغني عن الاشارة علمه بأن الاصم فهم بقرينة الحال، والنظر إلى فهمه الرد عليه.
كذا في شرح الروض.
قوله: ولا يلزمه الرد الخ أي ولا يلزم الاصم الرد على من سلم عليه، إلا أن جمع له من سلم عليه بين اللفظ والاشارة.
قال في الروض وشرحه.
وتجزئ إشارة الاخرس إبتداء وردا، لان إشارته قائمة مقام العبارة.
قوله: وابتداؤه أي السلام يؤخذ من قوله إبتداؤه، أنه لو أتى به بعد تكلم لم يعتد به.
نعم: يحتمل في تكلم سهوا أو جهلا، وعذر به أنه لا يفوت الابتداء به فيجب جوابه.
اه.
تحفة.
قوله: عند إقباله أي على شخص مسلم.
وقوله: أو انصرافه أي عنه: أي إذا أراد أن ينصرف عنه، يسن للمنصرف إبتداء السلام عليه.
قوله: على مسلم متعلق بالسلام.
وخرج به الكافر، فلا يسن السلام عليه، بل يحرم كما سيذكره قوله: غير نحو فاسق أو مبتدع سيأتي محترزهما.
قوله: حتى الصبي المميز غاية في المسلم: أي يسن السلام عليه، ولو كان صبيا مميزا.
قوله: وإن ظن عدم الرد غاية في سنية إبتداء السلام على مسلم.
فلو أخرها عن قوله سنة لكان أولى قوله: سنة قال الحليمي: وإنما كان الرد فرضا والابتداء سنة، لان أصل السلام أمان ودعاء بالسلامة، وكل اثنين أحدهما آمن من الآخر، يجب أن يكون الآخر آمنا منه، فلا يجوز لاحد إذا سلم عليه غيره أن يسكت عنه لئلا يخافه.
اه.
واعلم: أن أصل السلام ثابت بالكتاب والسنة والاجماع، أما الكتاب فقد قال سبحانه وتعالى: فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة .
وقال تعالى: وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها .
وقال تعالى: فقالوا سلاما قال سلام .
وأما السنة ففي الصحيحين: عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، أن رجلا سأل رسول الله ص : أي الاسلام خير ؟ قال تطعم الطعام وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعر ف.
وفيهما أيضا عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي ص قال: خلق الله عزوجل آدم على صورته، طوله ستون ذراعا، فلما خلقه قال: اذهب فسلم على أولئك النفر، وهم نفر من الملائكة جلوس، فاستمع ما يحيونك، فإنها تحيتك وتحية ذريتك.
فقال: السلام عليكم، فقالوا: السلام عليك ورحمة الله.
فزادوه رحمة الله.
وفيهما عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: أمرنا رسول الله ص بسبع: بعيادة المريض، واتباع الجنائز، وتشميت العاطس، ونصر الضعيف، وعون المظلوم، وإفشاء السلام، وإبرار القسم.
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ص : لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا.
أو لا أدلكم على شئ إذا فعلتموه تحاببتم ؟ أفشوا السلام بينكم.
قوله: عينا للواحد حال من سنة: أي حال كون السنة عينا: أي سنة عين من الواحد.
قوله: وكفاية للجماعة أي وسنة كفاية إذا كان من جماعة، فإذا فعله واحد منهم، فقد أدى المطلوب وسقط الطلب به عن الباقين.
قال ابن رسلان في زبده: والسنة المثاب من قد فعله ولم يعاقب امرؤ إن أهمله ومنه مسنون على الكفاية كالبدء بالسلام من جماعة قوله: كالتسمية للاكل أي فإنها سنة عين من الواحد، وكفاية من الجماعة.
قوله: لخبر الخ دليل على سنية إبتداء السلام: أي وإنما كان سنة لخبر: إن أولى الناس بالله أي برحمته، أو بدخول جنته أي من بدأهم بالسلام.
سورة النور، الاية: .
سورة النساء، الاية: .
سورة الذاريات، الاية: .
قوله: وأفتى القاضي بأن الابتداء أفضل أي من الرد، وإن كان واجبا.
قوله: كما أن إبراء المعسر أفضل من إنظاره أي مع أن الابراء سنة، والانظار واجب.
قوله: وصيغة إبتدائه السلام عليكم أي وصيغة رده: وعلكيم السلام، أو سلام ولو ترك الواو جاز وإن كان ذكرها أفضل فإن عكس فيهما، بأن قال في الابتداء عليكم السلام، وقال في الرد السلام عليكم، جاز وكفى.
فإن قال في الرد وعليكم وسكت عن السلام لم يجز: إذ ليس فيه تعرض للسلام.
قوله: وكذا عليكم السلام أي وكذلك يكفي في صيغة الابتداء عليكم السلام بتقديم الخبر.
قوله: أو سلام معطوف على لفظ السلام: أي وكذا يكفي عليكم سلام، بالتنكير وتقديم الخبر.
قوله: لكنه مكروه أي لكن الاتيان في الابتداء بعليكم السلام، أو عليكم سلام مكروه، فضمير لكنه يعود على ما بعد، وكذا لا على قوله أو سلام فقط.
وعبارة النهاية: ويجزئ مع الكراهة عليكم السلام، ويجب فيه الرد، وكعليكم السلام عليكم سلام.
اه.
وقوله: للنهي عنه أي في خبر الترمذي وغيره.
قوله: ومع ذلك أي مع كونه مكروها.
وقوله: يجب الرد فيه أي في هذا المكروه.
قوله: بخلاف وعليكم السلام أي فإنه لا يجب فيه الرد، لانه لا يصلح لابتداء السلام، لتقدم واو العطف.
قوله: والافضل في الابتداء والرد الخ قال النووي في الاذكار: إعلم أن الافضل أن يقول المسلم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فيأتي بضمير الجمع، وإن كان المسلم عليه واحدا ويقول المجيب وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، ويأتي بواو العطف في قوله وعليكم.
وممن نص على أن الافضل في المبتدئ أن يقول السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، الامام أقضى القضاة أبو الحسن الماوردي في كتابه الحاوي في كتاب السير، والامام أبو سعيد المتولي من أصحابنا في كتاب صلاة الجمعة وغيرهما.
ودليله ما رويناه في مسند الدارمي وسنن أبي داود والترمذي، عن عمران بن حصين رضي الله عنهما قال: جاء رجل إلى النبي ص فقال: السلام عليكم، فرد عليه السلام ثم جلس.
فقال النبي ص عشر.
ثم جاء آخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله، فرده عليه فجلس، فقال عشرون.
ثم جاء آخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فرد عليه فجلس، فقال ثلاثون قال الترمذي حديث حسن.
وفي رواية لابي داود من رواية معاذ بن أنس رضي الله عنه زيادة على هذا: قال: ثم أتى آخر فقال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ومغفرته، فقال أربعون، وقال: هكذا تكون الفضائل.
اه.
قوله: حتى في الواحد أي يأتي المبتدئ بصيغة الجمع، ولو كان المسلم عليه واحدا، ويأتي الراد بذلك أيضا، ولو كان المسلم عليه واحدا.
وقوله: لاجل الملائكة أي نظرا لمن معه من الملائكة.
قال ابن العربي: إذا قلت السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أو سلمت على أحد في الطريق، فقلت السلام عليكم، فأحضر في قلبك كل عبد صالح لله في الارض والسماء، وميت وحي، فإن من في ذلك المقام يرد عليك، فلا يبقى ملك مقرب، ولا روح مطهر، يبلغه سلامك إلا ويرد عليك، وهو دعاء فيستجاب فيك فتفلح، ومن لم يبلغه سلامك من عباد الله المهيم في جلاله المشتغل به، فأنت قد سلمت عليه في هذا الشمول، فإن الله ينوب عنه في الرد عليك، وكفى بهذا شرفا لك حيث يسلم عليك الحق.
فليته لم يسمع أحد ممن سلمت عليه، حتى ينوب الله عن الكل في الرد عليك.
اه.
مناوي.
قوله: وزيادة الخ أي والافضل زيادة ورحمة الله وبركاته ومغفرته، لما تقدم آنفا عن النووي، ولما روي عن أنس رضي الله عنه قال: كان رجل يمر بالنبي ص يرعى دواب أصحابه فيقول السلام عليك يا رسول الله، فيقول له النبي ص وعليك السلام ورحمة الله وبركاته ومغفرته ورضوانه.
فقيل يا رسول الله تسلم على هذا سلاما ما تسلمه على أحد من أصحابك.

ومنها : قول السائل في كثير من الأسئلة التي تعرض ما رأي الدين ، الدين ليس له رأي إن هو إلا وحي يوحى لنجم: الدين قال الله ، وقال الرسول صلى الله عليه وسلم ، فالدين ليس له رأي .
جاء رجل إلى ابن عمر ، فقال : يا ابن عمر ، أرأيت لو أنني زرت قبل أن أسعى ، أو سعيت قبل أن أطوف ، أرأيت لو فعلت كذا .
قال : اجعل أرأيت في اليمن .
ولذلك سموا فقهاء الأحناف ، أو بعضهم ، لما أكثروا من الرأي ارتيائيين ، وهذا الرأي ، لا يصيب دائما ؛ لأنه متقلب ومتذبذب ، بل نعود إلى الكتاب والسنة .
ولذلك أمرنا الله عند التنازع ، أن نعود للكتاب والسنة ، لا إلى رأي أحد من الناس .
ومنها : قولهم اللهم اغفر لي إن شئت وهذه أفتانا فيها محمد صلى الله عليه وسلم ، فقال فيما صح عنه : لا يقل أحدكم : اللهم اغفر لي إن شئت ، اللهم ارحمني إن شئت ، بل ليعزم المسألة ، فإن الله لا مكره له .
لأن الله يحب الملحاح في الدعاء إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين الأنبياء: من الآية .
/ ومنها : تقديم بعض الألفاظ قبل السلام ، فإن الرسول صلى الله عليه وسلم قال في مسند أحمد عن أبي أمامة : أولى المؤمنين بالإيمان بالله من بدأهم بالسلام ، والسنة عند المسلمين ، وعند أهل السنة : أن تبدأ بالسلام ، ولا تقدم كلاما عليه ، كما يفعل بعض الناس ، ولكن لك بعد السلام أن تضيف ما شئت من العبارات التحية .
وقد عقد البخاري في الأدب المفرد باب قول المضيف مرحبا .
وقال : هل يقال : أهلا فأورد حديث أم هانئ الذي في الصحيحين و السنن و المسانيد أنها دخلت على الرسول صلى الله عليه وسلم فسلمت فقال : من هذه ؟ قالوا : أم هانئ .
قال : مرحبا بأم هانئ .
وقال عمر لعدي بن حاتم : حياك الله .
ومنها : قولهم العصمة لله تعالى ، تسأله في مسألة فيقول : أخطأت ، والعصمة لله ، وهذا خطأ ، قد نبه عليه كثير من العلماء ؛ لأن الله تعالى لا عاصم له ، والمعصوم يحتاج إلى عاصم ، والعصمة أمر نسبي ، يدخل فيها الاشتقاق ، والله لا يعصمه أحد من الناس ، فلا نقول : العصمة لله ، لكن نقول الكمال لله سبحانه وتعالى والجلال والعظمة لله ، والكبرياء لله ، أما العصمة لله ، فليس بصحيح هذا اللفظ .
يصح لك أن تقول : المعصوم محمد صلى الله عليه وسلم ، أما الله ، فلا تقل العصمة لله ؛ لأن المعصوم يحتاج إلى عاصم ، والله لا يعصمه أحد .
ومنها : قولهم بعد التلاوة ، والانتهاء منها : صدق الله العظيم وهي بدعة ، لم يقلها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أصحابه ، ولم تأت في السنة ، ومعناها : صحيح واستخدامها خطأ وبدعة ، وإلا فالله يقول في آل عمران : قل صدق الله آل عمران: من الآية والله صادق ، وهو أصدق الصادقين ومن أصدق من الله حديثا النساء: من الآية ومن أصدق من الله قيلا النساء: من الآية لا أحد ، لكن استخدامها بعد التلاوة ليس بصحيح ، وهي بدعة ، فليعلم ذلك .
ومنها : قول الداخل للمسجد ، والإمام راكع : إن الله مع الصابرين لينتظره الإمام ولا يرفع بل يفعل كما قال صلى الله عليه وسلم : إذا سمعتم الإقامة فامشوا وعليكم السكينة ، فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا أو كما قال صلى الله عليه وسلم .
فتدخل بسكينة ووقار ، فإن أدركته في الركوع فبها ونعمت ، وإن لم تدركه فصلي ما فاتك ، ولا تقل : إن الله مع الصابرين ، أو تتنحنح ليسمعك ، وينبغي على الإمام : أن ينتظر الداخل ، إذا أحس بصوته ، بشرط أن لا يشق على المأمومين .
ومنها : رد التحية بغير السلام ، تقول : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فيقول : أهلا مرحبا ، وهذا مخالف لسنة الرسول صلى الله عليه وسلم ومن أفعال الجاهلية ، بل إذا سلم عليك تقول : عليكم السلام ورحمة الله وبركاته وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها النساء: من الآية ، قالوا سلاما قال سلام هود: من الآية فالتحية ترد بمثلها ، وبأحسن منها ، وهو السلام ، والأشنع من هذا أن يستبدل السلام كلية بغيره من التحايا كصباح الخير ، ومساء الخير ، ونحوهما .
ومنها : قولهم إذا قال الإمام : استووا ، قالوا : استوينا لله ، وهذا من الألفاظ غير الشرعية ، فلم يقل الصحابة وراء الرسول صلى الله عليه وسلم استوينا لله .
وهاهنا : طرفة بهذه المناسبة ، وهي أن أحد الأئمة كان يصلي بأناس في الصحراء ، وكان من عادته أن يطيل أثناء تسوية الصفوف ، ليتأكد من استوائها ، وكانت الشمس حارة ذلك اليوم ، فقال لهم : استووا استووا ، فرد عليه أحدهم وقال : قد استوينا ، أي من الشمس .
ومنها : قولهم : نويت أن أصلي كذا وكذا ، والجهر بهذا الكلام بدعة ، كقول أحدهم : نويت أن أصلي الظهر أربعا ، والعصر أربعا ، وقد نبه عليه ابن القيم في زاد المعاد في هديه صلى الله عليه وسلم في الصلاة ، فلا يصح هذا .
ومنها : قول بعضهم في التحيات في الصلاة : اللهم صل على سيدنا محمد ، كلمة سيدنا لم تأت في النصوص ، وهي دخيلة ، ولا يجوز استخدامها هنا ، ولم يصح بها حديث يعني في التشهد .
أما كلمة سيد فاستخدمها الرسول صلى الله عليه وسلم كما في البخاري في قوله في الحسن : إن ابني هذا سيد ، ومثله قوله صلى الله عليه وسلم : قوموا إلى سيدكم ، وفي قوله سبحانه وتعالى وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين آل عمران: من الآية .
والسيد هو كامل السؤدد وهي حرية برسولنا صلى الله عليه وسلم أما استخدامها في التحيات فلا حيث لم يثبت .
/ ومنها : التأمين برفع الأيادي بعد الخطبة يوم الجمعة ، فيخطب الخطيب يوم الجمعة ، اللهم أصلح ولاة المسلمين ، فيقولون : آمين مع رفع الأيدي ، وهذا لم يرد فيه حديث ، ومن عنده دليل فليأت به لنستفيد ، وه من البدع التي انتشرت ، ولم يرد إلا في مسألة واحدة وهي أثناء الاستسقاء من الخطيب ، لحديث قال : رفع أي صلى الله عليه وسلم فرفعوا أياديهم .
ومنها : قولهم بعد قول الخطيب فاذكروا الله يذكركم : لا إله إلا الله ويرتج بها المسجد ، وهكذا بعد قوله : يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: من الآية فيصلون على النبي صلى الله عليه وسلم بصوت مرتفع .
فالواجب .
الإنصات للخطيب ، والذكر ، والصلاة ، والتأمين ، تكون بالإسرار والخفية .
ومنها : قولهم والله ومحمد ، و لولا الله وأنت وهذا شرك لفظي ، بل لولا الله وحده ، وما شاء الله وحده ، أو أن تستخدم حرف ثم ؛ لأنها للتراخي لولا الله ثم أنت أما الواو فلا لأنها للتشريك .
ومنها : سب الدهر ، وذم الأيام ، كقول شاعر الجاهلية : لحا الله هذا الدهر إني رأيته بصيرا بما ساء ابن آدم مولع وكقول أحدهم : قبحا لهذا الزمان ، أو خيب الله هذا العهد أو هذا الدهر ، و هذا الليل أو زماننا زمان قبيح ، أو هذا الزمان جر علينا النكائب هذا لا يصح فقد صح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : قال الله عز وجل : يؤذيني ابن آدم ويسبني ابن آدم ويشتمني ابن آدم ، أما سبه إياي فإنه يسب الدهر وأنا الدهر أقلب الليل والنهار كيف أشاء ، وأما شتمه إياي فإنه يزعم أن لي صاحبة وولدا وما كان لي صاحبة ولا ولدا أو كما قال صلى الله عليه وسلم .
فسب الدهر من أفعال الشرك ، ونسبة الأفعال إلى الدهر ، لا يصح فليعلم هذا .
ومنها : قولهم رجال الدين أو توزيع الناس إلى ناس للدين وناس للدنيا .
لا ، نحن للدين والدنيا ، ليس عندنا رجال دين ، بل رجال الدين في الكنيسة ، وهذه الكلمة مترجمة من الكنيسة ؛ لأنه في الكنيسة كان هناك رجال دين ، وكان هناك رجال دنيا ، أما نحن فعندنا قوله سبحانه وتعالى : قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين الأنعام: فالحياة والموت ، والليل والنهار ، وأعمالنا وتجارتنا ، ووظيفتنا ، وصلاتنا لله الواحد الأحد ، فليس عندنا رجال دين ، ورجال دنيا ، والذي لا يكون للدين فهو للدنيا ، والذي لا يكون لله فهو لإبليس ، فنسبة رجال دين ، وتخصيصها لنفر من الناس ليس صحيح .
ومنها : قولهم : مطوع و مطاوعة وهي كلمة في اللغة العربية ليست مستقيمة ، ومبتذلة والطاعة لله عز وجل : قالوا سمعنا وأطعنا النساء: من الآية فلا يصح استخدامها لنفر مخصوصين ، فليس هناك إلا طائع ، أو عاصي فاختر لنفسك .
ومنها : الدعاء برفع الأيدي جماعيا بعد أن يسلم الإمام ، وقد نص ابن تيمه ، وابن القيم بأنها من البدع المنتشرة عند المسلمين .
والدعاء بعد الفريضة وارد لكن لم يرد عنهم رفع الأيدي جماعيا .
ومنها : اتخاذ المصافحة بعد السلام عادة وسنة ، أو يقول معها : تقبل الله ، ولم يرد هذا عن السلف ، لكن لك أن تصافح أحدا من الناس قدم من سفر ، فرأيته في المسجد ، أما أن يتخذ عادة وسنة ، فلا .
ومنها : بعض الألفاظ الشركية ، التي انتشرت ، وقد نبه عليها كثير من الأئمة والخطباء ، مثل قولهم : خذوه وشلوه ن وهي نسبة الأفعال والتصرف في الكون للجن ، وهذا شرك ، ولا يصرف إلا الله سبحانه وتعالى : واتخذوا من دونه آلهة لا يخلقون شيئا وهم يخلقون ولا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا الفرقان: فنسبة هذه الأفعال لغير الله عز وجل شرك .
ومنها : مسألة الإرجاء ، وهي منتشرة بين الناس ، وهي مذهب بدعي ، فالمرجئة يقولون : الإيمان قول واعتقاد ، أما العمل فلا يدخل فيه الناس متساوون في الإيمان ، ولا يلزم على الإنسان أن يفعل صالحا إذا آمن بل يكفيه إيمانه .
قال ابن تيميه : لقد ترك المرجئة الإسلام كالثوب السافر أي : مزقوه .
فكثير من الناس خاصة الذين لم يقبلوا على الله ، أو ما عندهم قربة أو عندهم عمل صالح ، تقول له: صل.
فيقول : الله غفور رحيم ، يفعل الكبائر ويقول : الله غفور رحيم وهذا مدخل شيطاني بل الإسلام قول ، واعتقاد ، وعمل ، ولذلك يقرن الله دائما بين الإيمان والعمل ، فيقول في آيات كثيرة : إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات الانشقاق: من الآية وذكر المؤمنين ووصفهم بصفات كثيرة يأتي على رأسها العمل الصالح : الصلاة ، الزكاة ، الحج ، الصدقة .. الخ .
/ فليحذر من هذا الإرجاء الجديد ، عباد الله ، ولينبه أهله لعلهم أن يفيقوا .
والله أعلم ، وصلى الله على نبينا محمد ، وعلى آله وصحبه وسلم .
خواطر داعية فللنفس إقبال وإدبار ، وإشراق وانطماس ، ونشاط ونفور ما روضها المسلم عليه ، هو : هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فتعطي النفس حقوقها من المباح وتستوفي حظوظها من الطاعة .
وترك الرسوم والقيود أقوى للنفس ، وأيسر عليها ، فلا عبادة مخصوصة ، إلا بما ورد بها الشرع الحكيم ، ولا لبسة مخصوصة ، إلا كذلك ، وكذلك الجلسة والنوم ، والأكل ، والأوراد والنوافل .
وتخصيص بعض الأوقات ببعض العبادات ، والتكاليف بما لم يرد : مشقة وعنت .
واغتنام نشاط النفس : فقه جليل ، وتركها عند الخمول ، والكسل : هدي نبيل .
فمثلا في قراءة القرآن ، يجدد على النفس بالأساليب ، ما ترتاح له فمرة نظرا ، ومرة غيبا ، مرة جذرا ، ومرة ترتيلا ، ومرة سرا ، ومرة جهرا ، ومرة ليلا ، ومرة نهارا ، وصبحا ، وضحى ، وظهرا ، وعصرا ، ومغربا ، وعشاء ، وعلى حسب القوة ، والرغبة ، قلة وكثرة .
ومثلا : الصلاة وفترة النشاط ، وما يصاحبها من خشوع ، وإقبال تغتنم ، وعند الأدبار ، والفتور يسدد ، ويقارب ، حتى يعود بارق الأمل وسابق العهد ، وستجب تطويلها مرة ، وتخفيفها مرة أخرى ، وتكثير نوافلها عند النشاط والصحة والفراغ .
وكذلك قيام الليل ، يغتنم صفو النفس ، ونشاطها في ليلة ، وكأنها آخر ليلة ، ويسدد عند فتورها ، اعترافا بطبائع النفوس .
وكذلك الذكر ، والدعاء ، كما وكيفا ، وعموما وخصوصا ، ونشاطا وفتورا .
فتنقل النفس في رياضة بلا قيد طليقة من التحديد والرسوم مسامحة من التضييق على لون واحد ، معفية من التقيد بكيفية خاصة ، فإن هذا عون على الاستمرار والإشراق والإفساح .
وللأيام على بعضها خصائص وفصائل ، فعليها تراض النفس .
وكذلك مثلا : اللباس ، فما نيسر يلبس بلا تحديد ، ولا تكليف وكذلك الطعام ، والشراب ، وسائر المباحات .
وهكذا السمت ، والأدب ، والخلق ، له إشراق وانطماس ، من حيث الرضا ، والغضب ، والحلم ، والجهل، والذنب ، والتوبة ، والسداد ، والخطأ ، فطلب الأكمل : مطلوب ، ولكن للعرف والعادة : أثرا في العادات .
والاعتراف بالواقع لابد منه ، بلا قنوط ، ولا يأس .
لبعض المجالس نفحات خير : من صمت عن جهل ، وتكلم بعلم ، أو مصاحبة وقار وتؤدة ، أو سماع فائدة .
ولبعضها كدر وشؤم : من تكلم لإثم ، أو لغو ، واستماع ما يشين ، أو طيش في حركة ، وانفراط في أدب.
فالأول : مطلوب ، واغتنامه : مرغوب ، وكأن هذا المجلس ، آخر مجلس في الحياة .
والثاني : واقع وتسديده ، بناء ما إنهدم منه وجمع شتاته : واجب على الداعية ، لا الامتعاض عليه والندب.
مجالسة الناس أشكال وألوان ، فعالم وجاهل ، وعابد وفاسق ، وصالح وفاسد ، وعاقل وأحمق ، وموزون ومفرط ، والاعتراف بهذا مؤكد ، وإنزال النفس في هذه المنازل ، لابد منه وترويضها على ذلك ضرورة.
والحياة عسر ويسر ، وصفاء وكدر ، وأمن وخوف ، وسرور وحزن ، وترحة وفرحة ، واطمئنان وقلق ، وضحك وبكاء ، وانزعاج وسرور ، ونجاح ورسوب ، وصحة ومرض ، ونشاط وكسل ، فعبادة الله مطلوبة في هذه الأحوال فإنها منازل للمسافر ، ولكل منزل حقه الذي يليق به .
لكل نفس صفات ، لا توافق الأخرى ، فلا يتقمص الإنسان شخصية غيره ، فإنه قتل له ، فلكل إنسان صوت خاص ، ولون خاص ، وصفات خاصة ، فلا تقليد ، ولا تبعية للآخرين فيما هو من جبلات النفس وطبائعها ، نعم الواجب الاقتداء بالأخيار في صفات الخير ، وما يكسب من الفضائل ، ولكن ذلك ممتنع في الجبلات ، التي جبل عليها الإنسان من الطبائع ، التي لا تخل بالدين ولا بالمروءة ، فالإنسان يتعرف على نفسه ليعرفها بصفاتها .
والعيش في حدود اليوم : جمع للقوة ، وتوحيد للطاقة ، ورفع للأمل ، واجتهاد في الخير .
فاليوم بما فيه هو :الشغل الشاغل ، لا الأمس المنصرم الفاني ، ولا الغد الغائب المعدوم .
التفاهات تبدد الجهد ، وتسلب وقت المهمات ، وتذهب صفو الأوقات .
الاشتغال بالآخرين : ضياع الحياة ؛ لأن موازينهم مضطربة ، ونزعاتهم في نياتهم ، ورضاهم بعيد .
من الخطأ : اليأس من التصحيح ، لفشل سابق في تطبيقه ، فمعاودة المحاولة خير من تركها ، فربما كانت هذه المحاولة هي الناجحة وهي الأخيرة .
والألف مرة يبدأ بعدها بمرة واحدة .
العلوم والفنون لا شيء منها يستقصي ، بل لكل فن ميزة ، وبعضها يقدم على بعض في الاهتمام ، ولا يترك عمل صالح لعذر عدم المداومة ، فإن من ترقب الموت فاته ملاحظة المداومة .
الزهد في الدنيا : أروح شيء للنفس ، فلا تعلق بحطام ولا منصب ، ولا جاه ، بل كلما تجردت النفس كان أنشط لها .
تجرد من الدنيا فإنك إنما أتيت إلى الدنيا وأنت مجرد / كثيرا ما تطلب النفس العمل الشاق ؛ لأن فيه شهرة وتلمح العلماء المبرزين ، وهذا خداع من الشيطان ، فإن التقوى ليست قرينة الشهرة ، فانظر إلى ابن عمر ، وأنس ، ومحمد بن جعفر ، وزين العابدين ، والدارمي ، والفضيل .
تنقل النفس في أنواع الطاعات ، وأشكال القربات ، وفنون القرارات ، انشط لها ، وأوعب للذاكرة ، فبعض العلوم يشجع على بعض ، وبعضها يشحذ المسن لغيرها .
الأجمل بالمسلم : أن يجتهد ، وأن يعمل بالسنة ، ولو مرة واحدة من الهيئات ، والأدعية ، والأذكار والقرب ، لأنها ما عملت يوما مجتمعة بل عملت متفرقة في حياته صلى الله عليه وسلم .
إذا ورد عمل فاضل ، فإنك تبحث : هل داوم عليه صلى الله عليه وسلم ؟ وإلا فلا مكان للمداومة ، ولا يترك هذا العمل لعدم المداومة عليه كما ورد في قراءة سورة الكهف يوم الجمعة ، وسورة يس في النهار ، والواقعة ليلا ، وكذلك سورة تبارك بل يفعل ذلك ، ولو مرة واحدة .
ويعرف ذلك باستقراء سيرته صلى الله عليه وسلم ، والتدقيق في عبادته وأوراده من كتب السنة الشريفة.
التقيد بما لم يرد : مورد من موارد البدعة ، كما نهى ابن مسعود عن التزام الالتفات من الصلاة على جهة اليمين ، وكما نهى عمر عن تحري الصلاة في أمكنة صلى فيها الرسول صلى الله عليه وسلم من غير قصد .
طلب العلم كالعبادة ، يؤخذ بالسير والتدرج ، فلا يخصص كتاب ، أو فن بوقت معين ، كجعل القراءة لوقت ، والنسخ لوقت ، والاستماع لوقت ، فهذا صعب شاق ، لا تطيقه النفس .
لا يحتقر الخير بقلته ، فرب قليل ربا على كثير ؛ كركعتين في فراغ ، أو تدبر آية ، أو تفهم حديث ، أو قراءة صفحة ، أو قليل من صدقة ، أو كلمة خير قصيرة .
لإصلاح الهيئة : مواسم ، ومناسبات : من لبس الجميل والطيب ، والتكحل ، وغير ذلك ، ولبس ما تيسر أوفق للنفس من الغالي ، ومن الداني ، والوسط أحسن ، فلا محافظة على زي مخصوص ، أو لبسة خاصة .
للنوم أوقات ، والأصل : نوم الليل ، وقد يعرض من الأمور ما يستدعي السهر ، فتعويضه في النهار أسلم ، وإن غلب المرء على نوم الصبح ، فلا بأس عند الإرهاق والتعب ، ولكن ينبغي أن يبتعد عن النوم بعد العصر ، وقبل العشاء .
الأصل في الأكل : أن يكون عند الجوع ، ولكن إذا عرض وقت يشتهي فيه الإنسان الأكل ، فلا بأس بذلك مع الاقتصاد فيه ما استطاع .
لكل نفس وجسم كفاية من الأكل ، والنوم ، والترويض ، قد لا تتفق مع الآخرين .

قلت : ابن أخي الزهري هو محمد بن عبد الله بن مسلم ، احتج به أصحاب الكتب الستة ووثقه الأئمة .
وما ذكره ابن حزم هو إحدى روايات أربعة عن ابن معين ، رواه الدارمي عنه .
وقوله : والذي رواه عنه محمد بن يحيى مجهول .
ففيه نظر من وجهين : أحدهما : أن محمدا يرويه عن أبيه ، عن ابن أخي الزهري كذا رأيته ولم أر أحدا ساقه من حديث محمد هذا عن ابن أخي الزهري كما هو ظاهر كلام ابن حزم .
الثاني : قوله في محمد بن يحيى : أنه مجهول .
ولا أعلم له موافقا .
محمد هذا احتج به البخاري في صحيحه ووثقه ابن حبان ، فأخرج عنه حديثا في صحيحه وقال النسائي : ليس به بأس .
وروى عنه خلق وهو أبو غسان محمد بن يحيى بن علي .
الحديث الحادي والعشرون عن سلمان رضي الله عنه قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا نجتزئ بأقل من ثلاثة أحجار .
هذا الحديث صحيح .
رواه مسلم في صحيحه منفردا به من حديث عبد الرحمن بن يزيد قال : قيل لسلمان الفارسي رضي الله عنه : قد علمكم نبيكم كل شيء حتى الخراءة فقال : أجل ؛ لقد نهانا أن نستقبل القبل بغائط أو بول ، أو أن نستنجي باليمين ، أو أن نستنجي بأقل من ثلاثة أحجار ، أو أن نستنجي برجيع أو عظم .
وفي رواية له قال : قال لنا المشركون : إنى أرى صاحبكم يعلمكم حتى يعلمكم الخراءة فقال : أجل ، إنه نهانا أن يستنجي أحدنا بيمينه ، أو يستقبل القبلة ، ونهى عن الروث والعظام ، وقال : لا يستنجي أحدكم بدون ثلاثة أحجار .
ومن الغلطات المعروفة لابن حزم الظاهري في هذا الحديث أنه عزاه إلى مسلم بلفظ : لقد نهانا أن يستنجي أحدنا بيمينه ، أو مستقبل القبلة كذا في كتابه مستقبل القبلة بالميم ، وهذا لا يوجد في مسلم ، والذي فيه ما سلف ووقع في شرح التنبيه للمحب الطبري عزو حديث سلمان هذا إلى البخاري ، وهو وهم منه .
فائدة : الرجيع : الروث ، والخراءة بالمد ، وقال القاضي عياض في المشارق : هي لهن جلسة التخلي لقضاء الحاجة أو هو صفة التنظيف منه .
قال الخطابي في إصلاح الألفاظ المصحفة : عوام الرواة يفتحون الخاء ؛ فيفحش معناه ، وإنما هو الخراءة مكسور الخاء ممدود الألف يريد : الجلسة للتخلي ، والتنظف منه .
وقال ابن بري ردا على الخطابي : يقال : خرئ خراءة وخراءة وخروءا وخرءا .
وأجل بفتح الهمزة والجيم وتخفيف اللام مع السكون معناها : نعم .
وسلمان رضي الله عنه من فضلاء الصحابة ، وعمر عمرا طويلا جدا ، قال النووي في التهذيب : ونقلوا اتفاق العلماء على أنه عاش مائتين وخمسين سنة ، واختلفوا في الزيادة عليها فقيل : ثلاثمائة وخمسين سنة ، وقيل : أنه أدرك وحي عيسى ابن مريم ، وهو أول مكاتب في الإسلام ، قاله ابن شعبان .
وقيل : ابن مؤمل ، حكاهما ابن الطلاع في أحكامه قال الطبراني في أكبر معاجمه : وإسلامه بالمدينة أثبت من قول من قال إنه بمكة .
الحديث الثاني والعشرون أنه صلى الله عليه وسلم قال : من استجمر فليوتر ، من فعل فقد أحسن ومن لا فلا حرج .
هذا الحديث تقدم الكلام عليه واضحا في أوائل الباب ، وهو الحديث الثاني منه .
الحديث الثالث والعشرون أنه صلى الله عليه وسلم قال : فليستنج بثلاثة أحجار ، ليس فيها رجيع ولا عظم .
هذا الحديث رواه جماعات بمعناه وقد تقدم بطرقه في الحديث التاسع عشر في أول الباب ، ومما لم نقدمه وهو بمعنى هذا الحديث حديث ابن مسعود رضي الله عنه وقد رواه البخاري في صحيحه عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى الغائط فأمرني أن آتيه بثلاثة أحجار ، فوجدت حجرين والتمست الثالث فلم أجده ، فأخذت روثة فأتيته بها فأخذ الحجرين وألقى الروثة وقال : إنها ركس .
وفي رواية للدارقطني وغيره إنها ركس ، ائتني بحجر يعني : ثالثا .
وفي رواية له أيضا : ائتني بغيرها .
وهاتان الروايتان من طريق أبي إسحاق ، عن علقمة وقد سكت عنها الدارقطني والبيهقي في هذا الباب ، وهي منقطعة فيما بين أبي إسحاق وعلقمة ؛ فإنه لم يسمع منه شيئا بإقراره على نفسه بذلك .
قال ابن أبي حاتم في مراسيله : قال أبي وأبو زرعة : لم يسمع من علقمة شيئا قال : وثنا أبي ، نا محمد بن بشار ، نا أمية بن خالد ، نا شعبة : قال رجل لأبي إسحاق الهمذاني : شعبة يقول : إنك لم تسمع من علقمة قال : صدق .
وقال البيهقي في باب الدية أخماس : أبو إسحاق عن علقمة منقطع ؛ لأنه رآه ولم يسمع منه .
وقال أحمد بن عبد الله العجلي : لم يسمع أبو إسحاق من علقمة شيئا .
قلت : لكن قال الكرابيسي في كتاب المدلسين : أبو إسحاق يقول في هذا الحديث : حدثني علقمة عن عبد الله .
فهذا تصريح بسماع أبي إسحاق من علقمة ، وعلى تقدير تسليم عدم السماع فلا حجة للخصم في الرواية الأولى ؛ إذ يجوز أن يكون أحد الحجرين له أحرف ؛ فاستوفى بها العدد ، يدل على ذلك حديث سلمان الثاني في النهي عن الاكتفاء بدون ثلاثة أحجار ، وقد ذكر ذلك الإمام الخطابي رحمه الله .
الحديث الرابع والعشرون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا استجمر أحدكم فليستجمر وترا .
هذا الحديث صحيح بهذا اللفظ من حديث أبي هريرة : من استجمر فليوتر ورواه الإمام أحمد والبيهقي من رواية جابر رضي الله عنه إلا أنهما قالا : ثلاثا بدل وترا .
قال الشيخ تقي الدين في الإمام : وأخرجه ابن خزيمة في صحيحه بهذا اللفظ .
ورأيته أنا بعد ذلك فيه ، ورواه مسلم أيضا في صحيحه عنه مرفوعا ، لكن لفظه : من استجمر فليوتر .
قال البيهقي : الرواية الأولى تبين أن المراد بالإيتار في هذه الرواية ما زاد على الواحد .
وهو في مسلم أيضا من حديث أبي سعيد الخدري و رواه ابن حبان في صحيحه من حديث أبي هريرة وأبي سعيد في حديث واحد ، وفي جامع الترمذي و سنن النسائي وابن ماجه عن سلمة بن قيس مرفوعا : إذا توضأت فانثر ، وإذا استجمرت فأوتر .
قال الترمذي : حسن صحيح .
وقال الشيخ تقي الدين في الإمام : رجال إسناده ثقات .
قلت : لا جرم أخرجه ابن حبان في صحيحه وفي صحيحي ابن حبان والحاكم عن أبي هريرة مرفوعا : إذا استجمر أحدكم فليوتر ؛ فإن الله وتر يحب الوتر ، أما ترى السموات سبعا والأرضين سبعا والطواف سبعا ... وذكر أشياء .
قال الحاكم : صحيح على شرط البخاري ومسلم .
قال : لم يخرجاه بهذه الألفاظ ، إنما اتفقا على : من استجمر فليوتر فقط .
قلت : في طريق الحاكم : الحارث بن أبي أسامة وليس بعمدة وطريق ابن حبان صحيحة ، و أخرجه كذلك شيخه ابن خزيمة في صحيحه .
وفي أفراد مسلم مثل هذا من حديث جابر رفعه الاستجمار تو ، ورمي الجمار تو ، والسعي بين الصفا والمروة تو ، والطواف تو ؛ وإذا استجمر أحدكم فليستجمر بتو .
يعني : الوتر ، زاد البرقاني : والكحل تو يعني : ثلاثا ثلاثا .
الحديث الخامس والعشرون روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : فليستنج بثلاثة أحجار يقبل بواحد ويدبر بواحد ويحلق بالثالث .
هذا الحديث ذكره الإمام الرافعي تبعا للغزالي في وسيطه وهو تبع الإمام إذ قال : إن الصيدلاني ذكره ، ولا أعلم من خرجه من أصحاب الكتب المعتمدة ولا غيرها .
وذكره الشيخ زكي الدين في كلامه على أحاديث المهذب ولم يعزه ، وقال : لم يذكره الحازمي .
وقال الشيخ تقي الدين ابن الصلاح : هذا الحديث لا يعرف ، ولا يثبت في كتب الحديث .
وقال الشيخ تاج الدين ابن الفركاح في الإقليد : لا أصل له ، ولا يعرف في كتب الحديث .
وقال النووي في شرح المهذب : هذا الحديث ضعيف لا أصل له .
قال : وينكر على صاحب المهذب حيث قال : لقوله صلى الله عليه وسلم فعبر عنه بصيغة الجزم مع أنه حديث منكر .
وقال في الخلاصة : إنه حديث ضعيف لا يعرف .
وقال الإمام الرافعي في الكتاب و الشرح الصغير أيضا : هذا الحديث ثابت .
وهو عجب منه كيف يطلق هذه العبارة في حديث لا يعرف ؟ وقد سبق بالإنكار عليه النووي رحمه الله فقال في شرح المهذب : هذا غلط من الرافعي .
قال : وقوله : يحلق بضم الياء وكسر اللام المشددة أي : يديره كالحلقة .
قال ابن الرفعة في المطلب عقب مقالة الرافعي المذكورة : النووي أقعد منه بالحديث .
وكأن ابن الرفعة لم يرى كلام الإمام الرافعي في شرح المسند ولا كلامه في أماليه الشارحة لمفردات الفاتحة فمن رأى كلامه فيهما توقف في هذه القولة توقفا قويا ، ومشى الإمام الرافعي في كتابه على عادة الفقهاء في إيراد الأحاديث دون عزوها و لا يوجب فيه هذه القولة .
واعلم أن الإمام الرافعي استدل بهذا الحديث على أصح الأوجه في كيفية الاستنجاء ، وفيه وقفة ؛ لأن من تتمته أنه يمسح بالثالث الصفحتين والمسربة وقوله : ويحلق بالثالث قد يكون المراد به حلقة الدبر فقط ، وهي المسربة كما حكاه صاحب المهذب .
وأما الماوردي فإنه استدل بهذا الحديث للوجه الثاني ، وهو قول أبي إسحاق : أن حجرا للصفحة اليمنى وحجرا للصفحة اليسرى وحجرا للوسط .
فقد وقع نزاع في معنى الحديث على تقدير معرفته .
الحديث السادس والعشرون أنه صلى الله عليه وسلم قال : حجرا للصفحة اليمنى ، وحجرا للصفحة اليسرى ، وحجرا للوسط .
هذا الحديث حسن ، رواه الدارقطني والبيهقي في سننيهما و العقيلي في الضعفاء من رواية أبي بن العباس بن سهل بن سعد الساعدي ، عن أبيه ، عن جده رضي الله عنه قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الاستطابة فقال : أو لا يجد أحدكم ثلاثة أحجار حجرين للصفحتين وحجرا للمسربة ؟ .
قال الدارقطني والبيهقي : إسناده حسن .
وقال الحازمي : لا يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه .
وقال الرافعي في الكتاب و الشرح الصغير : إنه حديث ثابت .
وخالف العقيلي ؛ فقال : روى الاستنجاء بثلاثة أحجار عن النبي صلى الله عليه وسلم جماعة : منهم : أبو هريرة ، وسلمان ، وخزيمة بن ثابت ، وعائشة ، والسائب بن خلاد الجهني ، وأبو أيوب ، لم يأت أحد منهم بهذا ، ولأبي أحاديث لا يتابع منها على شيء ، قال يحيى بن معين : هو ضعيف .
قلت : وقال أحمد بن حنبل : هو منكر الحديث .
وقال النسائي والدولابي : ليس بالقوي .
قال الحافظ شمس الدين الذهبي في كتابه الميزان : وأبي هذا وإن لم يكن بالثبت فهو حسن بالحديث .
واعلم أنه وقع في رواية الدارقطني والبيهقي أولا يجد أحدكم حجرين وحجرا بالنصب كما قدمناه ووقع في المهذب للشيخ أبي إسحاق حجران وحجر بالرفع .
قال النووي في شرحه له : وكلاهما صحيح والأول على البدل من ثلاثة ، والثاني على الابتداء .
قلت : وقد رواه البيهقي مرة أيضا كما ذكره الشيخ وهذا لفظه حجران للصفحتين وحجر للمسربة .
وقال في الأول : كذا قال في كتابه .
رواه العقيلي في تاريخ الضعفاء أيضا كما أورده الشيخ في المهذب وهذا لفظه أولا يكتفي أحدكم بثلاثة أحجار حجران للصفحتين وحجر للمسربة وقد جاء القرآن أيضا بالوجهين فالبدل في مواضع كثيرة ، كقوله تعالى : إن هذا لفي الصحف الأولى صحف إبراهيم وموسى والابتداء في قوله تعالى : قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل .
والمسربة هنا : مجرى الغائط وهو مأخوذ من سرب الماء ، قاله ابن الأثير والماوردي وغيرهما قال ابن الأثير : وهو بضم الراء وفتحها .
تنبيه : هذا الحديث احتج به الإمام الرافعي ؛ لقول أبي إسحاق : أن حجرا للصفحة اليمنى ، وحجرا لليسرى ، وحجرا للوسط والماوردي من أصحابنا احتج به للراجح ، وهو الوجه الأول الذي احتج له الرافعي بالحديث الذي قبل هذا ، وكلاهما محتمل ؛ فإنه لما قال : حجران للصفحتين .
احتمل أن يكون المعنى حجرا للصفحة وحجرا للأخرى ، واحتمل أن يكون المعنى كل واحد منهما للصفحتين .
وابن الصلاح وافق المارودي حيث قال في مشكل الوسيط : قوله : حجران للصفحتين .
معناه : كل واحد منهما للصفحتين .
الحديث السابع والعشرون عن عائشة رضي الله عنها قالت : كانت يد رسول الله صلى الله عليه وسلم اليمنى لطهوره وطعامه ، وكانت اليسرى لخلائه وما كان من أذى .
هذا الحديث رواه الإمام أحمد في مسنده وأبو داود في سننه من حديث إبراهيم بن يزيد النخعي ، عن عائشة مرفوعا باللفظ المذكور و رواه الطبراني بلفظ : كان يفرغ يمينه لطعامه وحاجته ، ويفرغ شماله للاستنجاء وما هنالك .
قال الدوري : قال ابن معين : لم يسمع إبراهيم من عائشة ، ومراسيله صحيحة إلا حديث تاجر البحرين .
وقال ابن أبي حاتم في مراسيله : ثنا محمد بن أحمد بن البراء قال : قال علي بن المديني : إبراهيم النخعي لم يلق أحدا

 وليام أفريل هاريمان نوفمبر يوليو هو سياسي ديمقراطي ورجل أعمال ودبلوماسي أمريكي.
وهو ابن بارون السكك الحديد إي إتش هاريمان، شغل منصب وزير التجارة في رئاسة هاري ترومان وبعد ذلك الحاكم الثامن والأربعين لولاية نيويورك.
وكان مرشحا ليمثل الحزب الديمقراطي في انتخابات الرئاسة في أعوام و ، وكان كذلك عضوا أساسيا في مجموعة شيوخ السياسة الخارجية المعروفة باسم الحكماء .
دخل هاريمان مدرسة غروتون وجامعة ييل، حيث انضم إلى جماعة الجمجمة والعظام، وكون مجموعة من المعارف ما مكنه من إنشاء شركة مصرفية اندمجت في النهاية لتصبح براون براذرز هاريمان وشركاه.
وكان يملك أجزاء من شركات أخرى مختلفة، بما في ذلك يونيون باسيفيك للسكك الحديدية، شركة ميرشانت للشحن، وشركة بولارويد.
خلال رئاسة فرانكلين روزفلت، خدم هاريمان في إدارة الانتعاش الوطني والمجلس الاستشاري للأعمال قبل الانتقال إلى أدوار السياسة الخارجية.
ساعد في تنسيق برنامج الإقراض، وعمل سفيرا في الاتحاد السوفياتي وحضر المؤتمرات الرئيسية التي أعقبت الحرب العالمية الثانية.
بعد الحرب، أصبح داعية بارزا لسياسة الاحتواء التي دعا إليها جورج كينان.
وعمل أيضا وزيرا للتجارة وقام بتنسيق عملية تنفيذ مشروع مارشال.
في عام ، هزم هاريمان السيناتور الجمهوري إرفينغ آيفز ليصبح حاكم نيويورك.
خدم لفترة واحدة قبل هزيمته في الانتخابات التالية عام على يد نيلسون روكفلر.
وسعى هاريمان دون نجاح للترشح للرئاسة في المؤتمر الوطني الديمقراطي لعام والمؤتمر الوطني الديمقراطي لعام .
فقد رشح الديمقراطيون أدلاي ستيفنسون الثاني في كلا السباقين، على الرغم من أن هاريمان كان يحظى بدعم ترومان في مؤتمر عام .
بعد هزيمته في انتخابات حاكم نيويورك، أصبح هاريمان من أهم شخصيات السياسة الخارجية وكان يحظى باحترام واسع داخل الحزب الديمقراطي.
وساعد في التفاوض على معاهدة الحظر الجزئي للتجارب النووية خلال إدارة الرئيس جون كينيدي وكان مشاركا في السياسة خلال حرب فيتنام في إدارتي كينيدي وليندون جونسون.
وبعد انتهاء ولاية جونسون في عام ، انضم هاريمان إلى منظمات مختلفة، بما في ذلك نادي روما ومجلس العلاقات الخارجية.
ولد ويليام أفيريل هاريمان في مدينة نيويورك الأمريكية عام ، كان ابن إدوارد هنري هاريمان وماري ويليامسون أفيريل، تزوج إفيريل من كيتي لانير التي توفيت عام ، وبعدها تزوج من ماري نورتن التي تركت زوجها السابق لأجل الزواج مع إفيريل هاريمان، زواجه الثالث والأخير كان مع باليما بيري.
عمل هاريمان سفيرا للولايات المتحدة الأمريكية في أوروبا.
أصبح هاريمان بعد ذلك وزيرا للتجارة من عام حتى عام في عهد الرئيس هاري ترومان.
ومن عام حتى عام أدار هاريمان عملية الإنقاذ الأوروبي المعروف عالميا بمشروع مارشال، ثم عمل حاكما لمدينة نيويورك من عام حتى عام .
وكان هاريمان مساعدا لوزير الخارجية لشؤون الشرق الأقصى من عام حتى استقال هاريمان من منصب نائب وزير الخارجية في عام لكنه بقي في وزارة الخارجية سفيرا مفوضا وعمل رئيسا للمفاوضين الأمريكيين في محادثات السلام في باريس بشأن الحرب الفيتنامية في عامي و .
المعروف باسم أفريل هاريمان، ولد في مدينة نيويورك، نجل بارون السكك الحديدية إدوارد هنري هاريمان وماري ويليامسون أفريل.
وكان شقيق رولاند هاريمان وماري هاريمان رومسي.
كان هاريمان صديقا مقربا لهول روزفلت، شقيق إليانور روزفلت.
خلال صيف عام ، قام والد هاريمان بتنظيم بعثة هاريمان ألاسكا، وهي عبارة عن مسح خيري علمي لساحل ألاسكا وروسيا استقطب من أبرز النجوم العلميين والطبيعيين والفنانين في اليوم، بما في ذلك جون موير وجون بوروز وجورج بيرد غرينيل، سي هارت مريم، جروف كارل جيلبرت، وإدوارد كورتيس، إلى جانب من أفراد الأسرة والموظفين، على متن السفينة البخارية جورج إلدر.
كان سيحضى الشاب هاريمان بأول تعريف له لروسيا، تلك الدولة التي سيقضي عليها قدرا كبيرا من الاهتمام في حياته اللاحقة في الخدمة العامة.
التحق بمدرسة جروتون في ماساتشوستس قبل الذهاب إلى ييل حيث التحق بمجتمع الجمجمة والعظام.
تخرج في عام .
بعد التخرج، ورث واحدة من أكبر ثروات أمريكا وأصبح المدرب الأصغر في ييل.
باستخدام أموال من والده، أسس شركة للأعمال المصرفية في عام .
في عام انضم أخوه رولاند إلى الشركة وتم تغيير الاسم إلى .
في عام ، اندمجت مع شركة براون بروس وشركاه لإنشاء شركة وول ستريت براون براذرز هاريمان وشركاه البارزة ومنهم جورج هربرت ووكر وصهره بريسكوت بوش.
شجعت شقيقة هاريمان الأكبر، ماري رومسي، أفريل على ترك وظيفته المالية والعمل معها وأصدقائها، روزفلتس، لتحقيق أهداف الصفقة الجديدة.
انضم أفيريل إلى إدارة الإصلاح الوطنية، أول مجموعة حكومية لحقوق المستهلك، في بداية مسيرته السياسية.
بعد وفاة اوغسط بيلمونت الابن، في عام ، قام هاريمان و جورج ولكر وجوزيف ويدينر بشراء جزء كبير من مخزون ثوروبريد بيلمونت الأصيل.
تسابق هاريمان اسم مستعار لمزرعة آردن فارم.
من بين خيله، فاز تشانس بلاي بكأس الجوكي كلوب للذهب .
تسابق أيضا في شراكة مع ووكر تحت اسم قبل شرائه.
كان نشاط هاريمان المصرفي هو الوصل الرئيسي في وول ستريت للشركات الألمانية والمصالح المالية الأمريكية المتنوعة لفريتز تيسن.
الذي كان داعما ماليا للحزب النازي حتى عام .
وصنف قانون التجارة مع العدو الصادر في أكتوبر أي معاملات تجارية للربح مع دول معادية على أنها غير قانونية، وأي أموال أو أصول متورطة كانت خاضعة ل الاستيلاء من قبل حكومة الولايات المتحدة.
أدى إعلان الحرب على الولايات المتحدة من قبل هتلر إلى أمر الحكومة الأمريكية في أكتوبر للاستيلاء على المصالح الألمانية في الولايات المتحدة والتي تضمنت عمليات هاريمان في مدينة نيويورك.
ابتداء من ربيع عام ، عمل هاريمان مع الرئيس فرانكلين روزفلت كمبعوث خاص إلى أوروبا وساعد في تنسيق برنامج الإعارة والاستئجار.
كان حاضرا في الاجتماع بين روزفلت ونستون تشرشل في خليج بلاسينتيا، في أغسطس ، مما أسفر عن ميثاق الأطلسي.
كان إعلانا مشتركا لمبادئ الولايات المتحدة والمملكة المتحدة؛ وقد أيده جميع الحلفاء في النهاية.
تم إرسال هاريمان لاحقا إلى موسكو للتفاوض على شروط اتفاقية الإعارة والاستئجار مع الاتحاد السوفيتي.
وعده من مليار دولار من المساعدات من الناحية الفنية قد تجاوز حده.
عاقدا العزم على كسب الرأي العام الأمريكي المشكوك فيه، استخدم أمواله الخاصة لشراء الوقت على راديو لشرح البرنامج من حيث المصلحة الذاتية المستنيرة.
هذه الشكوك ارتفعت مع الهجوم الياباني على بيرل هاربور.
في نوفمبر من عام قبل اثني عشر يوما من الهجوم الياباني على بيرل هاربور ، أشار إلى أن البحرية الأمريكية تطلق النار على الألمان الغواصات والطائرات الألمانية في البحر .
في صيف عام ، رافق هاريمان تشرشل إلى مؤتمر موسكو ليشرح لستالين سبب قيام الحلفاء الغربيين بتنفيذ عمليات في شمال إفريقيا بدلا من فتح الجبهة الثانية الموعودة في فرنسا.
تم تعيين هاريمان سفيرا للولايات المتحدة في الاتحاد السوفيتي في عام .
شغل هاريمان منصب سفير الاتحاد السوفياتي حتى يناير .
عندما عاد إلى الولايات المتحدة، عمل بجد لجعل جورج كينان لونج تلجرام في توزيع واسع.
من أبريل إلى أكتوبر ، كان سفيرا لدى بريطانيا، لكنه سرعان ما تم تعيينه ليصبح وزيرا للتجارة للولايات المتحدة في عهد الرئيس هاري إس ترومان ليحل محل هنري والاس ، وهو ناقد لسياسات ترومان الخارجية.
في عام ، تم تعيينه مسؤولا عن خطة مارشال.
في باريس، أصبح صديقا مع عميل وكالة المخابرات المركزية ايرفينج براون، الذي نظم النقابات والمنظمات المناهضة للشيوعية.
ثم أرسل هاريمان إلى طهران في يوليو للتوسط بين إيران وبريطانيا في أعقاب التأميم الإيراني لشركة النفط الأنجلو إيرانية.
في سباق لخلافة الجمهوري توماس إي ديوي كحاكم لنيويورك، هزم هاريمان محامي ديوي، السيناتور الأمريكي إيرفينغ إيفيس، بفارق ضئيل.
شغل منصب حاكم ولاية واحدة حتى أقاله الجمهوري نيلسون روكفلر في عام .
كحاكم، قام بزيادة الضرائب الشخصية بنسبة ولكن فترة ولايته هيمنت عليها طموحاته الرئاسية.
كان هاريمان مرشحا للترشيح الرئاسي الديمقراطي في عام ، ومرة أخرى في عام عندما تمت المصادقة عليه من قبل ترومان ولكنه خسر كلا المرات لحاكم إلينوي أدلاي ستيفنسون.
قام الرئيس المنتخب كينيدي بتعيين هاريمان سفيرا عموما للعمل بثقة كاملة من الرئيس ومعرفة حميمة بجميع جوانب سياسة الولايات المتحدة .
ولكن بحلول عام ، أصبح كينيدي يشك في ولاء بعض الأعضاء في فريق الأمن القومي التابع له.
وفقا للعقيد ويليام كورسون، قوات مشاة البحرية الأمريكية، بحلول عام كان هاريمان يدير فيتنام دون استشارة الرئيس أو المدعي العام .
وقال كورسون إن كيني أودونيل، وزير التعيينات في جون كنيدي، كان مقتنعا بأن مستشار الأمن القومي، ماك جورج بوندي، اتبع أوامر هاريمان بدلا من الرئيس.
ادعى كورسون أيضا أن أودونيل كان قلقا بشكل خاص بشأن مايكل فورستال، وهو موظف شاب في البيت الأبيض تعامل مع فيتنام عن طريق هاريمان.
من المؤكد أن هاريمان دعم الانقلاب على رئيس فيتنام الجنوبية نجو دينه ديم في عام .
ومع ذلك، يزعم أن الأوامر التي انتهت بموت ديم وشقيقه نشأت بالفعل مع هاريمان ونفذها هنري كابوت لودج جونيور.
مساعد عسكري.
كان السؤال الأساسي حول جرائم القتل هو الاستدعاء المفاجئ وغير المألوف لرئيس محطة سايجون جون جوكو ريتشاردسون من قبل سلطة مجهولة.
بحاجة لمصدر ضابط جيش العمليات الخاصة، جون مايكل دان، أرسل إلى فيتنام بدلا منه.
اتبع أوامر هاريمان وفورستال بدلا من وكالة المخابرات المركزية.
وفقا لكورسون، لم يتم الإعلان عن دور دان في الحادث على الإطلاق، لكن تم تكليفه بإدريس أمباسادور لودج لعمليات خاصة بسلطة التصرف دون عائق؛ وكان من المعروف أن لديه إمكانية الوصول إلى المتآمرين الانقلاب.
تكهن كورسون بأنه مع ريتشاردسون يتذكر أن الطريق كان واضحا بالنسبة لدن للعمل بحرية.
حصل هاريمان على ميدالية الحرية الرئاسية، بامتياز، في عام وجائزة ويست بوينت سيلفانوس ثاير في عام .
وعلاوة على ذلك، في عام حصل على وسام الحرية.
في عام ، تمت مقابلته في المسلسل التلفزيوني الوثائقي الشهير الآن، العالم في الحرب ، حيث يتذكر تجاربه كممثل شخصي لروزفلت في بريطانيا إلى جانب وجهات نظره حول سياسات الحرب الباردة؛ ولا سيما بولندا وحلف وارسو؛ جنبا إلى جنب مع التبادلات التي شهدها بين وينستون تشرشل، فرانكلين روزفلت، وجوزيف ستالين.
في أحد هذه الذكريات، وصف ستالين بأنه قاسي تماما.
تم تعيين هاريمان عضوا رفيع المستوى في الوفد الأمريكي إلى الدورة الاستثنائية للجمعية العامة للأمم المتحدة حول نزع السلاح عام .
كما كان عضوا في ميثاق الأكاديمية الأمريكية للدبلوماسية، ونادي روما، ومجلس العلاقات الخارجية، وفرسان بيثياس، و جمعية العظام و الجمجمة، و أخوية ، و نادي جوبيتر آيلاند.
كان زواجه الأول، بعد عامين من تخرجه من جامعة ييل، لكيتي لانير لورانس.
كان لورنس حفيدة جيمس لانيير، المؤسس المشارك لوينسلو، لانيير وشركاه، وحفيدة تشارلز د.
لانيير ، وهو صديق مقرب لبيرمونت مورغان قبل طلاقهما في عام ، ووفاتها في عام ، كان لهارمان ولورنس ابنتان معا:

وأكتفي بهذا القدر، وصل اللهم وسلم وبارك على نبينا محمد، وعلى آله وصحبه وسلم.
والحمد لله رب العالمين.
/ ما هي العبادة؟ ومن نعبد؟ العبادة من أجلها خلق الله السماوات والأرض، والجنة والنار، ومن أجلها أرسل الرسل، وأنزل الكتب، والعبادة تسع الحياة كلها، فحياة المؤمن كلها عبادة إن صحت النية، وكانت العبادة الظاهرة أو الباطنة موافقة لهدي النبي عليه أفضل الصلاة والتسليم.
/ معنى العبادة الحمد لله رب العالمين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله، وصفيه من خلقه وخليله، أدى الأمانة، وبلغ الرسالة، ونصح للأمة فكشف الله به الغمة، وجاهد في الله حق جهاده حتى أتاه اليقين، فاللهم اجزه عنا خير ما جزيت نبيا عن أمته، ورسولا عن دعوته ورسالته، وصل اللهم وسلم وزد وبارك عليه، وعلى آله وأصحابه وأحبابه وأتباعه، وعلى كل من اهتدى بهديه، واستن بسنته، واقتفى أثره إلى يوم الدين.
أما بعد: فحياكم الله جميعا أيها الإخوة الفضلاء وطبتم وطاب ممشاكم، وتبوأتم جميعا من الجنة منزلا، وأسأل الله الكريم جل وعلا الذي جمعنا مع حضراتكم في هذا البيت الطيب المبارك على طاعته أن يجمعنا في الآخرة مع سيد الدعاة المصطفى في جنته ودار مقامته، إنه ولي ذلك والقادر عليه.
أحبتي في الله إن الغاية العظيمة التي من أجلها خلقنا قد بينها لنا ربنا جل وعلا في قوله: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات: ، والعبادة أيها الأحبة الكرام ليست أمرا على هامش الحياة، ولكنها الأصل الأول الذي من أجله خلق الله السماوات والأرض والجنة والنار، ومن أجله أنزل الكتب، وأرسل جميع الرسل، ومع ذلك فإن كثيرا ممن ينتسبون الآن إلى الإسلام لا يعرفون شيئا عن هذه الغاية التي من أجلها خلقوا، ولأجلها ابتعثوا فأردت في هذه الأيام الطيبة المباركة أن أذكر نفسي وأحبابي بهذه الغاية العظيمة، وفي زمان الفتن والشهوات والشبهات تحولت تلك الغاية العظيمة في حياة كثير من الناس إلى أمر هامشي في الحياة.
فما هي العبادة؟ ومن نعبد؟ ولماذا نعبد؟ وبماذا نعبد؟ الإجابة على هذه الأسئلة الأربعة هو موضوع كلمتنا في هذه اللحظات بإيجاز شديد.
أولا: العبادة في اللغة: الذل، يقال: طريق معبد، أي: طريق مذلل قد وطأته الأقدام، ولكن العبادة التي أمرنا بها الله عز وجل تقتضي إلى جانب الذل: الحب، فهي كما قال شيخ الإسلام : كمال الذل لله مع كمال الحب لله جل وعلا، وقد عرفها رحمه الله تعالى بقوله: العبادة اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه، من الأقوال والأعمال الظاهرة والباطنة، فالصلاة والصيام والزكاة والحج وبر الوالدين وجهاد المنافقين والمشركين والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والدعوة إلى الله والتوكل والتفويض والرجاء والإنابة والخشية والاستعانة كل هذا من العبادة.
إذا: العبادة التي خلقنا لها تسع الحياة كلها، فحياة المؤمن كلها عبادة إن صحت النية، وكانت العبادة الظاهرة أو الباطنة موافقة لهدي سيد البشرية صلى الله عليه وسلم.
ومن أعظم الأدلة النبوية على ذلك ما رواه مسلم من حديث أبي ذر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم سأله أصحابه فقالوا: يا رسول الله ذهب أهل الدثور بالأجور أهل الدثور أي: أصحاب الأموال يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ويتصدقون بفضول أموالهم سبقونا بالصدقة والبذل والإنفاق والعطاء فقال النبي عليه الصلاة والسلام: أوليس قد جعل الله لكم ما تصدقون به؟ إن بكل تسبيحة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وكل تهليلة صدقة، وأمر بمعروف صدقة، ونهي عن منكر صدقة، وفي بضع أحدكم صدقة أي: في جماع الرجل لامرأته صدقة قالوا: يا رسول الله أيأتي أحدنا شهوته فيكون له فيها أجر؟ قال: أرأيتم لو وضعها في الحرام أيكون عليه وزر؟ قالوا: نعم، قال: فكذلك لو وضعها في الحلال فله فيها أجر .
/ شروط صحة العبادة حياة المؤمن كلها عبادة بهذين الشرطين: الأول: أن تصح النية.
الثاني: أن تكون العبادة موافقة لهدي سيد البشرية صلى الله عليه وسلم، ومن خلال هذا الفهم الشامل الكامل لمفهوم العبادة يتبين لنا أن كثيرا من الناس قد انحرفوا عن مفهوم العبادة الحق انحرافا مزريا، فمنهم من فهم العبادة فهما جزئيا قاصرا، وظن أن العبادة لا تتعدى الشعائر التعبدية المعروفة كالصلاة والصيام والزكاة والعمرة والحج فحسب، فهو في المسجد متعبد لله بشرعه، فإن خرج من المسجد يتعامل بالربا، ويعاقر الزنا، ويشرب الخمر، ويعق الوالدين، ويسيء إلى زملائه في العمل، وإلى مرءوسه في الوظيفة، وترى امرأته وبناته متبرجات كاسيات عاريات، فهو في المسجد مع الله بوجه وخارج المسجد مع الله ومع الناس بوجه آخر، فهو يمتثل أمر الله في سورة البقرة: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام البقرة: ، ولا يمتثل أمر الله في السورة ذاتها: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص البقرة: ، يمتثل أمر الله في سورة المائدة: يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برءوسكم وأرجلكم إلى الكعبين المائدة: ، ويضيع أمر الله في سورة المائدة ذاتها: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون المائدة: ، وهذا فهم مبتور للعبادة، وفهم ناقص، والله جل علا يقول: أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون البقرة: ، قصور في فهم العبادة.
ونرى صنفا ثانيا قد صرف العبادة لغير الله جل وعلا، فهو يذعن لغير شرع الله، ويذبح لغير الله، ويحلف بغير الله، ويطوف بغير بيت الله تعظيما لغير الله، ويقدم النذر لغير الله، ويستغيث بغير الله، ويستعين بغير الله، ويلجأ إلى غير الله، ويفوض الأمر إلى غير الله، ويتوكل على غير الله، ويثق في بعض دول الأرض وأمم الأرض أكثر من ثقته في خالق السماء والأرض، منهم من يقول: إذا تعسرت الأمور فعليكم بأصحاب القبور ومنهم من يقول: إنه ممن يعتقد أن للكون أقطابا وأوتادا وأبدالا تدبر نظام الكون وتسير شئونه والله جل وعلا يقول: قل إن الأمر كله لله آل عمران: ، ومنهم من يقول: إننا الليلة نحتفل بمولد سيدي السيد البدوي المهاب، الذي إن دعي في البر والبحر أجاب، والله جل وعلا يقول: أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض أئله مع الله النمل: ، أئله مع الله يجيب المضطر في البر والبحر؟ والله جل وعلا يقول: وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يمسسك بخير فهو على كل شيء قدير الأنعام: .
ومن الناس من صرف العبادة لله وهذا هو الصنف الثالث يبتغي بالعبادة وجه الله، لا نشكك في إخلاصه، ولكنه تعبد لله على غير هدي المصطفى، وعلى غير السنة، فعبادته مردودة على رأسه لا قبول لها عند الله جل وعلا، قال تعالى: فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا الكهف: ، وفي الصحيحين من حديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أحدث في أمرنا أي: في ديننا هذا ما ليس منه فهو رد مردود على رأسه لا قبول له عند الله جل وعلا.
من أجل ذلك يا إخوة شن الإسلام حملة شديدة على الشرك، وعلى صرف العبادة لغير الله، وأصل تأصيلا لتوحيد الألوهية في كلمة واحدة، فتوحيد العبادة هو إفراد الله تبارك وتعالى بالعبادة بلا منازع أو شريك؛ امتثالا عمليا لقوله سبحانه: قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين الأنعام: .
/ وجوب عبادة الله وحده وخطورة الشرك شن الإسلام حملة شديدة على الشرك، وبين أن الشرك هو الذنب الوحيد الذي لا يغفر، قال تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء: ، وفي صحيح البخاري و مسلم من حديث جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من مات يشرك بالله شيئا دخل النار، ومن مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة وفي الصحيحين من حديث سعيد بن المسيب عن أبيه قال: لما حضرت أبا طالب الوفاة دخل عليه النبي صلى الله عليه وسلم وعنده أبو جهل و عبد الله بن أبي أمية ، فجلس النبي إلى جوار عمه وقال: يا عم قل: لا إله إلا الله كلمة أحاج لك بها عند الله يوم القيامة، فقال أبو جهل و عبد الله بن أبي أمية : أترغب عن ملة عبد المطلب يا أبا طالب ؟ قال: بل على ملة عبد المطلب ، فخرج النبي من عنده وهو يقول: لأستغفرن لك ما لم أنه عنك، فنزل عليه قول الله جل وعلا: ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم التوبة: .
من أجل ذلك ينبغي أن يحدد كل واحد منا الجواب بدقة على هذا السؤال من نعبد؟ وقد يستعجب بعض الإخوة من طرحي مثل هذا السؤال: من نعبد؟ وهل هذا سؤال يستحق الطرح؟ وسيزول عجبك واستنكارك وغرابتك إذا علمت أن العالم مليء بركام هائل من التصورات الفاسدة، والعقائد الباطلة، والآلهة والأرباب والأنداد والطواغيت التي عبدت في الأرض من دون الله جل وعلا، فمن الناس من عبد القمر من دون الله، ومن الناس من عبد الشمس من دون الله، ومن الناس من عبد الجن من دون الله، ومن الناس من عبد الكواكب من دون الله، ومن الناس من عبد الحجارة والأصنام من دون الله عز وجل، بل ومن الناس من عبد التراب، هل تصدقون ذلك؟ روى أبو نعيم في الحلية بسند صحيح عن أبي رجاء العطاردي قال: كنا نعبد الحجر، فإذا وجدنا حجرا أحسن من الأول ألقينا الأول وأخذنا الثاني لنعبده من دون الله جل وعلا فإذا لم نجد حجرا جمعنا كومة من التراب، وأتينا بغنم لنا فحلبنا على هذا التراب من اللبن ثم طفنا بها أي: لنعبدها من دون الله جل وعلا انظر إلى فساد عقول هؤلاء ومقدارها، يعبدون التراب من دون الله عز وجل ومن الناس من عبد البشر، قال فرعون لقومه: أنا ربكم الأعلى النازعات: ، وقال لهم: ما علمت لكم من إله غيري القصص: ، وعبد اليهود عزيرا من دون الله، وعبد النصارى ولازالوا يعبدون المسيح ابن مريم من دون الله، كل طوائف النصارى، ودعك من الدجل الإعلامي، فالملكية واليعقوبية والنصطورية والمارونية كلهم يعبدون عيسى من دون الله جل وعلا، وهذا قانونهم المشهور عندهم بقانون الأمانة الذي يسمونه: سنهودا، منهم من يقول: عيسى هو الله، ومنهم من يقول: عيسى ابن الله، ومنهم من يقول: عيسى ابن زوج الإله، تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا، ولله در ابن القيم إذ يقول: أعباد المسيح لنا سؤال نريد جوابه ممن وعاه إذا مات الإله بصنع قوم أماتوه فهل هذا إله ويا عجب لقبر ضم ربا وأعجب منه بطن قد حواه أقام هناك تسع من شهور لدى الظلمات من حيض غذاه وشق الفرج مولودا صغيرا ضعيفا فاتحا للثدي فاه ويأكل ثم يشرب ثم يأتي بلازم ذاك فهل هذا إله تعالى الله عن إفك النصارى سيسأل كلهم عما افتراه إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون آل عمران: ، والراجح من أقوال المحققين من أهل التفسير وهو قول جمهور المفسرين: أن مريم حملت بعيسى تسعة أشهر كاملة، وإن كنا لا ننكر أن الله عز وجل قادر على أن تحمل مريم بعيسى وتلده في ساعة واحدة، فنحن لا ننكر إمكان ذلك بقدرة الله، ولكن الصحيح أن مريم حملت بعيسى حملا عاديا تسعة أشهر، فلما رأى يوسف النجار الذي اتهم بأنه قد فعل بها الفاحشة بوادر الحمل تظهر على مريم يوما بعد يوم عرض لها في القول وقال لها: يا مريم إني سائلك عن شيء فلا تعجلي علي.
فقالت مريم : سل يا يوسف عما شئت، ولا تقل إلا حقا.
فقال لها: يا مريم هل يكون زرع بغير بذر؟ وهل يكون نبات بغير مطر؟ وهل يكون ولد بغير أب؟ فقالت مر يم : نعم يا يوسف .
قال: كيف ذلك يا مريم ؟ قالت: يا يوسف أنسيت أن الله تعالى خلق الزرع يوم خلقه من غير بذر، وخلق النبات يوم خلقه من غير مطر، وخلق آدم يوم خلقه من غير أب ومن غير أم.
قال: أعلم أن الله على كل شيء قدير.
لقد خلق الله آدم من غير أب ومن غير أم، وخلق حواء من أب دون أم، وخلق عيسى من أم دون أب، وخلقني وخلقك من أب وأم لتكتمل قدرة الله، وليتبين للخلق جميعا أن الله على كل شيء قدير.
فمن الناس من عبد عزيرا، ومن الناس من عبد عيسى ابن مريم، ولا زالوا في عصر الذرة يعبدونه من دون الله جل وعلا ومن الناس إلى الآن من يعبدون الأيدلوجيات والنظريات والقوميات والوطنيات والبعثيات، ألم تسمع قول القائل: هبوني دينا يجعل العرب أمة وسيروا بجثماني على دين برهمي أي: على دين إبراهيم الخليل.
سلام على كفر يوحد بيننا وأهلا وسهلا بعده بجهنم ألم تسمع قول القائل: آمنت بحزب البعث ربا لا شريك له وبالعروبة دينا ما له ثان ألم تسمع قول القائل: إن مصر ستظل فرعونية، ولو وقف الإسلام حجر عثرة في طريق فرعونيتنا لنحينا الإسلام جانبا؛ لتبقى مصر فرعونية؟ أقوال خطيرة.
إذا: يزول الإشكال وتزول الغرابة إذا طرحنا هذا السؤال: من نعبد؟ / غنى الله عن العالمين حدد الجواب من تعبد؟ لمن تسمع؟ من تطيع؟ سؤال مهم يحتاج إلى تكرار، بل ولا ينبغي أن نمل من طرحه؛ من أجل ذلك شن الإسلام حملة ضارية على الشرك، وبين خطر الشرك، وبين أن التوحيد هو طريق النجاة الأوحد، ففي الصحيحين من حديث عبادة بن الصامت أنه صلى الله عليه وسلم قال: من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا رسول الله، وأن عيسى عبد الله ورسوله، وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه، وأن الجنة حق، والنار حق، أدخله الله الجنة على ما كان من العمل ، وفي رواية عتبان بن مالك : فإن الله حرم على النار من قال: لا إله إلا الله يبتغي بها وجه الله عز وجل ، ذلك بأن الله هو الحق وأن ما يدعون من دونه هو الباطل وأن الله هو العلي الكبير الحج: .
وأنا أقول لكم أيها الأحبة: والله لو تخلى الخلق على وجه الأرض عن عبادة الله جل وعلا ما ضروا إلا أنفسهم، فإن الله غني عن خلقه، لا تنفعه الطاعة، ولا تضره المعصية، بل إن الكون كله يسبح الله ويوحد الله، انظر إلى السماء وارتفاعها، انظر إلى الأرض واتساعها، انظر إلى الجبال وأثقالها، انظر إلى الأفلاك ودورانها، انظر إلى البحار وأمواجها، انظر إلى كل ما هو متحرك، وإلى كل ما هو ساكن، فوالله إن الكل يقر بتوحيد الله، ويعلن الشكر لله، ولا يغفل عن ذكر مولاه إلا من كفر من الإنس والجن ولا حول ولا قوة إلا بالله.
قال جل وعلا: ألم تر أن الله يسجد له من في السموات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فما له من مكرم إن الله يفعل ما يشاء الحج: ، كل شيء في الكون يسجد لله ويوحد الله عز وجل، تسبح له السموات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم إنه كان حليما غفورا الإسراء: ، وله من في السموات والأرض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون يسبحون الليل والنهار لا يفترون الأنبياء: ، يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون التحريم: .
وفي صحيح مسلم من حديث أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم عن رب العزة في الحديث القدسي وفيه: يا عبادي إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني، يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيئا، يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيئا، يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها، فمن وجدا خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه .
/ لماذا نعبد الله؟ / نعبد الله طلبا لجنته وخوفا من ناره ثالثا: نعبد الله عز وجل طلبا لجنته وخوفا من ناره، وقد قال بعض أهل التصوف حكاية عن رابعة : اللهم إن كنت أعبدك طمعا في جنتك فاحرمني منها وإن كنت أعبدك خوفا من نارك فاحرقني فيها وإن كنت أعبدك لأنك تستحق أن تعبد لذاتك فلا تحرمني من النظر إلى وجهك الكريم فقالوا: من عبد الله طلبا لجنته وخوفا من ناره فهو كأجير السوء، إن أخذ الأجرة عمل، وإن لم يأخذ الأجرة لم يعمل.
فرد عليهم أهل التحقيق والعلم وقالوا: إن أعرف الناس بالله وبجلاله وبكماله هم الأنبياء والرسل، أليس كذلك؟ بلى، الأنبياء والرسل أعرف الناس بجلال الله، وبقدره، وبكماله، وبعظمته، ومع ذلك عبدوا الله عز وجل وهم يسألونه الجنة، ويستعيذون به من النار، قال قدوة الموحدين وإمام المحققين وخليل رب العالمين إبراهيم على نبينا وعليه الصلاة والسلام في دعائه لربه: واجعلني من ورثة جنة النعيم الشعراء: ، وقال أيضا: ولا تخزني يوم يبعثون الشعراء: ، وهل هناك خزي أخزى من النار يوم يبعثون؟ وهذا إمام الموحدين وقدوة المحققين وأعرف الخلق قاطبة برب العالمين، سيد المرسلين محمد صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح الذي رواه أحمد وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم سأل يوما صحابيا من أصحابه فقال له: بم تدعو الله في صلاتك؟ قال: يا رسول الله أنا لا أحسن دندنتك ولا دندنة معاذ ، بل أدعو الله بدعوتين اثنتين، قال: ماذا تقول؟ قال: أقول: اللهم إني أسألك الجنة، وأعوذ بك من النار، فإني لا أحسن دندنتك ولا دندنة معاذ ، فقال النبي: حولها ندندن وفي رواية: وهل تصير دندنتي أنا و معاذ إلا أن نسأل الله الجنة، ونعوذ به من النار؟ .
وقد جمع الإمام ابن القيم بفهمه الراقي القولين، وأزال الخلاف بين الفريقين، بأسلوب رائع قلما تقف عليه لغير ابن القيم فقال رحمه الله: وسر الخلاف ناتج عن فهم مغلوط لحقيقة الجنة، فالفريق الأول ظن أن الجنة هي دار للنعيم المادي فحسب، الذي هو الأنهار والأشجار والحور والذهب والفضة والحرير إلى آخره.
ثم قال ابن القيم : ولكن الجنة اسم لدار النعيم المطلق، وأعلى درجات هذا النعيم هو النظر إلى وجه الرب الكريم، فنعيم الجنة الحقيقي ليس في خمرها ولا في ذهبها ولا في فضتها، ولا في أنهارها ولا في قصورها، ولا في حريرها ولا في حورها، ولكن أعلى نعيم الجنة في النظر إلى وجه الله؛ ولذلك قال الله تعالى: ورضوان من الله أكبر التوبة: أي: أكبر من الجنة بما فيها من نعيم، روى مسلم وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا دخل أهل الجنة الجنة قال الله تعالى: يا أهل الجنة فيقولون: لبيك وسعديك، والخير كله بيديك، فيقول: هل رضيتم؟ فيقولون: وما لنا لا نرضى وقد أدخلتنا الجنة، ونجيتنا من النار؟ فيقول الله عز وجل: أفلا أعطيكم أفضل من ذلك؟ فيقول أهل الجنة: وأي شيء أفضل من ذلك؟ فيقول الله جل وعلا: أحل عليكم رضواني فلا أسخط عليكم بعده أبدا ورضوان من الله أكبر التوبة: .
ولله در القائل: قليل منك يكفيني ولكن قليلك لا يقال له قليل وفي حديث صهيب و أبي سعيد : ثم يكشف الحجاب فما أعطوا شيئا أحب إليهم من النظر إلى وجه الله جل وعلا ، وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة القيامة: ، وقال تعالى: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة يونس: ، أي: الجنة، والزيادة هي: النظر إلى وجه الله تبارك وتعالى في جنات النعيم.
إذا: أيها الأحبة الكرام نحن نعبد الله طلبا لجنته وخوفا من ناره.
/ العبادة غذاء الروح ثانيا: نعبد الله تعالى؛ لأن العبادة غذاء لأرواحنا نحن، ليست لربنا جل وعلا، الإنسان بدن وروح، والبدن له طعام وله غذاء وله شراب، وكذلك الروح لها غذاؤها وشرابها، فإن أعطيت البدن كلما يشتهيه بقيت الروح في أعماق البدن تصرخ تريد غذاء ودواء، وهذا ما يعانيه الغرب الآن، أعطى الغرب البدن كلما يشتهيه، وبقيت الروح في أعماق البدن تصرخ تريد دواء وتريد غذاء، فوقف الغرب أمام الروح عاجزا؛ لأن الروح لا توزن بالجرام ولا تقاس بالترمومتر الزئبقي، ولا توضع في بوتقة التجارب في معامل الكيمياء أو في معامل الفيزياء، ومن هنا وقف الغرب عاجزا أمامها؛ لأنه لا يعلم غذاء الروح إلا خالقها، ولن يتوصل العبد إلى غذاء الروح إلا من طريق الأنبياء والمرسلين، قال تعالى: ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا الإسراء: ، فهم قد قفزوا قفزات هائلة جدا في الجانب العلمي المادي، لكن علمهم في الآخرة في الحضيض كما قال الله تعالى: بل ادارك علمهم في الآخرة بل هم في شك منها بل هم منها عمون النمل: ، وقال تعالى: يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون الروم: ، فوقعوا في الضنك والشقاء، فلا تظنوا أن الغربي سعيد، لا والله، بل يذوق الضنك كما قال الله: ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا طه: .
كنت ألقي محاضرة في يوم من الأيام في المركز الإسلامي في لوس أنجلس في أمريكا، وقاطعني وأنا ألقي المحاضرة أخوان مسلمان سوريان، ومعهما رجل أمريكي ثالث ، وقالا لي: نريد أن يردد هذا الأمريكي من خلفك الشهادتين.
قلت: أهلا وسهلا تفضل يا أخي وقبل أن يشهد أن لا إله إلا الله أردت أن أسأله، لماذا أتيت لتسلم وأحوال المسلمين لا تسر عدوا ولا حبيبا؟ ما الذي جاء بك إلينا ومصيبتنا عظيمة؟ فقال لي هذا الأمريكي: إنه ملياردير يمتلك الأساطيل والأموال والشركات الكثيرة، ثم قال لي: ولكن والله يا أخي ما ذقت طعم السعادة قط، بل وانتشلت من محاولات الانتحار أكثر من عشر مرات.
وسأنتقل بكم لنلقي نظرة على حياة هذا الرجل في عجالة، فبعد أن شرح الله صدره للإسلام دعاني لتناول الغداء معه في قصره، فدخلت قصرا على المحيط مصنع من الزجاج ونصف القصر في الماء إن نزلت إلى الجانب الذي في المحيط تشعر أنك من بين الأشياء التي تعيش في المحيط ترى الأسماك وترى الشعاب، ثم تنتقل إلى الشاطئ الآخر، ملك عجيب وجلسنا لتناول الغداء، وكنا في برد قارس، فضغط على زر إلى جواره فأذاب الجليد الذي تراكم على السيارة وفي أرضية الممر، ثم ركبت جواره، وضغط على زر آخر فامتدت ذراع إلكترونية لتلمع له حذاءه وهو جالس على كرسي السيارة أرجو أن تتصور أنت حياة بهذه الكيفية، ومع ذلك يقول: ما شعر بطعم السعادة، لا إله إلا الله ما شعر بطعم السعادة؛ لأن البدن أخذ كلما يشتهيه: نساء وخمور وسفر و و لكن بقيت الروح، وعلى قدر ما يأخذ البدن من شهوات على قدر شقاء الروح إن لم تأخذ شيئا من غذائها ودوائها، قد لا يشعر بهذا الشقاء الروحي كثير منا؛ لأنك تصلي تقرأ القرآن تصلي الليل تجلس في مجلس علم، فلا تشعر بشقاء الروح.
يقول لي هذا الرجل الأمريكي: لفت نظري هذا الأخ، وأشار إلى أخ من الأخوين السوريين، يقول: ما دخلت يوما الشركة إلا وأنا مخمور ومهتز، ودائما أرى هذا الرجل سعيدا مبتسما نشيطا، ثم لفت نظري أنه يغسل قدمه في حوض الماء الذي أغسل فيه وجهي، فتعجبت منه وقلت: ماذا تصنع؟ قال: أتوضأ.
قلت: لماذا الوضوء؟ قال: لأصلي.
قلت: لمن الصلاة؟ قال: لله.
قلت: من الله؟ فبين له بكلمات بسيطة جدا، والرجل ليس داعية ولا عالما ولا شيخا، كلمات سهلة.
فقال له الأمريكي: ما دخلت يوما عليك إلا ورأيت البسمة على وجهك، ورأيت النشاط في جسمك.
قال: أنا مسلم، والنبي صلى الله عليه وسلم علمني حديثا يقول فيه: عجبا لأمر المؤمن إن أمره كله له خير، وليس ذلك إلا للمؤمن: إن أصابته سراء شكر فكان خيرا له، وإن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له فأنا صابر وسعيد في كل الأحوال.
وأنا أؤكد أن الأمريكيين لا يعتقدون شيئا، أؤكد لكم أن قلوبهم خاوية، وأنا أقول لإخواني دائما في الشرق والغرب حينما أسافر إليهم: إن الذي سيكسب هو الذي سيسبق، الأمريكي مستعد ليتلقى العقيدة السيخية والبوذية واليهودية والشركية والإلحادية والإسلامية، من يسبق إليه ليبين له معتقدا يربطه بقوة خارقة من وجهة نظر هذا الأمريكي سيؤمن بها، ما عنده شيء على الإطلاق.
فقال له: هل لو دخلت دينك الذي أنت فيه سأشعر بالسعادة التي تشعر بها الآن؟ قال: نعم.
قال: أدخلني فيه.
قال: اغتسل، فاغتسل وجاء به إلى المركز، وقدر الله لي هذا الرزق من غير سبب، وقام الرجل ليردد خلفي الشهادتين، وقال: كنت لأول مرة أشعر بثقل الشهادة، يردد الرجل الحروف خلفي، وكأنه ينقل حجارة من جبل إلى آخر، فلما انتهى من النطق بالشهادتين بكى، وارتج جسمه بالبكاء، فلما أراد الإخوة أن يسكتوه قلت: اتركوه، دعوه، فلما هدأ قلت له: يا أخي لماذا بكيت؟ فأجابني في ترجمة حرفية تقريبا: أشعر الآن بسعادة ما ذقت طعمها قبل الآن قلت: إنها نعمة شرح الصدر بالإسلام، ومحال أن تتذوق طعمها إلا إن دخلت إلى الإسلام بصدق وإخلاص، قال تعالى: فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا طه: .
فالعبادة إذا لتغذي أرواحنا، لتقربنا من ربنا جل وعلا، فنحن نحتاج إلى العبادة، قال أحد السلف: مساكين والله أهل الغفلة، خرجوا من الدنيا ولم يذوقوا أطيب ما فيها، قيل له: وما أطيب ما فيها؟ قال: ذكر الله والأنس به، لا تشعر بحلاوة ولا بلذة ولا بسعادة ولا بطمأنينة إلا في رحاب الله، إلا مع الله، إلا في طاعة الله.
ولست أرى السعادة جمع مال ولكن التقي هو السعيد / العبادة حق الله على عباده قد تقول: نحن معك، ونوافقك على أن الله عز وجل غني عن خلقه، لا تنفعه الطاعة ولا تضره المعصية، ولا يزيد في ملكه حمد الحامدين، ولا شكر الشاكرين؛ ولا ينقص ملكه إعراض المعرضين، ولا كفر الكافرين، ولا إنكار المنكرين، ولا جحود المكذبين، إذا: لماذا أمرنا بعبادته؟ هذا هو عنصرنا الثالث: لماذا نعبد الله؟ والجواب يا إخوة في نقاط محددة أيضا: نعبد الله عز وجل؛ لأن العبادة حق الله على عباده، ففي الصحيحين من حديث معاذ قال: كنت دريف النبي صلى الله عليه وسلم يوما على حمار، فقال لي رسول الله: يا معاذ قلت: لبيك يا رسول الله وسعديك، قال: أتدري ما حق الله على العباد، وما حق العباد على الله؟ قال معاذ : الله ورسوله أعلم، فقال المصطفى صلى الله عليه وسلم: حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا، وحق العباد على الله ألا يعذب من لا يشرك به شيئا .
فليس بمستنكر ولا بمستغرب أن يكون لله حق علينا، لكن المستنكر والمستغرب أن نجحد حق الله علينا.
أخي الكريم لو أتاك الليلة رجل إلى بيتك في جوف الليل وقال لك: أخي في الله لقد سمعت أنك تمر بضائقة مالية، ثم قدم لك عشرة آلاف ريال، أنا أسألك: هل ستنسى إحسان هذا الرجل إليك طوال حياتك؟ لا والله لن تسنى إحسانه إليك أبدا.
ونحن غارقون من رءوسنا إلى أقدامنا، ومن حياتنا إلى مماتنا في إحسان ربنا، ومع ذلك نجحد إحسانه إلينا، وكن على يقين بأن هذا الرجل الذي أتاك إلى دارك، ما أتاك إلا لإحسان الله سبحانه إليك، من الذي حرك قلبه، ولين مفاصله وجوارحه ليأتيك في بيتك في جوف الليل؟ إنه الله، فتذكر إحسان عبد إليك، وتنسى إحسان خالقك إليك إننا غرقى في نعم الله وفضله، وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الإنسان لظلوم كفار إبراهيم: .
والله يا إخوة لقد دعاني إخوانكم في منطقة المعادي في القاهرة لإلقاء محاضرة، ولجمع تبرعات لصالح إخواننا وأخواتنا في مستشفى الأمراض العقلية، ودعوت الناس لجمع التبرعات، وجمعنا في تلك الليلة مبلغا يصل إلى خمسة وعشرين ألفا من الجنيهات، وأنا أؤكد بأن الناس ما أصيبوا بأزمة بخل، ولكنهم أصيبوا بأزمة ثقة فيمن يدفعون إليهم أموالهم، واشترينا الملابس والطعام والهدايا، وأصر الإخوة أن أذهب معهم إلى إخواننا فذهبت، ودخلنا العنبر الأول وكان للنساء، فجاءت فتاة علمت بعد ذلك أنها خرجت من كلية الطب، فأخذت هذه الغترة وجرت، ثم ألقتها على الأرض، ثم ضحكت، ثم بكت، ثم تركتنا وذهبت إلى ركن من أركان العنبر، وتجردت من ثيابها كيوم ولدتها أمها وقد من الله عليها بجمال خلقي منقطع النظير، فبكيت والله وكأني لم أبك من قبل، وقلت لإخواني الذين معي: يا إخوة أشهد الله ثم أشهدكم أنني ما فكرت في نعمة العقل إلا في هذه اللحظة، فهل فكرت في نعمة العقل قبل ذلك؟ هل شكرت الله على نعمة العقل؟ كثير منا يظن أن النعمة هي المال فقط، فإن من الله عليه بالمال فهو في نعمة، وإن سلب الله منه المال وأعطاه كل النعم فما أنعم الله عليه بشيء النفس تجزع أن تكون فقيرة والفقر خير من غنى يطغيها وغنى النفوس هو الكفاف فإن أبت فجميع ما في الأرض لا يكفيها وقال آخر: هي القناعة فالزمها تكن ملكا لو لم تكن لك إلا راحة البدن وانظر لمن ملك الدنيا بأجمعها هل راح منها بغير الطيب والكفن كان أحد السلف إذا دخل الخلاء على قدميه، وطهر نفسه بيده، خرج وهو يقول: يا لها من نعمة منسية، غفل عن شكرها كثير من الناس دخل ملك من ملوك الدنيا يوما على ابن السماك الواعظ، وألح عليه في طلب كوب من الماء البارد، فلما أحضر له ابن السماك كوب الماء البارد قال له: أسألك بالله يا سيدي لو منع منك هذا الكوب من الماء فبكم تشتريه الآن؟ قال: والله بنصف ملكي.
قال: أسألك بالله ولو حبس فيك هذا الماء فبكم تشتري إخراجه؟ قال: بالنصف الآخر.

