محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن سجمان الوائلي البكري العلامة الأصيل، إمام أهل اللغة في عصره، بدر الدين أبو عبد الله ابن الإمام العلامة، مفتي الشام، جمال الدين أبي بكر، بن العلامة كمال الدين أبي العباس المعروف بابن الشريشي.
أخذ عن والده، وقرأ النحو على أبي العباس العتابي، وبرع في الفقه، واللغة، والغريب، ونظم الشعر.
وكان يستحضر الفائق للزمخشري، والصحاح، والجمهرة، والنهاية، وغريب أبي عبيد، والمنتهى في اللغة للبرمكي، وهو أكثر من ثلاثين مجلدا.
وقد عقد له مجلس في حضرة أعيان علماء دمشق، وامتحن في هذا الكتب في شعبان سنة ثلاث وستين.
ودرس في الإقبالية نزل له والده عنها.
وكان قليل الاختلاط بالناس، منجمعا على طلب العلم.
بلغني أن أخاه شيخنا شرف الدين كان يقول: أخي بدر الدين أزهد مني.
قال ابن رافع: اشتغل بالفقه واللغة، وبرع في اللغة، ودرس ونظم الشعر.
وكان متوددا، حسن الخلق.
توفي في شهر ربيع الآخر سنة سبعين وسبعمائة.
وقال ابن حبيب في تأريخه: عن ست وأربعين سنة، ودفن عند والده.
محمد بن محمد بن عبد الكريم بن رضوان بن عبد العزيز البعلي، ثم الدمشقي، الإمام، العالم، الأوحد، المفتي، شمس الدين، أبو عبد الله، المعروف بابن الموصلي.
مولده سنة تسع وتسعين بتقديم التاء فيهما وستمائة، وسمع من جماعة.
وتفقه بحماة على الشيخ شرف الدين البارزي، غيره، وأقام في طرابلس، وصار من فضلائها، وكتب بخطه المليح شيئا كثيرا نسخا، وحصل مالا، وكتبا، ثم طلب إلى دمشق بسبب توليه خطابة جامع يلبغا حين شرع في بنائه وخطب به قبل فراغه، ثم توفي الواقف، وجرت خطوب، وصار للحنفية، فأقام في دمشق وكان يجلس عند باب منارة جامع العروس، يشغل هناك في العلم في تصدير له على الجامع ويواظب سوق الكتب، وولي مشيخة الفاضلية بعد ابن رافع ونظم مطالع الأنوار، وفقه اللغة والمنهاج للنووي.
قال الحافظ شهاب الدين ابن حجى: كان يحفظ علما كثيرا من حديث، ولغة، ومذاهب العلماء، ويفتي على مذهب الشافعي، ونظمه جيد حسن، وخطه فائق منسوب.
توفي في جمادى الآخرة سنة أربع وسبعين وسبعمائة في دمشق، ودفن في باب الصغير محمد بن محمد بن عبد اللطيف بن يحيى بن علي بن تمام، الأنصاري، القاضي، الإمام العالم، البارع الأوحد، أقضى القضاة بدر الدين أبو المعالي بن الإمام العلامة أقضى القضاة تقي الدين أبي الفتح بن القاضي قطب الدين بن الشيخ صدر الدين السبكي.
مولده في القاهرة، قيل: سنة أربع، وقيل: سنة خمس، وقيل: سنة ست وثلاثين وسبعمائة، وحضر وسمع من جماعة في مصر والشام، وكتب بعض الطباق، واشتغل في فنون العلم، وحصل ودرس، وأفتى وحدث، ودرس في الركنية، وعمره خمس عشرة سنة في حياة جده لأمه قاضي القضاة تقي الدين السبكي، وناب في الحكم لخاله القاضي تاج الدين، ثم ولي قضاء العسكر.
ولما ولي خاله بهاء الدين قضاء الشام كان هو الذي يسد القضاء عنه، والشيخ بهاء الدين لا يباشر شيئا في الغالب، وولي تدريس الشامية الجوانية، ودرس في الشامية البرانية نيابة عن خاله تاج الدين.
ورسم له في سنة ست وستين أن يحكم في ما يحكم فيه خاله القاضي تاج الدين مستقلا فيه منفردا بعده.
ورأيت في بعض تواريخ المصريين أنه درس في مصر بالخشابية.
قال ابن كثير: وكان ينوب عن خاله في الخطابة.
وكان حسن الخطابة، كثير الأدب، والحشمة والحياء.
له تودد إلى الناس، والناس مجتمعون على محبته.
وكان شابا، حسن الشكالة، له اشتغال في العلم.
وقال الحافظ شهاب الدين ابن حجى: كانت له همة عالية في الطلب، ذكيا فهما، حسن العبارة في التدريس، محببا إلى الناس.
توفي في القدس في شوال سنة إحدى وسبعين وسبعمائة، ودفن في مقابر باب الرحمة.
محمد وقيل: محمود بن محمد، الإمام العلامة قطب الدين، ابو عبد الله، الرازي، المعروف بالقطب التحتاني.
أحد أئمة المعقول اشتغل في بلاده بالعلوم العقلية، فأتقنها، وشارك في العلوم الشرعية، وجالس العضد، وأخذ عنه، ثم قدم دمشق، واشتغل فيها في العلوم العقلية، وأقام فيها إلى أن توفي.
ذكره السبكي في الطبقات الكبرى وقال: إمام مبرز في المعقولات، اشتهر اسمه وبعد صيته.
ورد إلى دمشق في سنة ثلاث وسبعمائة، وبحثنا معه، فوجدناه إماما في المنطق والحكمة، عارفا بالتفسير، والمعاني والبيان، مشاركا في النحو، يتوقد ذكاء.
وقال الإسنوي في طبقاته: وكان ذا علوم متعددة، وتصانيف مشهورة.
وقال ابن كثير: كان أحد المتكلمين، العالمين بالمنطق، وعلم الأوائل.
قدم دمشق من سنوات وقد اجتمعت إليه، فوجدته لطيف العبارة، عنده ما يقال.
وله مال وثروة.
توفي في ذي القعدة سنة ست وستين وسبعمائة، ودفن في سفح قاسيون.
ومن تصانيفه شرح الحاوي الصغير في أربعة مجلدات قال ابن رافع: ولم يكمله، وحواشي على الكشاف وصل فيه إلى سورة طه، وشرح المطالع في المنطق، والشمسية، والإشارات لابن سينا وغير ذلك.
قال الإسنوي: والتحتاني تمييزا له عن آخر يلقب بالقطب كان ساكنا معه في أعلى المدرسة.
محمود بن محمد بن إبراهيم بن جملة بن مسلم بن تمام بن حسين بن يوسف، الخطيب، العالم، العابد، جمال الدين أبو الثناء المحجي الدمشقي.
قيل: إن مولده سنة سبع بتقديم السين وسبعمائة، وسمع من جماعة وحفظ التعجيز لابن يونس، وتفقه على عمه القاضي جمال الدين، وتصدر في الجامع الأموي، وشغل بالعلم، وأفتى، ودرس في الظاهرية البرانية، وأعاد، وناب في الحكم عن عمه يوما واحدا ثم ولي خطابة جامع دمشق في ذي القعدة سنة تسع وأربعين، وأعرض عن الجهات التي في يده ففرقت على الفقهاء، واستمر في الخطابة إلى حين وفاته مواظبا على الاشتغال، والإفتاء، والعبادة وكان معظما.
جاء إليه السلطان ويلبغا فلم يعبأ بهما، وسلم عليهما وهو بالمحراب.
ذكره الذهبي في المعجم المختص وقال: وشارك في الفضائل، وعني بالرجال، ودرس، واشتغل، وتقدم مع الدين والتصون.
وقال ابن رافع: كان دينا، خيرا، شغل بالعلم، وجمع.
وقال السبكي في الطبقات الكبرى:كان متعففا، متصوفا، دينا، مجموعا على طلب العلم، وذكر أن له تعاليق في الفقه والحديث، قل أن رأيت نظيره.
توفي في شهر رمضان سنة أربع وستين وسبعمائة، ودفن في سفح قاسيون.
يوسف، الإمام العلامة، عز الدين الأردبيلي.
صاحب كتاب الأنوار في الفقه، ذكره العثماني في طبقاته فيمن هو باق إلى سنة خمس وسبعين وقال: كبير القدر، غزير العلم، أناف على السبعين.
جمع كتابا في الفقه سماه الأنوار مجلدان لطيفان.
عظيم النفع، اختصر به الروضة وغيرها، وجعله خلاصة المذهب، وهو باق بأردبيل، أفاض الله عليه فضله الجزيل انتهى.
وقال في أول كتابه: إنه جمعه من الشرح الكبير، والصغير، والروضة، وشرح اللباب، والمحرر، والحاوي، والتعليقة.
قال: وقد أهمل في الكتب المذكورة كثيرا من المسائل المهمة أو أبهم وأورد فيها كثيرا مما لا يقع أو لا يقع إلا نادرا فضممت إلى مهمات الكتب أشياء لا غنى لأحد عنه: منقولا من كتب الأئمة المعتبرين وبما حمله من كتب المذهب.
قال: قد اعتمدت في كل مسألة على الكتب السبعة المذكورة أولا فإن اختلف في ترجيح مسألة اعتمدت على الأكثر من الكتب السبعة.
قلت: وله شرح مصابيح البغوي في ثلاثة أجزاء.
الطبقة السابعة والعشرون وهم الذين كانوا في العشرين الخامسة من المائة الثامنة إبراهيم بن عبد الرحيم بن محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة بن علي ابن جماعة، الكناني، قاضي مصر والشام، وخطيب الخطباء، وشيخ الشيوخ، وكبير طائفة الفقهاء، وبقية رؤساء الزمان، برهان الدين أبو إسحاق بن الخطيب زين الدين أبي محمد بن قاضي مصر والشام بدر الدين.
ولد في مصر في ربيع الآخر سنة خمس وعشرين وسبعمائة، وقدم دمشق صغيرا، فنشأ عند أقاربه في المزة، وأحضر على جده، وسمع من أبيه وعمه، وطلب الحديث بنفسه، وهو صغير في حدود الأربعين وسمع من شيوخ مصر والشام.
ولازم المزي والذهبي، وحصل الأجزاء، وتخرج على الشيوخ، واشتغل في فنون العلم، وتوفي والده سنة تسع وثلاثين وهو صغير، فكتبت خطابة القدس باسمه، واستنيب له مدة، ثم باشر بنفسه وهو صغير، وانقطع في بيت المقدس، ثم أضيف إليه تدريس الصلاحية بعد وفاة العلائي، ثم خطب إلى قضاء الديار المصرية بعد عزل أبي البقاء في جمادى الآخرة سنة ثلاث وسبعين وباشر بنزاهة وعفة، ومهابة وحرمة، وعزل نفسه، فسأله السلطان وترضاه حتى عاد واستمر إلى أن عزل نفسه ثانيا في شعبان سنة سبع بتقديم السين وسبعين، وعاد إلى القدس على وظائفه.
ثم سئل في العود إلى القضاء، فأعيد في صفر سنة إحدى وثمانين، فباشر ثلاث سنين إلى أن عزل نفسه في صفر سنة أربع وثمانين، وعاد إلى القدس، ثم خطب إلى قضاء دمشق والخطابة بعد موت القاضي ولي الدين في ذي القعدة سنة خمس وثمانين، ثم أضيف إليه مشيخة الشيوخ بعد سنة من ولايته، وقام في أمور كبار فتمت له.
ذكره الذهبي في المعجم المختص وقال.
الإمام الفقيه، المحدث المفيد، أحد من طلب وعني بتحصيل الأجزاء، وقرأ وتميز، وهو في ازدياد من الفضائل، ولي خطابة القدس بعد والده، وقرأ على كثير انتهى.
وحكي عنه أنه قال: ما وليت قط فقاهة ولا إعادة.
وقال الحافظ شهاب الدين بن حجر أمتع الله ببقائه: عزل نفسه في أثناء ولايته غير مرة، ثم يسأل ويعاد، وكان محببا إلى الناس، وإليه انتهت رئاسة العلماء في زمانه، فلم يكن أحد يدانيه في سعة الصدر، وكثرة البذل، وقيام الحرمة، والصدع بالحق، وقمع أهل الفساد، مع المشاركة الجيدة في العلوم، واقتنى من الكتب النفيسة بخطوط مصنفيها وغيرهم ما لم يتهيأ لغيره انتهى.
وقد وقفت له على مجاميع وفوائد بخطه.
وجمع تفسيرا في نحو عشرة مجلدات.
وقفت عليه بخطه، وفيه غرائب وفوائد.
توفي سنة الفجأة في شعبان سنة تسعين وسبعمائة، ودفن بتربة أقاربه بني الوجيه في المزة.
أحمد بن حمدان بن أحمد بن عبد الواحد بن عبد الغني بن محمد بن أحمد بن سالم بن داوود بن يوسف بن جابر، الإمام العلامة، المطلع، صاحب التصانيف المشهورة، شهاب الدين أبو العباس الأذرعي، شيخ البلاد الشمالية، وفقيه تلك الناحية ومفتيها، والمشار إليه بالعلم فيها.
مولده في إحدى الجماديين سنة ثمان وقيل: سنة سبع بتقديم السين وسبعمائة في ذرعات وسمع من جماعة.
وقرأ على الحافظين المزي والذهبي، وأجاز له جمع من دمشق ومصر والإسكندرية، وخرج له الحافظ شهاب الدين ابن حجي جزءا واشتغل في دمشق على الكثير وأخذ عن ابن النقيب وابن جملة، ولازم الفخر المصري، وهو الذي أذن له في الإفتاء في سنة خمس وثلاثين، ودخل القاهرة وحضر درس الشيخ مجد الدين السنكلومي، ثم سكن حلب، وناب في الحكم فيها مدة عن ابن الصائغ أول ما قدم، فلما مات ترك ذلك وأقبل على الاشتغال، والتدريس، والتصنيف، والكتابة، والفتوى، ونفع الناس.
وحصل له كتب كثيرة لقلة الطلاب هناك.
ونقل منها في تصانيفه بحيث أنهلا يوازيه أحد من المتأخرين في كثرة النقل.
وكتب على المنهاج القوت في عشرة مجلدات، والغنية أصغر من القوت، والتوسط، والفتح بين الروضة، والشرح في نحو عشرين مجلدا، والتنبيهات على أوهام المهمات في نحو ثلاثة مجلدات، وصل فيه إلى الطلاق.
وله أسئلة سأل عنها قديما الشيخ تقي الدين السبكي، وله أسئلة عل التوشيح وغير ذلك، وكتبه مفيدة.
وهو ثقة، ثبت في النقل، وكثير من الكتب التي نقل عنها قد عدمت، فأبقى الله تعالى ذكرها بنقله عنها وإيداع ما فيها من الفوائد والغرائب في كتبه لكنه قليل التصرف ولا يد له في غير الفقه.
وضعف بصره في آخر عمره، وثقل سمعه جدا، وسقط من سلم فكسرت رجله، وصار ضعيف المشي.
قال الحافظ شهاب الدين ابن حجر أمتع الله ببقائه: اشتهرت فتاويه في البلاد الحلبية، وكان سريع الكتابة، مطرح النفس، كثير الجود، صادق اللهجة، شديد الخوف من الله تعالى.
وقدم القاهرة بعد موت الإسنوي، وأخذ عنه بعض أهلها ثم رجع، ورحل إليه من فضلاء المصريين الشيخ بدر الدين الزركشي، والشيخ برهان الدين البيجوري، وكتب عنه شرح المنهاج.
وكان فقيه النفس، لطيف الذوق، كثير الإنشاد للشعر، وله نظم قليل، وكان يقول الحق، وينكر المنكر، ويخاطب نواب حلب بالغلظة.
وكان محبا للغرباء محسنا إليهم، معتقدا لأهل الخير، كثير الملازمة لبيته، لا يخرج إلا لضرورة.
وكان كثير التحري في أموره.
وقال غيره: إنه كان يأخذ العقد على أصحابه أنهم لا يلون القضاء.
وشاعت فتاويه في الآفاق مع التوقي الشديد.
خصوصا في الطلاق.
وكان عسرا في الإذن في الإفتاء.
لم يأذن إلا لجماعة يسيرة، منهم القاضي شرف الدين الأنصاري وشرف الدين الداديخي.
وقد بالغ ابن حبيب في الثناء عليه في ذيله على تاريخ والده.
توفي في جمادى الآخرة سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة في حلب، ودفن خارج باب المقام تجاه تربة ابن الصاحب.
أحمد بن صالح بن أحمد بن خطاب بن مرحم، الإمام العلامة، بقية السلف، مفتي المسلمين، صدر المدرسين، شهاب الدين، أبو العباس الزهري، البقاعي، الدمشقي.
مولده سنة اثنتين أو ثلاث وعشرين وسبعمائة تقريبا، وقال بعضهم: سنة إحجدى وعشرين.
قدم دمشق صغيرا مع بعض أقاربه سنة اثنتين وثلاثين، وسمع بها من الحافظين المزي والبرزالي ثم رجع إلى بلده، ثم قدم ثانيا للاشتغال قبل الأربعين، ولازم الشيخ فخر الدين المصري، ثم القاضي بهاء الدين أبا البقاء، وكان يقرىء أولادهما.
وأخذ عن الشيخ شمس الدين ابن قاضي شهبة وغيره من مشايخ العصر، وأخذ الأصول عن الشيخ نور الدين الاردبيلي ثم عن الشيخ برهان الدين الإخميمي، وبرع في ذلك.
وأذن له القاضي بهاء الدين بالإفتاء سنة ثلاث وخمسين ودرس في القليجية، وولي إفتاء دار العدل.
ودرس في العادلية الصغرى، والعصرونية، ثم في الشامية البرانية، نزل له عنها جدي في شهر مولدي ربيع الأول سنة تسع وسبعين، وناب في القضاء للبلقيني مدة يسيرة عن القاضي كمال الدين المعري فمن بعده من القضاة آخرهم ابن جماعة.
وولاه منطاش القضاء والتدريس في جمادى الأولى سنة اثنتين وتسعين، فاستمر بقية أيام منطاش شهرا ونصفا، وانفصل بانفصاله، وعجب الناس من دخوله في ذلك مع وفور عقله، وانقطع بعد ذلك على العبادة والاعتكاف في الجامع في الحلبية.
قال الحافظ شهاب الدين ابن حجي: وكان من أعيان الفضلاء، معروفا بحل المختصر والمنهاج في الأصول، ومعرفة التعجيز والتمييز في الفقه ويستحضرهما.
وله مشاركة جيدة في العربية، وأصول الدين.
وله نظم.
ثم انتهت إليه رئاسة الشافعية بعد موت اقرانه.
وتفرد بالمشيخة مدة.
وكان رجلا عارفا بالأمور، ويتيمن برأيه، ويستشار في الأمور.
وله حظ من صلاة وصيام وعبادة، قليل الوقيعة في الناس، حافظا للسانه انتهى.
ومن تصانيفه العمدة، أخذ التنبيه، وزاده التصحيح.
وشرح التنبيه في مجلدات من الزنكلوني والتنويه.
ومصنفاته ليست على قدر علمه.
وكان شكلا حسنا مهيبا، كأنما خلق للقضاء.
وكان مقتصدا في ملبسه وعيشته.
توفي في المحرم سنة خمس وتسعين وسبعمائة، ودفن في مقبرة الصوفية.
أحمد بن عبد الوهاب بن عبد الرحيم، العالم المفتي الحبر، شهاب الدين أبو العباس بن الجباب، مولده في رجب سنة سبع بتقديم السين وثلاثين وسبعمائة في دمشق.
وكان أبوه مصريا، قدم دمشق وأعاد بالرواحية والأسدية ثم توجه بعد الخمسين إلى قضاء الشويك فتوفي فيها سنة بضع وستين، فقدم ولده دمشق، وجلس إليه، ودخل بين الفقهاء، وتنزل بالمدارس، ولم يشتغل على شيخ.
وإنما كان يطالع ويشتغل وحده، ثم صحب القونوي وكان يرسل معه الرسائل، ثم إنه ترك المدارس أيام القاضي ولي الدين، وجلس في الجامع يشغل ويفتي.
وكان يرجع إلى دين، ويعاني القوة وآلات الحرب.
أخذ ذلك عن القونوي، وكان فيه إحسان إلى الطلبة ويساعدهم، وعنده مروءة وعصبية.
وكان يحج كثيرا ويتجر في أثناء ذلك، وكان ينهي عن المنكر ويعلم الناس في طريق الحج أمور دينهم.
توفي في ذي القعدة سنة ثمانمائة متوجها إلى الحج في أسفل العقبة ودفن عند الطبيلية.
أحمد بن عثمان بن عيسى بن حسن بن حسين بن عبد المحسن.
العلامة البارع المفتي النظار، نجم الدين أبو العباس، الياسوفي الأصل الدمشقي المعروف بابن الجابي.
مولده في أواخر سنة ست وثلاثين وسبعمائة، سمع الحديث، وكتب بخطه طباقا، والمشتبه للذهبي.
وطالع فن الحديث وفهم فيه.
وأخذ الفقه عن المشايخ الثلاثة الغزي والحسباني وحجى وغيرهم، وأخذ الأصول عن الشيخ بهاء الدين الإخميمي، ودرس وأفتى، وأشغل، واشتهر اسمه، وشاع ذكره.
وكان أولا فقيرا، ودرس في الدماغية ثم تمول، ورث هو وابنه مالا من جهة زوجته، وكثر ماله ونما، واتسعت عليه الدنيا.
وسافر إلى مصر في تجارة، وحصل له وجاهة في القاهرة بكاتب السر الأوحد.
وولي تدريس الظاهرية أخذها من ابن الشهيد، وأعاد في الشامية الجوانية.
قال الحافظ شهاب الدين ابن حجى: برع في الفقه والأصول، وكان يتوقد ذكاء، سريع الإدراك والفهم، حسن المناظرة.
ما كان في أصحابنا مثله.
له الإقدام والجرأة في المحافل مع الكلام المتين.
وكان ينسب إلى حدة في بحثه، وربما خرج على من يباحثه ومع ذلك ما كنت أحب مناظرة أحد سواه، ولا يعجبني مباحثة غيره، فإنه كان منصفا، سريع التصور، وإنما كان يحتد على من لا يجاريه في مضماره.
توفي في جمادى الأولى سنة سبع بتقديم السين وثمانين وسبعمائة، ودفن في مقبرة الصوفية.
أحمد بن محمد بن عمر بن محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن ذؤيب بن مشرف، الفقيه الفرضي المدرس، شهاب الدين أبو العباس بن الشيخ الإمام العلامة شيخ الإسلام شمس الدين أبي عبد الله بن القاضي نجم الدين أبي حفص بن القاضي شرف الدين أبي عبد الله الأسدي، المعروف بابن قاضي شبهة، والدي.
مولده في رجب سنة سبع بتقديم السين وثلاثين وسبعمائة، وحفظ التنبيه وغيره، واشتغل على والده وأهل طبقته، وأذن له والده في الإفتاء، واشتغل في الفرائض، ومهر فيها، وصنف فيها مصنفا ودرس وأعاد، وجلس للاشغال في الجامع الأموي مدة.
وكان كريم النفس جدا، كثير الإحسان إلى الطلبة، والفقهاء، والغرباء، وإلى أقاربه وذوي رحمه.
ولم يكن ببلده في طائفته أكرم منه ومن الشيخ نجم الدين ابن الجأبي.
توفي في ذي القعدة سنة تسعين وسبعمائة، ودفن في باب الصغير بقبر والده رحمهما الله تعالى.
أبو بكر بن علي بن عبد الله، أبو محمد الشيباني، الشيخ الإمام القدوة، الزاهد، العابد، الخاشع، الناسك الرباني، بقية مشايخ علماء الصوفية، الموصلي، ثم الدمشقي.
مولده سنة أربع وثلاثين وسبعمائة على ما بلغني، في الموصل، واشتغل فيها وحفظ الحاوي الصغير، ثم حفظ التنبيه.
وقدم دمشق وهو شاب.
وكان يعاني الحياكة، فأقام في القبيات عند منزله المعروف زمانا طويلا، وهو يشتغل بالعلم، ويسلك طريق الصوفية والنظر في كلامهم، ولازم الشيخ قطب الدين مدة، واجتمع بالشيخ عبد الله اليافعي وغيره من الصالحين والعلماء، وكان يطالع كثيرا الحديث، ويحفظ جملة من الحديث، ويعزوها إلى رواتها.
وصار له يد في الفقه، وصار له أتباع.
ولم يزل يعمل بيده إلى آخر الوقت وكان من كبار الأولياء، وسادات العباد.
جمع بين علمي الشريعة والحقيقة، ووفق للعلم والعمل.
وكان يحضر مواعيده كبار العلماء فيسمعون منه الفوائد العجيبة، والنكت الغريبة.
وكان القاضي شهاب الدين الزهري ممن يحضر مجالسه، ويبالغ في تعظيمه، وكذلك الشيخ شمس الدين الصرخدي.
وكان يتردد إليه ثواب الشام ويتمثلون أوامره.
وحج غير مرة، وعظم قدره عند السلطان الملك الظاهر، لما عاد إلى الملك.
وكان يكاتبه، ويأمره بما فيه نفع المسلمين.
وكان السلطان في سنة ست وتسعين اجتمع إليه، وصعد السلطان إلى منزله، ورقي السلم، وأعطاه مالا فأبى أن يقبله، وكان إذ ذاك في القدس وكان في أواخر عمره يذهب إلى هناك مدة، ثم يرجع إلى دمشق، فتوفي في القدس في شوال سنة سبع بتقديم السين وتسعين وسبعمائة، ودفن في مقبرة ماملا.
وله مصنفات صغار في التصوف وغيره.
وله منسك صغير في نحو كراستين، ذكر فيه المذاهب الأربعة.
حجى بن موسى بن أحمد بن سعد بن عشم بن غزوان بن علي بن مشرف بن تركي، الإمام العلامة فقيه الشام، وحافظ المذهب، علاء الدين أبو محمد السعدي، الحسباني.
مولده سنة إحدى وعشرين وسبعمائة.
اشتغل في صغره في القدس، وحفظ كتبا.
وأخذ عن الشيخ تقي الدين ابن القلقشندي، ثم قدم الشام في سنة أربع وثلاثين فقرا على شيوخها، وسمع الحديث من البرزالي وأبي العباس الجزري، وشيخه الذي أنهاه في الشامية الشيخ شمس الدين ابن النقيب وغيرهم، وحدث وأفتى وأعاد في الشامية البرانية وغيرها.
قال ولده: حافظ العصر، أحد من اعتنى بالفقه، وتحصيله، وتقريره، وحفظه، وتحقيقه، وتحريره، وكان كثير الاطلاع، صحيح النقل، عارفا بالدقائق والغوامض، معروفا بحل المشكلات مع فهم صحيح، وسرعة إدراك، وقدرة على المناظرة برياضة، وحسن خلق، وانتهت إليه رئاسة المذهب، وشهد له الإمام شرف الدين قاسم، خطيب جامع جراح وكان من المشار إليهم بالفقه أنه فقيه المذهب، ولذلك قال القاضي تاج الدين لأخيه الشيخ بهاء الدين عنه أنه فقيه الشام، وكان يقال: فقهاء المذهب ثلاثة، هو أحدهم وخاتمهم، وكان فارغا عن طلب الرئاسة في الدنيا، ليس له شغل ولا لذة إلا في الاشتغال في العلم والمطالعة.
ولا يتردد إلى أهل الدولة.
وله أوراد لا يخل بها من الصلاة، والقراءة، والمواظبة على صلاة الجمعة في الجامع الأموي مع بعد داره عنه، لا يخل بذلك يأتيه ماشيا ولو كان مطر، أو وحل، ولا يخرج من بيته إلا على طهارة.
ويحب التوسعة على أهله وعياله في النفقة، لا يجمع مالا ولا يدخره، ومات ولم يخلف شيئا سوى ثياب بدنه، ولا يحسد أحدا، ويجانب الشر ما استطاع، وكان محببا إلى الناس، وكان مع فهمه وذكائه لا يعرف صنجه عشرة من عشرين، ولا درهم من درهمين، ولا يحسن براية قلم، ولا تكوير عمامة.
توفي في صفر سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة، ودفن في مقبرة الصوفية في طرفها الغربي إلى جانب ابن الصلاح، بينه وبين السهروردي مدرس القيمرية.
الحسن بن علي بن سرور بن سليمان، الإمام العالم، العامل العابد، الفقيه الأوحد، بدر الدين أبو محمد بن الخطيب علاء الدين، الرمثاوي الأصل، الدمشقي، المعروف بابن خطيب الحديثة.
مولده منه ست وثلاثين وسبعمائة.
اشتغل في صغره، وحصل، وكتب في الشامية على مسائل بسبب الإنتهاء فيها في جماعة.
فكان أحسنهم كتابة، وذلك سنة بضع وخمسين.
وسمع الحديث، ثم ترك المدارس والوظائف، وأقبل على العباد والطاعة.
قال صاحبه الحافظ شهاب الدين بن حجى: كان يقوم الليل، ويتحرى وسطه وينام، ويصوم يوما ويفطر يوما، وتارة يفطر أياما ويصوم مثلها، ويواظب على صوم الأيام الثلاثة، ويكثر من تلاوة القرآن والتسبيح، وهو مع ذلك على زيه الأول، ولباس الفقهاء.
وكان شكلا حسنا ذا وجه نير وانبساط مع من يحادثه، وإذا خلا وحده فلا تراه إلا مصليا أو تاليا أو ذاكرا، أو ما شاء الله من أنواع الخير، ويكثر المطالعة في الكتب الفقهية والزهدية وغير ذلك.
وكان فهمه في الفقه والعلم فهما جيدا.
وله أسئلة ويبدي إشكالات، ويجيب ويبحث وبالجملة فما في الفقهاء مثله، ولا أعبد منه.
توفي في شهر رمضان سنة ثمانمائة، ودفن في باب الصغير بالقرب من مسجد الذبان.
سليمان بن يوسف بن مفلح بن أبي الوفاء، الإمام العالم، الفقيه، المحدث، صدر الدين أبو الفضل ويقال أبو الربيع، الياسوفي، المقدسي، ثم الدمشقي.
مولده تخمينا سنة تسع بتقديم التاء وثلاثين وسبعمائة، وقدم دمشق صغيرا، وحفظ محفوظات.
وكان يحفظ في مختصر ابن الحاجب كل يوم مائتي سطر حتى ختمه.
ودأب في الاشتغال، ولازم الشيخين عماد الدين الحسباني وعلاء الدين حجي وحصل، وفضل في مدة قريبة.
ولازم أيضا الشيخ ولي الدين المنفلوطي، وقرأ الأصول على الشيخ بهاء الدين الإخميمي.
وتنزل بالمدارس ثم تركها، وتزهد مدة وتصاحب هو وبدر الدين ابن خطيب الحديثة، وكان الآخر ترك الوظائف، وكان على قدم جيد، وصار يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، وأوذي في ذلك غير مرة.
ثم حبب إليه الحديث، فأخذ في السماع والطلب ولازم الحافظ تقي الدين بن رافع وأخذ عنه الفن، ورحل إلى مصر وحلب، ودرس في الأكزية، وناب في تدريس العزيزية وغيرها، وأفتى، وشارك في فنون الحديث، وخرج تخاريج مفيدة.
قال الحافظ شهاب الدين بن حجى: وكان حفظه مشهورا بالذكاء، وسمعنا بقراءته شيئا كثيرا وكان صحيح الفهم، جيد الذهن، يناظر ويبحث جيدا إلا أنه صار بآخره يستروح إلى التمسك بظواهر الآثار، يسلك طريق الاجتهاد، ويصرح يتخطئة الكبار.
وقد سمعت منه وسمع مني، وحدثت أنا وإياه جميعا، وأنشدني من نظمه.
وذكر له الحافظ برهان الدين سبط ابن العجمي ترجمة طويلة، وبالغ في الثناء عليه وقال: كان من محاسن الدهر، لم تر عيناي في بابه مثله انتهى.
وقد أخبرني عنه جماعات بكلمات قبيحة في جماعة من كبار الأئمة، واستزراء بكتب الفقه.
وكان يميل إلى ابن تيمية ومذاهبه.
توفي في شعبان سنة تسع بتقديم التاء وثمانين وسبعمائة مسجونا في قلعة دمشق من قبل السلطان بسبب الظاهرية وقيامهم على السلطان، ودفن في مقبرة الصوفية، بالقرب من قبر ابن تيمية.
عبد الله بن محمد بن عبد البرين يحيى بن علي بن تمام بن يوسف بن موسى ابن تمام، قاضي القضاة ولي الدين أبو ذر بن قاضي القضاة بهاء الدين أبي البقاء بن القاضي سديد الدين أبي محمد الأنصاري، السبكي.
مولده في جمادى الآخرة سنة خمس وثلاثين وسبعمائة في القاهرة، وسمع على جماعة.
وسمع في دمشق من الحافظ المزي وأبي العباس الجزري وغيرهما، وحفظ الحاوي الصغير، وأخذ عن والده وغيره، وأفتى ودرس في الشامية الجوانية، والرواحية، والأتابكية، والقيمرية، وناب في القضاء، وولي وكالة بيت المال، ثم ولي القضاء والخطابة، ومشيخة دار الحديث والتدريس، سنة وسبعين نحو ثمان سنين ونصفا إلى أن توفي.
قال الحافظ شهاب الدين ابن حجى: وكان أديبا بارعا.
له نظم فائق، وقصائد طنانة.
وبلغني أن له ديوانا أنشدني من نظمه، وقد حفظ الحاوي وكان يذاكر به، ويدرس منه ومن الكشاف.
وله مشاركة في العربية وكان جيد الفهم، فطنا عارفا بالأمور، كثير المداراة، لين العريكة، بعيدا من الشر، صبورا على الأذى، وعنده شفقة ورحمة وإحسان إلى الفقراء في السر.
توفي في شوال سنة خمس وثمانين وسبعمائة، ودفن عند والده في تربة السبكيين رحمهم الله تعالى عباس بن حسين بن بدر، الشيخ العالم، المفتي، المقرئ، شرف الدين المصري.
اشتغل في العلم، وتميز، وأفتى ودرس، وخطب، وأشغل بالعلم.
قال بعض المؤرخين المصريين: وكان فيه نفع كثير للطلبة في القراءات والفقه.
وسمعت بعض الفقهاء المصريين من تلامذه الشيخ سراج الدين البلقيني يثني على المذكور، ويصفه بالعلم والدين وحسن الخلق ونفع الطلبة، قال: وكان الطالب يقرأ عليه، فإذا تنبه، ذهب إلى حلقة الشيخ سراج الدين البلقيني.
توفي في القاهرة في ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة.
علي بن خلف بن خليل بن عطاء الله، القاضي علاء الدين، الغزي، قاضي غزة.
مولده سنة اثنتين عشرة وسبعمائة، وهو أخو القاضي شمس الدين الغزي، وأسن منه.
قال الحافظ شهاب الدين بن حجى: كان له قديم اشتغال في دمشق، وسمع من ابن الشحنة وجماعة.
أجاز لي ولم أسمع منه انتهى.
وبلغني أن أخاه والشيخ عماد الدين الحسباني قرءا عليه في أول أمرهما، وأنه اجتمع إلى الشيخ سراج الدين البلقيني، فسأله عن شيء يمتحنه به، قال: تمتحنني وأنا لي تلميذان أفتخر بهما على الناس أخي، والحسباني.
وولي قضاء غزة مدة، ثم عزل بسبب سوء سيرة أولاده، وأقام مدة في قرن الحارة منقطعا إلى العبادة.
ورأيت أجزاء بخطه مختصر تأريخ الإسلام للذهبي.
وبلغني انه اختصر التأريخ جميعه.
توفي في ربيع الآخر أو جمادى الأولى سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة في غزة.
علي بن زيادة بن عبد الرحمن، العالم الخير علاء الدين، الحبكي.
قال الحافظ شهاب الدين ابن حجى: أحد قدماء طلبة والدي، وكان أول ما قدم دمشق اشتغل على الشيخ علاء الدين بن سلام معيد الشامية، فلما توفي لازم والدي، وتفقه به، وحضر عند القاضي بهاء الدين أبي البقاء وعند شيخ الشافعية ابن قاضي شهبة، وقرأ في الأوصل والعربية، وكان الغالب عليه الفقه، وكان يفتي بآخره.
وعنده ديانة وتورع وملازمة لمباشرة وظائفه، لا يترك الحضور بها، وإن بطل المدرسون.
وعنده وسواس في اجتناب النجاسة، ودرس نيابة في المجاهدية والفلكية والكلاسة.
توفي في ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة، جاوز الخمسين ظنا، ودفن في مقبرة الصوفية في تربة القاضي شهاب الدين الزهري، وكان صاحبه.
والحبكي بالحاء المهملة والباء الموحدة والكاف نسبة إلى قرية من قرى حوران.
عمر بن مسلم بن سعيد بن عمر بن بدر بن مسلم، الإمام العلامة، الأوحد، المفنن، الفقيه، المحدث، المفسر، الواعظ، زين الدين، أبو حفص، القرشي، الملحي، الدمشقي.
ولد في شعبان سنة أربع وعشرين وسبعمائة، وورد دمشق بعد الأربعين، واشتغل في الفقه على خطيب جامع جراح شرف الدين قاسم، وأخذ عن الشيخ علاء الدين حجى، وأخذ علم الأصول عن بهاء الدين الإخميمي، واشتغل في الحديث، وشرع في عمل المواعيد، وكان يعمل مواعيد نافعة، تفيد الخاصة والعامة، وانتفع به خلق كثير من العوام، وصار لديهم فضيلة.
وأفتى، وتصدى للإفادة، ودرس في المسرورية، ثم في الناصرية.
ووقع بينه وبين ابن جماعة بسببها، وحصلت له محنة، ثم عوض عنها في الأتابكية، ثم أخذت منه، فلما ولى ولده قضاء دمشق في سنة إحدى وتسعين ترك له الخطابة وتدريس الناصرية والأتابكية، ثم فوض إليه دار الحديث الأشرفية.
فلما جاءت دولة الظاهر أخذ واعتقل مع ابنه في القلعة، وجرت لهما محن، وطلب منهما أموال، فرهن الشيخ كثيرا من كتبه على المبلغ الذي طلب منهما.
قال الحافظ شهاب الدين بن حجى: برع في علم التفسير، وأما علم الحديث فكان حافظا للمتون، عارفا بالرجال، وكان سمع الكثير من شيوخنا، وله مشاركة في العربية انتهى.
وكان القاضي تاج الدين هو الذي أدخله بين الفقهاء، فلما حصلت له المحنة كان ممن قام عليه، وكان مشهورا بقوة الحفظ ودوامه، إذا حفظ شيئا لا ينساه، كثير الإنكار على أرباب الشبه، شجاعا، مقداما، كثير المساعدة لطلبة العلم، يقول الحق على من كان من غير مداراة في الحق ولا محاباة، وملك من نفائس الكتب شيئا كثيرا، وكان كثير العمل والأشغال، لا يمل من ذلك، ولم يزل حاله على أحسن نظام إلى أن قدر اله تعالى عليه ما قدر.
توفي معتقلا في قلعة دمشق في ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة، ودفن في القبيبات، وشهد جنازته خلائق لا يحصون كثرة.
عيسى بن عثمان بن عيسى، الإمام العلامة، الفقيه، مفتي المسلمين، مفيد الطالبين، أقضى القضاة شرف الدين، أبو الروح، الغزي.
قدم دمشق للأشغال في سنة تسع بتقديم التاء وخمسين، وله نحو عشرين سنة، واشتغل في الفقه على المشايخ شمس الدين ابن قاضي شهبة، وعماد الدين الحسباني، وشمس الدين الغزي، وعلاء الدين حجى، والقاضي تاج الدين السبكي.
وسافر إلى الشيخ صدر الدين بن الخابوري في طرابلس، فأذن له بالإفتاء.
ودخل الديار المصرية وأخذ عن الشيخ جمال الدين الإسنوي؛ ولم يزل مواظبا على الإشتغال والمطالعة، واشتهر بمعرفة الفقه، وحفظ الغرائب، وفي زمن القاضي ولي الدين أخذ تصديرا على الجامع، وتصدى للأشتغال، واعتنى بذلك.
وكثرت طلبته وصار بعد موت الشيخ نجم الدين ابن الجابي هو عين المصدرين في الجامع، ويحضر عنده فضلاء الطلبة، وتصدى للإفتاء بعد موت الشيخين الزهري وابن الشريشي، وجمع مصنفات كثيرة في الفقه، منها: شرح المنهاج الكبير في نحو عشرة مجلدات، وشرح صغير في مجلدين ملخص فيه كلام الأذرعي، وذكر فيه فؤائد كثيرة من كتاب الأهوار، وآخر بينهما في الرد على نكت النشائي، ومختصر الروضة، وفيه زيادات كثيرة أخذها من المنتقى وغيره، والقواعد يذكر القاعدة وما يستثى منها، وأدخل فيه ألغاز الإسنوي وزاد عليه، ومختصر المهمات في مجلدين، وأدب القضاء.
وجمع كتابا كبيرا في الفقه سماه الجواهر والدرر يذكر فيه قواعد ومسائل غريبة، وفروقا بين مسائل، وأن القاعدة الفلانية تخالف القاعدة الفلانية في كذا وكذا، وآخر في الرد على المهمات سماه مدينة العلم.
وغالب مصنفاته احترقت في الفتنة وناب في القضاء عن القاضي سري الدين وعن غيره.
ودرس في المسرورية بعد موت الشيخ زين الدين القرشي.
ثم نزل له القاضي بدر الدين بن أبي البقاء عن تدريس الرواحية بعوض قبل موته بنحو ثلاث سنين.
ذكره الحافظ شهاب الدين بن حجى، وكان بينه وبينه ما يكون بين الأقران، فذكر بعض ترجمته ثم قال: وفي الجملة لم يكن بالمحبب للناس، بل كانوا يمقتونه.
وكان من أعيان الفقهاء إلا أنه كان قاصر الفهم، ومتساهلا في نقله.
لم يزل يتهم، وكان ربما أتى في ذلك من جهة الفهم لا التعمد.
وكان في أول أمره فقيرا، فحصل مالا من ميراث زوجات تزوجهن، وأثرى وكثر ماله.
توفي في رمضان سنة تسع بتقديم التاء وتسعين وسبعمائة، ودفن في مقبرة باب الصغير.
محمد بن إبراهيم بن محمد، القاضي العالم، المفنن المدرس، الأديب الكاتب، فتح الدين، أبو بكر، النابلسي الأصل الدمشقي، المعروف بابن الشهيد، كاتب السر في دمشق.
مولده سنة ثمان وعشرين وسبعمائة، واشتغل في العلوم، وتفنن، وفاق أقرانه في النظم والنثر والكتابة، وولي كتابة السر ومشيخة الشيوخ في ذي القعدة سنة أربع وستين، فباشر مدة ثلاث سنين ونصف، ثم عزل ثم أعيد إلى الوظيفتين بعد أشهر، واستمر أكثر من سبع سنين، ثم عزل من كتابة السر، وأعيد غير مرة.
ومدة ولايته خمس عشرة سنة وأشهرا.
ودرس في الظاهرية والناصرية الجوانيتين، وولاه منطاش الخطابة، فكان يخطب خطبا فصيحة بليغة، لكن لم يكن عليها قبول.
وكان بينه وبن نائب الشام الأمير سيف الدين بيدمر عداوة شديدة، عندما يلي نيابة الشام يعزل المذكور ويصادر ويؤذي، وتارة يختفي، وفي بعض النوب في اختفائه منه نظم السيرة النبوية من عدة كتب ثلاثة مجلدات في خمسة وعشرين ألف بيت وسماه الفتح القريب في سيرة الحبيب، وضم إلى ذلك فوائد الروض مع زيادات وإشكالات، يدل على سعة باعه في العلم، وحدث بها في دمشق.
وممن سمع ذلك الحافظ شهاب الدين بن حجي، وحدث فيها بالقاهرة أيضا.
وشرح مجلدة منها في اثنتي عشرة مجلدة، وهو الثلث من المنظوم.
وكان الشيخ سراج الدين البلقيني يثني على فضائله.
توفي قتيلا في ظاهر القاهرة لقيامه على الظاهر، في شعبان سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة.
محمد بن أبي بكر بن شجرة بن محمد، الإمام الفقيه، القاضي، المفتي، بدر الدين أبو عبد الله، التدمري الأصل، الدمشقي.
اشتغل، وتقدم، واشتهر، وولي القضاء في معاملة الشام، وآخر ما ولي قضاء القدس في أيام البلقيني فشكاه أهل القدس، وجاءت كتب أعيانهم مشحونة بثلبه، والحط عليه، فعزل وقدم دمشق، وأقام بها.
وكان يدرس في المدرسة الموقوفة عليه وعلى أقاربه.
وله تصدير على الجامع.
قال الحافظ شهاب الدين بن حجى: وكان يفتي كثيرا ويكتب على الفتاوي خطا حسنا بعبارة حسنة إلا أنه سيء السيرة في قضائه وفتواه مشهور بذلك.
كان يتمحل للمستفتي حتى يفتيه بما يوافق غرضه، ويأخذ منه جعلا على ذلك.
اجتمعت إليه مرة، حضر عندي، فأعجبني فهمه، واستنباطه في الفقه، وغوصه على استخراج المسائل الحوادث من أصولها، وردها إلى القواعد.
ثم ذكر فيه بن حجى كلاما لا أوثر ذكره.
توفي في شهر ربيع الأول سنة سبع بتقديم السين وثمانين وسبعمائة في عشر السبعين ظنا، ودفن في سفح قاسيون.
محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن القاسم بن عبد الرحمن بن القاسم بن عبد الله، الإمام العلامة كمال الدين أبو الفضل، القرشي العقيلي بفتح العين الطالبي، النويري الأصل، المصري، ثم المكي، قاضي مكة وخطيبها.
مولده في شعبان سنة اثنتين وعشرين وسبعمائة وتفقه في دمشق على الشيخ شمس الدين بن النقيب وتقي الدين السبكي وتاج الدين المراكشي، وسمع في دمشق من بن النقيب ومن المزي وغيرهما، وفي مكة من جماعة.
قال الحافظ شهاب الدين بن حجى: وكان رجلا عالما مستحضرا لفقه كثير.
وبلغني أنه كان يستحضر شرح مسلم للنووي، وكان منسوبا إلى كرم ونعمة وافرة؛ وقال بن حبيب في تأريخه: إنه ولي قضاء مكة نيفا وعشرين سنة.
توفي في رجب سنة ست وثمانين وسبعمائة.
محمد بن أحمد بن عيسى بن عبد الكريم بن عساكر بن سعد بن أحمد بن محمد بن سليم بن مكتوم، الإمام العالم العلامة، الحبر الفقيه، المحدث، النحوي، بدر الدين أبو عبد الله السويدي الأصل، الدمشقي، المعروف بابن مكتوم.
مولده سنة بضع وأربعين وسبعمائة، وسمع من جماعة وحفظ التنبيه، ثم الحاوي، وطلب الحديث، وقرأ بنفسه وكان يقرئ صحيح البخاري في الجامع في رمضان بعد الظهر مدة.
قال الحافظ شهاب الدين بن حجى: وهو رجل فاضل، قرأ في الفقه على والدي، وعلى الحسباني ولازمه وصحبه، وقرأ في النحو على أبي العباس العتابي.
وبرع فيه، وتصدر للأشغال بالجامع خمس عشرة سنة.
وكان يفتي بآخره، وأعاد في الناصرية والعادلية الصغرى، وولي مشيخة النحو في الناصرية أيضا.
وكان رجلا خيرا، عنده ديانة.
وله عبادة من صوم وقراءة انتهى.
وكان فيه إحسان إلى طلبة العلم والفقراء، يضيفهم ويفطرهم في رمضان.
وعنده بر وصلة لأقاربه، ويقلل في ملبسه، ويشتري حاجته بنفسه ويحملها.
وهو قليل الخلطة بالفقهاء وغيرهم.
توفي في جمادى الأولى سنة سبع بتقديم السين وتسعين وسبعمائة، ودفن في مقبرة باب الصغير عند والده وعمه، عند قبر الشيخ حماد.
محمد بن سليمان، الإمام العلامة، المصنف، الجامع بين أشتات العلوم، شمس الدين أبو عبد الله الصرخدي.
أخذ العلوم عن مشايخها في ذلك العصر.
وممن أخذ عنه الشيخ شمس الدين ابن قاضي شهبة، والشيخ عماد الدين الحسباني، وأبو العباس العتابي، وكان أجمع أهل البلد لفنون العلم.
أفتى ودرس، وأشغل وصنف، غير أن لسانه كان قاصرا، وقلمه أحسن من لسانه.
وكان حظه من الدنيا قليلا، لم يحصل له شيء من المناصب.
وإنما درس في التقوية والكلاسة نيابة، وله تصدير في الجامع.
وكان ينصر مذهب الشيخ أبي الحسن الأشعري كثيرا، ويعادي الحنابلة.
وصنف شرح المختصر ثلاثة أجزاء، واختصر إعراب السفاقسي واعتراض عليهما في مواضع، واختصر المهمات وغير ذلك، وكتب الكثير بخطه.
واحترق غالب مصنفاته في الفتنة قبل تبييضها.
وكان فقيرا، وله عائلة.
توفي في ذي القعدة سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة، ودفن في باب الصغير بالقرب من معاوية رضي الله عنه.
محمد بن عبد الله بن أحمد، الإمام العالم، الفاضل الفقيه، القاضي بدر الدين، أبو عبد الله، الهكاري، الصلتي، قاضي حمص.
اشتغل على أبيه، وكان أبوه مدرس الصلت، واشتغل في القدس أيضا.
قال الحافظ شهاب الدين بن حجي: وولي التدريس بعد أبيه ثم قدم علينا دمشق فسمع فيها الحديث على جماعة وترافقنا في السماع زمانا، وكتب وقرأ وجمع.
وكان مكبا على الاشتغال وتعليق الفوائد.
وولي قضاء الصلت مضافا إلى التدريس، وولاه البلقيني قضاء حسبان ولم يزل يتنقل في قضاء البر.
وولي القدس والخليل ونابلس، وآخر ما ولي حمص، وفيها توفي في رجب سنة ست وثمانين وسبعمائة، ولم يبلغ الخمسين.
واختصر ميدان الفرسان في ثلاثة مجلدات، وهو اختصار عجيب، حذف عبارة الكتب التي عنده، وأبقى ما عداها، وهو مفيد في الجملة.
محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عمر بن مكي بن عبد الصمد بن أبي بكر بن عطية، الإمام المدرس، العلام الأصل، زين الدين بن الفاضي تقي الدين بن الإمام العلامة صدر المدرسين زين الدين بن القاضي علم الدين بن الشيخ الأمام خطيب المسلمين زين الدين، العثماني، الدمياطي الأصل، الدمشقي، سبط القاضي تقي الدين السبكي.
مولده سنة سبع بتقديم السين وأربعين وسبعمائة، وحضر على جماعة.
قال الحافظ شهاب الدين بن حجى: سمع من جده عدة من مصنفاته.
وكان له اشتغال في الفقه، ويفهم فيه فهما جيدا، وعنده تحقيق.
درس في العذراوية سنة تسع بتقديم التاء وستين، انتزعها من يد خاله القاضي تاج الدين، وكان ينوب عنه.
فنفي هو من القاهة.
وكان من خيار الناس وأغزر خلق الله مروءة، ما رأينا أحدا أكثر مروءة وتفضلا على أصحابه، ومساعدة لمن يقصده، ولا أشد تواضعا وأدبا ورئاسة منه.
توفي في شوال سنة سبع بتقديم السين وثمانين وسبعمائة، ودفن في تربة خاله في سفح قاسيون.
محمد بن بهادر بن عبد الله، العالم العلامة، المصنف المحرر، بدر الدين أبو عبد الله المصري، الزركشي.
مولده سنة خمس وأربعين، أخذ عن الشيخين جمال الدين الإسنوي وسراج الدين البلقيني، ورحل إلى حلب إلى شهاب الدين الأذرعي وتخرج في مغلطاي في الحديث، وسمع الحديث في دمشق وغيرها.
قال بعض المؤرخين: كان فقيها، أصوليا، أديبا، فاضلا في جميع ذلك ودرس وافتى، وولي مشيخة خانقاه كريم الدين في القرافة الصغرى.
وحكى لي الشيخ شمس الدين البرماوي أنه كان منقطعا إلى الاشتغال بالعلم، لا يشتغل عنه بشيء.
وله أقارب يكفنونه أمر دنياه.
توفي في رجب سنة أربع وتسعين وسبعمائة، ودفن في القرافة الصغرى بالقرب من تربة الأمير بكتمر الساقي.
ومن تصانيفه تكملة شرح المنهاج للأسنوي، واعتمد فيه على النكت لابن النقيب، وأخذ من كلام الأذرعي والبلقيني، وفيه فوائد وأبحاث تتعلق بكلام المنهاج حسنة، لكنه يهم في النقل والبحث كثيرا، ثم أكمله لنفسه، ولكن الربع الأول منه عدم وهو مسودة.
وخادم الشرح والروضة، وهو كتاب كبير، فيه فوائد جليلة، كتبه على أسلوب التوسط للأذرعي، والنكت على البخاري، والبحر في الأصول، في ثلاثة أجزاء، جمع فيه جمعا كثيرا لم يسبق إليه.
وشرح جمع الجوامع للسبكي في مجلدين، وتخريج أحاديث الرافعي.
وله مصنفات أخر، منها مصنف في الأدب سماه ربيع الغزلان، وخطه ضعيف جدا، قل من يحسن استخراجه.
محمد بن عبد الدائم بن محمد بن سلامة.
قاضي القضاة، ناصر الدين أبو عبد الله، الأنصاري، الشاذلي، المعروف بابن ميلق وهو لقب جده لأمه.
ولد سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة، وسمع وحدث، وكان في أول أمره يتصوف، وينتحل خرقة الشاذلية ويعظ.
وصنف كتبا في الوعظ والرقائق.
قال الحافظ شهاب الدين بن حجى: رأيت في تصنيف له أنه تفقه على الشيخ جمال الدين الإسنوي، وأذن له بالإفتاء، وأنه آخذ عن بهاء الدين بن عقيل وأنه أخذ قديما عن ابن عدلان وابن الأنصاري وعماد الدين البلبيسي.
وكان رجلا يسلك يعظمونه، فأدخله القاضي برهان الدين بن جماعة في سلك الفقهاء، وولاه تدريسا، وولي أيضا خطابة مدرسة السلطان حسن.
ثم إن السلطان ولاه القضاء وعظمه.
فلما انفصل السلطان إلى الكرك، عزل في دولة منطاش بعدما كان كتب مع الدولة في ما يتعلق بالسلطان، وربما كتب ما يؤدي إلى قتله.
فلما عاد الظاهر أهانه ومقته، وانقلب اعتقاده فيه بغضا، وقد اجتمعت به أيام ولايته، ورأيت المصريين يحطون عليه، وينسوبه إلى قصد الأذى للفقهاء انتهى وكانت ولايته القضاء في شعبان سنة تسع وثمانين، وذلك بعدما شرط شروطا فأجيب إليها، وولي في عزة زائدة، وعزل في شوال سنة إحدى وتسعين، وتوفي في جمادى الأولى سنة سبع بتقديم السين وتسعين وسبعمائة، ودفن خارج باب النصر في حوش الصوفي.
محمد بن علي بن يوسف، أقضى القضاة، الخطيب جمال الدين أبو عبد الله الإسنوي، المصري، الأطروش، حفظ التعجيز في الفقه، وقدم مصر سنة إحدى وعشرين، وقرأ العربية على أبي الحسن النحوي والد الشيخ سراج الدين بن الملقن، ورحل إلى بيت المقدس وأخذ عن الشيخ برهان الدين الجعبري.
وشرح التعجيز شرحا حسنا، وباشر نيابة الحكم في القاهرة مدة طويلة.
وكان عالما، صالحا، ذا مهابة وصيانة وعفة وديانة، شديدا في أقضيته.
وقع له مع يلبغا قضية مشهورة.
قال ابن الملقن: وهو آخر من توفي من طلبة والدي.
وقال غيره: كان ملازما لبيته، لا يتردد إلى أحد مع الصلابة في الدين.
وثقل سمعه، وصار يعرف بالأطروش.
وكان يقرئ الكافية والشافية لابن مالك إقراء حسنا، وكذلك المصباح في أصول الفقه.
مات في ربيع الأول سنة أربع وثمانين وهو في عشر السبعين، ودفن في تربة بلديه الشيخ جمال الدين الإسنوي.
محمد بن عمر بن رسلان بن نصير بن صالح بن شهاب بن عبد الحق بن عبد الخالق، الإمام العالم، النحرير، القاضي بدر الدين أبو اليمن بن الإمام العلامة شيخ الإسلام سراج الدين أبي حفص، الكناني المصري البلقيني، سبط العلامة بهاء الدين بن عقيل.
ولد في صفر سنة ست وقيل سنة سبع وخمسين وسبعمائة، وقدم دمشق مع والده سنة تسع وستين، وهو مراهق وقد حفظ عدة كتب فعرضها على مشايخ الشام إذ ذاك، وأجاز له جماعة من أصحاب ابن البخاري وابن القواس وغيرهم.
وأخذ عن والده وعن غيره من علماء عصره، منهم جده الشيخ بهاء الدين وجمال الدين الإسنوي، فنون العلم، وتقدم وتميز، وفاق أقرانه بادتهاده، وجودة ذهنه، ودرس وأشغل، وأفتى، ونزل له والده عن قضاء العسكر في شعبان سنة تسع وسبعين.
وكان حسن الذات، مليح الصفات.
حكى جماعة من رفقته جملة من محاسنه ومكارمه.
وأما جودة ذهنه فأمر قد شاع وذاع، وكان يكثر البحث مع والده، ويعارضه، وكان والده يسر بذلك كثيرا.
وقد ذكر له الأديب زين الدين طاهر بن حبيب ترجمة حسنة وقال: كان كلفا بالجود لا متكلفا، مطبوعا على مكارم الأخلاق لا متطبعا، وأخذ الفقه عن والده شيخ الإسلام، وتبحر فيه إلى أن روت عنه أفواه المحابر وألسن الأقلام، وشارك أهل العلوم، فكان له منهم أوفى نصيب، وجامل أرباب الفنون فظهر لهم بكل معنى غريب، ثم دون العلم الشريف وكرس وباشر الوظائف الجلية، وأفتى، ودرس وتولى قضاء العساكر في الديار المصرية، واستمر إلى أن تطاولت إليه يد القضاء القسرية.
توفي في القاهرة في شعبان سنة إحدى وتسعين وسبعمائة، ودفن في مدرسة والده التي أنشأها داخل القاهرة في حارة بهاء الدين بالقرب من باب القنطرة وجامع الحاكم في بيت من بيوتها جعلوه مدفنا، وكان قد حصل له مرض الاستسقاء، وتوفي وله نيف وثلاثون سنة، وكان من حقه أن يؤخر إلى الطبقة الآتية لكن سرعة وفاته أوجبت ذكره في هذه الطبقة.
وجدى أسن من والده ببضع وثلاثين سنة رحمهم الله تعالى.
وولي وظائفه من قضاء العسكر والتداريس أخوه القاضي جلال الدين.
محمد بن عمر بن محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن ذؤيب بن مشرف، الأسدي، العلامة، شيخ الشافعية، وبقية السلف، شمس الدين أبو عبد الله بن القاضي نجم الدين أبي حفص بن القاضي شرف الدين، ابن قاضي شهبة، جدي مولده في ربيع الأول سنة إحدى وتسعين وستمائة، تفقه بعمه الشيخ كمال الدين والشيخ برهان الدين الفزاري، وأخذ النحو عن عمه المذكور، وكان معيدا للطلبة في حلقة عمه، فلما توفي عمه في ذي القعدة سنة ست وعشرين جلس مكانه، يشغل من ذلك التأريخ إلى أن ضعف، وانقطع بعد السبعين، كل ذلك وهو من جمع عن الناس، مقبل على العبادة وعدم الالتفات إلى أمور الدنيا، وراضيا بالعيش الخشن، يخدم نفسه، ويشتري الحاجة ويحملها.
وقد أخذ عنه الناس العلم طبقة بعد طبقة، وممن أخذ عنه في ابتداء الأمر المشايخ العلماء: ابن خطيب يبرود، وابن كثير، والأذرعي.
وأعاد في الشامية البرانية وغيرها، وولي في آخر عمره تدريس الشامية البرانية بغير سؤال في ذي القعدة سنة سبع وسبعين، فباشرها سنة وثلاثة أشهر، ثم نزل عنها لضعفه.
وقد سمع من أبي جعفر بن الموازيني كتاب الأموال لأبي عبيد في سنة اثنتين وسبعمائة، وسمع من طائفة وحدث، سمع منه خلق من الحفاظ والمحدثين، منهم العراقي، والهيثمي، والقرشي، وابن سند، وابن حجى، وابن الحسباني، والياسوفي، وابن ظهيرة.
قال الشيخ تقي الدين بن رافع: كان ابن قاضي شهبة بالشام مثل الشيخ مجد الدين السنكلومي في القاهرة وجميع الجماعة طلبته.
وقال الحافظ شهاب الدين بن حجى: وكان ممن جلس عنده وهو يعيد الشيخان ابن خطيب يبرود وابن كثير، وبعد الاشتغال جماعة من شيوخنا، وقرأ عليه الناس طبقة بعد طبقة، وكان مشهورا بمعرفة التنبيه وشرحه، وحسن تقريره، وكذلك كان يقرئ الجرجانية في النحو، وكنت ممن حضر عنده، وحصل لي بركته وسمعت منه.
ولم يكن يحضر المحافل ولا يفتي.
وقد سمع من ابن الموازيني، وست الأهل بنت علوان، ووزيره، وطائفة.
روى لنا عن الأول كتاب الأموال لأبي عبيد، وعن الثانية جفر الجفار، وعن الثالثة ثلاثيات البخاري.
وكان عنده انجماع عن الناس، وعدم معرفة بأمور الدنيا، بمعزل عن طلب الرئاسة والدخول في المناصب، على أنه قد ولي نيابة الحكم بإشارة الشيخ تقي الدين السبكي، وكان لا يتصدى لذلك.
وكان علماء البلد والمشار إليهم فيها غالبهم تلاميذه، وتلاميذ تلاميذه.
وقال الحافظ برهان الدين الحلبي سبط بن العجمي في مشيخته: اجتمعت إليه، فوجدته رجلا من علماء السلف في غاية من العلم، والخير، والدين والنزاهة انتهى.
وقد سمعت غير واحد من مشايخنا وأصحابنا يبالغون في الثناء عليه، ووصفه بالزهد ولورع، وأنه لو استسقى الناس في ذلك الوقت لاستسقوا به أو بالشيخ جمال الدين بن قاضي الزبداني.
وكان معيد الشامية البرانية، وابن خطيب يبرود مدرسها.
فكان ابن خطيب يبرود يقول: ما زال الشيخ شمس الدين معيدا لي، لكن كان في الصغر معيدا لي وفي الكبر معيدا عني.
وكان يستحضر الرافعي، وينزله على التنبيه تنزيلا عجيبا، خضع له أهل عصره في ذلك، وسمعت شيخنا شرف الدين الغزي يحكى أنه لما دخل إلى مصر في حياة الشيخ جمال الدين الإسنوي سأله الإسنوي عن علماء دمشق، قال: فذكرتهم له، فلما ذكرت شيخنا الشيخ شمس الدين ابن قاضي شهبة، قال لي: هذا مثل الشيخ مجد الدين النزنكلوني عندنا.
جمع بين العلم والعمل.
وقال الحافظ برهان الدين الحلبي أخبرني بعض صالحي طلبة حلب عن الشيخ شهاب الدين الأذرعي انه قال: ما صرت مسلما إلا لما اجتمعت بابن قاضي شهبة.
قلت: لعله عني عمه الشيخ كمال الدين فإنه كان يسمى ابن قاضي شهبة أيضا، فإن وصف الشيخ كمال الدين بذلك أليق لقرب سن الأذرعي من سن الشيخ.
توفي في المحرم سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة، ودفن في باب الصغير إلى جانب عمه الشيخ كمال الدين.
وكان من حقه أن يذكر ي الطبقة التي قبل هذه، فإنه أسن من أكثر ممن ذكر فيها، وبعضهم أخذ عنه، بل هو أسن من بعض من ذكر في الطبقة الخامسة والعشرين، وقد كان الحافظ شهاب الدين بن حجى يعيب الترتيب على الوفيات بمثل ذلك، ويذكر جدي وبعض من ذكر في الطبقة الخامسة والعشرين.
محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي، الإمام العلامة، صدر العراق، ومدرس بغداد وعالمها، ورئيس العلماء بالمشرق، غياث الدين أبو المكارم بن الإمام صدر العراق محيي الدين بن شيخ العراق جمال الدين، الواسطي الأصل، البغدادي، المعروف بابن العاقولي.
مولده ي رجب سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة في بغداد، ونشأ فهيا، وسمع من والده وجماعة، وأجاز له جماعة.
قال الحافظ شهاب الدين بن حجى: كان مدرس المستنصرية في بغداد كأبيه وجده، ودرس أيضا في النظامية كأبيه، ودرس هو في غيرهما.
وكان هو وأبوه وجده كبراء بغداد، انتهت إليهم الرئاسة بها في مشيخة العلم والتدريس، وكان هذا قد تفرد بذلك.
وصار هو المشار إليه والمعول عليه، القضاة والوزراء إلى بابه، والسلطان يخافه.
وكان مشاركا في علوم عديدة، بارعا في الحديث، وعلمي المعاني والبيان، وشرح مصابيح البغوي، وخرج لنفسه أربعين حديثا، وفيها أوهام، وسقوط رجال في الأسانيد.
وكانت نفسه قوية، وفهمه جيد.
وكان بالغا في الكرم حتى ينسب إلى الإسراف.
ولما دخل تمرلنك بغداد هرب منها مع السلطان أحمد، فنهبت أمواله، وسبيت حريمه.
وقدم الشام، واجتمعنا إليه، وأنشدنا من نظمه.
فلما رجع السلطان إلى بغداد رجع معه، فأقام دون خمسة أشهر.
وقال الحافظ برهان الدين الحلبي: وكان صدرا، رئيسا، نبيلا، مهابا، إماما، علامة، متبحرا في العلوم، غاية في الذكاء، مشارا إليه، بارعا في الأدب.
وله مكارم أخلاق مشهورة.
وبلغني من غير واحد أنه كان يدخله كل سنة زيادة على مائة ألف درهم.
كلها ينفقها، وهو من بيت رئاسة.
وصنف كثيرا، منها شرح المصابيح للبغوي شرحا جامعا، وصنف في الرد على الرافضة في مجلد، وجمع لنفه أربعين حديثا وله شعر حسن منه قصيدة سماها عدة الوحيد وعمدة التوحيد.
توفي في صفر سنة سبع بتقديم السين وتسعين وسبعمائة، ودفن في القرب من معروف الكرخي بوصية منه، ولم يدفن في المدرسة التي بناها على قبر والده.
وقال بعضهم: إنه كتب على المهمات.
وله مشيخة.
محمد بن موسى بن محمد بن سند بن تميم، الإمام العالم، الحافظ، شمس الدين أبو العباس اللخمي، المصري الأصل، الدمشقي، المعروف بابن سند.
مولده في ربيع الأول سنة تسع بتقديم التاء وعشرين وسبعمائة.
طلب الحديث في حدود الخمسين، وسمع من جماعة في دمشق ومصر، وقرأ بنفسه، وكتب بخطه، وقرأ الفقه على الشيخ شرف الدين قاسم خطيب جامع جراح، وقرأ الأصول في الديار المصرية على الشيخ جمال الدين الإسنوي.
وأخذ العربية عن تاج الدين المراكشي، وأذن له في إقرائها.
وأخذ في القدس عن الحافظ صلاح الدين العلائي، وأجازه بالفتوى والتدريس.
وصحب القاضي تاج الدين ولازمه وكان يقرأ عليه تصانيفه في الدروس.
وقرأ عليه السيرة النبوية بالجامع، وولاه وظائف، وناب في الحكم عن القاضي سري الماليك، ثم عن القاضي ولي الدين نحو خمس سنين.
ذكره الذهبي في المعجم الختص وهو آخر من ذكرهم فيه وفاة، وقال: الفقيه، الفاضل، شاب يقظ، اشترى اجزاء وكتبا، وطلب الحديث وقرأ، وخطه مليح، ولسانه منطلق.
قرأ علي طبقات الحفاظ، مولده سنة بضع وعشرين وسبعمائة.
وقال الحافظ شهاب الدين بن حجى: وكان من أحسن الناس قراءة للحديث، كان يرجح على كل أحد لحسن قراءته وفصاحته، وخرج لنفسه أربعين متباينة المتن والإسناد، وخرج لغيره، وتفنن في الفن.
سمعنا بقراءته كثيرا، وله محفوظات في الفقه، والصول، والعربية.
وقرأ في العربية على الشيخ تاج الدين الماركشي، وأجازه في الفتيا ابن كثير والقاضي تاج الدين، وكان ذكيا، قليل التحصيل انتهى وقد تغير بآخره تغيرا كثيرا، ونسي حتى القرآن، وكان يقال إن ذلك بوقيعته في الناس.
توفي في صفر سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة، ودفن في مقبرة الصوفية.
محمد بن يوسف بن علي، الإمام العلامة، شمس الدين أبو عبد الله الكرماني، ثم البغدادي.
مولده في جمادى الآخرة سنة سبع عشرة وسبعمائة، وأخذ عن والده وعن جماعة بكرمان، ثم ارتحل إلى الشيخ عضد الدين فلازمه اثنتي عشرة سنة، وقرأ عليه تصانيفه، ثم طاف البلاد، ودخل مصر والشام والعراق، وحج، صم استوطن بغداد، وصنف كتبا في علوم شتى، في العربية، والكلام، والمنطف.
وشرح البخاري شرحا جيدا في أربعة مجلدات، وفيه أوهام فاحشة، وتكرار كثير، لا سيما في ضبط أسماء الرواة.
وله شرح على مختصر ابن الحاجب في ثلاثة مجلدات، يذكر فيه عبارات الشراح برمر، وذكر من شروح الكتاب المشهورة سبعة شروح، وسماها الكواكب السبعة، وذكر من شروحه الخفية ثلاثة، فاحتوى كتابه على عشرة شروح.
قال الحافظ شهاب الدين بن حجى: كان مشارا إليه بالعراق وتلك البلاد في العلم.
تصدى لنشر العلم في بغداد ثلاثين سنة، وكان مقبلا على شأنه، لا يتردد إلى أبناء الدنيا، قانعا باليسير،، ملازما للعلم، شريف النفس، متواضعا، بارا لأهل العلم، متكبرا على أهل الدنيا.
توفي راجعا من الحج في المحرم سنة ست وثمانين وسبعمائة، ونقل إلى بغداد، فدفن في مقبرة باب ابرز عند الشيخ أبي إسحاق الشيرازي بوصية منه في موضع أعده لنفسه، ثم بنى عليه ابنه هناك قبة ومدرسة.
محمود بن أحمد بن صالح، الفقيه الصالح، شرف الدين الصرخدي.
أخذ عن الشيخ فخر الدين المصري، وسمع الحديث.
قال الحافظ شهاب الدين ابن حجي: وكان أحد الفقهاء الأخيار، وكان يجلس في الجامع يقرئ الطلبة شرحا وتصحيحا، وعنده تبتل، وخشوع، وله أوراد.
وكان مصفرا، نحيفا، وانقطع بآخره عن حضور المدارس لضعف بصهر، قال لي والدي: قدم علينا وهو شاب في الشامية فكنا نشبه طريقته بطريقة النووي.
توفي في ذي القعدة سنة إحدى وثمانين وسبعمائة، وقد جاوز الخمسين.
محمود بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد، الإمام العلامة الورع، بقية السلف، مفتي المسلمين، أقدم المدرسين، أقضى القضاة شرف الدين أبو الثناء بن الإمام العلامة جمال الدين بن الإمام العلامة كمال الدين البكري، الوائلي، المعروف بابن الشريشي، شيخ الشافعية ومدرس البادرائية.
مولده سنة تسع بتقديم التاء وعشرين وسبعمائة بحمص، أخذ العلم عن والده، والشيخ شمس الدين بن قاضي شهبة وأضرابهما من مشايخ عصره، وقرأ في الأصول، والنحو، والمعاني والبيان، وشارك في ذلك كله مشاركة قوية.
ونشأ في عبادة، وتقشف، وسكون، وأدب، وانجماع عن الناس.
ودرس بالبادرائية في ربيع الأول سنة خمسين، نزل له والده عنها، واستمر يدرس فيها إلى حين وفاته، وناب للقاضي تاج الدين في آخر عمه فمن بعده ودرس في الرواحية مدة يسيرة، ولازم الإشغال والإفتاء، واشتهر بذلك، وصار هو المقصود بالفتاوى من سائر الجهات، وكان يكتب على الفتاوى كتابه حسنة.
وبلغني عن الشيخ زين الدين القرشي أنه قال: يقبح علينا أن نفتي مع وجود ابن الشريشي.
وتخرج عليه خلق كثير من فقهاء البادرائية وغيرهم.
وكتب بخطه أشياء كثيرة.
وكان محببا إلى الناس، كله خير ليس فيه شيء من الشر، وانتهت إليه وإلى رفيقه الشيخ شهاب الدين الزهري رئاسة الشافعية.
وله نثر ونظم حسن.
وكان مباركا له في رزقه، ليس له سوى البادرائية وتصدير على الجامع، ولا يزال يضيف الطلبة ويحسن إليهم، ويكثر الحج.
قال الحافظ شهاب الدين بن حجى: لازم القاضي تاج الدين، وحضر حلقته، فاستنابه في الحكم قبل موته بيسير، واستمر ينوب عن القضاة الذين بعده نحو عشرين سنة.
وتصدر للإشغال في الجامع، وأفتى، واشتهر بالإشغال والفتيا.
وكان ساكنا وقورا، قليل الشر، ريض الأخلاق، ولديه مشاركة حسنة في الأصول، والعربية، وألدب انتهى.
ولم أر في مشايخي أحسن من طريقته، ولا أجمع لخصال الخير منه، وكان يعلب بالشطرنج، وكان رأسا فيه.
توفي في صفر سنة خمس وتسعين وسبعمائة، ودفن في تربتهم بالصالحية، مقابل جامع الأفرم في السفح.
يوسف بن محمد بن عمر بن محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن ذؤيب بن مشرف، العالم المفتي، المدرس، القاضي جمال الدين أبو المحاسن بن الإمام العلامة الزاهد الورع شيخ الشافعية، شمس الدين بن القاضي نجم الدين، الأسدي، المعروف بابن قاضي شهبة.
عمي.
مولده في رمضان سنة عشرين وسبعمائة، وسمع الحديث من جماعة، وتفقه على والده، وعلى أهل عصره، وأذن له والده في الإفتاء، وكان يثني على فهمه.
وتنقل في قضاء البر ثم ترك ذلك، وأقام في دمشق على وظائف والده.
نزل له عنها في حياته، وهي تصدير في الجامع، وإعادات، ثم درس في العصرونية، ودرس في المجاهدية نيابة.
وكان فاضلا في الفقه، غير أنه حصل له ثقل في لسانه في مرضة مرضها، فكان يعسر عليه الكلام وكان خيرا، دينا، منجمعا على نفسه، ساكنا، حسن الشكل.
توفي في شوال سنة تسع بتقديم التاء وثمانين وسبعمائة، ودفن عند والده رحمهما الله تعالى.
الطبقة الثامنة والعشرون وهم الذين كانوا في العشرين الأولى من المائة التاسعة إبراهيم بن موسى بن أيوب، الأبناسي، برهان الدين، أبو محمد، العالم، الفقيه، العابد.
وله في أبناس بفتح الهمزة وسكون الموحدة، بعدها نون، وفي آخرها سين مهملة، وهي قرية صغيرة في الوجه البحري سنة خمس وعشرين وسبعمائة تقريبا، كذا نقل من خطه.
وقدم القاهرة وله بضع وعشرون سنة، وسمع فيها وفي دمشق من جماعة، وخرج له الحافظ ولي الدين ابن العراقي مشيخة.
وتخرج في الفقه على الشيخين جمال الدين الإسنوي وولي الدين المنفلوطي وغيرهما، وتخرج في الحديث في مغلطاي.
قال المؤرخ ناصر الدين ابن الفرات: كان شيخ الديار المصرية، مربيا للطلبة.
وله مصنفات في الحديث، والفقه، والأصول، والعربية، وحج وجاور مرات.
قال الحافظ شهاب الدين ابن حجر أمتع الله ببقائه فيما كتب إلي أنه مه في الفقه، والأصول، والعربية وشغل فيها، وبنى زاوية في المقس ظاهر القاهرة، وأقام فيها يحسن إلى الطلبة، ويجمعهم على التفقه، ويرتب لهم ما يأكلون، ويسعى لهم في الرزق، خصوصا الواردين من الضاحي، فصار أكثر الطلبة في القاهرة من تلامذته، وتخرج عليه منهم خلق كثير وكان حسن التعليم، لين الجانب، متواضعا، بشوشا، متعبدا، متقشفا، مطرح التكلف.
وقد درس في مدرسة السلطان حسن، وفي الآثار النبوية، وفي الجامع الأزهر.
وقد عين للقضاء مرة فتوارى، وذكر أنه فتح المصحف فخرج قال رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه.
ولم يزل مستمرا على طريقته وإفادته ونفعه إلى أن حج في سنة إحدى وثمانمائة، فمات راجعا في المحرم بعيون القصب بالقرب من عقبة أيلة، ودفن هناك.
ورثاه صديقه شيخنا العراقي بقصيدة دالية طويلة، وأثنى عليه فيها كثيرا رحمهما الله تعالى.

 خير الملوك السلطان الغازي أبي الخيرات معز الدين وسياج المسلمين مراد خان الثاني بن محمد بن بايزيد العثماني بالتركية العثمانية: خير الملوك غازى سلطان مراد خان ثانى بن محمد بن بايزيد عثمانى؛ وبالتركية المعاصرة: .
.
، ويعرف اختصارا باسم مراد الثاني أو خوجة مراد بالتركية العثمانية: خوج مراد؛ وبالتركية المعاصرة: ؛ هو سادس سلاطين آل عثمان ورابع من تلقب بلقب سلطان بينهم بعد والده محمد وجده بايزيد وجد والده مراد، وأول من لقب بال ثاني من سلاطين آل عثمان، وأول من قلد سيف عثمان الغازي عند البيعة.
تولى مراد الثاني عرش الدولة العثمانية بعد وفاة والده محمد، واشتهر بين معاصريه بلجوئه إلى مسايسة أعدائه كلما كان بوسعه ذلك، وكان على الرغم من ذلك مغرما بالفتوحات، على أنه لم يشن حربا إلا وهو واثق من النصر، وكان ذا حزم وعزم، وهو وإن لم يضارع أسلافه في الفتوح إلا أنه كان جديرا بأن يشترك مع والده بحمل لقب الباني الثاني للدولة العثمانية، وذلك لأن السلطانين توصلا بجهودهما الكبيرة إلى إعادة الشأن للدولة العثمانية كما كان لها قبل نكسة أنقرة على يد المغول بقيادة تيمورلنك.
حاصر مراد الثاني القسطنطينية بجيش عظيم لكنه لم يوفق إلى فتحها، وكان حصارها عقابا للروم على إطلاقهم سراح الشاهزاده مصطفى بن بايزيد، عم السلطان مراد المدعي بالحق في عرش آل عثمان، وإثارة الأخير بلبلة في وجه ابن أخيه.
وتمكن السلطان مراد من إخضاع جميع الإمارات التركمانية في الأناضول التي كان جده بايزيد قد ضمها إلى الدولة العثمانية ثم أقامها تيمورلنك مجددا لما تغلب على العثمانيين في معركة أنقرة، كما أجبر الإمبراطور البيزنطي على الخضوع للدولة العثمانية ودفع جزية معلومة، واستطاع الاستيلاء على كل الحصون والقلاع التي كانت لم تزل تحت تصرف الروم في سواحل الروملي وبلاد مقدونيا وتساليا.
واستخلص كل المدن الواقعة وراء برزخ كورنثة حتى باطن المورة.
بعد ذلك حاول مراد الثاني أن يخضع البلقان لسيطرته ويضمه إلى ديار الإسلام، لكن البابا إيجين الرابع تخوف من التمدد الإسلامي في قلب أورو ا لا سيما بعدما استنجد به الإمبراطور البيزنطي يوحنا الثامن اليولو ، فعقدت البابوية محالفة بين عدة ملوك غربيين كي يساعدوا الروم على محاربة المسلمين وتخليص البلقان منهم، ووعد الإمبراطور البيزنطي مقابل ذلك أن يسعى لإقناع بطريركية القسطنطينية المسكونية وجميع بطاركة الشرق بالخضوع للبابا.
بناء على هذا، قامت حملة صليبية كبيرة سنة ه الموافقة لسنة م، تألفت من قوات مجرية بالمقام الأول، وعلى رأسها يوحنا هونياد، والتقت بالعثمانيين عند مدينة نيش، فهزمتها هزيمة قاسية كان من نتائجها بعث الروح الصليبية في أورو ا، وإعلان النضال الديني ضد العثمانيين.
بعد هزيمته النكراء ووفاة ابنه علاء الدين، شعر السلطان مراد بتعب من أعباء السلطنة وهموم الدنيا، فتنازل عن الملك لولده محمد، وانقطع للعبادة في تكية مغنيسية وانتظم في سلك الدراويش.
ولما سمعت الدوائر الحاكمة في أورو ا بذلك فسخت الهدنة وجهزوا جيوشا لمحاربة الدولة العثمانية، فأجبر السلطان مراد على الخروج من عزلته والعودة إلى السلطنة لإنقاذها من الأخطار المحدقة بها، فقاد جيشا جرارا والتقى بالعساكر الصليبية عند مدينة وارنة ارنا البلغارية وانتصر عليها انتصارا كبيرا، ثم عاد إلى عزلته لكنه لم يلبث بها طويلا هذه المرة أيضا، لأن عساكر الإنكشارية ازدروا بالسلطان محمد الفتى، وعاثوا فسادا في العاصمة أدرنة، فعاد السلطان مراد إلى الحكم للمرة الأخرى، وأشغل جنوده بالحرب في أورو ا، وبالأخص في الأرناؤوط، لإخماد فتنة إسكندر بك الذي شق عصا الطاعة وثار على الدولة العثمانية، لكن المنية وافت السلطان قبل أن يتم مشروعه بالقضاء على الثائر المذكور، وذلك في محرم ه الموافق فيه شباط فبراير م.
كان مراد الثاني شاعرا ينظم القصائد بالفارسية والعربية والتركية، وشهد عهده أهم الخطوات على صعيد الحياة الثقافية العثمانية؛ وخاصة على صعيد الفلسفة السياسية، ويسجل عهده نهاية الثقافة العثمانية المتأثرة بالثقافتين العربية والفارسية، من واقع ظهور أولى المؤلفات المسهبة باللغة التركية التي أخذت تحل محل لغتي الأدب العربية والفارسية.
وكان هذا السلطان جليلا صالحا، اهتم بالعلم واعتنى بالعلماء، كما كان واسع العطاء بحيث خصص الحرمين الشريفين بمبلغ ثلاثة آلاف وخمسمائة دينار سنويا.
وقد وصفه المؤرخ ابن تغري بردي بقوله: .
ولد مراد الثاني في مدينة أماسية بالأناضول سنة ه الموافقة لسنة م، وفقا لبعض المؤرخين مثل أحمد منجم باشي ومحمد فريد بك المحامي، بينما يقول يلماز أوزتونا وأحمد آق كوندز وسعيد أوزتورك وغيرهم، أن ولادة مراد الثاني كانت سنة ه الموافقة لسنة م، ولا يخالفون القول بولادته في المدينة سالفة الذكر.
والده هو السلطان محمد الأول، أما والدته فتختلف المصادر في تحديدها، ويغلب الظن أنها أمينة خاتون ابنة الأمير شعبان صولي بن قراقة، خامس أمراء ذي القدر؛ وقيل أيضا أنها شاهزاده خاتون، ابنة الأمير أحمد باشا الدوادار الجانقي، ثالث الحكام القطلوشاهيين لإمارة جانق، بينما يقول كل من المؤرخ العثماني شكر الله بن أحمد بن زين الدين زكي، صاحب كتاب بهجة التواريخ ، والمؤرخ التركي خليل إينالجك، أن والدة مراد الثاني كانت إحدى محظيات والده محمد.
أمضى مراد الثاني سنوات طفولته في أماسية، وفي سنة م انتقل مع أبيه إلى بورصة حيث تلقى تعليمه على يد نخبة من المدرسين والعلماء والعسكريين الذين عينهم والده لتأديبه وتربيته، واشتهر خلال هذه الفترة بميله إلى التقوى والعزلة، بالإضافة للشفقة والعدل.
عين السلطان محمد ابنه مراد واليا على إيالة الروم سنة م، في سبيل تدريبه على شؤون الحكم وتلقينه الأصول الإدارية الضرورية لإدارة دفة الحكم في الدولة العثمانية، لا سيما وأن الإيالة المذكورة كان لها أهمية استراتيجية كبيرة بسبب وقوعها على الحدود الشرقية للدولة، فانتقل إلى قصبتها أماسية مع مربيه لاله يوركج باشا الرومي .
استمر مراد الثاني يتولى الإيالة المذكورة طيلة سنوات حتى تربع على تخت الملك، وخلال هذا الوقت أصبحت أماسية مركزا ثقافيا مهما في الأناضول، واستحال قصر ولي العهد العتيد قبلة العلماء والشعراء والمتصوفيين.
ويبدو أن مراد الثاني صادق خلال هذه الفترة جرجس بن يوحنا كستريو إسكندر بك لاحقا ، بعدما أصبح من خاصة غلمانه، إذ كان والده يوحنا أمير إحدى النواحي في الأرناؤوط، قد هزم هزيمة ساحقة على يد السلطان محمد، فطلب الأمير المذكور الأمان، وأعلن طاعته للسلطان ودخوله في تبعيته، فكافأه الأخير بأن سمح له بحكم بلاد آبائه باسم السلطنة العثمانية، واصطحب معه ابنه الأصغر جرجس، البالغ من العمر سنة، ليقيم في البلاط العثماني لضمان التزام والده ببنود الاتفاق مع العثمانيين، وأرسل فيما بعد، مع سائر الغلمان البلقانيين المسيحيين المقيمين بين ظاهري العثمانيين، إلى مكتب الأندرون، وهو المدرسة العسكرية المخصصة لتدريب وتخريج الإنكشاريين، ولتلقين الفتيان المسيحيين أصول ومبادئ الإسلام بالإضافة إلى اللغتين التركية والعربية وبعض العلوم الضرورية.
شارك الشاهزاده مراد بقيادة الجيش الذي أرسله السلطان محمد سنة م لمحاربة الثائرين من أتباع يرقليجه مصطفى، وهو أحد مريدي الشيخ بدر الدين محمود بن إسرائيل السماوني، الذي كان يدعو في مناطق إزمير وفي قره بورون بدعوة شيخه المتضمنة مواضيع تخالف عدة أسس وثوابت إسلامية، أبرزها القول بوحدة الوجود، وإنكار الجنة وجهنم ويوم القيامة والملائكة والشياطين، وقصر الشهادة على نصفها الأول أي لا إله إلا الله وحذف نصفها الثاني أي محمد رسول الله ، وغير ذلك.
وكان يرقليجه مصطفى نفسه على علاقة وطيدة مع رهبان جزيرة ساقز، وينادي بالمزج بين المسيحية والإسلام، فسار إليه الشاهزاده مراد مع الصدر الأعظم بايزيد باشا الأماسيلي، والتقى بجيش الثائرين في ضواحي إزمير وتغلب عليه، ووقع يرقليجه مصطفى وكثيرا من أتباعه في الأسر، فأقام عليهم الصدر الأعظم حد الحرابة وقتلهم جميعا.
كذلك، ساهم مراد الثاني خلال ولايته، بالاشتراك مع القائد حمزة بكر أوغلي، في السيطرة على القسم المسيحي من مدينة صامصون، وهو القسم الذي كان يسيطر عليه الجنويين.
توفي السلطان محمد الأول في أدرنة يوم الأحد جمادى الأولى ه الموافق فيه أيار مايو م، عن عمر ناهز سنة.
وتشير رواية أخرى أنه مات في يوم الإثنين جمادى الأولى الموافق فيه أيار مايو من السنتين سالفتا الذكر، وهناك روايات تشير فقط إلى وفاته في شهر جمادى الأولى الموافق لشهر أيار مايو ، من دون ذكر اليوم، وهذا ما يظهر من النقش الموجود على قبره في بورصة.
ووفق المصادر القائلة بقعود محمد الأول فترة من الزمن قبل أن يسلم الروح، فإنه لما شعر بدنو أجله دعا الصدر الأعظم بايزيد باشا الأماسيلي وقال له: .
وكان قصد السلطان تدارك وقوع الفوضى في الدولة فيما لو أعلنت وفاته قبل مجيء الشاهزاده مراد من أماسية، خاصة أن مصطفى لبي، شقيق السلطان محمد والمدعي بالحق في عرش آل عثمان، كان سيتحرك مباشرة للمطالبة بالعرش، مما سيدخله في نزاع مع مراد، فيسفك العثمانيين دماء بعضهم البعض مجددا، كما حصل بعد هزيمة أنقرة وفترة التنازع على العرش.
امتثل الصدر الأعظم لرغبة السلطان، فتعاون مع الوزير إبراهيم باشا الجندرلي على إخفاء موت محمد الأول عن الجند حتى يحضر ابنه، فأشاعا أن السلطان مريض، وأمرا بإغلاق كل الحدود خوفا من قدوم مصطفى لبي من جزيرة لمنى لمنوس التي هي أقرب إلى أدرنة وجلوسه على العرش، فلم يذع خبر وفاة السلطان طيلة يوما؛ بل إنه بموجب إحدى الروايات، لم يعرف أحد من الناس في أدرنة بذلك، بل إن الخبر أخفي حتى عن أركان القصر، فكان هذا السلطان أول سلطان عثماني يخفى خبر موته.
وكان الوزراء قد أرسلوا عند اشتداد مرض السلطان رئيس الإنكشارية علوان بك إلى الشاهزاده مراد ليأتي به، فوصل بورصة بعد أربعين يوما، وكان السلطان حينها قد أسلم الروح، فنقل نعشه إلى بورصة حيث استقبله ابنه مراد، ودفنه بالتعظيم والتكريم في قبة مقابل الجامع الأخضر الذي شرع ببنائه خلال حياته ليكون مسجدا وقصرا حكوميا، فقام ابنه مراد الثاني بإكمال بناء الجامع الأخضر في كانون الأول ديسمبر م، وأنهى العمل في زخارف الجامع عام م.
بايع القادة والوزراء والأمراء والساسة مراد الثاني بالسلطنة في مدينة بورصة، فجلس على تخت الملك يوم جمادى الآخرة ه الموافق فيه حزيران يونيو م، وهو في الثامنة عشرة من عمره.
وعند البيعة، قلد العالم شمس الدين محمد البخاري السلطان مراد سيف عثمان الغازي، فكان أول سلطان عثماني يقلد هذا السيف، واستمرت هذه المراسم مئات السنين من بعده.
وبموجب الرواية التقليدية، التي لا تعد سليمان لبي وموسى لبي من جملة السلاطين العثمانيين، فإن مرادا الثاني يصبح السلطان السادس في سلسلة سلاطين الدولة العثمانية.
فإذا عد سليمان وموسى لبي في تلك السلسلة، يكون مراد الثاني هو الثامن في تلك السلسلة.
إلا أنه بالنظر إلى عدم تمكن سليمان وموسى لبي من السيطرة على أراضي الدولة العثمانية في الروملي والأناضول في وقت واحد، فلا يصح عدهما من السلاطين العثمانيين.
كان مراد الثاني معني بإعداد الدولة للمهام الكبرى التي كانت مسؤولة عنها قبل نكسة أنقرة، لذلك كان عليه إعادة ما تبقى من الأملاك التي خسرتها الدولة في الأناضول بعد النكسة، وتوحيد الأراضي العثمانية والمحافظة عليها، وحل المشكلات العالقة منذ أيام محمد الأول، وإنشاء جيش قوي واقتصاد متين، وحدود واضحة لدولته في وجه أورو ا المتوثبة.
وحتى يتفرغ لهذه المهام هادن الدول الأورو ية، فعقد معاهدة مع مملكة المجر مدتها خمسة أعوام، وتفاهم مع الجنويين الذين وعدوه بإمداده بالسفن والجنود، واقترح على الإمبراطور البيزنطي عمانوئيل الثاني تجديد المعاهدة التي وقعها والده من قبل، ومفادها أن يتعهد السلطان العثماني بعدم محاربة الروم مطلقا، لقاء أن يبقى الشاهزاده مصطفى لبي بن بايزيد محتجزا في ديارهم.
فأرسل الإمبراطور البيزنطي وفدا إلى مراد الثاني لتهنئته بتوليه العرش، وأعلن استعداده تجديد المعاهدة سالفة الذكر بشرط تسليمه الأميران الصغيران محمود ويوسف، شقيقا السلطان مراد، لضمان حسن تنفيذ المعاهدة من جهة، وتنفيذ وصية السلطان محمد القاضية بأن يرعى الإمبراطور البيزنطي الأميران المذكوران، وهدد بإطلاق سراح مصطفى بن بايزيد فيما لو لم ينفذ هذا الشرط.
ومن المعروف أن السلطان محمد كان قد عهد بالأميرين محمود ويوسف إلى الصدر الأعظم بايزيد باشا الأماسيلي، لكنه أوصى في أن يتولى الإمبراطور البيزنطي رعايتهما، ويبدو أنه خشي من نشوب صراع على السلطة قد يشكل خطرا عليهما، فأراد إبعادهما عن مسرح الأحداث.
لكن الحقيقة أن طلب الإمبراطور للأميرين الصغيرين كان بهدف إبقائهما رهينتين بيده وورقة سياسية يستخدمها لتحقيق المصالح البيزنطية، أكثر من تنفيذ وصية السلطان محمد، ومن الواضح أن السلطان مراد أدرك هذا، فرفض الطلب البيزنطي، كما يروى أن بايزيد باشا سالف الذكر رد على طلب الروم بأن الإسلام لا يسمح بإيداع أولاد المسلمين لتربيتهم عند النصارى، وكان هذا الرفض كافيا لتفجير الأعمال العسكرية.
وتشكل في القسطنطينية، آنذاك، حزب معارض لسياسة التقارب مع العثمانيين، بزعامة ولي العهد يوحنا بن عمانوئيل، فضغط على والده الإمبراطور حتى يعلن الحرب عليهم، فتذرع هذا برفض طلبه من جانب مراد الثاني، وأطلق سراح الشاهزاده مصطفى بن بايزيد، الذي كان يحتجزه في جزيرة لمنى لمنوس تحت حراسة مشددة، بعد أن كتب الأخير على نفسه أن يرد إلى الإمبراطورية البيزنطية جميع ما كان لها من المدن والأراضي التي فتحها العثمانيون، وتقع على سواحل بحري مرمرة والبنطس الأسود ، بالإضافة إلى تساليا، إذا ما نجحت ثورته، وأعانه الإمبراطور بأن قدم له عشر سفن حربية بقيادة دمتريوس لاسكاريس.
وأخلى الإمبراطور سبيل الأمير جنيد بك بن إبراهيم الآيديني، آخر أمراء بنو آيدين، الذي عصى السلطان محمد الأول مرتان، كانت آخرها دعمه الشاهزاده مصطفى بن بايزيد ووقوفه في صفه للمطالبة بالعرش العثماني، وقد عفا عنه السلطان محمد في المرتين، وفي المرة الأخيرة سلمه إلى الإمبراطور البيزنطي الذي وضعه تحت المراقبة في إحدى كنائس القسطنطينية.
وبتلك الصورة، استند مصطفى لبي إلى مساعدة بيزنطة، وجمع أتباعه من حوله، ويقال أنه استوزر جنيد بك الذي ما فتئ يعارض التوسع العثماني في الأناضول، وسار يريد أدرنة.
التم العديد من أمراء الحدود في الروملي الذين لا يرتاحون عادة للسلطة المركزية حول مصطفى لبي ودعموه في المطالبة بالعرش العثماني، وفي مقدمتهم أولاد أفرنوس بك ، القائد المخضرم الذي قاتل تحت راية السلطانين بايزيد ومراد الأول، وأولاد طرخان بك، وأولاد آملي بك، وانقادوا له مع أتباعهم.
وكان مصطفى لبي يؤكد هويته للأمراء عبر إظهاره جرحا عميقا على بطنه كان قد اندمل وبقي أثره، وقال إنه من آثار معركة أنقرة التي خاضها مع أبيه وإخوته ضد المغول، فصدقه الأمراء وعظم جمعه، فسار معهم واستولى أولا على سيروز و لي ولي، ثم سار إلى أدرنة ودخلها وجلس على العرش يوم رمضان ه الموافق فيه آب أغسطس م، وقد اعترف الجيش في الروملي بسلطنة مصطفى لبي على أساس أنه ما دام العم موجودا فلا مبرر لجلوس ابن الأخ على العرش، ولم يبق أمامه إلا السيطرة على الأناضول وتنحيه ابن أخيه ليصبح سلطانا بالتمام والكمال.
والواقع أن اختيار توقيت إطلاق سراح الشاهزاده مصطفى كان جيدا، إذ كان السلطان مراد في غضون ذلك الوقت مشغول باستمالة أمراء الأناضول لإعادتهم إلى حظيرة الدولة العثمانية دون حرب أو قتال، ولما وصلت الأخبار بما حصل في الروملي، انتفضت الإمارات الأناضولية في محاولة السعي للاستفادة من التغيير السياسي في الدولة العثمانية، فاعترفت بشرعية مصطفى، واستعاد أمير منتشا استقلاله، وضرب النقود باسمه كمؤشر على ذلك، واسترد أمير قسطموني، عز الدين إسفنديار بك الجندرلي، بعض الأراضي التي كان قد تنازل عنها للعثمانيين، واستعاد أمير صاروخان جزءا من أراضيه، وكان شاهرخ بن تيمورلنك حريصا على المحافظة على التوازن الذي فرضه والده في الأناضول.
تشير إحدى الروايات أن مراد الثاني لما علم بحركة عمه ورأى اعتراف أمراء الأناضول بسلطانه، احتار في أمره، فسار إلى السيد شمس الدين محمد بن علي البخاري الشهير بأمير سلطان، وهو صهر السلطان بايزيد وأحد أهم علماء عصره، فاستغاث به وبدعائه في هذا الأمر، فدعا له وربط سيفه على وسطه بيده، وقال له أنه رأى حلما انتقلت فيه الدولة العثمانية إلى مصطفى لبي، فالتمس من الرسول محمد ردها إلى السلطان مراد ثلاث مرات، فأجيب إلى ذلك في المرة الثالثة.
فتفائل السلطان مراد من هذا الحلم وقال بيتا من الشعر:  ثم استشار السلطان وزراءه وأمراءه في هذا الأمر، فأشاروا عليه بإطلاق سراح بكلربك الروملي محمد بك ميخائيل أوغلي الذي كان السلطان محمد الأول قد نفاه إلى توقاد وزج به في السجن منذ ثماني سنين، بعد أن والى موسى لبي الذي نازع أخاه السلطان على العرش واستمالته بالوعود والإحسان؛ حتى يستميل هو أمراء الروملي إلى جانبه، فإنه كان أقدمهم وأعظمهم، وكانوا يحبونه ويطيعونه، فأرسل السلطان من يأتي بمحمد بك من توقاد.
ثم أشار الوزيران إبراهيم باشا الجندرلي والحاج عوض باشا على السلطان بأن يرسل الصدر الأعظم بايزيد باشا الأماسيلي في جمع من العسكر إلى دفع مصطفى لبي قبل أن يعبر إلى الأناضول، لأن أمراء الروملي كانوا يحبون بايزيد المذكور؛ فيميلون إليه، وحسنوا هذا الرأي عند السلطان حسدا على بايزيد باشا لتقدمه عليهما بالجلادة والرأي وإتمام المصالح، فقصدا هلاكه بهذه الطريقة، فمال السلطان إلى رأيهما المموه.
ولما علم ذلك عروج وأمور باشا ابنا البكلربك تيمورطاش باشا، لم يستصوبا هذا الرأي، وكذلك بايزيد باشا؛ على اعتبار أن الجنود العثمانيين غير ثابتين على طاعة السلطان، وولائهم متأرجح بينه وبين مصطفى لبي، واحتمال وقوع انشقاق في الجيش وارد جدا، فعرض بايزيد باشا ذلك إلى السلطان، الذي ألح عليه في العبور والمسير، فلم يجد بدا من الامتثال لأمره، فسار ومعه أخوه حمزة بك في جمع من العسكر، فعبر البحر من معبر قلعة أناضولي حصار، وقيل من معبر لي ولي نظرا لإغلاق الروم حدودهم أمام العثمانيين.
وفي تلك الفترة، اتصل الإمبراطور البيزنطي، عمانوئيل الثاني، بالشاهزاده مصطفى لبي، وطلب منه الإيفاء بالمعاهدة، التي بموجبها تعاد لي ولي وغيرها من المواقع إلى الإمبراطورية البيزنطية.
غير أن مصطفى لبي وجنيد بك رفضا ذلك الطلب رفضا قاطعا، قائلين أن الإسلام لا يجيز التنازل عن أراضي المسلمين لصالح النصارى؛ وإنهما مضطران إلى القيام بفتح البلاد المسيحية الأخرى أيضا.
أمام هذا الرد غير المتوقع، حول الإمبراطور البيزنطي أنظاره تجاه السلطان مراد مجددا، محاولا استغلال تراجع قوته بما يصب في مصلحة الروم، فعرض عليه أن يتنازل لبيزنطة عن مدينة لي ولي ويسلمه الأميران محمود ويوسف، مقابل رفع الدعم عن مصطفى، لكن السلطان رفض العرض، وهذا يعني أن السلطان مراد الثاني أصبح مواجها لعمه مصطفى من جهة، ولبيزنطة من جهة ثانية.
ولما عبر بايزيد باشا البحر إلى الروملي، خرج مصطفى لبي من أدرنة في جمع عظيم، وانضم إليه جنيد بك الآيديني أيضا مع عسكره، فلقيه في موضع يقال له صازلي دره ، فتقدم مصطفى وخطب في العساكر بإطاعته لأنه أحق بالملك من ابن أخيه، فأطاعته الجيوش، وانحرف معظمهم إليه، ولم يبق مع بايزيد باشا سوى أخيه حمزة وأتباعهما، فاضطروا إلى الاستسلام لمصطفى لبي، الذي أعدم بايزيد باشا مباشرة وفق إحدى الروايات، وأبقى على حياة حمزة بك، وفي رواية ثانية أن بايزيد باشا لم يستسلم بل قاتل مصطفى لبي وقتل في المعركة، بل إنه بموجب رواية ثالثة فإن بايزيد باشا لم يقتل في صازلي دره، وإنما قتل في لي ولي أثناء دفاعه عنها.
وبجميع الأحوال فإن بايزيد باشا هو أول صدر أعظم عثماني يقتل في الحرب.
شكلت هذه المحاولة العثمانية لاستئصال مصطفى لبي دعوة له ليتوجه إلى الأناضول ويسيطر على بورصة ويزيح ابن أخيه عن العرش، فانتقل مع العديد من أمراء الروملي عبر مضيق الدردنيل، وهبط البر قرب بلدة ل سكي في محرم ه الموافق فيه كانون الثاني يناير م.
جهز السلطان مراد جيشا كبيرا بلغ تعداده مائة وخمسة وعشرين ألف جندي، منهم من الخيالة و من المشاة، وخرج على رأسه للتصدي لعمه مصطفى.
التقى الجمعان في شطي نهر أولوباط: أحدهما في أحد جانبيه، والآخر في الآخر، وكان مع مصطفى لبي خمسون ألف فارس وعشرون ألف راجل عزبي، بالإضافة لطائفة من عسكر الروملي.
ولا يبدو أن الطرفان كانت لديهما نية في القتال، فأخذ ينظر أحدهما إلى الآخر دون أن يشهر أحد منهما السلاح، وقرر السلطان مراد اتباع الأسلوب السياسي لاستقطاب حلفاء مصطفى وإضعافه، وبخاصة جنيد بك وأمراء الحدود، وكلف محمد بك ميخائيل أوغلي الذي كان وصل من توقاد باستمالة هؤلاء إلى صفه، فكتب إليهم بذلك وشنع عليهم اتباع رجل يدعي أنه شقيق السلطان محمد الأول، فيما لا شيء يثبت ذلك تماما، فهم يتبعون رجلا مجهول النسب.
اعتقد أمراء الحدود بداية أن هذه الرسالة قد تكون دسيسة من وزراء السلطان ولم يصدقوا أن محمد بك المذكور على قيد الحياة، حتى سار إليهم ليلا ووقف على شط النهر وجعل ينادي الأمراء بأسمائهم، وأعلمهم بنفسه وحياته، واستمالهم إلى السلطان مراد، وتعهد عفو الأخير عما سلف منهم، فمالوا إليه.
كذلك، أرسل الحاج عوض باشا خطابا إلى مصطفى لبي تظاهر فيه بأنه من أتباعه، وحدثه عن خيانة أمراء الروملي واتفاقهم على الغدر به بعدما اتفقوا مع السلطان على ذلك، وأن التنفيذ سيكون في الليلة الفلانية بعد أن يمدهم السلطان بعسكره، وعلى الرغم من ورود رواية تفيد بمخادعة جنيد بك الآيديني أيضا، فإن هناك اختلافات في تفصيلاتها، لكن الشائع أن رسالة أخرى أرسلت إلى جنيد بك تعلمه بالمخطط المزعوم وتستقطبه إلى جوار السلطان مراد، فوقعت تلك الرسالة في يد مصطفى لبي، الذي تزلزل لما طابق مضمونها مع ما سبق وأرسل إليه.
ولما أدرك الأخير حقيقة الخطر الداهم، اختار من عسكره خمسة آلاف مقاتل من فارس وراجل، وأرسلهم ليلا لمباغتة الجنود العثمانيين، ولما عبروا النهر على جسر قائم، فوجئوا بخمسمائة إنكشاري يقفون لهم بالمرصاد، فتقاتل الطرفان حتى هزم العزبيون، وأسرت منهم جماعة عظيمة بحيث كان كل إنكشاري يطلق سراح عزبيين مقابل رأس غنم واحد.
أمام هذه الحركة، عبر عوض باشا النهر في جمع من الجنود وهم يصيحون ويكبرون، مما أثار رعب مصطفى لبي وجعله يعتقد بمجيء الأمراء لقتله، فاضطر إلى الهروب، أولا إلى إزمير، ثم منها إلى لي ولي.
وبناء على رواية أخرى، فإن مصطفى لبي لم يذهب إلى إزمير، وإنما وصل إلى لي ولي بشق الأنفس خلال ثلاثة أيام؛ بل تزيد الرواية أن قاضي بلدة بيغة تعاون معه أثناء هروبه، مما أفضى إلى إعدمه لاحقا بأمر من السلطان مراد.
وقيل أيضا أن انسحاب مصطفى لبي كان نتيجة إصابته بمرض الرعاف، الذي استمر عليه ثلاثة أيام حتى ضعف جدا، فتفرق عسكره وهرب هو إلى الروملي.
أما أمراء الروملي، فقد استقبلوا السلطان وسيوفهم مسلولة على رقابهم في إشارة إلى خضوعهم التام له، فعفا عنهم وأقرهم على إيالاتهم وسناجقهم، ثم شرع في تعقب خطوات مصطفى لبي للقضاء عليه.
تتبع السلطان مراد خطوات عمه حتى بلدة ل سكي ليكتشف أنه عبر إلى الروملي، ولم يجد في الساحل سفينة للعبور ورائه، فأرسل إلى عامل لي ولي وهو أحد أتباع الوزير إبراهيم باشا الجندرلي أن يزوده بالسفن اللازمة، فاستأجر الأخير مجموعة منها سرا، من جنويي مستعمرة فو ة لقاء خمسة آلاف دينار، وأرسلها إلى السلطان.
وبهذه الكيفية تمكن العثمانيون من العبور إلى ساحل لي ولي، ونزلوا في ناحية أجه أواسي .
وعلى الرغم من قيام مصطفى لبي بضرب سفن ابن أخيه من وراء الأسوار، فإنه لم يتمكن من منع قواته من النزول في تلك المنطقة.
وبناء على ذلك، بدأ مراد الثاني بوضع الحصار على لي ولي، ويروى أن مصطفى لبي، الذي تيقن بعدم إمكانية مقاومة ابن أخيه، فر من لي ولي، متجها إلى أدرنة حيث أخذ خزينته وذهب باتجاه الأفلاق.
تتبع السلطان مراد عمه إلى أدرنة ودخلها ثم أرسل الطلب في عقب الهارب، فلوحق حتى أدرك في ناحية ينيجة قزل آغاج ، ووفق إحدى الروايات فإن بعض أتباعه خانوه وسلموه إلى الجنود العثمانيين فحملوه معتقلا إلى السلطان الذي أمر بصلبه، فصلب على برج سور أدرنة، وقيل أيضا شنق.
وقيل أدركه محمد بك ميخائيل أوغلي في جامورلي بقرب مدينة صوفيا، فخنقه بوتر قوسه، وحمل رأسه إلى السلطان، وهي رواية يستبعدها عدة مؤرخين عثمانيين.
وبناء على رواية ثالثة، فإن مراد الثاني كان من جملة الملاحقين، وقد وجد عمه مختبئا وراء أدغال، فأخرجه منها بيديه، وجلبه معه إلى أدرنة حيث علقه بأحد أبراج القلعة مصلوبا، وكان ذلك سنة ه، وقيل كذلك أن مصطفى لبي لم يقتل في ذلك التاريخ وإنما أعدم في سنة ه الموافقة لسنة م.
وعلى هذا الشكل انتهت فتنة مصطفى لبي، بعد أن حكم في الروملي أشهر، وثبت في كتب التاريخ العثمانية أنه كان دجالا منتحلا شخصية مصطفى بن بايزيد الحقيقي، على أن المؤرخين المعاصرين يميلون إلى القول بأنه لم يكن مدعيا، بل هو الشاهزاده مصطفى فعلا.
أثبتت الأحداث الأخيرة أن بيزنطة لا تزال تكن العداوة للعثمانيين، وأن الإمبراطور البيزنطي يستغل الفرص المتاحة لزعزعة كيان الدولة العثمانية وتقسيم أراضيها، فأراد مراد الثاني أن ينتقم من نظيره عمانوئيل، وأدرك هذا الأخير سوء عمله، وشعر بالخطر يتهدده، فحاول أن يخفف من غضب السلطان، فبعث إليه يهنئه بانتصاره على مصطفى لبي، ويعتذر عما بدر منه، لكن مراد الثاني لم يكترث باعتذاره، فلم يكد الوفد البيزنطي يغادر البلاط السلطاني حتى أعد العثمانيون العدة لضرب حصار على القسطنطينية وفتحها.
وكان الإمبراطور الكهل قد اعتزل السياسة وترك أمور الدولة لقسيمه في الملك، وابنه، يوحنا الثامن، وانكب على تأليف الكتب، فلما بلغه انتصار السلطان مراد ومقتل مصطفى لبي اضطر أن يعود إلى الحياة السياسية لإصلاح الوضع قبل أن يحصل ما لا تحمد عقباه، لا سيما وأن يوحنا الثامن كان يعادي العثمانيين دون تبصر بالعواقب، ولم يكن قادرا على الدفاع عن البلاد تجاه ما قد يقوم به العثمانيين إزاءها.
زحف السلطان مراد، في شهر جمادى الآخرة ه الموافق فيه شهر حزيران يونيو م، على رأس قوات كثيفة تقدر بما بين ثلاثين وخمسين ألف جندي إلى القسطنطينية وحاصرها.
وقد تجهز الجيش العثماني بأدوات الحصار والمدافع الكبيرة، فكانت تلك أول مرة تستخدم فيها المدافع المشهورة بال شاهينية في الجيوش العثمانية.
ذكر المؤرخ البيزنطي يوحنا كنانوس ، الذي عاصر هذا الحصار، أن الجيش العثماني طهر المنطقة المجاورة للقسطنطينية أولا بقيادة محمد بك ميخائيل أوغلي، ثم وصل السلطان مراد يوم حزيران يونيو على رأس القوة الأساسية ومعه آلات الحصار، فأقامها على الأسوار وبدأ بالتضييق على المدينة.
استمر هذا الحصار نحو أربعة أشهر، أي حتى نهايات شهر شوال الموافق لشهر أيلول س تمبر ، وقد شارك فيه العالم شمس الدين محمد بن علي البخاري مع خمسمائة من مريديه، مما أعطى العثمانيين دفعا معنويا.
أما الروم، فقد دافعوا عن بلادهم على أحسن وجه، وعملوا على إصلاح الإضرار التي كانت تلحق بالأسوار، حتى أن النساء شاركن في الدفاع عن المدينة.
ويروى أن أشد هجوم تعرضت له القسطنطينية كان في يوم الإثنين رمضان الموافق فيه آب أغسطس من السنتين المذكورتين.
غير أن هذا الهجوم أيضا لم يسفر عن شيء.
والحقيقة فإن القسطنطينية كانت قاب قوسين أو أدنى من السقوط بيد المسلمين بعد أن تهالكت أوضاعها الداخلية نتيجة الحصار المستمر، ولم ينقذها سوى تمرد الشاهزاده مصطفى لبي الأصغر الشهير ب كجك مصطفى ، وهو الأخ الصغير لمراد الثاني، إذ كان قد خرج على أخيه وشق عصا الطاعة، مما اضطر السلطان إلى فك الحصار والعودة إلى الأناضول للتعامل مع الوضع.
بناء على هذا، نجت القسطنطينية وبقيت في حوزة الروم لمدة إحدى وثلاثين سنة أخرى، إلى أن فتحها السلطان محمد الفاتح.
وكان هذا الحصار السادس، هو آخر حصار فرضه المسلمون على القسطنطينية قبل فتحها.
ولقد شرح البيزنطيون هذه النجاة بمعجزة فحواها أن السيدة مريم العذراء، وقفت، في أثناء الحرب، على الأسوار، وأنها دافعت عنها، وتحققت بذلك المعجزة ونجت المدينة.
مصطفى الأصغر، الشهير ب كجك مصطفى ، هو أحد إخوان مراد الثاني، كان والده محمد قد عينه واليا على إقليم الحميد تحت إشراف مربيه لاله إلياس بك الشرابدار .
وكان إلياس بك المذكور من أتباع سليمان لبي بن بايزيد، ولما هزم الأخير وآلت السلطنة إلى محمد الأول، عفا عن إلياس بك وعينه مربيا لابنه مصطفى.
وفي أثناء اشتغال السلطان مراد بمحاربة عمه مصطفى بن بايزيد، حرك إلياس بك مخدومه مصطفى الأصغر على العصيان وطلب الملك، مستغلا حداثة سن الشاهزاده، البالغ من العمر سنة، وقلة خبرته بالحياة وأمور السياسة.
وأعانه في هذا التحريك الأمير الكرمياني يعقوب بك بن سليمان، وكان قد تبنى مصطفى الأصغر وأحبه حبا شديدا، فأراد نيله الملك.
وكذا وافقهما الأمير القرماني ناصر الدين محمد بك بن علي بدافع الحقد على الدولة العثمانية وإيقاظا لفتنة جديدة فيها في سبيل التوسع على حسابها في جنوب الأناضول.
كما أن الإمبراطور البيزنطي عمانوئيل الثاني أغرى مصطفى، شقيق السلطان، بالخروج على أخيه في سبيل دفع الأخير بعيدا عن القسطنطينية.
وهكذا يبدو، في حقيقة الأمر، أن مسؤولية القيام بالتمرد، لا تقع على عاتق الشاهزاده اليافع، وإنما على مربيه وأميرا كرميان والقرمان والإمبراطور البيزنطي.
وفي جميع الأحوال فإن مصطفى الأصغر توجه في جمع من الأوباش القرمانية والكرميانية والحميدية إلى مدينة بورصة وضرب الحصار عليها، لكنه لم يتمكن من اقتحامها، فتوجه إلى إزنيق عوضا عنها وحاصرها.
فما كان من السلطان مراد إلا أن أرسل إلى إلياس بك الشرابدار سرا يعده ببكلربكية الروملي إن شغل أخاه إلى أن يكبسه السلطان، وكذلك أرسل إلى علي بك صاحب إزنيق بتسليم مصطفى الأصغر إليه بطريق الحيلة ليمكث في المدينة ريثما يصلها السلطان، ففعلا ما أمرا به، وأشغل إلياس بك الشرابدار مخدومه سليم الخاطر بأنواع المشاغل، فشعر الأمراء القرمانيين والكرميانيين بما يدور في الخفاء، وحاولوا حمل مصطفى الأصغر على مغادرة المكان، فلم يصغ إلى قولهم، واعتمد على إلياس بك المكار، الذي حمله على فرسه وأدخله إزنيق وأجلسه في إحدى قصورها، ورتب له ديوانا كديوان السلاطين لئلا يتوهم منه.
أما السلطان مراد فإنه فوض أمور الثغور الغربية من الروملي إلى علي بك بن أفرنوس، والثغور الشمالية منها إلى فيروز بك، وسار هو في بقية العسكر مسرعا إلى جانب إزنيق حيث جرت مصادمة بسيطة قتل فيها محمد بك ميخائيل أوغلي، لكن جمع مصطفى الأصغر تفرق تماما وهرب أكثره إلى داخل المدينة، ولما وصل إليها السلطان خرج إلياس بك الشرابدار ومعه الشاهزاده مصطفى وسلمه إلى أخيه الذي أمر به فقتل شنقا، ثم حمل نعشه إلى بورصة حيث دفن بجوار والده محمد الأول.
وقيل سملت عيناه فمات من شدة السمل، وقد أرخت هذه الحادثة بسنة ه الموافقة لسنة م.
وفي رواية أخرى أن مصطفى الأصغر هرب من إزنيق إلى القسطنطينية وعقد تحالفا مع الإمبراطور البيزنطي لم يصل الباحثين أي بند من بنوده، ونتيجة لذلك تحصن في قوجه إيلي في الوقت الذي استعاد فيه مراد الثاني مدينة إزنيق، إلا أن الأمراء تخلوا عنه، فوقع في أسر السلطان الذي أعدمه في ربيع الأول ه الموافق فيه شباط فبراير م.
بعد تخلصه من المطالبين بالعرش، انهمك مراد الثاني في تعزيز دولته وتصفية مراكز القوى في الأناضول.
وكان أمير قسطموني عز الدين إسفنديار بك الجندرلي قد استرد انقري وطوسيه وقلعة جك، التي ألحقت بالدولة العثمانية في عهد السلطان محمد الأول، وذلك بالاستفادة من انشغال السلطان مراد بمشكلة مصطفى الأصغر.
واستولى، بعد ذلك، على بولي وطاراقلي والمنطقة المجاورة لهما.
فلما أدرك السلطان تعدي إسفنديار بك على أطراف الممالك، توجه إلى قتاله على الفور وقابل جيشه بقرب بلدة بورلي حيث دارت بينهما معركة عرفت بمعركة طاراقلي بورلي ، هزم فيها أمير قسطموني، ففر ملتجئا إلى سينو حيث طلب الصلح، فوافق السلطان وأمنه.
وبموجب الاتفاق الذي عقده الطرفان، في أواخر سنة ه الموافقة لسنة م، اعترف إسفنديار بك بسيادة العثمانيين على إمارة قسطموني، وتعهد بتزويد السلطان بقوة عسكرية عند الحاجة، وبدفع جزء من إيرادات المناجم، وتعبيرا عن إخلاصه وولائه زوجه ابنته خديجة حليمة خاتون.
ويروى أن قاسم بك بن إسفنديار، المؤيد للعثمانيين، والذي عين حاكما على انقري في عهد محمد الأول، قدم العون إلى مراد الثاني ضد والده، عندما حمل عليه العثمانيون.
التفت مراد الثاني بعد ذلك إلى الإمارة القرمانية مستغلا التنازع الأسري فيها بعد مقتل الأمير ناصر الدين محمد.
وتفصيل ذلك أن الأمير القرماني سالف الذكر قاد حملة على أنطالية، الداخلة ضمن نطاق الدولة العثمانية، سنة ه الموافقة لسنة م بحجة الانتقام من حاكمها حمزة بك بن فيروز الذي قتل أمير تكة عثمان بك التابع للقرمانيين، والواقع أنه كان يملي نفسه السيطرة على تلك المدينة لأهميتها التجارية البحرية.
تمكن حمزة بك من صد هجوم القرمانيين، وقتل ناصر الدين محمد أثناء الحصار حيث أصيب بقذيفة مدفع.
وبناء على ذلك، انتقلت الإمارة إلى شقيقه علاء الدين علي، فالتجأ ابنا ناصر الدين محمد: إبراهيم وعيسى، إلى السلطان مراد الثاني ضد عمهما، وتزوجا من أختيه إلعالدة وإنجي.
ساند السلطان الأمير إبراهيم بن محمد لتولي عرش الإمارة القرمانية مقابل حصول الدولة العثمانية على إمارة الحميد، التي كان القرمانيون قد استولوا عليها في سنة ه الموافقة لسنة م، ومنح عيسى بن محمد إمارة إحدى سناجق الروملي، أما علاء الدين علي، الذي أسقط عن عرشه، فقد منح سنجق صوفيا؛ وبهذا أصبحت الإمارة القرمانية تحت النفوذ العثماني، إلا أن هذا التدبير والمصاهرة التي قامت بين البيتين لم تضمن إخلاص آل قرمان لآل عثمان ووفاق البيتين الحاكمين.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م، عصى الأمير جنيد بك بن إبراهيم الآيديني الدولة العثمانية، واستولى على إمارة آيدين، التي أعاده إليها السلطان مراد بعدما عفا عنه مجددا، رغم دوره الأساسي في فتنة الشاهزاده مصطفى بن بايزيد، وتمرده وعصيانه سابقا في عهد السلطان محمد الأول.
ولم يكتف جنيد بك هذه المرة بخلع تبعيته للعثمانيين، بل حرض بيزنطة والإمارات الأناضولية والبندقية ضد السلطنة، لذلك قرر السلطان مراد استئصال هذا الأمير، فأرسل إلى بكلربك الأناضول عروج بك بن تيمورطاش أن يتولى هذه المهمة، فسار وأغار على بلاده، لكن الموت أدركه فلم يكمل مهمته، فكلف مراد الثاني حاكم أنقرة حمزة بك، شقيق الصدر الأعظم بايزيد باشا الأماسيلي الذي قتل أثناء فتنة الشاهزاده مصطفى لبي، بمحاربة جنيد بك ووضع حد لخطره.
وكلف السلطان أيضا نسيب بايزيد باشا، المدعو خليل يخشي بك الرومي، مطاردة الأمير الآيديني والقضاء عليه.
التقت الجيوش العثمانية بجيش جنيد بك، يقوده ولده قورد حسن بك ، قرب مدينة آق حصار حيث دارت بينهم معركة انهزم فيها الآيدينيين، ووقع قورد حسن وعمه في الأسر، فأرسلا إلى لي ولي حيث زجا في السجن، أما جنيد بك، فتمكن من الهرب من إزمير والتجأ إلى حصن أ سالا الواقع على بحر إيجة، مقابل جزيرة شامس، حيث حاول الاتصال بالبنادقة لإنقاذه، لكن حمزة بك وصل سريعا وضرب الحصار على أ سالا من البر والبحر، ولما يئس جنيد بك من وصول المدد، وفشل في استقطاب القرمانيين لتخفيف الضغط عنه، اضطر إلى الاستسلام بشرط عدم المس بحياته، فأخذ أسيرا مع من تبقى من بني آيدين.
ويبدو، كما يتبين من الأحداث، أن جنيد بك قاوم حتى سنة ه الموافقة لسنة م، وبجميع الأحوال فإن كل من حمزة بك وخليل يخشي بك لا يبدو أن كانت لهما نية الإبقاء على حياة الأمير الأسير، فقتلاه خنقا مع أتباعه وأقاربه انتقاما لبايزيد باشا، وبمقتله، تخلصت الدولة العثمانية من أبرز الخونة الذين خانوا عهدها أكثر من مرة، ولما علم السلطان مراد بمقتل جنيد بك، أمر بإعدام أخيه وابنه قورد حسن المسجونان في لي ولي، فنفذ الأمر، وبذلك لم يبق أحد على قيد الحياة من بني آيدين، فانقطعت سلالتهم وآلت بلادهم إلى الدولة العثمانية، ووزعها السلطان على أمرائه.
وكان أمير منتشا أحمد بك بن إلياس قد استغل انشغال الدولة العثمانية بمشكلة جنيد بك، فهرب من منفاه في الدولة الآق قويونلوية ونجح في استرداد عرش آبائه إلى أن هزم جنيد بك، فاضطر إلى الهرب مجددا والعودة من حيث أتى، فأخذ السلطان مراد أراضي تلك الإمارة وجعلها سنجقا عثمانيا، وأقطعها لأقدم أمرائه بلبان باشا .
استأنف مراد الثاني سياسته المعادية للبيزنطيين، بعد تحرره من المشكلات الأناضولية، وقد أثبتت التجربة الأخيرة أن القسطنطينية لا تزال بعيدة عن متناول العثمانيين، لكن هؤلاء سوف يهاجمون سالونيك ويشنون هجمات في المورة.
وتوفي في هذه الأثناء الإمبراطور البيزنطي عمانوئيل الثاني، وخلفه ابنه يوحنا الثامن، وكانت الإمبراطورية البيزنطية لدى اعتلاء الإمبراطور الجديد العرش، قد تضاءلت، فلم تعد تشمل سوى القسطنطينية وضواحيها حتى سلمبرية، بالإضافة إلى بعض الأراضي الضيقة على ساحل البحر، فعانت من قلة الموارد بسبب فقدانها لأراضيها، مع ما ينتج عن ذلك من ضعف ظاهر في نواحي الحياة كافة، فعلى سبيل المثال لم يتمكن يوحنا الثامن من سك النقود الذهبية، فاكتفى بالفضية منها.
واستغل السلطان مراد ضعف الروم الظاهر ففتح مدينة مودونة الواقعة في شبه جزيرة المورة، مما جعل الإمبراطور يدرك عدم قدرته على الصمود أمام ضغط العثمانيين، لذلك وافق على الخضوع للسلطنة، وأبرم صلح بين الطرفين يوم الثلاثاء ربيع الأول ه الموافق فيه شباط فبراير م، وبموجب شروط هذا الصلح، الذي احتوى مواد ثقيلة على الإمبراطورية البيزنطية، تنازل يوحنا الثامن للعثمانيين عن جميع القلاع الباقية تحت السيطرة البيزنطية على شواطئ بحر البنطس الأسود وسواحل الروملي، واستجاب أيضا لمطالب السلطان بدفع جزية سنوية قدرها ثلاثين ألف دوقية ذهبا وفق إحدى المصادر، في حين تحددها أخرى بثلاثمائة آلف آق ة.
وبهذا، فقدت الإمبراطورية البيزنطية جميع الفوائد التي جنتها بعد كارثة أنقرة التي كبحت نمو الدولة العثمانية زمنا طويلا.
كان للإمبراطور البيزنطي الجديد يوحنا الثامن أربعة إخوان: منهم تيودور أمير المورة، وأندرونيقوس أمير سالونيك، وقسطنطين ودمتريوس.
ويروى أن أمير سالونيك أندرونيقوس كان إنسانا بطيئا، كسلا للغاية، ولم يكن لسكان المدينة ثقة به، لكن النجاح العثماني الأخير في إرغام الإمبراطور على التنازل عن جميع القلاع الباقية تحت السيطرة البيزنطية على سواحل الروملي، وفتحهم مدينة مودونة، كما أسلف، جعل السكان يدركون أن لا قبل لهم بالوقوف في وجه القوات العثمانية، فسلموا مدينتهم للبنادقة كي يدافعوا عنها.
ويتفرد المؤرخ الرومي مقار مقاريوس ميليسينوس الذي عاش خلال القرن السادس عشر الميلادي، بذكر رواية مفادها أن أندرونيقوس عامل المدينة معاملة تجارية غريبة، حيث باعها للبندقية لقاء دوقية، رغم أن جميع المصادر الأخرى، بما فيها وثائق المفاوضات بين الأمير الرومي والبنادقة، لا تأتي على ذكر هذا الأمر مما يجعله أمرا مستبعدا.
ويذكر أن البنادقة كانوا يتحدثون عن قيامهم بالدفاع عن الميناء التجاري ضد العثمانيين من جهة، ويقومون في الوقت عينه بتحويله إلى بندقية أخرى من خلال إعماره، من جهة أخرى.
عد مراد الثاني هذا التصرف من جانب السكان وأميرهم تحديا له، لأن البنادقة كانوا من ألد أعدائه، فأعد جيشا لفتح سالونيك وحاصرها، وقد أدى قرار تولي الدفاع عن المدينة إلى تفاقم وضع البندقية.
حاول البنادقة استرضاء السلطان العثماني والحصول على اعترافه بسيطرتهم على المدينة، فتلقى منهم العديد من العروض السياسية، لكنه كان من المستحيل عليه أن يقبل بالأمر الواقع، وواصل حصاره لسالونيك.
ولما أصر البنادقة على الحصول على اعتراف السلطان، وأرسلوا له مبعوثا دبلوماسيا ليفاوضه، ألقى القبض عليه وزجه في السجن، وأرسل إلى البنادقة يعلمهم أن وجودهم في المدينة غير شرعي كونها من حق المسلمين الذين فتحوها سابقا وبذلوا دمائهم في سبيل ذلك، وأن قواعد الحرب والغزو السائدة في العالم آنذاك تنص على هذا.
وبحسب المؤرخ البيزنطي دوكاس فإن مراد الثاني قال في رسالته إلى البنادقة: .
وقام الأسطول العثماني بعمليات تدمير في أرخبيل المورة ضد ممتلكات البندقية، وبخاصة في أوبييه، ما شل مناورات الأسطول البندقي قبالة لي ولي.
وحدث آنذاك ما خفف الضغط العثماني عن سالونيك، إذ نشب النزاع بين العثمانيين والمجريين حول الصرب والأفلاق، ما أعطى البندقية فرصة لإعادة تحصين المدينة.
أزعج التوسع الإسلامي في البلقان سي يسموند اللوكسمبورغي، ملك المجر وألمانيا ثم إمبراطور الرومانية المقدسة، وكان قد فشل في الحيلولة دون تمدد العثمانيين في عهد السلطانين بايزيد ومحمد، فسعى إلى تحريض الأمراء والحكام المسيحيين المجاورين على عدوهم المشترك.
وفي تلك الفترة، كان حكم بلاد الأفلاق قد آل إلى لاد بن مير ه، المشهور ب لاد دراكول ، بعد أن انقلب على الأمير دان، حاكم تلك البلاد.
ولقب دراكول الذي لقب به هذا الأمير، يعني التنين، وقد خلعه عليه سي يسموند سالف الذكر بعد أن انضم إلى طائفة فرسان التنين التي أسسها سي يسموند للدفاع عن المسيحية في وجه تقدم الإسلام، الممثل بالدولة العثمانية، في أورو ا.
وكان لاد المذكور كثير الخروج في حملات عسكرية للإغارة على الأراضي العثمانية، وفي أثناء الحصار العثماني لسالونيك، حرض الملك المجري جاره الأفلاقي ليغير على الأراضي العثمانية، فما كان منه إلا أن عبر إلى سيلسترة وتعرض لبلاد المسلمين، فأرسل السلطان مراد إلى حامي تلك الثغور فيروز بك، وأمره بأن يجمع عسكر تلك الحدود ويغير معهم على الأفلاق، فسار فيروز بك وغزا تلك البلاد وقتل كثيرا من مقاتلتها وعاد منها محملا بالغنائم والأسرى والسبايا.
أثارت غزوات فيروز بك الخوف في نفس دراكول، فندم على فعله وأدرك أنه غير قادر على مقارعة الدولة العثمانية، ولم يعد لديه شك في وخامة عاقبة فعله، وفهم أن عليه مهادنة السلطان مراد، فرتب هدايا جليلة وأموالا عظيمة، ثم سار مع ولديه إلى السلطان بأدرنة، فطلب العفو والأمان، وسلم خراج سنتين، واعترف بسيادة الدولة العثمانية عليه، فعفى عنه السلطان وأقره على بلاده، وأعاده حاملا فرمان التولية الرسمي.
وهناك رواية تفيد أنه ترك ولديه رهينة لدى العثمانيين.
لكن لم يكن هذا الخضوع إلا ظاهريا كما تبين بعد بضع سنين.
ما كاد مراد الثاني يعيد ترتيب أوضاع الأفلاق لصالح الدولة العثمانية، حتى أتاه خبر نقض قيصر الصرب، أسطفان بن لازار، حلفه مع العثمانيين مدفوعا من سي يسموند، وكان هذا الحلف قائما منذ أوائل عهد السلطان بايزيد الأول.
فقبض أي أسطفان على أمير الثغور المجاورة علي باشا بن إسح ق، الشهير ب دلو باشا ، وحبسه.
لذلك، أرسل السلطان إلى بكلربك الروملي سنان باشا كي يسير مع العسكر إلى ديار الصرب ويغير عليها، فسار سنان باشا وفتح قاعدة تلك الديار ودار ملكها آلاجة حصار، ثم سخر أكثر تلك البلاد، وحول عدة كنائس من كنائسها إلى مساجد.
ثم أرسل السلطان إلى أمراء الروملي بأن ينضموا إلى البكلربك المذكور ويغيروا على الصرب ويأخذوا ما بيد قيصرها من بلاد، فسار الأمراء بجنودهم وسيطروا على ولاية جان أواسي وفتحوا قلعة ورجنيلك وغيرها.
كان من نتيجة تلك الغزوات أن خضع أسطفان بن لازار للدولة العثمانية مجددا، فأرسل إلى عتبة السلطان أموالا عظيمة وهدايا، والتمس العفو، وأرسل أيضا هدايا إلى الوزراء والأمراء فشفعوا إلى السلطان فيه، فعفا عنه، وأبرم معه صلحا في جمادى الأولى ه الموافق فيه آذار مارس م، تنازل فيه أسطفان عن قسم من أراضيه حتى آلاجة حصار، أي حتى الشمال الغربي من مدينة نيش في وسط بلاد الصرب.
بعد ذلك حول السلطان مراد أنظاره ناحية بلاد الأرناؤوط لمعاقبة حاكم الإمارة الكستريوتية، يوحنا كستريو، الذي خلع طاعة العثمانيين أثناء حصارهم سالونيك، وراسل البنادقة يطلب منهم الصفح عنه وعن ابنه جرجس إسكندر بك الذي اعتنق الإسلام وحارب في صف المسلمين، طالبا منهم السماح له ولولده أن يعودا تحت حكم جمهورية البندقية، تماما كما كان الحال قبل فتح العثمانيين لبلادهم.
وفي سبيل إظهار حسن نيته للبنادقة، أرسل يوحنا كستريو جميع الفرمانات التي بعثها إليه السلطان مراد إلى مجلس الشيوخ البندقي، وكان يأمره فيها بمهاجمة مستعمرات وممتلكات البندقية في الأرناؤوط، وطلب كستريو من البنادقة أن يؤمنوا له الحماية والدعم العسكري فيما لو هاجمه العثمانيون.
ولما علم السلطان بأمر هذه الخيانة، أرسل الأمير عيسى بك بن أفرنوس إلى الأرناؤوط وتحت إمرته قوة كبيرة، فتقدم حتى سواحل البحر الأدرياتيكي وهزم يوحنا كستريو وأخضعه مجددا، وألزمه على تسليم أولاده الأربعة رهائن لضمان التزامه بمسالمة المسلمين.
توجه عيسى بك بعد ذلك إلى الجنوب، فهدم سور كورنثة الذي بناه البيزنطيون، بغية منع الفتوحات العثمانية من التقدم إلى الأمام، ودخل المورة في يوم السبت جمادى الأولى ه الموافق فيه أيار مايو م، وفتح منطقة لاكونيا.
ثم حدث أن توفي قيصر الصرب أسطفان بن لازار يوم رمضان ه الموافق فيه تموز يوليو م، فضم مراد الثاني ما كان قد فتحه إلى أملاكه متذرعا بحق الإرث، بفعل المصاهرة القديمة بين البيتان العثماني والصربي، حينما تزوج السلطان بايزيد بالأميرة أولي يرا دس ينة، الأخت الصغرى لأسطفان، منازعا حقوق جريج برانكو ي ، ابن أخ أسطفان، الذي ادعى وراثة الحكم.
استغل ملك المجر سي يسموند اللوكسمبورغي وفاة القيصر الصربي ليضم إليه بعض بلاده، فزحف باتجاه الصرب واحتل مدينة بلغراد متحججا بتبعية القيصر الراحل للمجر، واعترف بجريج برانكو ي حاكما على النصف الجنوبي من إقليم ما وا بما فيه الي و وكرو انية وزيا ة.
فرد مراد الثاني بضم آلاجة حصار ونيش، وحاصر القلعة البيضاء، واتخذ من المدينة الأولى قاعدة انطلاق وحماية، وكذلك من قلعة ورجنيلك، الذي وقف قائد حاميتها إرميا في صف العثمانيين ضد أبناء جلدته.
دارت بين العثمانيين والمجريين محاربة شديدة تمثلت بعدة معارك كانت نتيجتها افتتاح مدينة كولمباز الواقعة على شاطئ نهر الطونة الدانوب الأيمن، ولما اشتد الضغط العثماني على المجريين اضطر سي يسموند إلى عقد هدنة مع السلطان في سنة ه الموافقة لسنة م مدتها ثلاث سنوات، قضت عليه بالتخلي عما يكون له من البلاد على شاطئ الطونة الدانوب الأيمن بحيث يكون هذا النهر فاصلا بين أملاك الدولة العثمانية ومملكة المجر.
ولما رأى قيصر الصرب الجديد جريج برانكو ي أنه لا يقوى على مقاومة الدولة العثمانية، قبل أن يدفع جزية سنوية قدرهما خمسون ألف دوقية ذهبا، ويقدم للسلطان فرقة من جنوده للمساعدة وقت الحرب، وأن يزوجه ابنته مارا، وأن يقطع علاقاته مع ملك المجر وأن يتنازل للدولة العثمانية عن مدينة آلاجة حصار لتجعلها حصنا منيعا تأوي إليه جنودها منعا لحصول الفتن.
توفي يعقوب بك بن سليمان، آخر أمراء بني كرميان، سنة ه الموافقة لسنة م، عن غير عقب، فأوصى أن تؤول إمارته إلى السلطان مراد، نظرا لصلة القرابة بينهما، إذا كان مراد الثاني حفيد أخت الأمير الكرمياني، وكان يكن له احتراما وتقديرا كبيرا رغم المشكلات التي وقعت بين الدولة العثمانية والإمارة الكرميانية في السابق، ولعل سبب ذلك هو كبر سن يعقوب بك ووقاره، إذ كان شيخا تجاوز الثمانين من العمر يوم وفاته.
ومع أنه كان له أخوان هما إلياس وخضر، وأبناؤهما، فإنه رجح حفيد أخته، مراد الثاني، ليخلفه.
ويبدو أن تأثير عدم وجود المقاومة للحكم العثماني لديه، كان كبيرا على هذا الترجيح.
وبذلك، استعاد مراد الثاني جميع ما كان قد فصله تيمورلنك من أقاليم عن الدولة العثمانية، وانمحت في سنوات حكمه الأولى كل من إمارات آيدين وتكة ومنتشا وكرميان، وأضحى بإمكانه التفرغ لمشكلاته الأورو ية.
تفرغ مراد الثاني، بعد تأمين الجبهة الصربية المجرية، لحصار سالونيك، فحشد حولها قوات كثيفة مزودة بالمدافع، كما ساهم الأسطول العثماني في تضييق الخناق عليها بحرا.
وفي تلك الفترة، كانت المدينة قد تحولت إلى مسرح للأحداث الطائفية والعرقية، بين السكان الأصليين الروم الأرثوذكس والبنادقة اللاتين الكاثوليك، بحيث لم يعد بالإمكان العيش فيها بسلام.
وقد عامل البنادقة أروام سالونيك معاملة سيئة، بل إنهم قاموا بطرد بعضهم وإحلال مهاجرين لاتين محلهم، وقد نقم الناس على أميرهم الذي استعان بالبنادقة، وحملوه مسؤولية ما حل بهم.
أدت هذه الأسباب مجتمعة بأهالي سالونيك إلى الميل إلى العثمانيين، ضد البنادقة، الذين حاولوا توسيط الإمبراطور البيزنطي يوحنا الثامن بينهم وبين العثمانيين، لحل المسألة سلميا، لكن مراد الثاني لم يقبل ذلك، وشدد الحصار على المدينة.
أمام هذا الوقع، أرسلت البندقية أسطولا بقيادة أمير البحار أندريا موكيني و لنجدة المدينة، فاشتبك مع الأسطول العثماني في معبر لي ولي، وانهزم شر هزيمة، بل إن العثمانيين تمكنوا من شطر سفينة أمير البحار المذكور إلى قسمين وأغرقوها، فانتقموا بذلك للهزيمة التي تعرض لها الأسطول العثماني قبل أربعة عشر عاما، في أول معركة بحرية مع البنادقة.
ويذكر أن الانتصار البحري هذا رفع معنويات الجيش المشغول بالحصار في سالونيك، وأعطى الجنود أملا في النجاح بفتح المدينة.
ويقال أن السلطان مراد كان على الرغم من ذلك متكدرا من امتداد أيام الحصار، فاستشار الأمراء في ذلك، فأشار علي بك بن أفرنوس أن ينادي السلطان بالتنفيل واليغما، أي أن يجعل للجند ما يغنموه في الغزوة، لإعطائهم سبب إضافي يدفعهم إلى القتال، فنودي بذلك بين العسكر، فهجموا على الأسوار وصعدوا إليها بالسلالم، ولم ينظروا في القتل والجرح والضرب طمعا في المال والغنيمة، ففتحت المدينة عنوة بعد ثلاثة أيام من الهجوم المتواصل، في رجب ه الموافق فيه آذار مارس م، ودخلتها القوات العثمانية، وفرت منها الحامية البندقية، وقتل الجنود العثمانيون كل من شهر السلاح من الروم، وأصابوا سبيا كثيرا، واغتنموا أموالا عظيمة.
وفي اليوم الرابع، دخل السلطان مراد المدينة وأمر برفع الآذان في كنيسة مريم العذراء، وهي كنيسة المدينة المركزية، وصلى فيها إيذانا بجعلها مسجدا جامعا للمسلمين، فأصبحت أولى مساجد المسلمين في المدينة، بعد ذلك أعطى السلطان الأمن والأمان لجميع السكان، وأمر الجنود بترك البيوت لأهلها وعدم إخراجهم منها، وافتدى العديد من الأسرى والسبايا من ماله الخاص وأعادهم إلى ديارهم، كما أعاد توطين بعض الأسر في الأناضول، ونقل عدد آخر من الأسر المسلمة والمسيحية من مقدونيا وأسكنها في المدينة، وخصص القسم المرتفع منها لإسكان المسلمين لسهولة الدفاع عنه.
وحتى تحافظ البندقية على ما تبقى من ثغورها البحرية في اليونان والأرناؤوط، عقدت معاهدة صلح مع مراد الثاني في ذي الحجة الموافق فيه أيلول س تمبر اعترفت بموجبها بسيطرة العثمانيين على سالونيك وبحرية التجارة في جزر الأرخبيل.
رغب السلطان مراد، بعد فتح سالونيك، أن يفتح ما بقي من بلاد الصرب والأرناؤوط والأفلاق قبل أن يعيد الكرة على القسطنطينية حتى لا يكون لها من هذه البلاد نصير.
فوجه اهتمامه أولا إلى بلاد الأرناؤوط، وتحديدا إمارة إ يروس البيزنطية التي كانت تحكمها في تلك الفترة أسرة توكو الإيطالية.
وكان أمير البلاد كارلو بن ليوناردو الشهير ب كارلو توكو الأول قد توفي سنة ه الموافقة لسنة م، فحل محله ابن أخيه كارلو توكو الثاني ، غير أن أولاد كارلو الأول غير الشرعيين، بدأوا بالنزاع فيما بينهم على التركة.
ويذكر أن الشعب ضاق ذرعا بتلك المنازعات، وأصبح لا يبالي بالأسرة الإيطالية.
وبناء على ذلك، فقد أرسل أهل يانية ممثلين لهم إلى مراد الثاني، وسلموا له مفاتيح المدينة، مشترطين عدم التعرض لهم في دينهم ولا عوائدهم وحقوقهم الشخصية، فوافق السلطان على ذلك، وأرسل البكلربك سنان باشا إلى المدينة، فتسلمها يوم الثلاثاء صفر ه الموافق فيه تشرين الأول أكتوبر م، كما يروى، وسلم الأهالي فرمانا سلطانيا يمنحهم الأمن والأمان على أنفسهم وأموالهم وأولادهم ودينهم وكنائسهم، وبذلك افتتحت المدينة صلحا ودخلت في حوزة المسلمين.
ويعتبر بعض الباحثين أن هذا الحدث يدل على مدى التأثير الإيجابي الذي تركته الإدارة العثمانية وعدلها في البلقان.
لكن على الرغم من ذلك، بدأت في الأرناؤوط حركات المقاومة ضد العثمانيين، بسبب المصالح الخاصة لبعض الأسر الحاكمة، بدعم وتشجيع من البنادقة، وقد توسعت بعض تلك الحركات إلى أن اتخذت صفة شعبية عامة في بعض المناطق، وأصبحت مشكلة كبيرة وعارمة في وجه العثمانيين، استمرت حتى نهاية عهد السلطان محمد الفاتح.
ويذكر أن الأميران الأرناؤوطيان جرجي أرانيتي و أندريس طوبيا دوكاكين وغيرهما من أمراء المناطق الممتدة بين أفلونية وإشقودرة حاولوا استمالة إسكندر بك بن يوحنا كستريو لينضم إليهم في الثورة ضد العثمانيين، لكن الأخير رفض وبقي على ولائه للسلطان مراد.
عادت البابوية إلى تخوفها من المد الإسلامي في القارة الأورو ية لما تبين أن الدولة العثمانية رجعت إلى قوتها السابقة على نكسة أنقرة، فقرر البابا إيجين الرابع استغلال الثورات القائمة في بلاد الأرناؤوط ليحاول حشد حلف مسيحي جديد ضد العثمانيين، فاستجاب له الملك سي يسموند، الذي كان ينزل بضيافته آنذاك في مدينة روما، بعد أن تقلد تاج لومبارديا الحديدي وأصبح ملكا على إيطاليا إلى جانب البلاد الكثيرة التي كان يحكمها، وكان ما يزال يملي نفسه بإخراج المسلمين من أورو ا، أو تحجيم النفوذ العثماني على الأقل.
لذلك، عاد إلى تحريض قيصر الصرب وأمير الأفلاق على الدولة العثمانية، كما راسل أمير القرمان إبراهيم بك بن محمد وعقد معه اتفاقا سريا بأن يهاجم العثمانيين في الأناضول في الوقت الذي يهاجمهم فيه المجريون والصربيون والأفلاقيون في الروملي.
ويمكن تعليل قبول الأمير القرماني الدخول في اتفاق من هذا القبيل برغبته في إعادة الإمارة القرمانية إلى وضعها السابق، حيث لم يبق لها استقلال فعلي، بل اضطرت إلى التخلي عن بعض الأراضي للعثمانيين والخضوع لهم.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م، أرسل السلطان بكلربك الروملي سنان باشا مع طائفة الآقنجية إلى بلاد الأرناؤوط لقمع الثائرين بها، فأغاروا على الإمارات العاصية وأصابوا فيها غنائم وسبي كثير، ثم عادوا إلى خدمة السلطان في أدرنة.
وفي ذات السنة توفي يوحنا كستريو والد إسكندر بك، فضم السلطان أملاكه إليه، وأرسل إسكندر المذكور واليا إلى تلك البلاد مكان أبيه، ومعه فارس، فعمل إسكندر بك على المحافظة على العلاقات التي كانت قائمة سابقا بين والده وجمهوريتا را وزة والبندقية، ولكن تحت الراية العثمانية، وبذلك هدأت أوضاع بعض بلاد الأرناؤوط، والتفت مراد الثاني إلى ملك المجر وحلفائه.
استشار السلطان الأمراء والساسة في الجهاد على المجر قبل أن يستفحل خطرها أكثر من هذا، فاتفقت الكلمة على أن يرسل أولا أحدا من الأمراء مع طائفة من العساكر ليستعلم المداخل والمخارج، فعين لذلك علي بك بن أفرنوس، وسار في عسكر الروملي حتى دخل حدود بلاد المجر، فلم يظهر المجريون لقتاله مما حمل قسم كبير من العسكر على التفرق للنهب والسبي، ولم يبق مع علي بك سوى جمع قليل من الجنود، فغافلهم سي يسموند وكبسهم في جمع كبير، ووقعت بين الطرفين معركة قصيرة انكسر فيها العثمانيون، واضطر علي بك إلى الهرب والخلاص، فنجا في جمع قليل، وقتل المجريون أكثر من كان معه، وأسروا المتفرقين.
أمضى السلطان شتاء تلك السنة في أدرنة، وشرع في جمع جيش للانتقام من سي يسموند، وبينما هو مشغول بذلك حتى بلغه هجوم إبراهيم بك القرماني على الأراضي العثمانية بحجة سرقة حصان.
وذلك أن ابن أمير ذي القدرية سليمان بك كان قد هيأ فرسا جيدا من السلالة التركمانية المعروفة بالأصالة والنجابة والحيوية وقوة الاحتمال، للإهداء إلى السلطان مراد، فطلبه منه الأمير القرماني كي يختصه لنفسه، فاعتذر سليمان بك بأنه قد أعده للإهداء إلى السلطان العثماني، فرأى إبراهيم بك الفرصة سانحة لفتح باب الحرب بينه وبين العثمانيين، وأرسل جمعا من السراق فسرقوا الحصان، وعلم سليمان بك بذلك فأعلم السلطان مراد به، فأرسل السلطان إلى الأمير القرماني يطلب منه إرجاع الحصان، لكن الأمير رفض وأغلظ في الجواب، ثم أعلن العصيان وسار واستولى على إقليم الحميد، وأسر الوالي إلياس بك الشرابدار، وبلغت هذه الأحداث مسامع السلطان وهو متجهز للمسير إلى جهاد المجريين.
وفي أثناء ذلك بلغه أيضا أن قيصر الصرب عاد وعصى وانضم إلى سي يسموند وتوجها إلى الأراضي العثمانية وعاثا فيها، وحاصرا قلعة ورجنيلك، فأرسل السلطان البكلربك سنان باشا إلى دفع المهاجمين، وأرسل معه جميع أمراء الروملي والآقنجية وأصحاب التيمارات والزعامات.
أدرك سنان باشا الجيش المجري الصربي وقد ضرب الحصار على قلعة ورجنيلك سالفة الذكر، فانقض عليهم وقاتلهم قتالا شديدا حتى كسرهم وأجبرهم على الفرار عبر نهر الطونة الدانوب ، فغرق منهم الكثير من الجنود، ولم يتمكن سي يسموند من عبور النهر إلا بمشقة عظيمة، فهرب في جمع قليل من قواته، واغتنم المسلمون بغنائم كثيرة.
بعد دفع الصربيين والمجريين، توجه السلطان في سنة ه الموافقة لسنة م إلى الأناضول، وتجهز للمسير إلى معاقبة إبراهيم بك القرماني على عصيانه وتحالفه مع القوى المسيحية المعادية للعثمانيين، فأعد جيشا عرمرما واتحد مع أمراء ذي القدر، وتوجه إلى بلاد القرمانيين.
وكان السبب الذي أدى إلى اتحاد بني ذي القدر مع العثمانيين في هذه الحملة، كون القرمانيين قد قاموا، قبل فترة وجيزة، بالاستيلاء على مدينة قيصرية التابعة لبني ذي القدر، ويروى أن أمير ذي القدرية، ناصر الدين محمد بك، أرسل ابنه سليمان سالف الذكر، إلى السلطان مراد الثاني، وعقد اتفاقا معه على السير سويا على القرمانيين.
تختلف المصادر في تحديد النتائج المترتبة على هذه الحملة، فتذكر المصادر العثمانية بشكل عام، أن السلطان مراد أخذ جميع بلاد إبراهيم بك القرماني بما فيها عاصمته قونية التي أقام بها واتخذها مركزا للعمليات العسكرية، فهرب إبراهيم بك واحتمى في هضبة طاش إيلي في قيليقية، فأتبعه السلطان بجمع لتسهيل الطرق إلى الهضبة المذكورة وإلقاء القبض عليه، إلا أنه بالنظر إلى تشفع زوجة إبراهيم بك، إلعالدة خاتون، التي هي أخت مراد الثاني، في الموضوع، أعيد الأمير القرماني إلى بلاده لقاء تسليم ابنه ليقيم في البلاط العثماني، والتزامه بدفع بعض التعويضات.
وقيل أيضا أن إبراهيم بك خاف أن يقع في يد العساكر العثمانيين الذين يتتبعونه، فأرسل العالم المتصوف أولو عارف أفندي ، وهو من أحفاد الملا جلال الدين الرومي، إلى حضور السلطان شفيعا، فقبل السلطان شفاعته، ورد ملك ابن قرمان إليه؛ بعد استرداد ما أخذه من بلاد الحميد.
وقيل كان الشفيع المولى نور الدين حمزة بن محمود القرماني.
وبجميع الأحوال، أرسل مراد الثاني كتاب العهد والأمان إلى إبراهيم بك بيد المؤرخ شكر الله بن أحمد بن زين الدين زكي، ثم عاد إلى بورصة بعد استقرار الصلح، وأقر إلياس بك الشرابدار على إقليم الحميد.
وبناء على إحدى الروايات فإن مراد الثاني استرجع مدينة قيصرية لبني ذي القدر خلال هذه الحملة، لكن على الرغم من ذلك، يروى أنه مع عقد الصلح بين مراد الثاني وإبراهيم بك، وجلاء القوات العثمانية عن وسط الأناضول، فإن سليمان بن محمد ذو القدر قد اشتغل فترة طويلة بحصار قيصرية، إلا أنه لم يوفق في استرجاعها.
ويذكر أن منطقة آق شهر، التي كانت تتبع الإمارة القرمانية، ألحقت بالدولة العثمانية في هذه الحملة.
تحرك مراد الثاني، بعد انتصاره على القرمانيين، إلى الصرب للانتقام من قيصرها جريج برانكو ي لنقض عهده واتفاقه مع المخالفين.
ولمت تيقن برانكو ي أنه لا قبل له في مقاومة العثمانيين، أرسل أموالا عظيمة وهدايا جليلة إلى الأمراء، فشفعوا فيه، وتنازل للسلطان عن المزيد من الأراضي وأعلن خضوعه التام مجددا.
كذلك، عاود أمير الأفلاق لاد دراكول إعلان خضوعه وتبعيته للدولة العثمانية، وتعهد بالخدمة مع جيشه في الحملات العثمانية.
وبتلك الصورة جردت مملكة المجر من حلفائها في الأناضول والروملي، وبقيت وحيدة.
بعد ما قام مراد الثاني بتأديب المتحالفين مع الملك المجري سي يسموند، وأعادهم إلى الطاعة، قرر الانتقام من هذا الملك الذي أصبح وحيدا، لا سيما وأنه أغار على أطرف آلاجة حصار عند اشتغال السلطان بالقرمانيين.
لذلك أرسل السلطان علي بك بن أفرنوس على رأس عسكر الروملي إلى بلاد المجر، والتحق به كل من جريج برانكو ي و لاد دراكول، وعبروا نهر الطونة الدانوب في سنة ه الموافقة لسنة م، فوصلوا إلى طمشوار، وأغاروا على إقليم الأردل ترانسل انيا وغنموا منها غنائم عظيمة، وقتلوا مقاتلة أهلها، وسبوا الكثيرين منهم، وحاصروا مدينة هرمنستاد وأغاروا على مدينتي مدياش و شوسبورغ ، ثم عاد علي بك إلى أدرنة، بعد خمسة وأربعين يوما قضاها في الغزو، وهون أمر فتح تلك البلاد عند السلطان، فأمر الأخير باجتماع العسكر، وسار معهم في شهر ربيع الأول سنة ه الموافق فيه شهر أيلول س تمبر سنة م، إلى جهاد المجريين، وحضر معه في هذه الغزوة قيصر الصرب وأمير الأفلاق مع عساكر بلادهما، فوصل هذا الجمع إلى حصن زملين المنيع، المواجه لمدينة بلغراد، واتخذه السلطان قاعدة انطلقت منها الحملات العسكرية وفتحت ست قلاع مجرية، ولم يقدر سي يسموند على الظهور والمقاومة كونه كان مريضا يحتضر.
ورجع السلطان بعد ذلك إلى أدرنة عن طريق الأفلاق، وقيل أن تلك الحملات على المجر تمحضت بسبعين ألف أسير.
الواقع أن مراد الثاني كان، حتى ذلك الحين، يسعى إلى تدعيم سلطته بقمع الثورات الداخلية، وتقوية مناطق الحدود أكثر مما كان يسعى إلى التوسع، بشكل ملحوظ، وذلك بفعل الظروف الدولية السائدة آنذاك.
فهو محاط بالإعداء من كل جانب: جمهورية البندقية ومملكة المجر والإمارة القرمانية والدولة التيمورية، كما وجد اتجاه عثماني، من جانب بعض القادة والسياسيين، وعلى رأسهم الوزير الثاني صارو ه باشا ، معاد لسياسة التوسع بعد فشل سياسة بايزيد الأول التي أثرت سلبا على الدولة والمجتمع العثماني.
غير أن الظروف تبدلت في سنة ه الموافقة لسنة م، فقد ركنت البندقية إلى الهدوء بعد أن أرهقها صراع دام سبع سنوات، وحرصت على المحافظة على مصالحها التجارية وتمسكت بالسلم.
وفي جمادى الآخرة ه الموافق فيه كانون الأول ديسمبر م، توفي سي يسموند ملك المجر وإمبراطور الرومانية المقدسة، فبدا موته كأنه أضعف المجر في لحظة حرجة، وكان مراد الثاني قد أخضع الإمارة القرمانية.
أما شاهرخ بن تيمورلنك، أمير الدولة التيمورية، فقد رحل باتجاه الشرق تاركا آسيا الصغرى، فتعزز الاتجاه التوسعي بين القادة والسياسيين.
استغل مراد الثاني الظروف السياسية، المشار إليها، وقرر التوسع باتجاه الشمال، فقاد حملة في سنة ه الموافقة لسنة م ضد إمارة الأردل ترانسل انيا ومملكة المجر، وسانده جريج برانكو ي الصربي و لاد دراكول أمير الأفلاق، فتصدت له القوات المجرية بقيادة قائد صلب العود هو يوحنا هونياد أمير الأردل، لكن مراد الثاني استطاع التغلب عليه، وشجعته هشاشة المقاومة المجرية على التوغل في بلاد المجر.
وفي تلك الفترة، انتخب ألبرت الثاني ملك ألمانيا ملكا على المجر، وقام هذا الخلف بالتعجيل في سياسة سلفه سي يسموند، التي كانت تستهدف العمل ضد العثمانيين، فاتصل بكل من جريج برانكو ي و لاد دراكول وبدأ التمهيد لعقد تحالف مجري صربي أفلاقي، ضد العثمانيين.
وبلغت أخبار هذه المؤامرة مسامع السلطان مراد عن طريق إسح ق بك بن فيروز، أمير سنجق إسكو ية الحدودي، الذي عرفها بدوره عن طريق الجواسيس، فأرسل إلى السلطان يقول: .
بناء على هذا، أرسل مراد الثاني إلى القيصر الصربي والأمير الأفلاقي يدعوهما إلى الطاعة والخدمة، وطلب من برانكو ي أن يسلمه مفاتيح مدينة سمندرية التي اتخذها عاصمة له بعد تنازله عن آلاجة حصار كما أسلف، فرفض القيصر الصربي وثار في وجه الدولة العثمانية، وحصن مدينته بالميرة والرجال، ما دفع السلطان إلى التوجه إلى الصرب لإخضاعه، فما كان من برانكو ي إلا أن فر من أمام الزحف العثماني، وترك الدفاع عن عاصمته لإبنه الكبير جرجير ، والتجأ إلى الملك المجري ألبرت الثاني.
ولما وصل السلطان بجيشه ضرب الحصار حول سمندرية طيلة ثلاثة أشهر ثم فتحها يوم الخميس ربيع الأول ه الموافق فيه أيلول س تمبر م، وقبض على جرجير المذكور وعدد من الأمراء الصربيين وفقء أعينهم دون أن يقتلهم، وأرسلهم أسرى إلى قلعة توقاد أو ديموتيقة، وزج بهم في السجن.
أما أمير الأفلاق لاد دراكول، فنظرا إلى تيقنه بعدم مقدرته على الصمود بوجه القوات العثمانية، لم يجد ملاذا من أن يتقدم إلى الجيش العثماني، ويلجأ، مع ولديه، إلى مراد الثاني دخيلا للشفقة عليه، فعفا عنه مجددا ولم يقتله، لكنه أمر بسجنه عقابا له على التواصل مع ملك المجر، فسجن هو في قلعة لي ولي وولداه في قلعة أغريبوز.
ولما وصل خبر سقوط سمندرية بيد المسلمين، قام ألبرت الثاني على رأس جيش وسار لتخليص المدينة وطرد العثمانيين منها، فتصدى له إسح ق بك بن فيروز وعثمان لبي بن أمور بن تيمورطاش، المكلفان بالحملة على المجر، ودارت بين الطرفين معركة شديدة عرفت ب وقعة تكة دوبري ، انهزم فيها الجيش المجري هزيمة نكراء، وهرب ألبرت الثاني ناجيا من موت محقق، ووقع الكثير من الأسرى بيد العثمانيين، واغتنموا بغنائم عظيمة، وكان المؤرخ درويش أحمد عاشقي الشهير بعاشق باشا زاده من جملة المقاتلين في الجيش العثماني في هذه المعركة، وصور هذا الانتصار ومقدار الغنائم بقوله: .
بعد تمام النصر، حول السلطان مراد الأراضي الصربية المفتوحة إلى سنجق مركزه سمندرية، وعرف باسمها، مما يعني أن القيصرية الصربية أزيلت من الوجود، وكان من نتيجة هذا الانتصار أيضا أن تخوف ملك البشناق أسطفان ت رتكو من مجاورة العثمانيين لبلاده واحتمال أن يقدموا على فتحها أيضا، فاضطر أن يقترح رفع الجزية التي كان يدفعها سنويا إلى العثمانيين بغية تخليص وضعه، فرفع المبلغ من عشرين ألف دوقية إلى خمسة وعشرين ألفا.
توفي ألبرت الثاني ملك ألمانيا والمجر في يوم الثلاثاء جمادى الأولى ه الموافق فيه تشرين الأول أكتوبر م؛ بسبب مرض الصفراء الذي انتقل إليه من الجيش.
فحصل، بناء على ذلك، أزمة على الحكم في المجر استمرت سنتين.
ومن المعروف أن ألبرت الثاني كان نسيب سي يسموند، فلما توفي، وأعلنت ملكية ابنه، الذي ولد من زوجته أليصابت اللوكسمبورغية، وأطلق عليه اسم لاديسلاس ، قام في وجهه الملك البولوني لاديسلا الثالث، مدعيا أن الحكم له، حيث استند إلى بعض المؤيدين له.
استغل مراد الثاني هذا التنازع القائم في المجر وهاجم مدينة بلغراد، الموقع الأمامي للمجريين، وضرب عليها حصارا مركزا بجيش قوامه مقاتل، وذلك خلال شهر نيسان أبريل م.
نصب العثمانيون مناجيقهم ومدافعهم على المدينة، بما فيها المدافع التي غنموها من سمندرية، وقصفوها قصفا شديدا.
تولى الدفاع عن المدينة راهب را وزي يدعى يوحنا، وسانده في ذلك حوالي رجل من الحامية، بالإضافة لعدد من المرتزقة الكروات والطليان والتشيكيين، واستخدموا المدافع التي كان القيصر الصربي جريج برانكو ي قد نصبها في القلعة بالإضافة إلى البنادق، للرد على القصف العثماني.
وعلى الرغم من نجاح العثمانيين في الدخول إلى المدينة، في أحد الأوقات، فإن المدافعين عنها ردوهم.
دام الحصار العثماني للمدينة ستة أشهر لم يتمكن السلطان خلالها من اقتحامها، ولما تيقن أن فتحها يحتاج إلى زمان مديد، رفع الحصار عنها وسير السرايا إلى وراء نهر صوه سا ا وأغاروا على تلك البلاد وعادوا منها بالغنائم، وعند عودتهم فتح السلطان قلعة نوابرده، وكان إقليمها غني بالحديد والفضة، مما أعطى لهذه الغزوة أهمية اقتصادية كبيرة، وكان اغتنام العسكر فيها بحيث لم يتيسر لهم مثله في أحد من الغزوات.
الواقع أن فشل العثمانيين أمام بلغراد يرمز إلى بداية تراجع الاندفاع العثماني، إذ شجع ذلك الإمبراطور البيزنطي يوحنا الثامن على طلب المساعدة من الغرب الأورو ي لمواجهة المد الإسلامي.
لقد عظم عليه سقوط سالونيك في أيدي العثمانيين، وأفزعه تقدم مراد الثاني وانتصاراته في البلقان، وهاله تخاصم الجنويين والبنادقة في هذا الظرف الحرج، لذلك توجه نحو البابا والغرب الأورو ي للتباحث في كيفية التعاون بين النصارى للصمود في وجه المسلمين.
وكتب يوحنا الثامن إلى البابا يعرض عليه توحيد الكنيستين الشرقية والغربية لقاء التعاون العسكري للدفاع عن القسطنطينية وأورو ا الشرقية، فقبل البابا ذلك ووعد الإمبراطور بأن ينجده بالقوات والعساكر لتخليص بلاده من خطر المهاجمين عليها، وأرسل له مراكب ونفقة للطريق.
ولما رجع الجواب استدعى الإمبراطور رؤساء الكهنة والعلماء والفلاسفة وبطاركة دمشق وبيت المقدس وأنطاكية، ولما اجتمعوا في القسطنطينية سافر الإمبراطور والبطريرك المسكوني يواصف الثاني وباقي رؤساء الكهنة والعلماء والفلاسفة ما ينوف عن الثلاثمائة بحرا إلى البندقية، حيث اجتمعوا بالبابا وأبدوا استعدادهم لقبول توحيد الكنيستين وفقا لرغبته.
والواقع أن الدعوة كانت قوية، آنذاك، في الدوائر الدينية والسياسية في أورو ا نحو اتحاد الكنيستين الشرقية والغربية، ولهذا اتجهت الأنظار نحو عقد مجمع أساقفة في مدينة فرارة في سنة ه الموافقة لسنة م، ثم انتقل المجمع إلى مدينة فلورنسة في السنة التالية، حيث وعد البابا إيجين الرابع بدعوة ملوك أورو ا لإنقاذ القسطنطينية بعد أن عجزت الإمبراطورية البيزنطية عن مقاومة العثمانيين.
وافق الجميع، في هذا المؤتمر، على مبدأ إرسال حملة صليبية أخرى لإخراج المسلمين من الأراضي الأورو ية وتخليص القسطنطينية من أخطارهم، وشاع في أورو ا أن حملة صليبية جديدة، تساهم فيها الدول الأورو ية، يمكن أن تحقق هذا الهدف، لذلك اتسمت الحروب بين الدولة العثمانية ودول أورو ا في هذه المرحلة بالصليبية.
وفعلا، دعا البابا ملوك وأمراء أورو ا للمساهمة في هذه الحملة، فاستجاب لدعوته ألفونسو الخامس ملك أراغون والنبلطان نا ولي ، وهو أقوى شخصية أورو ية في حوض البحر المتوسط، و لاديسلا الثالث ملك المجر وبولونيا، ويوحنا هونياد أمير الأردل ترانسل انيا ، وانضمت إلى الحملة قوات سكسونية وألمانية وتشيكية ولاتينية وفرنسية وبشناقية وأفلاقية.
وسارت هذه القوات لقتال العثمانيين، فيما سمي ب الحملة الطويلة ، وأرسل البابا الكردينال يوليان سيزاريني إلى المجر لإعطاء دفع معنوي إلى الحملة.
وكان يوحنا هونياد سالف الذكر قائدا شجاعا باسلا، شديد التعصب للمذهب الكاثوليكي، وأخذ على عاتقه إخراج المسلمين من البلقان، وجعل هذا هدفه الوحيد في الحياة، ودرس تكتيكات الحرب العثمانية بصورة جيدة، ونظرا للشجاعة التي أبرزها في المعارك السابقة، فإن الملك المجري لاديسلا الثالث أقره على إمارة الأردل، وجعله قائدا عاما للقوات المجرية في الوقت عينه.
وفي الحقيقة، أظهر أهل الأفلاق الانقياد لملك المجر وعامله يوحنا هونياد، بعد أن أصبحوا بلا حاكم بعد أن حبس السلطان مراد أميرهم لاد دراكول، كما أسلف، فأرسل إليهم الملك المجري حاكما من قبله، ولما علم السلطان بذلك أرسل سرية من الآقنجية مع أمير الإسطبلات يزيد بك إلى بلاد الأفلاق، فسار يزيد بك وكسر المخالفين وفرق جمعهم، وألقى الحصار على مدينة هرمنستاد، لكنه لم يراع الحزم والاحتياط، فترك قسم من جيشه يغير على الأطراف وبقي هو في جمع قليل يحاصر المدينة المذكورة، وكان يوحنا هونياد آنذاك متحصنا بالجبال مترصدا للفرصة، فوصل إليه في هذه الأثناء مدد من الملك المجري، وبلغه أيضا خبر غفلة يزيد بك وتفرق أصحابه، فانتهز الفرصة وسارع إلى ملاقاة الجيس العثماني لفك الحصار عن المدينة، فبوغت يزيد بك على حين غفلة، وانقض المجريون على العثمانيين وانتصروا عليهم وقتلوا منهم ما يقرب من عشرين ألف جندي بحسب بعض المصادر على أن هذا الرقم قد يكون مبالغا فيه ، وكان يزيد بك نفسه من بين القتلى، ولم ينج من المتفرقين إلا من كان قريبا من حدود ديار الإسلام، فلاحقهم هونياد حتى طردهم إلى ما وراء نهر الطونة الدانوب ، ثم أمر بإعدام الأسرى العثمانيين الواحد تلو الآخر على مرأى منه وهو جالس إلى مائدته.
بعد ذلك، عبر هونياد إلى الأفلاق وأحرق ضفتي نهر الطونة ثم رجع إلى بلاده.
ويذكر أن هونياد اكتسب لقب المخلص للوطن في هذا الانتصار الأول الذي حققه ضد المسلمين، كما أن قيصر الصرب جريج برانكو ي أدلى بدلوه وساعد هونياد مساعدة فعالة، فأرسل له هذا الأخير رأس القائد العثماني هدية.
ولما علم مراد الثاني بما أصاب جيشه، أرسل جيشا آخر تعداده ثمانين ألف جندي بقيادة شهاب الدين شاهين باشا الخادم، ومعه أمراء الروملي وعساكرها، وضم إليه ستة من أمراء سناجق الأناضول أيضا مع عساكرهم، وسار إلى الأفلاق حيث اصطدام بالجيش الصليبي عند بلدة يقال لها وازاج ، فدارت بين الطرفين موقعة هائلة انهزم فيها العثمانيون مرة أخرى ووقع القائد شهاب الدين باشا في الأسر، وقتل العديد من الأمراء والقادة أبرزهم: عثمان لبي بن أمور بن تيمورطاش، وفيروز بك بن يعقوب، ويعقوب بك بن دورمزق، وخضر بك، وعمر بك وغيرهم.
كانت النتيجة النفسية لهذا الانتصار واضحة، فقد بدا أن الأمل في تجديد الحرب الصليبية وطرد المسلمين من الأراضي الأورو ية، أقل حماقة، لذلك، حشد الحلفاء جيشا كثيفا قاده يوحنا هونياد، الذي عمت شهرته العالم المسيحي وعد أكبر مدافع عن المسيحية ضد الإسلام، ورافقه الملك لاديسلا الثالث، وانضم إليه جريج برانكو ي رغبة باستعادة إمارته الصربية التي أزالها مراد الثاني.
بينما كان الوضع متأزما إلى درجة لم يسبق لها مثيل في الروملي، بدأت في الأناضول تحركات مضادة للعثمانيين.
إذ لما شاع خبر انكسار الجيوش العثمانية أمام المجريين، عاود الأمل إبراهيم بك القرماني بالاستقلال والتوسع، فأرسل إلى الملك لاديسلا الثالث يحركه على العثمانيين ويقول له: ، وهذا يعني أن إبراهيم بك دخل للمرة الثانية في حلف مع القوى المسيحية المناهضة للعثمانيين.
وسرعان ما أرسل الأمير القرماني صهره حسن بك بن درغوث في جمع من الأوباش فأغاروا على نواحي بولوادين، وبيوت جبل عمر، وبك بازاري، واستولى على آق حصار وآق شهر وبك شهر وغيرها من البلدات العثمانية.
ولما وصل الخبر إلى السلطان عبر إلى الأناضول في سنة ه الموافقة لسنة م، فتوجه إلى بلاد قرمان، وأذن للعسكر في الإغارة على تلك البلاد ونهبها وتدميرها وصولا إلى قونية، ولم يكن قد صدر من العثمانيين حتى هذا الوقت أي غارة مدمرة على بلاد الإسلام، لكن حركة إبراهيم بك وطعنه المتكرر بالمسلمين أبناء ملته أثارت غضب السلطان مراد وجعلته يعقد العزم على الانتقام منه وتأديبه.
وما أن وصل السلطان إلى قونية حتى تبين له أن الأمير القرماني غادرها وهرب إلى هضبة طاش إيلي على عادته.
وعندما انتشر خبر غدر إبراهيم بك في الأمصار، أفتى شيخ الإسلام في الدولة المملوكية ابن حجر العسقلاني وقاضي قضاة الحنفية بالقاهرة سعد الدين بن محمد الديري، بوجوب قتل الأمير القرماني إن لم يتب ويستغفر بسبب ضربه العثمانيين من الخلف أثناء جهادهم أعداء الإسلام والمسلمين.
اضطر إبراهيم بك تحت وطأة الضغط المعنوي إلى الجنوح إلى الصلح، فأرسل وزيره سرور بك ومفتيه صاري يعقوب، وسير معهم زوجته إلعالدة خاتون أخت السلطان مراد، للشفاعة والاستعفاء، فقبل السلطان شفاعة شقيقته وعفا عن زوجها في هذه المرة أيضا، ولكن تحت طائلة من الشروط القاسية، أهمها إعادة الأراضي العثمانية التي استولى عليها، ودفع تعويضات عن ما خربه من بلاد، وقبول التبعية العثمانية.
كما حلف يمينا على أن لا يعود إلى محاربة السلطان مراد، الذي قفل وعاد إلى بورصة.
أثناء انشغال السلطان مراد بملاحقة وقتال الأمير القرماني، تحركت الجحافل الصليبية وسارت في شهر شوال ه الموافق لشهر شباط فبراير م باتجاه الأراضي العثمانية، فاجتازت الطونة عند سمندرية وبدأت بالتقدم في البلاد الصربية، وكان جريج برانكو ي دليلا للعسكر، فساروا وخربوا أولا نواحي آلاجة حصار، ونيش، وشهر كوي، وأسروا أهلها، ثم توجهوا إلى صوفيا، وأرادوا أن يعبروا من ممر دربند إزلادي إلى جانب مدينة فيل ة، ثم إلى أدرنة، فيسخروا جميع بلاد الإسلام.
ولما بلغ ذلك السلطان بادر إلى جانب صوفيا فيمن وجد عنده من العسكر، وكان في جيشه مجموعة من نخبة القادة، أبرزهم: بكلربك الروملي قاسم باشا الأرناؤوطي، ومحمود باشا الجندرلي، أخا الصدر الأعظم خليل باشا، وطرخان بك، وإسح ق بك بن فيروز، وعلي بك بن تيمورطاش، وعيسى بك بن أفرنوس، وحاكم توقاد بلبان باشا، وإسكندر بك.
وصل العثمانيون إلى دربند إزلادي قبل عبور الصليبيين، وحتى تمنع قوات العدو من الانتقال إلى هذا الطرف من الجبل، وضعت الاستحكامات اللازمة على الممر، وأغلق بصخور كبيرة، ثم أمر السلطان بتحويل مسار المياه إلى المعابر والمسالك، فتجمدت ليلا من شدة البرد، إذ كان الوقت شتاء، فانسد المعبر وأصبح هناك جدارا ثلجيا بوجه الصليبيين، فلم يقدروا على العبور واضطروا إلى الرجوع لقلة الزاد، ولما رجعوا أرسل السلطان في عقبهم عسكرا مع كل من البكلربك قاسم باشا وبلبان باشا ومحمود باشا.
وكان يوحنا هونياد لما رأى عدم إمكانية اجتياز المعبر سالف الذكر توجه إلى آخر هو معبر دربند نيش نظرا لكونه أوسع من سابقه، وكمن للعثمانيين فيه، فغفل هؤلاء عنه وأسرعوا السير في عقب الصليبيين إلى أن وصلوا إلى دربند نيش، فخرج الكمين عليهم، وأحاط الصليبيون بهم، وجرت في هذا الموقع معركة شديدة في يوم الثلاثاء رمضان ه الموافق فيه كانون الأول ديسمبر م انتصر فيها الصليبيون ولم يفلت من المسلمين إلا جمع قليل، ووقع آخرون في الأسر بما فيهم محمود باشا الجندرلي، الذي كان زوج حفصة خاتون، أخت السلطان مراد.
تقدم الصليبيون بعد انتصارهم وسيطروا على بلغاريا وسهول تراقيا واحتلوا مدينة صوفيا، وحدث أن واصل يوحنا هونياد تقدمه، فعبر جبال البلقان واقتفى أثر العثمانيين حتى لقيهم في يالوا ما بين صوفيا وفيل ة، حيث دارت المعركة الأخيرة في الحملة الطويلة، يوم الخميس رمضان ه الموافق فيه كانون الثاني يناير م، وكان النصر فيها حليف الصليبيين أيضا، وقد استبسل الجيش العثماني في هذه الموقعة وأبدى مقاومة كبيرة، وتمكنوا من التغلب على قوات قيصر الصرب برانكو ي ، لكن الكفة مالت للحلفاء في نهاية المطاف بسبب ثقل المعدات العثمانية، ووقع قاسم باشا الأرناؤوطي في الأسر، منضما إلى محمود باشا الجندرلي.
ويذكر أن هونياد قام بإعدام مائة وسبعين أسيرا عثمانيا على الفور، ولم يقتل الباشوان سالفا الذكر، فأخذهما معه بغية التشهير بهما في الاستعراض الانتصاري للجيش.
وبحسب المؤرخ الرومي لاونيكوس خالكونديلاس ، فإن الهزائم العثمانية المتكررة شجعت بعض القادة والأمراء ذوي الأصول المسيحية على هجر العثمانيين والتخلي عن السلطنة، والعودة إلى بلاد آبائهم، وكان في مقدمة هؤلاء إسكندر بك.
بعد الانتصار الصليبي، بدا أن أملاك العثمانيين في أورو ا أضحت غنيمة سهلة في يد يوحنا هونياد، وكان من المتوقع أن يتابع زحفه إلى أدرنة حيث بات الطريق إليها مفتوحا بعد هذه الانتصارات، ولكنه لم يفعل وتوقف عن الزحف، ربما بسبب صعوبة اجتياز المسالك في فصل الشتاء، أو لعله كان يخشى من أن يكمن له العثمانيون ويتربصوا به بعد اقترابه من مراكزهم الحيوية، والراجح أن تعدد القيادات في الجيش الصليبي كان يوحي بالتروي في اتخاذ قرارات خطيرة ضد العثمانيين.
وفي الحقيقة فإن معركتي نيش ويالوا كانتا نفختا روح الحماس الديني في جميع أنحاء أورو ا، واندفع أعداء السلطنة يتحدونها، فاستغل الأمير البيزنطي قسطنطين، حاكم شبه جزيرة المورة وقسم من إقليم تساليا، استغل انشغال مراد الثاني بمحاربة الصليبيين ومن ثم انكساره، فسيطر على مجمل شبه جزيرة بلبونس، وأصلح أسوار هيكساميليون، وأجبر حاكم أتيكة، الذي كان يدفع الجزية للعثمانيين، على الاعتراف بسيادته، كما نسق مع اللاتين أعداء العثمانيين.
وفي الوقت نفسه كان إسكندر بك قد أشهر عصيانه ويقوم بحركة انفصالية تستهدف فصل بلاد الأرناؤوط عن الدولة العثمانية، وجاءت وفاة ولي العهد الشاهزاده علاء الدين علي خلال هذه الفترة لتتوج المصائب التي ابتلي بها مراد الثاني، فقد كانت وفاة الشاهزاده اليافع كارثة الكوارث بالنسبة للسلطان، الذي طلب الصلح مع الصليبيين بمجرد دفنه ابنه، فأجيب إلى طلبه من قبل المجلس السياسي المجري عند انعقاده في مدينة سكدين.
والحقيقة أن عرض مراد الثاني للصلح على القوى الأورو ية جاء بشروط مغرية، بعد توسط جريج برانكو ي الذي أمل في استرداد دولته، وفي صفر ه الموافق فيه حزيران يونيو م أبرمت معاهدة الصلح بين العثمانيين والصليبيين، وصدق عليها مراد الثاني و لاديسلا الثالث، وتضمنت ما يلي: وبالتصديق على المعاهدة، أرسلت نسخ منها إلى أدرنة وبودا، وأقسم الملك المجري على الإنجيل والسلطان مراد على القرآن على عدم مخالفتهما شروط هذا الصلح ما داما على قيد الحياة.
وهكذا تأسست القيصرية الصربية مجددا على أن تكون منطقة عازلة بين الدولة العثمانية ومملكة المجر.
شعر مراد الثاني بالتعب، وربما كانت المشكلات الداخلية والخارجية وموت ابنه علاء الدين علي، الذي كان يعده لخلافته، قد تركت لديه شعورا حادا بالسأم، فرأى أن يعتزل السياسة، وتنازل عن العرش لابنه الفتى محمد، البالغ أربعة عشر عاما من العمر، إذ كان أكبر أولاده الذكور وأرشدهم، فأرسل إليه كتابا يستدعيه إليه، وكان في إقطاعة مغنيسية، فوصل إلى خدمة والده وتسلم السلطنة، وكان ذلك بعد حوالي شهرين من توقيع معاهدة الصلح مع الصليبيين.
بهذا، أصبح السلطان مراد أول سلطان يتخلى عن العرش بمحض إرادته، ثم سافر إلى جانب مغنيسية للإقامة بعيدا عن هموم الدنيا وغمومها، وسار معه جمع من خواصه، منهم إسح ق بك بن فيروز وحمزة بك الشرابدار، فاعتزل فيها للعبادة وانتظم في سلك الدراويش، وبقي في خدمة السلطان الجديد الصدر الأعظم خليل باشا الجندرلي، وشهاب الدين شاهين باشا الخادم، والوزير الثاني صارو ه باشا، وقاضي العسكر الملا خسرو محمد أفندي.
وكان مراد الثاني ينوي العيش في مغنيسية حتى يأتيه الأجل، وبناء على إحدى الروايات، فإن واردات سناجق آيدين وصاروخان ومنتشا خص بهما مراد الثاني لتكون راتبا تقاعديا له، وبموجب رواية أخرى، فإنه خص بواردات سنجق صاروخان فقط.
كان الأثر المباشر لقرار اعتزال السلطان مراد يتمثل في تجدد الحرب، ذلك أن الوضع في العاصمة أدرنة كان مضطربا، فقد واجه الصدر الأعظم خليل باشا الجندرلي، الذي كان السلطان يثق به، معارضة وزراء آخرين أكثر ميلا إلى محمد، كما أن القيادات المسيحية المسؤولة عن شن الحرب الصليبية عادت ونظرت إلى الموقف بعين المصلحة الخاصة، بغض النظر عن تلك المعاهدة التي عقدت بين مراد الثاني و لاديسلا الثالث، وتزعم هذه الحركة الكردينال يوليان سيزاريني، بإيعاز من البابا الذي عطلت هذه المعاهدة طموحه، وغرر الكردينال المذكور بملك المجر وغيره من الملوك الأورو يين وأفهمهم أن عدم رعاية الذمة والعهود مع المسلمين لا تعد حنثا ولا نقضا كونهم كفرة أي المسلمين ، ومن ثم فإن البابا يبطل قسم ملك المجر ويجعله في حل منه.
كان الاعتقاد السائد في الدوائر الأورو ية المعادية للعثمانيين، أن موقف هؤلاء أضحى حرجا للغاية بعد اعتزال مراد الثاني وتسلم ابنه الفتى محمد زمام الأمور، ولا خبرة له في الشؤون السياسية، وأن دولتهم أضحت منهكة، وباتت أطرافها معرضة للاقتطاع من جانب أمراء الحدود، وفي مقدمتهم الأمير القرماني الذي أرسل إلى ملك المجر يحركه على السلطان والممالك العثمانية ويحثه على انتهاز الفرصة، بالإضافة إلى ذلك، فقد كانت توجد آنذاك قوات أورو ية معسكرة في البلقان يمكن الاستفادة منها، فضلا عن أن استمرار العمليات العسكرية يمكن أن يعد حافزا لملوك أورو ا لتقديم مساعدات جديدة وجدية.
تدخل البابا إيجين الرابع بنفسه وأخذ يحرض ملك المجر، الذي كان ما يزال حتى ذلك الحين مترددا في الإخلال بقسمه الغليظ، على نقض المعاهدة، فأرسل يقول له: ، وشارك البيزنطيون البابوية في تحريضها، وقد أملوا في طرد العثمانيين من أورو ا واستعادة أملاكهم السابقة؛ ما أدى إلى تنكر بعض زعماء وملوك أورو ا لتلك المعاهدة التي وقعها لاديسلا الثالث، مقتنعين أن المعاهدة مع الكفار لا قيمة لها، وأن المصلحة المسيحية العليا هي التي يجب أن توضع فوق كل اعتبار.
اقتنعت القيادات المسيحية المعسكرة في البلقان بهذا التفسير، وتحركت مشاعر ملك إن لترا هنري السادس وملك فرنسا شارل السابع، وحكومات البندقية وجنوة وفلورنسة، على الرغم ما بينها من نزاعات؛ للمساهمة في هذه الحرب الصليبية.
ويبدو أن بعض الزعامات في البلقان رفضت المشاركة في هذا التحالف، كما فعل جريج برانكو ي الذي أبى الحنث باليمين المعقود بين المتحاربين، وشاركه بعض الزعماء المحليين، بل إن القيصر الصربي منع إسكندر بك من اللحاق بحلفائه المجريين، في حين تشير مصادر أخرى أن برانكو ي كان من جملة المشاركين في الحملة.
وقضت الخطة العسكرية أن يبحر الأسطول البندقي باتجاه المضائق ويستولي على مدينة لي ولي، في الوقت الذي يزحف فيه الجيش البري جنوبا، ويؤمن اتصالا مع هذا الأسطول في المدينة المذكورة التي تصبح قاعدة الانطلاق باتجاه القسطنطينية، وبذلك تكون هذه القوات الصليبية قد حققت هدفين في الوقت نفسه وهما عزل السلطان عن قواعده في آسيا الصغرى وفتح طريق القسطنطينية.
أدت كل هذه المعطيات والتدخلات لدى الملك المجري إلى تخليه عن المعاهدة، بعد أن مر عليها خمسون يوما، وهكذا تقدمت القوات المتحالفة، التي يقودها ظاهريا لاديسلا الثالث ويحركها فعليا يوحنا هونياد، باتجاه الأراضي العثمانية متجنبة مضائق طريق أدرنة الخطرة، وتوجهت صوب بحر البنطس الأسود عن طريق يدين ونيقو ولس، وبعد أن انضم إليها لاد دراكول أمير الأفلاق وصلت إلى مدينة وارنة ارنا الواقعة على شاطئ البحر سالف الذكر، في رجب ه الموافق فيه تشرين الثاني نو مبر م، وتحرك الأسطول البندقي في الوقت نفسه باتجاه المضائق.
كانت العمليات العسكرية الأولى تشير إلى نجاح متوقع لقوات التحالف، وبخاصة أن سفن البندقية تمكنت من السيطرة على المضائق مانعة القوات العثمانية، في آسيا الصغرى، من العبور إلى الجانب الأورو ي للمشاركة في الحرب.
وكان جمع من الصليبيين قد أغار على نواحي نيقو ولس فخربها، وكان واليها محمد بك بن فيروز من القادة المشهود لهم بحسن الانضباط والكفاءة القتالية، فعقب الصليبيين في جمع من الآقنجية وأسر كثيرا منهم، وأرسل الأسرى مع خبر وصول جيوش الأعداء إلى السلطان محمد.
كان الخطر أكبر من قدرات السلطان الفتى، وأدرك وزراؤه وقادته أن المعركة هي معركة مصير، فاتخذوا قرارا في اجتماع لمجلس شورى السلطنة أبلغه الصدر الأعظم إلى محمد بن مراد، ونصه: .
بناء على هذا، أرسل السلطان محمد في دعوة والده، فذهب وفد من الساسة إلى مراد الثاني، في عزلته في مغنيسية، وطلبوا منه أن يعود إلى الحكم ويقودهم، إنقاذا للدولة من خطر كبير محدق بها.
غير أن مرادا تحاشيا لكسر سلطان ابنه رفض وأبلغه أن الدفاع عن دولته من واجبات ذاته السلطانية، فكتب إليه محمد ثانية بأن لا بد من القدوم، فقال: .
أمام هذا الأمر، اضطر مراد الثاني إلى القدوم، ولما كانت سفن البنادقة قد سدت معبر لي ولي، فقد توجه إلى معبر قلعة أناضولي حصار حيث استقبله الصدر الأعظم في جمع من العساكر لدفع المانعين من العبور، فعبر السلطان وانضم إلى الجنود العثمانيين الذين فرحوا بقدومه، وترك ابنه محمد في أدرنة لمحافظتها، وتوجه في العسكر إلى قتال الصليبيين.
جهز مراد الثاني جيشا ضخما من أحسن الجنود، وصل تعداد أفراده إلى حوالي جندي، منهم ما بين و مقاتل من الأناضول، وحوالي مقاتل من الروملي، وزحف به باتجاه العدو.
واعتقد الأورو يون، وهم يزحفون باتجاه الجنوب، أنهم سيجدون أنفسهم في أرض مسالمة بين شعب مسالم، لكن هذا الجيش الائتلافي قضى على هذه الميزة عندما أنزل العقاب بالقرى المسيحية التي قاومته، واعتقد الكردينال سيزاريني بأن نصارى البلقان الأرثوذكس هراطقة، بالإضافة إلى ذلك كانت الخلافات بين قيادات الجيوش تزداد عمقا يوما بعد يوم، بسبب الخطة التي يجب أن تنفذ ضد العثمانيين.
التقى الجمعان بخارج وارنة يوم الثلاثاء رجب ه الموافق فيه تشرين الثاني نو مبر م، وبدأت المعركة بهجوم يوحنا هونياد على ميسرة الجيش حيث تخفق راية السلطان، فهزمها وقتل بكلربك الأناضول قراجة باشا، فتفرق من بقي من العسكر في تلك الجهة، ولم يبق مع السلطان سوى فرقة الق وقولية، وجمع من قدماء الأمراء، ثم هجم التشيكيون على جناح الميمنة، إلا أنهم ردوا على أعقابهم، ولما رأى ملك المجر أن السلطان بقي في جمع قليل، تهور وسل سيفه، وانقض على المركز حتى واجه مرادا وناداه بالترهات، فأمر السلطان عسكره بالثبات وفتح ثغرة ينفذ منها الأعداء عند الهجوم عليهم.
وهكذا، ترك لاديسلا الثالث يتوغل إلى عمق صفوف العثمانيين حتى اقترب إلى صوب الطوغ والراية السلطانية، ثم أعطي أمر الهجوم، فلم يدرك لاديسلا إلا وقد طوق بالجنود العثمانيين من كل صوب، فأخذ يقاتلهم بنفسه مع حرسه الملكي، الذين قتل منهم رجلا، ثم رماه أحد قدامى آغاوات الإنكشارية، واسمه خوجة قراجة خضر آغا ، ببلطته، فأصاب ساق حصانه، وسقط لاديسلا أرضا، فانقض عليه الآغا سالف الذكر وقطع رأسه، وحمله إلى ركاب السلطان، فأمر الأخير أن ينصب الرأس على رمح ويضرب طبل البشارة وترفع راية الغلبة والظفر.
أصيب الصليبيون بالهلع والفزع لما شاهدوا رأس الملك مرفوعا على رمح، فأخذ المجريون منهم يفرون من ساحة المعركة، فاستفاد مراد الثاني من هذه الفرصة ونادى بالهجوم العام، فانقض العثمانيون على الفرقة التشيكية وفتتوا صفوفها وهزموها شر هزيمة، وفر من بقي من عساكر العدو إلى معسكراتهم، وجد هونياد على تثبيتهم وتقريرهم لكنه لم يتمكن من ذلك، فجمع ما استطاع من قواته ولاذ بالفرار إلى المجر، فتعقبته فرقة عثمانية بقيادة داود باشا إلى أن عبر نهر الطونة برجاله.
وفي اليوم التالي من المعركة، أي الأربعاء رجب الموافق فيه تشرين الثاني نو مبر ، استولى العثمانيون على معسكر الجيش الصليبي، وحاول الكردينال سيزاريني أن يدافع عنه لكنه هزم بسهولة وقتل بدوره، فقطع رأسه ونصب على رمح أيضا، كما رفعت معاهدة سكدين على رمح آخر وشهرت على الكتائب العثمانية المظفرة، ثم أمر السلطان بإرسال الرأسين والمعاهدة ليشهر بها في أدرنة وبورصة على مرأى من الناس، وأن تزين كلتا المدينتين.
وبالإجمال، لم يفلت من هذه المعركة الكبرى سوى شرذمة قليلة من الصليبيين، ووقع الآلاف منهم في الأسر، وغنم المسلمون أموالا عظيمة، منها مائتان وخمسون عربة مملوءة بالأموال والأمتعة النفيسة وأواني الذهب والفضة.
ولما تم الأمر وعاد الهاربون من الجيش العثماني، أمر السلطان بقتل بعضهم وتشهير آخرين بثياب النساء وزيهن، ثم شفع فيهم الوزراء والأمراء الثابتون المقربون، فعفا عنهم السلطان شكرا لله الذي نصر العثمانيين.
أرسل مراد الثاني مبشرين إلى السلاطين والأمراء المسلمين يعلمهم بانتصاره الأخير، فعمت الاحتفالات أرجاء العالم الإسلامي، وكان المبشر المرسل إلى السلطان المملوكي سيف الدين جقمق هو عزب بك من خواص السلطان مراد، وأرسل معه خمسة وعشرين أسيرا صليبيا، فسر السلطان المملوكي سرورا عظيما، وأمر في الجمعة الأولى من وصول الخبر إلى القاهرة بذكر اسم السلطان مراد مجاملة بعد اسم الخليفة العباسي أبو الربيع سليمان المستكفي بالله، في الخطبة، وبالدعاء لأرواح العثمانيين الذين قضوا نحبهم، في كافة الأقطار المملوكية، وأقيمت الاحتفالات في مصر.
وكان من نتيجة المعركة أن عادت بلاد البلقان مرة أخرى إلى الحكم العثماني، وخط مصير الإمبراطورية البيزنطية، إذ لم يبق لها بداية من هذا التاريخ سوى تسع سنوات من العمر، وأصبح من المؤكد أن العثمانيين لا يمكن قلعهم من أورو ا الشرقية، كما كان موت لاديسلا الثالث دون وارث أحد أهم وقائع التاريخ الأورو ي، فقد انفصلت إثر ذلك مملكتا بولونيا والمجر عن بعضهما وحرصتا، منذ ذلك التاريخ، على عدم الظهور أمام الدولة العثمانية كدولة واحدة، كما أخرجت بلاد المجر لعشر سنوات على الأقل من عداد الدول التي تستطيع النهوض بعمليات حربية هجومية ضد العثمانيين.
استقبل السلطان مراد استقبال الفاتحين بمجرد عودته إلى أدرنة، لكنه لم يلبث فيها طويلا، ورجع إلى عزلته في مغنيسية وفق أكثر الروايات شيوعا، دون أن يستثمر انتصاره الكبير، لكن الأحداث السياسية المستجدة حتمت عليه العودة إلى العمل السياسي مرة أخرى، ويبدو أن لذلك علاقة وفق إحدى الروايات بالمدى الذي وصلت إليه العلاقة بين السلطان محمد الثاني والصدر الأعظم خليل باشا الجندرلي من توتر، بالإضافة لتجدد الأخطار الأورو ية، أو بسبب خطأ وقع من السلطان الفتى وأثار غضب الإنكشارية.
تقول إحدى الروايات أن العلاقة بين الصدر الأعظم والسلطان محمد تفجرت على الأرض، في ظل الخلاف الذي نشب بين الشيخ درويش الحروفي، أحد زعماء الطائفة الحروفية الشيعية الذي تقرب من السلطان اليافع وحاول استمالته إلى مذهبه فشمل بحمايته، وبين كل من المفتي فخر الدين العجمي والصدر الأعظم.
ومما زاد العلاقة تأججا، الاختلاف في وجهات النظر بشأن الصلح الذي عقدته الدولة العثمانية مع جمهورية البندقية والمماثل في بنوده للصلح الذي عقد في سنة ه الموافقة لسنة م، ما دفع الصدر الأعظم إلى تحريك تمرد من جانب الإنكشارية المناوئين للسلطان، ثم استدعي مراد الثاني للعودة مجددا لتولي السلطة.
وبحسب الرواية الأخرى فإن السلطان محمد لما أمسك بزمام أمور الدولة ضرب السكة الجديدة باسمه، وخفض زنة الآق ة من .
إلى .
، ما أضر بالجند وأثر بالسوق.
واتفق أنه وقع حريق هائل بأدرنة في تلك الأيام، فاحترق قسم مهم من المدينة والأسواق، فقام الإنكشارية، الذين لم يكونوا راضين عن وضع الآق ة، بالتمرد، فهجموا على سراي شهاب الدين شاهين باشا الخادم ونهبوها، فهرب هو بمشقة إلى السراي السلطانية ونجا.
واجتمعت الإنكشارية في تلة بوجوق ت ه مقابل السراي المذكورة، وطلبوا زيادة مرتباتهم، فأجيبوا إلى ذلك، وضم إلى مرتب كل واحد منهم نصف آق ة، فسكنت فتنتهم.
رغم ذلك، أبدى الإنكشاريون ازدراء بسلطانهم الصغير، ومالوا إلى أبيه، فاقتنع أركان الدولة، وعلى رأسهم الصدر الأعظم خليل باشا الجندرلي، بألا حل للمسألة سوى ارتقاء مراد الثاني للعرش مرة أخرى كي لا تستمر هذه الأزمة، فأرسل وغيره من الوزراء دعوة إلى مراد الثاني للحضور وترجوه رجاء حتى قبل أن يعود بعد تردد طويل، وخدع خليل باشا السلطان محمد عندما اقترح عليه أن يعرض السلطنة على والده تطييبا لقلبه وخاطره، وأكد عليه أن الأخير لن يقبلها وأنه سيفضل البقاء في عزلته، وأن ذلك سيكون سببا لازدياد حب الوالد لابنه وتقديره إياه، فصدق الفتى هذا الكلام ورتب مجلسا عاليا محفوفا بالوزراء والوكلاء والأمراء، واستقبل فيه والده ما أن وصل، فقبل يده والتمس منه أن يجلس على تخت الملك ويقبل بالسلطنة ويعود هو إلى إقطاعه مغنيسية، فلم يتردد مراد في القبول، ودعا لولده وأعاده إلى مغنيسية، وعين صارو ه باشا وزيرا له، فلم يجد السلطان محمد بدا من الامتثال لأمر أبيه، وعلم أن هذا من سعي وتدبير خليل باشا، فأسرها في نفسه حتى حين.
ويقال أن مرادا الثاني لما قدم في أوائل سنة م ودخل العاصمة، نزل بتلة بوجوق ت ه حيث اجتمع عليه الإنكشارية وبايعوه على السمع والطاعة، وأعادوه إلى السلطنة، فأجابهم في سبيل إخماد فتنتهم وإعادة الهدوء إلى أدرنة.
ومن الجدير بالذكر أن هذه الحركة كانت أول فتنة يشعلها الإنكشارية في الدولة العثمانية.
أمضى السلطان مراد شتاء سنة ه الموافقة لسنة م في أدرنة، وعقد العزم على التوجه في الربيع للتصدي لأولئك الذين تحدوا السلطة العثمانية، لفرض هيبة الدولة من جهة ولإشغال الإنكشارية بالحرب كي لا يرجعوا إلى إقلاق راحة الدولة من جهة أخرى.
وكان الأمير البيزنطي قسطنطين بن عمانوئيل، الذي وقف ضد العثمانيين في بلاد اليونان، المستهدف الأول.
وكان الأمير المذكور قد استغل انشغال العثمانيين بالحروب البلقانية، فاستولى على المدن المورية التي كانت للسلطنة، ولم يكتف بذلك، بل استمر في التوجه إلى شمال اليونان حيث استولى على بعض الأماكن في تساليا.
بل تذكر إحدى الروايات أنه تجاوز حدوده إلى درجة أنه قام بمطالبة مراد الثاني بالتخلي عن الأراضي الواقعة في شمال برزخ كورنثة.
وكان قد أصلح أسوار هيكساميليون، كما أسلف، التي امتدت على طول برزخ كورنثة وشكلت سدا كبيرا حال دون فتح المسلمين للمورة.
وهذا السد، الذي سماه العثمانيون كرمه حصار ، كان قد استحكم بالعديد من الأبراج والقلاع المنيعة، كما حفر على أطرافه خندق عميق، ووقعت مدينة كورنثة خلفه، لذلك كان فتح المورة موقوفا على فتح تلك الأبراج والقلاع.
أضف إلى ذلك، تمكن قسطنطين وأخاه طوماس من استرداد بضعة مدن مورية كانت تحت إدارة اللاتين، باستثناء مدينتي كورونة ومودونة، الواقعتين في الجنوب، واللتان بقيتا في حكم المستعمرات البندقية، ويذكر أن البنادقة طلبوا منهما ترك سد وحصون كرمه حصار لهم؛ بغية الدفاع عنها ضد العثمانيين على وجه أحسن من دفاعهما عنها.
ومن جهة أخرى، فقد طلب أمير أتيكة الفلورنسي نيرون آ ايولي ، الذي أجبر على الاعتراف بالسيادة البيزنطية كما أسلف، حماية الدولة العثمانية، ودخل تحت تبعيتها.
أمام هذه الوقائع، عزم السلطان مراد على فتح المورة وإلحاقها بالممالك العثمانية، فدعا طرخان بك، وكان صاحب خبرة واسعة في تلك الثغور من مدة مديدة، ويعلم مداخل تلك البلاد ومخارجها، فسيره السلطان على مقدمة الجيش، وسار هو أيضا مع بقية العسكر في عقبه من طريق سيروز.
ولما وصل العثمانيون إلى سد كرمة حصار، سلط السلطان مراد مدافعه على الأسوار وأمعن فيها قصفا حتى أحدث فيها ثلما دخلت منه الجنود إلى مدينة كورنثة ففتحتها عنوة بعد حصار وقتال دام أياما، وكان هذا الفتح في شهر رمضان من سنة ه الموافق فيه شهر كانون الأول ديسمبر م، واغتنم العسكر بغنائم لم يسمع بمثلها، لدرجة أن الجارية الحسناء كانت تباع بمائة آق ة.
تقدم العثمانيون بعد ذلك حتى فتحوا مدينة باللوبادرة اتراس ، وأقاموا فيها حامية.
ولما تردت الأوضاع على هذا النحو، لم يجد أمير المورة قسطنطين ملاذا من اللجوء إلى مراد الثاني، حيث أمن على كيانه من خلال الموافقة على الشروط التي فرضت عليه، ومنها هدم الأماكن السليمة من سد كرمه حصار، وقبول الحكم العثماني، ودفع خراج سنوي إلى الخزينة العثمانية.
والحقيقة أن السلطان مراد كان في نيته أن يستمر في عملية الفتح لولا ازدياد فتنة إسكندر بك في الأرناؤوط، فاضطر للتحول إلى تلك البلاد لقمع الفتنة، فصالح الأمير البيزنطي على ما ذكر.
كان إسكندر بك قد استغل انشغال السلطان مراد بمحاربة الصليبيين وانكسار العثمانيين في بضعة وقعات، كما أسلف، فكشف عن نواياه الحقيقية وأظهر ما ما يكنه صدره، فانسحب مع من جنوده الأرناؤوطيين، بعيد هزيمة العثمانيين في معركة نيش بأسبوع واحد، وقيل قبل نشوب المعركة بفترة وجيزة، واستولى على مدينة آق ة حصار من أعمال الأرناؤوط الشمالية، وألزم باشكاتب السلطان على أن يمضي له أمرا بتوجيه إدارة المدينة المذكورة إليه، وأخذ هذا الأمر المزور بعد أن قتل ممضيه خوفا من إفشاء سره وسار إلى تلك المدينة ودخلها بعد أن أبرز الوثيقة إلى صاحب القلعة، ثم قتل كل المسلمين فيها، واستدعى إليه رؤساء قبائل الأرناؤوط، واجتمع بهم في كنيسة القديس نقولا في بلدة ليجه، التي كانت تحت إدارة البنادقة، وأظهر لهم مشروعه وهو استخلاص البلاد من يد العثمانيين، فوافقه أغلبهم على ذلك وأمدوه بالمال والرجال، فسار معهم وطرد الحاميات العثمانية من معظم أنحاء البلاد، وبسط نفوذه على شمالها.
بعد ذلك ارتد إسكندر بك عن الإسلام إلى المسيحية، وعاد إلى اسمه السابق أي جرجس كستريو، رغم أنه بقي مشهورا باسمه الإسلامي.
وفي يوم الإثنين ربيع الأول ه الموافق فيه حزيران يونيو م، التقى إسكندر بك بعلي بك بن أفرنوس في أول معركة له ضد القوات العثمانية، في قرية تورفيوللي بجوار مدينة دبرة، ومع أنه خسر في هذه المعركة نحو أربعة آلاف مقاتل، فإنه نجا من الموت؛ وعد الأرناؤوطيين هذه النجاة انتصارا.
وفي رجب ه الموافق فيه تشرين الأول أكتوبر م، تقدم جيش عثماني آخر تراوح تعداده بين و جندي بقيادة فيروز باشا، لقتال إسكندر بك الذي وسع نطاق غاراته حتى بلغت أطراف مقدونيا، فأدرك الجواسيس الأرناؤوطيين هذا التحرك العسكري وأعلموا إسكندر بك، فما كان منه إلا أن استدرج العثمانيين إلى وادي يعقوبجه وسد معظم معابره، ثم انقض عليهم برجاله فقتل منهم نحو رجل من بينهم فيروز باشا.
وفي رجب ه الموافق فيه أيلول س تمبر م، دفع السلطان بجيش آخر لقتال إسكندر بك وإعادته إلى الطاعة، لكنه انتصر عليه أيضا.
ولما فرغ السلطان مراد من المورة، واستتب الأمن في بلاد اليونان، جمع جيشا جرارا وتوجه بنفسه لقمع الثائر الأرناؤوطي بعد أن تجاوز الحد في العصيان والتمرد، واستصحب معه في هذه الغزوة ولده الشاهزاده محمد، فسار واسترد من إسكندر بك بعض المدن المهمة، مثل قوجه جق ، ثم حاصرة قاعدته آق ة حصار شهرين، وقاتل المحصورين أشد قتال، ثم قطع مياههم، فاشتد الأمر عليهم وطلبوا الأمان من السلطان، وسلموه المدينة سلما.
ولم يتمكن السلطان من القبض على إسكندر بك لهروبه واعتصامه في الجبال، كما لم يتعقبه أو يسترجع باقي البلاد التي استولى عليها بسبب ما بلغه من عودة الاضطرابات مع بلاد المجر.
كان يوحنا هونياد، الذي أصبح وصيا على عرش مملكة المجر لصغر سن ملكها لاديسلاس، قد أغار على بلاد الصرب انتقاما من العثمانيين ليعيد لنفسه بعض ما فقد من الشرف في واقعة وارنة، وقرر توجيه ضربته في ذاك الوقت بالذات للاستفادة من المشكلة الأرناؤوطية، فطلب المساعدة من الأورو يين ووفق في تشكيل قوة من الألمان والإيطاليين والمجريين والتشيكيين والأفلاقيين، كما انضم إليه بعض الأرناؤوطيين، وكان إسكندر بك نفسه قد تعهد بالالتحاق بالجيش الصليبي الجديد، على رأس قوة، إلا أن الحركة السريعة التي قام بها الجيش العثماني وإجبارهم إسكندر بك على الهروب والالتجاء إلى الجبال، لم تمنح أي فرصة لتحقيق ذلك.
توغل هونياد في بلاد الصرب حتى وصل إلى سهل قوصوه كوسو و ، وأمل أثناء توغله بمساعدة الصربيين له، غير أن جريج برانكو ي رفض الاستجابة إلى نداء التعاون والمساعدة الذي وجه إليه، وظل أمينا على قسمه الذي أعطاه لمراد الثاني سابقا، وحذره من قيام حلف صليبي ضده، فارتد السلطان إلى صوب صوفيا واستنفر أمراء الروملي، وكذلك أرسل إلى أمراء الأناضول يأمرهم بإرسال الجنود إلى الجانب الأورو ي، ومن الجدير بالذكر أن الأمير القرماني إبراهيم بك بن محمد أرسل قوات مساندة للعثمانيين دون أن يطلب منه ذلك.
وصل عدد أفراد الجيش العثماني إلى حوالي جندي، بينما تراوح عدد أفراد الجيش الصليبي بين و جندي، وقضت خطة الحاكم المجري التوغل بعيدا في عمق الأراضي العثمانية لتأمين اتصال مع حليفه إسكندر بك كي يتلقى مساعدته، وربما لكي يقطع الممتلكات العثمانية في أورو ا إلى شطرين، وأرسل إلى أمير الأفلاق لاد دراكول كي يغير مع عساكره على أطراف نيقو ولس، فاتفق واليها محمد بك بن فيروز ومصطفى بك بن حسن وعيسى بك بن أوزغور، فبيتوا عسكر الأفلاق هاجموهم ليلا وأكثروا فيهم القتل والأسر، وتفرقت بقيتهم، فأرسل محمد بك جماعة من الأسرى مع رؤوس القتلى إلى ركاب السلطان، فتفائل بذلك السلطان وفرح، وارتحل من صوفيا إلى جانب العدو حتى لقيهم في سهل قوصوه.
فوجئ هونياد بالقوات العثمانية قد وصلت قبل أن تصل قوات إسكندر بك، فاضطر إلى دخول المعركة، التي دامت ما بين يومين إلى ثلاثة أيام.
مر اليوم الأول، الذي صادف الخميس شعبان ه الموافق فيه تشرين الأول أكتوبر م، ببعض المصادمات.
أما في اليوم الثاني، أي الجمعة شعبان الموافق فيه تشرين الأول أكتوبر ، فقد وقعت معركة كبيرة بدأت في ضحوة ذلك اليوم وامتدت إلى الغروب ولم تنقطع، فتحارب الفريقين إلى الصباح ثم إلى نصف النهار، فانكسر الأفلاقيون والمجريون انكسارا عظيما، ولاذوا بالفرار في حالة بائسة، ولم يجد يوحنا هونياد أمامه سوى الهرب للنجاة بحياته من موت محقق.
وفي اليوم الثالث، الذي وافق السبت شعبان الموافق فيه تشرين الأول أكتوبر ، دمرت القوات الألمانية التي كانت تستند إلى المدافع، ووقع الكثير من أفرادها في الأسر.
وهكذا، قدر لمراد الثاني أن ينتصر نصرا مبينا على جيش صليبي في ذات الموقع الذي انتصر فيه جد أبيه مراد الأول على حلف صليبي آخر قبل سنة.
أما هونياد، فقد حاول بعد المعركة أن يشق طريقه عبر نهر الطونة، فوقع في أيدي الصربيين، واضطر أن يعقد صلحا لم يكن في مصلحته.
وتجدر الإشارة إلى أن حجم الآمال التي كان يعلقها الصليبيون على وارنة أكبر بكثير من حجم الآمال التي كانوا يعلقونها على قوصوه، ولكنهم في كل الأحوال قاموا بالمحاولة السادسة والأخيرة التي أملوا منها إخراج المسلمين من البلقان، وذلك أنهم تحولوا بعدها إلى موقف المدافع وليس المهاجم، وقد توقفت أورو ا بعد واقعة قوصوه الثانية لعصور طويلة عن التفكير في إخراج العثمانيين من جنوب الطونة.
نتج عن انتصار مراد الثاني سيطرته على شبه جزيرة البلقان بكاملها تقريبا، وبعد أن فتح مدينة آرتا في سنة ه الموافقة لسنة م، لم يبق عليه سوى القضاء على إسكندر بك المتحصن في الجبال الغربية مع ثواره، فعاد لمحاربته واصطحب معه ولي عهده محمد، وحاصرا مدينة آق ة حصار للمرة الثانية في ربيع الآخر ه الموافق فيه أيار مايو م.
دام الحصار العثماني للمدينة المذكورة خمسة أشهر، دافعت خلالها حامية المدينة دفاعا شرسا عن مواقعها.
ويذكر أنه بالإضافة إلى الأرناؤوطيين، كان هناك مرتزقة ألمان وفرنسيين وإن ليز وصربيين يدافعون عن القلعة، وكان معهم ثلاثون مدفعا تستخدم بإدارة فرنسية، وتولى قيادتهم كونتا نبلطانيا يدعى أورانا .
قصف العثمانيون أسوار المدينة بمدافعهم، التي تزن قذيفتها قنطارين، طيلة الأشهر الخمس، لكنهم عجزوا عن فتحها، ولعل سبب ذلك هو: موقع المدينة المستحكم، إذ كانت تقع على تلة مرتفعة، وضعف الجيوش العثمانية التي أنهكتها الحروب المتواصلة، وقرب حلول فصل الشتاء، كما وردت أنباء تفيد باستعداد القوات المجرية للقيام بهجوم جديد على الأراضي العثمانية.
لذلك، عرض السلطان مراد الصلح على إسكندر بك مقابل الاعتراف به أميرا على بلاد الأرناؤوط لقاء جزية سنوية يدفعها للدولة العثمانية.
لكن إسكندر بك رفض عرض الصلح، على الرغم من أنه كان يعاني من انفضاض زعماء القبائل من حوله بسبب سياسته المركزية، كما لم ينجح في كسب تأييد البنادقة، فاضطر مراد الثاني أن يرفع الحصار في أواخر رمضان الموافق لأواخر تشرين الأول أكتوبر ، وعاد إلى أدرنة عاصمة ممالكه ليجهز جيوشا جديدة كافية لقمع هذا الثائر، لكن الأجل كان له بالمرصاد.
توفي مراد الثاني في السراي السلطانية بأدرنة، وتختلف الروايات حول تحديد طريقة وفاته؛ فبناء على إحداها، كان السلطان يتجول في جزيرة كرشجي الواقعة على نهر مري ، وفي أثناء عودته منها راكبا فرسه، أخذه البرد فمرض.
وبموجب رواية أقوى من السالفة أنه توفي إثر إصابته بمرض النزلة الوافدة.
وهناك رواية تقول أن السلطان خرج يوما إلى الغابات والبساتين للتفرج والتنزه، فلما عاد منها صادف على جسر أده كوي شيخا نورانيا في زي الصوفية، فنظر إليه أي إلى السلطان وقال له: .
فتأثر السلطان من هذا الكلام وبكى، وأشهد وزيريه إسح ق باشا وصارو ه باشا على توبته وإنابته هناك وكانا معاه في النزهة ولما دخل أدرنة عرضه صداع مفرط واشتد به المرض إلى أن توفي بعد ثلاثة أيام.
وإن كان هناك اتفاق في سنة الوفاة بشكل عام، فإن هناك اختلافا في اليوم والشهر.
فبموجب المصادر العثمانية، توفي هذا السلطان في أول أربعاء من شهر محرم بعد أن وقع طريح الفراش لمدة ثلاثة أيام، حيث مات في اليوم الثالث؛ وأول محرم سنة ه يصادف يوم الأربعاء الثالث من شباط فبراير م، وقيل توفي يوم الجمعة محرم الموافق فيه شباط فبراير ، وقيل غير ذلك.
وتذكر بعض المصادر الغربية أن مراد الثاني توفي يوم الثلاثاء محرم الموافق فيه شباط فبراير ؛ ويبدو أن الأصح هو يوم الأربعاء محرم الموافق فيه شباط فبراير ، نظرا لأنه التاريخ المنقوش على قبر السلطان في بورصة.
وبناء على تواريخ ميلاد مراد الثاني، فإنه لما توفي تراوح عمره ما بين و سنة، وبلغ مجموع سلطنتيه سنة، وإجمالي المدة من جلوسه لحين وفاته: سنة و أشهر و يوما.
كتب السلطان مراد وصية إلى ولده وهو على فراش الموت، وجمع الوزراء ليكونوا شهداء عليها، وأوصاهم بحسن الانقياد لولي عهده محمد، ومن أبرز ما ذكر في الوصية: تعيين خليل باشا الجندرلي وصيا ومرشدا للسلطان الجديد، وأن يسعى الأخير لفتح القسطنطينية، فإن هذا الهدف هو أهم أساس ينبغي العمل على تحقيقه، وطلب ألا تسدد نفقات جنازته ودفنه من خزينة الدولة، وبيع خاتمه المرصع بحجر الياقوت الأحمر المثقب بوزن مثقال بالإضافة لخاتمه الألماسي، أو رهنهما إذا لم يباعا لتسديد نفقات الجنازة.
كما طلب أن يكون سقف تربته وقبره مكشوفا دون قبة، فقال: .
وبموجب وصيته ترك قبره مكشوفا.
استنادا إلى الممارسة سارية المفعول منذ وفاة السلطان محمد الأول، أخفى الوزراء خبر موت السلطان مراد عن الجيش بفعل ما قد يسببه الإعلان من أخطار انتقال السلطة من عهد إلى عهد.
لذلك، جرى التكتم على هذا الأمر ما بين و يوما، وبموجب رواية أخرى يوما، إلى حين وصول السلطان محمد من مغنيسية إلى أدرنة، فأمر بإرسال جثمان أبيه إلى بورصة ليدفن في التربة المعدة لأجله، التي عرفت فيما بعد ب الكلية المرادية ، وبهذا كان مراد الثاني ثاني سلطان عثماني يخفى نبأ موته بعد السلطان محمد الأول، وآخر من دفن في بورصة من السلاطين العثمانيين، إذ أن جميع السلاطين الذين تلوه دفنوا في إستانبول وقليل منهم دفن في غيرها من مدائن الدولة العثمانية.
تتجلى أهمية مراد الثاني في جانبين: الأول هو إعادته الدولة العثمانية إلى سابق مجدها وقوتها، كما كانت قبل هزيمة أنقرة على يد المغول التيموريين، مما جعله جديرا بالاشتراك مع والده محمد في حمل لقب الباني الثاني للدولة العثمانية.
وقد حاول مراد الثاني في البداية أن يتفادى الارتباط القوي بالمفهوم الإسلامي العالي، ونظام الدولة المركزية، كما فعل جده بايزيد الأول، وذلك بسبب الوضع في الأناضول.
أما أهمية مراد الثاني الأخرى فتتجلى بالجانب الثقافي، إذ سجل عهده نهاية الثقافة العثمانية المتأثرة بالثقافتين العربية والفارسية، من واقع ظهور أولى المؤلفات المسهبة باللغة التركية التي أخذت تحل محل لغتي الأدب العربية والفارسية، بل إنه أحيا التقليد الغزي القديم في مواجهة ادعاءات شاهرخ بن تيمورلنك الذي شاء مواصلة سياسة والده في الأناضول، فحاول الضرب على وتر تفوق عشيرة قايى حتى يحطم النفوذ التيموري في الأناضول، ولا شك بأن هذا التمسك بالتقاليد الغزية التركمانية الذي انعكس حتى على التواريخ العثمانية في القرنين الخامس عشر والسادس عشر الميلاديين، والسعي إلى تحويل اللغة التركية إلى لغة أدبية متقدمة، إنما كان من ثمرات تلك الجهود وحدها.
أمر السلطان مراد بترجمة العديد من المؤلفات والكتب إلى اللغة التركية، وكان من أهم تلك المؤلفات التي كتبت بأمر هذا السلطان: كتاب تواريخ آل سلجوق الذي يحوي تقاليد قبائل الغز، لمؤلفه علي أفندي اليازجي؛ وكتاب دانشمندنامه الذي يتناول فتح الأناضول في القرن الحادي عشر الميلادي، لمؤلفه الملا عارف علي؛ وكتاب خسرو وشيرين لمؤلفه شيخي ؛ وكتاب قابوسنامه لمؤلفه مرجمك أحمد ؛ وغير ذلك من المصادر القيمة، من حيث تاريخ اللغة التركية.
وكان من أهم تلك الكتب أيضا كتاب المحمدية ، وهو من كتب الأدب الديني النادرة، لمؤلفه محمد أفندي اليازجي.
ومن المعروف أن السلطان مراد كان يطلب أن تكون الترجمة إلى التركية واضحة، إذ أن كتاب قابوسنامه الذي ترجمه مرجمك أحمد من اللغة الفارسية، عهد به السلطان إلى المترجم المذكور لما رأى أن النسخ المترجمة السابقة التي قام بها آخرون لم تكن على المستوى المطلوب من الوضوح والبساطة.
نتيجة هذه الحركة الثقافية، يعتبر بعض القوميون الأتراك والمستشرقون أن مراد الثاني كان من رواد التتريك، فيقول ول ويتك أن مرادا أخذ هذه الآراء القومية في شبابه لما كان واليا على أماسية؛ فمنذ عهد الدانشمنديين، كانت هذه المنطقة محافظة على التقاليد والعادات التركية، حيث أصبحت أهم عامل في قيام الدولة العثمانية بعد تجميع أوصالها ب الروح الوطنية ، التي منحتها للسلطان محمد الأول بعد كارثة أنقرة، ثم لقنت ابنه مرادا الثاني شعورا وطنيا قويا بحيث يقوم بفتح تيار التتريك.
وصف السلطان مراد الثاني بأنه مربوع القامة، ومستدير الوجه، وعريض الصدر، وأشهل العينين، ومحمر اللحية.
ولما رآه الرحالة البورغندي برتراندون دي لا بروكير في أدرنة سنة م، صوره على النحو الآتي: .
كان مراد الثاني عالما وشاعرا وموسيقيا، ومع عهده ظهر النموذج النمطي للسلاطين العثمانيين، فقد كان الاستمتاع بالموسيقى والشعر، ورعاية الفنانين وخاصة الموسيقيين والشعراء من بين الخصوصيات التي تميز هذا النموذج الذي سيستمر قرونا.
ومن أبرز الأدلة على حب مراد الثاني للموسيقى والشعر هو شهادة برتراندون دي لا بروكير سالف الذكر، الذي قال بوجود الشعراء العازفين في السراي السلطانية بأدرنة، وأن السلطان كان يحب الاستماع إلى ملاحم البطولة التي يلقيها الشعراء العازفون على مسمعه.
اتخذ مراد الثاني اسم مرادي الفني اسما مستعارا له في قصائده، وبحسب ما ورد في مذكرات لطيفي فإنه نادرا ما كان يلقي الشعر، ولكنه استمع بتقدير وانتباه للقصائد التي كانت تلقى مرتين في الأسبوع؛ حيث يجتمع الشعراء والعلماء، ويعين مناقشين يناقشون موضوعا كل أسبوع.
ويقول الدكتور محمد حرب أن مراد الثاني وإن كان مقلا وكان ما وصل الباحثين من شعره قليلا، لكن فضله على الأدب والشعر لا يجحد، لأن نعمه حلت على الشعراء الذين كان يدعوهم إلى مجلسه يومين في كل أسبوع ليقولوا ما عندهم، ويأخذوا بأطراف الحديث والأسمار بينهم وبين السلطان، فيستحسن أو يستهجن، ويختار أو يطرح، وكثيرا ما كان يسد عوز المعوزين منهم بنائلة الغمر أو بإيجاد حرفة لهم تدر الرزق عليهم حتى يفرغوا هموم العيش ويتوفروا على قول الشعر، وقد أنجب عصره كثيرا من الشعراء ، ووصل به الأمر أن كان الشعراء يرافقونه في جهاده.
وطوال فترة توليه الحكم، توافد الموسيقيون إلى البلاط العثماني من كل حدب وصوب، فعلى سبيل المثال، قدم أستاذ الموسيقى الكبير عبد القادر بن عيني المراغي نسخة من كتاب نظريته الموسيقية مقاصد الألحان في تأليف النغم والأوزان هدية إلى مراد الثاني، وهي موجودة اليوم في جناج أريوان في سراي طو قا ي.
حول مراد الثاني قصره إلى نوع من الأكاديمية العلمية، إذ كان تحصيله العلمي ممتازا، وكان المؤرخ والأديب والرحالة الشهير شهاب الدين ابن عربشاه أحد أساتذته، ويفهم من بعض المصادر أنه كان يمتلك مكتبة شخصية، جمع فيها الكثير من الكتب القيمة المنسوخة، وفي مقدمتها الملاحم القومية والدينية القديمة نظرا لدورها السياسي والاجتماعي، كما اهتم بالكتب السياسية من كلاسيكيات الثقافة الإسلامية.
وكان مراد الثاني من أكابر المهتمين بالإعمار، فأنشأ عدة جوامع وكليات ومدارس في بورصة وأدرنة، ومن أبرز الإنجازات المعمارية التي تمت في عهده: جامع دار الحديث، ومسجد الشرفات الثلاث بني ما بين سنتي و م ومدارسه، وجسر أوزون كوبري على نهر أركنة الذي استغرق تشييده سنة وافتتح سنة م، وكان طوله مترا.
ومن الجدير بالذكر أن أغلب مشاريع مراد الثاني المعمارية شيدت بأموال الغنائم التي عادت بها الجيوش العثمانية من حروبها مع الأورو يين.
يقول كبير الفلكيين عن ملابس مراد الثاني أنها كانت مثل أثواب أجداده، مذكرا بأنه لم يبد اهتماما بأن يكون مختلف الهندام.
وكتب الرحالة برتراندون دي لا بروكير الذي قابل السلطان مراد عندما كان بصحة جيدة أنه يرتدي فراء وسترة من المخمل الأحمر، ويعتمر قبعة من الفراء وهو يجلس على فراء عرشه.
وقد استمرت عادة وضع السلاطين لقبعات الفراء على رؤوسهم حتى عهد السلطان محمد الفاتح.
أما بالنسبة لتدين مراد الثاني، فمن المعروف أنه كان تقيا مخلصا في إسلامه، وعاش طيلة سلطنته حياة مستقيمة وجدية ونزيهة، وقال عنه يوسف آصاف: ، وكان يرسل لأهالي الحرمين الشريفين وبيت المقدس من خاصة ماله في كل عام ثلاثة آلاف وخمسمائة دينار.
رغم ذلك، يقول ابن تغري بردي أن مرادا الثاني انغمس في بعض الملذات، لكنه كان دائم الاستغفار: .
تزامن انتشار الطريقة المولوية بين العثمانيين إلى جانب الطريقة الزينية في عهده، وقد ساعدت علاقة مراد الثاني القريبة من الحاج بيرم ولي وإعفاؤه الدراويش البيرمية من الضرائب، ساعدت بانتشار الطريقة البيرمية في الأناضول.
كما ذكر الراهب الدومينيكاني الأب جرجس المجري الذي كان أسيرا لدى العثمانيين بين سنتي و م، أن لمراد الثاني علاقة قوية بالدراويش، ومن الأشعار الصوفية المنسوبة لمراد الثاني، قوله: .
ويروى أن مراد الثاني كان مقتنعا بأن الحاج بيرم ولي من أولياء الله الصالحين، وأن من أسباب تنحيه عن العرش، بالإضافة لإصابته بالإرهاق والتعب والسأم ورغبته بالتفرغ للعبادة والطاعة، رغبته بأن يشهد فتح القسطنطينية، إذ أخبره الحاج بيرم المذكور أن شرف هذا الفتح لن يكون من نصيبه، وإنما من نصيب ابنه محمد والشيخ آق شمس الدين، فكان هذا دافعا إضافيا له كي يتخلى عن عرشه.
أما بالنسبة لتعامل مراد الثاني مع غير المسلمين من أبناء رعيته، فقد ذكر المؤرخ البيزنطي رنس دوكاس الذي عاصره: ، وقال المستشرق النمساوي جوزيف ون هامر: .
يقول المستشرق البريطاني طوماس آرنولد أن السلاطين العثمانيين تسموا بلقب خليفة قبل فتح الشام ومصر بزمن طويل، وسبب تلقبهم بهذا يرجع إلى أن الكثير من الأمراء المسلمين قليلي الأهمية في العالم الإسلامي كانوا ينتحلون هذا اللقب الفخم منذ أن سقطت بغداد بيد المغول وقتل آخر خلفاء بني العباس أبو عبد المجيد عبد الله المستعصم بالله سنة ه الموافقة لسنة م، فلا يستغرب عندها برأيه ألا يرفض سلاطين آل عثمان الأقوياء هذا المديح.
ويقال أن أول سلطان عثماني لقب نفسه بخليفة المسلمين كان مراد الأول، وأن ابنه بايزيد استعمل هذا اللقب أيضا، ثم انتحله ابنه محمد، واستمر بعده مراد الثاني في التلقب بالخلافة، فكان الأمراء يختمون كتبهم إليه بعبارة: ضاعف الله القدير أيام سلطنته وزاد في سني حياته وخلافته إلى يوم الدين .
وكتب شاهرخ بن تيمورلنك إلى السلطان مراد فسماه صاحب الجلالة كرسي السلطنة وملجأ الخلافة ، ولقب حاكم ماردين السلطان مراد الثاني بانه سلطان سلاطين الأتراك والعرب والعجم ونجم الخلافة وظل رحمة الله .
هذا ويجدر بالذكر أن المسكوكات النقدية المضروبة في البلاد العثمانية زمن هذا السلطان لا يظهر عليها نقش لقب الخليفة، وإنما أسماء مراد وأبيه محمد وجده بايزيد والدعاء له بدوام الملك.
كما أن مرادا الثاني كان يدين بالاحترام والولاء للخلافة العباسية في القاهرة، التي حصل منها على لقب سلطان المجاهدين و سياج الإسلام والمسلمين ، نتيجة انتصاراته الكبيرة على الصليبيين، ولا يبدو أنه كان في نيته منازعة الخليفة العباسي زعامة المسلمين الروحية.
تزوج مراد الثاني أربع نساء خلال حياته وأنجب منهن جميع أبنائه وبناته، وكانت بعض زيجاته لأغراض محض سياسية، بينما كان بعضها الآخر تقليديا.
أما زوجاته وأولاده فهم:  ظهرت شخصية السلطان مراد الثاني على شاشة السينما في فيلمين رئيسيين، الأول هو فيلم ألباني سو يتي مشترك يعود لسنة م، وعنوانه المحارب العظيم إسكندر بك ، وقد جسد فيه الممثل الأرمني واهرام ا ازيان دور السلطان؛ أما الفيلم الآخر فهو الفيلم التركي العائد لسنة م، وعنوانه فتح ، وقد جسد فيه الممثل إيلكر قورد دور مراد الثاني.

 يعرف عدد سكان كرواتيا وخصائصهم من خلال التعدادات التي أجريت عادة في فترات كل عشر سنوات وتحليلها من قبل مختلف المكاتب الإحصائية بالبلاد منذ حوالي عام .
أجري آخر تعداد في كرواتيا كان في شهر أبريل عام ، وبلغ عدد السكان الدائمين بجمهورية كرواتيا نسمة.
وتبلغ الكثافة السكانية .
نسمة لكل كيلومتر مربع، ومتوسط العمر المتوقع العام في كرواتيا عند الولادة .
عاما.
ارتفع عدد السكان بثبات باستثناء التعدادات التي اتخذت في أعقاب الحربين العالميتين من .
مليون في عام حتى عام ، عندما بلغ ذروته عند .
مليون.
منذ عام ، معدل الوفيات في كرواتيا تجاوز باستمرار معدل المواليد فيها؛ معدل النمو الطبيعي للسكان يعتبر سلبي، فكرواتيا تعد في المرحلة الرابعة أو الخامسة من التحول الديموغرافي.
بحسب الفئات العمرية، فشريحة شريحة العمر ما بين و عاما هي المهيمنة.
متوسط عمر السكان هو .
عاما، ونسبة الجنسين من مجموع السكان هي .
ذكر لكل أنثى واحدة.
معظم سكان كرواتيا من الكروات .
، في حين تشمل الأقليات الصربية .
من جملة السكان، و عرقيات أخرى أقل من لكل منهما .
التاريخ الديموغرافي لكرواتيا تميز بالهجرات الكبيرة، منها هجرات الكروات في المناطق الناطقة باللغة المجرية واللغة الألمانية منذ اتحاد كرواتيا والمجر، والانضمام لإمبراطورية هابسبورغ، مجموعة الهجرات من قبل الفتوحات العثمانية وزيادة السكان الناطقين باللغة الإيطالية في إستريا ودالماسيا لإنها كانت تحت حكم جمهورية البندقية.
بعد إنهيار الإمبراطورية النمساوية المجرية، انخفض عدد السكان المجريين، في حين اضطر السكان الناطقين بالألمانية للرحيل أو اجبروا على الرحيل بعد الحرب العالمية الثانية؛ ومثلهم عانى السكان الناطقين بالإيطالية.
وتميزت الفترة ما بين أواخر القرن التاسع عشر والقرن العشرين بالهجرات الاقتصادية على نطاق واسع إلى الخارج.
وتميزت حقبتي الأربعينات والخمسينات في يوغوسلافيا والتي كانت كرواتيا جزء منها بالهجرات الداخلية، فضلا عن زيادة التمدن بالهجرة من الريف إلى المدن.
نتيجة لحرب الاستقلال الكرواتية حدثت هجرات كبيرة بسببها شرد مئات الآلاف.
اللغة الكرواتية هي اللغة الرسمية للبلاد، ولكن يستخدم لغات الأقليات رسميا في بعض وحدات الحكومة المحلية.
أعلن .
من السكان أن اللغة الكرواتية تعد لغتهم الأم بحسب الإحصاءات الرسمية، وكشف إحصاء عام أن من الكروات يدعون معرفة لغة أجنبية أخرى واحدة على الأقل وغالبا ما تكون اللغة الإنجليزية.
الأديان الرئيسية في كرواتيا هي الكاثوليكية الرومانية .
والأرثوذكسية الشرقية .
والإسلام .
.
بلغت نسبة محو الأمية في كرواتيا .
، وارتفعت نسبة السكان الذين تتراوح أعمارهم بين وأكثر ممن حقق درجة علمية منذ عام ، وتضاعفت لتصل إلى .
عام .
ينفق حوالي .
من الناتج المحلي الإجمالي على التعليم، وتتوفر المناهج التعليمية باللغة الكرواتية وبلغات الأقليات المعترف بها في صفوف التعليم الأساسي والثانوي.
كرواتيا لديها نظام رعاية صحية شامل منذ عام ، ولذلك تنفق الدولة .
من ناتجها المحلي الإجمالي على الرعاية الصحية.
صافي الدخل الشهري في سبتمبر بلغ كونا يورو في المتوسط.
أهم مصادر التوظيف في البلاد عام كان في الصناعة والتجارة الجملة والتجزئة والتشييد.
في أكتوبر ، بلغ معدل البطالة .
.
متوسط دخل الأسرة يعادل كرواتيا يتصدر متوسط القوة الشرائية القياسي للدول العشر التي انضمت إلى الاتحاد الأوروبي في عام .
سجل تعداد ما مجموعه .
مليون من الأسر التي تمتلك مسكن خاصة بهم.
متوسط معدل التحضر في كرواتيا يبلغ ، مع زيادة عدد السكان في المناطق الحضرية مقابل تقليل سكان الريف تدريجيا.
مع بلوغ عدد سكانها .
مليون نسمة في عام ؛ احتلت كرواتيا المرتبة من حيث عدد السكان في العالم.
تبلغ الكثافة السكانية .
نسمة لكل كيلومتر مربع.
متوسط العمر المتوقع العام في كرواتيا عند الولادة .
عاما.
معدل الخصوبة الكلي من .
أطفال لكل أم؛ وتعد من أدنى المعدلات في العالم.
منذ عام ، تجاوز معدل الوفيات باستمرار معدل المواليد في البلاد.
توقع المكتب الكرواتي للإحصاء أن عدد السكان قد يتقلص إلى .
مليون بحلول عام ، وذلك اعتمادا على إحصاءات معدلات المواليد الفعلي ومعدل الهجرة الصافية.
ارتفع عدد سكان كرواتيا بشكل مطرد من .
مليون نسمة في عام حتى عام ، عندما بلغ ذروته عند .
مليون نسمة، باستثناء التعدادات التي اتخذت في عام و ، أي بعد الحربين العالميتين.
معدل النمو الطبيعي للسكان سلبي أي يتناقص.
كرواتيا قد تخطت من المرحلة الأولى من التحول الديموغرافي في أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر، والآن تعد البلاد في المرحلة الرابعة أو الخامسة للتحول الديموغرافي.
أحد التفسيرات لهذا الانخفاض السكاني الأخير هو حرب الاستقلال الكرواتية.
ففي خلال الحرب شردت قطاعات كبيرة من السكان مع زيادة الهجرة.
في عام ، في المناطق ذات الأغلبية الصربية، أكثر من من الكروات والعرقيات الأخرى من غير الصرب هجروا بإزالة منازلهم من قبل القوات الصربية الكرواتية أو فروا من العنف.
وفي عام ، خلال الأيام الأخيرة من الحرب، أكثر من وهرب حوالي صربي من البلاد قبل وصول القوات الكرواتية أثناء .
وخلال العقد الذي تلا نهاية الحرب، عاد من اللاجئين الصرب حوالي من نزحوا من كرواتيا خلال فترة الحرب، معظم الصرب المتبقيين في كرواتيا يعيشون في المناطق المحتلة في حرب الاستقلال الكرواتية.
بعض الصرب استقروا في المناطق التي سكنوها سابقا قبل الحرب، في حين أن بعض المستوطنات الصربية السابقة بكرواتيا تمت تسويتها بالأرض من قبل اللاجئين الكروات من البوسنة والهرسك، ومعظمهم من جمهورية صرب البوسنة.
في ، بلغ عدد المواليد مولود حي في كرواتيا؛ منهم ذكر و أنثى.
معظم تلك الولادات أجريت في مناطق ذات إشراف طبي؛ باستثناء حالة ولادة فقط في أماكن أخرى.
من العدد الإجمالي ولد الأطفال في إطار الزواج أو خلال يوما بعد نهاية الزواج، وكان متوسط عمر الأمهات عند ولادة طفلهما الأول سنة و أشهر.
معدل الخصوبة العام يساوي عدد المواليد لكل امرأة تتراوح أعمارهم بين و عاما هو .
.
في عام ، توفي شخصا في كرواتيا، .
توفي في المرافق الطبية؛ .
منهم تلقوا العلاج الطبي في ذلك الوقت، منهم حالة وفاة لمرضى القلب والشرايين و حالة وفاة لمرضى السرطان.
في العام نفسه، كان هناك حالة وفاة عنيفة، بما في ذلك حالة وفاة بسبب الحوادث؛ من ضمنهم حالة وفاة في حوادث سير.
في عام ، كان معدل المواليد .
بالألف، تجاوز معدل وفيات من .
بالألف.
وكان معدل وفيات الرضع يقدر ب .
بالألف في عام .
أما من حيث التركيب العمري، فإن سكان كرواتيا يهيمن عليه شريحة الأعمار بين و سنة وكبار السن بنسبة .
من إجمالي السكان، في حين أن نسبة السكان الذين تقل أعمارهم عن سنة حوالي .
والشيوخ من تعدوا سن سنة بلغت نسبتهم .
، وهي نسب صغيرة نسبيا.
متوسط عمر السكان هو .
عاما.
نسبة الجنس من السكان الذكور .
لكل أنثى واحدة عند الولادة وحتى سنة من العمر، و .
ذكر لكل أنثى واحدة تتراوح أعمارهم بين و عاما.
لكن في الأعمار فوق سنة تكون النسبة .
ذكر لكل أنثى واحدة.
أما بالنسبة لمجموع السكان الكلي فتبلغ نسبة الذكور .
ذكر لكل أنثى واحدة.
على عكس تقلص عدد سكان كرواتيا في أواخر التسعينات من القرن العشرين؛ وصلت معدلات الهجرة الصافية من كرواتيا إلى الخارج إلى أكثر من مهاجر عام .
وفي السنوات الأخيرة، أصبحت الحكومة الكرواتية مضطرة كل عام لإعطاء تصريحات للعمالة الأجنبية.
ووفقا لسياسة الهجرة في كرواتيا، تسعى الحكومة لإغراء المهاجرين بالعودة مرة أخرى إلى بلادهم.
يتواجد في كرواتيا حوالي مهاجر عام ، أكثر من نصفهم .
قادمين من البوسنة والهرسك المجاورة، وكان هذا العدد انخفض انخفاضا حادا عن السنة السابقة؛ فقد كان عدد المهاجرين عام حوالي مهاجر.
في العام ، هاجر شخص من البلاد، .
هاجر إلى صربيا.
عدد المهاجرين يمثل زيادة كبيرة مقارنة مع الرقم المسجل في عام ، والذي كان مهاجر.
في عام كذلك كان صافي الهجرة من وإلى الخارج بلغت ذروتها في مقاطعة سيساك موسلافينا نسمة ومدينة زغرب أشخاص .
في عام ، تم تسجيل حالة زواج في كرواتيا وكذلك حالة طلاق.
سجل تعداد عام عدد الأسر ب .
مليون أسرة في البلاد.
أجري أول تعداد سكاني حديث في البلاد عام .
منذ عام تجرى التعدادات في فترات منتظمة كل عشر سنوات، وأحدث تعداد كان في .
وأول مؤسسة أنشئت في البلاد خصيصا لإحصاءات السكان كان مكتب الإحصاءات الحكومي عام ، وتغير اسم المكتب وأعيد هيلكلته عدة مرات وكانت تابعة لمؤسسات أخرى بالتناوب ومستقلة، حتى التغييرات الأخيرة في عام ، عندما أصبحت المؤسسة باسم المكتب الكرواتي للإحصاء.
تعداد عام تم ما بين و أبريل في هذا العام مسجلا الوضع حتى مارس .
نتائج التعداد الأولى التي تحتوي على عدد من السكان نشرت في يونيو .
ونشر الإحصاء كامل البيانات عام .
بلغت تكلفة إعداد تعداد ومعالجة بياناته حوالي .
مليون كونا .
مليون يورو .
تم إجراء تعداد عام باستخدام منهجية جديدة، وذلك بتحديد السكان الدائمين وقائمة تعداد السكان الذين يعيشون في منطقة لمدة شهرا على الأقل قبل إجراء التعداد، أو خطط للعيش في نفس المنطقة لمدة شهرا على الأقل بعد التعداد، وكذلك بأثر رجعي لبيانات تعداد عام .
معظم سكان كرواتيا من الكروات بنسبة .
، أما الأقلية الصربية فتمثل .
من جملة السكان، أما البوسنيين والمجريين والإيطاليين والألبان والسلوفينيين والألمان والتشيك والغجر وغيرهم فيمثلون بنسبة .
.
يعترف دستور جمهورية كرواتيا ب أقلية، وهم: الصرب والتشيك والسلوفاك والطليان والمجريين واليهود والألمان والنمساويين والأوكرانيين والروسينيين والمقدونيين والبوشناق والسلوفينيين والمونتينيغريون والروس والبلغار والبولنديين والغجر والرومانيين والأتراك والفلاش والألبان.
يتميز التاريخ الديموغرافي لكرواتيا بالهجرات كبيرة، بدءا من وصول الكروات في منطقة البلقان.
وفقا لما كتب في القرن العاشر للإمبراطور البيزنطي قسطنطين السابع؛ فقد وصل الكروات إلى البلقان في أوائل القرن السابع، ومع ذلك هذا الإدعاء مختلف عليه، فهناك فرضيات تؤرخ حدث وصولهم بين القرن السادس والقرن التاسع.
بعد إنشاء اتحاد بين كرواتيا والمجر عام ، والانضمام لإمبراطورية هابسبورغ عام ، بدأ يتزايد عدد السكان الناطقين بالمجرية والألمانية في كرواتيا الحالية، مع الوقت ظهرت عمليات التمجير والألمنة والتي تفاوتت في حدتها على مر السنين؛ ولكنها استمرت حتى القرن العشرين.
منذ بدء الفتوحات العثمانية في البلقان تشجع البعض على الهجرة جهة الغرب من الأرض التي يسكنها الكروات، فكروات بورغنلاند بالنمسا الآن هم أحفاد بعض هؤلاء المستوطنين.
دعا كروات هابسبورغ السكان المسيحيين الأرثوذكس في البوسنة وصربيا للإقامة في كرواتيا ليحلوا محل الذين هربوا لتوفير الخدمة العسكرية في الحدود الكرواتية العسكرية، وقد كانت الهجرة الصربية في هذه المنطقة بلغت ذروتها في الفترة بين و .
كذلك حكمت جمهورية البندقية مناطق إستريا ودالماسيا، وبعد الحروب الخامسة والسابعة العثمانية البندقية حصل نمو تدريجي للسكان الناطقين بالإيطالية في تلك المناطق.
وبعد انهيار الإمبراطورية النمساوية المجرية عام ، انخفض عدد السكان المجريين، وخاصة في المناطق الواقعة شمال نهر درافا، رغم أنها كانت تمثل أغلبية السكان قبل الحرب العالمية الأولى.
الفترة ما بين والحرب العالمية الأولى تميزت بالهجرة الاقتصادية كبيرة من كرواتيا إلى الولايات المتحدة، وخاصة إلى مناطق بيتسبرغ وكليفلاند وشيكاغو.
وإلى جانب الولايات المتحدة، وكانت الوجهة الرئيسية للمهاجرين أمريكا الجنوبية، وخاصة الأرجنتين وتشيلي وبوليفيا وبيرو.
ويقدر أن كرواتي أقام بهذه البلاد خلال هذه الفترة.
بعد الحرب العالمية الأولى، فإن التركيز الرئيسي من الهجرة تحول إلى كندا، حيث استقر حوالي شخص قبل بداية الحرب العالمية الثانية.
خلال الحرب العالمية الثانية والفترة التي تلت الحرب مباشرة، كانت هناك زيادة كبيرة بعدد السكان الناطقين بالألمانية، والألمان إما أجبروا أو اضطروا لمغادرة البلاد مما أدى لخفض عددهم في يوغوسلافيا من نسمة الذين يعيشون كأقلية في الوقت الحاضر في أجزاء من كرواتيا وصربيا، إلى سجلوا في تعداد عام .
وقد عان من مصير مماثل السكان الطليان في يوغوسلافيا الموجودين حاليا كأقلية في أجزاء من كرواتيا وسلوفينيا، وقد غادر إلى إيطاليا.
خلال الأربعينات والخمسينات من القرن العشرين في يوغوسلافيا كان الألمان النازحين يعيشون في المناطق الجبلية في البوسنة والهرسك وصربيا والجبل الأسود، ويهاجرون إلى المدن الكبرى بدعوى تطوير الصناعة.
في الستينات والسبعينات من نفس القرن، موجة أخرى من السكان المهاجرين لأسباب اقتصادية تركوا كرواتيا.
انتقل معظمهم إلى كندا وأستراليا ونيوزيلندا ودول أوروبا الغربية.
خلال هذه الفترة، هاجر حوالي شخص إلى كندا، وبحلول منتصف السبعينات هاجر حوالي كرواتي إلى أستراليا.
توجد مجتمعات كبيرة للمهاجرين الأوروبية خاصة من الكروات في ألمانيا والنمسا وسويسرا، والذين استوطنوا بهذه البلاد نتيجة هجرات معظمهم في الستينات والسبعينات من القرن العشرين.
جاءت هجرات كبيرة الأخيرة نتيجة حرب الاستقلال الكرواتية في الفترة بين حتى .
في عام ، نزح أكثر من من الكروات ومجموعات عرقية أخرى من غير الصرب بسبب القوات الصربية الكرواتية أو فروا من العنف في المناطق ذات الكثافة السكانية الصربية الكبيرة.
وخلال الأيام الأخيرة من الحرب في عام ، فر بين و من الصرب من البلاد قبل وصول القوات الكرواتية أثناء عملية العاصفة.
بعد عشر سنوات من الحرب، عاد من اللاجئين الصرب ما بين من من الذين نزحوا خلال الحرب كلها.
معظم الصرب في كرواتيا الذين بقوا لم يعيشون في المناطق المحتلة خلال حرب الاستقلال الكرواتية.
الصرب فقط عادوا جزئيا للمناطق التي استقروا في المناطق التي سكنوها سابقا، ولكن بعض المناطق التي قطنها الصرب هدمت لاحقا من قبل اللاجئين الكروات من البوسنة والهرسك، معظمهم من جمهورية صرب البوسنة.
بالإضافة إلى الخسائر الديموغرافية من خلال الهجرات الكبيرة، عانت كرواتيا من خسائر سكانية كبيرة بسبب الحروب والأوبئة.
في القرن العشرين فقط كان هناك العديد من هذه الأحداث.
كان أولها خلال الحرب العالمية الأولى، عندما بلغت الخسارة من سكان كرواتيا إلى ما يقدر ب نسمة، أو حوالي .
من مجموع السكان المسجلين في تعداد عام .
كذلك تفشي وباء الأنفلونزا في كرواتيا في يوليو عام ، مع زيادة نسبة المرضى في شهري أكتوبر ونوفمبر.
البيانات المتوفرة شحيحة عن هذا الأمر؛ ولكن يقدر أن الوباء تسبب في وفاة من إلى نسمة على الأقل.
خلال الحرب العالمية الثانية، توفي ما يقرب من شخص في الأراضي التابعة لكرواتيا في الوقت الحاضر.
وأعقب استسلام القوات المسلحة الكرواتية المستقلة والمدنيين المرافقين لقوات الجيش البريطاني في نهاية الحرب العالمية الثانية تلتها الأحداث اللاحقة وكانت العودة إلى الوطن والتي أصبحت تعرف باسم مأساة بليبورغ؛ وفيها أعدم عدد كبير من الناس، ولكن يوجد خلاف حول العدد الدقيق الذي تراوح بين و وقد تصل إلى نسمة قتلوا في مايو عام .
وأخيرا، ما يقرب من قتلوا أو فقدوا خلال حرب الاستقلال الكرواتية من حتى ، وذلك على حسب ما تم تسجيلهم في تعداد ويعيشون في كرواتيا.
اللغة الكرواتية هي اللغة الرسمية في كرواتيا، وواحدة من لغة رسمية في الاتحاد الأوروبي منذ عام .
كذلك تعترف الحكومة بلغات الأقليات في حدود الاستعمال الرسمي في وحدات الحكومة المحلية؛ حيث أن أكثر من ثلث السكان يعدون من مواطني الأقليات، أو بحسب التشريع المحلي في كيفية استخدامها.
ولغات الأقليات هي: التشيكية والمجرية والإيطالية والروسينية والصربية والسلوفاكية.
وفقا لتعداد عام ، فإن .
من مواطني كرواتيا ذكروا أن الكرواتية لغتهم الأم، بجانب .
أعلنوا الصربية لغتهم الأم، في حين أن كل لغة أخرى لم يتعدى متكلميها كلغة أم أكثر من .
من جملة سكان كرواتيا.
كانت اللاتينية لغة رسمية للحكومة الكرواتية حتى عام عندما استبدلت بالكرواتية.
والكرواتية لغة سلافية جنوبية، ويشتق معظم المفردات الكرواتية السلافية من عائلة اللغات الهندوأوروبية.
وتكتب الكرواتية بالأبجدية اللاتينية، ولها ثلاث لهجات رئيسية: لهجة شتوكافسكي وهي تعد الكرواتية القياسية، ولهجات تشاكافسكي وكايكافشتشينا تتميز بها المعاجم والقواميس وعلم الأصوات وبناء الجملة.
من عام حتى عام كانت اللغة الرسمية هي الصربية الكرواتية.
المتغيرات بين الكرواتية والصربية لم يكن معترف بها رسميا في ذلك الوقت، ولكن كان يشار لكن منها إلى الصربية الكرواتية الشرقية في صربيا والصربية الكرواتية الغربية أي في كرواتيا، فقد كانت الحروف الهجائية أيضا مختلفة، فالكرواتية تكتب بالحروف اللاتينية والصربية تكتب بالحروف السيريلية.
كذلك تأثرت الكرواتية كثيرا بتأثيرات أجنبية، كما كانت اللغة عرضة للتطور والتغير خصوصا من قبل حتم كرواتيا في الماضي وتأثرها باللغات الألمانية النمساوية.
لاحقا تم تغيير الكلمات المجرية والإيطالية والتركية وغيرت إلى كلمات السلافية.
كذلك كانت الجهود المبذولة في السابق لفرض سياسات لتغيير الكرواتية وضمها للصربية لتصبح الصربية الكرواتية أو السلافية الجنوبية لاقت مقاومة من الكروات لتهديدها النقاء اللغوي الكرواتي.
وكشف مسح دراسي عام أن من الكروات يدعون معرفة لغة أجنبية واحدة على الأقل.
ووفقا لمسح دراسي بتكليف من المفوضية الأوروبية في عام ، أفاد أن من الكروات يتحدثون الإنجليزية كلغة ثانية، و يتحدثون الألمانية، و يتحدثون الإيطالية.
ويتحدث الفرنسية والروسية بنسبة لكل منهما، و من الكروات يتكلمون الإسبانية كذلك.
وهناك نسبة كبيرة من السلوفينيين لديهم معرفة باللغة الكرواتية.
الأديان الرئيسية في كرواتيا هي الرومانية الكاثوليكية بنسبة .
من جملة السكان، بينما أتباع الكنائس الأرثوذكسية الشرقية يمثلون .
، وأتباع الطوائف المسيحية البروتستانتية يمثلون .
، و .
من جملة السكان من أتباع طوائف مسيحية أخرى.
أما المسلمون فيشكلون .
من جملة السكان.
وبحسب استطلاع يوروستات يوروباروميتر عام ؛ ظهر أن من سكان كرواتيا يعتقدون بوجود الله، وقال أنهم لا يؤمنون بالله بأي شكل من الأشكال، في حين أعرب عن إيمانهم بوجود خالق للحياة أو نوع من الروح خالق للكون.
وفي استطلاع مؤسسة غالوب عام ، أجاب بالإيجاب عندما سئل هل الدين جزء مهم من حياتك اليومية؟ أشار استطلاع مؤسسة غالوب في البلقان عام إلى المنظمات الدينية والمؤسسات الأكثر ثقة في البلاد، وكشف الاستطلاع أن من المستطلعين اختيارهم ل ثقة كبيرة أو بعض الثقة لتلك المؤسسات، لتحتل مرتبتهم لهم قبل جميع أنواع المؤسسات الحكومية والدولية أو غير الحكومية.
المدارس الحكومية تسمح بالتعليم الديني، وذلك بالتعاون مع الجماعات الدينية التي لديها اتفاقات مع الحكومة الكرواتية، ولكن الحضور ليس إجباريا على الطلاب.
ويتم تنظيم الصفوف على نطاق واسع في مدارس التعليم الأساسي والثانوية.
في عام ، حضر من تلاميذ مدارس التعليم الأساسي و من طلاب المدارس الثانوية في فصول التعليم الديني.
تشمل العطل الرسمية في كرواتيا أيضا الاحتفالات الدينية، مثل:  تستند العطلات الرسمية على الاحتفالات الدينية السنوية الكاثوليكية، ولكن مواطني جمهورية كرواتيا الحق في الاحتفال بالأعياد الدينية المختلفة، وكذلك حقهم على عدم العمل خلال أعيادهم.
وهذا يشمل المسيحيين الذين يحتفلون بعيد الميلاد يوم يناير حسب التقويم اليولياني، والمسلمين خلال عيد الفطر وعيد الأضحى، واليهود في عيد رأس السنة العبرية ويوم الغفران.
بخصوص الزواج فللطوائف الدينية الحق في إتمام مراسم الزواج باعتراف من الحكومة رسميا، مما يلغي الحاجة لتسجيل عقود الزواج في مكاتب التسجيل الحكومية.
لكل مجتمع ديني وضع قانوني وتشريعات خاصة؛ وتحديدا بشأن التمويل الحكومي والمزايا الضريبية والتعليم الديني في المدارس.
يتم ترك الأمور الأخرى إلى كل المؤسسات الدينية للتفاوض بشكل منفصل مع الحكومة.
تسجيل الجماعات أو المؤسسات الدينية ليس إلزاميا في كرواتيا، ولكن الجماعات المسجلة تصبح شخصيات اعتبارية ويفرض عليها الضرائب وغير ذلك.
وينص القانون على أن الجماعة الدينية تكون مؤهلة للتسجيل عندما لا يقل عدد أتباعها عن فرد، وتكون مسجلة كجمعية أهلية لمدة سنوات، ويتوجب على الجماعات الدينية الموجودة في الخارج إحضار إذن خطي من البلد الأم يقدم للحكومة للتسجيل.
نسبة محو الأمية في كرواتيا .
من جملة السكان.
أفاد تعداد عام أن .
من السكان فوق سن سنة لم يكملوا تعليمهم الأساسي، و .
أكملوا تعليمهم الأساسي فقط، في حين .
من السكان فوق سن سنة درسوا في التعليم الفني و .
تلقوا تعليما رياضيا.
وبالنسبة للتعليم العالي فقد حصل .
من السكان على شهادة البكالوريوس، في حين أن .
حصلوا على درجة أكاديمية، وحصل .
على درجات علمية في الدراسات العليا أو درجة الدكتوراه.
سجلت كرواتيا نموا كبيرا في السكان الذين حصلوا درجة أكاديمية بحلول عام مقارنة بالسابق، قدرت هذه الشريحة ب .
من مجموع السكان في سن سنة وما فوق.
في دراسة عالمية حول جودة المعيشة في مختلف البلدان التي نشرتها مجلة نيوزويك في أغسطس عام ؛ وضع نظام التعليم الكرواتي في المرتبة مساوية بذلك النمسا في الترتيب.
وفي عام ، أشارت التقديرات إلى أن .
من الناتج المحلي الإجمالي للبلاد ينفق على التعليم، في حين قدرت فترة الدراسة المتوقع إلى عاما في المتوسط.
يبدأ التعليم الأساسي في كرواتيا في سن أو سنوات، ويتكون من ثماني صفوف، وهو إلزامي.
في عام صدر قانون لزيادة التعليم الإلزامي المجاني ليكون حتى سنة من العمر.
اعتبارا من عام ، بلغ عدد مدارس التعليم الأساسي في كرواتيا مدرسة، بجانب و مدرسة توفر مختلف أشكال التعليم الثانوي.
التعليم الأساسي والثانوي يتوفران أيضا في لغات الأقليات المعترف بها في كرواتيا، حيث تدرس مناهج باللغة التشيكية واللغات المجرية والإيطالية والصربية والألمانية.
هناك مستوى ابتدائي و مستوى الموسيقى والفن على مستوى المدارس الثانوية، وكذلك مدرسة للأطفال والشباب ذوي الاحتياجات الخاصة و مدرسة للبالغين.
سمح بالامتحانات خارج البلاد لطلاب التعليم الثانوي في العام الدراسي .
وهي تتألف من ثلاث مواد الإجبارية: اللغة الكرواتية والرياضيات بجانب لغة الأجنبية، مع مواد اختيارية وشرط أساسي للالتحاق بالتعليم الجامعي.
في كرواتيا ثماني جامعات: جامعة زغرب وجامعة سبليت وجامعة رييكا وجامعة أوسييك وجامعة زادار وجامعة دوبروفنيك وجامعة بولا وجامعة دوبروفنيك الدولية.
أول جامعة في كرواتيا تأسست عام وظلت نشطة حتى عام ، عندما حل محلها تولت مؤسسات التعليم العالي الحديثة.
أعيد فتح جامعة زغرب عام والتي تأسست عام ، هي أقدم جامعة مستمرة في العمل في جنوب شرق أوروبا.
بكرواتيا معهدا فنيا و مؤسسة تختص بالتعليم العالي؛ منهم مؤسسة خاصة غير مملوكة للحكومة.
إجماليا هناك مؤسسة تعليم عالي في كرواتيا، يدرس بهم أكثر من ألف طالب وطالبة.
يعمل في كرواتيا حوالي شركة ومؤسسة حكومية المنظمات غير الربحية المختصة بالبحث العلمي وتطوير التكنولوجيا.
بجانب ذلك فقد أنفقت هذه المؤسسات أكثر مليارات كونا كرواتية حوالي مليون يورو ويعمل بها موظف بدوام كامل وذلك عام .
ومن بين المعاهد العلمية العاملة في كرواتيا معهد رودر بوسكوفيتش في زغرب.
والأكاديمية الكرواتية للعلوم والفنون في زغرب بهدف تعزيز اللغة والثقافة والفنون والآداب ووالعلوم في المجتمع منذ إنشائها في عام عام ، وهي تضم علماء كرواتيا والمخترعين الحائزين على جائزة نوبل.
كرواتيا لديها نظام رعاية صحية شامل، جذور هذا النظام ترجع إلى قانون البرلمان المجري الكرواتي عام ، وبذلك يتوفر شكل من أشكال التأمين الإلزامي لجميع عمال المصانع والحرفيين.
يتم تغطية السكان من قبل نظام الرعاية الصحية الأساسية ضمن خطة التأمين التي يقدمها النظام الأساسي والتأمين الاختياري.
في عام ، بلغت النفقات المتعلقة بالرعاية الصحية السنوية .
مليار كونا .
مليار يورو .
تشمل النفقات الصحية .
فقط من التأمين الصحي الخاص والإنفاق العام.
وفي عام ، أنفقت كرواتيا .
من ناتجها المحلي الإجمالي على الرعاية الصحية، وهو ما يمثل انخفاض بحوالي عن عام ، بينما جاء من الإنفاق على الرعاية الصحية من مصادر عامة.
ووفقا لمنظمة الصحة العالمية، كرواتيا تحتل المرتبة بالنسبة لدول العالم من حيث متوسط العمر المتوقع.
هناك المئات من مؤسسات الرعاية الصحية في كرواتيا، بما في ذلك مستشفى وعيادة و سرير.
المستشفيات والعيادات تشمل الرعاية لأكثر من ألف مريض سنويا، وتوظف من الأطباء؛ بما في ذلك المتخصصين.
بجانب ذلك، بكرواتيا عيادة خاصة، وما مجموعه ، من العاملين في مجال الصحة في البلاد.
كما يبلغ عدد وحدات الخدمات الطبية الطارئة وحدة.
مرض القلب والأوعية الدموية كان يعد السبب الرئيسي للوفاة في كرواتيا عام ، حيث بلغت النسبة في الذكور .
و .
للإناث، تليها أمراض الأورام بنسبة .
للذكور و .
للإناث.
الإصابات تعد من الأسباب الرئيسية الأخرى للوفاة، كذلك حالات التسمم والأسباب الخارجية الأخرى .
من الذكور و .
من الإناث، وأمراض الجهاز الهضمي .
من الذكور و .
من الإناث، وأمراض الجهاز التنفسي .
من الذكور و .
من الإناث والغدد الصماء والأمراض الغذائية .
من الذكور و .
من الإناث .
في عام أصيب كرواتي بفيروس نقص المناعة البشرية الإيدز بجانب أشخاص ماتوا من نفس المرض.
وفي عام قدرت منظمة الصحة العالمية أن .
من الكروات فوق سن عاما هم من المدخنين.
ووفقا لمنظمة الصحة العالمية بحسب بيانات أن من السكان البالغين يعانون من السمنة المفرطة.
صافي الدخل الشهري في سبتمبر بلغ في المتوسط متوسط حوالي كونا يورو للفرد الواحد، وتقل .
مقارنة بالشهر السابق أغسطس .
في الشهر نفسه، بلغ متوسط الدخل الشهري الإجمالي كونا يورو ، ويشمل المرتب الصافي مع ضريبة الدخل والتأمين عند التقاعد والتأمين والرعاية الصحية والسلامة المهنية والتأمين الصحي والضرائب وتعزيز فرص العمل.
نما متوسط صافي الدخل الشهري كونا يورو في عام أو كونا يورو عام ، وذلك بمقارنة عام .
وقد دفعت أعلى صافي المرتبات في قطاع الخدمات المالية في أبريل حوالي كونا يورو في المتوسط، بينما سجل أدنى صافي مرتبات دفعت في الشهر نفسه؛ وكان ذلك في قطاع تصنيع وتجهيز الجلود بمتوسط في كونا يورو .
ومنذ يونيو والحد الأدنى للأجور في كرواتيا هو كونا يورو شهريا.
سجل عدد العاملين نمو مطرد بين عامي و عندما بلغت ذروتها، تليها انخفاض في عام .
تلك السنة، كان هناك حوالي .
مليون عامل، منهم من الإناث.
ويشمل العدد الإجمالي للعاملين نسمة يعملون في الحرف والمهنيين العاملين لحسابهم الخاص و نسمة يعملون في قطاع الزراعة.
أهم مصادر التوظيف في عام كانت الصناعة والتجارة الجملة والتجزئة بما في ذلك خدمات إصلاح المركبات ذات المحركات وتوظف هذه المهن و موظف وعامل في مجالي الصناعة والتجارة على الترتيب.
كذلك مجال صناعة البناء والتشييد يضم فرصة عمل عام ، وفي نفس العام تم توظيف أكثر من في الإدارة العامة والدفاع وقطاع التأمين الاجتماعي الإلزامي وكذلك في التعليم.
منذ عام ، استمرت الاتجاهات السلبية في كرواتيا تجاه هذه الوظائف في تراجع هذه الصناعة بنسبة .
أقل.
عدد العاطلين عن العمل والمتقاعدين مجتمعين تجاوز عدد العاملين في أغسطس ، حيث انخفض إلى .
مليون.
في عام ، أصبحت قوة العمل تتألف من .
نسمة من جملة السكان في سن العمل الذين تتراوح أعمارهم بين وأكثر وهم إجمالا .
مليون في سن العمل.
في أكتوبر ، وبلغ معدل البطالة .
في البلاد.
.
من العاملين يعملون بوظيفة ثانية.
في المقارنة مع الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي، متوسط دخل الأسرة الكرواتية من حيث تعادل القوة الشرائية بلغ ، وبذلك تحتل مرتبة متوسطة بالنسبة للدول العشر التي انضمت إلى الاتحاد الأوروبي عام ، بجانب كل من رومانيا وبلغاريا، بينما هي متراجعة كثيرا عن المتوسط في الاتحاد الأوروبي.
داخل كرواتيا، سجل أعلى تعادل للقوة الشرائية في مقاطعة إستريا ، ومدينة زغرب ومقاطعة بريموريه غورسكي كوتار .
لوحظ أدنى تعادل للقوة الشرائية في مقاطعة بيلوفار بيلوغورا ومقاطعة فيروفيتيكا بودرافينا لكل منهما .
سجل تعداد ما مجموعه منزل خاص في كرواتيا وكذلك مجتمع سكني آخر مثل دور المسنين والأديرة، كانت سجل عدد المنازل والشقق ب وحدة سكنية دائمة.
سجل تعداد عام حوالي مليون وحدة سكنية دائمة، بما في ذلك ألف مسكونة بشكل متقطع غير دائم من قبل أصحابها و ألف وحدة سكنية مهجورة.
متوسط حجم وحدة سكنية المستخدمة بشكل دائم هو .
متر مربع قدم مربع .
وتشمل الوحدات السكنية التي تستخدم بشكل متقطع حوالي ألف منزل مستخدم لغرض الإجازات وحوالي آلاف منزل يستخدم للإقامة أثناء الأعمال الزراعية.
سجل نفس التعداد حوالي ألف وحدة سكنية تستخدم لأغراض تجارية فقط.
اعتبارا من عام ، من الأسر تملك مساكن خاصة بهم غير مرهونة أو غير مسدد ثمنها بالكامل، بينما نسبة لم يسددوا ثمنها بالكامل أو المنازل مشتراه بقروض.
أما الوحدات السكانية بحسب قاطنيها فقد سجل حوالي من المساكن يسكنها شخص واحد، ومنازل يسكنها زوجين بنسبة ، ومنزل بيه أب أو أم فقط ، أما المنازل التي بها أزواج مع أطفالهم ، ومنازل العلائات .
كذلك سجل ما يقرب من شخص بلا مأوى في كرواتيا، معظمهم يعيش في زغرب.
يبلغ متوسط معدل التحضر في كرواتيا يبلغ ، وأعلى معدل داخل كردون مدينة زغرب حيث بلغ .
، بينما في مدينة زغرب ومقاطعة زغرب مجتمعتين بلغت نسبة التحضر .
.
لوحظ نسبة التحضر زادت بشكل كبير في النصف الثاني من القرن العشرين.
في عام سجل من إجمالي السكان الذين يعملون بالزراعة، في حين أشار إحصاء أنجز في عام أن .
من السكان يعملون في هذا المجال.
هذا يشير إلى زيادة في أعداد سكان الحضر ونقصان مستمر سكان الريف.

ابن الدميري محيي الدين عبد الرحيم بن عبد المنعم المصري.
آخر من سمع من الحافظ علي بن المفضل وأبي طالب بن حديد، وأكثر عن الفخر الفارسي.
مات في المحرم سنة خمس وتسعين وستمائة، وله تسعون سنة.
الجلال عبد المنعم بن أبي بكر بن محمد الأنصاري الشافعي.
قاضي القدس، عالم دين، حدث عن ابن المقير.
مات بالقدس في ربيع الآخر سنة خمس وتسعين وستمائة.
الوجيه النفري المحدث موسى بن محمد.
أحد من عني بالحديث، وأكثر عن أصحاب بن طبرزد.
مات في جمادي الآخرة سنة خمس وتسعين وستمائة.
ابن الأعلاقي أبو العباس أحمد بن عبد الكريم، ابن غازي الواسطي ثم المصري.
عن عبد القوي بن الحباب وابن باقا.
مات في صفر سنة ست وتسعين وستمائة.
الضياء السبتي أبو الهدى عيسى بن يحيى بن أحمد الأنصاري الشافعي الصوفي المحدث.
ولد سنة ثلاث عشرة وستمائة، وسمع من الصفراوي وابن المقير، ولبس الخرقة من السهروردي.
مات بالقاهرة في رجب سنة ست وتسعين وستمائة.
محمد بن صالح بن خلف الجهني المصري المغربي.
عن ابن باقا، وعنه الذهبي.
مات سنة سبع وتسعين وستمائة.
ابن الصيرفي شرف الدين الحسن بن علي بن عيسى اللخمي المصري المحدث.
أحد من عني بالحديث.
روى عن ابن رواح.
مات في ذي الحجة سنة تسع وتسعين وستمائة.
محمد بن عبد الكريم القوي أبو السعود المنذري المصري.
مات في ربيع الأول سنة تسع وتسعين وستمائة عن خمس وسبعين سنة.
الفخر محمد بن عبد الوهاب بن أحمد بن محمد الحباب التميمي المصري.
ناظر الخزانة.
عن علي بن الجمل.
مات في ربيع الأول سنة تسع وتسعين وستمائة عن خمس وسبعين سنة.
محمد بن مكي بن أبي المذكر القرشي الصقلي الرقام.
روى بمصر عن ابن صباح والأيلي.
مات في ربيع الآخر سنة تسع وتسعين وستمائة عن خمس وسبعين سنة.
أبو المعالي أحمد بن إسحاق الأبرقوهي مسند الديار المصرية، تفرد بأشياء.
مات بمكة حاجا في ذي الحجة سنة إحدى وسبعمائة وله سبع وثمانون سنة.
علاء الدين علي بن عبد الغني بن الفخر، ابن تيمية الشاهد.
عن الموفق عبد اللطيف وابن روزبة.
مات بمصر سنة إحدى وسبعمائة.
الصاحب فتح الدين عبد الله بن محمد بن أحمد المخزومي، ابن القيسراني.
من بيت الرياسة والوزارة، ولي وزارة دمشق، ثم أقام مدة موقعا، وكان شاعرا أديبا محدثا، ألف في رجال الصحيحين من الصحابة، روى عنه الدمياطي.
مات بالقاهرة في ربيع الآخر سنة ثلاث وسبعمائة.
تاج الدين علي بن أحمد بن عبد الحسيني الغرافي الشريف.
محدث الإسكندرية، عن أبي الحسن القطيعي وجماعة، تفرد ورحل إليه.
مات في ذي الحجة سنة أربع وسبعمائة عن ست وسبعين سنة.
محمد بن عبد المنعم شهاب الدين المصري، عن ابن باقا، وعنه السبكي.
مات بمصر سنة خمس وسبعمائة.
زينب بنت سليمان بن أحمد الإسعردية.
عن الزبيدي وأحمد بن عبد الواحد البخاري.
وتفردت بأشياء.
ماتت بمصر سنة خمس وسبعمائة عن بضع وثمانين سنة.
الصاحب تاج الدين محمد بن الصاحب فخر الدين محمد بن الوزير بهاء الدين علي بن محمد بن حنا.
حدث عن سبط السلفي، وكان رئيسا شاعرا.
مات سنة سبع وسبعمائة.
جمال الدين أبو بكر محمد بن عبد العظيم بن علي السقطي القاضي.
عن ابن باقا، والعلم ابن الصابوني.
مات بالقاهرة سنة سبع وسبعمائة عن خمس وثمانين سنة.
شهاب الدين بن علي المحسني أبو علي.
عن ابن المقير وابن رواح.
مات بمصر سنة ثمان وسبعمائة عن ثمانين سنة.
نبيه الدين حسن بن حسين بن جبريل الأنصاري.
عن ابن المقير وابن رواج.
مات بمصر سنة تسع وسبعمائة عن تسع وسبعين سنة.
عبد الله بن رعاف البغوي.
عن ابن المقير وابن رواح، والعلم الصابوني.
مات بمصر سنة عشر وسبعمائة.
بهاء الدين علي بن الفقيه عيسى بن سليمان الثعلبي المصري، إن القيم.
عن الفخر الفارسي وابن باقا.
وكان ناظر الأوقاف.
وذكر مرة للوزارة.
مات بمصر في ذي القعدة سنة عشر وسبعمائة عن سبع وتسعين سنة.
عمر بن عبد النصير القرشي الإسكندراني أبو حفص الزاهد العابد.
عن ابن المقير وابن الجميزي.
مات في المحرم سنة إحدى عشرة وسبعمائة.
القاضي المنشئ جمال الدين محمد بن مكرم بن علي الأنصاري.
يروى عن مرتضى وابن المقير.
حدث، واختصر تاريخ ابن عساكر، وله نظم ونثر.
مات بمصر في شعبان سنة إحدى عشرة وسبعمائة عن اثنتين وثمانين.
أبو الحسن علي بن هارون الثعلبي المحدث.
مسند ديار مصر.
عن ابن صباح وابن الزبيدي وابن اللتي.
وتفرد بالعوالي، واشتهر.
مات بمصر في ربيع الآخر سنة اثنتي عشرة وسبعمائة عن ست وثمانين سنة.
عماد الدين أحمد بن القاضي شمس الدين محمد بن العماد إبراهيم المقدس الحنبلي عن الكاشغري وابن الخازن وابن رواح.
تفرد بأجزاء.
مات بمصر في جمادى الآخرة سنة اثنتي عشرة وسبعمائة عن خمس وتسعين سنة.
نور الدين علي بن نصر الله بن عمر القرشي المصري، ابن الصواف.
راوي سنن النسائي عن ابن باقا.
سمع جعفرا الهمداني، والعلم ابن الصابوني، وأجاز له أبو الوفاء محمود بن منده.
تفرد واشتهر.
مات في رجب سنة اثنتي عشرة وسبعمائة وقد قارب التسعين.
ست الأكياس موفقية بنت عبد الوهاب بن عتيق بن وردان المصرية.
عن الحسن بن دينار والعلم ابن الصابوني وعبد العزيز بن البيطار، وتفردت.
ماتت سنة اثنتي عشرة وسبعمائة عن اثنتين وثمانين سنة.
زين الدين أبو محمد الحسن عبد الكريم بن عبد السلام الغماري المصري.
سبط الفقيه زيادة.
عن أبي القاسم بن عيسى المقرئ ومحمد بن عمر القرطبي، وتفرد عنهما.
مات سنة اثنتي عشرة وسبعمائة عن خمس وتسعين سنة.
عماد الدين علي بن الفخر عبد العزيز بن قاضي القضاة عماد الدين عبد الرحمن السكري.
خطيب جامع الحاكم، ومدرس مشهد الحسين.
حدث عن جده لأمه ابن الجميزي.
مات سنة ثلاث عشرة وسبعمائة وله أربع وسبعون سنة.
فاطمة بنت بعاس البغدادية، الشيخة العالمة الفقيهة الزاهدة الفاتنة الواعظة، سيدة نساء زمانها، أم زينب.
كانت وافرة العلم، حريصة على النفع والتذكير، ذات إخلاص وحشمة وأمر بالمعروف؛ انصلح بها نساء دمشق ثم نساء مصر.
وكان لها قبول زائد، ووقع في النفوس.
ماتت بمصر في ذي الحجة سنة أربع عشرة وسبعمائة، عن نيف وثمانين سنة.
جمال الدين عطية بن إسماعيل بن عبد الوهاب اللخمي الإسكندراني، المنفرد بكرامات الأولياء.
عن المظفر الفوي.
مات سنة أربع عشرة وسبعمائة، وهو من أبناء الثمانين.
عز الدين أبو الفتح موسى بن علي بن أبي طالب العلوي الموسوي.
عن الإربلي والمكرم والسخاوي وابن الصلاح، وتفرد ورحل إليه.
مات بمصر في ذي الحجة سنة خمس عشرة وسبعمائة.
فخر الدين عثمان بن بلبان المقاتلي المحدث.
مفيد المنصورية، حدث عن أبي حفص بن القواس وطبقته، وارتحل وحصل، وكتب وخرج.
مات بمصر سنة سبع عشرة وسبعمائة، عن اثنتين وخمسين سنة.
زين الدين محمد بن سليمان بن أحمد بن يوسف الصنهاجي المراكشي ثم الإسكندراني.
عن ابن رواح ومظفر بن الفوي.
مات في ذي الحجة سنة سبع عشرة وسبعمائة.
الجلال محمد بن محمد بن عيسى القاهري.
طباخ الصوفية.
عن ابن قميرة وابن الجميزي والساري.
مات في سنة ثماني عشرة وسبعمائة.
بدر الدين محمد بن منصور المصري، ابن الجوهري.
روى عن إبراهيم بن خليل والكمال الضرير، وتلا السبع، وتفقه.
وذكر للوزارة.
مات بدمشق سنة تسع عشرة وسبعمائة.
أبو علي الكردي الحسن بن عمر بن عيسى، تلا على عيسى وسمع منه ومن ابن اللتي.
وحدث.
مات بمصر في ربيع الآخر سنة عشرين وسبعمائة، عن نيف وتسعين سنة.
كمال الدين عبد الرحمن بن عبد المحسن بن ضرغام الكناني المصري خطيب جامع المقسية.
عن السبط؛ مات في ربيع الآخر سنة عشرين وسبعمائة، وله ثلاث وتسعون سنة.
شرف الدين يعقوب بن أحمد، ابن الصابوني.
عن ابن عزون وابن علاق.
مات بمصر سنة عشرين وسبعمائة عن ست وسبعين سنة.
فخر الدين أبو الهدى أحمد بن إسماعيل بن علي بن الحباب الكاتب تفرد بأجزاء عن سبط السلفي.
مات بمصر سنة عشرين، عن سبع وسبعين سنة.
تاج الدين أحمد بن محب الدين محمد بن الكمال الضرير القياسي.
روى عن جده وابن رواح والسبط، مات بمصر في جمادى الأولى سنة إحدى وعشرين عن تسع وسبعين سنة.
تقي الدين محمد بن عبد الحميد بن محمد الهمداني ثم المصري المهلبي.
المحدث الرحال.
عن إسماعيل بن عزون والنجيب.
مات سنة إحدى وعشرين عن نيف وسبعين سنة.
تقي الدين عتيق بن عبد الرحمن بن أبي الفتح العمري المحدث الزاهد.
له رحلة وفضائل.
عن النجيب وابن علاق.
مات بمصر في ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين وسبعمائة.
محيي الدين أبو القاسم عبد الرحمن بن أبي صالح بن مخلوف، ابن جماعة الربعي المالكي.
مسند الإسكندرية.
عن جعفر والتسارسي وابن رواح، وتفرد.
مات في ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وسبعمائة.
زين الدين عبد الرحمن بن أبي صالح رواحة بن علي بن الحسين بن مظفر ابن نصير بن رواحة الأنصاري الحموي الشافعي.
عن جده لأمه أبي القاسم بن رواحة وصفية القرشية، وأجاز له ابن روزبة السهروردي، وتفرد، ورحل إليه.
مات بأسيوط في ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وسبعمائة عن أربع وسبعين سنة.
زكي الدين عمر ركن الدين بن محمد بن يحيى القرشي.
تفرد عن السبط بجزء سفيان، وبالدعاء للمحاملي ومشيخته.
مات بالإسكندرية في صفر سنة أربع وعشرين عن خمس وثمانين سنة.
نور الدين علي بن جابر الهاشمي المحدث.
شيخ الحديث بالمنصورية.
حدث عن زكي البيلقاني.
مات سنة خمس وعشرين عن بضع وسبعين سنة.
كمال الدين محمد بن علي بن عبد القادر التميمي الهمداني ثم المصري.
عن النجيب.
مات في المحرم سنة ست وعشرين عن إحدى وسبعين سنة.
نور الدين أبو الحسن علي بن عمر بن أبي بكر الواني الصوفي.
عن ابن رواج والسبط والمرسي.
تفرد بعوالي.
مات سنة سبع وعشرين وسبعمائة عن اثنتين وتسعين سنة.
عز الدين إبراهيم بن أحمد بن عبد المحسن الحسيني القرافي.
سمع من أبيه والمرديني، وأجاز له ابن يعيش وابن رواح، وتفرد.
مات في المحرم سنة ثمان وعشرين وسبعمائة عن تسعين سنة.
فتح الدين يونس بن إبراهيم بن عبد القوي الكناني العسقلاني مسند مصر.
آخر من روى عن ابن المقير.
مات في جمادى الأولى سنة تسع وعشرين وسبعمائة، وقد جاوز التسعين.
عثمان بن الحافظ جمال الدين الظاهري.
عن ابن علاق والنجيب، وكان مكثرا.
مات في رجب سنة ثلاثين وسبعمائة عن ستين سنة.
بدر الدين يوسف بن عمر الختني.
عن ابن رواج والبكري والرشيدي، تفرد بأشياء.
مات بمصر في صفر سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة عن أربع وثمانين سنة.
تاج الدين أبو القاسم عبد الغفار بن محمد بن عبد الكافي السعدي الشافعي المحدث.
عن ابن عزون والنجيب وعدة، وخرج التساعيات والمسلسلات، وتميز وأتقن، وولي مشيخة الصالحية وأفتى.
مات في ربيع الأول سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة.
نور الدين علي بن التاج إسماعيل بن قريش المخزومي.
عن المنذري والرشيدي وابن عبد السلام.
مات في رجب سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة عن ثمانين سنة.
وجيهة بنت علي بن يحيى الأنصارية البوصيرية.
عن البخاري ويوسف الشاولي ويعقوب الهذباني.
ماتت بالإسكندرية في رجب سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة.
شمس الدين حسين بن أسد بن مبارك، ابن الأثير الواعظ.
عن المنذري والنجيب.
وكان حسن العلم والمذاكرة.
مات بمصر سنة خمس وثلاثين وسبعمائة عن أربع وثمانين سنة.
شرف الدين يحيى بن يوسف المقدسي.
مسند مصر، عن ابن رواح وابن الجميزي وتفرد.
مات في جمادى الآخرة سنة سبع وثلاثين وسبعمائة عن نيف وتسعين سنة.
محيي الدين يحيى بن فضل الله العمري.
كاتب السر بمصر.
روى عن ابن عبد الدائم وغيره.
مات في رمضان سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة، عن ثلاث وتسعين سنة.
موفق الدين أحمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن عثمان بن مكي.
آخر من حدث بالسماع عن جد أبيه.
مات بمصر في جمادى الأولى سنة تسع وثلاثين وسبعمائة، وكان من أبناء التسعين.
محمد بن غالي بن نجم الدمياطي.
عن النجيب، وعنه البلقيني.
ولد سنة خمس وستمائة، مات سنة إحدى وأربعين وسبعمائة.
إبراهيم بن علي بن يوسف بن سنان الزرزاري.
عن ابن علاق والنجيب، وعنه البلقيني وابن الشيخة.
مات في ذي القعدة سنة إحدى وأربعين وسبعمائة.
الجاولي الأمير علم الدين سنجر بن عبد الله، أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية.
روى مسند الشافعي عن ان دانيال، وشرحه بشرح جمع فيه بين شرحي الرافعي وابن الأثير، ورتب الأم للشافعي.
روى عنه المسجدي وابن رافع.
مات في رمضان سنة خمس وأربعين وسبعمائة.
جمال الدين عبد الرحيم بن عبد الله بن يوسف الأنصاري.
يعرف بابن شاهد الجيش، سمع من إسماعيل بن عبد القوي بن عزون وغيره، وأجاز له الرشيدي العطار وابن سراقة والكمال الضرير.
مات في صفر سنة ست وأربعين وسبعمائة.
أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن المهندس.
شيخ دار الحديث بالكاملية.
عن أحمد بن شيبان وابن البخاري وخلق.
مات في شوال سنة سبع وأربعين وسبعمائة.
عمر بن حسين بن مكي الشنطوفي سراج الدين.
عن النجيب وغيره.
مات في رمضان سبع وأربعين.
الصاحب شرف الدين محمد بن الصاحب زين الدين أحمد بن الصاحب فخر الدين بن الصاحب بهاء الدين بن حنا.
الفقيه الشافعي.
سمع من العز الحراني وغيره، وحدث ودرس بالشريفية.
مات سنة سبع وأربعين وسبعمائة في رمضان.
قطب الدين أبو بكر بن عامر بن الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد.
عن جده وجماعة، وولي قضاء المحلة، ودرس بالسرورية.
مات في صفر سنة خمس وخمسين وسبعمائة.
ناصر الدين محمد بن إسماعيل بن عبد العزيز بن عيسى بن أبي بكر بن أيوب.
يعرف بابن الملوك.
مسند القاهرة، عن العز الحراني وغيره.
مات سنة ست وخمسين عن نحو ثمانين سنة.
شرف الدين علي بن الحسين الأرموي ثم المصري الشافعي، الشريف.
نقيب الأشارف، ولي قضاء العسكر، ووكالة بيت المال، ودرس بالمشهد الحسيني، وحدث عن ست الوزراء.
مات في جمادى الآخرة سنة سبع وخمسين وسبعمائة.
فخر الدين محمد بن محمد بن الحارث بن مسكين الزهري نائب الحكم بالقاهرة.
حدث عن جماعة، وأجاز له العز الحراني وابن البخاري وخلق.
ولد سنة ثمان وستين وستمائة.
مات في شعبان سنة إحدى وستين وسبعمائة.
تقي الدين عبد الرحمن بن أحمد بن علي الواسطي الأصل، المصر المولد والوفاة، المحدث.
ولد سنة سبع وتسعين وستمائة، وتصدر للإقراء بأماكن، وولي مشيخة الحديث بالشيخونية.
مات في شعبان سنة إحدى وثمانين وسبعمائة.
ابن الشيخة زين المدبر أبو الفرج عبد الرحمن بن أحمد بن المبارك الغزي.
عن الحجار وغيره.
ولد سنة خمس عشرة وسبعمائة.
ومات في ربيع الآخر سنة تسع وتسعين وستمائة.
أحمد بن الحسن بن محمد بن محمد بن زكريا السويداوي شهاب الدين.
عن أبي القماح والمزي وغيرهما.
ولد سنة خمس وعشرين وسبعمائة.
مات في ربيع سنة أربع وثمانمائة.
ذكر من كان بمصر من الفقهاء الشافعية أبو عثمان محمد بن بن عم الإمام الشافعي.
قال ابن يونس: كان فقيها توفي بمصر سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
قال الدرقطني: أخذ عن أبيه.
ابن عم الشافعي.
ابن بنت الشافعي، البويطي، حرملة، المزني.
مروا في المجتهدين.
الربيع بن سليمان المرادي، يونس بن عبد الأعلى، مرافي الحفاظ.
عبد الحميد بن الوليد بن المغيرة المصري النحوي أبو زيد المعروف بكيد.
أخذ عن الشافعي.
وكان فقيها عالما بالأخبار، أعجوبة فيها.
مات في شوال سنة إحدى وعشرين ومائتين.
أبو علي عبد العزيز بن عمران بن أيوب بن مقلاص الخزاعي المصري.
كان فقيها فاضلا، زاهدا ثقة، وكان من أكابر العلماء المالكية، فلما قدم الشافعي مصر لزمه، وتفقه على مذهبه.
مات في ربيع الآخر سنة أربع وثلاثين ومائتين.
الربيع بن سليمان بن داود الأزدي الجيزي أبو محمد.
مات بالجيزة، ودفن بها في ذي الحجة سنة ست وخمسين ومائتين.
قحزم بن عبد الله الأسواني، يكنى بأبي حنيفة.
كان أصله قبطيا، وكان من جلة أصحاب الشافعي الآخذين عنه.
كان مقيما بأسوان، يفتي بها على مذهبه مدة سنين.
مات بها سنة إحدى وسبعين ومائتين.
أخت المزني، كانت تحضر مجلس الشافعي، ونقل عنها الرافعي في الزكاة وذكرها ابن السبكي والإسنوي في الطبقات.
أبو علي كنيز، خادم الخليفة المنتصر بن المتوكل.
قال الذهبي: كان من أئمة المذهب، تفقه على الزعفراني، فلما قتل المنتصر خرج إلى مصر، وأخذ الفقه عن حرملة والربيع، وكان يجلس في حلقة ابن عبد الحكم ويناظرهم فقامت قيامتهم منه، فسعوا به إلى أحمد بن طولون، وقالوا: هذا جاسوس، فحبسه سبع سنين، فلما مات ابن طولون ذهب إلى الإسكندرية، فأقام سبع سنين، وأعاد كل صلاة صلاها في الحبس، ثم ذهب إلى الشام وأقام بجامع دمشق.
يوسف بن عبد الأعلى.
قال العبادي: كان أحد فقهاء عصره، من أصحاب المزني.

خلف، سليمان نجم.
العولمة والهوية الثقافية تصور نظري لدراسة نموذج مجتمع الخليج والجزيرة العربية ص .
انظر: أ ابن باز، عبد العزيز عبد الله.
مجموع فتاوى ومقالات متنوعة.
ج ، ص .
ب المسند، محمد.
فتاوى المرأة.
ص .
ج المجدوب، أحمد علي.
اغتصاب النساء في المجتمعات القديمة والمعاصرة.
ص .
د العريني، محمد ناصر.
المرأة بين تكريم الإسلام ودعاة التحرير.
ص .
بوحجي، هناء.
البحرين تمنع المنقبات من قيادة السيارات ص .
الموسى، عبد الرسول.
الوظيفة كأحد إفرازات التحضر في الكويت ص .
الحسيني، عائشة.
إعداد وتنمية القيادات الإدارية النسائية في قطاع التعليم العالي بالمملكة العربية السعودية.
ص .
انظر: شعبان، زكي الدين.
أصول الفقه الإسلامي.
ص .
انظر: المحرر.
قطوف جمادى الأولى ه.
ص .
المحرر.
سياقة المرأة للسيارة تقصر العمر ص .
انظر: أ.
النافع، عبد الله وخالد السيف.
تحليل الخصائص النفسية والاجتماعية المتعلقة بسلوك قيادات السيارات بالمملكة.
ص ، .
ب الصالح، ناصر عبد الله.
حوادث المرور بمدينة مكة المكرمة العلاقات المكانية والاتجاهات الزمانية.
ص .
ج دياب، عبد العزيز أحمد.
الحوادث المرورية في المملكة العربية السعودية دراسة اقتصادية للمحددات وطرق العلاج ص .
المحرر.
قطوف صفر ه.
ص .
الغامدي، علي سعيد.
تقنية المستقبل في مواجهة مشكلة المرور ص .
انظر: أ الصنيع، عبد الله علي.
دراسات في قضايا المدن المعاصرة والتحضر بأقلام نخبة من العلماء الأفاضل.
ص .
ب المحرر.
قطوف ربيع الثاني ه.
ص .
المحرر.
قطوف ربيع الثاني ه.
ص .
الرازي.
الحاوي في الطب.
ج ، ص .
بكار، عبد الكريم.
مدخل إلى التنمية المتكاملة رؤية إسلامية ص .
انظر: المحرر.
قطوف شعبان ه.
ص .
انظر: أ دياب، عبد العزيز أحمد.
الحوادث المرورية في المملكة العربية السعودية دراسة اقتصادية للمحددات وطرق العلاج ص .
ب عبد العال، جمال عبد المحسن.
الحوادث المرورية والعناصر الحاكمة لها ص .
العيسوي، عبد الرحمن.
علم نفس الشواذ والصحة النفسية ص .
باشا، حسان شمسي.
النوم والأرق والأحلام بين الطب والقرآن.
ص .
انظر: أ حسون، تماضر زهري.
تأثير عمل المرأة على تماسك الأسرة في المجتمع العربي.
ص ، .
ب يونس، منى.
اعتراضات المرأة العاملة على العمل بحث استطلاعي ص .
عبد العال، جمال عبد المحسن.
الحوادث المرورية والعناصر الحاكمة لها ص .
انظر: كحالة، عمر رضا.
المرأة في القديم والحديث.
ج ، ص .
الصوفي، محمد سالم.
الشباب الباحث عن الموت ص .
انظر: عبد الخالق، أحمد ومحمد وعويد سلطان المشعان.
المخاوف الشائعة لدى الأطفال والمراهقين الكويتيين ومدى تأثرها بالعدوان العراقي ص .
محمد، عادل شكري وفريح عويد العنزي.
دراسة إنمائية لبعض المتغيرات الباثولوجية لدى فئات عمرية متباينة ص .
النابلسي، محمد أحمد.
رهاب الساح دراسة حالة واستراتيجية علاج ص .
انظر: أ الجراية، أنور.
الشخصية ص .
ب السالم.
زغلولة.
صورة المرأة العربية في الدراما المتلفزة.
ص و .
ج بكار، نادية أحمد.
مدى وعي معلمات الجغرافيا بقضية سوء فهم المناهج الجغرافية ص ، .
د باول، دوغلاس.
تسع خرافات عن الشيخوخة.
ص .
انظر: أ الدباغ ، فخري.
أصول الطب النفساني.
ص و و .
ب المالكي، موزة.
علم النفس حول العالم العدد .
ص .
النابلسي، محمد أحمد، الاضطرابات النفسية لدى المرأة ص و .
انظر: أ البار، محمد علي.
خلق الإنسان بين الطب والقرآن.
ص .
ب رشاد، نادية محمد.
التربية الصحية والأمان.
ص .
الحنفي، عبد المنعم.
الموسوعة النفسية الجنسية.
ص .
انظر: أ دياب، عبد العزيز أحمد.
الحوادث المرورية في المملكة العربية السعودية دراسة اقتصادية للمحددات وطرق العلاج ص و .
ب قربة، جهاد محمد.
طبيعة العلاقات المجالية للحوادث المرورية داخل الوسط الحضري لمدينة الشارقة دراسة تحليلية لفترة التوسع م .
ص .
أ الحفني، عبد المنعم.
الموسوعة النفسية علم النفس والطب النفسي.
ص .
ب الحفني، عبد المنعم.
الموسوعة النفسية علم النفس والطب النفسي.
ص .
معلومة غير موثقة بالمراجع منقولة من بعض أهل الخبرة ممن عاش في بعض الدول الغربية.
انظر: المسيري، عبد الوهاب.
الفكر الغربي مشروع رؤية نقدية .
ص .
انظر: أ ابن حزم.
المحلى بالآثار.
ج ، ص .
ب الكاساني.
بدائع الصنائع.
ج ، ص .
ج النووي.
صحيح مسلم بشرح النووي.
ج ، ص .
د الشربيني.
مغني المحتاج.
ج ، ص .
ه المرداوي.
الإنصاف.
ج ، ص .
و القرطبي.
الجامع لأحكام القرآن.
ج .
ص .
ز ابن حجر.
فتح الباري بشرح صحيح البخاري.
ج ، ص .
ح ابن عابدين.
حاشية رد المختار.
ج ، ص و .
ط البهوتي.
كشاف القناع.
ج ، ص .
ي زحيلي، وهبة.
الفقه الإسلامي وأدلته.
ج ، ص .
ك أبو جيب، سعدي.
موسوعة الإجماع في الفقه الإسلامي.
ج ، ص .
ل الحربي، سعد شارع.
الأحكام الخاصة بالمرأة ص .
انظر: الترمذي.
الجامع الصحيح.
رقم .
ج ، ص .
حديث حسن صحيح .
انظر: أ السعدي، عبد الرحمن ناصر.
الفتاوى السعدية.
ص .
ب أبو سنة، أحمد فهمي.
العرف والعادة في رأي الفقهاء.
ص .
انظر: منظمة المؤتمر الإسلامي.
قرارات وتوصيات مجمع الفقه الإسلامي.
ص .
أدى ظهور التأمين الإلزامي على رخص القيادة في المملكة إلى إحجام كثير من أفراد القبائل عن الإسهام المالي المعتاد في صناديقهم التعاونية، مما أثار جدلا مع رؤساء قبائلهم.
انظر: المحرر.
قطوف ذو الحجة ه.
ص .
انظر: أ الصنيع، عبد الله علي.
دراسات في قضايا المدن المعاصرة والتحضر بأقلام نخبة من العلماء الأفاضل.
ص .
ب عبد العال، جمال عبد المحسن.
الحوادث المرورية والعناصر الحاكمة لها .
ص .
ج شريف، سعيدة.
حوادث السير.. حرب صامتة في المغرب ص .
د المحرر.
حوادث السير تقتل ثلاثة أشخاص كل يوم في لبنان .
ص .
دياب، عبد العزيز أحمد.
الحوادث المرورية في المملكة العربية السعودية دراسة اقتصادية للمحددات وطرق العلاج .
ص .
انظر: النافع، عبد الله وخالد السيف.
تحليل الخصائص النفسية والاجتماعية المتعلقة بسلوك قيادات السيارات في المملكة.
ص .
عبد العال، جمال عبد المحسن.
الحوادث المرورية والعناصر الحاكمة لها ص .
فهيم، محمد عيسى وآخران: السلوك المزعج الصادر عن السائقين أثناء القيادة دراسة ميدانية بمدينة مكة المكرمة .
ص .
بتصرف .
الوهيد، محمد سليمان.
القيم الاجتماعية وأثرها في مشكلة المرور .
ص .
أ المجرن، عباس علي محددات الطلب العالمي على الجازولين ص .
ب مارتن، هانس بيتر وهارالد شومان.
فخ العولمة.
ص .
القدسي، سليمان.
سياسات أسواق العمالة في دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية.
ص .
انظر: أ السرخسي.
شرح كتاب السير الكبير.
ج ، ص .
ب قطب، سيد.
في ظلال القرآن.
ج ، ص .
ج هامرتن، جون وآخرون.
تاريخ العالم.
ج ، ص .
انظر: أشكناني، زبيدة علي.
مذكرات أميرة عربية الإثنوغرافيا والسيرة الذاتية .
ص .
الدويك، يوسف راتب.
الرياضة في الإسلام ص .
انظر: معاليقي، عبد اللطيف.
المراهقة أزمة هوية أم أزمة حضارية.
ص .
انظر: أ الجاحظ.
البغال.
ص .
ب ابن جزي.
الخيل.
ص .
ج الأسود.
أسماء خيل العرب وأنسابها وذكر فرسانها.
ص و .
انظر: الجوهري، محمد فائق.
العادة السرية عند الرجال والمرأة.
ص .
انظر: أ ابن شبه.
تاريخ المدينة المنورة.
ج ، ص .
ب الجاحظ.
البغال.
ص و و .
ج الشيباني.
فضائل عثمان بن عفان.
ص .
انظر: أ البخاري.
صحيح البخاري.
ص .
ج ، ص ورقم .
ج ، ص .
ب الحاكم.
المستدرك.
ج ، ص .
حديث فيه إرسال... وقد روي بإسناد صحيح... مختصرا .
ج البيهقي.
السنن الكبرى.
ج ، ص .

وأما مباشرو الصندوق والرباع، فإليهم يرجع تحرير جهات الأوقاف، في الخلق والسكون والمعطل، واستخراج الأموال، ومحاسبات المستأجرين وصرف الأموال، بمقتضى حوالة مباشري الإدارة، ومباشرة العمارة، وعمل الاستحقاق لا يتصرفون في غير ذلك، كما لا يتصرف مباشرو الإدارة، في صرف الأموال، إلا حوالة بأوراقهم.
وأما العمارة، فلها مباشرون ينفردون بها، من ابتياع الأصناف، واستعمال الصناع، ومرمة الأوقاف، وغير ذلك مما يدخل في وظيفتهم، كما يفعل في الإدارة، وينقل عليهم من الصندوق من المال، ما يصرفونه لأرباب الأجر خاصة.
ويكتبون في كل شهر، عمل استحقاق، بثمن الأصناف وأرباب الأجر، ويخصمونه بما أحالوا به على الصندوق، وما وصل إليهم من المال ويسوقونه الى فائض أو متأخر.
وترفع كل طائفة من هؤلاء المباشرين حساباتهم، مياومة ومشاهرة ومساناة الى الناظرو المستوفي.
هذا ما يتعلق بالمارستان.
وأما القبة المباركة المنصورة، وهي التربة، فإنه رتب فيها خمسون مقرئا، يقرأون كتاب الله تعالى، ليلا ونهارا بالنوب.
وجعل لكل منهم، في كل شهر عشرون درهما.
ورتب بها إمام، على مذهب الإمام أبي حنيفة، رحمه الله تعالى، وله في كل شهر ثمانون درهما من أصل الوقف، وفي كل سنة في ليلة ختم صلاة قيام رمضان، خلعة من خزانة السلطان، كاملة مسنجية مقتدرة ورتب بها ريس ومؤذنون، يعلنون الأذان، بالمأذنة الكبرى، ويقيمون الصلاة، ويبلغون خلف الإمام.
وهم سبعة نفر.
الرئيس، وله في كل شهر أربعون درهما، والمؤذنون ستة، لكل منهم في كل شهر ستون درهما.
ورتب فيها درس تفسير لكتاب الله تعالى، فيه مدرس يلقيه، رتب له في كل شهر مائة درهم، وثلاثة وثلاثون درهما وثلث درهم، ومعيد له في كل شهر أربعون درهما، وطلبهم عدتهم ثلاثون نفرا، لهم في كل شهر ثلاثمائة درهم، ودرس حديث يذكر فيه حديث رسول الله، صلى الله عليه وسلم، له مدرس ومعيد وطلبة، لهم في كل شهر نظير ما لمدرس التفسير ومعيده وطلبته، وزيادة على ذلك قارئ، يقرأ الحديث، بين يدي المدرس، في أوقات الدروس، ويقرأ ميعادا للعوام بين يديه أيضا، في صبيحة كل يوم أربعاء، رتب له في كل شهر ثلاثون درهما.
ورتب لخازن كتبها في كل شهر أربعون درهما، ولخزانة كتبها من الختمات الشريفة، والربعات المنسوبة الخط، وكتب التفسير والحديث والفقه واللغة، والطب والأدبيات، ودواوين الشعر شيء كثير.
ورتب بها لخدام أزمة، يقيمون بالقبة، لحفظ حواصلها، ومنع من يعبر إليها في غير أوقات الصلوات، وهم ستة، لكل منهم في كل شهر خمسون درهما، وغير هؤلاء من القومة والفراشين والبوابين.
وأما المدرسة المباركة المنصورية، فإنه رتب بها إماما شافي المذهب، له في كل شهر ثمانون درهما، ورئيسا ومؤذنين، يعلنون بالأذان بالمئذنة الكبرى المذكورة، هم ومؤذنو القبة بالنوبة، وهم ريس وأربعة مؤذنين، لهم في كل شهر نظير ما لمؤذني القبة.
ورتب بها متصدر لإقراء كتاب الله، عز وجل، ورتب له في كل شهر أربعون درهما.
ورتب بها دروس للمذاهب الأربعة، الشافعية والمالكية والحنفية والحنابلة، لكل طائفة مدرس، له في كل شهر مائتا درهم، وثلاثة معيدين لكل منهم خمسة وسبعون درهما، وغير هؤلاء من القومة والفراشين وبواب.
وأما مكتب السبيل، فإنه رتب فيه فقيهان يعلمان ستين صغيرا من أيتام المسلمين، كتاب الله تعالى.
ورتب لهما جامكية في كل شهر، وجراية في كل يوم، وهي لكل منهما في كل شهر ثلاثون درهما، وفي كل يوم من الخبز ثلاثة أرطال، وكسوة في الشتاء، وكسوة في الصيف.
ورتب للأيتام، لكل منهم، في كل يوم رطلان خبزا، وكسوة في الشتاء، وكسوة في الصيف.
وتنوع السلطان، أجزل الله ثوابه، في وجوه البر والقربات.
وهذه الجهات المباركة المرورة باقية مستمرة، يزيد وقفها وينمو، بحسن نية واقفها.
قدس الله روحه، ونور ضريحه.
ولنرجع الى بقية حوادث سنين اثنتين وثمانين وستمائة وفيها، كانت وفاة الشيخ الإمام، عماد الدين أبو الفضل محمد ابن قاضي القضاة، شمس الدين أبي نصر محمد بن هبة الله الشيرازي، ببستانه بالمزه، في يوم الإثنين، سابع عشر صفر.
وصلي عليه بعد صلاة العصر، بجامع الجبل، ودفن بتربة فيها قبر أخيه علاء الدين، رحمهما الله تعالى.
وكان شيخ الكتابة، أتقن الخط المنسوب، وبلغ فيه مبلغا عظيما، حتى يقال إنه أتقن قلم المحقق، وكتبه أجود من شيخ الصناعة ابن البواب.
وفيها، توفي الصاحب مجد الدين أبو الفدا اسماعيل بن إبراهيم بن أبي القاسم بن أبي طالب بن كسيرات الموصلي.
وكانت وفاته في سابع عشرين شهر رمضان، بداره بجبل الصالحية.
وكان رحمه الله كثير المروءة، واسع الصدر، كثير الهيبة والوقار، جميل الصورة، حسن المنظر والشكل، كثير التعصب لمن يقصده، محافظا على مودة أصحابه وقضاء حوائجهم، كثير التفقد لهم، وأصله من الموصل، من بيت الوزارة.
كان والده، وزير الملك المنصور عماد الدين زنكي ابن الملك العادل نور الدين أرسلان شاه بن عز الدين مسعود بن مودود بن زنكي بن آقسنقر.
ثم باشر نظر الخزانة، للملك الرحيم بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل ثم نقله الى نظر الجزيرة العمرية، لما فتحها.
ووصل الى الشام صحبة الملك المجاهد سيف الدين إسحاق، لما وصل في الدولة الظاهرية.
وسكن دمشق، وولي نظر البر بها.
ثم نقل الى نظر طرابلس، ثم أعيد الى دمشق فباشر نظر الزكاة بها.
ثم انتقل الى صحابة الديوان بالشام، الى أن ملك سنقر الأشقر دمشق، فاستوزره كما تقدم.
وتعطل بعد ذلك عن المباشرة، وسكن داره التي أنشأها بجبل قاسيون، جوار البيمارستان، فكان بها الى أن مات.
قال شمس الدين الجزري: قلت له يوما وقد أضرته البطالة يا مولانا لو ذكرت واحدا من أصحابك الأمراء، حتى يذكر بك السلطان، أو نائب السلطنة، فكاتب في أمرك فإن لك خدما وتفضلا على الناس، فنظر إلي وأنشد: لذ خمولي وحلا مره ... وصانني عن كل مخلوق نفسي معشوقي ولي غيرة ... تمنعني عن بذل معشوقي وفيها، في يوم الخميس عاشر شهر رمضان، توفي الملك العادل سيف الدين أبو بكر ابن الملك الناصر صلاح الدين داود، ابن الملك المعظم شرف الدين عيسى ابن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد بن أيوب.
وكانت وفاته بدمشق، وصلي عليه بعد صلاة الجمعة، ودفن بالتربة المعظمية.
وكان رحمه الله تعالى، قد جمع بين الرئاسة والفضيلة، والعقل الوافر، والخصال الجميلة.
وكان مجانب الناس، محبوب الصورة، رحمه الله تعالى.
وفيها، في سادس عشرين شعبان، توفي القاضي عز الدين ابراهيم ابن الصاحب الوزير الأعز، فخر الدين أبي الفوارس مقدام ابن القاضي كمال الدين أبي السعادات، أحمد بن شكر المصري.
وكان قد ولي نظر الجيوش، بالديار المصرية، في شهر رمضان، سنة خمس وسبعين وستمائة، كما تقدم، رحمه الله تعالى.
وفيها، توفي الشيخ الإمام العلامة، العابد الزاهد، شمس الدين أبو محمد عبد الرحمن ابن شيخ الإسلام، أبو عمر محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر المقدسي، شيخ الحنابلة بالشام.
وكان قد ولي قضاء القضاة على كره منه، في سنة أربع وستين كما تقدم.
ثم ترك الحكم، وتوفر على العبادة والتدريس، وأشغال الطلبة، والتصنيف.
ويقال إنه قطب بالشام.
واستدل على ذلك بحرائي توافقت عليها، جماعة تعرفه، في سنة سبع وسبعين وستمائة أنه قطب، وكان أوحد زمانه.
وكانت وفاته في يوم الإثنين، سلخ ربيع الآخر منها.
ودفن بقاسيون، بتربة والده، قدس الله روحه.
ومولده في السابع والعشرين من المحرم سنة سبع وتسعين وخمسمائة.
ولما مات رثاه المولى الفاضل شهاب الدين محمود كاتب الإنشاء بقصيدة أولها: ما للوجود وقد علاه ظلام ... أعراه خطب أم عداه مرام أم قد أصيب بشمسه فغدا وقد ... لبست عليه حدادها الأيام جاء منها: لكم الكرامات الجليلات التي ... لا تستطيع جحودها الأقوام وهي قصيدة تزيد على ستين بيتا، ورثاه جماعة، رحمه الله تعالى.
وفيها، توفي الأمير علاء الدين كندغدي المشرقي الظاهري، المعروف بأمير مجلس.
كان من أعيان الأمراء بالديار المصرية.
وظهر قبل وفاته بمدة يسيرة، أنه باق على الرق.
فاشتراه السلطان الملك المنصور بجملة وأعتقه، وقربه لديه.
وكان شجاعا بطلا مقداما.
وكانت وفاته بالقاهرة، في يوم الجمعة مستهل صفر.
ودفن بمقابر باب النصر، رحمه الله تعالى.
وفيها، توفي الأمير شهاب الدين أحمد بن حجي بن يزيد البرمكي، أمير آل مري، وكانت وفاته ببصرى.
وكانت غاراته تنتهي الى أقصى نجد والحجاز.
وأكثرهم يؤدون إليه إتاوة في كل سنة، فمن قطعها منهم أغار عليه.
وكان يدعي أنه من نسل جعفر البرمكي، من العباسة أخت الرشيد.
ويقول إنه تزوجها ورزق منها أولادا.
ولما جرى على البرامكة ما جرى، هرب أولاده منها الى البادية، فأحدهم جده، والله أعلم.
وكان يقول للقاضي شمس الدين بن خلكان البرمكي، أنت ابن عمي.
وكانت بينهما مهاداة.
وانتفع ابن خلكان به وباعتنائه، عند السلطان.
وفيها، في سابع عشرين المحرم، كانت وفاة القاضي شمس الدين عيسى ابن الصاحب برهان الدين الخضر السنجاري.
كان ينوب عن والده في الوزارة الأولى، في سنة ثمان وسبعين وستمائة.
وولي نظر الأحباس، ونظر خانقاه سعيد السعداء.
ثم ولي بعد ذلك تدريس المدرسة الصلاحية المعروفة بزين التجار، ثم قبض عليه مع والده، بعد انفصاله من الوزارة الثانية، كما تقدم.
فلما أفرج عنه سكن المدرسة المعزية بمصر، وكان بها الى أن توفي.
وكان حسن الصورة والشكل، رحمه الله تعالى.
وفيها، في سادس عشر شوال، توفيت زوجة السلطان الملك المنصور، والدة ولده، الملك الصالح علاء الدين علي، رحمهما الله تعالى.
وفيها، في يوم الأحد، ثاني عشر جمادى الأولى، توفي الشيخ ظهير الدين جعفر بن يحيى بن جعفر القرشي التزمنتي الشافعي، مدرس المدرسة القطبية بالقاهرة، وأحد المعيدين بمدرسة الشافعي، رحمه الله تعالى.
وفيها، في يوم السبت، ثاني عشرين شهر رجب، توفي الأمير علم الدين سنجر أمير جاندار، أحد الأمراء بالديار المصرية.
وكانت وفاته بدمشق لما كان السلطان بها.
ودفن بظاهرها، عند قباب التركمان، بميدان الحصار، رحمه الله تعالى.
واستهلت سنة ثلاث وثمانين وستمائة توجه السلطان الى الشام وعوده في هذه السنة، توجه السلطان الملك المنصور الى الشام، وكان وصوله الى دمشق، في يوم السبت ثاني عشر جمادى الآخرة، ونزل بقعلتها.
وكان جل توجهه الى الشام، بسبب رسل السلطان أحمد، فاستحضرهم وسمع رسالتهم، كما قدمنا ذكر ذلك.
وأقام السلطان بدمشق، الى أن رتب أحوالها.
وعزل الأمير علم الدين سنجر الداواداري، من وظيفته شاد الدواوين بدمشق، وأضاف هذه الوظيفة الى الأمير شمس الدين سنقر الأعسر، وكان أستاذ دار السلطنة بالشام.
فاجتمع له شاد الدواوين وأستاذ الدارية.
ونقل أيضا الأمير ناصر الدين الحراني، من ولاية مدينة دمشق الى نيابة السلطنة بحمص، وأضاف ولاية مدينة دمشق، الى الأمير سيف الدين طوغان، متولي البر.
ثم عزم على الرحيل، والعود الى مقر ملكه، فبرز الأمراء أثقالهم الى ظاهر قلعة دمشق، فكانت حادثة السيل.
حادثة السيل بدمشق وفي يوم الأربعاء، العشرين من شعبان، سنة ثلاث وثمانين وستمائة، الموافق الأول من تشرين الثاني، وهو خامس هاتور، أمطرت السماء، في أول الليل، وتوالى المطر وهطل وكثر، واشتد صوت الرعد، وتوالى البرق طول الليل الى أول النهار.
ثم أقبل السيل وارتفع، حتى بلغ الى حد السيل الذي ذكرناه في سنة تسعة وستين وستمائة.
وحمل جميع أثقال من برز ثقله من الأمراء المصريين والجند، وحمل الخيل والجمال والصناديق وغير ذلك.
فيقال إنه عدم للأمير بدر الدين بكتاش النجمي، ما تزيد قيمته على أربعمائة ألف درهم وخمسين درهم، وصدم السيل باب الفراديس، فكسر أقفاله، وما خلفه من المتاريس، ودخل الماء الى المدرسة المقدمية، وبقي كذلك حتى ارتفع النهار.
ثم جف الماء في يومي الأربعاء والخميس.
ثم جاء مطر شديد، وهو دون المطر الأول، فهدم عدة مساكن، في جبل قاسيون، وبظاهر دمشق وحواضرها.
ثم انحط الماء، وتوجه السلطان بعد أن نضب الماء، الى الديار المصرية.
واستقل ركابه من دمشق، في يوم السبت الثالث والعشرين من شعبان، ووصل الى قلعة الجبل في يوم الثلاثاء التاسع عشر من شهر رمضان من السنة.
وفاة الأمير شرف الدين عيسى بن مهنا وشيء من أخباره وأمر ولده الأمير حسام الدين مهنا في هذه السنة، كانت وفاة الأمير شرف الدين عيسى بن مهنا بن مانع بن حذيفة أمير العرب.
وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب، في يوم الجمعة تاسع عشر ربيع الأول.
وقد ذكرنا ابتداء إمرته، في ابتداء الدولة الظاهرية.
وكان رحمه الله رجلا دينا خيرا، انتفع الإسلام به، في مواطن كثيرة.
وصلحت العربان في أيامه، وقل فسادهم، بل كاد يعدم، مع لينه وحسن سياسته.
وكانت الإمرة قبله لابن عمه الأمير علي بن حذيفة.
وكان كثير السفك للدماء، ويقتل مفسدي العرب، بأنواع القتل، فكانت له قدر كبيرة منصوربة، لاتزال على النار مملوءة ماء، والنار توقد تحتها، فمتى وقع له مفسد من العرب ألقاه فيها حيا، فيسقط لحمه لوقته.
وقتل خلقا كثيرا بذلك وبغيره من أنواع العذاب.
هذا والفساد في أيامه مستمر، وأمر العرب لا يزداد إلا شدة.
فلما ولي الأمير شرف الدين عيسى بعد وفاته، أنزل القدر وامتنع من سفك دم إلا بحكم الله.
فعلم الله صدق نيته، وأصلح له من أمر العرب ما فسد في أيام غيره، وصلحت سيرتهم في أيامه، وانحسمت مادة أذاهم للقفول وغيرها، منا من الله تعالى.
ولما مات رحمه الله تعالى، فوض السلطان إمرة العرب بعده، لولده الأمير حسام الدين مهنا.
وزاده السلطان إقطاعا، وبسط يده، فسلك سهيل والده في الخير والإحسان.
وأطاعه العرب كافة، وعظم شأنه عند الملوك وغيرهم.
وهو على ذلك الى وقتنا هذا، الذي وضعنا فيه هذا الكتاب.
وفاة الملك المنصور صاحب حماه وولاية ولده الملك المظفر في حادي عشر شوال من هذه السنة، توفي الملك المنصور ناصر الدين أبو المعالي محمد ابن الملك المظفر، تقي الدين محمود ابن الملك المنصور محمد ابن الملك المظفر تقي الدين عمر ابن شاهانشاه بن أيوب، صاحب حماه، رحمه الله تعالى.
ومولده في الساعة الخامسة، من يوم الخميس لليلتين بقيتا من شهر ربيع الأول، سنة اثنتين وثلاثين وستمائة، فتكون مدة حياته إحدى وخمسين سنة وستة أشهر وأربعة عشر يوما.
وملك حماه يوم السبت ثامن جمادى الأولى، سنة اثنتين وأربعين وستمائة، وهو اليوم الذي توفي فيه والده، فتكون مدة مملكته بحماه، إحدى وأربعين سنة وخمسة أشهر وأربعة أيام.
ولما ورد الخبر بوفاته، رسم السلطان الملك المنصور، بتفويض ملك حماه، لولده الملك المظفر تقي الدين محمود، وأجراه مجرى والده في التشاريف والمكاتبات.
وجهز إليه التشريف والتقليد، صحبة الأمير جمال الدين أقوش الموصلي الحاجب، وجهز معه عدة تشاريف لعمه الملك الأفضل، وابن عمه الأمير عماد الدين، وجماعة من أهل بيته وأمرائه.
وفيها، في نصف ذي الحجة، توجه السلطان الى الشام.
وفيها، في ثالث شهر رمضان، توفي الملك السعيد فتح الدين عبد الملك، ابن الملك الصالح عماد الدين اسماعيل ابن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد بن أيوب، رحمه الله تعالى.
ودفن بتربة جدته، والدة السلطان الملك الصالح، داخل دمشق.
وفيها، توفي قاضي القضاة نجم الدين أبو محمد عبد الرحيم ابن قاضي القضاة شمس الدين أبو الظاهر ابراهيم بن هبة الله بن المسلم بن هبة الله بن حسان بن محمد بن منصور بن أحمد البارزي، الجهني الشافعي، الحموي، قاضي حماه.
وكانت وفاته ليلة الخميس عاشر ذي القعدة، سنة ثلاث وثمانين وستمائة.
ومولده يوم الأربعاء، السادس والعشرين من المحرم سنة ثمان وستمائة بحماه.
وتوفي بطريق الحجاز، وحمله أولاده الى مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدفن بالبقيع.
وكان رحمه الله تعالى، ممن صنف التصانيف المفيدة، وسمع وحدث، وولي قضاء حماه، بعد أبيه مدة طويلة.
ثم هزل مدة يسيرة.
وله نظم حسن ومشاركة في العلوم الكلامية والحكمية، رحمه الله تعالى.
وفيها، توفي قاضي القضاة جمال الدين أبو يعقوب يوسف بن أبي محمد عبد الله بن عمر الزواوي، قاضي المالكية بمدشق.
وكانت وفاته بطريق الحجاز، قبل الحج بالقرب من تبوك، رحمه الله تعالى.
وفيها، توفي القاضي ناصر الدين أبو العباس أحمد بن أبي المعالي، محمد ابن منصور بن أبي بكر قاسم بن مختار الجدامي الجروي المالكي الإسكندري المعروف بابن المنير.
وكانت وفاته بالاسكندرية، في ليلة الخميس، مستهل شهر ربيع الأول.
ودفن بتربة والده، عند الجامع الغربي.
ومولده بالاسكندرية، في ثالث ذي القعدة، سنة عشرين وستمائة.
وكان فاضلا عالما، وله اليد الطولى في علم العربية والأدب، جيد النظم.
باشر بالثغر عدة جهات.
ثم ولي القضاء بالثغر، وولي الخطابة مدة يسيرة.
ثم نكب في سنة ثمانين وستمائة.
وهجم داره، ويقال إن الذين هجموا الدار، أدخلوا معهم قناني خمر، تحت ثيابهم، وادعوا أنها وجدت عنده، فعزل عن مناصبه.
ثم توجه الى باب السلطان.
وسعى فيمن سعى به، فنال بعضهم.
وأعيدت إليه مناصبه، رحمه الله تعالى.
وفيها، توفي الأمير شمس الدين محمد ابن الأمير بدر الدين أبي المفاخر باخل ابن عبد الله بن أحمد الهكاري، متولي ثغر الاسكندرية.
وكانت وفاته بالثغر، في يوم السبت حادي عشر شهر رجب.
ودفن يوم الأحد، عند رباطه خارج باب رشيد، رحمه الله تعالى.
وفيها، في ليلة الجمعة، ثالث عشرين ذي الحجة، توفي الشيخ الصالح العارف القدوة، أبو القاسم، وينعت وقار الدين، بن أحمد بن عبد الرحمن المراغي.
والمراغة التي ينسب إليها، بلدة معروفة بإقليم إخميم.
من البر الغربي.
ودفن بالقرافة، بزاويته المشهورة، في يوم الجمعة، بعد الصلاة، رحمه الله وإيانا.
واستهلت سنة أربع وثمانين وستمائة والسلطان الملك المنصور متوجه الى الشام.
فوصل الى دمشق في يوم السبت، ثاني عشر المحرم.
وتوجه الى المراقب، وافتتح الحصن على ما تقدم ذكره.
مولد السلطان الملك الناصر كان مولده المبارك الميمون، بقلعة الجبل، في يوم السبت الخامس عشر من شهر المحرم، سنة أربع وثمانين وستمائة، الموافق للثامن والعشرين من برمهات من شهور القبط.
وطالع الوقت السرطان.
فوردت البشائر على والده السلطان بمولده، وهو بمنزلة خربة اللصوص، قبل وصوله الى دمشق.
فاستبشر السلطان بمولده، وتيمن به، وبلغ مقصوده، من فتح المرقب.
وفيها، بعد عود السلطان من فتح المرقب، دخل الى الخزانة بدمشق، في يوم الخميس سابع جمادى الأولى.
وولي القضاء محيي الدين بن النحاس الوزارة بدمشق، عوضا عن الصاحب تقي الدين توبة التكريتي.
وكان محيي الدين إذ ذاك، ناظر الخزانة.
فخلع عليه خلعة الوزارة، وكانت الخلعة جبة عتابي حمراء، وفوقها فرجية زرقاء، مسنجبة مقندرة وطرحة.
وعزل الأمير سيف الدين طوقان، عن ولاية مدينة دمشق، وأقره على ولاية البر خاصة.
وولي مدينة دمشق الأمير عز الدين محمد بن أبي الهيجا، في يوم الجمعة، خامس عشر جمادى الأولى.
ثم توجه الى الديار المصرية، في بكرة نهار الإثنين، ثامن عشر الشهر، ووصل الى قلعة الجبل، في يوم الثلاثاء تاسع عشرين شعبان.
وكان قد أقام مدة بتل العجول.
وفيها، وصلت رسل ملوك الفرنج، وأحضروا بين يدي السلطان، في يوم الثلاثاء سابع شهر رمضان.
وقدموا ما معهم من التقادم، وهي: ما هو من جهة الأنبرور، ما حمله اثنان وثلاثون جملا، سنجاب وسمور أربعة عشر، وسقلاط خمسة، وأطلس وبندقي ثلاثة عشر.
وما هو من جهة الجنوية، سارسينا حملان، وسناقر ستة، وكلب أبلق، ذكر أنه أكبر من الأسد.
وما هو من جهة الأشكري، حمل أطلس، وأربعة أحمال بسط.
فقبلت تقدامهم، وأجروا على عاداتهم في الإحسان والصلة.
وفيها، وصل رسول صاحب اليمن، وصحبته الهدايا والتقادم، وأحضر الى بين يدي السلطان، في يوم السبت مستهل ذي القعدة، وأحضر من الهدية علي ما نقل، ما هو: خدام أززمة ثلاثة عشر، خيل فحول عشرة، فيل واحد، كركدن واحد، نعاج يمنية ثمانية، طيور ببغاء ثمانية، قطع عود كبار ثلاثة، حملت كل قطعة منها على رجلين، رماح قنا أربعون حمل جمل.
ومن أصناف البهار ما حمل على سبعين جملا، ومن القماش ما حمل على مائة قفص، ومن تحف اليمن ما حمل على مائة طبق نحاس، فقبل ذلك منه، وأنعم على رسله وعليه على العادة.
وفيها، في سادس ذي الحجة، وقع الحريق بقلعة الجبل المحروسة، فاحترقت الخزانة السلطانية والقاعة الصالحية.
وفيها، في سلخ شهر رمضان، كانت وفاة الأمير سيف الدين أيتمش السعدي في محبسه.
وفيها، كانت وفاة الأمير علاء الدين أيدكين البندقداري الصالحي، بالقاهرة، ودفن بتربته بالشارع الأعظم.
وفيها، في يوم الأربعاء، سابع عشر صفر، توفي الصاحب المشير عز الدين محمد بن علي بن ابراهيم بن شداد الأنصاري الحلبي، بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم.
وكان فاضلا دينا، رئيسا مؤرخا، معظما عند الأمراء الأكابر محبوبا إليهم.
ولازم الصاحب بهاء الدين مدة حياته.
وكان الأمراء الأكابر يحملون إليه في كل سنة دراهم وغلة وكسوة وغير ذلك، رحمه الله تعالى.
وفيها، في منتصف شعبان توفي الأمير ناصر الدين محمد ابن الأمير افتخار الدين أباز بن عبد الله الحراني، بمدينة حمص، وهو يومئذ نائب السلطنة بها، وحمل الى دمشق، ودفن بقاسيون، في يوم الخميس سابع عشر الشهر.
وفيها، في يوم الأربعاء، سلخ شعبان، توفي الطواشي شبل الدولة كافور الصفوي الخزندار بقلعة دمشق.
ودفن يوم الخميس مستهل شهر رمضان، بتربته بسفح قاسيون.
كان رجلا صالحا، كثير الصدقة والمعروف والإحسان، رحمه الله تعالى، والحمد لله وحده.
واستهلت سنة خمس وثمانين وستمائة في هذه السنة، أعيد الأمير علم الدين سنجر الدواداري، الى شد الشام، عوضا عن الأمير شمس الدين سنقر الأعسر.
وباشر الديوان في بكرة يوم الإثنين خامس عشر المحرم.
وفيها، في سلخ ربيع الآخر، وصل تقي الدين توبة التكريتي من الديار المصرية الى دمشق.
وقد أعيد الى الوزارة بالشام، عوضا عن الصاحب محيي الدين بن النحاس.
حادثة غريبة اتفقت بحمص وفي هذه السنة، في سابع عشر صفر، ورد الى الأمير حسام الدين لاجين المنصوري، نائب السلطنة بالشام، كتاب من الأمير بدر الدين بكتوت العلائي وكان مجردا بحمص، وصحبته من عسكر دمشق ألفا فارس، من مستهل هذه السنة، مضمونه بعد البسملة: يقبل الأرض وينهي أنه لما كان في اليوم الخامس رابع عشر صفر، وقت العصر، حصل بالغسولة الى جهة عيون القصب، غمامة سوداء الى الغاية، وأرعدت رعدا كثيرا زائدا.
وظهر من الغمامة شبه دخان أسود، من السماء متصل بالأرض، وصور من الدخان، صورة أصلة هائلة، مقدار العمود الكبير، الذي لا يحضنه جماعة من الرجال، وهي متصلة بعنان السماء، تلعب بذنبها فيتصل بالأرض، شبه الزوبعة الهائلة.
وصارت تحمل الحجارة الكبار المقادير، وترفعها في الهواء، كرمية سهم نشاب وأكثر.
وصار وقعها، وتلاطم الحجارة بعضها ببعض، يسمع له صوت هائل، من المكان البعيد.
وما برح ذلك مستمرا في قوته، واتصل بأطراف العسكر المنصور.
وما صادف شيئا إلا رفعه في الهواء، كرمية نشاب وأكثر.
وما صادف شيئا من الأشياء، من السروج والجواشن، والعدد والسيوف، والتراكيش والقسي، والقماش والشاشات.
والكلوتات، والنحاس، والأسطال، إلا صار طائرا في الهواء كشبه الطيور.
ومن جملة ذلك، أنه كان في اسطبل المملوك، خرج آدم ملآن تطابيق بيطارية حمله في الهواء والجو، كرمية نشاب.
ودفع من جملة ما دفعه، عدة من الجمال بأحمالها، قدر رمح وأكثر.
وحمل جماعة من الجند والغلمان، وأهلك شيئا كثيرا من السروج، التي صدفها، والرماح، وطحن ذلك، الى أن بقي لا ينتفع به.
وأتلف شيئا كثيرا مما صادفه في طريقه، وأضاع أشياء كثيرة من العدد والقماش، لمقدار مائتي نفر من الجند وأصحاب الأمراء، الى أن صاروا بغير عدة، ولا قماش.
وغابت تلك الحية عن العين، في عنان السماء، فتوجهت في البرية، صوب الشرق.
والذي عدم من قماش الجند، منه ما راح في الغمامة السوداء، ومنه ما أخذه بعض الجند، مع أن المملوك ركب بنفسه، ودار في المعسكر المنصور، واستعاد كثيرا مما عدم، وبعد هذا، عدم ما تقدم ذكره.
وهذه الوقعة ما سمع بمثلها أبدا، ثم وقع بعد هذا يسير من مطر.
ثم إن اللواحيق الكبار، حملها الهواء وهي منصوبة، وصارت مرتفعة في الجو، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
وفي هذه السنة، في جمادى الأولى، أفرج السلطان عن الأمير شمس الدين قطلبجا أخي الرومي.
وفيها، رسم السلطان بهدم القبة الظاهرية، التي بقلعة الجبل بالرحبة.
فحصل الشروع في هدمها، في يوم الأحد، عاشر شهر رجب.
وأمر ببناء قبة في مكانها، فعمرت، وكان الفراغ منها في شوال من هذه السنة.
توجه السلطان الى الكرك وما رتبه من أمر النيابة وعوده في هذه السنة، في يوم الخميس، سابع شهر رجب، توجه السلطان الى غزة، ثم توجه من بعدها جريدة الى الكرك، فوصل إليها في شعبان، وصعد الى قلعتها، ورتب أحوالها.
ورسم بتنظيف البركة التي فيها من الطين، فنظفت.
وعمل فيها جميع من كان في خدمة السلطان، من المماليك والحاشية مدة سبعة أيام.
واستناب بها الأمير ركن الدين بيبرس الدوادار المنصوري.
ونقل الأمير عز الدين الموصلي منها الى نيابة السلطنة بغزة، وتقدمة العسكر بها.
ولم يطل مقامه بها، فإنه نقل منها الى نيابة قلعة صفد.
وعاد السلطان من الكرك، ونزل بغابة أرسوف، فأقام بها الى أن وقع الشتاء، وأمن حركة العدو، وعاد الى الديار المصرية.
وكان وصوله الى قلعة الجبل، في يوم الإثنين رابع عشر شوال منها.
وفيها، في شوال، أفرج عن الأمير بدر الدين بكتوت الشمسي، والأمير جمال الدين أقوش الفارسي.
وفاة قاضي القضاة وجيه الدين، وتفويض القضاء بمصر والوجه القبلي، لقاضي القضاة، تقي الدين ابن بنت الأعز في هذه السنة، في يوم الأربعاء، مستهل جمادى الأولى، كانت وفاة قاضي القضاة وجيه الدين عبد الوهاب ابن القاضي سديد الدين الحسين المهلبي، المعروف بالبهنسي، قاضي القضاة بمصر والوجه القبلي.
وولي بعده، قاضي القضاة، تقي الدين بن عبد الرحمن ابن بنت الأعز، في يوم الأربعاء خامس عشر الشهر.
وكان قاضي القضاة بالقاهرة والوجه البحري القاضي شهاب الدين الخويي.
وفاة قاضي القضاة تقي الدين بن شاس المالكي وتفويض القضاء لقاضي القضاة زين الدين علي بن مخلوف المالكي وفي هذه السنة، في ذي القعدة، كانت وفاة قاضي القضاة تقي الدين الحسين ابن الفقيه شرف الدين أبي الفضل عبد الرحيم ابن الفقيه الإمام مفتي الفرق جلال الدين أبي محمد عبد الله بن شاس الجذامي السعدي المالكي، قاضي قضاة المالكية بالديار المصرية.
وفوض السلطان القضاء بعده، على مذهب الإمام مالك بن أنس، لقاضي القضاة زين الدين أبي الحسن علي ابن الشيخ رضي الدين أبي القاسم مخلوف ابن الشيخ تاج الدين أبي المعالي ناهض النويري المالكي، وهو يومئذ ناظر الخزانة السلطانية.
وكان في ابتداء ترقيه يلي أمانة الحكم العزيز بالقاهرة.
فاتفق أن السلطان الملك المنصور، في حال إمرته، ابتاع منه، من تركة بعض الأمراء، عدة بجملة، كانت الغبطة فيها للأيتام، فطالبه القاضي زين الدين بالمال، فتوقف عن أدائه، وقصد ردما ابتاعه.
وتحدث في ذلك مع القاضي زين الدين فامتنع عن رده.
واقتضى الحال أن شكاه للملك الظاهر، وألزم بالقيام بالثمن.
فبقي ذلك في خاطر السلطان.
فلما ملك، انتفع بذلك عنده غاية النفع، ورتبه في الخزانة، ووثق به، وتمكن عنده تمكنا عظيما.
ثم فوض إليه القضاء، وأقره معه على الخزانة.
واستمر في القضاء الى أن توفي، على ما نذكره، إن شاء الله تعالى، في أخبار الدولة الناصرية.
وفاة قاضي القضاة بهاء الدين بن الزكي وشيء من أخباره وفي هذه السنة، في يوم الإثنين، حادي عشر ذي الحجة، توفي بدمشق قاضي القضاة بهاء الدين أبو الفضل يوسف، ابن قاضي القضاة محيي الدين أبي الفضل يحيى، ابن قاضي القضاة محيي الدين أبي المعالي محمد، ابن قاضي القضاة، ركن الدين أبي الحسن علي ابن قاضي القضاة، مجد الدين أبي المعالي محمد ابن قاضي القضاة ركن الدين أبي الفضل يحيى بن علي بن عبد العزيز العثماني الأموي القرشي، المعروف بابن الزكي، قاضي قضاة الشافعية بدمشق.
اجتمع فيه وله ما لم يجتمع في غيره، ولا له.
كان من أحسن الناس صورة، وأكملهم قواما، وهيئة وهيبة.
وكان من العلماء الفضلاء في المذهب وعلم الأصولين والعربية، والمنطق، وعلم الكلام، والحساب، والفرائض، والنظم، وعلم البيان، وحل المترجم، والكتابة الجيدة الحسنة، مع الذكاء المفرط.
وكان له دنيا عريضة من المال والعقار.
وكانت داره بباب البريد، من أحسن الدور بدمشق وبستانه بالسهم الأعلى من أصح الغوطة وأطيبها هواء.
وضيعته الملك قرية الميدانية، من غوطة دمشق.
وكانت زوجته من أحسن النساء صورة وكان أولاده تامين الصورة.
وجمع له من المدارس بدمشق أجلها، وهي العزيزية والنقوية والفلكية والعادلية والمجاهدية والكلامسة وغيرها.
وأنظار أوقاف كثيرة، وقضاء قضاة دمشق، وسائر أوقافها.
فلما كمل له ذلك، أتاه الموت الذي لا حيلة فيه ولا دافع له، رحمه الله تعالى.
وفيها، توفي الأديب الفاضي، الشاعر المجيد، شهاب الدين أبو عبد الله محمد بن عبد المنعم بن يوسف بن أحمد الأنصاري اليمني المحتد المصري الدار والمولد، الشافعي الصوفي، المعروف بابن الخيمي، الشاعر المشهور، المبرز على نظرائه.
وكانت وفاته بالقاهرة المعزية، بمشهد الحسين، في التاسع والعشرين من شهر رجب الفرد، سنة خمس وثمانين وستمائة.
ومولده تخمينا في سنة اثنتين وستمائة.
روى عن ابن باقا، وسمع من ابن البنا وغيره، وحدث.
وكان يعاني الخدم الديوانية، وله نظم كثير جيد.
فمنه قصيدته المشهورة البائية، التي ادعاها الشيخ نجم الدين بن اسرائيل.
وقد رأينا أن نذكر هذه القصيدة، وما وقع في أمرها، وما قيل في وزنها ورويها، وكيف حكم بها للمذكور.
وأول القصيدة: يا مطلبا ليس لي في غيره أرب ... إليك آل التقصي وانتهى الطلب وما طمحت لمرأى أو لمستمع ... إلا لمعنى الى علياك ينتسب وما أراني أهلا أن تواصلني ... حسبي علوا، بأني فيك مكتيب

وكم ورخت أنت وفاة شخص ... وما ورخت قط وفاة مثلك محمد بن أحمد: بن عبد الرحيم، الموقت بالجامع الأموي.
هو الإمام المدقق شمس الدين أبو عبد الله المزي.
قرأ على الشيخ الإمام شمس الدين محمد بن إبراهيم بن ساعد الأكفاني.
وكان الشيخ شمس الدين ابن الأكفاني يثني على ذهنه كثيرا.
وكان يحفظ الشاطبية، وينقل القراآت، وعلى ذهنه بعض عربية.
وبرع في وضع الاسطرلاب والأرباع، ولم نر أحسن من أوضاعه ولا اظرف.
يباع اسطرلابه في حياته بمائتي درهم واكثر.
وأرباعه تباع بخمسين درهما وأكثر.
وتهافت الناس عليها في حياته.
ولعلها فيما بعد تبلغ أكثر من ذلك.
وبرع في دهن القسي.
وقول الناس قوس: عمل المزي، يريدون به دهان هذا شمس الدين.
وتباع قوسه دائما زائدا عن قوس غيره.
ومن ملازمته للشمس، نزل في عينيه ماء.
ثم إنه قدح عينيه ورأى بالواحدة يسيرا.
وكان أولا يوقت بالربوة، ثم إنه انتقل إلى الجامع.
وكان يعرف أشياء من حيل بني موسى ويصنعها.
وله رسائل في الاسطرلاب، وله رسالة سماها كشف الريب في العمل بالجيب، وكان ينظم.
توفي رحمه الله تعالى في أوائل سنة خمسين وسبعمائة، وهو من أبناء الستين.
محمد بن أحمد بن علي بن جابر الأندلسي الضرير.
أبو عبد الله الهواري المربي عرف بابن جابر.
قدم إلى دمشق وسمع بها على أشياخ عصره.
وتوجه من دمشق إلى حلب في أخريات سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة.
اجتمعت به مرات وسألته عن مولده، فقال: سنة ثمان وتسعين وستمائة بالمرية.
وقرا القرآن والنحو على أبي الحسن علي بن محمد ابن أبي العيش، والفقه لمالك رضي الله عنه على أبي عبد الله محمد بن سعيد الرندي.
وسمع علي أبي عبد الله محمد الزواوي صحيح البخاري، غير كامل.
وينظم الشعر جيدا.
وأنشدني منه كثيرا.
وهو الآن حي يرزق بناحية البيرة.
كتب إلي يستجيزني: إن البراعة لفظ أنت معناه ... وكل شيء بديع أنت مغناه إنشاد نظمك أشهى عند سامعه ... من نظم غيرك لو إسحاق غناه تحجب الشعر عن قوم وقد جهدوا ... وعند ما جئته أبدى محياه أتيت منه بمثل الروض مبتسما ... فلو تكلم زهر الروض حياه حجرت بعدا ابن حجر أن يحوز فتى ... محاسن الشعر إلا كنت إياه وهل خليل إذا عدت محاسنه ... إلا حبيب إذا عدت مزاياه إذا المعري رامت ذكره بلد ... قلناها الصفدي اليوم أنساه إعلام كل بديع راق سامعه ... أعلام فخر تلقتهن كفاه ما لذة السمع إلا من فوائده ... ولا لفض ختام العلم إلا هو يا مشبه البحر فيما حاز من درر ... لكن وردك عذب إن وردناه حليت أسماعنا بالدر منك وما ... كمال ذلك إلا أن رويناه تلك الذخائر أولى ما نسير بها ... للغرب مغربة فيما سمعناه كذا الكواكب شرق الأرض مطلعها ... وكلها أبدا للغرب مسراه إن ابن جابر إن تسأله معرفة ... محمد عند من نادى فسماه لما عمرت مجال السمع منه بما ... لو جال في سمع ملحود لأحياه وافاكم مستجيزا والإجازة من ... أمثالك اليوم أحرى ما سألناه فألفظ كجيزا لنا ما صغت من كلم ... ينازع الروض مرآه ورياه نظم ونثر يهز السامعين له ... لو صيغ للدر حلي كان إياه إجازة شملت ما قد رويت وما ... ألفت يا نخبة فيمن رأيناه فعش لنظم المعاني في مواضعها ... ودم لوارف عز طاب مجناه فكتبت له إجازة، صدرتها بقولي: يا فاضلا كرمت فينا سجاياه ... وخصنا باللآلئ في هداياه خصصتني بقريض شف جوهره ... لما تألق منه نور معناه من كل بيت مبانيه مشيدة ... كم من خبايا معان في زواياه إذا أديرت قوافيه وقد ثمل ... النديم أغنته عن راح تعاطاه وغير مستنكر من أهل أندلس ... لطف إذا هب من روض عرفناه هم فوارس ميدان البلاغة في ... يوم الفصاحة إن خطوا وإن فاهوا إيه تفضلت بالنظم البديع فما ... أعلاه عندي من عقد وأغلاه أقسمت لو سمعته أذن ذي حزن ... في الدهر ألزمه البشرى وألهاه أشرت فيه بأمر ما أقابله ... لا بطاعة عبد خاف مولاه ولست أهلا لأن تروى فضائح ما ... عندي لأني من التقصير أخشاه وليس إلا الذي ترضاه فارو عن ال ... مملوك ما رحت تهواه وترضاه محمد بن أحمد بن معضاد الضرير الصرصري البغدادي الحنبلي.
كان من الأضراء الملازمين لمسجد ابن حمدي بالريحانيين، وهو معدود في القراء والمحدثين.
كان عالما فاضلا خيرا دينا.
حدثنا عنه بعض شيوخنا بسنن الدارقطني.
وأجاز لجماعة.
وتوفي رحمه الله تعالى بكرة الخميس الحادي عشر من شهر ربيع الأول سنة ست وثمانين وستمائة.
ودفن بمقبرة الإمام أحمد رضي الله عنه.
محمد بن البقاء بن الحسن بن صالح بن يوسف.
أبو الحسن.
الضرير البرسفي بالباء ثانية الحروف وراء بعدها سين مهملة وفاء، قرية من طريق خراسان من سواد بغداد بالجانب الشرقي.
سمع أبا القاسم علي بن عبد السيد بن الصباغ، وأبا الوقت السجزي، ومحمد ابن ناصر.
وسمع منه جماعة.
وكان شيخا صالحا ثقة.
ولد سنة ثمان وعشرين وخمسمائة.
وتوفي سنة خمس وستمائة.
محمد بن أبي بكر بن إبراهيم بن هبة الله بن طارق.
الأسدي الحلبي الصفار.
الشيخ الصالح المعمر المسند أمين الدين، نزيل دمشق.
ولد سنة خمس وعشرين وستمائة.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة عشرين وسبعمائة.
وسمع لما حج مع إخوته، من صفية القرشية.
ومن شعيب الزعفراني بمكة.
ومن يوسف الساوي وابن الجميزي بمصر.
ومن ابن خليل بحلب.
وأجاز له أبو إسحاق الكاشغري، وطائفة.
وتفرد وأضر وانحطم وعجز وأبطل الحانوت.
وكان ساكنا خيرا عاميا، وله دنيا، وفيه بر.
وما تزوج قط، ولا احتلم.
ثم إنه قدح بعد ما أضر فأبصر.
محمد بن جابر اليمامي الضرير الحنفي السحيمي.
روى له أبو داود وابن ماجه.
وضعفه ابن معين والنسائي وغيرهما.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة سبع وسبعين ومائة.
محمد بن حازم: أبو معاوية الضرير.
مولى بني عمرو بن سعد بن زيد مناة.
التميمي.
من الطبقة السابعة من أهل الكوفة.
ولد سنة ثلاث وعشرة ومائة.
وتوفي سنة أربع وتسعين ومائة.
وعمي وله أربع سنين.
جرى له مع هرون الرشيد حديث؟ منه: قال هرون: لا يثبت أحد خلافة علي بن أبي طالب إلا قتلته.
فقال: ولم يا أمير المؤمنين؟ قالت تيم: منا خليفة.
وقالت عدي: منا خليفة.
وقالت بنو أمية: منا خليفة.
فأين حظكم يا بني هاشم من الخلافة؟ لولا علي.
فقال صدقت.
لا ينفي أحد عليا من الخلافة إلا قتلته.
وقدم بغداد، وحدث عن الاعمش.
وكان أثبت أصحابه، لأنه لازمه عشرين سنة.
وروى عن هشام بن عروة وليث بن أبي سليم.
وروى عنه أحمد ابن معين والحسن بن عرفة وآخرون.
وكان يحفظ القرآن.
وهو ثقة.
قال ابن سعد: كان يدلس.
وكان مرجئا ولم يشهد وكيع جنازته.
وهذا أبو معاوية غير أبي معاوية الأسود.
لان ذاك اسمه اليمان.
نزل طوس وصحب سفيان الثوري وإبراهيم بن أدهم والفضيل.
وكان عظيم الزهد والورع، اسود اللون، من موالي بني أمية.
محمد بن الحسن بن علي بن عبد الرحمن بن النبلوية، أبو الفضائل المعيني الريوندي الفجكشي بالفاء والجيم والكاف والشين المعجمة.
نسبة إلى قرية بربع الريوند من أرباع نواحي نيسابور.
كان ضريرا أديبا فاضلا عارفا باللغة والأدب.
يقرأ الناس عليه.
سمع أبا الفتيان عمر بن عبد الكريم الرواس.
كتب عنه أبو سعد وأبو القاسم ابن عساكر.
ولد بفجكش.
وتوفي رحمه الله تعالى بنيسابور، في شوال سنة سبع وثلاثين وخمسمائة.
محمد بن خلصة أبو عبد الله.
النحوي الشذولي بالشين والذال المعجمتين.
كان كفيفا نحويا من كبار النحاة والشعراء.
أخذ عن ابن سيده.
وبرع في النحو واللغة.
وشعره مدون.
توفي سنة سبعين وأربعمائة أو ما قبلها.
ورأيت ابن الأبار قد ذكر في تحفة القادم ابن خلصة النحوي الشاعر في أول كتابه لكنه محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن فتح بن قاسم بن سليمان وبن سويد.
وقال: هو من أهل بلنسية وأقرا وقتا بدانية.
وذكر وفاته في سنين مختلفة وصحح سنة إحدى وعشرين وخمسمائة.
ولعله غير هذا، لبعد ما بين الوفاتين.
والأول نقلته من خط الشيخ شمس الدين الذهبي.
وقد طول ياقوت.
في معجم الأدباء في إبراد ما أورده من ترسله وشعره، وأورد له من مراسلات كتبها إلى وزراء الموصل ونقيبها.
والحميدي قال: آخر عهدي به بدانية، ويحتمل أن يكون ورد إلى الشام.
ومن شعره: يغرهم بك والآمال كاذبة ... ما جمعوا لك من خيل ومن خول وما يصمم عظما كل ذي شطب ... ولا يقوم بخصل كل ذي خصل مكنت حزمك من حيزوم مكرهم ... وقد تصاد أسود الغيل بالغيل ومنه: ملك لو استبقت الأيام باقية ... ممن أبادته أو جادت بمعتقب طوى الجناح على كسر به حسدا ... كسرى وعاد أبا كرب أبو كرب ومنه: بنفسي وقلت ظعنهم مستقلة ... وللقلب إثر الواخدات بهم وخد يحف سنا الأقمار فيهم سنا الظبي ... وشهد اللمى الماذي ماذية حصد فمن غرب ثغر دونه غرب مرهف ... ومن ورد خد دونه أسد ورد محمد بن زكريا الرازي الطبيب الفيلسوف.
كان في صباه مغنيا بالعود، فلما التحى، قال: كل غناء يخرج بين شارب ولحية، ما يطرب.
فأعرض عن ذلك وأقبل على دراسة كتب الطب والفلسفة.
فقرأها قراءة متعقب على مؤلفيها.
فبلغ من معرفتها الغاية واعتقد صحيحها، وعلل سقيمها.
وصنف في الطب كتبا كثيرة.
فمن ذلك الحاوي، يدخل في مقدار ثلاثين مجلدة.
والجامع.
وكتاب الأعصاب، وهو أيضا كبير.
والمنصوري المختصر، جمع فيه بين العلم والعمل، يحتاج إليه كل أحد.
صنفه لأبي صالح منصور بن نوح أحد ملوك السامانية.
وغير ذلك.
ومن كلامه: إذا كان الطبيب عالما، والمريض مطيعا، فما أقل لبث العلة.
ومنه: عالج في أول العلة بما لا تسقط به القوة.
ولم يزل رئيس هذا الفن.
واشتغل به على كبر، قيل إنه اشتغل فيه بعد الأربعين.
وطال عمره.
وعمي في آخر عمره.
وأخذ الطب عن الحكيم أبي الحسن علي بن زيد الطبري صاحب التصانيف التي منها: فردوس الحكمة.
وكان مسيحيا ثم أسلم.
وقيل إن سبب عماه، أنه صنف للملك منصور المذكور كتابا في الكيمياء فأعجبه ووصله بألف دينار، وقال: أريد أن تخرج ما ذكرت من القوة إلى الفعل.
فقال: إن ذكل يحتاج إلى مؤن وآلات، وعقاقير صحيحة، وإحكام صنعة.
فقال: الملك كلما تريده أحضره إليك، وأمدك به.
فلما كع عن مباشرة ذلك وعمله، قال له الملك: ما اعتقدت أن حكيما يرضى بتخليد الكذب في كتب ينسبها إلى الحكمة، يشغل بها قلوب الناس ويتعبهم فيما لا فائدة فيه والألف دينار لك صلة، ولا بد من عقوبتك على تخليد الكذب في الكتب.
ثم أمر أن يضرب بالكتاب الذي وضعه على رأسه، إلى أن يتقطع.
فكان ذلك الضرب سبب نزول الماء في عينيه.
وتوفي سنة إحدى عشرة وثلاثمائة.
قال ابن أبي أصيبعه في تاريخ الأطباء: قال عبد الله بن جبريل إن الرازي عمر إلى أن عاصر الوزير بن العميد.
وهو الذي كان سبب إظهار كتاب الحاوي بعد وفاته بأن بذل لأخته مالا حتى أظهرت المسودات له.
فجمع تلاميذه الأطباء بالري حتى رتبوا الكتاب.
فخرج الكتاب على ما هو عليه من الاضطراب انتهى.
وكنت أنا قد وقفت على بيتين من شعره، وهما: لعمري ما أدري وقد آذن البلى ... بعاجل ترحالي إلى أين ترحالي وأين محل الروح بعد خروجه ... من الهيكل المنحل والجسد البالي وكان وقوفي عليهما بدمشق في سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة، فقلت رادا عليه في وزنه ورويه.
إلى جنة المأوى إذا كنت خيرا ... تخلد فيها ناعم الجسم والبال وإن كنت شريرا ولم تلق رحمة ... من الله فالنيران أنت لها صال محمد بن سالم: بن نصر الله بن سالم بن واصل.
القاضي جمال الدين.
قاضي حماه الشافعي الحموي.
أحد الأئمة الأعلام.
ولد بحماه ثاني شوال سنة أربع وستمائة وعمر دهرا طويلا.
وتوفي سنة سبع وتسعين وستمائة.
وبرع في العلوم الشرعية والعقلية، والأخبار، وأيام الناس.
وصنف ودرس، وأفتى، واشتغل.
وبعد صيته واشتهر اسمه.
وكان من أذكياء العالم.
ولي القضاء مدة طويلة.
وحدث عن الحافظ زكي الدين البرزالي بدمشق وبحماه.
وتخرج به جماعة.
وما زال حريصا على الإشغال، وغلب عليه الفكر إلى أن صار يذهل عن احوال نفسه وعمن يجالسه.
ولما مات رحمه الله تعالى يوم الجمعة رابع عشري شوال من السنة المذكورة، دفن بتربته بعقبة يبرين عن أربع وتسعين سنة.
وصنف في الهيئة.
وله تاريخ.
واختصر الأغاني.
وملكت باختصاره نسخة عظيمة إلى الغاية في ثلاث مجلدات، وخطه عليها بعد ما أضر، وهي كتابة من قد عمي.
رحمه الله وله مختصر الأربعين.
وشرح الموجز للأفضل الخونجي.
وشرح الجمل له.
وهداية الألباب في المنطق.
وشرح قصيدة ابن الحاجب في العروض والقوافي.
والبارع الصالحي.
ومختصر الأدوية لابن البيطار.
وقيل إنه جهزه بعض ملوك مصر أظنه الصالح إلى الانبرور ملك الفرنج في الرسلية.
فتلقاه وعظمه واحضر له الأرفل يوما، وضرب به قدامه.
وأراد بذلك ليستخفه.
فيقال إنه ما تحرك ولا اهتز وتثبت، وما أظهر لهم خفة لذلك ولا طربا، إلا أنه لما قام وجدوا تحته نقط دم.
يقال إنه بقي يحك كعبيه في الأرض إلى أن أدماها.
فعظم أمره عند لأنبرور.
ثم قال له: يا قاضي أنا ما عندي ما أسألك عنه: لا فقه ولا عربية.
وسأله ثلاثين سؤالا، من علم المناظر.
فبات تلك الليلة، وصبحه بالواب عنها.
فصلب الأنبرور على وجهه.
وقال: هكذا يكون قسيس المسلمين لأن القاضي لم يكن معه كتب في تلك السفرة، وإنما أجابه عن ظهر قلب.
وله أيضا كتاب مفرج الكروب في دولة بني أيوب.
وغير ذلك.
وقيل: إنه كان يشغل في حلقته في ثلاثين علما.
وحضر حلقته نجم الدين ديبران الكاتبي المنطقي، وأورد عليه أشكالا في المنطق.
وحكى لي عنه الإمام البارع شمس الدين إبن الأكفاني غرائب عن حفظه وذكائه.
وحكى لي الحكيم السديد الدمياطي اليهودي، قال: جاء ليلة إلى عند الشيخ علاء الدين بن النفيس في بعض سفراته إلى القاهرة ونام عنده تلك الليلة.
فصلى العشاء الأخيرة.
وانفتح بينهما باب البحث، فلم يزالا إلى إلى أن طلع الضوء، والشيخ علاء الدين يبحث معه من غير انزعاج، والقاضي جمال الدين إبن واصل يحتد في البحث ويحمار وجهه.
فلما طلع الضوء إلتفت إلى الشيخ علاء الدين، وقال له: يا شيخ علاء الدين نحن عندنا نكت ومسائل وأطراف.
وأما خزائن علم هكذا فما عندنا.
وحكى لي العلامة أثير الدين أبو حيان، قال: قدم علينا القاهرة مع المظفر، فسمعت منه، وأجاز لي جميع رواياته ومصنفاته، وذلك بالكبش من القاهرة يوم الخميس التاسع والعشرين من المحرم سنة تسعين وستمائة.
وهو من بقايا من رأيناه من أهل العلم الذين ختمت بهم المائة السابعة.
وأنشدنا لنفسه، مما كتب به لصاحب حماة الملك المنصور ناصر الدين محمد بن المظفر: يا سيدا مازال نجم سعده ... في فلك العلياء يعلو إلا نجما إحسانك الغمر ربيع دائم ... فلم يرى في صفر محرما محمد بن سعدان: الضرير النحوي المقرئ.
توفي رحمه الله تعالى سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
وكنيته أبو جعفر.
وكان أحد القراء.
له كتاب في النحو.
وكتاب كبير في القراآت.
وروى عن عبد الله بن إدريس وأبي معاوية الضرير وجماعة.
وروى عنه محمد بن سعد.
كاتب الواقدي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وغيرهما.
محمد بن سعيد: بن غالب البغدادي الضرير.
كان ثقة.
قال إبن أبي حاتم: صدوق.
روى عنه ابن ماجة في تفسيره.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة إحدى وستين ومائتين.
محمد بن سعيد: أبو بكر.
البلخي الضرير.
من شعره: نأى عني لقاءكم الرقاد ... وحالفني التذكر والسهاد علام صددت ياتفديك نفسي ... ولج بك التجنب والبعاد ولو لم أحى نفسي بالأماني ... وبالتعليل لا نصدع الفؤاد محمد بن سواء: بن غبر.
أبو الخطاب السدوسي البصري، المكفوف.
كان ثقة نبيلا.
روى له البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجة.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة سبع وثمانين ومائة.
محمد بن شبل: بن عبد الله المقرئ الضرير.
أبو عبد الله الدممي.
الشيخ الإمام العالم العامل الزاهد الورع التقي الناسك، له الروايات العالية الصحيحة الجمة.
منها: صحيح البخارى والدارمى.
وتوفي رحمه الله تعالى في ذي الحجة سنة إحدى وسبعين وستمائة.
قال الشيخ تقي الدين الدقوقي محدث بغداد.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن شبل بن عبد الله الدممي الضرير المقرئ بجميع صحيح البخاري، قراءة مني عليه، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن أبي بكر إبن عبد الله بن روز به القلانسي، قال: أخبرنا أبو الوقت السجزي.
محمد بن شرشيق: بشينين معجمتين الأولى مكسورة وبينهما راء ساكنة وبعد الشين الثانية ياء آخر الحروف ساكنة وقاف.
ابن محمد بن عبد العزيز بن عبد القادر بن صالح ابن جنكي دوست بن يحيى الزاهد بن محمد بن داود بن موسى بن عبد الله بن موسى الجون بن عبد الله المحصن بن الحسن المثنى بن الحسن السبط بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
الشيخ الإمام العارف الكامل شمس الدين أبو الكرم بن الشيخ الإمام القدوة حسام الدين أبي الفضل بن الشيخ الإمام القدوة جمال الدين أبي عبد الله بن الشيخ الإمام علم الزهاد شمس الدين أبي المعالي بن الشيخ الإمام قطب العارفين محي الدين أبي محمد الجيلي الحسنى الحنبلي المعروف بشيخ الحيال بالحاء المهملة وياء أخر الحروف وألف بعدها لام، وهي بلدة من أعمال سنجار.
ولد ليلة الجمعة منتصف شهر رمضان سنة إحدى وخمسين وستمائة.
وتوفي رحمه الله تعالى يوم الجمعة ثاني ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وسبعمائة.
ودفن بالحيال في تربتهم عند قبر أبيه وجده.
وأضر قبل موته بنحو من ستة سنين.
ولم يخلف بعده مثله.
حفظ القرآن العظيم في صباه.
وتفقه للإمام أحمد.
وسمع الحديث، وهو كبير، من جماعة.
منهم: الإمام فخر الدين أبو الحسن علي بن أحمد بن عبد الواحد بن البخارى بدمشق، وأبو العباس أحمد بن محمد بن النصيبي بحلب، والإمام عفيف الدين أبو محمد عبد الرحيم بن محمد بن أحمد بن الزجاج بمكة، والإمام عفيف الدين أبو محمد عبد السلام بن محمد بن مزروع المصري البصري بالمدينة الشريفة.
ورحل.
وحدث ببغداد ودمشق والحيال وغيرها من البلاد.
وروى عنه جماعة منهم أولاده المشايخ حسام الدين عبد العزيز، وبدر الدين الحسن، وعز الدين الحسين، وظهير الدين أحمد، ومحدث العراق تقي الدين أبو البناء محمود بن علي بن محمود الدقوقي الحنبلي، والشيخ الإمام زين العابدين الدين أبو الحسن علي بن الحسين بن شيخ العوينة الموصلي الشافعي، والإمام بدر الدين محمد ابن الخطيب الإربلي الشافعي، وخلق.

فأكسبني مالا وأكسبته حمدا ... فعداه لمفعولين وكسب يتعدى لواحد وأكسب لاثينن .
وقيل : كل منهما يتعدي لمفعولين كما جزم به ابن الأعرابي وهو الذي صرح به المصنف وغيره انتهى يقال : فلان طيب المكسب كمقعد والمكسب كمجلس ؛ كلاهما عن الفراء والمكسبة كالمغفرة والكسبة بالكسر والكسيبة زاده ابن منظور : أي : طيب الكسب .
ورجل كسوب كصبور وكساب كشداد : كثير الكسب .
الكسوب كالتنور : نبت يشبه العصفر له قرطم نقله الصاغاني .
الكسوب : الشيء وفي نسخة : وما له كسوب : شيء يقال : ما ترك كسوبا ولا لسوبا أي : شيئا .
وكساب كقطام : الذئب وربما جاء في الشعر كسيبا .
ومثله في لسان العرب .
وفي الصحاح : اسم كلبة .
كسبة : من أسماء إناث الكلاب ككساب ؛ قال ابن سيده .
قال الأعشى : ولز كسبة أخرى فرغها فهق كسبة : ة بنسف .
كسيب كزبير : اسم لذكورها أي : الكلاب وربما جاء ذلك في الشعر .
قال ابن منظور : وكل ذلك تفاؤل بالكسب والاكتساب .
كسيب : اسم رجل .
وقيل : هو جد العجاج لأمه قال له بعض مهاجيه أراه جريرا يا ابن كسيب ما علينا مبذخ ... قد غلبتك كاعب تضمخ يعني بالكاعب ليلى الأخيلية لأنها هاجت العجاج فغلبته .
قد يكون ابن الكسيب : ولد الزنا وبه يفسر الشعر المذكور .
والكسب بالضم : الكنجارق فارسية .
وبعض أهل السواد يسميه الكسبج .
والكسب بالضم : عصارة الدهن قال أبو منصور : وأصله بالفارسية كشب فقلبت الشين سينا كما قالوا : سابور وأصله شاه بور أي : ابن الملك .
وكيسب كصيقل : اسم .
و : ة بين الري وخوارها بالضم .
ومنيع بن الأكسب بن المجشر شاعر من بني قطن بن نهشل .
والكواسب : الجوارح من الإنسان والطير .
وأبو كاسب : كنية الذئب .
وسموا كاسبا وكيسبة وكيسبا وكسيبة ومما بقي عليه : تكسب أي : تكلف الكسب وأصل الكسب الطلب والسعى في طلب الرزق والمعيشة .
وفي الحديث : أطيب ما أكل الرجل من كسبه وولده من كسبه .
وفي حديث آخر : نهى عن كسب الإماء .
وفي التنزيل العزيز : ما أغنى عنه ماله وما كسب قيل : ما كسب هنا ولده .
والكسب بالكسر : لغة في الكسب بالفتح نقله الصاغاني ك س ح ب الكسحبة بالسين والحاء المهملتين : أهمله الجوهري وصاحب اللسان : وقال ابن دريد ذكر بعض أهل اللغة أن الكسحبة مشي الخائف المخفى نفسه وقال : وليس بثبت ك ش ب الكشب كالضرب : أهمله الجوهري وقال الليث : هو شدة أكل اللحم ونحوه كالتكشيب للمبالغة قال الشاعر : ثم ظللنا في شواء رعببه ... ملهوج مثل الكشى نكشبه الكشى : جمع كشية وهي شحمة كلية الضب كشب : ع أو جبل بالبادية .
وكشبى محركة كجمزى وفي نسخة : الكشبى .
وفي لسان العرب : كشب : جبل بالبادية .
كشب ككتب أو ككتف كما قيده بعض من تكلم على المواضع : جبل آخر في ديار محارب بن خصفة .
وعلى الأول قول بشامة بن عمرو المري : فمرت على كشب غدوة ... وحاذت بجنب أراك أصيلا كشيب كأمير : جبل آخر م أي : معروف ك ظ ب كظب يكظب كظوبا كحظب يحظب حظوبا : امتلأ سمنا عن ابن الأعرابي .
وقد أهمله الجوهري ك ع ب الكعب : كل مفصل للعظام من الإنسان : ما أشرف فوق رسغه عند قدمه وقيل : هو العظم الناشز فوق القدم وقيل : هوالعظم الناشز عند ملتقى الساق والقدم وأنكر الأصمعي قول الناس إنه في ظهر القدم .
ذهب قوم إلى أنهما العظمان اللذان في ظهر القدم وهو مذهب الشيعة ومنه قول يحيى بن الحارث : رأيت القتلى يوم زيد بن علي .
فرأيت الكعاب في وسط القدم .
قيل : الكعبان من الإنسان : العظمان الناشزان من جانبيها أي : القدم .
وفي حديث الإزار : ما كان أسفل من الكعبين ففي النار قال الله تعالى : وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين قرأ ابن كثير وأبو عمرو وأبو بكر عن عاصم وحمزة : وأرجلكم خفضا والأعشى عن أبي بكر بالنصب مثل حفص .
وقرأ يعقوب والكسائي ونافع وابن عامر وأرجلكم نصبا ؛ وهي قراءة ابن عباس وكان الشافعي يقرأ : وأرجلكم واختلف الناس في الكعبين وسأل ابن جابر أحمد بن يحيى عن الكعب فأومأ ثعلب إلى رجله إلى المفصل منها بسبابته فوضع السبابة عليه ثم قال : هذا قول المفضل وابن الأعرابي قال : وأومأ إلى الناتئين وقال : هذا قول أبي عمرو بن العلاء والأصمعي قال : وكل قد أصاب .
كذا في لسان العرب ج : أكعب وكعوب وكعاب .
قال اللحياني : الكعب الذي يلعب به وهو فص النرد كالكعبة بزيادة الهاء ج كعب بالضم وكعاب بالكسر وكعبات محركة الأول والثالث جمع الكعبة لم يحك ذلك غيره كقولك : جمرة وجمرات والثاني جمع الكعب والمصنف خلط في الجموع ولم ينبه عليه شيخنا على عادته في بعض المواضع وفي الحديث : أنه كان يكره الضرب بالكعاب واحدتها : كعب واللعب بها حرام وكرهها عامة الصحابة .
وفي حديث آخر لا يقلب كعباتها أحد ينتظر ما تجىء به إلا لم يرح رائحة الجنة هي جمع سلامة للكعبة كذا في النهاية ونقله ابن منظور وغيره .
من المجاز : قناة لدنة الكعوب جمع كعب هو عقدة ما بين الأنبوبين من القصب والقناة .
وقيل هو أنبوب ما بين كل عقدتين : وقيل : هو طرف الأنبوب الناشز وجمعه كعوب وكعاب .
أنشد ابن الأعرابي : وألقى نفسه وهوين رهوا ... يبارين الأعنة كالكعاب يعني أن : بعضها يتلو بعضا ككعاب الرمح ورمح بكعب واحد : مستوى الكعوب ليس له كعب أغلظ من آخر .
قال أوس بن حجر يصف قناة مستوية الكعوب : تقاك بكعب واحد وتلذه ... يداك إذا ما هز بالكف يعسل من المجاز : الكعب : الكتلة من السمن .
الكعب أيضا : قدر صبة بالضم من اللبن والسمن ومنه قول عمرو بن معد يكرب قال : نزلت بقوم فأتوني بقوس وثور وكعب وتبن فيه لبن .
فالقوس : ما يبقى في أصل من الجلة من التمر .
والثور : الكتلة الأقط .
والكعب : الصبة من السمن .
والتبن : القدح الكبير .
وفي حديث عائشة رضي الله عنها : إن كان ليهدى لنا القناع فيه كعب من إهالة فنفرح به أي : قطعة من الدهن والسمن .
الكعب : اصطلاح للحساب هو أن يضرب عدد في مثله ثم يضرب ما ارتفع في العدد الأول فما بلغ فهو المكعب .
والمال والعدد الأول : هو الكعب مثل أن تضرب ثلاثة في ثلاثة فيبلغ تسعة ثم تضرب التسعة في ثلاثة فيبلغ سبعة وعشرين فالكعب ثلاثة والمكعب والمال سبعة وعشرون نقله الصاغاني .
من المجاز : الكعب بمعنى الشرف والمجد يقال : أعلى الله كعبه أي : أعلى جده .
وفي حديث قيلة : والله لا يزال كعبك عاليا هو دعاء بالشرف والعلو .
قال ابن الأثير : والأصل فيه كعب القناة وهو أنبوبها وما بين كل عقدتين منها كعب .
وكل عقدتين منها كعب ورجل عالي الكعب : يوصف بالشرف والظفر قال : لما علا كعبك بي عليت ... أراد : لما أعلاني كعبك .
الكعب بالضم : الثدى الناهد .
وكعبته أي : الشيء تكعيبا أي ربعته : والكعبة : البيت الحرام منه زاده الله تشريفا وتكريما لتكعيبها أي : تربيعها وقالوا : كعبة البيت فأضيف كأنهم ذهبوا بكعبته إلى تربع أعلاه وسمى كعبة لارتفاعه وتربعه .
الكعبة : الغرفة قال ابن سيده : أراه لتربعها أيضا .
وكل بيت مربع فهو عند العرب كعبة .
عن أبي عمرو وابن الأعرابي : الكعبة بالضم : عذرة الجارية أي : بكارتها وأنشد : أركب تم وتمت ربته ... قد كان مختوما ففضت كعبته وفي موازنة الآمدي : جارية كعاب أي : بكر .
والكعوب بالضم : نهود ثديها أي : نتوها وارتفاعها : قالوا : وهو من خواص النساء لا يتصف به الرجال كالتكعيب .
والكعابة بالكسر على ما في نسختنا وضبطه شيخنا بالفتح و الكعوبة بالضم .
والفعل منه كضرب ونصر يقال : كعب الثدي يكعب ويكعب وكعب بالتخفيف والتشديد .
وجارية كعاب كسحاب هكذا في نسختنا وسقط الضبط من نسخة شيخنا ومكعب كمحدث ومنهم من يلحقه الهاء وكاعب كناهد وزنا ومعنى وهو الأكثر وحكي كاعبة .
كذا في كنز اللغة وجمع الأخير كواعب قال الله تعالى وكواعب أترابا وكعاب بالكسر عن ثعلب وأنشد : نجيبة بطال لدن شب همه ... لعاب الكعاب والمدام المشعشع ذكر المدام لأنه عني به الشراب .
وفي حديث أبي هريرة : فجثت فتاة كعاب على إحدى ركبتيها .
قال ابن الأثير : الكعاب بالفتح : المرأة حين يبدو ثديها للنهود .
وكعبت الجارية تكعب وتكعب .
الأخيرة عن ثعلب .
وكعبت بالتشديد مثله .
والإكعاب : الإسراع .
أكعب الرجل .
أسرع وقيل : هو إذا انطلق ولم يلتفت إلى شيء .
وقال أبو سعيد : أكعب الرجل إكعابا .
وهو الذي ينطلق مضارا لا يبالي ما وراءه ومثله كلل تكليلا .
من زيادة المصنف : الكعكبة .
بضم الكافين وتشديد الموحدة .
قال شيخنا : قيل : وزنها فعفلة وهي النونة من الشعر وهي أن تجعل المرأة شعرها أربع قصائب مضفورة مفتولة وتداخل هي بعضهن في بعض فيعدن أي تلك الضفائر كعكبا الكعكب : ضرب من المشط بالفتح كالكعكبية بزيادة الياء قيد به الصاغاني .
وثدي مكعب كمحدث ومكعب كمعظم كذا وهو مضبوط في نسختنا وهو ضبط الصاغاني وفي بعضها : كمكرم وهي نادرة ومتكعب بزيادة التاء أي كاعب وقيل : التفليك ثم النهود ثم التكعيب .
والمكعب كمعظم : الموشي بفتح الميم وسكون الواو وكسر الشين وفي نسخة : ضبطه كمعظم من البرود والأثواب على هيأة الكعاب ومنهم من قال المكعب الموشي ولم يخصص بالأثواب ولا البرود قال اللحياني : برد مكعب : فيه وشي مربع .
المكعب : الثوب المطوي الشديد الإدراج في تربيع ومنهم من لم يقيده بالتربيع يقال : كعبت الثوب تكعيبا .
وبهاء يعني المكعبة : الدوخلة بتشديد اللام وهي الشوغرة والوشخة وسيأتي بيانهما .
والكعبان : هما كعب بن كلاب وكعب بن ربيعة بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة .
وقال شيخنا : اقتصر على نسبتهما لجديهما وهما كعب بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة وكعب بن عوف بن عبد بن أبي بكر بن كلاب .
والكعبات محركة أو ذو الكعبات بيت كان لربيعة كانوا يطوفون به وقد ذكره الأسود بن يعفر في شعره فقال : والبيت ذي الكعبات من سنداد وكعب الإناء وغيره كمنع : ملأه ورواه الصاغاني من باب التفعيل .
كعب الثدي من باب ضرب ونصر وكعب بالتشديد : نهد أي : نتأ واستدار وارتفع كالكعب ولا يخفى أنه تقدم الإشارة إليه في كلامه فذكره ثانيا كالتكرار ثم أن ذكره بعد كعب الإناء يقضي أن يكون كمنع أيضا وليس كذلك بل هو من باب الأول والثاني وروي فيه التشديد .
وقد قدمنا ما يتعلق به .
وذو الكعب : لقب نعيم بن سويد بن خالد الشيباني .
وكعب الحبر بكسر الحاء : تابعي م وهو المشهور بكعب الأحبار ثبت ذكره في كثير من الأصول المصححة وسقط من بعضها وإنما لقب به لكثرة علمه وأورده بالإفراد لأنه اختياره ويأتي له في حبر ولا تقل : الأحبار أي : بالجمع قاله شيخنا .
وسيأتي الكلام عليه في محله ومما لم يذكره المصنف : الكعب : العظم لكل ذي أربع وفي الفرس : ما بين الوظيفين والساقين وقيل : ما بين عظم الوظيف وعظم الساق وهو الناتىء من خلفه .
وكعبت كبتها : جعلت لها حروفا كالكعوب .
والمكعب : لقب بعض الملوك لأنه ضرب كعائب الرؤوس .
وكعبه كعبا : ضربه على يابس كالرأس ونحوه .
وكعبت الشيء تكعيبا : إذا ملأته .
ووجه مكعب : إذا كان جافيا ناتئا والعرب تقول : جارية درماء الكعوب إذا لم يكن لرؤوس عظامها حجم وذلك أوثر لها وأنشد : ساقا بخنداة وكعبا أدرما والكعاب في قول الشاعر : رأيت الشعب من كعب وكانوا ... من الشنآن قد صاروا كعابا قال الفارسي : أراد إن آراءهم تفرقت وتضادت فكان كلء ذي رأي منهم قبيلا على حدته فلذلك قال : صاروا كعابا .
وي الأساس : في الحديث : نزل القرآن بلسان الكعبين : كعب بن لؤي من قريش وكعب بن عمرو وهو أبو خزاعة قاله أبو عبيد عن ابن عباس رضي الله عنهما .
قال شيخنا : ونقله الجلال في الإتقان والمزهر .
وأبو مكعب الأسدي مشدد العين من شعرائهم وقيل : إنه أبو مكعت بتخفيف العين وبالتاء المثناة الفوقية وسيأتي ذكره ك ع ث ب الكعثب والكثعب : الركب الضخم الممتلئ الناتئ .
قال : أريت إن أعطيت نهدا كعثبا الكعثب : صاحبت أي : الركب يقال : امرأة كعثب وكثعب أي : ضخمة الركب يعني الفرج .
وتكعثبت العرارة بفتح العين المهملة وهي نبت : تجمعت واستدارت .
قال ابن السكيت : يقال : لقبل المرأة : هو كعثبها وأجمها وشكرها .
قال الفراء : وأنشدني أبو ثروان : قال الجواري : ما ذهبت مذهبا ... وعبنني ولم أكن معيبا أريت إن أعطيت نهدا كعثبا ... أذاك أم نعطيك هيدا هيدبا أراد بالكعثب : الركب الشاخص المكتنز والهيد والهيدب الذي فيه رخاوة مثل ركب العجائز المسترخي لكبرها .
وركب كعثب : ضخم كذا في لسان العرب ك ع د ب الكعدب والكعدبة كلاهما : الفسل بالفتح : الرديء من الرجال .
والكعدبة بالضم : الحجاة والحبابة .
وفي حديث عمرو أنه قال لمعاوية : لقد رأيت بالعراق وإن أمرك كحق الكهول أو كالكعدبة .
ويروي : الجعدبة قال : وهي نفاخات الماء التي تكون من ماء المطر .
وقيل : بيت العنكبوت : وعن أبي عمرو : يقال لبيت العنكبوت : الكعدبة والجعدبة .
وقد تقدم الإشارة إليه أيضا في : جعدب ك ع س ب كعسب يكعسب : أهمله الجوهري وقال ابن السكيت : أي عدا عدوا شديدا مثل كعظل يكعظل .
كعسب وكعسم : إذا هرب ومشى سريعا أو كعسب إذا عدا بطيئا فهو ضد ؛ كعسب فلان ذاهبا : إذا مشى مشية السكران .
وكعسب كجعفر : اسم اشتق من المعاني التي ذكرت ك ع ن ب الكعنب أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو القصير يوصف به الرجل .
الكعنب : الأسد : كالكعانب بالضم نقله الصاغاني .
وكعانب الرأس بالفتح ذكر الفتح لدفع التوهم عما قبله : عجز تكون فيه عن ابن دريد .
ورجل كعنب : ذو كعانب في رأسه وتيس مكعنب القرن ومشعنبه ملتويه كأنه حلقة نقله ابن شميل ك ك ب الكوكب : ذكره الليث في باب الرباعي ذهب إلى أن الواو أصلية قال الأزهري : وهو عند حذاق النحويين من باب و ك ب صدر بكاف زائدة والأصل : وكب أو : كوب ونلقه الصاغاني ايضا هكذا وسلمه .
قلت الكاف ليست من حروف الزيادة ولذا صرح جماعة بأصالته فلا بد من تقييد أنها زائدة على خلاف الأصل .
ثم قال الصاغاني إلا أني تبعت الجوهري في إيراده هنا غير راض به ولعله تبع فيه الليث فإنه ذكرها في الرباعي ذاهبا إلى أن الواو الأصلية .
فتأمل .
وهو معروف من كواكب السماء .
وفي الصحاح والمحكم الكوكب : النجم اللام فيه للجنس وكذا لأم الكوكب أي : كل منها يطلق على اللأخر .
وكون الكوكب علما بالغلبة على الزهرة غير معتد به وإنما هي الكوكبة كم يأتي فلا يرد البحث الذي قواه شيخنا وعضده كالكوكبة كما قالوا : عجوز وعجوزة وبياض وبياض .
قال الأزهري وسمعت غير واحد يقول الزهرة من بين النجوم الكوكبة يؤنثوها وسائر الكواكب تذكر فتقول : هذا كوكب كذا وكذا .
والكوكب والكوكبة : بياض في العين وعن أبي زيد : الكوكب : البياض في سواد العين ذهب البصر له أو لم يذهب .
الكوكب : ما طال من النبات .
الكوكب : سيد القوم وفارسهم .
الكوكب : شدة الحر ومعظمه قال ذو الرمة : ويوم يظل الفرح في بيت غيره ... له كوكب فوق الحداب الظواهر الكوكب : السيف الكوكب : الماء وهذان عن المؤرج .
الكوكب : المحبس كمجلس الكوكب : المسمار .
الكوكب : الخطة بالكسر يخالف لونها أرضها كان أخضر .
والطلق من الأودية : كوكب الأرض .
وهذه الأربعة نقلها الصاغاني .
الكوكب : الرجل بسلاحه .
الكوكب : الجبل أو معظمه .
الكوكب : الغلام المراهق يقال : غلام كوكب : ممتلئ إذا ترعرع وحسن وجهه هذا كقولهم له : بدر .
الكوكب : الفطر بالضم عن أبي حنفية قال : ولا أذكره عن عالم إنما الكوكب اسم لنبات م أي : معروف ولم يحل يقال له : كوكب الأرض .
كذا في لسان العرب .
ونقله شيخنا عن المقدسي في حواشيه ويمكن التوفيق بأنه نوع من الفطر .
فتأمل انتهى الكوكب من الشيء : معظمه مثل : كوكب العشب وكوكب الماء وكوكب الجيش ؛ قال الشاعر يصف كتيبة : وملمومة لا يخرق الطرف عرضها ... لها كوكب فخم شديد وضوحها الكوكب من الروضة : نورها بالفتح وفي التهذيب : ويشبه به النور فيسمى كوكبا قال الأعشى : يضاحك الشمس منها كوكب شرق ... مؤزر بعميم النبت مكتهل الكوكب من الحديد : بريقه وتوقده .
وقد كوكب .
قال الأعشى يذكر ناقته : نقطع الأمعز المكوكب وخدا ... بنواج سريعة الإيغال ويقال للأمعز إذا توقد حصاه ضحى : مكوكب .
الكوكب من البئر : عينها الذي ينبع الماء منه .
الكوكب : قلعة مطلة على طبرية تعرف بقلعة الكوكب .
كوكب : علم امرأة .
الكوكب : قطرات من الجليد تقع بالليل على الحشيش فتصير مثل الكواكب .
والكوكبة : الجماعة من الناس .
قال ابن جني : لم يستعمل كل ذلك إلا مزيدا ؛ لأنا لا نعرف في الكلام مثل كبكبة .
وقال الخفاجي في العناية : هو مجاز من قولهم : كوكب الشيء : معظمه وأكثره وحمله غيره على الحقيقة والإشتراك وآخرون على المجاز من الكوكب للنبات ولكل وجه .
قاله شيخنا .
وكوكبان : حصن على جبل قريب من صنعاء باليمن فيه قصر كان رصع داخله بالياقوت والجوهر وخارجه بالفضة والحجارة فكان يلمع ذلك الياقوت والجوهر بالليل كالكوكب فسمى بذلك .
كذا في المراصد والمعجم .
قول الشاعر : بئس طعام الصبية السواغب ... كبداء جاءت من ذرى كواكب أراد بالكبداء : رحى تدار باليد نحتت من كواكب وهو بالضم جبل بعينه تنحت منه الأرحية وهو جمع رحى وسيأتي في المعتل : أن الأرحية نادرة .
والكوكبية : ة ظلم أهلها عامل بها فدعوا عليه دعوة فلم يلبث أن مات عقبها .
ومنه المثل .
دعوة ولفظ المثل : دعا دعوة كوكبية ؛ وقال الشاعر : فيارب سعد دعوة كوكبية ... تصادف سعدا أو يصادفها سعد كوكب : اسم موضع قال الأخطل : شوقا إليهم ووجدا يوم أتبعهم ... طرفي ومنهم بجنبي كوكب زمر والذي في التهذيب : كوكبي على فوعلي كخوزلي : ع وأنشد : بجنبي كوكبي زمر وكويكب مصغرا : مسجد بين تبوك والمدينة المشرفة للنبي صلى الله عليه وسلم .
يقال : كوكب الحديد كوكبة : برق وتوقد .
وقد تقدم ذكر مصدره آنفا والفرق بين المصدر والفعل في الذكر تشتيت للذهن يقال يوم ذو كواكب بالفتح : أي ذو شدائد كأنه أظلم بما فيه من الشدائد حتى رئي كواكب السماء قال : تريه الكواكب ظهرا وبيصا عن أبي عبيدة : ذهبوا تحت كل كوكب أي : تفرقوا .
والذي فات المصنف من هذه المادة : كوكب : اسم رجل أضيف إليه الحش وهو البستان .
ومنه الحديث أن عثمان دفن بحش كوكب .
وكوكب أيضا : اسم فرس لرجل جاء يطوف عليه بالبيت فكتب فيه إلى عمر رضي الله عنه فقال : امنعوه والكوكبة : موضع في رأس جبل كان منقوبا لبني نمير فيه معدن وفضة .
والقاسم الكوكبي من آل البيت .
وأبو الكواكب زهرة من بني الحسين ك ل ب الكلب : كل سبع عقور كذا في الصحاح والمحكم ولسان العرب .
وفي شموله للطير نظر .
قاله الشهاب الخفاجي في أول المائدة قد غلب الكلب على هذا النوع النابح .
قال شيخنا : بل صار حقيقة لغوية فيه لا تحتمل غيره ولذلك قال الجوهري وغيره : هو معروف ولم يحتاجوا لتعريفه لشهرته .
وربما وصف به يقال : رجل كلب وامرأة كلبة .
ج : أكلب وجمع الجمع أكالب والكثير : كلاب وقالو في جمع كلاب : كلابات ؛ قال : أحب كلب في كلابات الناس ... إلى نبحا كلب أم العباس وفي الصحاح : الأكاليب جمع أكلب .
وقال سيبويه : وقالوا : ثلاثة كلاب على قولهم ثلاثة من الكلاب .
قال : وقد يجوز أن يكونوا أرادوا ثلاثة أكلب فاستغنوا ببناء أكثر العدد عن أقله .
قد غلب أيضا على الأسد هكذا في نسختنا مخفوضا معطوفا على النابح وعليه علامة الصحة .
وفي الحديث : أما تخاف أن يأكلك كلب الله ؟ فجاء الأسد ليلا فاقتلع هامته من بين أصحابه .
الكلب : أول زيادة الماء في الوادي كذا في النهاية .
الكلب : حديدة الرحى في رأس القطب .
الكلب : خشبة يعمد بها الحائط نقله الصاغاني .
الكلب سمك على هيئته .
الكلب : القد بالكسر ومنه رجل مكلب أي : مشدود بالقد .
وسيأتي بيان ذلك .
الكلب : طرف الأكمة .
الكلب : المسمار في قائم السيف الذي فيه الذؤابة لتعلقه بها .
وفي لسان العرب : الكلب : مسمار مقبض السيف ومعه آخر يقال له : العجوز .
الكلب : سير أحمر يجعل بين طرفي الأديم إذا خرز واستشهد عليه الجوهري بقول دكين بن رجاء الفقيمي يصف فرسا : كأن غر متنه إذ نجنبه ... سير صناع في خريز تكلبه وغر متنه : ما يثنى من جلده .
وعن ابن دريد : الكلب : أن يقصر السير على الخارزة فتدخل في الثقب سيرا مثنيا ثم ترد رأس السير الناقص فيه ثم تخرجه .
وأنشد رجز دكين أيضا .
الكلب : بين قومس والري منزل لحاج خراسان .
وأطم نحو اليمامة يقال له : رأس الكلب قيل : هو جبل باليمامة هكذا ذكره ابن سيده واستشهده بقول الأعشى : إذ يرفع الآل رأس الكلب فارتفعا الكلب من الفرس : الخط الذي في وسط ظهره منه تقول : استوى على كلب فرسه .
الكلب : حديدة عقفاء تكون في طرف الرحل يعلق فيها الزاد والأداوي قال الشاعر يصف سقاء : وأشعث منجوب شسيف رمت به ... على الماء إحدى اليعملات العرامس فأصبح فوق الماء ريان بعدما ... أطال به الكلب السرى وهو ناعس كالكلاب بالفتح والتشديد .
قيل : الكلب : ذؤابة السيف بنفسها .
وكل ما وثق .
وفي بعض النسخ : أوثق به شيء فهو كلب لأنه يعقله كما يعقل الكلب من علقه .
الكلب بالتحريك : العطش من قولهم : كلب الرجل كلبا فهو كلب إذا أصابه داء الكلاب فمات عطشا لأن صاحب الكلب يعطش فإذا رأى الماء فزع منه .
الكلب : القيادة بالكسر كالمكلبة بالفتح قال الأصمعي : ومنه اشتقاق الكلبتان بتقديم المثناة الفوقية على الموحدة للقواد وهو الذي تقوله العامة : القلطبان أو : القرطبان والتاء على هذا زائدة حكاهما ابن الأعرابي يرفعهما إليه ولم يذكر سيبويه في الأمثلة فعتلان قال ابن سيده : وأمثل ما يصرف إليه ذلك أن يكون الكلب ثلاثيا والكلتبان رباعيا كزرم وازرأم وضفد واضفأد كذا في لسان العرب .
والكلب : وقوع الحبل بين القعو والبكرة وهو المرس والحضب .
من المجاز : الكلب : الحرص كلب على الشيء كلبا : إذا اشتد حرصه على طلب شيء .
وقال الحسن إن الدنيا لما فتحت على أهلها كلبوا عليها والله أسوأ الكلب وعدا بعضهم على بعض بالسيف .
وقال في بعض كلامه : وأنت تجشأ من الشبع بشما وجارك قد دمي فوه من الجوع كلبا أي : حرصا على شيء يصيبه .
ومن المجاز : تكالب الناس على الأمر : حرصوا عليه حتى كأنهم كلاب .
من المجاز : الكلب : الشدة في حديث علي رضي الله عنها كتب إلى ابن عباس رضي الله عنهما حين أخذ مال البصرة : فلما رأيت الزمان على ابن عمك قد كلب والعدو قد حرب كلب : أي اشتد يقال كلب الدهر على أهله : إذا ألح عليهم واشتد .
وفي الأساس في المجاز : سائل كلب : شديد الإلحاح .
وما ذكر شيخنا من قوله : ظاهره الإطلاق إلى آخره فإنه سيأتي في الكلبة وقد اشتبه عليه فلا يعول عليه .
الكلب : الأكل الكثير بلا شبع نقله الصاغاني .
و من المجاز : الكلب : أنف الشتاء وحدته يقال : نحن في كلب الشتاء وكلبته .
الكلب : صياح من عضه الكلب الكلب .
كلب الكلب كلبا فهو كلب واستكلب : ضرى وتعود أكل الناس .
قيل : الكلب جنون الكلاب المعترى من أكل لحم الإنسان فيأخذه لذلك سعار وداء شبه الجنون .
قيل : الكلب : شبه جنونها أي : الكلاب المعتري للإنسان من عضها .
وفي الحديث : يخرج في أمتي أقوام تتجارى بهم الأهواء كما يتجارى الكلب بصاحبه هو بالتحريك : داء يعرض للإنسان من عض الكلب الكلب فيصيبه شبه الجنون فلا يعض أحدا إلا كلب ويعرض له أعراض رديئة ويمتنع من شرب الماء حتى يموت عطشا .
وأجمعت العرب أن دواءه قطرة من دم ملك يخلط بماء فيسقاه منه يقال : كلب الرجل كفرح : إذا أصابه ذلك أي : عضه الكلب الكلب .
ورجل كلب من رجال كلبين وكليب من قوم كلبى .
وقول الكميت : أحلامكم لسقام الجهل شافية ... كما دماؤكم يشفى بها الكلب قال اللحياني : إن الرجل الكلب يعض إنسانا فيأتون رجلا شريفا فيقطر لهم من دم إصبعه فيسقون الكلب فيبرأ .
وفي الصحاح : الكلب شبيه بالجنون ولم يخص الكلاب .
وعن الليث : الكلب الكلب : الذي يكلب في أكل لحوم الناس فيأخذه شبه جنون فإذا عقر إنسانا كلب المعقور وأصابه داء الكلب يعوي عواء الكلب ويمزق ثيابه عن نفسه ويعقر من أصاب ثم يصير أمره إلى أن يأخذه العطاش فيموت من شدة العطش ولا يشرب .
وقال المفضل : أصل هذا أن داء يقع على الزرع فلا ينحل حتى تطلع عليه الشمس فيذوب فإن أكل منه المال قبل ذلك مات قال ومنه ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن سوم الليل أي : عن رعيه وربما ند بعير فأكل من ذلك الزرع قبل طلوع الشمس فإذا أكله مات فيأتي كلب فيأكل من لحمه فيكلب فإن عض إنسانا كلب المعضوض فإذا سمع نباح كلب أجابه .
وفي مجمع الأمثال والمستقصى دماء الملوك أشفى من الكلب .
ويروى : دماء الملوك شفاء الكلب .
ثم ذكر ما قدمناه عن اللحياني .
قال شيخنا : ودفع بعض أصحاب المعاني هذا فقال : معنى المثل : أن دم الكريم هو الثأر المنيم كما قال القائل : كلب من حس ما قد مسني ... وأفانين فؤاد مختبل وكما قيل : كلب بضرب جماجم ورقاب قال : فإذا كلب من الغيظ والغضب فأدرك ثأره فذلك هو الشفاء من الكلب لا أن هناك دماء تشرب في الحقيقة .
كلب عليه كلبا : غضب فأشبه الرجل الكلب .
كلب : سفه فأشبه الكلب .
قال أبو حنيفة : قال أبو الدقيش : كلب الشجر فهو كلب : إذا لم يجد ريه فخشن ورقه من غير أن تذهب ندوته فعلق ثوب من مر به وآذى كما يفعل الكلب .
كلب الدهر على أهله ؛ وكذا العدو والشتاء : أي اشتد يقال : أكلبوا : إذا كلبت إبلهم أي : أصابها مثل الجنون الذي يحدث عن الكلب قال النابغة الجعدي : وقوم يهينون أعراضهم ... كويتهم كية المكلب والكلبة بالضم مثل الجلبة : الشدة من الزمان ومن كل شيء .
الكلبة من العيش : الضيق .
وقال الكسائي : أصابتهم كلبة من الزمان شدة حالهم وعيشهم وهلبة من الزمان قال : ويقال : هلبة من الحر والقر وكما سيأتي .
قال أبو حنفية : الكلبة : كل شدة من قبل القحط والسلطان وغيره .
وعام كلب : أي جدب .
وكله من الكلب .
الكلبة : حانوت الخمار عن أبي حنفية وقد استعملها الفرس في لسانهم .
في حديث ذي الثدية : يبدور في رأس ثديه شعيرات كأنها كلبة كلب يعني : مخالبه .
قال ابن الأثير : هكذا قال ابن الهروي وقال الزمخشري : كأنها كلبة كلب أو كلبة سنور وهي الشعر النابت في جانبي خطم الكلب والسنور قال : ومن فسرها بالمخالب نظرا إلى مجئ الكلاليب في مخالب البازي فقد أبعد .
كلبة : ع بديار بكر بن وائل .
الكلبة : شدة البرد .
وفي المحكم : شدة الشتاء وجهده منه أنشد يعقوب : أنجمت قرة الشتاء وكانت ... قد أقامت بكلبة وقطار

سنة أربع وخمس مئة فيها حاصر دمشق زنكي.
وفيها توفي أبو الفضل محمد بن إسماعيل الفضيلي الهروي العدل ، روى عن أبي المليحي ومحلم الضبي.
توفي في صفر.
ومحمد بن بوري بن طغتكين صاحب دمشق جمال الدين، كان ظالما سيء السيرة.
ولي دمشق عشرة أشهر .
ومات في شعبان.
وأقيم بعده ابنه أبق، صبي مراهق.
ويحيى بن علي بن عبد العزيز القاضي الزكي، أبو الفضل القرشي الدمشقي قاضي دمشق وأبو قضاتها سمع من عبد العزيز الكتاني وطائفة، ولزم الفقيه نصر المقدسي مدة.
توفي في ربيع الأول.
ويحيى بن بطريق الطرسوسي ثم الدمشقي.
روى عن أبي بكر الخطيب وأبي الحسين محمد بن مكي، توفي في رمضان.
سنة خمس وثلاثين وخمس مئة فيها ألح زنكي على دمشق بالحصار، وخرب قرى المرج، وعاث بحوران، ثم التقاه عسكر دمشق وقتل جماعة، ثم ترحل إلى الشرق.
وفيها توفي إسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ الكبير، قوام السنة أبو القاسم التيمي الطلحي الإصبهاني.
روى عن أبي عمرو بن منده، وطبقته، بإصبهان، وأبي نصر الزيني ببغداد، ومحمد بن سهل السراج بنيسابور.
ذكره أبو موسى المديني فقال : أبو القاسم إمام أئمة وقته، وأستاذ علماء عصره، وقدوة أهل السنة في زمانه.
أصمت في صفر سنة أربع وثلاثين، ثم فلج بعد مدة، وتوفي بكرة يوم عيد الأضحى سنة خمس.
وكان مولده سنة سبع وخمسين وأربع مئة.
وقال ابن السمعاني: هو أستاذي في الحديث، وعنه أخذت هذا القدر.
وهو إمام في التفسير والحديث واللغة والأدب، عارف بالمتون والأسانيد، وأملى بجامع إصبهان قريبا من ثلاثة آلاف مجلس.
وقال أبو عامر العبدري: ما رأيت شابا ولا شيخا قط مثل إسماعيل التيمي.
ذاكرته فرأيته حافظا للحديث عارفا بكل علم متفننا.
وقال أبو موسى: صنف شيخنا إسماعيل التفسير في ثلاثين مجلدة كبار، وسماه الجامع .
وله الإيضاح في التفسير أربع مجلدات.
و الموضح في التفسير ثلاث مجلدات.
وله المعتمد في التفسير عشر مجلدات.
و تفسير بالعجمي عدة مجلدات، رحمه الله.
ورزين بن معاوية أوب الحسن العبدري الأندلسي السرقطسي مصنف تجريد الصحاح .
روى كتاب البخاري عن ابي مكتوم بن أبي ذر، وكتاب مسلم عن الحسين الطبري.
وجاور بمكة دهرا.
وتوفي في المحرم.
وأبو منصور القزاز عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد الشيباني البغدادي، ويعرف بابن زريق.
روى عن الخطيب وأبي جعفر بن المسلمة، والكبار.
وكان صالحا كثير الرواية.
توفي في شوال عن بضع وثمانين سنة.
وعبد الوهاب بن شاه، أبو الفتوح الشاذياخي النيسابوري التاجر.
سمع من القشيري رسالته من أبي سهل الحفصي صحيح البخاري ، ومن طائفة.
توفي في شوال.
وأبو الحسن بن توبة محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الجبار بن توبة الأسدي العكبري الشافعي المقرئ.
روى عن أبي جعفر بن المسلمة وأبي بكر الخطيب وطائفة.
توفي في صفر.
وتوفي أخوه عبد الجبار بعده بثلاثة أشهر.
وروي عن أبي محمد الصريفيني وجماعة.
وكان الأصغر.
ومحمد بن عبد الباقي بن محمد، القاضي أبو بكر الأنصاري البغدادي الحنبلي.
البزاز، مسند العراق، ويعرف بقاضي المارستان.
حضر أبا إسحاق البرمكي، وسمع من علي بن عيسى الباقلاني، وأبي محمد الجوهري، وأبي الطيب الطبري، وطائفة.
وتفقه على القاضي أبي يعلى، وبرع في الحساب والهندسة، وشارك في علوم كثيرة، وانتهى إليه علو الإسناد في زمانه.
توفي في رجب ، وله ثلاث وتسعون سنة وخمسة أ شهر.
قال ابن السمعاني: ما رأيت أجمع للفنون منه، نظر في كل علم.
وسمعته يقول: تبت من كل علم تعلمته إلا الحديث وعلمه.
ويوسف بن أيوب أبو يعقوب الهمذاني الزاهد شيخ الصوفية بمرو، وبقية مشايخ الطريق العاملين.
تفقه على الشيخ أبي إسحاق فأحكم مذهب الشافعي، وبرع في المناظرة، ثم ترك ذلك وأقبل على شأنه.
وروى عن الخطيب، وابن المسلمة، والكبار.
وسمع بإصبهان، وبخارى، وسمرقند.
ووعظ وخوف، وانتفع به الخلق.
وكان صاحب أحوال وكرامات توفي في ربيع الأول عن أربع وتسعين سنة.
سنة ست وثلاثين وخمس مئة فيها كانت ملحمة عظيمة بين السلطان سنجر وبين الترك الكفرة بما وراء النهر أصيب فيها المسلمون، وأفلت سنجر في نفر يسير، بحيث أنه وصل بلخ في ستة أنفس، وأسرت زوجته وبنته.
وقتل في جيشه مئة ألف أو أكثر.
وقيل إنه أحصي من القتلى أحد عشر ألف صاحب عمامة، وأربعة آلاف امرأة.
وكانت الترك في ثلاث مئة ألف فارس.
وأبو سعد الزوزني أحمد بن محمد الشيخ أبي الحسن علي بن محمود بن ماخوة الصوفي.
روى عن القاضي أبي يعلى الفراء، وأبي جعفر بن المسلمة، والكبار.
توفي في شعبان عن سبع وثمانين سنة.
قال ابن ناصر: كان متسمحا، فرأيته في النوم فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي وأنا في الجنة.
وأبو العباس بن العريف أحمد بن محمد بن موسى الصنهاجي الأندلسي الصوفي الزاهد.
قال ابن بشكوال: كان مشاركا في أشياء من العلم، ذا عناية بالقراءات، وجمع الروايات والطرق وحملتها وكان متناهيا في الفضل والدين منقطعا إلى الخير.
وكان العباد وأهل الزهد يقصدونه ويألفونه.
قلت: لما كثر أتباعه توهم السلطان وخاف أن يخرج عليه.
فطلبه، فأحضر إلى مراكش فتوفي في الطريق قبل أن يصل.
وقيل: توفي بمراكش في صفر، وله ثمان وسبعون سنة.
وكان من أهل المرية.
وإسماعيل بن أحمد بن عمر بن أبي الأشعث أبو القاسم بن السمرقندي الحافظ ولد بدمشق سنة أربع وخمسين، وسمع بها من الخطيب وعبد الدائم الهلالي، وابن طلاب، والكبار، وببغداد من الصريفيني فمن بعده.
قال أبو العلاء الهمداني: ما أعدل به أحدا من شيوخ العراق.
توفي في ذي القعدة.
وعبد الجبار بن محمد بن أحمد أبو محمد الخواري الشافعي المفتي، إمام جامع نيسابور.
تفقه على إمام الحرمين وسمع البيهقي والقشيري وجماعة.
توفي في شعبان عن إحدى وتسعين سنة.
وابن برجان، وهو أبو الحكم عبد السلام بن عبد الرحمان بن أبي الرجال اللخمي الإفريقي ثم الإشبيلي، العارف شيخ الصوفية ومؤلف شرح الأسماء الحسنى توفي غريبا بمراكش.
قال ابن الأبار: كان من أهل المعرفة بالقراءات والحديث والتحقق بعلم الكلام والتصوف، مع الزهد والاجتهاد في العبادة.
وقبره بإزاء قبر ابن العريف.
وشرف الإسلام عبد الوهاب بن الشيخ أبي الفرج الحنبلي عبد الواحد ابن محمد الأنصاري الشيرازي، ثم الدمشقي.
الفقيه الواعظ شيخ الحنابلة بالشام.
بعد والده ورئيسهم.
وهو واقف المدرسة الحنبلية بدمشق.
توفي في صفر، وكان ذا حرمة وحشمة وقبول وجلالة ببلده.
وأبو عبد الله المازري محمد بن علي بن عمر المالكي المحدث، مصنف المعلم في شرح مسلم كان من كبار أئمة زمانه.
توفي في ربيع الأول وله ثلاث وثمانون سنة.
مازر بفتح الزاي وكسرها بليدة بجزيرة صقلية.
وهبة الله بن أحمد بن عبد الله بن طاوس، أبو محمد البغدادي، إمام جامع دمشق.
ثقة مقرئ محقق.
ختم عليه خلق.
وله اعتناء بالحديث.
روى عن أبي العباس بن قبيس، وأبي عبد الله ابن أبي الحديد، وببغداد من البانياسي وطائفة، وبإصبهان من ابن شكرويه وطائفة وهو آخر أصحاب ابن أبي لقمة.
ويحيى بن علي، أبو محمد بن الطراح المدبر.
روى عن عبد الصمد بن المأمون وأقرانه.
وكان صالحا ساكنا.
توفي في رمضان.
سنة سبع وثلاثين وخمس مئة فيها توفي صاحب ملطية محمد بن الدانشمد، واستولى على مملكته مسعود بن قلج أرسلان صاحب قونية.
والحسين بن علي سبط الخياط البغدادي المقرئ أبو عبد الله.
قال ابن السمعاني: شيخ صالح دين حسن الإقراء.
يأكل من كد يده.
سمع الصريفيني وابن المأمون والكبار.
وأبو الفتح بن البيضاوي، القاضي عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد، أخو قاضي القضاة أبي القاسم الزينبي لأمه.
سمع أبا جعفر بن المسلمة، وعبد الصمد بن المأمون، وكان متحريا في أحكامه.
توفي جمادى الأولى ببغداد.
وعلي بن يوسف بن تاشفين أمير المسلمين صاحب المغرب.
كان يرجع إلى عدل ودين وتعبد وحسن طوية وشدة إيثار لأهل العلم وتعظيم لهم، وذم للكلام وأهله.
ولما وصلت إليه كتب أبي حامد أمر بإحراقها وشدد في ذلك، ولكنه كان مستضعفا مع رؤوس أمرائه، فلذلك ظهرت مناكير وخمور في دولته.
فتغافل وعكف على العبادة.
وتوثب عليه ابن تومرت، ثم صاحبه عبد المؤمن.
توفي في رجب عن إحدى وستين سنة.
وتملك بعده ابنه تاشفين.
وعمر بن محمد بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن لقمان النسفي السمرقندي الحنفي الحافظ، ذو الفنون.
يقال له مئة مصنف.
روى عن إسماعي بن محمد النوحي فمن بعده، وله أوهام كثيرة.
وكوخان سلطان الترك والخطا الذي هزم المسلمين وفعل الأفاعيل في السنة الماضية، واستولى على سمرقند وغيرها.
هلك في رجب ولم يمهله الله.
وكان ذا عدل على كفره، تملك بعده بنته مديدة، وهلكت فولي بعدها أمها.
ومحمد بن يحيى بن علي بن عبد العزيز، القاضي المنتخب ، أبو المعالي القرشي الدمشقي الشافعي قاضي دمشق، وابن قاضيها، القاضي الزكي.
سمع أبا القاسم بن أبي العلاء وطائفة، وسمع بمصر من الخلعي، وتفقه على نصر المقدسي وغيره.
توفي في ربيع الأول عن سبعين سنة.
ومفلح بن أحمد أبو الفتح الرومي.
ثم البغدادي الوراق.
سمع من أبي بكر الخطيب والصريفيني وجماعة.
توفي في المحرم.
سنة ثمان وثلاثين وخمس مئة فيها حاصر سنجر مدينة خوارزم.
وكاد أن يأخذها خوارزم شاه أتسز وبذل الطاعة.
وفيها توفي أبو المعالي عبد الخالق بن عبد الصمد بن البدن البغدادي الصفار المقرئ.
روى عن ابن المسلمة وعبد الصمد بن المأمون.
وأبو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن أحمد الأنماطي الحافظ، مفيد بغداد.
سمع الصريفيني وطبقته ومن بعده.
قال أبو سعد: حافظ متقن كثير السماع واسع الرواية دائم المبشر سريع الدمعة.
جمع وخرج، لعله ما بقي جزء عال أو نازل إلا قرأه وحصل به نسخة.
ولم يتزوج قط.
توفي في المحرم وله ست وسبعون سنة.
وعلي بن طراد بن محمد الوزير الكبير أبو القاسم الزينبي العباسي.
وزر للمسترشد والمقتفي، وسمع من عمه أبي نصر الزينبي وأبي القاسم بن البسري.
وكان صدرا نبيلا كامل السؤدد، بعيد الغور، دقيق النظر، ذا رأي ودهاء وإقدام.
نهض بأعباء بيعة المقتفي وخلع الراشد في نهار واحد.
وكان الناس يتعجبون من ذلك.
ولما تغير عليه المقتفي وهم بالقبض عليه احتمى منه بدار السلطان مسعود، ثم خلص ولزم داره، واشتغل بالعبادة والخير، إلى أن مات في رمضان.
وكان يضرب المثل بحسنه في صباه.
وأبو الفتوح الأسفراييني محمد بن الفضل بن محمد، ويعرف أيضا بابن المعتمد، الواعظ المتكلم.
روى عن أبي الحسن بن الأخرم المديني.
ووعظ ببغداد.
وجعل شعاره إظهار مذهب الأشعري، وبالغ في ذلك حتى هاجت فتنة كبيرة بين الحنابلة والأشعرية .
فأخرج من بغداد، فغاب مدة ثم قدم وأخذ يثير الفتنة ويبث اعتقاده.
ويذم الحنابلة.
فأخرج من بغداد وألزم بالإ قامة ببلده.
فأدركه الموت ببسطام في ذي الحجة.
وكان رأسا في الوعظ، أوحد في مذهب الأشعري.
له تصانيف في الأصول والتصوف.
قال ابن عساكر: جرأ من رأيته لسانا وجنانا، أسرعهم جوابا، وأسلسهم خطابا.
لازمت حضور مجلسه فما رأيت مثله واعظا ولا مذكرا.
وقال أبو طالب بن الحديثي القاضي: كنت جالسا فمر أبو الفتوح وحوله جم غفير وفيهم من يصيح يقول: لا بحرف ولا بصوت بل عبارة.
فرجمه العوام، وكان هناك كلب ميت فتراجموا به، وصار من ذاك فتنة كبيرة.
وأبو القاسم الزمخشري محمود بن عمر الخوارزمي النحوي اللغوي المفسر المعتزلي، صاحب الكشاف و المفصل .
عاش إحدى وسبعين سنة.
وسمع ببغداد من ابن البطر، وصنف عدة تصانيف.
وسقطت رجله فكان يمشي في جاون خشب.
وكان داعية إلى الاعتزال كثير الفضائل.
سنة تسع وثلاثين وخمس مئة فيها حج بالناس من العراق نظر الخادم بعد انقطاع الركب مدة فنهبوا في مكة.
وفيها أخذ زنكي الرها من الفرنج.
وفيها توفي أبو البدر الكرخي إبراهيم بن محمد بن منصور.
تفرد بأمالي ابن سمعون عن خديجة الشاهجانية، وسمع أيضا من الخطيب وطائفة.
توفي في ربيع الأول.
وتاشفين صاحب المغرب أمير المسلمين ولد علي بن يوسف بن تاشفين المصمودي البربري الملثم.
ولي بعد أبيه سنتين وأشهرا، فكانت دولته في ضعف وسفال وزوال مع وجود عبد المؤمن.
فتحصن بمدينة وهران.
فصعد ليلة في رمضان إلى مزار بظاهر وهران فبيته أصحاب عبد المؤمن.
فلما أيقن الشاب بالهلكة ركض فرسه فتردى به إلى البحر فتحطم وتلف، ولم يبق لعبد المؤمن منازع وتوجه فأخذ تلمسان.
وأبو منصور بن الرزاز سعيد بن محمد بن عمر البغدادي شيخ الشافعي؟ة ومدرس النظامية.
تفقه على الغزالي، وأسعد الميهني وإلكيا الهراسي، وأبي بكر الشاشي، وأبي سعد المتولي.
وروى عن رزق الله التميمي.
توفي في ذي الحجة عن سبع وسبعين سنة.
وأبو الحسن شريح بن محمد شريح الرعيني الإشبيلي خطيب إشبيلية ومقرئها ومسندها.
روى عن أبيه وأبي عبد الله بن منظور، وأجاز له ابن حزم.
وقرأ القراءات على أبيه، وبرع فيها.
رحل الناس إليه من الأقطار للحديث والقراءات.
ومات في شهر جمادى الأولى عن تسع وثمانين سنة.
وعلي بن هبة الله بن عبد السلام، أبو الحسن الكاتب البغدادي.
سمع الكثير بنفسه، وكتب وجمع، وحد؟ث عن الصريفيني وابن النقور .
توفي في رجب عن ثمان وثمانين سنة.
وأبو البركات عمر عمر بن إبراهيم بن محمد العلوي الزيدي الكوفي الحنفي النحوي.
أجاز له محمد بن علي بن عبد الرحمان العلوي، وسمع من أبي بكر الخطيب، وخلق.
وسكن الشام مدة، وله مصنفات في العربية.
وكان يقول: أفتي برأي أبي حنيفة ظاهرا، وبمذهب زيد بن علي جدي تدينا.
وقال أبي النرسي: كان جاروديا لا يرى الغسل من الجنابة.
قلت، وقد اتهم بالرفض والقدر والتجهم، توفي في شعبان وله سبع وتسعون سنة.
وشيعه نحو ثلاثين ألفا، وكان مسند الكوفة.
وفاطمة بنت محمد بن أبي سعد البغدادي أم البهاء الواعظة مسندة إصبهان.
روت عن أبي الفضل الرازي، وسبط بحرويه، وأحمد بن محمود الثقفي.
وسمعت صحيح البخاري من سعيد العيار.
توفيت في رمضان ولها أربع وتسعون سنة.
وأبو المعالي محمد بن إسماعيل الفارسي ثم النيسابوري راوي السنن الكبير عن البيهقي، وراوي البخاري عن العيار.
توفي جمادى الآخرة وله إحدى وتسعون سنة.
وأبو منصور محمد بن عبد الملك بن الحسن بن أحمد بن خيرون البغدادي المقرئ الدباس مصنف المفتاح و الموضح في القراءات .
أدرك أصحاب أبي الحسن الحمامي، وسمع الحديث من أبي جعفر بن المسلمة والخطيب والكبار.
وتفرد بإجازة أبي محمد الجوهري.
توفي في رجب وله خمس وثمانون سنة.
والمبارك بن علي أبو المكارم السمذي البغدادي سمع الصريفيني وطائفة.
ومات يوم عاشوراء.
سنة أربعين وخمس مئة فيها توفي أبو سعد البغدادي الحافظ أحمد بن محمد بن أبي سعد أحمد بن الحسن الإصبهاني.
ولد سنة ثلاث وستين وأربع مئة، وسمع من عبد الرحمن وعبد الوهاب ابني منده وطبقتهما، وببغداد عن عاصم بن الحسن.
قال أبو سعد السمعاني، حافظ دين خير يحفظ صحيح مسلم .
وكان يملي من حفظه.
قلت حج مرات.
ومات في ربيع الآخر بنهاوند، ونقل إلى إصبهان.
وأبو بكر عبد الرحمان بن عبد الله بن عبد الله بن عبد الرحمان البحيري.
روى عن القشيري وأحمد بن منصور المغربي .
توفي في جمادى الأولى عن سبع وثمانين سنة.
وأبو منصور بن الجواليقي موهوب بن أحمد بن محمد بن الخضر البغدادي النحوي اللغوي.
روى عن أبي القاسم بن البسري وطائفة.

سربه بالفتح والسكون وهو الطريق ويؤديه قول مجاهد : معناه سواء من يقدم على القبائح في ظلمات الليالي ومن يأتي بها في النهار الظاهر على سبيل التوالي.
وثانيهما نقل الواحدي عن الأخفش وقطرب : المستخفي الظاهر من قولهم : اختفيت الشيء أي استخرجته ، والسارب المتواري الداخل سربا بفتحتين ومنه انسرب الوحش إذا دخل في كناسه.
وهذا وإن صح من حيث اللغة لكن قرينتي الليل والنهار إنما تساعدان القول الأول ، ولهذا أطبق أكثر المفسرين عليه.
ثم ذكر ما يجري في الظاهر مجرى السبب لاستواء علمه بحال المسر والمعلن فقال : له أي لمن أسر ومن جهر ومن استخفى ومن سرب معقبات جماعات من الملائكة تعقب في حفظه وكلاءته.
والأصل معتقبات فأغمت ، أو هو على أصله من عقبه بالتشديد إذا جاء على عقبه لأن بعضهم يعقب بعضا ، أو لأنهم يعقبون ما يتكلم به فيكتبونه.
والتأنيث للمبالغة نحو نسابة و علامة ، أو لأنه جمع معقبة أي ملائكة معقبة أو جماعة معقبة.
وقوله : ومن أمر الله ليس من صلة الحفظ لأنه قدرة للملك ولا لأحد من الخلق على أن يحفظوا أحدا من قضاء الله وإنما هو صفة أخرى كأنه قيل : له معقبات من أمر الله يحفظونه ، أو له معقبات يحفظونه ، ثم بين سبب الحفظ فقال : من أمر الله أي من أجل أن الله أمرهم بحفظه فمن بمعنى الباء وقرأ به علي وابن عباس وغيرهما ، ويجوز أن يكون صلة على معنى يحفظونه من بأس الله إذا أذنب بدعائهم له ومسألتهم ربهم أن يمهله رجاء أن يتوب.
قال ابن جريج : هو مثل قوله تعالى : عن اليمين وعن الشمال قعيد ق : صاحب اليمين يكتب الحسنات والذي عن يساره يكتب السيئات.
وقال مجاهد : ما من عبد إلا وله ملك يحفظه من الجن والإنس والهوام في نومه ويقظته.
وقيل : المراد يحفظونه من جميع المهالك من بين يديه ومن خلفه لأن كلا من المستخفي والسارب إذا سعى في مهماته فإنما يحذر من الجهتين.
وما الفائدة في تسليط هؤلاء على ابن آدم ؟ قال علماء الشريعة : إن الشياطين يدعون إلى المعاصي والشرور وهؤلاء الملائكة يدعون إلى الخيرات والطاعات بالإلهامات الحسنة والإخطارات الشريفة.
وإذا علم ابن آدم أن معه ملائكة يحصون عليه أفعاله وأقواله استحيا منهم وكان ذلك له رادعا قويا ، وق مر في هذا الباب كلام في الأنعام في قوله : ويرسل عليكم حفظة فليتذكر الآية : .
وللآية تفسير آخر منقول عن ابن عباس وختاره أبو مسلم الأصفهاني قال : قال : المعقبات الحرس وأعوان الملوك ، والجملة وهي قوله : له معقبات صفة للمستفي والسارب أو حال منه لكونه نكرة موصوفة أي يستوي في علم الله السر والجهر ، والمستخفي بظلمة الليل والسارب بالنهار مستظهرا بالمعاونين والأنصار.
والمقصود بعث الأمراء والسلاطين على أن يطلبوا الخلاص عن المكاره بعصمة الله لا بالحرس والأعوان ولذلك ختم الآية بقوله : وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا رد له وما لهم من دونه من وال ممن يلي أمرهم يودفع عنهم.
قالت الأشاعرة : في هذا الكلام دلالة على أن العبد غير مستقل في الفعل لأنه إذا كفر العبد فلا شك أنه تعالى حكم بكونه مستحقا للذم في الدنيا والعقاب في الآخرة ، فلو كان العبد مستقلا لحصل الإيمان وكان رادا لقضاء الله تعالى.
وقالت المعتزلة : هذا معارض بما تقدم عليه من كلام الله وهو قوله : إن الهل لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم لأنه لو ابتدأ بالعبد أول ما يبلغ بالضلال والخذلان كان ذلك من أعظم العقاب مع أنه ما كان منه تغيير.
قالوا : وفيه دليل على أنه لا يعاقب أطفال المشركين بذنوب آبائهم لأنهم لم يغيروا ما بأنفسهم من نعمة فيغير الله ما بهم من النعمة إلى العقاب.
أجابت الأشاعرة بأن هذا راجع إلى قوله : ويستعجلونك بين الله سبحانه بذلك أنه لا ينزل بهم عذاب الاستئصال إلا والمعلوم منهم الإصرار على الكفر حتى قالوا : إذا كان المعلوم أن فيهم من يؤمن أو في أعقابهم من يؤمن فإنه لا يستأصلهم.
ورد بأن هذا خلاف الظاهر وقد صرح بذلك في سورة الأنفال في قوله : ذلك بأن لله لم يك مغيرا الآية : الآية.
والحق أن ترتب النقمة على تغيير النعمة لا ينافي استناد تغيير النعمة إليه فإنه مبدأ المبادىء وانتهاء الوسائط وسبب الأسباب.
التأويل : المر الألف الله لا إله إلا هو الحي القيوم ، اللام له مقاليد السموات والأرض ، الميم ملك يوم الدين ، الراء رب العالمين من الأزل إلى الأبد أقسم بهذه الأمور أن الذي أنزل على عبده محمد هو الحق ، وأنه حبل الله الذي به يوصل المؤمن من هبوط عالم الطبيعة إلى ذروة عالم الحقيقة لأنه الله الذي رفع السموات المحسوسة بغير عمد فكما أنه رفع السموات بقدرته فكذلك رفع الدرجات برحمته ، أو كما أنه رفع السموات المحسوسة بعمد القدرة كذلك يرفع سموات القلوب بجذبة العناية ، وسخر شمس الروح وقمر القلب أو النفس لتدبير مصالح العالم الصغير.
وإنما تظهر هذه الغرائب والعجائب لحصول كما الإيقان بالرجوع إلى الله والفناء فيه بل البقاء به.
ومن حسن العناية ، ومن كل الثمرات وهي الملكات والأخلاق جعل فيها زوجين اثنين ملكة روحانية حميدة وأخرى نفسانية وذميمة.
فالأولى نورانية كالنهار والأخرى ظلمانية كالليل ، يغلب هذه تارة وتلك أخرى وهذا معنى قوله : يغشي الليل النهار وفي أرض الإنسانية قطع متجاورات هي النفس والقلب والروح السر والخفي حيوانية وملكوتية روحانية وجبروتية وعظموتية وجنات هي هذه الأعيان المتسعدة لقبول الفيض عند بلوغها من أعناب هي ثمرة النفس من الصفات التي هي أصل الإسكار كالغفلة والحمق والسهو واللهو وزرع هو ثمرة القلب فإن القلب كالأرض الطيبة التي منها غذاء الروح ونخيل هو الروح ذو الأخلاق الحميدة كالكرم والجود والشجاعة والقناعة والحياء والتواضع والشفقة صنوان هو السر الجبروتي الكاشف عن أسرار الجبروت بين الرب والعبد فإنه إذا حكى السر للعبد كان المحكى مثالا لما عليه الوجود وغير صنوان هو الخفي الواقف على أسرار العظموت الت يلا مثل لها ولا أمثال ولا تحكى لعبده كما قال فأوحى إلى عبده ما أوحى النجم : وكما قال : بين المحبين سر ليس يفشيه يسقي بماء واحد هو ماء القدرة والحكمة الله يعلم ما تحمل كل أنثى أي ما في استعداد كل مستعد من الفضائل ، أو ما في كل ذرة من ذرات المكونات من الخواص والطبائع ، أو ما في كل منها من الآيات الدالة على موجدها سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم فصلت : وما تغيض الأرحام وما تزداد أي ما يظهر من تلك الآيات الاستعدادات في جانبي التفريط والإفراط ، والمراد ما ينقص من أرحام الموجدات أو المعدومات فمهما أوجد شيء نقص من رحم العدم واحد وزاد في رحم الوجود واحد وبالعكس في جانب الإعدام.
مستخف بليل العدم وظاهر النهار الوجود له أي لله معقبات من العلم والقدرة من بين يدي المعلوم ومن خلفه أي في حالتي عدمه ووجوده من أزله إلى أبده يحفظونه من أمر الله أي لأجل أمره حتى لا يخرج من قبضة تدبيره إن الله لا يغير ما بقوم من الوجود والعدم حتى يغيروا ما بأنفسهم من استدعاء الوجود أو العدم بلسان استحقاق الوجود أو العدم كما تقتضيه حكمته وتدبيره.
الرعد : هو الذي يريكم .
.
.
.
هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا وينشئ السحاب الثقال ويسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشيء إلا كباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين إلا في ضلال ولله يسجد من في السماوات والأرض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والآصال قل من رب السماوات والأرض قل الله قل أفاتخذتم من دونه أولياء لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا قل هل يستوي الأعمى والبصير أم هل تستوي الظلمات والنور أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم قل الله خالق كل شيء وهو الواحد القهار أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية أو متاع زبد مثله كذلك يضرب الله الحق والباطل فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض كذلك يضرب الله الأمثال للذين استجابوا لربهم الحسنى والذين لم يستجيبوا له لو أن لهم ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به أولئك لهم سوء الحساب ومأواهم جهنم وبئس المهاد أفمن يعلم أنما أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى إنما يتذكر أولوا الألباب الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم وأقاموا الصلاة وأنفقوا من ما رزقناهم سرا وعلانية ويدرؤون بالحسنة السيئة أولئك لهم عقبى الدار جنات عدن يدخلونها ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك لهم اللعنة ولهم سوء الدار الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر وفرحوا بالحياة الدنيا وما الحياة الدنيا في الآخرة إلا متاع ويقول الذين كفروا لولا أنزل عليه آية من ربه قل إن الله يضل من يشاء ويهدي إليه من أناب الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب الذين آمنوا وعملوا الصالحات طوبى لهم وحسن مآب القراآت كباسط مثل بسطة البقرة : وقد مر في البقرة أم هل يستوي بيان تحتانية : حمزة وعلي وخلف وعاصم غير حفص والمفضل : الآخرون بتاء التأنيث.
يوقدون على الغيبة : حمزة وعلي وخلف وعاصم غير أبي بكر وحماد.
الباقون : على الخطاب إما للكفرة في قوله : قل أفاتخذتم وإما للمكلفين على العموم كما في القراءة الأخرى والضمير يعود إلى الناس المعلوم من سياق الكلام.
الوقوف : الثقال ه ج لاختلاف الفاعل مع اتفاق اللفظ من خيفته ج لذلك في الله ج لاحتمال الواو الحال والاستئناف المحال ه ط للآية وانقطاع النظم دعوة الحق ط يبالغه ط ضلال ه والآصال ه والأرض ط قل الله ط ولا ضرا ط والبصير ه ط للعطف والنور ج لاحتمال أن يكون هذا الاستفهام بدلا عن الأول عليهم ط القهار ه رابيا ط مثله ط والباطل ط جفاء ج لاتفاق الجملتين مع كون إما للتفصيل في الأرض ط الأمثال ه ط الحسنى ط لافتدوا به ط الحساب ه لا جهنم ج المهاد ه هو أعمى ط الألباب ه لا الميثاق ط للعطف سوء الحساب ه ط الدار ه لأن قوله : جنات عدن بدل من عقبى من كل باب ه ج لحق المحذوف أي قائلين.
عقبى الدار ط في الأرض لا سوء الدار ه ويقدر ط الدنيا ط متاع ز من ربه ط أناب ه بذكر الله الأول ط القلوب ه مآب ه.
التفسير : خوف عباده بإنزال ما لا مرد له أتبعه دلائل تشبه اللطف من بعض الوجوه والقهر من بعضها وهي أربعة : البرق والسحاب والرعد والصاعقة.
وقد مر في أول سورة البقرة تفسير هذه الألفاظ وقول الحكماء في أسباب حدوثها.
وانتصاب خوفا وطعما إما على الحال من البرق كأنه في نفسه خوف وطمع والتقدير ذا خوف وطمع ، أو من المخاطبين أي خائفين وطامعين ، وإما على أنه مفعول له على تقدير حذف المضاف أي إرادة خوف وطمع.
وإنما وجب تقدير المضاف ليكون فعلا لفاعل الفعل المعلل كما هو شرط نصب المفعول له.
ومعنى الخوف والطمع من وقوع الصواعق والطمع في نزول الغيث.
وقيل : يخاف المطر من له فيه ضرر إما بحسب الزمان وإما بحسب المكان ، فمن البلاد ما لا ينتفع أهله بالمطر كأهل مصر ويطمع فيه من له فيه نفع.
وعن ابن عباس أن اليهود سألت النبي عن الرعد فقال : ملك من الملائكة موكل بالسحاب معه خاريق من نار يسوق بها السحاب.
فعلى هذا الصوت المسموع هو صوت ذلك الملك الموكل المسمى بالرعد.
وعن الحسن.
خلق الله ليس بملك.
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله ينشىء السحاب فينطق أحسن النطق ويضحك أحسن الضحك فنطقه الرعد وضحكه البرق .
وهذا غير مستبعد من قدرة الله وخصوصا عند من لا يجعل البنية شرطا في الحياة.
وقيل : المضاف محذوف أي يسبح سامعو الرعد من العباد الراجلين للمطر حامدين له أو متلبسين بسبحان الله والحمد لله.
وعن علي رضي الله عنه : سبحان من سبحت له.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا اشتد الرعد : اللهم لا تقتلنا بغضبك ولا تهلكنا بعذابك وعافنا قبل ذلك .
وقيل : معنى تسبيح الرعد أن هذا الصوت المخصوص لهوله ومهابته يدل على وجود إله قهار كقوله : وإن من شيء إلا يسبح بحمده الإسراء : .
قال في الكشاف : ومن بدع المتصوفة الرعد صعقات الملائكة ، والبرق زفرات أفئدتهم.
والمطر بكاؤهم.
أما قوله : والملائكة من خيفته أي ويسبح الملائكة من هيبته وجلاله فقد ذكر جمع من المفسرين أنه عنى بهؤلاء الملائكة أعوان الرعد فإنه سبحانه جعل له أعوانا.
قال ابن عباس : إنهم خائفون من الله لا كخوف ابن آدم فإن أحدهم لا يعرف من على يمينه ومن على يساره ولم يشغله عن عبادة الله طعام ولا شراب ولا شيء.
وقالت الحكماء : إنما تتم الآثار العلوية بقوى روحانية فلكية ، فللسحاب روح معين من الأرواح الفلكية يدبره وكذا القول في الرياح وفي سائر الآثار فهذا هو المراد بالملائكة في الآية.
قوله : ويرسل الصواعق قد عرفت أنها نار تتولد من السحاب وتنزل بقوة شديدة فربما غاصت في البحر وأحرقت الحيتان.
ووجه الاستدلال بها على الصانع أن النار حارة يابسة وطبيعة السحاب يغلب عليها الرطوبة والبرودة للأجزاء المائية فيه ، وحصول الضد من الضد لا يكون بالطبع وإنما يكون بتدبير القادر المختار وتسخيره.
ولما بين دلائل كمال العلم في قوله : والله يعلم ودلائل كمال القدرة في هذه الآية قال : وهم يجادلون في الله لأن إنكار المدلول بعد وضوع الدليل جدال بالباطل وعناد محض ، ويحتمل أن تكون الواو للحال أي فيصيب بها من يشاء في حال جدالهم ويؤكده ماروي عن ابن عباس في رواية أبي صالح وابن جريج وابن زيد أن عامر بن الطفيل وأربد بن ربيعة أخا لبيد بن ربيعة أقبلا يريدان رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رجل من أصحابه.
يا رسول الله هذا عامر بن الطفيل قد أقبل نحوك.
فقال : دعه فإن يرد الله به خيرا يهده.
فأقبل حتى قام عليه فقال : يا محمد ما لي إن أسلمت.
فقال : لك ما للمسلمين وعليك ما عليهم.
قال تجعل لي الأمر بعدك.
قال : لا ليس ذلك إلي إنما ذلك إلى الله يجعله حيث يشاء قال : فتجعلني على الوبر وأنت على المدر.
قال : لا.
قال : فماذا تجعل لي ؟ قال : أجعل لك أعنة الخيل تغزو عليها.
قال : أوليس ذلك إلي اليوم ؟ وكان أوصى إلى أربد بن ربيعة إذا رأيتني أكلمه فدر عليه من خلفه فاضربه بالسيف.
فجعل يخاصم رسول الله ويراجعه ويجادل في الله يقول أخبرني عن ربك أمن نحاس هو أم من حديد ، فدار أربعد خلف النبي صلى الله عليه وسلم ليضربه فاخترط من سيفه شبرا ثم بسه الله فلم يقدر على سله ، وجعل عامر يومىء إليه فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى أربد وما يصنع بسيفه فقال : اللهم أكنفيهما بما شئت فأرسل الله على أربد صاعقة في يوم صائف صاح فأحرقته وولى عامر هاربا وقال : يا محمد دعوت ربك فقتل أربد والله لأملأنها عليك خيلا جردا وفرسانا مردا.
فقال رسول الله : يمنعك الله ن ذلك وأبنا قيلة يريد الأوس والخزرج فنزل عامر بيت امرأة سلولية فلما أصبح ضم عليه سلاحه وخرج وهو يقول : واللات لئن أصحر إلي محمد وصاحبه يعني ملك الموت لأنفذنهما برمحي فأرسل الله إليه ملكا فلطمه بجناحه فأذراه في التراب وخرجت على ركبته غدة في الوقت عظيمة فعاد إلى بيت السلولية وهو يقول : أغدة كغدة البعير وموت في بيت السلولية ؟ ثم مات على ظهر فرسه وأنزل الله الآية في هذه القصة.
قوله : وهو شديد المحال معناه شديد المكر والكيد لأعدائه ، والمماحلة شدة المماكرة ومنه تمحل لكذا إذا تكلف استعمال الحيلة واجتهد فيه ، ومحل بفلان إذا كاده وسعى به إلى السلطان ومنه الحديث : اللهم اجعله أي القرآن لنا شافعا مشفعا ولا تجعله علينا ماحلا مصدقا .
ومن سنة المح لشدتها وصعوبة أمرها.
وأما عبارات المفسرين فقال مجاهد وقتادة : شديد القوة.
أبو عبيدة : شديد العقوبة.
الحسن : شديد النقمة.
وقيل : شديد الحقد ومعناه راجع إلى إرادة إيصال الشر إلى مستحقه مع إخفاء تلك الإرادة عنه ثم أثنى على نفسه بالحقية وشهد على الأصنام.
بالبطلان فقال : له دعوة الحق فأضاف الدعوة إلى الحق الذي هو نقيض الباطل كما تضاف الكلمة إلى الحق والمراد أنه سبحانه يدعى فيستجيب الدعوة إذا أراد فهو حقيق بأن يوجه إليه الدعاء لما في دعوته من الجدوى والنفع بخلاف ما لا فائدة في دعائه.
وعن الحسن : الحق هو الله والمعنى له دعوة المدعو الحق الذي يسمع فيجيب ولهذا أجاب النبي صلى الله عليه وسلم في الكافرين حين دعا عليهما.
وعن ابن عباس : دعوة الحق قوله لا إله إلا الله.
وقيل : الدعوة العبادة فإن عبادته هي الحق والصدق وقد سلف تحقيق الحق في أول هذا الكتاب في تفسير البسملة.
والذين يدعون من دونه أي الآلهة الذين يدعوهم أو يعبدهم.
الكفار من دون الله.
لا تستجيبون لهم بشيء إلا استجابة كاستجابة الماء من بسط يديه إليه يطلب منه أن يبلغ فاه والماء جماد لا يشعر به.
والحاصل أن الكفار وذلك الطالب ليهما شترك في الخيبة لاشتراكهما في دعاء الجماد.
وقيل : شبهوا في قلة جدوى دعائهم لآلهتهم بمن أراد أن يغرف الماء بيديه ليشربه فبسطهما ناشرا أصابعه فلا جرم لا يبلغ طلبته.
ثم أكد خيبتهم بقوله : وما دعاء الكافرين إلى في ضلال في ضياع وذهاب عن المنفعة لأنهم إن دعوا الله لا يجيبهم لحقارة أمرهم عنده ، وإن دعوا الآلهة لم تستطع أجابتهم.
ثم زاد في الثناء فقال : ولله يسجد من في السموات والأرض فإن كان السجود بمعنى وضع الجبهة فذلك ظاهر في المؤمنين لأنهم يسجدون له طوعا أي بسهولة ونشاط وكرها أي على تعب واصطبار ومجاهدة.
وأما في حق الكفار فمشكل ووجهه أن يقال : المراد حق له أن يسجد لأجله جميع المكلفين من الملائكة والثقلين فعبر عن الوجوب بالوقوع ، وإن كان بمعنى الانقياد والخضوع والاعتراف بالإلهية وترك الامتناع عن نفوذ مشيئته فيهم فلا إشكال نظيره قوله : وله أسلم من في السموات والأرض آل عمران : وقد مر في آل عمران أما قوله : وظلالهم فقد قال جمع المفسرين كمجاهد والزجاج وابن الأنباري : لا يبعد أن يخلق الله للظلال أفهاما تسجد بها لله وتخضع له كما جعل للجبال أفهاما حتى اشتغلت بتسبيحه فظل المؤمن يسجد لله طوعا وهو طائع وظل الكافر يسجد لغير الله كرها ويسجد لله طوعا.
وقال آخرون : المراد من سجود الظلال تقلصها وامتدادها بحسب ارتفاع الشمس وانحطاطها فهي منقادة مستسمة لما أتاح لله لها في الأحوال.
وتخصيص الغدو والآصال بالذكر لغاية ظهورها وزديادها في الوقتين.
ومعنى الغدو والآصل قد مر في آخر الأعراف .
واعلم أنه سبحانه ذكر آية السجدة في النحل بعبارة أخرى فقال : ولله يسجد ما في السموات وما في الأرض من دابة والملائكة الآية : لأنه تقدم ذكر ما خلق الله على العموم ولم يكن فيه ذكر الملائكة ولا الإنس بالصريح فعمم لشمل الإنس وصرح بالملائكة.
وقال في الحج ألم تر أن الله يسجد له من في السموات ومن في الأرض الحج : بتكرير من لأنه تقدم ذكر المؤمنين وسائر الأديان فقدم ذكر من في السموات تعظيما لهم ولها وذكر من في الأرض لأنهم هم الذي تقدم ذكرهم.
وأما في هذه السورة فقد تقدمت ذكر العلويات من الرعد والبرق ، ثم ذكر الملائكة وتسبيحهم ، ثم انجر الكلام إلى ذكر الأصنام والكفار فبدأ في آية السجدة بذكر من في السموات والأرض وذكر الأرض تبعا ولم يذكر من فيها استخفافا بالكفرة وأصنافهم فتبين أنه أورد كل آية بما لاق بمقامها والله تعالى أعلم بمراده.
ثم أخبر عن التخسير بسؤال التقرير ردا على بعدة الأصنام فقال : قل من رب السموات والأرض قل الله وهذه حكاية لاعترافهم لأنهم كانوا يعترفون بأنه الإله الأعظم وهذا كما يقول المناظر لصاحبه : أهذا قولك ؟ فإذا قال هذا قولي قال هذ قولك فيحكي إقراره استئنافا منه يقول له : فيلزمك على هذا القول كيت وكيت وذلك قوله : قل أفاتخذتم ويجوز أن يكون تلقينا لما ليسوا منكرين له.
والهمزة في أفاتخذتم للإنكار والمعنى أبعد أن علمتموه رب السموات والأرض اتخذتم من دونه أولياء جمادات عجزة عن تحصيل المنافع والمضار لأنفسهم فضلا عن غيرهم.
وموضع الإنكار أنهم جعلوا ما كان يجب أن يكون سبب التوحيد من العلم والإقرار سبب الإشراك ، ثم جعلوا مع ذلك أخس الأشياء مكان أشرف الذوات وهذا جهل لا مزيد عليه فلهذا شبههم بالأعمى وشبه جهالتهم بالظلمات وأنكر أن يكون شيء منهما مساويا لنقيضه فقال : قل هل يستوي الأعمى والبصير أم هل تستوي الظلمات والنور جمع الظلمات ووحد النور لأن السبل المنحرفة غير محصورة والصراط المستقيم واحد.
ثم أكد الإنكار المذكور بقوله : أم جعلوا والمراد بل جعلوا لله شركاء خالقين مثل خلقه فتشابه الخلق أي خلق الله وخلقهم عليهم أي ليس لهذه الشركاء خلق مثل خلق الله حتى يشتبه الأمر عليهم بل ليس لهم خلق أصلا بل كان ما سوى الله عاجز عن الخلق بدليل قوله : قل الله خالق كل شيء وهو الواحد القهار المتوحد بالربوبية الذي لا يغالب وما عداه مربوب ومقهور.
قالت المعتزلة : للعبد فعل وتأثير ولكنا لا نقول إنه يخلق كخلق الله لأن العبد يفعل لجلب منفعة أو دفع مضرة والله تعالى منزه عن ذلك.
وأجيب بأن المخالفة من بعض الوجوه لا تقدح في المماثلة من وجه آخر ، فلو كان فعل العبد كالتحريك مثلا واقعا بقدرته لكان مثلا للتحريك الواقع بقدرة الله تعالى وهذا الإشكال وارد أيضا على من يثبت للعبد كسبا.
ثم ضرب مثلا آخر للحق وذويه والباطل ومنتحليه فقال : أنزل من السماء ماء فسالت أودية أي مياهها والوادي الفضاء المنخفض عن الجبال والتلال الذي يجري فيه السيل.
وقيل : الوادي اسم للماء من ودى إذا سال ، والمعنى سالت مياه.
قال الفارسي : لا نعلم فاعلا جمع على أفعلة إلا هذا وكأنه حمل على فعيل فجمع على أفعلة كجريب وأجربة كما أن فعيلا حمل على فاعل فجمع على أفعال مثل يتيم وأيتام وشريف وأشراف كأصحاب وأنصار في صاحب وناصر.
وقال غيره : نظير واد وأودية ناد وأندية.
ومعنى التنكير في أودية أن المطر لا يأتي إلا على طريق المناوية بين البقاع فيسيل بعض أودية الأرض دون بعض.
قال في الكشاف : معنى بقدرها بمقدارها الذي عرف الله أنه نافع للممطور عليهم بدليل قوله : وأما ما ينفع الناس وقال الواحدي : معناه سالت مياه الأودية بقدر الأودية فإن صغر الوادي قل الماء وإن استع كثر الماء.
والزبد هو الأبيض المرتفع المنتفخ على وجه السيل ونحوه.
ومعنى رابيا قال الزجاج : طافيا فوق الماء.
وقال غيره : زائدا بسبب انتفاخه من ربا يربو إذا زاد.
ثم قال سبحانه إظهارا للكبرياء كما هو ديدن الملوك ومما يوقدون عليه من لابتداء الغاية أي ومنه ينشأ زيد مثل زبد الماء.
أو للتبعيض بعض بمعنى بعضه زبد مثله أراد به الأجسام المتطرقة المتفرقة الرابية : والإيقاد على الشياء قسمان : أحدهما أن لا يكون ذلك الشيء في النار كالآجر في قوله : أوقد لي ياهامان على الطين القصص : والثاني أن يكون ف يالنار كأنواع الفلز ولهذا قال ههنا بزيادة لفظة في النار قال في الكشاف : فائدة قوله ابتغاء حلية أو متاع مثل فائدة قوله بقدرها لأنه جميع بين لماء والفلز في النفع في قوله : وأما ما ينفع الناس أي وأما ما ينفعهم به من الماء والفلز فذكر وجه الانتفاع بالفلز وهو اتخاذ الحلي من الذهب والفضة واتخاذ سائر أثاث البيت وأمتعته من الحديد والنحاس والرصاص والأسرب وما يتركب منها والمتاع كل ما تمتع به.
وكذلك يضرب الله الحق والباطل أي يضرب الأمثال للحق والباطل ومثله يف آخر الآية فاختصر الكلام بأن حذف الأمثال من الأول والحق والباطل من الثاني تأكيدا للمقصود مع رعاية الاختصار.
ثم شرع في تتميم المثل قائلا فأما الزبد فيذهب جفاء نصب على الحال وهو اسم لما ينفيه السيل.
يقال : جفأ الوادي بالهمزة جفأ إذا رمى بالقذر والزبد ، وكذلك القدر إذا رمت بزبدها عند الغليان وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض حاصل المثل أن الوادي إذا جرى طفتا عليه زبد وذلك الزبد يبطل ويبقى الماء النافع في العيون والآبار والأنهار ، وكذا الأجساد المتطرقة إذا أذيبت لأجل اتخاذ الحلي أو سائر الأمتعة انفصل عنها خبث وزبد فيبطل ويتلاشى ويبقى ذلك الجوهر المنتفع به أزمنة متطاولة.
وتطبيق المثال على الحق والباطل أنه سبحانه أنزل من سماء الوحي ماء بيان القرآن فسالت أودية القلوب بقدرها فإن كل قلب إنما يحصل فيه من أنوار علم القرآن ما يليق بذلك القلب على قدر استعداده.
ثم إنه يختلط بذلك البيان شكوك وشبهات ولكنها بالآخرة تضمحل ويبقى العلم واليقين ، فزبد السيل والفلز مثل للباطل في سرعة اضمحلاله وانسلاخه من المنفعة ، والماء والفلز الصافي مثل للح قفي البقاء والانتفاع به.
ثم ذكر أحوال السعداء وتبعات الأشقياء فقال للذين استجابوا لربهم أي فيما دعاهم إليه من التوحيد والنبوة والتكاليف الحسنى أي المثوبة الحسنى وهي الجنة والذين لم يستجيبوا له مبتدأ آخر خبره الجملة الشرطية بعده.
وقيل : إن الكلام متصل بما قبله أي يضرب الله الأمثال لهذين الفريقين.
وقوله : الحسنى صفة لمصدر استجابوا أي الاستجابة الحسنى.
وقوله : لو أن لهم كلام مبتدأ في ذكر ما أعد لغير المستجيبين ومن ذلك قوله أولئك لهم سوء الحساب قال الزجاج : لأن كفرهم أحبط أعمالهم.
وقال غيره : سوء الحساب المناقشة فيه.
وعن النخعي : هو أن يحاسب الرجال بذنبه كله لا يغفر منه شيء.
وقال الحكماء : هو ظهور آثار الملكات الردية والهيئات الذميمة على النفس ولم يكن قبل ذلك له شعور بها لاشتغاله بعالم الحس.
ومأواهم جهنم لأنهم أقبلوا على النيا وأعرضوا عن المولى فلا جرم إذا ماتوا فارقوا معشوقهم فأورثهم الحرمان والخسران والاحتراق بنار الفراق.
ثم أنكر بعد هذه البيانات أن يسوى بين الناقد والبصير والجاهل الضرير فقال أفمن يعلم أنما أي أن الذي أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى القلب إنما يتذكر أي لا ينتفع بالأمثال إلا أولوا الألباب الذي يعبرون من القشر إلى الباب.
ثم وصفهم بقوله : الذين يوفون بعهد الله ويجوز أن يكون نصبا على الندح وأن يكون مبتدأ خبره أولئك أما عهد الله فعن ابن عباس : هو المذكور في قوله : وإذا أخذ ربك من بني آدم الأعراف : وقيل : هو كل ما قام عليه دليل عقلي أو سمعي من الأفعال والتروك ولا عهد أوكد من الحجة بدليل أ من حلف على الشيء فإنما يلزمه الوفاء به إذا ثبت بالدليل جوازه ولا ينقضون الميثاق تأكيد للوفاء بالعهد بعبارة أخرى تلزم الأولى كقولك : لما وجب وجوده لزم أن يمتنع عدمه.
وقيل : الوفاء بعهد الله إشارة إلى ما كلف الله العبد به ابتداء ، وعدم نقض الميثاق أراد به ما التزمه العبد بالنذر.
وقيل : الوفاء بالعهد عهد الربوبية والعبودية والميثاق أعم لشموله كل ما وثقوه على أنفسهم وقبلوه من الإيمان بالله ومن سائر المواثيق بينهم وبين الله وبين العباد ، والوفاء بالعهد أمر مستحسن في العقول والشرائع كلها قال صلى الله عليه وسلم : من عاهد الله فغدر كانت فيه خصلة من النفاق والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل إفراد لما بينه وبين العباد بالذكر فقيل : المراد صلة الرحم.
وقيل : هو مؤازة النبي صلى الله عليه وسلم ومعاونته ونصرته في الجهاد.
وقيل : رعاية جميع حقوق الناس بالشفقة عليهم والنصيحة في كل حال وكل حين ومن ذلك عيادة المريض وشهو دالجنائز ومراعاة الرفقاء والجيران والخدم ومن يطيف به حتى الهرة والدجاج ويخشون ربهم وإن أتوا بكل ما قدروا عليه في باب التعظيم لأمر الله والشفقة على خلق الله خوفا من وعيده كله ويخافون خصوصا سوء الحساب ويلزم ذلك أن يحاسبوا أنفسهم قبل أن يحاسبوا.
وقيل : الخشية نوعان : خشية الجلال كالعبد إذا حضر بين يدي السلطان ومن ذلك خشية الملائكة يخافون ربهم من فوقهم النحل : وإلى هذا أشار بقوله : ويخشون ربهم وخشية أن يقع في العبادة خلل أو نقص يوجب فسادها أو نقصان ثوابها.
وإليه الإشارة بقوله : ويخافون سوء الحساب والذين صبروا عن المعاصي وعلى الطاعات وعلى المصائب ابتغاء وجه ربهم لا لأجل أن يقال ما أورعه وما أزعهد وما أصبره وغير ذلك من الأغراض الفاسدة ، وإنما يصبر على التكاليف لأنها أحكام المعبود الحق ويصبر على الرزايا لأنها قسمة قسام متصرف في ملكه كيف يشاء ، أو لأنه مشغول بالمقدر والقاضي لا بالقدر والقضاء وقد يرضى العاشق بالضرب والإيلام لالتذاذه بالنظر إلى وجه معشوقه فهكذا العارف يصبر على البلايا والمحن لاستغراقه في بحر العرفان وفيضان أنوار المعروف عليه.
وأقاموا الصلاة ولا يمتنع دخول النوافل فيها لقوله : ما زال العبد يتقرب إلي بالنوافل حتى أحببته .
وأنفقوا مما رزقناهم سر وعلانية يتناول النفل لأنه في السر أفضل ، والفرض لأنه في الجهر أفضل كما مر في أواخر سورة البقرة ويدرءون بالحسنة السيئة أي يدفعون بالتوبة وهي الخصلة الحسنة المعصية.
قال صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل إذا عملت سيئة فاعلم بجنبها حسنة تمحها وقيل لا يقابلون الشر بالشر وإنما يقابلونه بالخير كما روي عن الحسن : إذا حرموا أعطوا ، وإذا قطعوا وصلوا.
وعن ابن عباس : يدفعون بالحسن من الكلام ما ير عليهم من سيىء غيرهم.
يروى أن شقيق بن إبراهيم البلخي دخل على عبد الله بن المبارك متفكرا فقال : من أين أتيت ؟ قال : من بلخ.
فقال : وهل تعرف شقيقا ؟ فقال : نعم.
فقال : كيف طريقة أصحابه ؟ فقال : إذا منعوا صبروا وإذا أعطوا شكروا فقال عبد الله : هكذا طريقة كلابنا ، وإنما الكاملون الذين إذا منعوا شكروا وإذا أعطوا آثروا.
وقيل مراد الآية أنهم إذا رأوا منكرا أمروا بتغييره أولئك لهم عقبى الدار عاقبة الدنيا وهي الجنة التي أرادها الله تعالى أن تكون مرجع أهلها.
والعقبى مصدر كالعاقبة ومثله البشرى والقربى ، ويجوز أن يكون مضافا إلى الفاعل والمعنى أولئك لهم أن يعقب أعمالهم الدار التي هي الجنة.
ومعنى جنات عدن تقدم في سورة براءة ومن صلح معطوف على فاعل يدخلونها ويجوز أن يكون مفعولا معه.
قال ابن عباس : يريد من صدق بما صدقوا به وإن لم يعمل مثل أعمالهم.
وقال الزجاج : بين أن الأنساب لا تنفع إذا لم يحصل معها أعمال صالحة.
قال الواحدي : والأول أصح لأن الله تعالى جعل من ثواب المطيع سروره بحضور أهله معه في الجنة فلو دخلوهم بأعمالهم الصالحة لم يكن في ذلك كرامة للمطيع ، ويمكن أن يوجه قول الزجاج بأن المقصود بشارة المؤمن بأن أهل الصلاح من أصوله وفصوله وأزواجه يجتمعون به في دار الثواب فقد يمكن أن يكون جميعا في الجنة ولا يجتمعون في موضع.
ولقائل أن يقول : الدخول أعم من الاجتماع ولا دلالة للعام على الخاص فصح اعتراض الواحدي.
والأول أصح لأن الله تعالى جعل من ثواب المطيع سروره بحضور أهله معه في الجنة فلو دخلوها بأعمالهم الصالحة لم يكن في ذلك كرامة للمطيع ، ويمكن أن يوجه قول الزجاج والآباء جميع أبوي كل واحد منهم فكأنه قيل : من آبائهم وأمهاتهم.
وليس في الآية ما يدل على التمييز بين زوجه وزوجة ولعل من مات عنها أو ماتت عنه ويؤيده ما روي عن سودة أنه لما هم رسول الله صلى الله عليه وسلم بطلاقها قالت : دعني يا رسول الله أحشر في زمرة نسائك .
قال ابن عباس : لهم خيمة من درة مجوفة فرسخ وعرضها فرسخ لها أبواب مصاريعها من ذهب يدخل عليهم الملائكة من كل باب يقولون لهم عليكم بما صبرتم على أمر الله.
وقال أبو بكر الأصم : من كل باب من أبوب البر كباب الصلاة وباب الزكاة وباب الصبر ويقولون : نعم ما أعقبكم الله بعد الدار الأولى.
وهذا يناسب قول حكماء الإسلام إن لكل مرتبة من مراتب الكمالات جوهرا قدسيا وروحا علويا يختص بتلك الصفة ، فبعد المفارقة يفيض على النفس الكاملة من ملك الصبر كما مخصوص ، ومن ملك الشكر كذلك وعلى هذا القياس.
وقد يتسدل بالآية على أن الملك أفضل من البشر وإلا فلم يكن دخولهم على المؤمنين موجبا لتحيتهم وإكرامهم.
ويمكن أن يجاب بأن وجه التكريم هو مجيئهم بإذن الله ومن عنده لا مجرد المجيء : والباء في قوله : بما صبرتم يتعلق بالسلام.
والمعنى إنما حصلت لكم هذه السلامة بواسطة صبركم على الطاعات وعن المحرمات.
وقيل : يتعلق بمحذوف أي هذا الثواب بسبب صبركم أو بدل صبركم.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يأتي قبور الشهداء على رأس كل حول فيقول : سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار.
ثم أتبع أحوال السعداء أحوال الأشقياء وقد مر تفسيره في أول البقرة على أن الضد قد يعلم من الضد بسهولة وقد مر آنفا.
وقوله : سوء الدار في مقابلة عقبى الدار كأن العاقبة لا تطلق إلا على العاقبة الحميدة كقوله والعاقبة للمتقين الأعراف : لأن غير الحميدة ل تستأهل لأن تكون عاقبة.
وقال في الكشاف : المراد سوء عاقبة الدنيا ولا حاجة إلى هذا ا لإضمار بناء على ما قلنا.
قال : ويجوز أن يراد بالدار جهنم وبسوئها عذابها ذكر أهل النظم أنه لما بين سوء حال الناقصين كان لقائل أن يقول : فما بالهم قد فتح الله عليهم أبواب الرزق في الدنيا فأجاب بقوله : الله يبسط الرزق والمراد أن الدنيا دار امتحان لا دار جزاء ، فقد يتفق أن يكون الجاهل الكافر خلي البال والعالم المؤمن ردي الحال ولا تعلق لهذا المعنى بالكفر والإيما ، ز والتركيب للحصر أي هو وحده يوسع الرزق على من يشاء كأهل مكة و يقدر أي يضيق ومعناه أنه يعطيه بقدر الضرورة وسد الرمق لا يفضل منه شيء وفرحوا يعني أهل مكة وأضرابهم بما بسط لهم من الدنيا فرح بطر وأشر لا فرح تحدث بنعمة الله وإظهارا لفضله عليهم وما الحياة الدنيا ونعيمها في جنب نعيم الآخرة إلا متاع شيء نزر يتمتع به أياما قلائل ثم بعد ذلك حسرات لا نهاية لها ، ومثل هذا لا يوجب الفرح بل لا يجوزه.
ثم حكى نوعا آخر من قبائح الكفرة فقال : ويقول الذين كفروا لولا أنزل عليه آية من ربه وقد مر مثله في هذه السورة وذكرنا أنه ليس بتكرار محض إلا أن قوله في جوابهم قل إن الله يضل من يشاء ويهدي إليه من أناب أقبل على الحق وحقيقته دخل في نوبة الخير فيه غموض.
وأجيب بأنه يجري مجرى التعجب كأنه قيل : ما أعظم عنادكم بعدما أنزل من الآيات الباهرة أن الإضلال والهداية من الله ، أو المراد لا تشتغلوا بطلب الآيات ولكن تضرعوا إلى الله في طلب الهداية فإن الذي أضله الله يرى الآية سحرا ، والذي هداه يراها معجزة.
وقال الجبائي : المعنى إن الله يضل من يشاء عن طريق الصواب ويهدي إليه أقواما آخرين فلولا أنكم تستحقون العقاب لهداكم لهداكم إلى الصواب بإنزال ما اقترحتموه.
وقيل : المراد أنه تعالى أنزل آيات ظاهرة ولكن الإضلال والهداية من الله فلو شاء لهداكم فلا فائدة في تكثير المعجزات الذين آمنوا بدل ممن أناب وتطمئن قلوبهم عن ابن عباس : يريد إذا سمعوا القرآن خشعت قلوبهم واطمأنت.
والاطمئنان بآيات الوعد لا ينافي الوجل من آيات الوعيد حيث قال إذا ذكر الله وجلت قلوبهم الأنفال : أو المراد أن علمهم بكون القرآن معجزا يوجب حصول الطمأنينة لهم بأنه سبحانه واحد لا شريك له صادق في وعده وعيده وبأن محمدا نبي حق ألا بذكر الله تطمئن القلوب التحقيق فيه أن الإنسان متوسط الرتبة بين عالم الأرواح وعالم الأجساد ، فإذا توجه إلى عالم الجسد اشتاق إلى التصرف فيه فيظهر له هناك أمور ضرورية في التعيش أدونها ليس بأهون من خرط القتاد فيتوزع فكره وتضطرب أحواله ، أما إذا توجه إلى عالم الروح فإنه يزول الاضطراب ويتوحد المطلب ويحصل الاستغراق في بحر العرفان والاستنارة بنور الإيقان ، ومن وقع في لجة البحر لا يبالي أين وقع : أنا الغريف فما خوفي من البلل وقيل : إن الإكسير إذا وقعت منه ذرة على النحاس انقلب ذهبا صافيا باقيا على كر الدهور ، فإكسير جلال الله إذا وقع في القلب السليم كيف لا يقلبه جوهرا صافيا نورانيا آمنا من التغير والزوال الذين آمنوا مبتدأ خبره طوبى لهم وجوز في الكشاف أن يكون بدلا على حذف المضاف أي قلوب الذين آمنوا.
و طوبى مصدر من طاب يطيب كبشرى وواو منقلبة عن ياء لضمة ما قبلها واللام للبيان مثل سقيا لك .
والمعنى طيب لهم على الدعاء أو الخبر.
عن ابن عباس : فرح وقرة عين.
الضحاك : غبطة لهم.
قتادة.
أن أطيب الأشياء في كل الأمور حاصل لهم.
وقيل : طوبى شجرة في الجنة.
حكى الأصم أن أصلها في دار النبي صلى الله عليه وسلم وفي دار كل مؤمن منها غصن.
روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : طوبى شجرة غرسها الله بيده تنبت الحلي والحلل وإن أغصانها لترى من وراء سور الجنة وعن بعضهم أن طوبى هي الجنة بالحبشية والمآب المرجع.
التأويل : هو الذي يريكم برق أنوار الجلال فيغلب عليكم خوف الانقطاع واليأس ، ويريكم برق أضواء الجمال فيغلب عليكم طمع الوصل ورجاء الاستئناس وينشىء السحاب النوال والأفضال الثقال بمطر القبول والإقبال ويسبح الرعد وهو الملك المخلوق من نور الهيبة والجلال فتع الهيبة في قلوب الخلق كلهم حتى الملائكة فيسبحون من خيفته ، ويرسل صواعق القهر فيصيب بها من يشاء من أهل الخذلان فيحرق حسن استعدادهم في قبول الإيمان.
ومن نتائج ذلك أنهم يجادلون في ذات الله وفي صفاته كالفلاسفة الذين لا يتابعون الأنبياء والشرئع ، وكبعض المتكلمين من أهل الأهواء والبدع له دعوة الحق أي دعوته حق لمن دعاه فيستجيبه كما قالت السموات والأرض أتينا طائعين له دعاة يدعون الخلق بالحق إلى الحق والذين يدعون من دونه أي بغير الحق لا يستجيبون لهم بشيء إذ لا يؤثر في الخلق نصحهم كمن يبسط يده إلى الماء إراءة إلى الحق أنه يريد شربه وما هو ببالغه فلا يستجابون على الحقيقة وإن استجيبوا في الظاهر لأنهم استجابوا لهم على الهوى كما دعوا إلى الحق بالهوى يدل عليه قوله : وما دعاء الكافرين إلا في ضلال ولله يسجد من في السموات والأرض من الملائكة وأرواح الأنبياء والأولياء والصلحاء طوعا ومن أرواح الكافرين والمنافقين والشياطين كرها بالتذليل والتسخير تحت الأحكام والتقدير وظلالهم أي نفوسهم فإن النفوس ظلال الأرواح ، وليس السجود ن شأنها لأنها أمارة بالسوء إلا ما رحم الرب لإإنها تسجد بتبعية الروح.
معنى آخر : ولله يسجد من في سموات القلوب من صفات القلوب والأرواح والعقول ، طوعا ومن في أرض النفوس من صفات النفس والقوى الحيوانية والسبعية والشيطانية كرها ، وظلالهم وهي آثارهم ونتائجها.
آخر : ولله يسجد الأرواح في الحقيقة وظلالهم وهي أجسادهم بالتبعية ، وهذا السجود بمعنى وضع الجبهة ، وخص الوقتان بالذكر لأن آثار القدرة فيهما أكثر ، وإن أريد الانقياد والتسخير احتمل أن يراد بالوقتين وقتا الانتباه والنوم ، ففي الأول تطلع شمس الروح من أفق الجسد ، وفي الثاني تغرب فيه أنزل من سماء القلوب ماء المحبة.
فسالت أودية النفوس فاحتمل السيل زبدا رابيا من الأخلاق الذميمة النفسانية والحيوانية ، أو أنزل من سماء الأرواح ماء مشاهدة أنواع الجمال فسالت أودية القلوب فاحتمل السيل زبدا رابيا من الأوصاف البشرية ، أو أنزل من سماء الأسرار ماء كشوف الجمال فسالت أودية الأرواح فاحتمل السيل زبدا رابيا من أناية الروحانية ، أو أنزل من سماء الجبروت ماء تجلي صفات الألوهية فسالت أودية الأسرار بقدرها فاحتمل السيل زبد الوجود المجازي ومما توقدون عليه من البقاء في نار الله الموقدة التي تطلع على الأفئدة فلا تبقي ولا تذر وهي التذكية بالفناء ابتغاء حلية وهي التحلية بالبقاء الحقيقي أو متاع وهو التمتع به زبد مثله مثل زبد البشرية وهو زبد المعرفة والتوحيد فأما الزبد في الأحوال كلها فيذهب جفاء بالفناء وأما ما ينفع الناس من البقاء بالله فيمكث في أرض الوحدة المستعدة لقبول الفيض الإلهي.
للذين استجابوا لربهم الحسنى وهي العناية الأزلية التي الاستجابة من نتائجها كقوله : إن الذين سبقت لهم منا الحسنى الأنبياء : والذين لم يستجيبوا له حين دعاهم للوصول والوصال لو حصل لهم ما في الأرض البشرية من أنواع اللذات والحظوظ وأضعافها لجعلوه فداء ألم عذاب القطيعة وأنفقوا مما رزقناهم أي انفصلوا عما سواه ليتصلوا به سرا بالانقطاع عما يشغل بواطنهم وعلانية بالانفصال عما يشغل ظاهرهم ويدرءون بالأعمال والأحوال الحسنة في صدق الطلب الأحوال السيئة من الوقائع والفترات والملائكة يدخلون عليهم تبركا وتيمنا بهم تبعا لهم من كل باب دخلوه بالاستقلال على أقدام السير بالله إلى اله سلام عليكم بما صبرتم عن غير الله وعلى صدق الطلب ألا بذكر الله تطمئن القلوب القلوب أربعة : قلب قاس كقلوب الكفار والمنافقين فاطمئنانه بالدنيا وشهواتها رضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها ، وقلب ناس وهو قلب المسلم المذنب كقوله : فسي ولم نجد له عزما طه : فاطمئنانه بالتوبة فتاب عليه وهدى ، وقلب مشتاق وهو قلب المؤمن فاطمئنانه بذكر الله كما في الآية.
وقلب وحداني وهو قلب الأنبياء وخواص الأولياء فاطمئنانه بالله وصفاته كقول الخليل صلى الله عليه وسلم ولكن ليطمئن قلبي البقرة : أي نفسه فتصير مطمئنة أيضا فيستحق بجذبات العناية لخطاب ارجعي الفجر : ثم أشار إلى أن الاطمئنان ثمرة غرس شجرة الإيمان والعمل الصالح في أرض القلب فقال : الذين آمنوا الآية.
فالإشارة بطوبى إلى حقيقة شجرة لا إله إلا الله مثل كلمة طيبة كشجرة طيبة ولم يكن إلا في قلب النبي صلى الله عليه وسلم وبتبعيته في قلوب المؤمنين ولهذا قال صلى الله عليه وسلم : طوبى شجرة أصلها في داري وفرعها على أهل الجنة فافهم.
الرعد : كذلك أرسلناك في .
.
.
.
كذلك أرسلناك في أمة قد خلت من قبلها أمم لتتلو عليهم الذي أوحينا إليك وهم يكفرون بالرحمن قل هو ربي لا إله إلا هو عليه توكلت وإليه متاب ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى بل لله الأمر جميعا أفلم ييأس الذين آمنوا أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة أو تحل قريبا من دارهم حتى يأتي وعد الله إن الله لا يخلف الميعاد ولقد استهزئ برسل من قبلك فأمليت للذين كفروا ثم أخذتهم فكيف كان عقاب أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت وجعلوا لله شركاء قل سموهم أم تنبئونه بما لا يعلم في الأرض أم بظاهر من القول بل زين للذين كفروا مكرهم وصدوا عن السبيل ومن يضلل الله فما له من هاد لهم عذاب في الحياة الدنيا ولعذاب الآخرة أشق وما لهم من الله من واق مثل الجنة التي وعد المتقون تجري من تحتها الأنهار أكلها دائم وظلها تلك عقبى الذين اتقوا وعقبى الكافرين النار والذين آتيناهم الكتاب يفرحون بما أنزل إليك ومن الأحزاب من ينكر بعضه قل إنما أمرت أن أعبد الله ولا أشرك به إليه أدعو وإليه مآب وكذلك أنزلناه حكما عربيا ولئن اتبعت أهواءهم بعد ما جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا واق ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله لكل أجل كتاب يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب وإما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك فإنما عليك البلاغ وعلينا الحساب أو لم يروا أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها والله يحكم لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب وقد مكر الذين من قبلهم فلله المكر جميعا يعلم ما تكسب كل نفس وسيعلم الكفار لمن عقبى الدار ويقول الذين كفروا لست مرسلا قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب القراآت متابي و عقابي و مآبي بالياء في الحالين : يعقوب والسرنديبي عن قنبل وافق سهل وعباس في الوصل بل زين ونحوه بالإدغام : علي وهشام وصدوا بضم الصاد وكذا في حم المؤمن : عاصم وحمزة وعلي وخلف ويعقوب.
الباقون بفتحها.
ويثبت مخففا من الإثبات : ابن كثير وأبو عمرو وسهل ويعقوب وعاصم.
الآخرون بالتشديد من التثبيت الكافر لمن على التوحيد : أبو عمرو وأبو جعفر ونافع وابن كثير.
الباقون الكفار على الجمع.
الوقوف : بالرحمن ط إلا هو ج لانقطاع النظم مع اتحاد القائل : متاب ه الموتى ط لأن جواب لو محذوف أي لكان هذا القرآن.
جميعا ط في الموضعين وعد الله ط الميعاد ه أخذتهم ج للاستفهام مع الفاء عقاب ه بما كسبت ج لحق الخبر المحذوف التقدير كمن ينفع ولا يضر ، ولأن قوله : وجعلوا يصلح استئنافا أو حالا بإضمار قد شركاء ط سموهم ط لحق الاستفهام من القول ط عن السبيل ه هاد ه أشق ج لاتفاق الجملتين مع النفي في الثانية واق ه المتقون ه ط لأن التقدير فما يتلى عليك مثل الجنة وللوصول وجه يذكر في التفسير.
الأنهار ط وظلها ط اتقوا ق قد قيل : والوصل أجوز لأن الجميع بين بيان الحالين أدل على الانتباه النار ه بعضه ط ولا أشرك به ط مآب ه عربيا ط العلم لا لأن ما بعده جواب.
واق ه وذرية ط بإذن الله ط كتاب ه ويثبت ج والوصل أجوز لتمام مقصود الكلام الكتاب ه الحساب ه طرافها ط لحكمه ط الحساب ه جميعا ط كل نفس ط الدار ه مرسلا ط وبينكم ط للعطف الكتاب ه.
التفسير : عن ابن عباس والحسن أرسلناك كما أرسلنا الأنبياء قبلك في أمة قد خلت من قبلها أمم وقال آخرون : معنى التشبيه كما أرسلنا إلى أمم وآتيناهم كتبا تتلى عليهم كذلك آتيناك هذا الكتاب وأنت تتلوه عليهم فلم اقترحوا غيره ؟ وقال في الكشاف : معناه مثل ذلك الإرسال أرسلناك يعني أرسلناك إرسالا له شأن وفضل على سائر الإرسالات.
ثم فسر كيف أرسله فقال : في أمة قد خلت من قبلها أمم كثيرة فهي آخر الأمم وأنت خاتم الأنبياء.
ثم ذكر مقصود الإرسال فقال لتتلو أي لتقرأ عليهم الكتاب العظيم الذي أوحينا إليك وهم يكفرون وحال هؤلاء أنهم يكفرون بالرحمن للمفسيرين خلاف في تخصيص لفظ الرحمن بالمقام فقال جار الله : المراد كفرهم بالبليغ الرحمة الذي وسعت رحمته كل شيء وما بهم من نعمة فمنه ، فكفروا بنعمته في إرسال مثلك إليهم وإنزال مثل هذا القرآن المعجز المصدق لسائر الكتب عليهم.
وعن ابن عباس في رواية الضحاك : نزلت في كفار قريش حين قال لهم النبي صلى الله عليه وسلم : اسجدوا للرحمن فقالوا وما الرحمن ؟ فقيل للنبي صلى الله عليه وسلم : قل لهم إن الرحمن الذين أنكرتم معرفته هو ربي لا إله إلا هو الواحد القهار المتعالي عن الشركاء.
عليه توكلت في نصرتي عليكم وإليه متاب رجوعي فيثيبني على مصابرتكم.
وقيل : نزلت في صلح الحديبية حين أرادوا كتاب الصلح فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي عليه السلام : اكتب بسم الله الرحمن الرحيم.
فقال سهيل بن عمرو والمشركون : ما نعرف الرحمن إلا صاحب اليمامة يعنون مسيلمة الكذاب اكتب باسمك اللهم وهكذا كان أهل الجاهلية يكتبون.
فأنزل الله الآية.
فعلى هاتين الروايتين كان الذم متوجها على كفرهم بإطلاق هذا الاسم على غير الله تعالى لا على جحودهم أو إشراكهم.
روي أن أهل مكة قعدوا في فناء الكعبة فأتاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وعرض عليهم الإسلام فقال له رؤساؤهم كأبي جهل وعبد الله بن أمية المخزومي سير

باب: استئذان الرجل الإمام.
حدثنا إسحاق بن إبراهيم: أخبرنا جرير، عن المغيرة، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فتلاحق بي النبي صلى الله عليه وسلم، وأنا على ناضح لنا قد أعيا، فلا يكاد يسير، فقال لي: ما لبعيرك .
قال: قلت: عيي، قال: فتخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فزجره ودعا له، فما زال بين يدي الإبل قدامها يسير، فقال لي: كيف ترى بعيرك .
قال: قلت: بخير، قد أصابته بركتك، قال: أفتبيعنيه .
قال: فاستحييت، ولم يكن لنا ناضح غيره، قال: فقلت: نعم، قال: فبعنيه .
فبعته إياه على أن لي فقار ظهره حتى أبلغ المدينة، قال: فقلت: يا رسول الله، إني عروس، فاستأذنته فأذن لي، فتقدمت الناس إلى المدينة حتى أتيت المدينة، فلقيني خالي، فسألني عن البعير، فأخبرته بما صنعت فيه، فلامني، قال: وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لي حين استأذنته: هل تزوجت بكرا أم ثيبا .
فقلت: تزوجت ثيبا، فقال: هلا تزوجت بكرا تلاعبها وتلاعبك .
قلت: يا رسول الله، توفي والدي، أو استشهد، ولي أخوات صغار، فكرهت أن أتزوج مثلهن فلا تؤدبهن ولا تقوم عليهن، فتزوجت ثيبا لتقوم عليهن وتؤدبهن، قال: فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، غدوت عليه بالبعير، فأعطاني ثمنه ورده علي.
وأخرج مسلم في صحيحه: باب بيع البعير واستثناء ركوبه.
حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير.
حدثنا أبي.
حدثنا زكريا عن عامر.
حدثني جابر بن عبد الله؛ أنه كان يسير على جمل له قد أعيا.
فأراد أن يسيبه.
قال: فلحقني النبي صلى الله عليه وسلم.
فدعا لي وضربه.
فسار سيرا لم يسر مثله.
قال: بعنيه بوقية .
قلت: لا.
ثم قال بعنيه .
فبعته بوقية.
واستثنيت عليه حملانه إلى أهلي.
فلما بلغت أتيته بالجمل.
فنقدني ثمنه.
ثم رجعت.
فأرسل في أثري.
فقال أتراني ماكستك لآخذ جملك؟ خذ جملك ودراهمك.
فهو لك .
حدثنا عثمان بن أبي شيبة وإسحاق بن إبراهيم قال إسحاق: أخبرنا.
وقال عثمان: حدثنا جرير عن مغيرة، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله.
قال: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلاحق بي.
وتحتي ناضح لي قد أعيا ولا يكاد يسير.
قال: فقال لي ما لبعيرك؟ قال قلت: عليل.
قال: فتخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فزجره ودعا له.
فما زال بين يدي الإبل قدامها يسير.
قال: فقال لي كيف ترى بعيرك؟ قال قلت: بخير.
قد أصابته بركتك.
قال: أفتبيعنيه؟ فاستحييت.
ولم يكن لنا ناضح غيره.
قال فقلت: نعم.
فبعته أياه.
على أن لي فقار ظهره حتى أبلغ المدينة.
قال فقلت له: يا رسول الله إني عروس فاستأذنته.
فأذن لي.
فتقدمت الناس إلى المدينة.
حتى انتهيت.
فلقيني خالي فسألني عن البعير.
فأخبرته بما صنعت فيه.
فلامني فيه.
قال: وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لي حين استأذنته: ما تزوجت؟ أبكرا أم ثيبا؟ فقلت له: تزوجت ثيبا.
قال أفلا تزوجت بكرا تلاعبك وتلاعبها؟ فقلت له: يا رسول الله توفي والدي أو استشهد ولي أخوات صغار.
فكرهت أن أتزوج إليهن مثلهن.
فلا تؤدبهن ولا تقوم عليهن.
فتزوجت ثيبا لتقوم عليهن وتؤدبهن.
قال: فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، غدوت إليه بالبعير، فأعطاني ثمنه، ورده علي.
حدثنا عثمان بن أبي شيبة.
حدثنا جرير عن الأعمش، عن سالم بن أبي الجعد، عن جابر.
قال: أقبلنا من مكة إلى المدينة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فاعتل جملي.
وساق الحديث بقصته.
وفيه: ثم قال لي بعني جملك هذا .
قال قلت: لا.
بل هو لك.
قال لا.
بل بعنيه .
قال قلت: لا.
بل هو لك.
يا رسول الله قال لا.
بل بعنيه .
قال قلت: فإن لرجل علي أوقية ذهب.
فهو لك بها.
قال قد أخذته.
فتبلغ عليه إلى المدينة .
قال: فلما قدمت المدينة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبلال أعطه أوقية من ذهب.
وزده .
قال: فأعطاني أوقية من ذهب.
وزادني قيراطا.
قال فقلت: لا تفارقني زيادة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: فكان في كيس لي.
فأخذه أهل الشام يوم الحرة.
حدثنا أبو كامل الجحدري.
حدثنا عبد الواحد بن زياد.
حدثني الجريري عن أبي نضرة، عن جابر بن عبد الله.
قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر.
فتخلف ناصحي.
وساق الحديث.
وقال فيه: فنخسه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثم قال لي اركب باسم الله وزاد أيضا: قال: فما زال يزيدني ويقول والله يغفر لك .
وحدثني أبو الربيع العتكي.
حدثنا حماد.
حدثنا أيوب عن أبي الزبير، عن جابر.
قال: لما أتى على النبي صلى الله عليه وسلم، وقد أعيا بعيري، قال: فنخسه فوثب.
فكنت بعد ذلك أحبس خطامه لأسمع حديثه، فما أقدر عليه.
فلحقني النبي صلى الله عليه وسلم فقال بعنيه .
فبعته منه بخمس أواق.
قال قلت: على أن لي ظهره إلى المدينة.
قال ولك ظهره إلى المدينة .
قال: فلما قدمت إلى المدينة أتيته به، فزادني وقية، ثم وهبه لي.
حدثنا عقبة بن مكرم العمى.
حدثنا يعقوب بن إسحاق.
حدثنا بشير بن عقبة عن أبي المتوكل الناجي، عن جابر بن عبد الله.
قال: سافرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره.
أظنه قال غازيا .
واقتص الحديث وزاد فيه: قال يا جابر أتوفيت الثمن؟ قلت: نعم.
قال لك الثمن ولك الجمل.
لك الثمن ولك الجمل .
حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري.
حدثنا أبي.
حدثنا شعبة عن محارب؛ أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: اشترى مني رسول الله صلى الله عليه وسلم بعيرا بوقيتين ودرهم أو درهمين.
قال: فلما قدم صرارا أمر ببقرة فذبحت.
فأكلوا منها.
فلما قدم المدينة أمرني أن آتي المسجد فأصلي ركعتين.
ووزن لي ثمن البعير فأرجح لي.
حدثني يحيى بن حبيب الحارثي.
حدثنا خالد بن الحارث.
حدثنا شعبة.
أخبرنا محارب عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذه القصة.
غير أنه قال: فاشتراه مني بثمن قد سماه.
ولم يذكر الوقيتين والدرهم والدرهمين.
وقال: أمر ببقرة فنحرت، ثم قسم لحمها.
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة.
حدثنا ابن أبي زائدة عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابر؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: قد أخذت جملك بأربعة دنانير.
ولك ظهره إلى المدينة .
وصنع مثل ذلك بفرس لجعيل الأشجعي، خفقها بمخفقة معه، وبرك عليها، فلم يملك رأسها نشاطا، وباع من بطنها باثني عشرألفا.
قلت: روى البيهقي في دلائل النبوة، قال: أخبرنا أبو بكر القاضي حدثنا محمد بن حامد الهروي حدثنا علي بن عبد العزيز حدثنا محمد بن عبد الله الرقاشي حدثنا رافع بن سلمة بن زياد قال حدثني عبد الله بن أبي الجعد الأشجعي عن جعيل الأشجعي قال غزوت مع النبي في بعض غزواته وأنا على فرس لي جعفاء ضعيفة قال فكنت في أخريات الناس فلحقني رسول الله فقال سر يا صاحب الفرس فقلت يا رسول الله جعفاء ضعيفة قال فرفع رسول الله مخفقة معه فضربها بها وقال اللهم بارك له فيها قال فلقد رأيتني ما أمسك رأسه إن تقدم الناس قال فلقد بعت من بطنها باثني عشر ألفا وركب حمارا قطوفا لسعد بن عبادة فرده هملاجا لا يساير .
وكانت شعرات من شعره في قلنسوة خالد بن الوليد، فلم يشهد بها قتالا إلا رزق النصر.
قلت: روى البيهقي في دلائل النبوة، قال: باب ما جاء في قلنسوة خالد بن الوليد واسنتصاره بما جعل فيها من شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم: حدثنا أبو عبد الله الحافظ حدثني علي بن عيسى الجبري أنبأنا أحمد بن نجدة حدثنا سعيد بن منصور حدثنا هشيم حدثنا عبد الحميد بن جعفر عن أبيه أن خالد بن الوليد فقد قلنسوة له يوم اليرموك فقال اطلبوها فلم يجدوها ثم طلبوها فوجدوها فإذا هي قلنسوة خلقة فقال خالد اعتمر رسول الله فحلق رأسه فابتدر الناس جوانب شعره فسبقتهم إلى ناصيته فجعلتها في هذه القلنسوة فلم أشهد قتالا وهي معي إلا رزقت النصر.. وفي الصحيح عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنها أنها أخرجت جبة طيالسة، و قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبسها، فنحن نغسلها للمرضى يستشفى بها.
قلت: رواه مسلم في صحيحه؛ قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
أخبرنا خالد بن عبد الله عن عبد الملك، عن عبد الله، مولى أسماء بنت أبي بكر.
وكان خال ولد عطاء.
قال: أرسلتني أسماء إلى عبد الله بن عمر.
فقالت: بلغني أنك تحرم أشياء ثلاثة: العلم في الثوب، وميثرة الأرجوان، وصوم رجب كله.
فقال لي عبدالله: أما ما ذكرت من رجب، فكيف بمن يصوم الأبد.
وأما ما ذكرت من العلم في الثوب، فإني سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنما يلبس الحرير من لا خلاق له فخفت أن يكون العلم منه.
وأما ميثرة الأرجوان، فهذه ميثرة عبد الله، فإذا هي أرجوان.
فرجعت إلى أسماء فخبرتها فقالت: هذه جبة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فأخرجت إلى جبة طيالسة كسروانية.
لها لبنة ديباج.
وفرجيها مكفوفين بالديباج.
فقالت: هذه كانت عند عائشة حتى قبضت.
فلما قبضت قبضتها.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يلبسها.
فنحن نغسلها للمرضى يستشفى بها.
وحدثنا القاضي أبو علي، عن شيخه أبي القاسم بن المأمون: قال: وكانت عندنا قصعة من قصاع النبي صلى الله عليه وسلم، فكنا نجعل فيها الماء للمرضى، فيستشفون بها.
وأخذ جهجاه الغفاري القضيب من يد عثمان رضي الله عنه ليكسره على ركبته، فصاح الناس به، فأخذته فيها الآكلة فقطعها، ومات قبل الحول.
قلت: قال ابن حجر رحمه الله في الإصابة: جهجاه بن سعيد وقيل بن قيس وقيل بن مسعود الغفاري شهد بيعة الرضوان بالحديبية وروى الشيخان من حديث جابر كنا في غزاة بني المصطلق فكسع رجل من المهاجرين رجلا من الأنصار الحديث في نزول قوله تعالى ليخرجن الأعز منها الأذل فذكر بن عبد البر أن المهاجري هو جهجاه وأن الأنصاري هو سنان وذكر الواقدي أنه شهد غزوة المريسيع فتنازع هو وسنان بن وبرة حتى تداعيا بالقبائل وكان جهجاه أجيرا لعمر بن الخطاب فذكر القصة وقد تقدم له ذكر في ترجمة جعال وروى بن أبي شيبة من طريق عبيد الأغر عن عطاء بن يسار عن جهجاه الغفاري أنه قدم في نفر من قومه يريدون الإسلام فحضروا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم المغرب فلما أن سلم قال ليأخذ كل رجل منكم بيد جليسه فذكر الحديث في شربه قبل أن يسلم حلاب سبع شياه فلما أسلم لم يستتم حلب شاة الحديث غريب تفرد به موسى بن عبيدة عن عبيد وقد أشار إليه الترمذي في الترجمة وعاش جهجاه إلى خلافة عثمان فروى الباوردي من طريق الوليد بن مسلم عن مالك وغيره عن نافع عن بن عمر قال قدم جهجاه الغفاري إلى عثمان وهو على المنبر فأخذ عصاه فكسرها فما حال على جهجاه الحول حتى أرسل الله في يده الأكلة فمات منها ورواه بن السكن من طريق سليمان بن بلال وعبد الله بن إدريس عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن بن عمر مثله ورواه من طريق فليح بن سليمان عن عمته وأبيها وعمها أنهما حضرا عثمان قال فقام إليه جهجاه بن سعيد الغفاري حتى أخذ القضيب من يده فوضعها على ركبته فكسرها فصاح به الناس ونزل عثمان فدخل داره ورمى الله الغفاري في ركبته فلم يحل عليه الحول حتى مات ورويناه في المحامليات من طريق حماد بن زيد عن يزيد بن حازم عن سليمان بن يسار أن جهجاه الغفاري نحو الأول وقال بن السكن مات بعد عثمان بأقل من سنة.
وسكب من فضل و ضوئه في بئر قباء فما نزفت بعد.
قلت: روى البيهقي في دلائل النبوة، قال: باب ما ظهر في البئر التي كانت بقباء من بركته صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا أبو الحسن محمد بن الحسن العلوي اخبرنا أبو حامد الشرقي حدثنا أحمد بن حفص بن عبد الله قال حدثني أبي قال حدثنا إبراهيم بن طهمان عن يحيى بن سعيد أنه حدثه أن أنس بن مالك أتاهم بقباء فسألهم عن بئر هناك قال فدللته عليها فقال لقد كانت هذه وإن الرجل لينضح على حماره فينزح فنستخرجها له فجاء رسول الله وأمر بذنوب فسقي فإما أن يكون توضأ منه أو تفل فيه ثم أمر به فأعيد في البئر قال فما نزحت بعد... وبزق في بئر كانت في دار أنس، فلم يكن بالمدينة أعذب منها.
ومر على ماء، فسأل عنه، فقيل له: اسمه بيسان، وماؤه ملح، فقال: بل هو نعمان وماؤه طيب فطاب.
وأتي بدلو من ماء زمزم، فمج فيه، فصارت أطيب من المسك.
قلت: روى البيهقي في دلائل النبوة، قال: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر القاضي وأبو سعيد بن أبي عمرو قالوا أنبأنا أبو العباس محمد بن يعقوب حدثنا الحسن بن علي بن عفان حدثنا أبو أسامة عن مسعر عن عبد الجبار بن وائل الحضرمي عن أبيه قال رأيت النبي تمضمض من دلو مج فيه مسكا أو أطيب من مسك قال أبو أسامة يقول في ذلك الماء استنثر خارجا منه... وأعطى الحسن والحسين لسانه فمصاه، وكان يبكيان عطشا فسكتا.
وكان لأم مالك عكة تهدي فيها للنبي صلى الله عليه وسلم سمنا، فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم ألا تعصرها، ثم دفعها إليها، فإذا هي مملوءة سمنا، فيأتيها بنوها يسألونها الأدم، وليس عندهم شيء، فتعمد إليها، فتجد فيها سمنا، فكانت تقيم أدمها حتى عصرتها.
قلت: أخرجه مسلم في صحيحه، قال: حدثني سلمة بن شبيب.
حدثنا الحسن بن أعين.
حدثنا معقل عن أبي الزبير، عن جابر؛ أن أم مالك كانت تهدي للنبي صلى الله عليه وسلم في عكة لها سمنا.
فيأتيها بنوها فيسألون الأدم.
وليس عندهم شيء.
فتعمد إلى الذي كانت تهدي فيه للنبي صلى الله عليه وسلم.
فتجد فيه سمنا.
فما زال يقيم لها أدم بيتها حتى عصرته.
فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقال عصرتيها؟ قالت: نعم.
قال لو تركتيها ما زال قائما .
قلت: وذكر البيهقي في دلائل النبوة قصتين غير هذه، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا علي بن نجيح القطان حدثنا خلف بن خليفة عن أبي هاشم الرماني عن يوسف بن خالد عن أوس بن خالد عن أم أوس البهزية قالت سليت سمنا لي فجعلته في عكة وأهديته إلى النبي فقبله وترك في العكة قليلا ونفخ فيه ودعا بالبركة ثم قال ردوا عليها عكتها فردوها عليها وهي مملوءة سمنا فظننت أن النبي لم يقبلها فجاءت ولها صراخ قالت يا رسول الله إنما سليته لك لتأكله فعلم أنه قد استجيب له فقال اذهبوا فقولوا لها فلتأكل سمنها وتدعو بالبركة فأكلت بقية عمر النبي وولاية أبي بكر رضي الله عنه وولاية عمر رضي الله عنه وولاية عثمان رضي الله عنه حتى كان من أمر علي رضي الله عنه ومعاوية ما كان.
باب فيما ظهر من الكرامات على أم شريك في هجرتها إلى رسول الله وما ظهر من دلالات النبوة في العكة التي أهدتها له.
أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب حدثنا أحمد بن عبد الجبار حدثنا يونس بن بكير عن عبد الأعلى عن أبي المساور القرشي عن محمد بن عمرو بن عطاء عن أبي هريرة قال كانت امرأة من دوس يقال لها أم شريك أسلمت في رمضان فأقبلت تطلب من يصحبها إلى رسول الله فلقيت رجلا من اليهود فقال ما لك يا أم شريك قالت أطلب رجلا يصحبني إلى رسول الله .قال فتعالى فأنا أصحبك قالت: فانتظرني حتى املأ سقاي ماء قال معي ماء لا تريدين ماء فانطلقت معهم فساروا يومهم حتى أمسوا فنزل اليهودي ووضع سفرته فتعشى فقال: يا أم شريك تعالى إلى العشاء فقالت: اسقني من الماء فإني عطشى ولا أستطيع أن أكل حتى أشرب فقال: لا أسقيك حتى تهودي فقالت: لا جزاك الله خيرا غربتني ومنعتني أحمل ماء فقال: لا والله لا أسقيك من قطرة حتى تهودين فقالت: لا والله لا أتهود أبدا بعد إذ هداني الله للإسلام فأقبلت إلى بعيرها فعقلته ووضعت رأسها على ركبته فنامت قالت فما أيقظني إلا برد دلو قد وقع على جبيني فرفعت رأسي فنظرت إلى ماء أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل فشربت حتى رويت ثم نضحت على سقاء حتى ابتل ثم ملأته ثم رفع بين يدي وأنا أنظر حتى توارى مني في السماء فلما أصبحت جاء اليهودي فقال يا أم شريك قلت والله قد سقاني الله فقال من أين أنزل عليك من السماء قلت: نعم والله لقد أنزل الله عز وجل علي من السماء ثم رفع بين يدي حتى توارى عني في السماء ثم أقبلت حتى دخلت على رسول الله فقصت عليه القصة فخطب رسول الله إليها نفسها فقالت يا رسول الله لست أرضى نفسي لك ولكن بضعي لك فزوجني من شئت فزوجها زيدا وأمر لها بثلاثين صاعا وقال كلوا ولا تكيلوا وكان معها عكة سمن هدية لرسول الله فقالت لجارية لها بلغي هذه العكة رسول الله قولي أم شريك تقرئك السلام وقولي هذه عكة سمن أهديناها لك فانطلقت بها فأخذوها ففرغوها وقال لها رسول الله علقوها ولا توكوها فعلقوها في مكانها فدخلت أم شريك فنظرت إليها مملوءة سمنا فقالت يا فلانة أليس أمرتك أن تنطلقي بهذه العكة إلى رسول الله فقالت قد والله انطلقت بها كما قلت ثم أقبلت بها أصوبها ما يقطر منها شيء ولكنه قال علقوها ولا توكوها فعلقتها في مكانها وقد أوكتها أم شريك حين رأتها مملوءة فأكلوا منها حتى فنيت ثم كالوا الشعير فوجدوه ثلاثين صاعا لم ينقص منه شيء... والله أعلم وكان يتفل في أفواه الصبيان المراضع فيجزئهم ريقه إلى الليل.
ومن ذلك بركة يده فيما لمسه وغرسه، ولسلمان رضي الله عنه حين كاتبه مواليه على ثلاثمائة ودية يغرسها لهم، كلها تعلق وتطعم وعلى أربعين أوقية من ذهب، فقام صلى الله عليه وسلم وغرسها له بيده إلا واحدة غرسها غيره، فأخذت كلها إلى تلك الواحدة، فقلعها النبي صلى الله عليه وسلم وردها، فأخذت.
باب ما ظهر في النخل التي غرسها النبي لسلمان الفارسي رضي الله عنه وأطعمت من سنته من آثار النبوة واستبرائه عند قدومه عليه وما وصف له من حاله.
أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ أنبأنا أبو بكر بن إسحاق أنبأنا موسى ابن إسحاق القاضي حدثنا عبد الله بن أبي شيبة حدثنا زيد بن الحباب عن الحسين بن واقد حدثنا عبد الله بن بريدة عن أبيه أن سلمان لما قدم المدينة أتى رسول الله بهدية على طبق فوضعها بين يديه فقال ما هذا يا سلمان قال صدقة عليك وعلى أصحابك قال: إني لا آكل الصدقة فرفعها ثم جاءه من الغد بمثلها فوضعها بين يديه فقال ما هذا قال هدية لك قال فقال رسول الله لأصحابه كلوا قالوا لمن أنت قال لقوم قال فاطلب إليهم أن يكاتبوك قال فكاتبوني على كذا وكذا نخلة اغرسها لهم ويقوم عليها سلمان حتى تطعم قال فجاء النبي فغرس النخل كله إلا نخلة واحدة غرسها عمر فأطعم نخله من سنته إلا تلك النخلة فقال رسول الله من غرسها قالوا عمر فغرسها رسول الله بيده فحملت من عامها.. وروينا عن ابن عثمان عن سلمان أنه قال فجعل يغرس إلا واحدة غرستها بيدي فعلقن جميعا إلا واحدة... وفي كتاب البزار: فأطعم النخل من عامه إلا الواحدة، فقلعها رسول الله صلى الله عليه وسلم وغرسها فأطعمت من عامها.
وقفة مع قصة سلمان الفارسي رضي الله عنه، في مسند البزار حدثنا موسى بن عبد الله الخزاعي قال أخبرنا بكر بن سليمان قال أخبرنا محمد بن إسحاق وأخبرنا عمرو بن علي قال أخبرنا عبد الله بن هارون بن أبي عيسى عن أبيه عن بن إسحاق أنه سمع عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن عبد الله بن عباس قال حدثني سلمان الفارسي حديثه من فيه قال كنت رجلا فارسيا من أهل أصفهان من قرية منها يقال حيى وكان أبي دهقان قريته وكنت أحب خلق الله إليه لم يزل به حبه إياي حتى حبسني في بيته كما تحبس الجارية فاجتهدت في المجوسية حتى كنت قاطن النار أوقدها لا أتركها تخبو ساعة وكانت لأبي ضيعة عظيمة فشغل يوما فقال لي يا بني: إني قد شغلت هذا اليوم عن ضيعتي أذهب إليها فطالعها وأمرني فيها ببعض ما يريد ثم قال لي: لا تحبس علي فإنك إن احتبست علي كنت أهم إلي من ضيعتي وشغلتني عن كل شيء.. فخرجت أريد ضيعته أسير إليها فمررت بكنيسة من كنائس النصارى فسمعت أصواتهم فيها وهم يصلون، وكنت لا أدري ما أمر الناس لحبس أبي إياي في بيته، فلما سمعت أصواتهم دخلت عليهم أنظر ما يصنعون؛ فلما رأيتهم أعجبتني صلاتهم ورغبت في أمرهم.. وقلت هذا والله خير من الدين الذي نحن عليه.
فما برحت من عندهم حتى غربت الشمس وتركت ضيعة أبي؛ ثم قلت لهم: أين أصل هذا الدين؟ قالوا رجل بالشام ثم رجعت إلى أبي وقد بعث في طلبي وقد شغلته عن عمله فقال: أي بني أين كنت؟ ألم أكن عهدت إليك ما عهدت: قال قلت:إني مررت بناس يصلون في كنيسة لهم فدخلت إليهم فما زلت عندهم وهم يصلون حتى غربت الشمس.. فقال: أي بني، ليس في ذلك الدين خير.. دينك ودين آبائك خير منه... ثم حبسني في بيته وبعثت إلى النصارى.
فقلت: إذا قدم عليكم ركب من الشام فأخبروني بهم.
فقدم عليهم ركب من الشام تجار من النصارى، فأخبروني بهم.
فقلت لهم: إذا قضوا حوائجهم وأرادوا الرجعة إلى بلادهم فأذنوني بهم.
فلما أرادوا الرجعة إلى بلادهم أخبروني بهم فألقيت الحديد من رجلي ثم خرجت معهم حتى قدمت الشام؛فلما قدمتها قلت:من أفضل هذا الدين علما؟ قالوا الأسقف في الكنيسة.. فجئته فقلت له: إني قد رغبت في هذا الدين فأحببت أن أكون معك أخدمك في كنيستك وأتعلم منك وأصلي معك.. قال: فدخل فدخلت معه وكان رجل سوء يأمر بالصدقة ويرغبهم فيها فإذا جمعوا إليه شيئا منها اكتنزه لنفسه، فلم يعط إنسانا منها شيئا، حتى جمع قلالا من ذهب وورق.. وأبغضته بغضا شديدا لما رأيته يصنع؛ ثم مات فاجتمعت إليه النصارى ليدفنوه.
فقلت لهم: إن هذا كان رجل سوء يأمركم بالصدقة ويرغبكم فيها، فإذا جئتموه بها أكتنزها لنفسه فلم يعط إنسانا أو لم يعط المساكين منها شيئا.
قالوا وما علمك بذاك؟ قلت لهم: فأنا أدلكم على كنزه.
قالوا: فدلنا عليه.
فدللتهم عليه، فاستخرجوا ذهبا وورقا.. فلما رأوها قالوا: والله لا تدفنوه أبدا... فصلبوه ثم رجموه بالحجارة.
وكان ثم رجل آخر فجعلوه مكانه.
قال يقول سلمان: فما رأيت رجلا يصلي الخمس أفضل منه، ولا أزهد في الدنيا ولا أرغب في الآخرة ولا أدأب ليلا ونهارا منه.. فأحببته حبا لم أحبه شيئا قط؛ فما زلت معه زمانا ثم حضرته الوفاة فقلت له يا فلان إني قد كنت معك فأحببتك حبا لم أحبه شيئا قبلك، وقد حضرك ما ترى من أمر الله فإلي من توصي بي؟ وما تأمرني؟ قال: أي بني والله ما أعلم أحدا على ما كنت عليه لقد هلك الناس وبدلوا وتركوا كثيرا مما كانوا عليه إلا رجل بالموصل وهو فلان وهو على ما كنت عليه فالحق به... فلما مات وغيب لحقت بصاحب الموصل فقلت له: يا فلان إن فلانا أوصاني عند موته أن ألحق بك وأخبرني أنك على أمره.. فقال: فأقم عندي.
فأقمت عنده فوجدته خير رجل على أمر صاحبه فلم يلبث أن مات.
فلما حضرته الوفاة، قلت له: يا فلان إن فلانا أوصاني إليك وأمرني فألحق بك وقد حضر من أمر الله ما ترى فإلى من توصي بي؟ وما تأمرني؟ قال: أي بني والله ما أعلم رجلا على مثل ما كنا عليه إلا رجل بنصيبين وهو فلان فالحق به... فلما مات وغيب لحقت بصاحب نصيبين فجئته فأخبرته بما أمرني به صاحبه فقال: أقم عندي فأقمت عنده فوجدته على أمر صاحبيه فأقمت مع خير رجل فو الله ما لبث أن نزل به الموت فلما حضر قلت له: يا فلان إن فلانا أوصى بي إلى فلان،وأوصى بي فلان إليك، فإلى من توصي بي؟ وما تأمرني؟ قال يا بني: ما أعلم بقي أحد على ما آمرك أن تأتيه إلا رجلا بعمورية من أرض الروم على مثل ما نحن عليه فإنه على أمرنا.. فلما مات وغيب لحقت بصاحب عمورية فأخبرته خبري فقال: أقم عندي فأقمت عند خير رجل على هدى أصحابه وأمرهم واكتسبت حتى كانت لي بقيرات وغنيمة ثم نزل به أمر الله.. فلما حضر قلت له: يا فلان إني كنت مع فلان فأوصى بي إلى فلان ثم أوصى فلان إلى فلان ثم أوصاني فلان إلى فلان ثم أوصى بي فلان إليك فإلى من توصي بي؟ وما تأمرني؟ قال والله ما أعلم أصلح لك على ما كنا عليه أحد من الناس آمرك أن تأتيه ولكن قد أظلك زمان نبي هو مبعوث بدين إبراهيم يخرج بأرض العرب مهاجرا إلى أرض بين حرتين به علامات لا تخفى يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة بين كتفيه خاتم النبوة فإن استطعت أن تلحق بتلك البلاد فافعل.. ثم مات وغيب.... فمكثت بعمورية ما شاء الله أن أمكث ثم مر بي نفر من كلب تجار فقلت لهم تحملوني إلى أرض العرب وأعطيكم بقراتي هذه وغنيمتي هذه قالوا نعم فأعطيتهم وحملوني معهم حتى إذا قدموا بي وادي القرى ظلموني فباعوني من رجل يهودي كنت عنده فرأيت النخل فرجوت أن يكون البلد الذي وصف لي صاحبي ولم يحق في نفسي فبينا أنا عنده قدم عليه ابن عم له من بني قريظة فابتاعني منه فحملني إلى المدينة فو الله ما هو إلا رأيتها عرفتها بصفة صاحبي لي فأقمت بها... فبعث الله رسوله وأقام بمكة ما أقام ما أسمع له بذكر مع ما أنا فيه من شغل الرق؛ ثم هاجر إلى المدينة فو الله إني لفي رأس عذق لسيدي أعمل له فيه بعض العمل؛ وسيدي جالس تحتي إذ أقبل ابن عم له حتى وقف عليه فقال: قاتل الله بني قيلة والله إنهم الآن لمجتمعون عند رجل قدم عليهم من مكة اليوم يزعمون أنه نبي فلما سمعته أخذني يعني الفرح حتى ظننت أني سأسقط على سيدي ونزلت عن النخلة وجعلت أقول لابن عمه ذلك: ماذا تقول؟ ماذا تقول؟ فغضب سيدي فلكمني لكمه شديدة ثم قال لي: مالك ولهذا؟ أقبل على عملك... قلت لا شيء، إنما أردت أن أستفتيه عما قال.
وقد كان عندي شيء قد جمعته فلما أمسيت أخذته ثم ذهبت إلى رسول الله وهو بقباء فدخلت عليه فقلت له إنه قد بلغني أنك رجل صالح ومعك أصحاب لك غرباء ذووا حاجة وهذا شيء كان عندي صدقة فرأيتكم أحق به من غيركم.
قال: وقربته إليه فقال رسول الله لأصحابه كلوا وأمسك هو فلم يأكل منه.
فقلت في نفسي: هذه واحدة.. ثم انصرفت عنه فجمعت شيئا فتحول رسول الله إلى المدينة ثم جئت به فقلت له إني قد رأيتك لا تأكل الصدقة، وهذه هديه أكرمتك بها.. فأكل رسول الله منها وأمر أصحابه فأكلوا.
وقال قلت في نفسي: هاتان اثنتان.
ثم جئت رسول الله وهو ببقيع الغرقد قد اتبع جنازة رجل من أصحابه وهو جالس فسلمت عليه ثم استدبرت أنظر إلى ظهره هل أرى الخاتم الذي وصف لي صاحبي؛ فلما رآني رسول الله استدبرته عرف أني استثبت في شيء وصف لي فألقى رداءه عن ظهره فنظرت إلى الخاتم فعرفته، فأكببت عليه أقبله وأبكي... فقال رسول الله: تحول فتحولت، فجلست بين يديه، فقصصت عليه حديثي كما حدثتك يا بن عباس، فأعجب رسول الله أن يسمع ذلك أصحابه... ثم شغل سلمان الرق حتى فاته مع رسول الله بدر وأحد.. ثم قال رسول الله: كاتب يا سلمان.
فكاتبت صاحبي على ثلاثمائة نخلة أحييها له وأربعين أوقية.. فقال رسول الله لأصحابه:أعينوا أخاكم.. فأعانوني في النخل، الرجل بثلاثين، والرجل بعشرين، والرجل بخمس عشرة، والرجل بعشر، والرجل بقدر ما عنده حتى اجتمعت لي ثلاثمائة... فقال لي رسول الله: اذهب يا سلمان، فإذا فرغت فأذني أكون معك أنا أضعها بيدي.. ففقرت لها وأعانني أصحابي حتى إذا فرغت جئته فأخبرته فخرج رسول الله معي إليها فجعلنا نقرب له الودي ويضعه رسول الله بيده حتى فرغنا فو الذي نفس سلمان بيده ما مات منها نخلة واحدة فأديت النخل وبقي على المال فأتى رسول الله بمثل بيضة الدجاجة من ذهب من بعض المعادن قال: ما فعل الفارسي المكاتب؟ فدعيت له فقال:خذ هذه فأد بها ما عليك يا سليمان.. فقلت: وأين تقع هذه يا رسول الله مما علي؟ قال: خذها فإن الله سيؤدي بها عنك.. فوزنت له منها؛ فو الذي نفس سلمان بيده أربعين أوقية فأوفيتهم حقهم وعتق سلمان وشهدت مع رسول الله الخندق ثم لم يفتني معه مشهد.. وأعطاه مثل بيضة الدجاجة من ذهب بعد أن أدارها على لسانه، فوزن منها لمواليه أربعين أوقية وبقي عنده مثل ما أعطاهم.
قلت: جاء في دلائل النبوة للبيهقي: عن سلمان قال: ثم جئت رسول الله وهو يتبع جنازة وعلي شملتان لي وهو في أصحابه فاستدرت به لأنظر إلى الخاتم في ظهره فلما رآني رسول الله استدبرته عرف أني أستثبت شيئا قد وصف لي فوضع رداءه عن ظهره فنظرت إلى الخاتم بين كتفيه كما وصف لي صاحبي فأكببت عليه أقبله وأبكي فقال تحول يا سلمان هكذا فتحولت فجلست بين يديه وأحب أن يسمع أصحابه حديثي عنه فحدثته يا ابن عباس كما حدثتك فلما فرغت قال رسول الله كاتب يا سلمان فكاتبت صاحبي على ثلاثمائة نخلة أحييها وأربعين أوقية وأعانني أصحاب رسول الله بالنخل ثلاثين ودية وعشرين ودية وعشر كل رجل منهم على قدر ما عنده فقال لي رسول الله فقر لها فإذا فرغت فآذني حتى أكون أنا الذي أضعها بيدي ففقرتها وأعانني أصحابي يقول حفرت لها حيث توضع حتى فرغنا منها ثم جئت رسول الله فقلت يا رسول الله قد فرغنا منها فخرج معي حتى جاءها وكنا نحمل إليه الودي ويضعه بيده ويسوى عليها فو الذي بعثه بالحق ما ماتت منها ودية واحدة وبقيت علي الدراهم فأتاه رجل من بعض المعادن بمثل البيضة من الذهب فقال رسول الله: أين الفارسي المسلم المكاتب فدعيت له فقال: خذ هذه يا سلمان فأدها مما عليك فقلت يا رسول الله وأين تقع هذه مما علي قال: فإن الله تعالى سيؤدي بها عنك فو الذي نفس سلمان بيده لوزنت لهم منها أربعين أوقية فأديتها إليهم وعتق سلمان وكان الرق قد حبسني حتى فاتني مع رسول الله بدر وأحد ثم عتقت فشهدت الخندق ثم لم يفتني معه مشهد.. وقال أعطاني النبي مثل هذه من ذهب وحلق شريك بإصبعه السبابة على الإبهام مثل الدرهم قال فلو وضع أحد في كفة ووضعت في أخرى لرجحت به في فكاك رقبته.... وقال لما أعطاني رسول الله ذلك الذهب فقال اقض به عنك فقلت يا رسول الله وأين تقع هذه مما علي فقلبها رسول الله على لسانه ثم قذفها إلي ثم قال: انطلق بها فإن الله تعالى سيؤدي بها عنك... فانطلقت فوزنت لهم منها حتى أوفيتهم منها أربعين أوقية.
وفي حديث حنش بن عقيل: سقاني رسول الله صلى الله عليه وسلم شربة من سويق شرب أولها وشربت آخرها، فما برحت أجد شبعها إذا جعت، وريها إذا عطشت، وبردها إذا ظمئت.
وأعطى قتادة بن النعمان، وصلى معه العشاء في ليلة مظلمة مطيرة عرجونا، وقال: انطلق به، فإنه سيضيء لك من بين يديك عشرا ومن خلفك عشرا، فإذا دخلت بيتك فسترى سوادا فاضربه حتى يخرج، فإنه الشيطان.فانطلق فأضاء له العرجون حتى دخل بيته، ووجد السواد فضربه حتى خرج.
قلت: رواه الإمام أحمد حدثنا عبد الله حدثني أبي حدثنا يونس وسريج قالا حدثنا فليح عن سعيد بن الحرث عن أبي سلمة قال: كان أبو هريرة يحدثنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن في الجمعة ساعة لا يوافقها مسلم وهو في صلاة يسأل الله خيرا إلا آتاه إياه .. قال وقللها أبو هريرة بيده.
قال فلما توفي أبو هريرة قلت والله لو جئت أبا سعيد فسألته عن هذه الساعة أن يكون عنده منها علم فأتيته فأجده يقوم عراجين فقلت يا أبا سعيد ما هذه العراجين التي أراك تقوم قال هذه عراجين جعل الله لنا فيها بركة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحبها يتخصر بها فكنا نقومها ونأتيه بها فرأى بصاقا في قبلة المسجد وفي يده عرجون من تلك العراجين فحكه وقال: إذا كان أحدكم في صلاته فلا يبصق أمامه فإن ربه أمامه وليبصق عن يساره أو تحت قدمه فإن لم .. قال سريج لم يجد مبصقا ففي ثوبه أو نعله.. قال ثم هاجت السماء من تلك الليلة فلما خرج النبي صلى الله عليه وسلم لصلاة العشاء الآخرة برقت برقة فرأى قتادة بن النعمان فقال:ما السرى يا قتادة؟ قال علمت يا رسول الله إن شاهد الصلاة قليل فأحببت أن أشهدها قال: فإذا صليت فاثبت حتى أمر بك.. فلما انصرف أعطاه العرجون وقال: خذها فسيضيء أمامك عشرا وخلفك عشرا فإذا دخلت البيت وتراءيت سوادا في زاوية البيت فاضربه قبل أن يتكلم فإنه شيطان..قال ففعل فنحن نحب هذه العراجين لذلك... قال قلت: يا أبا سعيد إن أبا هريرة حدثنا عن الساعة التي في الجمعة فهل عندك منها علم فقال سألت النبي صلى الله عليه وسلم عنها فقال: إني كنت قد أعلمتها ثم أنسيتها كما أنسيت ليلة القدر وقال ثم خرجت من عنده فدخلت على عبد الله بن سلام.
ومنها دفعه لعكاشة جدل حطب، وقال: اضرب به حين انكسر سيفه يوم بدر، فعاد في يده سيفا صارما، طويل القامة، أبيض، شديد المتن، فقاتل به، ثم لم يزل عنده يشهد به المواقف إلى أن استشهد في قتال أهل الردة.
وكان هذا السيف يسمى العون .
قلت: روى البيهقي في دلائل النبوة، قال: أخبرنا أبو عبد الله قال أخبرنا أبو العباس قال أخبرنا أحمد قال أخبرنا يونس عن ابن إسحاق في تسمية من شهد بدرا قال وعكاشة بن محصن وهو الذي قاتل بسيفه يوم بدر حتى انقطع في يده فأتى رسول الله فأعطاه جذلا من حطب وقال: قاتل بها يا عكاشة.
فلما أخذه من يد رسول الله هزه فعاد سيفا في يده طويل القامة شديد المتن أبيض الحديدة فقاتل بها حتى فتح الله تعالى على رسوله ثم لم يزل عنده يشهد به المشاهد مع رسول الله حتى قتل يعني في قتال أهل الردة وهو عنده وكان ذلك السيف يسمى القوي.. وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ قال أخبرني أبو عبد الله محمد بن أحمد الإصبهاني قال أخبرنا الحسن بن الجهم قال أخبرنا الحسين بن الفرج قال أخبرنا الواقدي قال فحدثني عمر بن عثمان الجحشي عن أبيه عن عمته قالت قال عكاشة بن محصن انقطع سيفي يوم بدر فأعطاني رسول الله عودا فإذا هو سيف أبيض طويل وقاتلت حتى هزم الله المشركين فلم يزل عنده حتى هلك.
ودفع لعبد الله بن جحش يوم أحد، وقد ذهب سيفه عسيب نخل، فرجع في يده سيفا.
قلت: روى البيهقي في دلائل النبوة ن قال: أخبرنا أبو الحسين بن بشران ببغداد قال أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار قال حدثنا أحمد بن منصور قال حدثنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن سعيد بن عبد الرحمن الجحشي قال أخبرنا أشياخنا أن عبد الله ابن جحش جاء إلى النبي يوم أحد وقد ذهب سيفه فأعطاه النبي عسيبا من نخل فرجع في يد عبد الله سيفا.

عثمان بن عمير البجلى: أبو اليقظان الكوفى الأعمى.
روى عن إبراهيم النخعى، وأنس بن مالك، وزاذان بن عمرو البزاز، وأبى الطفيل عامر بن واثلة الليثى، وعبد الله بن مليك، وعدى بن أبى ثابت، وآخرين.
روى عنه أبو حمزة الثمالى، وثابت ابن أبى حنيفة، وحجاج بن أرطأة، وسفيان الثورى، والأعمش، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وليث بن أبى سليم، وآخرون.
وعن أحمد: ضعيف الحديث.
وعن يحيى بن معين: ليس حديثه بشىء.
وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث، منكر الحديث، كان شعبة لا يرضاه ...... شيخ، فقال له شعبة: كم سنك؟ فقال كذا، فإذا قد مات الشيخ وهو ابن سنتين.
وعن أبى أحمد الزبيرى: كان الحارث بن حصيرة، وعثمان أبو اليقظان يؤمنان بالرجعة، ويقال: كان يغلو فى التشيع.
روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
ما بين المعقوفتين بياض بالأصل.
عثمان بن محمد بن إبراهيم بن عثمان بن خوستى العبسى: مولاهم أبو الحسن بن أبى شيبة الكوفى، أخو أبى بكر بن أبى شيبة، والقاسم بن أبى شيبة، وكان أكثر من أبى بكر، رحل إلى مكة والرى، وكتب الكبير، وصنف المسند والتفسير، ونزل بغداد.
روى عن أحمد بن إسحاق الحضرمى، وإسماعيل بن أبان الوراق، وإسماعيل بن علية، وإسماعيل بن عياش، وبشر بن المفضل، وجرير بن عبد الحميد، والحسين بن عيسى الحنفى، وحماد بن أسامة، وزيد بن الحباب، وسفيان بن عيينة، وأبى خالد الأحمر، وشريك بن عبد الله، وطلق بن خالد النخعى، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبيدة بن حميد، وعمران بن عيينة، وقبيصة بن عقبة، وأبى معاوية الضرير، ومعاوية بن هشام، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن آدم، ويحيى بن يمان، ويزيد بن هارون، وآخرين.
روى عنه البخارى، ومسلم، وأبو داود، وابن ماجه، وإبراهيم بن إسحاق الحربى، وأبو يعلى الموصلى، وإسحاق بن موسى بن عمران الإسفرايينى الشافعى، وزكريا بن يحيى السجزى، وزياد بن أيوب الطوسى دلويه، وأبو بكر بن أبى الدنيا، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، ومحمد بن سعد كاتب الواقدى، ومات قبله، وابنه محمد بن عثمان بن أبى شيبة، وآخرون كثيرون.
وعن يحيى بن معين: ثقة صدوق.
وقال أبو حاتم: صدوق.
وقال العجلى: كوفى ثقة، مات سنة تسع وثلاثين ومائتين.
وروى له النسائى فى اليوم والليلة وغيره، وأبو جعفر الطحاوى.
عثمان بن محمد بن أبى سويد: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى المراسيل.
روى عنه الزهرى.
قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.
عثمان بن مطر الشيبانى: أبو الفضل، ويقال: أبو على البصرى.
روى عن ثابت البنانى، والحسن بن أبى جعفر الحفرى، وحنظلة السدوسى، وزكريا بن ميسرة، وعامر الأحول، ومعمر بن راشد، ويزيد بن زريع، وآخرين.
روى عنه بشر بن الوليد الكندى القاضى، وشريح بن يونس، وسويد بن سعيد، وعبد الله بن عون الخزاعى، وعلى بن أبى هشام بن طبراخ، وعيسى بن إبراهيم البركى، ومحمد بن الصباح الدولابى، وأبو بكر بن عياش الأحدب، وآخرون.
وعن يحيى بن معين: كان ضعيفا.
وعنه: ضعيف لا يكتب حديثه.
وعنه: ليس بشىء.
وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث.
وقال أبو داود والنسائى: ضعيف.
وعن النسائى: ليس بثقة.
روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عثمان بن مغيرة الكوفى: مولى أبى عقيل الثقفى، وهو عثمان بن أبى زرعة، وهو عثمان الأعمش.
روى عن إياس بن أبى رملة الشامى، وزيد بن وهب الجهنى، وسعيد بن جبير، وعلى بن ربيعة الوالبى، ومجاهد، ومهاجر الشامى، وأبى ليلى الكندى، وآخرين.
روى عنه إسرائيل بن يونس، وبكر بن وائل، وسفيان الثورى، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وأبو عوانة الوضاح، وآخرون.
وقال أحمد: كوفى ثقة، ليس أحد أروى عنه من شريك.
وقال ابن معين، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الجماعة سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عثمان بن مكتل: بكسر الميم، وفتح التاء المثناة من فوق.
ذكره ابن ماكولا فى المؤتلف والمختلف، وقال عن الضحاك بن عثمان: روى عنه سعيد بن أبى مريم.
وقال: كان من خيار الناس.
روى له أبو جعفر الطحاوى.
عثمان بن موسى بن خلف العمى البصرى: روى عن أخيه خلف بن موسى.
وروى عنه إبراهيم بن أبى داود البرلسى.
عثمان بن موسى المزنى: ذكره فى الميزان، وقال: عن عطاء، له حديث منكر، وقد حدث عنه عبد الرحمن بن مهدى.
قلت: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: عثمان بن موسى بن نفطر من أهل البصرة، كنيته أبو الخطاب، يروى عن الحسن، وعطاء.
روى عنه ابن أبى مهدى، والبصريون.
عثمان بن الهيثم بن جهم بن عيسى بن حسان بن المنذر: وهو الأشج العصرى العبدى، أبو عمر البصرى، مؤذن الجامع بالبصرة.
روى عن جعفر بن الزبير الشامى نزيل البصرة، وروئد بن الفجاج، وعبد الملك بن جريج، وعوف الأعرابى، ومحبوب بن هلال المزنى، وأبيه الهيثم بن جهم، وآخرين.
روى عنه البخارى، وإبراهيم ابن صالح الشيرازى، وإبراهيم بن مرزوق البصرى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأسيد بن عاصم الأصبهانى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن خزيمة البصرى، نزيل مصر، ويعقوب بن سفيان الفارسى، وآخرون.
قال أبو حاتم: كان صدوقا غير أنه بآخرة، كان يتلقن ما تلقن.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة ثمانى عشرة ومائتين.
روى له النسائى فى اليوم والليلة، وأبو جعفر الطحاوى، رحمه الله.
باب العين بعدها الجيم عجلان: مولى فاطمة بنت عتبة بن ربيعة، والد محمد بن عجلان.
روى عن أبى هريرة، ومولاته فاطمة.
وروى عنه ابنه محمد، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وابن أبى ذئب.
وذكره ابن حبان فى التابعين من الثقات، وقال: عداده فى أهل المدينة.
وفى الكمال: روى له الجماعة عدا البخارى.
قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.
باب العين بعدهال الدال عدى بن أرطأة الفزارى: أخو زيد بن أرطأة، من أهل دمشق، استعمله عمر بن عبد العزيز على البصرة.
روى عن أبيه أرطأة الفزارى، وأبى أمامة صدى بن عجلان الباهلى، وعمرو بن عبسة.
روى عنه بريد بن أبى مريم السلولى، وبكر بن عبد الله المدنى، وزيد بن سلام بن أبى سلام، وعباد بن أبى منصور الناج، ويزيد بن أبى مريم، وآخرون.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
وقال الدارقطنى: يحتج به.
قال خليفة بن خياط: وفى صفر سنة اثنتين ومائة قتل معاوية بن يزيد بن المهلب عدى بن أرطأة وآخرين.
روى له البخارى فى الأدب، وأبو جعفر الطحاوى.
عدى بن ثابت الأنصارى الكوفى: وجده لأمه عبد الله بن يزيد الأنصارى الخطمى، سمع جده، والبراء بن عازب، وعبد الله بن أبى أوفى، وسعيد بن جبير، وآخرين.
روى عنه يحيى بن سعيد الأنصارى، والأعمش، وآخرون.
قال أحمد: ثقة.
وقال أبو حاتم: صدوق.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عدى بن ثابت بن عبيد بن عازب الأنصارى: وعبيد بن عازب أخو البراء ابن عازب، وله صحبة، ذكرناه فى الصحابة، وعدى هذا روى فى المستحاضة عن أبيه، عن جده، عن النبى صلى الله عليه وسلم .
روى له أبو جعفر الطحاوى فى باب المستحاضة، وكذا روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه.
يروى عنه أبو اليقظان عثمان بن عمير، وذكره اليعمرى فى شرح الترمذى، فقال: وعدى هذا من الثقات المخرج لهم فى الصحيح.
وثقه أحمد بن حنبل.
وقال أبو حاتم: صدوق، وكان إمام مسجد الشيعة وقاضيهم.
قلت: هذا ليس كما ذكره، فإن عديا الذى ذكره هو عدى بن ثابت الأنصارى الكوفى المذكور قبل هذا؛ لأن جد هذا لأمه عبد الله بن يزيد الأنصارى وجد عدى الذى يروى فى المستحاضة عبيد بن عازب الصحابى، وهو أيضا أنصارى، وهذا يشتبه على كثير من الناس، والصواب ما ذكرناه، فافهم.
عدى بن عدى بن عميرة بن فروة بن زرارة بن الأرقم الكندى: روى عن أبيه عدى بن عميرة، وعمه الفرس بن عميرة، وكلاهما صحابيان، وأما عدى بن عدى فهرمى من التابعين الثقات عند الأكثرين، وأورده ابن أبى عاصم، والطبرانى، وآخرون فى الصحابة.
وقال أبو زكريا: سمعت عبد الله بن أحمد ابن حنبل يقول: سمعت أبى يقول: عدى بن عدى من أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم ، والصحيح أن لا صحبة له؛ لأن محمد بن عبد العزيز استعمله على الجزيرة والموصل، وكانت خلافته سنة مائة من الهجرة، وعاش بعد عمر بن عبد العزيز مدة.
قال أبو عبيد: مات سنة عشرين ومائة، فهذا يدل على أنه ليس بصحابى.
وروى عنه أيوب السختيانى، وأبو الزبير المكى، والحكم بن عتيبة، وجرير بن حازم، ومغيرة بن زياد، وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبى حسين المكى، وشعبة، وحماد بن سلمة، وآخرون.
قال يحيى، وأبو حاتم: ثقة.
وقال البخارى: سيد أهل الجزيرة.
روى له أبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عدى بن عاصم بن عدى بن الجد بن العجلان بن حارثة بن ضبيعة الأنصارى: من بلى بن الحاف بن قضاعة، حلفاء لبنى عمرو بن عوف، ذكره فى التهذيب فى باب الكنى، وقال: أبو البداح بن عاصم بن عدى، إلى آخر ما ذكرناه، ثم قال: قيل: اسمه عدى.
روى عن أبيه عاصم بن عدى.
روى عنه ابنه عاصم بن أبى البداح، وعبد الملك بن أبى بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وأبو بكر محمد ابن عمرو بن حزم.
قال محمد بن سعد، عن الواقدى: أبو البداح لقب عليه، ويكنى أبا عمرو، توفى سنة عشر ومائة فى خلافة هشام بن عبد الملك، وهو ابن أربع وثمانين سنة، وكان ثقة قليل الحديث.
وقال ابن حبان: توفى سنة تسع عشرة ومائة.
روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.
باب العين بعدها الراء عراك بن مالك الغفارى الكنانى المدنى: روى عن طلحة بن عبيد الله بن كريز الخذاعى، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبيد الله بن عبد الله بن عقبة، وعروة ابن الزبير، والزهرى، وهو أصغر منه، وأبى سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وأبى هريرة، وحفصة بنت عبد الرحمن بن أبى بكر الصديق، وزينب بنت أبى سلمة، وعائشة أم المؤمنين.
روى عنه بكير بن الأشج، وجعفر بن ربيعة المصرى، والحكم بن عتيبة، وخالد بن أبى الصلت، وزياد بن أبى زياد مولى ابن عياش، وسليمان بن يسار، وهو من أقرانه، وأبيه عبد الله بن عراك بن مالك، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، ومكحول الشامى، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرون.
وقال العجلى: تابعى ثقة من خيار التابعين.
وقال أبو زرعة وأبو حاتم: ثقة.
وقال ابن سعد: مات بالمدينة فى خلافة يزيد بن عبد الملك، وكان استخلاف يزيد فى سنة إحدى ومائة بعد موت عمر بن عبد العزيز.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عروة بن الحارث: أبو فروة الهمذانى الكوفى، وهو أبو فروة الأكبر.
روى عن عامر الشعبى، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وأبى زرعة بن عمرو بن جرير، وآخرين.
روى عنه جرير بن عبد الحميد، والثورى، وابن عيينة، والأعمش، وشعبة، وأبو إسحاق السبيعى، وهو أكبر منه، وآخرون.
وعن يحيى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له البخارى مقرونا بغيره، ومسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصى القرشى الأسدى: أبو عبد الله المدنى.
روى عن أسامة بن زيد، وجابر بن عبد الله، وحجاج بن حجاج الأسلمى، والحسن، والحسين بن على بن أبى طالب، رضى الله عنهم، وحكيم بن حزام، وحمران بن أبان مولى عثمان بن عفان، وأبى أيوب خالد بن زيد الأنصارى، وأبيه الزبير بن العوام، وزيد بن ثابت، وزبيد بن الصلت، وعاصم بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن الأقرم، وقيل: بينهما رجل، وعبد الله بن جعفر بن أبى طالب، وأخيه عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن زمعة، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الرحمن بن عبد القارى، وعلى ابن أبى طالب، وعمر بن أبى سلمة ربيب النبى صلى الله عليه وسلم ، وعمرو بن العاص، وقيس بن سعد بن عبادة، ومروان بن الحكم، ومعاوية بن أبى سفيان، والمغيرة بن شعبة، وناجية الأسلمى، ونافع بن جبير بن مطعم، والنعمان بن بشير، وهشام بن حكيم بن حزام، وأبى حميد الساعدى، وأبى سعيد الخدرى، على شك فيه، وأبى سلمة بن عبد الرحمن ابن عوذ، وهو من أقرانه، وأبى هريرة، وأمه أسماء بنت أبى بكر الصديق، وأسماء بنت عميس، وخالته عائشة، رضى الله عنها، وعمرة بنت عبد الرحمن، وفاطمة بنت قيس، وأم حبيبة بنت أبى سفيان، وأم سلمة زوجى النبى صلى الله عليه وسلم ، وأم شريك، وأم هانىء بنت أبى طالب، وآخرين كثيرين.
روى عنه بكر بن سوادة الجذامى، وتميم بن سلمة السلمى، وجعفر بن محمد بن على بن الحسين، وجعفر بن مصعب، وحبيب بن أبى ثابت، وقيل: لم يسمع منه، وحبيب مولى عروة بن الزبير، وخالد بن أبى عمران قاضى إفريقية، وداود بن مدرك، والزبرقان بن عمرو بن أمية الضمرى، وزميل بن عباس مولى عروة بن الزبير، وسليمان ابن يسار، وهو من أقرانه، وشيبة الخضرى، وصالح بن كيسان، وأبو الزناد، وعبد الله ابن ذكوان، وعبد الله بن أبى سلمة الماجشون، وابنه عبد الله بن عروة بن الزبير، وعبد الله البهى، وابنه عثمان بن عروة بن الزبير، وعطاء بن أبى رباح، وابن ابنه عمر بن عبد الله بن عروة بن الزبير، وعمر بن عبد العزيز، وعمرو بن دينار، ومجاهد، وابن أخيه محمد بن جعفر بن الزبير، والبدر بن المغيرة، وموسى بن عقبة، وابنه هشام بن عروة، والوليد بن أبى الوليد، ووهب بن كيسان، وابنه يحيى بن عروة بن الزبير، ويزيد بن أبى يزيد المصرى، وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وهو من أقرانه، وآخرون.
ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثالثة من أهل المدينة، وقال: كان ثقة كثير الحديث، فقيها عالما مأمونا ثبتا.
وقال العجلى: مدنى ثقة، وكان رجلا صالحا لم يدخل فى شىء من الفتن.
وقال الأعمش، عن أبى الزناد: كان فقهاء المدينة أربعة: سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وقبيصة بن ذؤيب، وعبد الملك بن مروان.
وقال خليفة بن خياط: وفى آخر خلافة عمر بن الخطاب يقال: فى سنة ثلاث وعشرين ولد عروة بن الزبير.
وعن مصعب بن عبد الله الزبيرى: ولد عروى لست سنين خلت من خلافة عثمان، وكان بينه وبين أخيه عبد الله بن الزبير عشرين سنة.
وعن على بن المدينى: مات عروة، وابن المسيب، وأبو بكر بن عبد الرحمن سنة إحدى أو اثنتين وتسعين.
وقيل: سنة أربع وتسعين.
وقيل: سنة ثلاث وتسعين، قاله أبو سعيد بن يونس، وخليفة بن خياط.
وقال عمرو بن على، وأبو عمر الضرير: مات سنة أربع وتسعين.
وقال محمد بن سعد: مات بأمواله بالفرع ودفن هناك.
وكذا قال الواقدى، وكان يقال لهذه السنة: سنة الفقهاء.
وقال الزبير بن بكار: توفى عروة بن الزبير وهو ابن سبع وستين سنة.
وقيل: مات سنة إحدى ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عروة بن عياض بن عمرو بن عبد القارى: أخو عبيد الله بن عياض، وقيل: عروة بن عياض بن عدى بن المختار بن نوفل بن عبد مناف بن قصى القرشى النوفلى المكى، كان واليا لعمر بن عبد العزيز على مكة.
روى عن جابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وأبى سعيد الخدرى، وعائشة.
روى عنه سعيد بن حسان المخزومى، وعبد الله بن أبى مليكة، وابن جريج فيما قيل، ووالده عبد العزيز بن جريج، وعمرو بن دينار، وابن أهيع محمد بن عبد الله ابن عياض، وآخرون.
قال أبو زرعة والنسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له البخارى فى الأدب حديثا، ومسلم، والنسائى آخر فى العزل عن الجارية، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عروة بن المغيرة بن شعبة الثقفى: أبو يعفور الكوفى، أخو حمزة بن المغيرة، وعبار بن المغيرة، ويعفور بن المغيرة، كان واليا على الكوفة.
روى عن أبيه المغيرة بن شعبة، وعائشة أم المؤمنين.
روى عنه إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبى وقاص، وبكر ابن عبد الله المزنى، والحسن بن أبى الحسن البصرى، وقال: كل واحد منهما مرة عن ابن المغيرة بن شعبة، ولم يسمه، وقيل: عن حمزة بن المغيرة، وروى عنه أيضا عامر الشعبى، وعباد بن زياد بن أبى سفيان، ونافع بن جبير بن مطعم، وآخرون.
وقال العجلى: تابعى ثقة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عريب بن حميد الهمدانى: روى عن قيس بن سعد بن عبادة.
روى عنه القاسم بن مخيمرة، وفى التكميل عريب بن حميد أبو عمار الهمدانى الدرفعى الكوفى تابعى، روى عن حذيفة، وعلى، وعمار، وأبى ميسرة عمرو بن شرحبيل، وقيس بن سعد بن عبادة فى صدقة الفطر، وعنه الأعمش، وطلحة بن مطرف، وعمارة بن عمير، والقاسم بن مخيمرة، وأبو إسحاق الهمدانى.
قال أحمد، ويحيى، وابن حبان: ثقة.
قلت: روى له النسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
باب العين بعدها الزاى عزرة بن ثابت بن أبى زيد: واسم أبى زيد عمرو بن الخطيب، سمع ثمامة ابن عبد الله بن أنس، ويحيى بن عقيل المكى، وأبا الزبير المكى، وآخرين.
روى عنه أبو نعيم، وأبو عاصم النبيل، وابن المبارك، ووكيع، وأبو عامر العقدى، وآخرون.
قال يحيى ابن سعيد: ثقة.
وقال أبو حاتم: ليس به بأس.
روى له الجماعة إلا أبا داود، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عزرة بن عبد الرحمن بن ذرارة الخزاعى الكوفى الأعور: روى عن جابر بن زيد، والحسن القرنى، وحميد بن عبد الرحمن الحميرى، وراشد بن حبيش، وقيل: ابن خنبش الحمصى، وسعيد بن جبير، وسعيد بن عبد الرحمن بن أبزى، وعامر الشعبى، وعائشة أم المؤمنين مرسل.
روى عنه خالد الحذاء، وداود بن أبى هند، وسليمان التيمى، وعاصم الأحول، وقتادة، وورقاء بن إياس الأسدى.
وعن يحيى: ثقة.
روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
باب العين بعدها الصاد عصام بن بشير الكعبى: أبو الغلباء الجزرى.
روى عن أنس بن مالك، وأبيه بشير الحارثى.
روى عنه الحسن بن محمد بن أعين، وسعيد بن مروان الأزدى الرهاوى، وآخرون.
قال البخارى: بلغ سنه عشرا ومائة.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: مات وقد زاد على مائة وعشر سنين.
وقال غيره: بلغ سنه عشرة ومائة سنة.
روى له النسائى فى اليوم والليلة.
عصام بن قدامة البجلى: ويقال: الجدلى، أبو محمد الكوفى.
روى عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعكرمة مولى ابن عباس، ومالك بن نمير الخزاعى.
روى عنه حماد بن أسامة، وأبو خالد الأحمر، وعبد الله بن داود الخريبى، وعلى بن مسهر، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ووكيع، وآخرون.
وعن يحيى: صالح.
وقال أبو زرعة، وأبو حاتم: لا بأس به.
وقال أبو داود: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه حديثا واحدا.
باب العين بعدها الطاء عطاء بن دينار الهذلى: أبو الريان، وقيل: أبو طلحة المصرى، مولى ابن خناعة بطن من هذيل.
روى عن حكيم بن شريك الهذلى، وسعيد بن جبير، وقيل: لم يسمع منه، وشفى الأصبحى، وعباس بن حليد الحجرى، وعبد الله بن مسروح، وعمار ابن سعد التجيبى، ومالك بن كلثوم، وابن يزيد الخولانى.
روى عنه حيوة بن شريح، وسعيد بن أبى أيوب، وعبد الله بن لهيعة، وعمرو بن الحارث، ونافع بن يزيد، ويحيى ابن أيوب المصريون.
وعن أحمد، وأبى داود: ثقة.
وعن أحمد بن صالح: من ثقات أهل مصر، وتفسيره فيما نرى عن سعيد بن جبير صحيفة وليست له دلالة على أنه سمع من سعيد بن جبير.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث، إلا أن التفسير أخذه من الديوان.
وقال النسائى: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
وقال ابن يونس: مستقيم الحديث، ثقة، معروف بمصر، وداره بها فى الحمراء فى بنى بحر نحو دار الليث بن داود، لها بابان عظيمان.
قال: ورأيت فى كتاب ربيعة الأعرج: توفى عطاء بن دينار مولى هذيل أول سنة ست وعشرين ومائة.
روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.
عطاء بن أبى رباح: واسمه أسلم القرشى الفهرى، أبو محمد المكى مولى آل أبى خيثم، عامل عمر بن الخطاب على مكة، ويقال: مولى بنى جمح، ولد فى خلافة عثمان بن عفان، ويقال: إنه من مولدى الجندى، نشأ بمكة.
روى عن أسامة بن زيد بن حارثة، وأوس بن الصامت، يقال: مرسل، وإياس بن خليفة البكرى، وأيمن، وجابر بن عبد الله، وجابر بن عمير الأنصارى، والحارث الأعور، وحسين بن ثابت، وهو أصغر منه، وذكوان الزيات، وزيد بن أرقم، وزيد بن خالد الجهنى، وسعيد بن المسيب، وشهر ابن حوشب، وطارق بن المرقع، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن السائب المخزومى، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعتاب بن أسيد مرسل، وعثمان بن عفان كذلك، وعروة بن الزبير، وعمار بن أبى عمار، وهو من أقرانه، وعمر بن أبى سلمة ربيب النبى صلى الله عليه وسلم ، وعبسة بن أبى سفيان، والفضل بن عباس، وقيل: لم يسمع منه، وكعب الأحبار كذلك، ومجاهد بن جبر، ومحمد ابن على بن الحنفية، ومعاوية بن أبى سفيان، والوليد بن عبادة بن الصامت، وأبى الدرداء، وأبى الزبير المكى، وهو أصغر منه، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة، وعائشة، وأم سلمة زوجى النبى صلى الله عليه وسلم ، وعائشة بنت طلحة بن عبيد الله، وأم كرز الكعبية، وأم هانىء، وآخرين.
روى عنه أبان بن صالح، وإبراهيم بن ميمون بن الصائغ، وأسامة بن زيد، وإسماعيل بن عبد الرحمن السدى، وأيوب السختيانى، وبرد بن سنان، وثابت بن عجلان، وجابر الجعفى، وحبيب بن الشهيد، وحجاج بن أرطأة، وحسين المعلم، وخالد ابن يزيد المصرى، ودويد بن نافع، وسلمة بن كهيل، والأعمش، وعامر الأحول، وعبد الله بن أبى نجيح المكى، وعبد الرحمن الأوزاعى، وعبد الكريم بن مال الجزرى، وعطاء الخراسانى، وعمرو بن دينار، وفطر بن خليفة، وقتادة، وليث بن سعد، ومالك بن دينار البهرى الزاهد، ومجاهد، وهو من شيوخه، ومحمد بن إسحاق بن يسار، والزهرى، ومطر الوراق، والإمام أبو حنيفة نعمان بن ثابت، رضى الله عنه، وابنه يعقوب بن عطاء بن أبى رباح، ويونس بن عبيد البصرى، وأبو إسحاق السبيعى، وأبو الزبير المكى، وأبو المليح الرقى، وآخرون كثيرون جدا.
وقال ابن سعد: كان عطاء أسود، أعور، أفطس، أشل، أعرج، ثم عمى بعد ذلك، وكان ثقة، فقيها، عالما، كثير الحديث.
وقال أبو داود: كان أبوه نوبيا، وكان يعمل المكاتل، وقطعت يده مع ابن الزبير.
وقال حمزة بن ربيعة: سمعت رجلا يقول: اسم أم عطاء بركة، وأبوه أبو رباح أسودان.
وعن يحيى: كان عطاء معلم كتاب.
وقال الدارقطنى: قال خالد بن أبى نوف، عن عطاء: أدركت مائتين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال أبو داود، عن سفيان الثورى، عن عمر بن سعيد ابن ابن أبى حسين، عن أمه أنها أرسلت إلى ابن عباس تسأله عن شىء، فقال: يا أهل مكة، تجتمعون على وعندكم عطاء.
وقال بشر بن السرى، عن عمرو بن سعيد، عن أمه، أنها رأت النبى صلى الله عليه وسلم فى منامها، وقال لها: سيد المسلمين عطاء بن أبى رباح.
قال ابن أبى ليلى: وكان عالما بالحج، قد حج زيادة على سبعين حجة.
قال: وكان يوم مات ابن نحو مائة سنة، ورأيته يشرب الماء فى رمضان ويقول: قال ابن عباس: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين البقرة: .
وقال عبد الحميد الحمانى، عن أبى حنيفة: ما رأيت فيمن لقيت أفضل من عطاء بن أبى رباح، ولا لقيت فيمن لقيت أفضل من عطاء بن أبى رباح، ولا لقيت فيمن لقيت أكذب من جابر الجعفى، ما أتيته قط بشىء من رأى إلا جاءنى فيه بحديث، وزعم أن عنده كذا وكذا ألف حديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم ينطق بها.
وقال الأوزاعى: مات عطاء بن أبى رباح يوم مات وهو أرضى أهل الأرض عند الناس، وما كان يشهد مجلسه إلا سبعة أو ثمانية.
وعن ابن جريج: كان المسجد فراش عطاء عشرين سنة، وكان من أحسن الناس صلاة.
وقال ابن المدينى، عن يحيى بن سعيد القطان: مرسلات مجاهد أحب إلى من مرسلات عطاء بكثير، كان عطاء يأخذ عن كل حزب.
وعن أحمد بن حنبل: مرسلات سعيد بن المسيب أصح المرسلات، ومرسلات إبراهيم النخعى لا بأس بها، وليس فى المرسلات شىء أضعف من مرسلات الحسن، وعطاء بن أبى رباح، فإنهما كانا يأخذان عن كل أحد.
وعن ابن المدينى: كان عطاء بأخرة تركه ابن جريح، وقيس بن سعد.
قال عطاء: وددت أن أحسن العربية.
قال: وهو يومئذ ابن تسعين سنة.
وعنه أنه قال: أعقل مقتل عثمان بن عفان.
وذكر أحمد بن يونس الضبى أن عطاء ولد سنة سبع وعشرين.
وقال أبو المليح الرقى: مات عطاء بن أبى رباح سنة أربع عشرة ومائة.
ويقال: سنة خمس عشرة بمكة فى رمضان.
وقال خليفة بن خياط: مات سنة سبع عشرة ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عطاء بن السائب بن مالك: ويقال: ابن زيد، ويقال: ابن يزيد الثقفى، أبو السائب، ويقال: أبو زيد، ويقال: أبو يزيد، ويقال: أبو محمد الكوفى.
روى عن إبراهيم النخعى، وأبى مسلم الأغر، وقيل: سلمان الأغر، وأنس بن مالك، وربما أدخل بينهما يزيد، والحسن البصرى، وأبيه السائب الثقفى، وسعيد بن جبير، وطاووس بن كيسان، والشعبى، وعبد الله بن أبى أوفى، وعبد الله بن بريدة، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمرو بن حريث، ومحارب بن دثار، وميسرة بن جميلة الطهرى، وميسرة أبى صالح، وأبى سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وآخرين كثيرين.
روى عنه إبراهيم بن طهمان، وإسماعيل بن علية، وأبو وكيع الجراح، وجرير بن عبد الحميد، والحمادان، وزائدة بن قدامة، والثورى، وابن عيينة، والأعمش، والتيمى، وشريك بن عبد الله، وشعبة، وابن جريج، ومحمد بن فضيل بن غزوان، وأبو عوانة الوضاح، ويحيى القطان، وأبو إسحاق الفزارى، وآخرون كثيرون جدا.

المسجد النبوي الشريف في المدينة المنورة.
أحد المسلمين يقرأ القرآن في عرفات.
الدين لغة الملك والحكم والتدبير، من دانه دينا أي ملكه وحكمه وساسه ودبره، وقهره، وحاسبه، وجازاه وكافأه.
من ذلك: مالك يوم الدين الفاتحة: .
أي يوم الحساب والجزاء.
وفي الحديث: الكيس من دان نفسه أي حكمها وضبطها.
ودان له أي أطاعه وخضع له، فالدين هنا هو الخضوع والطاعة.
ودان بالشيء أي اتخذه دينا ومذهبا، فالدين هنا هو المذهب والعقيدة.
أما في الاصطلاح كما عرفه الإسلاميون بأنه: وضع إلهي سايق لذوي العقول السليمة باختيارهم إلى الصلاح في الحال، والفلاح في المآل.
فالدين بمقتضى هذا الاصطلاح هو وضع إلهي يرشد إلى الحق في الاعتقادات، وإلى الخير في السلوك والمعاملات.
ومن أشهر تعريفات الدين عند الغربيين ماقاله الفيلسوف كانت في كتابه الدين في حدود العقل الدين هو الشعور بواجباتنا من حيث كونها قائمة على أوامر إلهية .
وهذه المعاني والتعريفات حصرت الدين في نطاق الأديان الصحيحة المستندة إلى الوحي السماوي مثل الإسلام ومثل اليهودية والنصرانية قبل تحريفهما، لكن هناك ديانات أخرى كالديانة الطبيعية التي تستند إلى العقل فقط والديانة الخرافية التي تستند إلى الخيالات والأوهام، وهي وإن كانت تخرج في جوهرها عن معنى الدين كما حددته التعريفات السابقة لا سيما تلك التي تتخذ الأوثان والحيوان والكواكب أو الجن آلهة إلا أن القرآن الكريم سماها دينا.
يقول الله تعالى: ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين آل عمران: .
ويقول جل شأنه: لكم دينكم ولي دين الكافرون: .
والدين على هذا منهاج حياة وطريق وسلوك.
كان للدين وما يزال أثر كبير في حياة الأمم والشعوب.
فقد كان للإسلام واليهودية وبدرجة أكبر للنصرانية، الأثر الكبير في تكوين الثقافة الغربية، كما أدت هذه الأديان الثلاثة، وخاصة الإسلام دورا أساسيا في نمو ثقافات الشرق الأوسط.
بينما نجد أن ثقافة آسيا أسهمت في تشكيلها البوذية والكونفوشية والهندوسية والشنتو والطاوية.
أصل الدين وفقا للتصور الإسلامي، فإن بداية الدين ترتبط ببداية الحياة البشرية، فمنذ أن خلق الله آدم، بين له الطريق إلى معرفته، وجعل من ذريته رسلا وأنبياء يدعون الناس إلى الهدى بعد الضلال، وإلى الرشد بعد الغي، فقد قال تعالى: وإن من أمة إلا خلا فيها نذير فاطر: .
ولكن دارسي الديانات من علماء الإنسان والاجتماع حاولوا تلمس بداية الدين عن غير هذا الطريق، كما حاولوا معرفة الدوافع وراء ظاهرة التدين.
وفي هذه المجالات تعددت آراؤهم وتباينت.
فذهب بعضهم إلى أن الدين بدأ منذ عام ق.م، بينما ذهب بعض مؤرخي الأديان إلى أن الدين بدأ مع بداية حياة الإنسان على الأرض منذ نحو مليوني سنة مضت.
تاريخ الأديان الرئيسية في العالم ظهرت الأديان الرئيسية في العالم في الفترة ما بين ق.م.
و م تقريبا.
والأديان في هذه المقالة قسمان: سماوية ووثنية.
الأديان السماوية كان أول الأديان السماوية ظهورا اليهودية وتلتها النصرانية ثم ختمت بالإسلام، آخر الأديان والمهيمن عليها.
الكعبة المشرفة قبلة في كل زمان ومكان وجموع المسلمين حولها يؤدون مناسكهم.
القرآن الكريم دستور المسلمين.
الإسلام.
هو دين الله الخالد، ورسالته للناس كافة، وقد ظهر الإسلام في القرن السابع الميلادي في الجزيرة العربية.كان سكان الجزيرة قبل الإسلام يعبدون الأصنام، ويتخذونها وسائط تقربهم إلى الله زلفى، فجاء الإسلام بالدعوة إلى التوحيد ومحاربة الشرك.
وقد نزل الوحي على محمد وهو يتعبد في غار حراء بالقرب من مكة، فأوحي إليه أن ينذر قومه والناس جميعا.
وبدأ دعوته في مكة ولكن قبيلة قريش التي كانت تسيطر على مكة ناصبته العداء.
وتعرض هو وأصحابه للأذى فاضطرت طائفة منهم إلى الهجرة إلى الحبشة.
وحينما اشتد الأذى بالمسلمين أذن الله لهم بالهجرة إلى المدينة، بعد أن دخل بعض أهلها في الإسلام، وأخيرا لحق بهم الرسول .
وفي المدينة، بدأ المسلمون نشر الإسلام، ووقعت عدة معارك بينهم وبين المشركين.
وأخيرا فتحت مكة، ودخل الناس في الإسلام أفواجا.
وبعد وفاة الرسول عام ه، م، بويع أبوبكر خليفة للمسلمين، فحارب القبائل التي ارتدت عن الإسلام بعد وفاة النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، كما أرسل أبوبكر الجيوش لنشر الإسلام والدعوة إلى الله خارج الجزيرة العربية.
واتبع الخلفاء الذين جاءوا من بعد أبي بكر هذه السياسة نفسها.
وخلال عام تقريبا من وفاة الرسول ، انتشر الإسلام في الشرق الأوسط كله وعبر شمالي إفريقيا إلى أسبانيا.
وفي عام ه ، م خاض المسلمون والنصارى معركة بلاط الشهداء بالقرب من تور بفرنسا، حيث توقف المد الإسلامي، وظلت أوروبا نصرانية.
حمل الدعاة المسلمون الإسلام إلى الهند وكل أنحاء آسيا.
ومنذ القرن الحادي عشر وحتى القرن الثالث عشر الميلادي، انتشر الإسلام في غربي إفريقيا.
واليوم يعد الإسلام الدين الرئيسي لكل أقطار شمالي إفريقيا والشرق الأوسط، وكذلك الدين الرسمي لبنغلادش وإندونيسيا وماليزيا وباكستان وأفغانستان.
اليهودية.
في أصلها دين صحيح بعث الله به موسى عليه السلام وأعطاه التوراة، وكثيرا ما يصف القرآن الكريم اليهود بأنهم أهل الكتاب لكنهم بعد ذلك غيروا وابتعدوا عن الدين الحق الذي جاء به موسى عليه السلام وقد نسخت اليهودية بالإسلام، ويعتقد اليهود أنهم يرتبطون بإبراهيم عليه السلام وابنه يعقوب إسرائيل ، وأبنائه الاثني عشر الأسباط وقد رد الله تعالى هذه الدعوى في قوله عز وجل: ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين آل عمران: .
وفي فترة لاحقة، أقام العديد من الإسرائيليين في مصر، وأصبحوا في النهاية عبيدا، ثم حررهم موسى عليه السلام من العبودية، وأخرجهم من مصر إلى فلسطين حيث تلقى التوراة ليتبعها بنو إسرائيل.
وقد قهر الآشوريون والبابليون والرومان بني إسرائيل.
وبمضي الزمن، أقام بنو إسرائيل في منطقة الشرق الأوسط والأقطار الأوروبية في شكل أقليات، وتعرضوا للاضطهاد في عديد من الأماكن، ماعدا البلاد الإسلامية، حيث عاشوا أكثر فترات تاريخهم ازدهارا وأمنا في ظل الحضارة الإسلامية.
وفي القرنين الأخيرين، سعت أوروبا إلى إبعاد اليهود عنها وطردهم منها.
وظهرت حركات معادية لهم، من بينها الحركة النازية.
وتواطأت تلك الحركات مع الحركة الصهيونية رافعة شعارا مزعوما، يقضي بضرورة عودة اليهود إلى فلسطين.
ووفقا لمؤامرات استعمارية، احتل اليهود فلسطين، وشردوا أهلها، وتكون مايعرف بدولة إسرائيل متحدية كل القوانين والنظم الدولية.
وخلال القرن التاسع عشر، انقسم اليهود إلى جماعات رئيسية ثلاث: الأرثوذكس الذين يحافظون على التعاليم اليهودية بطريقة تقليدية، ويمثلون يهود أوروبا الشرقية، والمحافظون والإصلاحيون، وهؤلاء طوروا بعض الممارسات والشعائر الدينية، ويمثلهم يهود أوروبا الغربية وأمريكا الشمالية.
الحرم القدسي الشريف وقبة الصخرة في مدينة القدس بفلسطين.
النصرانية.
في أصلها دين صحيح، كتابها الإنجيل، ورسولها المسيح عليه السلام، ثم تعرضت للتحريف ونسخت بعد ذلك بالإسلام.
والنصارى شأنهم شأن اليهود في دخولهم تحت اسم أهل الكتاب.
ويعتقد معظم النصارى أن الله أرسل عيسى منقذا للعالم، وأن البشرية يمكن أن تنال الخلاص من خلال الاعتقاد بالمسيح، بينما يؤكد القرآن الكريم أن عيسى دعا إلى عبادة الله وحده لا شريك له.
ووفقا لتقاليد النصرانية فإنه بعد الصلب المزعوم لعيسى عليه السلام نشر بعض أتباعه ومن أهمهم القديس بولس تعاليمه.
وقد استمرت النصرانية في الانتشار بعد وفاة بولس عام م، رغم اضطهاد الرومان لأتباعها.
وفي أوائل القرن الرابع الميلادي، اعتنق الإمبراطور قسطنطين النصرانية.
وبنهاية القرن نفسه، أصبحت النصرانية تمارس في كل أنحاء الإمبراطورية.
وخلال القرون الوسطى، نصر النصارى كثيرا من القبائل البربرية الأوروبية، الأمر الذي أدى إلى سيطرة الكنيسة على حياة أوروبا لعدة قرون.
ثم ظهرت بوادر شقاق بين النصارى في أوروبا الغربية وبين نصارى شرقي أوروبا وغربي آسيا.
وحدث انشقاق رسمي أخيرا في القرن الحادي عشر الميلادي.
وأصبحت كنائس اليونان وروسيا وبعض الأجزاء في أوروبا الشرقية وغربي آسيا تعرف بالكنائس الأرثوذكسية الشرقية، بينما أصبحت الكنيسة في أوروبا الغربية تعرف بالكنسية الرومانية الكاثوليكية.
وفي القرن السادس عشر الميلادي، قسمت الحركة المعروفة بحركة الإصلاح الديني النصرانية إلى أقسام: فبقي معظم الأوروبيين منتمين إلى كنيسة الرومان الكاثوليك، بينما كون نصارى شمالي أوروبا البروتستانت كنائس جديدة، وتضم أكبرها: المعمدانيين والاستقلاليين والأسقفيين واللوثريين والمنهجيين الميثوديست والمشيخيين.
ومع بداية القرن السادس عشر الميلادي، نصرت البعثات النصرانية أعدادا كبيرة في إفريقيا وآسيا وأمريكا.
كما نشطت إرساليات البروتستانت في القرن السابع عشر الميلادي، ونصرت أعدادا كبيرة في الشرق الأقصى وإفريقيا وأمريكا الشمالية.
الحركة المسكونية العالمية.
تعد الحركة المسكونية العالمية التي سعت إلى توحيد النصرانية كافة من أكبر التطورات في النصرانية خلال القرن العشرين.
وقد بدأت الحركة مع بداية هذا القرن.
كانت في البداية محصورة في طائفة البروتستانت الذين وحدوا طوائفهم المختلفة.
وفي منتصف القرن، بدأ الكاثوليك دورا نشطا في الحركة المسكونية؛ إذ تبنت الوثيقة التي أصدرها مجمع الفاتيكان الثاني م أهداف الحركة المسكونية، كما اجتمع قادة الكنائس الأرثوذكسية والكنيسة الكاثوليكية في منتصف القرن العشرين، لبحث الطرق التي يمكن بها التقريب بين الطائفتين.
وقد رأى كثير من النصارى أن الحركة المسكونية خطوة إيجابية في سبيل بعث روح جديدة من التعاون والتجديد في ديانة الغرب.
ولكن الدين في الغرب تعرض لنقد شديد خلال القرن العشرين؛ واتهمت الأديان التقليدية بأنها فقدت الصلة بضرورات الحياة ومشكلاتها المعاصرة، وأن تلك الأديان لا تستطيع ولن تستطيع أن تعالج القضايا الاجتماعية الخطيرة، كما أنها تدعم وجهات النظر الأخلاقية المتخلفة، وأن معتقداتها أصبحت جافة، وفشلت في الاستجابة لحاجات الإنسان الروحية.
وأكد المتدينون ردا على هذا النقد على جهودهم الواسعة في جعل الدين قوة تعالج حاجات المجتمع ومشكلاته.
وقد توقف كثير من الغربيين عن ممارسة الشعائر الدينية، ولجأ بعضهم إلى الديانات الأخرى؛ بحثا عن الهدوء النفسي، وانجذب آخرون إلى دوائر السحر والشعوذة والاشتغال بالتنجيم، واعتقد بعضهم أن النجوم والأجرام السماوية الأخرى لها تأثير على شؤون الناس.
واشتهرت طائفة الأرواحية التي تؤمن بوجود أرواح الموتى، وإمكانية الاتصال بها.
وقد اكتسبت ديانات الشرق السماوية والوثنية كثيرا من الأتباع في الغرب، فاعتنق بعضهم البوذية التي تركز على التأمل، واتبع آخرون شكلا من أشكال الهندوسية، واعتنق كثير من سكان الولايات المتحدة الأمريكية الإسلام.
وظهرت خلال هذا القرن حركة النصرانية المغرية التي تقوم على نوع من العبادة وإثارة العواطف فجذبت إليها ملايين الأتباع.
كما ظهرت وسط الشباب في الشاطئ الغربي للولايات المتحدة حركة عيسى التي انتشرت في الولايات كلها، ثم في الأقطار الأخرى، وحاولت الجمع بين الصلوات العاطفية ومجاراة أسلوب حياة الشباب، ومن ثم اهتمت بموسيقى الروك في ترانيمها الدينية.
الأديان الوثنية أما الأديان الوثنية فأشهرها الهندوسية والزرادشتية والبوذية والكونفوشية والطاوية والشنتو.
الأعداد التقريبية لأتباع بعض الديانات الهندوسية.
بدأت الهندوسية في القرن السادس عشر ق.م؛ نتيجة لالتقاء ثقافة الآريين الذين احتلوا الهند آنذاك، وثقافة السكان المحليين.
وكتاب الهندوسية المقدس الفيدا الذي ألف خلال فترة امتدت إلى ألف عام بدأت عام ق.م، وعرفت بعصر الفيدا الذي تميز بعبادة آلهة طبيعية متعددة، وانتهى بتبني معتقد التناسخ والكرما.
وفي نحو القرن السادس قبل الميلاد، انقسمت الهندوسية إلى مدارس فكرية عديدة، أصبحت اثنتان منها، وهما البوذية واليانية ديانتين مستقلتين، بينما أصبحت المدارس الأخرى طوائف ترتبط كل واحدة منها بمرشد أو غورو.
وتلتقي جميعها حول مبادئ الهندوسية.
الزرادشتية.
ديانة قديمة أسسها زرادشت الفارسي الأصل الذي عاش في القرن الثالث عشر قبل الميلاد.
يعبد أصحابها النار ويعتقدون بالصراع بين الخير والشر وانتصار الخير كما يعتقدون بالحياة الآخرة.
انظر: الزرادشتية.
البوذية.
نشأت البوذية في الهند أواخر القرن السادس قبل الميلاد من تعاليم سدهارتاجوتاما الذي عرف فيما بعد ببوذا المتنور.
وكان بوذا في الأساس متمردا على بعض تعاليم الهندوسية؛ إذ عارض هو وأتباعه تعدد الآلهة عند الهندوس ونظام الطبقات الهندوسي.
وقد علم بوذا أن الناس ينبغي أن يسعوا للخلاص من الآلام، وتخليص أنفسهم من كل الرغبات الدنيوية والمتع المادية لكي ينالوا النيرفانا السعادة القصوى .
دخلت البوذية الصين، وانتشرت في معظم آسيا متحدية الديانتين الكونفوشية والطاوية، ثم عبرت إلى كوريا واليابان.
وأصبحت الديانة الوطنية في اليابان لمئات السنين.
انقسمت البوذية في تاريخها المبكر إلى قسمين: ترافادا وهي الأقوى في بورما وكمبوديا ولاوس وسريلانكا وتايلاند، وماهيانا، ويعيش معظم أتباعها في اليابان وكوريا ومنغوليا ونيبال والتيبت وفيتنام، وأجزاء مختلفة في الهند والاتحاد السوفييتي سابقا .
الكونفوشية.
هي ديانة صينية تقوم على تعاليم الفيلسوف كونفوشيوس، الذي توفي عام ق.م.
وليس لهذه الديانة نظم ولا رجال دين، ولا تدعو إلى الإيمان بإله ولاحياة آخرة، ولكنها تؤكد على الأخلاق كاحترام الآباء والأسلاف، وعلى الأفكار كاحترام سلطة الحكومة وضرورة قيام الحكم على أسس أخلاقية عالية.
وقد كانت البوذية والطاوية والكونفوشية الديانات الوطنية للصين، ولكن، كان للكونفوشية الأثر الأعظم على المجتمع الصيني؛ إذ كانت الديانة الرئيسية في الدولة من عام ق.م إلى عام م.
وقد استحسن حكام الصين تأكيد الكونفوشية على احترام السلطات وإخلاصها للمصالح العامة.
وكتب الكونفوشية المقدسة تسمى النماذج الخمسة والأسفار الأربعة، واتخذت أساس النظام التعليمي عند الصينيين لعدة قرون.
والمتقدمون لوظائف الدولة يخضعون لامتحان مبني على هذه الكتب.
وخلال القرن الحادي عشر الميلادي، تطورت الكونفوشية إلى نظرية فلسفية عرفت بالكونفوشية الحديثة.
وكان لها أثر على القيم الأخلاقية والفلسفية عند اليابانيين في الفترة من القرن السابع عشر الميلادي إلى القرن التاسع عشر الميلادي.
وحينما استولى الشيوعيون على الحكم في الصين عام م، حاربوا الكونفوشية والأديان الأخرى، فهاجر معظم أتباع الديانة إلى تايوان.
وحينما خففت الحكومة الشيوعية من سياستها تجاه الكونفوشية عام م، انتعشت الديانة مرة أخرى.
الطاوية.
الديانة الوطنية الأخرى للصين، وتعود بذورها إلى تاريخ الصين المبكر، ولكنها لم تبدأ في التطور كديانة منظمة حتى القرن الثاني قبل الميلاد.
وتنادي الطاوية بأن يسعى الإنسان لتحقيق هدفين: السعادة والخلود.
وللديانة ممارسات وطقوس من صلوات وسحر وممارسة حبس الأنفاس والتأمل وتلاوة نصوص مقدسة.
كما يؤمن الطاويون بالتنجيم والعرافة والشعوذة والاتصال بالأرواح.
ويعبد الطاويون آلهة أكثر مما يعبد أتباع أي ديانة أخرى.
وقد استفادت الطاوية من البوذية في تصور الآلهة والمعابد والطقوس.
وفي القرن الحادي عشر الميلادي انقسمت الطاوية إلى عدة فرق، انسحب بعضها من الحياة اليومية، وانعزل للتأمل والدراسة في الأديرة، وارتبط بعضها بالمعابد التي يقوم عليها قساوسة يتوارثون مناصبهم، واكتسبوا شهرتهم كسحرة ماهرين يخبرون عن المستقبل، ويحمون الناس من الأمراض والمصائب على حد زعمهم.
الشنتو.
ديانة اليابان الوطنية التي تطورت من معتقدات شعبية محلية.
ويعبد أتباع هذه الديانة الأرواح والشياطين التي تحل كما يعتقدون في الحيوانات والجبال والشجر وغيرها من عناصر الطبيعة.
وفي القرنين السادس والسابع الميلاديين، تأثرت الشنتو بالبوذية والكونفوشية في معتقداتها وطقوسها.
ورغم أن البوذيين والشنتو يستخدمون المعابد نفسها، إلا أن الشنتو لم تستطع أن تطور لها معتقدات عن الخلاص أو الحياة الآخرة كالبوذية.
وفي نهاية القرن التاسع عشر الميلادي، دعمت الحكومة اليابانية ما يعرف بالشنتو الوطنية التي تؤكد الجانب الوطني في الشعائر الدينية والأصل الإلهي للإمبراطور، ولكنها اضطرت إلى إلغائها بعد الحرب العالمية الثانية.
الدين القومي الدينار الأردني الدين مقالات ذات صلة الإفلاس السند وكالة التحصيل الرهن كفالة المدين تأجيل الدفع، أمر الدين القومي مواقيت تحصيل الديون عقوبة العجز عن الوفاء بالدين الدين شرعا المعاملات المالية المؤجلة، وهو يختلف عن القرض الذي له أحكام شرعية محددة.
وللدين أطول آية في القرآن الكريم وهي الآية من سورة البقرة.
تدعو الآية إلى كتابة الدين والإشهاد على الكتابة.
ودعا الرسول إلى تحديد الدين والأجل فقال من أسلف في شيء فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم .
يقوم بكتابة الدين كاتب يجب عليه أن يقوم بها إذا ما دعي لها ولا يحق له أن يأبى، وعلى المدين أو وليه أن يملي الدين كاملا.
وفائدة الكتابة أنها تحفظ مقدار الدين وميقاته.
يزيد حرص الإسلام على حفظ الحقوق فيقرر الإشهاد على الكتابة تأكيدا وزيادة في التوثقة.
والدين في القوانين الوضعية كلمة تطلق على كل ما يستدان، وخاصة المال الذي يقترضه شخص من آخر.
ويسمى صاحب الدين دائنا والذي عليه دين مدينا.
وإذا رفض المدين أو عجز عن الوفاء بما عليه من دين، فإنه يمكن للدائن أن يقاضيه ليسترد ماله.
وإذا ثبت لدى المحكمة صحة الدين، وعجز المدين عن السداد، يجوز للدائن أن يطلب من المحكمة أن تصدر أمر تنفيذ قضائي.
وهذا يعطي الدائن الحق في أن يحجز على مايكفي من ممتلكات المدين لسداد الدين وتغطية نفقاته القانونية.
ولكن ثمة استثناءات فيما يجوز الحجز عليه.
وهناك نوع من أنواع الديون يسمى الدين المضمون السداد يتعهد فيه المدين بأنه في حالة العجز عن الوفاء بالدين في الوقت المتفق عليه، يجوز للدائن أن يحجز على جزء معين من ممتلكات المدين، دون أن يرجع إلى المحكمة، ولكن إذا لم تف قيمة الممتلكات المحجوزة بقيمة الدين، فإنه يمكن للدائن في هذه الحالة أن يقاضي المدين فيما تبقى من دين.
وكثير من الناس يشترون منازلهم بالدخول في نوع من أنواع الديون المضمونة السداد يعرف باسم الرهن العقاري.
انظر: الرهن العقاري.
مواقيت تحصيل الديون.
تقضي المحاكم، في العادة بأن يوفي المدينون ديونهم.
وفي القانون الوضعي، إذا لم يبذل الدائن جهدا لاسترداد ماله من المدين خلال سنوات معينة، يسقط الدين بالتقادم، ولايمكن استرداده.
عقوبة العجز عن الوفاء بالدين.
قديما، كان المدين يسلم لدائنه ليكون له عبدا.
وقد عرفت هذه العادة في اليونان وروما، كما عرفها العبريون، ومارسها السكسونيون في إنجلترا.
وفي عهود الإقطاع، كان الفرد يعتبر، قبل كل شيء، جنديا، ولهذا كانت الجيوش ستضمحل إذا أرسل جميع الإقطاعيين الدائنين مدينيهم إلى السجون.
وبعد أن أفل نجم الإقطاع، وازدهرت التجارة والصناعة عاد الدائنون إلى القسوة في معاملة المدينين.
وكان السجن هو العقوبة المعتادة.
وهكذا لم يكن بالمستطاع استرداد النقود من المدينين.
فرض الإسلام حماية للمدين من الدائن فجعل سداد دينه من مصارف الزكاة إن كان معسرا وفي الغارمين .
وفي ذلك أيضا حفاظ على حق الدائن.
وكذلك الديون هي أول ما يؤخذ من مال المتوفى حفاظا على حقوق الدائنين.
دين، جيمس الدين الدين القومي عبء الدين الدين القومي ويعرف أحيانا بالدين العام، هو كمية المال التي تقترضها الحكومة لتمويل إنفاقها.
وتقترض الحكومات من رعاياها، ومن المؤسسات مثل المصارف، وشركات التأمين، ومن البلدان الأخرى.
ويعرف الاقتراض من البلدان الأخرى بالدين الخارجي أو الدين الأجنبي.
ويمكن للحكومات أن تخفض من مستوى الدين القومي، برفع الضرائب أو بتقليص الإنفاق الحكومي.
في الماضي، كان السبب الرئيسي الذي حدا بالحكومات إلى الاقتراض هو تغطية تكلفة الحرب.
ولكن ومنذ الحرب العالمية الثانية م ، تراكمت الديون على العديد من البلدان لأسباب أخرى.
واستعملت الحكومات المال المقترض للمساعدة على تغطيية تكاليف التنمية الاقتصادية، ولتحسين الظروف الاجتماعية لمواطنيها أو لتفادي الضرر الذي يحدث للبلد بسبب الكساد الاقتصادي.
وتقترض العديد من الحكومات بغرض تقديم الدعم اللازم لصناعاتها المؤممة، والتي قد تفلس وتنهار إذا لم تتحصل على الدعم اللازم.
وفي بعض الأحيان تستدين بعض الحكومات بغرض توفير الحماية لقيمة عملتها الوطنية.
يتميز اقتراض الحكومة من المصادر الداخلية في البلد بالسهولة النسبية بالمقارنة مع الاقتراض من المصادر الخارجية.
وللحصول على المبالغ اللازمة من المصادر الداخلية للقطر، تعمد الحكومة إلى بيع السندات الحكومية وهي سندات ربوية بفائدة طويلة الأجل أو شهادات الادخار القومي.
وتصدر شهادات الخزينة أو الأذونات من قبل الحكومة مع تعهد بإعادة دفع قيمة القرض بعد انقضاء فترة محددة قصيرة الأجل ربما ثلاثة أشهر من تاريخ الإصدار.
وتقوم مؤسسات مالية متخصصة ببيع وشراء هذه الأذونات في الأسواق المالية.
يتم الحصول على الدين الخارجي حينما تتكفل حكومة أجنبية، أو مؤسسات أجنبية مثل المصارف، بتقديم القرض.
وبالنسبة للعديد من البلدان، فإن هذه تكاد تكون هي الطريقة الوحيدة للحصول على المبالغ اللازمة لتنمية الاقتصاد.
وقد تقترض البلدان الأكثر فقرا من الخارج، وذلك لضمان إطعام وإسكان مواطنيها.
المشكلة المتعلقة بالدين الخارجي هي أنه يجب أن يعاد تسديده بالعملة الصعبة.
ويعني هذا أنه يتعين على البلدان النامية أن تتحمل عبء زيادة صادراتها بغرض الحصول على المزيد من العملات الأجنبية وهو أمر صعب.
تكلفة الاقتراض تختلف كثيرا في حالة الاقتراض الداخلي عنها في حالة الاقتراض الخارجي.
فالعوامل مثل الظروف العالمية السائدة، ومعدل التضخم السائد في الاقتصاد وقدرة البلاد وسجلها السابق في مجال إعادة الدفع، كلها تؤثر على تكلفة الاقتراض.
فبعض البلدان ينظر إليها على أنها قليلة المخاطرة لأنها عادة ما تسدد دينها، أو الفائدة عليه وذلك حسب الشروط التي نص عليها وقت تقديم القرض.
أما بعضها الآخر فإنه يجري اعتباره على أنه عالي المخاطرة لتباطئه في تسديد دينه.
وقد تكون الأسباب التي دفعته للتلكؤ في تسديد القرض سياسية أو اقتصادية، وقد تكون خارج نطاق تحكم البلد المعني.
كما يمكن أن تتلخص الأسباب في أن الحكومة لا تدير شؤون ماليتها بالطرق المثلى مما يتسبب في ضياع وإهدار الأموال.
عبء الدين.
يشار عادة إلى الدين القومي للبلاد بعبء الدين.
فإذا كان للبلد اقتصاد قوي متماسك، فإن الدين يوفر رأس المال الذي يساعد الاقتصاد.
ويؤدي الدين المتراكم في حالة ضعف الاقتصاد إلى زيادة أو تأجيل مشكلات البلاد وينظر إلى اقتراض الحكومة داخليا من المواطنين والمؤسسات على أنه عبء تتحمل كاهله الأجيال القادمة حيث يفترض أن عليهم أن يتحملوا المزيد من الضرائب لمقابلة تكلفة الفائدة وتسديد أقساط القروض.
أما إذا تم استخدام القرض في إنشاء وتطوير صناعات جديدة أو لإيجاد المزيد من الثروة، فإن زيادة الضرائب قد تغدو غير ضرورية.
أصبح العديد من البلدان النامية التي أجبرت على الاستدانة من مصادر خارجية نظرا لندرة الأموال داخليا، مثقلا بالديون خلال سنوات السبعينيات وبداية الثمانينيات من القرن العشرين الميلادي.
وتدعي الدول الصناعية أن ذلك كان بسبب زيادات التضخم التي لحقت بالاقتصاد العالمي.
وفي الوقت الحالي، زاد العديد من البلدان النامية من الاقتراض وذلك لتسديد قيمة وارداتها ولتمويل برامجها التنموية.
وقد تزايدت أسعار الفائدة كما أصبحت تكلفة الاقتراض مرتفعة جدا.

قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا عبد الملك بن محمد بن أيمن .
عبد الملك بن محمد بن أيمن مجهول العين، أخرج له أبو داود .
عن عبد الله بن يعقوب بن إسحاق .
عبد الله بن يعقوب بن إسحاق مجهول الحال، أخرج له أبو داود و الترمذي .
عمن حدثه .
هذا مبهم ففي هذا الإسناد ثلاث علل: الأولى: أن فيه مجهول العين.
الثانية: فيه مجهول الحال.
الثالثة: فيه مبهم.
فقوله: عمن حدثه يقول الحافظ في فصل المبهمات: يقال: هو أبو المقدام هشام بن زياد، وهو متروك.
فهذا الإسناد ظلمات بعضها فوق بعض.
عن محمد بن كعب القرظي .
محمد بن كعب القرظي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني عبد الله بن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث إذا سألتم الله فاسألوه ببطون أكفكم... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سليمان بن عبد الحميد البهراني قال: قرأته في أصل إسماعيل يعني ابن عياش حدثني ضمضم عن شريح حدثنا أبو ظبية أن أبا بحرية السكوني حدثه عن مالك بن يسار السكوني ثم العوفي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: إذا سألتم الله فاسألوه ببطون أكفكم ولا تسألوه بظهورها ، قال أبو داود : وقال سليمان بن عبد الحميد : له عندنا صحبة يعني مالك بن يسار .
قوله: إذا سألتم الله فاسألوه ببطون أكفكم ولا تسألوه بظهورها ، هذا الحديث من جنس الحديث الضعيف الذي تقدم، والحديث يدل على أن الإنسان عندما يسأل الله يسأله بباطن الكفين، بحيث يكونا إلى فوق، وهذا هو الغالب، إلا فيما ورد بأن يكون ظاهرهما إلى السماء كما في الاستسقاء، وكما سيأتي أيضا في الابتهال إلى الله عز وجل.
إذا: فالسؤال إنما يكون ببطون الأكف وليس بظهورها إلا فيما ورد بالنسبة للظهور، وأما قلب الكفين في الاستعاذة من العذاب ومن الشرور فلا نعلم شيئا يدل عليه.
تراجم رجال إسناد حديث إذا سألتم الله فاسألوه ببطون أكفكم... قوله: حدثنا سليمان بن عبد الحميد البهراني .
سليمان بن عبد الحميد البهراني صدوق، أخرج له أبو داود وحده.
قال: قرأته في أصل إسماعيل يعني ابن عياش هو إسماعيل بن عياش، وهو صدوق في روايته عن الشاميين مخلط في غيرهم، وهنا روايته عن شامي، وهو ضمضم ، أخرج له البخاري في رفع اليدين، وأصحاب السنن.
حدثني ضمضم .
هو ضمضم بن زرعة الحمصي، وهو صدوق يهم، أخرج له أبو داود و ابن ماجة في التفسير.
عن شريح .
هو شريح بن عبيد الحضرمي الحمصي، وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا أبو ظبية .
هو أبو ظبية السلفي الكلاعي، وهو مقبول، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
أن أبا بحرية السكوني .
هو عبد الله بن قيس، ثقة، أخرج له أصحاب السنن.
عن مالك بن يسار السكوني ثم العوفي .
هو مالك بن يسار السكوني رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أبو داود وحده.
قال أبو داود : وقال سليمان بن عبد الحميد : له عندنا صحبة.
يعني مالك بن يسار .
أي أن أبا داود يحكي عن شيخه أن مالك بن يسار صحابي.
وقال عنه ابن حجر : إنه صحابي قليل الحديث، أخرج له أبو داود .
شرح حديث رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو هكذا بباطن كفيه وظاهرهما قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عقبة بن مكرم حدثنا سلم بن قتيبة عن عمر بن نبهان عن قتادة عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يدعو هكذا بباطن كفيه وظاهرهما .
قوله: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو هكذا بباطن كفيه وظاهرهما .
قال الألباني : إنه صحيح بظهور كفيه.
يعني: في الاستسقاء.
والمراد أنه جعل ظاهر كفيه مما يلي وجهه، وباطنهما مما يلي الأرض، لكن هذا خاص بالاستسقاء.
تراجم رجال إسناد حديث رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو هكذا بباطن كفيه وظاهرهما قوله: حدثنا عقبة بن مكرم .
عقبة بن مكرم ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
حدثنا سلم بن قتيبة .
هو سلم بن قتيبة الشعيري أبو قتيبة، وهو صدوق، أخرج حديثه البخاري وأصحاب السنن، وهو ممن وافقت كنيته اسم أبيه، وسبق أن مر عند أبي داود أنه ذكره بكنيته فقال: أبو قتيبة بدون أن ينسبه، وهو مشهور بكنيته، ولهذا يأتي ذكره في الشيوخ بكنيته أبي قتيبة، والمراد به سلم بن قتيبة .
و سلم بن قتيبة ذكره الحافظ في مقدمة الفتح ضمن الذين تكلم فيهم من رجال البخاري ، وذكر كلمة عجيبة في التجريح والتعديل؛ إذ كان مشهورا عند العوام في نجد أنه إذا كان الشخص صاحب قوة قالوا: جمل محامل، ففي ترجمته قال يحيى بن سعيد القطان : ليس من جمال المحامل.
وهذا توهين له، وهي كلمة قديمة، فقد كان الشخص يقال له: جمل محامل إذا كان معتمدا عليه.
والتوهين له ليس بشديد.
عن عمر بن نبهان .
عمر بن نبهان ضعيف أخرج له أبو داود .
عن قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي .
عن أنس .
أنس هو صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا الحديث بهذا اللفظ فيه عمر بن نبهان، وهو ضعيف، ولكنه صح عن أنس أنه كان يدعو وبطون كفيه مما يلي الأرض في الاستسقاء، وقد مر بنا في سنن أبي داود في باب الاستسقاء.
شرح حديث إن ربكم تبارك وتعالى حيي كريم... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مؤمل بن الفضل الحراني حدثنا عيسى يعني ابن يونس حدثنا جعفر يعني ابن ميمون صاحب الأنماط حدثني أبو عثمان عن سلمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن ربكم تبارك وتعالى حيي كريم يستحي من عبده إذا رفع يديه إليه أن يردهما صفرا .
قوله: يستحي من عبده إذا رفع يديه أن يردهما صفرا يعني: خاليتين.
ومعنى الحديث أنه يجيب دعاءه، وهذا يدل على مشروعية رفع اليدين، ولكن على التفصيل الذي ذكرت فيما مضى، فالموطن الذي ورد أنه ترفع فيه الأيدي فإنها ترفع فيه، مثل رفع الأيدي عند الجمرة الأولى والثانية، وعلى الصفا والمروة وغيرها من الأماكن والمواضع التي ورد فيها رفع الأيدي عند الدعاء، وهناك مواضع لا ترفع فيها الأيدي، مثل خطبة الجمعة، فالإمام والمأمومون لا يرفعون أيديهم فيها؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم على كثرة خطبه بالناس كان لا يرفع يديه، وكذلك الصحابة كانوا لا يرفعون أيديهم، وما جاء ذلك إلا في الاستسقاء في الجمعة؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم رفع يديه في الاستسقاء لما طلب منه أن يستسقي.
وأما أدبار الصلوات فلم يعهد ولم يرو عنه عليه الصلاة والسلام أنه كان يرفع يديه بعد الصلوات المفروضة.
أما ما كان مسكوتا عنه ولم يرد فيه فعل ولا منع فهو مطلق والأمر فيه واسع، فللداعي أن يرفع وله أن يترك.
قوله: حيي كريم فيه إثبات صفة الحياء والكرم لله سبحانه وتعالى كما يليق بجلاله عز وجل.
قوله: يستحي من عبده .
هذه صفة مأخوذة من حيي؛ لأن أسماء الله كلها مشتقة ليس فيها اسم جامد، وما ذكر أن من أسماء الله الدهر فذلك غير صحيح، واستند القائلون به على قوله: يؤذيني ابن آدم يسب الدهر وأنا الدهر ، فقوله: وأنا الدهر ليس معناه أن الدهر من أسماء الله، وإنما معناه أن من سب الدهر فقد سبني؛ لأن الدهر هو الزمان، والله تعالى هو الذي يقلب هذا الزمان وهذا المقلب ليس فاعلا وليس عنده إرادة ولا عنده مشيئة، فترجع سبته إلى المقلب.
إذا: فأسماء الله كلها مشتقة ليس فيها اسم جامد، وأسماء الله تدل على صفاته؛ لأن كل اسم يشتق منه صفة، ولكن ليس كل صفة يشتق منها اسم، لا يؤخذ من الصفات أسماء ولكن يؤخذ من الأسماء صفات، فهناك صفات ذاتية كاليد وكالوجه لا يؤخذ منها أسماء، وهناك صفات مثل الاستهزاء والخداع والمكر وما إلى ذلك لا يؤخذ منها أسماء، فلا يقال: من أسماء الله المخادع ولا الماكر ولا المستهزئ، لكن يوصف بذلك على وجه المقابلة والمشاكلة، أما الأسماء فيؤخذ منها صفات، وكلمة يستحي مأخوذة من حيي.
تراجم رجال إسناد حديث إن ربكم تبارك وتعالى حيي كريم ... قوله: حدثنا مؤمل بن الفضل الحراني .
مؤمل بن الفضل الحراني صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا عيسى يعني ابن يونس .
هو عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا جعفر يعني ابن ميمون .
هو جعفر بن ميمون صاحب الأنماط، وهو صدوق يخطئ، أخرج له البخاري في جزء القراءة، وأصحاب السنن.
حدثني أبو عثمان .
هو عبد الرحمن بن مل أبو عثمان النهدي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سلمان .
هو سلمان الفارسي رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح أثر ابن عباس المسألة أن ترفع يديك حذو منكبيك أو نحوهما... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا وهيب يعني ابن خالد حدثني العباس بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: المسألة أن ترفع يديك حذو منكبيك أو نحوهما، والاستغفار أن تشير بأصبع واحدة، والابتهال أن تمد يديك جميعا .
قوله: والابتهال أن تمدهما جميعا قيل فيه أيضا: أن ترفعهما، وهذا مثل ما حصل من النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة بدر، حيث ابتهل إلى الله عز وجل ورفع يديه حتى سقط رداؤه من ورائه صلى الله عليه وسلم.
أما الفرق بين الابتهال والدعاء فهو أن الابتهال هو الشدة والمبالغة في التضرع إلى الله، أما الدعاء فهو أعم من الابتهال.
تراجم رجال إسناد أثر ابن عباس المسألة أن ترفع يديك حذو منكبيك أو نحوهما... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا وهيب .
هو وهيب بن خالد، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني العباس بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب .
العباس بن عبد الله بن معبد ثقة، أخرج له أبو داود .
عن عكرمة .
هو عكرمة مولى ابن عباس، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
ابن عباس قد مر ذكره.
إسناد آخر لأثر ابن عباس في كيفية المسألة والاستغفار والابتهال وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عمرو بن عثمان حدثنا سفيان حدثني عباس بن عبد الله بن معبد بن عباس بهذا الحديث، قال فيه: والابتهال هكذا، ورفع يديه وجعل ظهورهما مما يلي وجهه .
يعني أنه بالغ في الرفع، وهذا فيه مثل ما في الاستسقاء؛ لأن في الاستسقاء يجعل بطونهما إلى الأرض وظهورهما مما يلي وجهه.
قوله: حدثنا عمرو بن عثمان .
هو عمرو بن عثمان الحمصي، وهو صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا سفيان .
هو سفيان بن عيينة، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني عباس بن عبد الله بن معبد .
قد مر ذكره.
إسناد آخر مرفوع لأثر ابن عباس وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس حدثنا إبراهيم بن حمزة حدثنا عبد العزيز بن محمد عن العباس بن عبد الله بن معبد بن العباس عن أخيه إبراهيم بن عبد الله عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال، فذكره نحوه .
أورد المصنف رحمه الله الحديث مرفوعا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال فيه: فذكره نحوه يعني: نحو ما تقدم.
قوله: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس .
هو محمد بن يحيى بن فارس الذهلي، ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا إبراهيم بن حمزة .
إبراهيم بن حمزة صدوق، أخرج له البخاري و أبو داود ، و النسائي في عمل اليوم والليلة.
حدثنا عبد العزيز بن محمد .
هو عبد العزيز بن محمد الدراوردي، وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن العباس بن عبد الله بن معبد بن عباس عن أخيه إبراهيم بن عبد الله .
العباس مر ذكره، و إبراهيم بن عبد الله صدوق، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن ابن عباس .
قد مر ذكره.
شرح حديث كان إذا دعا فرفع يديه مسح وجهه بيديه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ابن لهيعة عن حفص بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص عن السائب بن يزيد عن أبيه رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا دعا فرفع يديه مسح وجهه بيديه .
أورد أبو داود هذا الحديث في مسح الوجه باليدين بعد الفراغ من الدعاء، وقد سبق أن مر أنه لم يصح في ذلك حديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث كان إذا دعا فرفع يديه مسح وجهه بيديه قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
قتيبة بن سعيد مر ذكره.
حدثنا ابن لهيعة .
هو عبد الله بن لهيعة، وهو صدوق اختلط لما احترقت كتبه، وحديثه أخرجه مسلم و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن حفص بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص .
حفص بن هاشم مجهول، أخرج له أبو داود .
عن السائب بن يزيد .
السائب بن يزيد صحابي صغير أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو يزيد بن سعيد، وهو صحابي أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي .
ففي الحديث علتان: الأولى: أن فيه ابن لهيعة .
أما الثانية فجهالة شيخ ابن لهيعة، وهو حفص بن هاشم .
الأسئلة حكم سؤال الله الحصول على الامتياز في الاختبارات السؤال: هل طلب الامتياز في الاختبار وسؤال الله ذلك من أنواع الاعتداء في الدعاء؟ الجواب: لا يكون ذلك من الاعتداء في الدعاء أبدا.
بعض أنواع الاعتداء في الدعاء السؤال: هل لكم أن تبينوا لنا أنواعا من الاعتداء في الدعاء؟ الجواب: الاعتداء في الدعاء مثاله ما ذكر في حديث ابن عبد الله بن مغفل : اللهم إني أسألك القصر الأبيض عن يمين الجنة كما مر عند أبي داود ، ومثل كون الإنسان يسأل منازل النبيين، أو كونه يدعو بقطيعة رحم، فهذا من الاعتداء في الدعاء.
الاعتداء في صفة الدعاء السؤال: هل يكون الاعتداء في صفة الدعاء؟ الجواب: إذا كان الدعاء فيه مبالغة، وفيه شيء من الخروج عن الحد، كان فيه غلو أو انحراف فهو من الاعتداء في الدعاء.
حكم رفع الصوت والسجع في الدعاء السؤال: رفع الصوت والسجع المتكلف في الأدعية هل يدخل في الاعتداء؟ الجواب: يبدو أنه لا يدخل في الاعتداء في الدعاء.
حكم تعليق صور غير ذوات الأرواح على الجدران السؤال: يقول صلى الله عليه وسلم: لا تستروا الجدر ، حكم تعليق الأوراق على الجدر وعليها صور لغير ذوات الأرواح، مثل البحار أو الأشجار؟ الجواب: إذا كان المقصود أن ترى هذه الصورة فلا بأس بذلك، وكذلك إذا كان هذا التعليق من جنس الدهان أو من جنس الرخام ونحو ذلك، فهذا لا بأس به؛ لأن هذه الأوراق إذا لم يكن فيها محذور تكون بدل ذلك الدهان وما أشبهه، وإنما المحذور هو هذه الأشياء التي تعلق كالسجاد وكالقماش وما إلى ذلك من الأشياء التي تفعل.
تصوير القباب وتعليقها على الجدران السؤال: تعلق الآن في كثير من الأماكن صورة واجهة القبر النبوي بحجة أنها ليست صورة ذي روح، فما حكم تعليقها؟ الجواب: تصوير القباب والأشياء التي أحدثت بعد ذلك لا يصلح ولا ينبغي.
حكم النظر في كتب الآخرين في مجالس العلم السؤال: إذا كان من الأدب الاستئذان عند النظر في كتب الآخرين فهل لمن ليس معه كتاب من الطلاب أن ينظر في كتاب من بجواره؟ الجواب: إذا كان سيأذن له فلا بأس بذلك، وإنما المحذور كونه لا يرضى؛ لأنه قد يضايقه، وإذا كان يجد منه مضايقة فإنه يبتعد، وأما إذا طلب منه أن ينظر معه أو أنه قرب الكتاب إليه مشعرا له برغبته في مشاركته فهذا إذن، أو كونه يقول: شاركني، أو: انظر، فلا بأس بذلك.
شرح سنن أبي داود من المناسب للعبد عند أن يدعو ربه عز وجل أن يدعوه باسم يناسب مسألته، فيقول مثلا : يا رحيم ارحمني، يا غفور اغفر لي، ونحو ذلك، ومن أجل ما يدعو به العبد ربه أن يدعوه باسمه الأعظم الذي إذا سئل به أعطى وإذا دعي به أجاب.
تابع ما جاء في الدعاء شرح حديث: ... لقد سألت الله بالاسم الذي إذا سئل به أعطى وإذا دعي به أجاب قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن مالك بن مغول حدثنا عبد الله بن بريدة عن أبيه رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: اللهم إني أسألك أني أشهد أنك أنت الله لا إله إلا أنت، الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد، فقال: لقد سألت الله بالاسم الذي إذا سئل به أعطى وإذا دعي به أجاب .
سبق البدء في باب الدعاء بذكر جملة من الأحاديث في موضوعات مختلفة تتعلق بالدعاء، وهنا بدأ المصنف بذكر الأحاديث التي تشتمل على اسم الله الأعظم الذي إذا سئل به أعطى، وإذا دعي به أجاب.
وأول هذه الأحاديث حديث بريدة بن الحصيب رضي الله تعالى عنه، وفيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: اللهم إني أسألك أني أشهد أنك أنت الله لا إله إلا أنت، الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد، فقال: لقد سألت الله بالاسم الذي إذا سئل به أعطى وإذا دعي به أجاب ، وهذا يدلنا على أن أسماء الله عز وجل يتوسل بها كلها، ولكن ورد في بعض الأحاديث ما يدل على أهمية بعضها وتميزها، مثل هذا الحديث الذي فيه ذكر اسم الله الأعظم الذي إذا سئل به أعطى وإذا دعي به أجاب، فكون الإنسان يتوسل إلى الله عز وجل بهذا التوسل هذا يدلنا على عظم شأن هذا الدعاء الذي توسل فيه بهذه الوسيلة التي هي كونه يسأل الله عز وجل بأنه يشهد أنه لا إله إلا هو الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد.
وقد وردت جملة من الأحاديث تتعلق باسم الله الأعظم، ولكن هذا الحديث هو أصح ما ورد في اسم الله الأعظم، وقد ذكر الحافظ ابن حجر رحمة الله عليه في فتح الباري أربعة عشر قولا في بيان المراد بالاسم الأعظم، ولما سردها ووصل إلى القول الذي دل عليه هذا الحديث قال: هذا هو أصح حديث ورد في ذلك.
يعني: أقوى حديث صح في ذلك.
إذا: كل ما ثبت من أسماء الله عز وجل وصفاته فإنه يتوسل به ويسأل الله عز وجل به، وكذلك ما له ميزة على غيره؛ وما ورد بأنه إذا سئل به أعطى وإذا دعي به أجاب من باب أولى أن يتوسل به إلى الله.
وهناك أقول عديدة في تحديد اسم الله الأعظم، ذكر الحافظ ابن حجر منها: أن اسم الله الأعظم هو لفظ الجلالة؛ لأنه هو أصل الأسماء، وهو الذي تضاف إليه الأسماء وتوصف به الأسماء، وعندما تأتي الأسماء يأتي في مقدمتها: الله لا إله إلا هو الحي القيوم البقرة: ، هو الله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة الحشر: ، هو الله الخالق البارئ المصور الحشر: ، هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام الحشر: ولكن وردت نصوص مثل هذا الحديث الذي هنا فيها ذكر اسم الله الأعظم، ولكن هذا الحديث هو أصح حديث في ذلك، كما قال الحافظ ابن حجر رحمه الله.
فالحافظ ابن حجر في فتح الباري / ذكر الأقوال في اسم الله الأعظم، وعندها قال: إن هذا القول الذي اشتمل عليه هذا الحديث هو أقوى وأصح ما ورد في الموضوع.
وأنا ذكرتها في الفوائد المنتقاة، وذكرت الإحالة على فتح الباري.
تراجم رجال إسناد حديث: ... لقد سألت الله بالاسم الذي إذا سئل به أعطى وإذا دعي به أجاب قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا يحيى .
هو يحيى بن سعيد القطان البصري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مالك بن مغول .
مالك بن مغول ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الله بن بريدة .
عبد الله بن بريدة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو بريدة بن الحصيب رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
فهذا السند كل رجاله أخرج لهم أصحاب الكتب الستة إلا مسددا الذي هو شيخ البخاري وشيخ أبي داود ، وقد خرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي ، فهذا الحديث من حيث الإسناد إسناده قوي، وكما قال الحافظ : إنه أصح ما ورد في هذا.
شرح حديث: لقد سأل الله عز وجل باسمه الأعظم ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الرحمن بن خالد الرقي حدثنا زيد بن حباب حدثنا مالك بن مغول بهذا الحديث قال فيه: لقد سأل الله عز وجل باسمه الأعظم .
وهذا فيه التنصيص على الاسم الأعظم، والأول قال فيه: لقد سألت الله بالاسم الذي إذا سئل به أعطى وإذا دعي به أجاب ، وهنا قال فيه: لقد سأل الله عز وجل باسمه الأعظم .
تراجم رجال إسناد حديث: لقد سأل الله عز وجل باسمه الأعظم ... قوله: حدثنا عبد الرحمن بن خالد الرقي .
عبد الرحمن بن خالد الرقي صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا زيد بن حباب .
زيد بن حباب صدوق يخطئ في حديث الثوري ، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة، و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا مالك بن مغول .
مالك بن مغول قد مر ذكره، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: ... لقد دعا الله باسمه العظيم الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي حدثنا خلف بن خليفة عن حفص يعني ابن أخي أنس عن أنس رضي الله عنه: أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا ورجل يصلي، ثم دعا: اللهم إني أسألك بأن لك الحمد، لا إله إلا أنت المنان بديع السماوات والأرض، يا ذا الجلال والإكرام، يا حي يا قيوم فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: لقد دعا الله باسمه العظيم الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى .
وهذا مثل الذي قبله فيه ذكر الاسم العظيم، وهنا قال: العظيم وهناك قال: الأعظم ، ولكنه مثل ما قال في الأول: إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى فيدل على تميز هذا الدعاء وهذا التوسل وهو قوله: اللهم إني أسألك بأن لك الحمد لا إله إلا أنت المنان بديع السماوات والأرض، يا ذا الجلال والإكرام يا حي يا قيوم فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لقد دعا الله باسمه العظيم الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى وهذا الحديث من الأحاديث التي صحت وثبتت.
وكما قلت: كلما ورد مما وصف بأنه اسم عظيم أو أعظم لا شك أن له ميزة؛ لكون النبي عليه الصلاة والسلام قال: لقد سألت الله بالاسم الذي إذا سئل به أعطى وإذا دعي به أجاب .
وهذا الحديث يدل على أن من أسماء الله المنان.
قوله: بديع السماوات والأرض .
يعني: مبدعهما على غير مثال سبق.
قوله: يا ذا الجلال .
يعني: صاحب العظمة، وقيل: هو التقديس والتنزيه عن كل ما لا يليق به.
قوله: والإكرام .
يعني: كونه صاحب الكرم والجود والإحسان.
قوله: يا حي .
يعني: الحي الذي له الحياة الكاملة التي لا بداية لها ولا نهاية، وكل حي فحياته مكتسبة، وهي من الله عز وجل.
قوله: يا قيوم .
القيوم هو: القائم بنفسه المقيم لغيره.
تراجم رجال إسناد حديث: ... لقد دعا الله باسمه العظيم الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى قوله: حدثنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي .
عبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا خلف بن خليفة .
خلف بن خليفة صدوق اختلط في الآخر، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و مسلم وأصحاب السنن.
عن حفص يعني ابن أخي أنس .
حفص ابن أخي أنس صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و أبو داود و النسائي .
وهو حفص بن عبد الله بن أبي طلحة ، و أبو طلحة هو زوج أم أنس، فهو ابن أخيه لأمه.
عن أنس .
هو أنس بن مالك رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا الإسناد رباعي، وهي أعلى الأسانيد عند أبي داود ، فإن بين أبي داود وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها أربعة رجال.
وهم في هذا الإسناد: عبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي و خلف بن خليفة و حفص ابن أخي أنس و أنس .

 الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية هي وكالة تابعة لحكومة الولايات المتحدة الفيدرالية وهي مسؤولة في المقام الأول عن إدارة المساعدات الخارجية المقدمة للمدنيين.
أسس الرئيس جون كينيدي الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية عام بأمر إداري لتنفيذ برامج المساعدات التنموية في المناطق بموجب قانون المساعدات الخارجية عمل الكونغرس على تحديث التفويض من خلال عدد من قوانين الاعتماد المالي السنوية وتشريعات أخرى.
على الرغم من كون الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية إحدى وكالات الحكومة الأمريكية المستقلة من الناحية الفنية، إلا أنها تخضع لتوجيهات السياسة الخارجية لرئيس الولايات المتحدة الأمريكية ووزير خارجية الولايات المتحدة ومجلس الأمن القومي.
يعمل مدير الوكالة ضمن توجيهات السياسة الخارجية وصلاحيات وزير الخارجية.
تسعى الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية إلى مساعدة الشعوب التي تعاني لتحسين ظروف معيشتهم وللتعافي من الكوارث أو تلك الشعوب التي تكافح للعيش في دول حرة وديمقراطية.
.
حددت الوكالة أهدافها والتي تتضمن توفير المساعدة الاقتصادية والتنموية والإنسانية حول العالم لدعم تنفيذ السياسات الخارجية للولايات المتحدة .
تعمل الوكالة في أفريقيا وآسيا والشرق الأدنى وأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي وأوروبا وأوراسيا.
وفرت حكومة الولايات المتحدة المساعدات الخارجية على مدى طويل وذلك لأغراض معينة.
ففي عام منعت لجنة الإغاثة البلجيكية حدوث مجاعة في بلجيكا بعد الغزو الألماني.
بعد عام ، قامت حكومة الولايات المتحدة بإضفاء الطابع المؤسسي على مساعداتها الخارجية وذلك بتأسيس إدارة التعاون الاقتصادي .
قامت إدارة التعاون الاقتصادي بتنفيذ برنامج الانتعاش الأوروبي الذي رعاه وزير الخارجية جورج مارشال صاحب خطة مارشال للمساعدة في بناء أوروبا الغربية التي مزقتها الحرب.
اختصرت خطة مارشال في من حزيران يونيو وذلك لإعادة توجيه المساعدات الخارجية في ضوء الحرب الكورية.
في من تشرين أول أوكتوبر ، أقر الكونغرس قانون الأمن المشترك الأول وأنشأ بموجبه وكالة الأمن المشترك لإدارة المساعدات الخارجية.
عام ، في نهاية الحرب الكورية، أسست إدراة العمليات الخارجية في الولايات المتحدة كوكالة حكومية مستقلة عن وزارة الخارجية لتعمل على دعم المساعدات الاقتصادية والتقنية على مستوى العالم.
بعد إنشائها بعام أدرجت مسؤوليات هذه الوكالة تحت إدارة التعاون الدولي.
عام ، أقر الكونغرس قانون المساعدات الخارجية لعام بناء على مبادرة الرئيس كينيدي، وبموجبه أدمجت إدارة التعاون الاقتصادي مع كل هيئات المساعدات الخارجية الأخرى في الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية كوكالة جديدة مكرسة للتنمية كخطة تتطلب التخطيط برامج طويلة الأمد في العديد من الدول والإلتزام التام من العاملين للعمل في برامج تنجز خلال سنوات عديدة.
يستمر الهيكل التنظيمي للمساعدات الخارجية الأمريكية المقدمة للمدنيين في التطور.
في بدايات سبعينيات القرن العشرين، أصبحت المساعدات الخارجية إحدى النقاط الأساسية في السلطة التشريعية التنفيذية خلال حرب فيتنام.
في أيلول سبتمبر ، اقترح الرئيس ريتشارد نيكسون إلغاء واستبدالها بثلاث مؤسسات جديدة واحدة للقروض التنموية وواحدة للمساعدات التقنية والأبحاث وواحدة للسياسات التجارية والاستثمارية والمالية.
لم يوافق الكونغرس على هذا العرض عام ، بل تبنى اقتراح المتمثل باتجاهات جديدة في المساعدات الخارجية.
من خلال تعديل قانون المساعدات الخارجية، اشترط الكونغرس أنه يجب أن تركز المساعدات الأمريكية على الاحتياجات الإنسانية الأساسية: الغذاء والتغذية، تخطيط السكان والصحة؛ التعليم وتطوير الموارد البشرية.
وقع الرئيس نيكسون قانون التوجهات الجديدة ضمن القانون في كانون الأول ديسمبر .
عام ، صيغت مسودة تشريع بناء على طلب من السيناتور هيربرت هامفري لإنشاء وكالة التعاون والتنمية الدولية على مستوى مجلس الوزارء.
وكان الدور الأساسي لهذه الوكالة هو مراقبة أداء وكالة عوضا عن وزارة الخارجية.
على الرغم من أن إنشاء وكالة التعاون والتنمية الدولية تم بقرار تنفيذي عام ، إلا أنها لم تجعل مستقلة.
في عام ، قدم قانون لإلغاء مرة أخرى، لكن هذه المرة قدمه السيناتور جيس هليمز، رئيس لجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ، وكان هدفه من ذلك استبدال بمؤسسة تقدم المنح .
على الرغم من أن مجلس النواب قد مرر قانون إلغاء ، إلا أنه لم يصبح قانونا ساري المفعول لكسب تعاون الكونغرس ودعم أجندة المساعدات الخارجية، تبنى الرئيس بيل كلينتون عام عرضا لوزارة الخارجية لدمج المزيد من هيئات الشؤون الخارجية في الوزارة وقانون توطيد وكالات الشؤون الخارجية لعام ، وإلغاء وكالة نزع السلاح والحد من التسلح ووكالة المعلوماتية الأمريكية.
على الرغم من أن القانون قد أجاز للرئيس إلغاء وكالة إلا أن الرئيس كلينتون لم يأخذ بهذا الخيار واستمرت بعملها.
عام ، وضع الرئيس جورج بوش خطة طوارئ للإغاثة من الإيدز، ما يعني وضع برامج لمكافحة الإيدز تحت إشراف مكتب منسق الإيدز العالمي الجديدة التابع لوزارة الخارجية.
عام ، أنشأت إدارة بوش مؤسسة تحدي الألفية كهيئة جديدة للمساعدات الخارجية لتوفير المساعدات المالية لعدد محدود من الدول التي يتم اختيارها لأدائها الجيد في التنمية الاجتماعية الاقتصادية.
تمول مؤسسة تحدي الألفية بعض برامج المساعدة التنموية التي تديرها .
في كانون الثاني يناير ، أنشأت وزيرة الخارجية كونداليزا رايز مكتب مدير المساعدات الخارجية الأمريكية تابع لوزارة الخارجية.
كان هدف هذا المكتب ضمان الاستخدام الأمثل للمساعدات الخارجية ما يحقق أهداف السياسة الخارجية.
وضع المكتب خططا للمساعدات الخارجية المتكاملة وإدارة الموارد في الولايات المتحدة و ، وقد عمل على توجيه موازنات مكاتب حسب هيكلية معيارية للبرامج.
وبذا أغلقت مكتبها المسؤول عن الميزانية وسياسة التنمية.
في السنة التالية، أطلقت مبادرة القيادة التنموية وذلك لتفادي الانخفاض الحاد في موظفي مكتب خدمات الخارجية الذي انخفض بواقع موظف في جميع أنحاء العالم بلغ عدد موظفي الأمريكيين العاملين بعقود طويلة الأمد بما في ذلك موظفي الخدمات المدنية موظف بدءا من .
في أيلول سبتمبر ، وقع الرئيس باراك أوباما مصنف تحديد سياسة الرئاسة حول التنمية العالمية.
وعد هذا المصنف بترفيع دور المساعدة التنمية ضمن السياسة الأمريكية وإعادة بناء كوكالة تنمية قيادة الحكومة الأمريكية.
كما أسس لجنة تنسيق السياسات المشتركة للوكالات تحت قيادة موظفي الأمن الوطني  بعد ذلك بأشهر، وفي كانون الأول ديسمبر تحديدا، أعلنت وزيرة الخارجية هيلاري كلينتون مبادرة مراجعة التطوير والدبلوماسية كل أربع سنوات ، والهدف منها التأكيد على خطة إعادة بناء موظفي للخدمات الخارجية والتأكيد على الدور المطرد الذي يلعبه موظفو وزارة الخارجية والوكالات المحلية في تنفيذ برامج المساعدات الأمريكية الخارجية.
إضافة لذلك، تهدف هذه المبادرة إلى وضع برنامج لنقل مساعدات القطاع الصحي مستقبلا من وزارة الخارجية إلى .
تماشيا مع سياسة التنمية المتطورة، أعادت إنشاء مكتب التخطيط للتنمية في منتصف عام ومكتب السياسات والتخطيط والتعليم.
وفي تشرين الثاني نوفمبر أعلن عن إنشاء بعض المكاتب الجديدة المخصصة للأمن الغذائي لتكون هذه المكاتب مسؤولة عن تنفيذ مبادة الرئيس أوباما لمستقبل الغذاء التي كانت تدار مسبقا من قبل وزارة الخارجية.
في أيلول سبتمبر وبناء على طلب الكرملين الروسي، أغلقت مكتبها في موسكو والذي عمل في روسيا لعقدين من الزمان.
تنتظم مكاتب الوكالة حول مقرها الرئيسي في العاصمة الأمريكية واشنطن والمكاتب المقيمة في الدول النامية البعثات .
تخطط الوكالة الأمريكية للتنمية مشاريعها في برامج تنمية خاصة بالدول المتلقية للمساعدات.
فبعثات الوكالة موجودة في أكثر من خمسين دولة نامية، تقوم بالتشاور مع حكومات تلك الدول ومع المنظمات غير الحكومية لتحديد ماهية البرامج التي يمكن أن تساعد الوكالة بها.
تعقد بعثات الوكالة تحاليل اجتماعية اقتصادية وبرامج تصميم وتمنح عقود وتوفر منح مالية وإدارة مشاريع بما في ذلك تقييم المشاريع وإعداد التقارير عنها وإدارة الأموال.
بما أن الدول تتطور وتصبح المساعدة التي قد تحتاجها أقل، تقلل الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية بعض البعثات وقد تغلق بعضها الآخر في نهاية المطاف.
فمنذ تأسيسها عام ، أغلقت الوكالة بعثاتها في عدد من الدول منها كوريا الجنوبية وتركيا وتونس وكوستاريكا.
يقود بعثات الوكالة إدارة البعثات والتي يتم تعيين موظفيها من قبل مسؤولي الخدمات الخارجية في الوكالة واختصاصيي التنمية في الدولة المتلقية، بحيث يشكل أولئك الاختصاصيون أغلبية طاقم الموظفين في البعثة.
أما أطول فترة خدمة في معظم الدول فلا تزيد عن أربع سنوات وذلك لإعطاء موظفي الولايات المتحدة فرصة تطوير وتعميق معرفتهم عن تلك الدول.
كما يسمح بأن تكون مدة الخدمة سنة أو اثنتين في الدول التي يكون فيها مخاطر أو ظروف استثنائية.
يكون مدير البعثة أحد أعضاء سفارة الولايات المتحدة في الدولة المتلقية بحيث يعمل تحت إشراف السفير مباشرة.
وحيث أن هذه البعثات تعمل في بيئات غير مصنفة وبتفاعل محدود نسبيا مع العامة، فإنها تتواجد في كثير من الأحيان في مكاتب مستقلة في مناطق الأعمال في العواصم.
منذ صدور قانون توطيد الشؤون الخارجية عام وحدوث تفجيرات السفارة الأمريكية عام في أفريقيا الشرقية في نفس العام، نقلت بعثات بالتدريج إلى مجمعات جنبا إلى جنب مع مكاتب ومباني السفارات.
تدعم برامج الدول الخاصة بالوكالة الأمريكية للتنمية الدولية من قبل الإدارة العامة للوكالة التي تقع في العاصمة واشنطن حيث يعمل حوالي نصف موظفو الخدمات الخارجية في الوكالة بالتناوب بين الخدمات الخارجية والخدمات المدنية والقيادة.
يرأس الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية مسؤول يعينه الرئيس ويوافق عليه مجلس الشيوخ.
والرئيس الحالي للوكالة هو مارك جرين الذي عينه الرئيس ترامب.
مقر الوكالة الذي يقع في واشنطن دي سي مقسم إلى مكاتب تغطي العديد من المناطق الجغرافية والمناطق الخاضعة للتنمية ومكاتب تؤدي الأعمال الإدارية.
يرأس كل مكتب مساعد إداري يعينه رئيس الوكالة.
تتم الرقابة المستقلة على أنشطة الوكالة من خلال مكتب المفتش العام، الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية.
يقوم مكتب المفتش العام في الوكالة بالتحقيقات الجنائية والمدنية، والتدقيق المالي والتدقيق على الأداء ومراجعة وتقييم الأنشطة التي تقوم بها حول العالم.
يتنوع موظفو الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية المعينون مباشرة بموجب عقود في العديد من الدول، فمنهم موظفي الخدمات المدنية العاملين في واشنطن، ومنهم موظفي الخدمات الخارجية.
وصل عدد هؤلاء الموظفين عام إلى موظف.
كما أن هناك موظف أمريكي إضافي يعملون بموجب عقود قصيرة الأجل تتراوح مدتها من سنتين إلى ثلاث سنوات بالمقارنة، نجد أن عدد موظفي وزارة الخارجية الأمريكية الحاليون يبلغ موظف .
أما موظفو الوكالة الذين تستضيفهم الدول المستضيفة والذين يعينون بموجب عقود عمل سنوية تجدد سنويا، فقد شكلوا ما نسبته من إجمالي القوى العاملة في الوكالة عام .
تم اختيار موظفي الخدمات الأجنبية في الوكالة والبالغ عددهم حاليا حوالي موظف مقارنة ب موظف إجمالي عدد موظفي وزارة الخارجية لشغل وظائف محددة على أساس المؤهلات الأكاديمية والخبرة التي يملكونها في برامج التنمية  من بين الوكالات الحكومية في الولايات المتحدة، تمتلك قدرة مميزة على إدارة برامج التنمية في الدول ذات الدخل المنخفض من خلال شبكتها من البعثات المقيمة اللامركزية، وبذا أصبحت الوكالة ضرورية لإدارة برامج الحكومة الأمريكية في الدول منخفضة الدخل.
تخدم هذه البرامج طائفة من الأهداف..  ساعدت برامج المساعدات الخارجية المبكرة المقدمة من الحكومة الأمريكية في الإغاثة من الكوارث التي سببتها الحرب.
ففي عام ، قدمت الحكومة الأمريكية المساعدات من خلال لجنة الإغاثة البلجيكية التي ترأسها هيربرت هوفر، ما ساهم في منع حدوث مجاعة في بلجيكا بعد الغزو الألماني.
بعد عام ، ساعد برنامج التعافي الأوروبي برئاسة وزير الخارجية جورج مارشال خطة مارشال في إعادة بناء أوروبا الغربية التي مزقتها الحرب.
في عهدنا هذا، تقود جهود الإغاثة التي تبذلها الحكومة الأمريكية بعد الحروب والكوارث الطبيعية من خلال مكتبها للمساعدة في حالات الكوارث.
يتم التمويل من القطاع الخاص والمنظمات غير الحكومية؛ كما يلعب الجيش الأمريكي دورا في الإغاثة خارج البلاد.
بعد عام ، احتاجت العديد من الدول المستقلة حديثا للمساعدة في التعافي من الحرمان الذي عانى منه السكان ذوو الدخل المنخفض.
عملت الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية منذ تأسيسها عام باستمرار على إغاثة الشعوب الفقيرة بأشكال عديدة، بما في ذلك المساعدة في خدمات الصحة العامة والتعليم.
كما ساعدت الوكالة في إدارة المساعدات الزراعية التي قدمتها وزارة الزراعة الأمريكية.
إضافة لما تقدم، وفرت الوكالة التمويل للمنظمات غير الحكومية لدعم التبرعات الخاصة المقدمة للتخفيف من أعباء الفقر المزمن.
إن التعاون التقني بين الشعوب أمر مهم في تحديد طائفة من الاهتمامات المشتركة التي تجتاز الحدود بين الدول كالأمراض المعدية وقضايا البيئة والتعاون التجاري والاستثماري ومعايير سلامة المنتجات التي يتاجر بها وغسيل الأموال وما إلى ذلك.
خصصت الحكومة الأمريكية وكالات تتعامل مع مثل هذه المناطق كوكالات مراكز السيطرة على الأمراض وحماية البيئة.
إن قدرة الفريدة على إدارة البرامج في الدخل منخفضة الدخل تدعم عمل كافة الوكالات المدنية التابعة للحكومة الأمريكية في هذه القضايا العالمية الحيوية.
لدعم القضايا الجغرافية السياسية التي تعني الولايات المتحدة، غالبا ما تستدعى الوكالة لإدارة المنح المالية الاستثنائية المقدمة للدول الحنيفة.
وعندما تكون القوات العسكرية الأمريكية في الميدان، يستعان بالوكالة لمتابعة برامج الشؤون المدنية التي تقوم بها القوات العسكرية لكسب صداقة السكان المحليين وبالتالي تقويض الدعم للمسلحين.
في ظل هذه الظروف، قد توجه الوكالة من قبل موظفي وزارة الخارجية الدبلوماسيين كما هو الحال حاليا في باكستان وأفغانستان.
كما يمكن أن تستدعى الوكالة لدعم مشاريع الولايات المتحدة ذات الاهتمام الاستثنائي.
عندما كان الرئيس كينيدي لا يزال عضوا في مجلس الشيوخ، أقنعه مستشاروه بأن الشعوب ذات الدخل المنخفض يمكنها تحقيق اكتفاء ذاتي في التنمية الاجتماعية الاقتصادية إذا ما أحسنت إدارة مواردها الخاصة.
أصبحت تلك الفكرة الأساسية التي تراود فكر كينيدي كرئيس، لذا قام بتأسيس الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية .
تمثلت المساعدات التي قدمتها الوكالة لمراكز التنمية الاجتماعية الاقتصادية في توفير المشورة التقنية والتدريب والمنح الدراسية والسلع والمساعدات المالية.
كما تساعد الهيئات والمنظمات غير الحكومية الأمريكية الأخرى في هذه الجهود.
منذ عام ، كانت الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية وما زالت تقدم المساعدة في مجال البيئة لحوالي دولة.
فكونها وكالة فيدرالية، يجب أن تلتزم بالقوانين والتشريعات البيئية الخاصة بالولايات المتحدة.
وهذا يضمن أن تكون البرامج التي تدعمها الوكالة مستدامة اقتصاديا وبيئيا.
تركز على ضمان حماية الموارد الأكثر عرضة للتهديد على مستوى العالم والتي تهدد بدورها مستقبل الأجيال القادمة؛ تتضمن هذه الموارد الأراضي والمياه والغابات.
كما تركز على إدارة وتحضير الناس للمخاطر المرتبطة بالتغير المناخي العالمي.. تستخدم بناء القدرات لتحديد ظواهر تغير المناخ في الدول النامية، ويتضمن ذلك التوعية عن التهديدات الوشيكة الناجمة عن تغير المناخ.
كما تتضمن التعليم والتدريب على المهارات التقنية وورش العمل التي تثقف عن الطاقة النظيفة والزراعة المستدامة تساعد في استخدام تقنيات بناء القدرات لأنها وجدت أن الناس الذين يشاركون مباشرة ينتجون أنجح المبادرات البيئية.
تعني المساهمة المباشرة للأشخاص المعنيين المدربين أن المشاريع ستستمر حتى بعد مغادرة بعثة الوكالة.
تدعم أنواع البرامج الستة السالفة الذكر بعضها البعض.
على سبيل المثال، يشترط قانون المساعدات الخاريجة أن تستخدم الأموال المخصصة للأهداف السياسية الجغرافية صناديق الدعم الاقتصادي لدعم التنمية الاجتماعية الاقتصادية إلى أقصى حد ممكن.
تقدم المساعدات الخارجية بطريقتين رئيسيتين مختلفتين: المساعدات التقنية والمساعدات المالية.
تتضمن المساعدات التقنية المشورة التقنية والتدريب والمنح الدراسية والبناء وتوفير السلع المتعاقد عليها أو المشتراة بواسطة والتي تقدمها كعينات للمستفيدين.
يتم تنسيق الأشكال المتنوعة للمساعدات التقنية كحزم بناء قدرات لدعم برامج التنمية المؤسسية لقادة الدول النامية.
تتضمن المساعدة المالية توفير النقد لمنظمات الدول النامية لدعم ميزانياتها.
كما توفر وكالة المساعدة المالية للمنظمات غير الحكومية المحلية والدولية التي تقدم بدورها الدعم التقني للدول النامية.
في السنوات الأخيرة، زادت الحكومة الأمريكية تركيزها على المساعدات المالية بدلا من المساعدات التقنية.
عام ، أنشأت إدارة الرئيس جورج بوش مؤسسة تحدي الألفية كوكالة مساعدات خارجية جديدة يقتصر اختصاصها على المساعدات المالية فقط.
عام ، بدأت إدارة الرئيس أوباما إجراء تعديلات رئيسية على البرامج التي تملكها الوكالة للتركيز على المساعدات المالية، وقد عرفت هذه المبادرة بمساعدات حكومة لحكومة أو .
تحت قيادة الدكتور راجيف شاه، شرعت الوكالة في تطوير أجندة إصلاح طموحة سميت تقدم تهدف أجندة الإصلاح إلى تغيير أداء الأعمال مع الشركاء الجدد، وهي تركيز على الابتكار والاهتمام الصارم المستمر بالنتائج.
توفر هذه الأجندة فرصة للوكالة للتحول وإطلاق العنان لكامل إمكانياتها لتحقيق تنمية ذات تأثير كبير.
تتضمن حزمة تقدم الإصلاحات التالية في المناطق الأساسية: إصلاح التنفيذ ونظام المشتريات وإدارة المواهب وإعادة بناء القدرات السياسية وتعزيز المراقبة والتطوير وإعادة بناء إدارة الموازنات والتكنولوجيا والعلوم والابتكار.
يمول حساب الحكومة الأمريكية من موازنات جميع برامج العلاقات الدولية وعمليات الوكالات المدنية بما فيها .
طلبت إدارة الرئيس بوش ميزانية للمساعدات الدولية المخصصة لوكالة وغيرها من وكالات المساعدات الخارجية بلغت حوالي .
مليار دولار أمريكي في السنة المالية ، منها .
مليار دولار للعمليات الخارجية والوكالات ذات العلاقة و .
مليار دولار لوزارة الخارجية و .
مليار دولار لشؤون دولية أخرى.
طلب ميزانية العمليات الخارجية والوكالات ذات العلاقة للسنة المالية كانت على النحو:  في قمة الأرض التي عقدت في ريو دي جانيرو عام ، تبنت حكومات معظم الدول برنامجا للعمل في ظل الأمم المتحدة أجندة والتي تضمنت مساعدات تنموية رسمية تستهدف .
من الناتج القومي الإجمالي للدول الغنية، وقد شملت عضوا من أعضاء منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية وعرفت بلجنة التنمية الدولية.
لم توافق الولايات المتحدة قط على هذا الهدف لكنها مع ذلك لا تزال المورد الأكبر للمساعدات التنموية الدولية.
لكن نسبة لاقتصادها، تعد الولايات المتحدة ثاني أضعف مورد للمساعدات بنسبة .
من الدخل القومي الإجمالي فقط  بحسب لجنة المساعدات التنموية التابعة لمنظمة التعاون والتنمية الدولية، فإن الولايات المتحدة تبقى المانح الأكبر للمساعدات الرسمية بإجمالي .
مليار دولار عام .
أما ثاني أكبر مانح فهي المملكة المتحدة بإجمالي .
مليار دولار، تليها اليابان بإجمالي .
مليار دولار، فرنسا .
مليار دولار، ألمانيا .
مليار دولار، هولندا .
مليار دولار، السويد .
مليار دولار، إسبانيا .
مليار دولار، كندا .
مليار دولار، إيطاليا .
مليار دولار، النرويج .
مليار دولار، الدنمارك .
مليار دولار، أستراليا .
مليار دولار، بلجيكا .
مليار دولار، سويسرا .
مليار دولار أيرلندا .
مليار دولار، فنلندا .
مليار دولار، اليونان .
مليار دولار، البرتغال .
مليار دولار، لوكسمبورغ .
مليار دولار، ونيوزيلندا .
مليار دولار.
ساهمت في الإغاثة في هايتي جراء الزلزال الذي ضرب الجزيرة عام .
صار الدكتور راجيف شاه مديرا للوكالة الأمريكية للتنمية الدولية ، قبيل حدوث الزلزال الكبير في هايتي في شهر كانون الثاني يناير عام .
كرد فعل، قامت الوكالة وغيرها من هيئات المساعدة بالعمل لمساعدة هايتي للتعافي وإعادة البناء.
عملت جنبا إلى جنب مع المجتمع الدولي وحكومة هايتي للمساعدة في توفير المأوى الآمن لحوالي مواطن ممن فقدوا منازلهم.
كما ساعدوا في توفير الطعام لأكثر من مليون شخص، وعملوا على تنظيف ما يزيد عن .
مليون متر مكعب من أصل ملايين متر مكعب من الأنقاض؛ وساعدوا أكثر من مزارع لمضاعفة المحاصيل الأساسية كالذرة والفول والذرة الرفيعة؛ إضافة لذلك، قاموا بتوظيف من المواطنين في وظائف قصيرة الأمد وضخ مليون دولار أمريكي في الاقتصاد المحلي.
وفرت حوالي مليون دولار أمريكي للمساعدة في مكافحة الكوليرا، ما ساعد في خفض عدد الإصابات التي تستلزم الإقامة في المستشفى للعلاج وفي خفض حالات الوفيات الناجمة عن المرض.
كانت شريكا هاما لجهود الحكومة الأمريكية في إعادة الإعمار والتنمية في العراق.
حتى شهر حزيران ، استثمرت حوالي .
مليار دولار في برامج معدة لدعم استقرار المجتمعات؛ وتعزيز النمو الاقتصادي والزراعي وبناء قدرات الحكومات المحلية والوطنية والإقليمية لتكون قادرة على تمثيل الشعب العراقي والاستجابة لمطالبه واحتياجاته  إعادة إعمار العراق سلسلة من أربعة أجزاء في حزيران تبعت مدير وكالة أندرو ناتسيوس في جولته في العراق.
البرنامج الخاص أنتج هذا البرنامج الخاص خلال أربع ليال فحسب  قدمت الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية المساعدات المالية للجامعة اللبنانية الأميركية على نحو دوري وللجامعة اللبنانية الأميركية، إضافة إلى المساهمات الكبرى المقدمة لحملة الجامعة اللبنانية الأميركية للتميز  عام ، طرد اتحاد مزارعي الكوكا المنتسب للرئيس البوليفي إيفو موراليس موظفا ومقاولا من موظفي الوكالة العاملين في مقاطعة تشاباري، ما سبب الإحباط لمحاولات اقناعهم في التحول إلى بدائل للتنمية قابلة للتطبيق.
من حتى ، كان بإمكان المزارعين البوليفيين الحصول على تمويل من لمساعدتهم في زراعة محاصيل أخرى بشرط التخلي عن كل ما يملكونه من نبات الكوكا، وذلك حسبما أفادت به وكالة الأنديز الإخبارية.
ومن الأمور الأخرى أن تفصح المجتمعات المشاركة أن نفسها كمناطق خالية من الإرهابيين بموجب متطلبات القانون الأمريكي؛ وقد أذاعت كاثرين ليديبور مراسلة وكالة الأنباء حينها: قوموا بالقضاء على كل ما تملكونه من كوكا ثم ازرعوا بدلا منها البرتقال الذي يثمر في غضون سنوات، لكن لن يكون لديكم ما تأكلونه، أليس كذلك؟ أكانت تلك فكرة سيئة؟ أما بخصوص طرد وكالة فلا أعتقد أنها مشاعر معادية للولايات المتحدة بل هو رفض لبرامجها السيئة.
في من سبتمبر ، أطلق الدكتور راجيف شاه والدكتورة جيل بيدين وآد كونسيل حملة لرفع مستوى الوعي عن المجاعة الشديدة والحرب والجفاف الذي يؤثر على حياة مليون إنسان في القرن الأفريقي.
فمن خلال برامج التوعية المتلفزة ومن خلال الإنترنت، ووسائل الإعلام الاجتماعية، شجع برنامج الأمريكان على نشر الوعي عن الأزمة ودعم المنظمات الإنسانية التي تقوم بعمليات الإغاثة وحثهم على تعلم المزيد عن الحلول من خلال مبادرة الرئيس باراك أوباما للأمن الغذائي ومكافحة الجوع.
وقد دعم عدد من المشاهير هذه الحملة كجينا دافيس وأوما ثورمان وجوش هارتنيت وشانيل إيمان.
أفادت أن المساعدات الأمريكية الخارجية كانت ولا تزال تخدم هدفين من أهداف السياسة الأمريكية الخارجية، ويتمثل ذلك في تعزيز الديمقراطية والأسواق الحرة من ناحية، وتحسين ظروف معيشة مواطني الدول النامية من ناحية أخرى.
أفادت إحدى المنظمات غير الحكومية التي تراقب عمل المجموعات إلى أن أكثر من من المساعدات المقدمة لأفغانستان أعيدت إلى الدول المانحة من خلال منحها عقود بتكلفة التضخم.
على الرغم من أن تختار المقاولين رسميا على أسس من التنافسية والموضوعية، إلا أن بعض المجموعات المراقبة والسياسيون والحكومات والشركات الأجنبية قد وجهت الاتهام ل لأن العطاءات التي تطرحها لا تسير على نحو ملائم، بل تخضع لتأثير من ذوي المصالح السياسية والمالية من الإدارة الرئاسية.
في عهد الرئيس بوش، كان من الشركاء المنفذون الذين اختيروا من خلال عطاءات بقيمة مليون دولار لإعادة إعمار العراق كانوا على صلة وثيقة بالرئاسة  يقول بعض النقاد أن حكومة الولايات المتحدة الأمريكية تعطي المساعدات لمكافئة شركائها السياسيين والعسكريين بدلا من تقديم أسباب إنسانية واجتماعية لهذه المساعدات في الخارج.
أفاد وليام بلوم أنه في عقد الستينات والسبعينات من القرن الماضي أسست علاقات عمل وثيقة مع وكالة المخابرات المركزية، وغالبا ما عمل موظفو وكالة المخابرات في الخارج لكن تحت غطاء .
في عهد ستينيات القرن الماضي، ذكر مكتب السلامة العامة، أحد أقسام التي تم حلها، كمثال على هذا، إذ خدم كمكتب لتدريب قوات الشرطة الأجنبية بأساليب مكافحة التمرد .
اتهمت صحيفة فولها دي سان باولو ، كبرى الصحف البرازيلية، وكالة بمحاولة التأثير على الإصلاح السياسي في البرازيل بطريقة متعمدة أفادت الأحزاب اليمينية.
أنفقت حوالي دولار أمريكي عام على ندوة أقيمت في الكونغرس البرازيلي لتعزيز الإصلاح الرامية إلى وضع تشريع يجرم الأحزاب الخائنة.
في كانون الأول ديسمبر ، أعتقل ألان غروس، أحد مقاولي الوكالة، في كوبا.
ادعى غروس وموظفو الحكومة الأمريكية أنه كان يساعد في إيصال خدمة الإنترنت للطائفة اليهودية في الجزيرة، لكن رئيسة الطائفة اليهودية أديلا دوورين أنكرت معرفتها بغروس وقالت أن منظمات يهودية دولية معروفة وفرت لهم الاتصال بالإنترنت بطريقة شرعية.
قال المسؤولون الكوبيون أن غروس سيبقى قيد التحقيق للاشتباه في قيامه بالتجسس واستيراد معدات اتصالات ساتلة غير مسموح بها وتعرف ب لصالح المنشقين الكوبيين .
أدانت المحكمة الكوبية غروس وحكم بالسجن لمدة عاما.
صيف عام ، دعت دول حلف فنزويلا وكوبا وإكوادور وبوليفيا ونيكاراغوا وسانت فينسنت ولاس غراناديناس ودومانيكا وأنيغوا وباربودا أعضاءها إلى طرد بعثات في دولها .
تشير العديد من الدراسات إلى أن الولايات المتحدة الأمريكية تستخدم المساعدات الخارجية كسلاح سياسي للحصول على الإجراءات المطلوبة من الشعوب الأخرى.
فعضوية الولاية في مجلس الأمن الدولي يمكن أن تمنح زيادة في المساعدات الأمريكية.
عام ، عندما صوت مندوب اليمن في الأمم المتحدة عبد الله صالح الأشطل ضد تشكيل ائتلاف تقوده الولايات المتحدة لاستخدام القوة ضد العراق، قام مندوب الولايات المتحدة توماس بيكيرينغ ومشى حتى مقعد المندوب اليمني وأعلمه أن تلك كانت أغلى لا تصويت .
بعد ذلك مباشرة توقفت العمليات والتمويل الذي تقدمه لليمن..  في الأول من أيار ، أعلن رئيس بوليفيا إيفو موراليس عن طرد الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية من بلاده، متهما إياها بالتآمر والتدخل في الشؤون البوليفية الداخلية.
وقال موراليس في خطابه أمام آلاف المواطنين في العاصمة البوليفية لاباز يوم أيار مايو بمناسبة عيد العمل: قررنا طرد الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية من بوليفيا .
وشدد موراليس على أن الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية التي جاءت إلى البلاد عام تنفذ أهدافا سياسية، لا اقتصادية، وقال إن الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية ومؤسسات أخرى مرتبطة بالسفارة الأمريكية في لاباز تتآمر على الشعب والحكومة الوطنية .
وأردف الرئيس البوليفي قائلا: بعد الآن لن تكون لدينا التي تستغل إخواننا القادة، التي تستغل رفقانا من الكوادر الأساسية عن طريق إعطائهم صدقة .
يذكر أن موراليس الذي يترأس البلاد منذ طرد عام السفير الأمريكي والممثلين عن إدارة مكافحة المخدرات الأمريكية من بوليفيا.

والثاني : أنه السيد الذي يصمد إليه في الحوائج .
والأول هو قول / أكثر السلف من الصحابة والتابعين وطائفة من أهل اللغة .
والثاني قول طائفة من السلف والخلف، وجمهور اللغويين، والآثار المنقولة عن السلف بأسانيدها في كتب التفسير المسندة، وفي كتب السنة وغير ذلك، وقد كتبنا من الآثار في ذلك شيئا كثيرا بإسناده فيما تقدم .
وتفسير الصمد بأنه الذي لا جوف له، معروف عن ابن مسعود موقوفا ومرفوعا، وعن ابن عباس، والحسن البصري، ومجاهد، وسعيد بن جبير، وعكرمة، والضحاك، والسدي، وقتادة .
وبمعني ذلك قال سعيد بن المسيب قال : هو الذي لا حشو له .
وكذلك قال ابن مسعود : هو الذي ليست له أحشاء .
وكذلك قال الشعبي : هو الذي لا يأكل ولا يشرب .
وعن محمد بن كعب القرظي، وعكرمة : هو الذي لا يخرج منه شيء .
وعن ميسرة قال : هو المصمت .
قال ابن قتيبة : كأن الدال في هذا التفسير مبدلة من تاء، والصمت من هذا .
قلت : لا إبدال في هذا، ولكن هذا من جهة الاشتقاق الأكبر، وسنبين إن شاء الله وجه القول من جهة الاشتقاق واللغة .
وفي الحديث المأثور في سبب نزول هذه الآية الذي رواه الإمام أحمد في المسند وغيره من حديث أبي سعد الصغاني، حدثنا أبو جعفر الرازي، / عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب، أن المشركين قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم : انسب لنا ربك، فأنزل الله : قل هو الله أحد الله الصمد إلى آخر السورة .
قال : الصمد الذي لم يلد ولم يولد؛ لأنه ليس شيء يولد إلا سيموت، وليس شيء يموت إلا سيورث، وإن الله لا يموت ولا يورث .
وأما تفسيره بأنه السيد الذي يصمد إليه في الحوائج، فهو أيضا مروي عن ابن عباس موقوفا ومرفوعا، فهو من تفسير الوالبي عن ابن عباس .
قال : الصمد : السيد الذي كمل في سؤدده .
وهذا مشهور عن أبي وائل شقيق بن سلمة، قال : هو السيد الذي انتهى سؤدده .
وعن أبي إسحاق الكوفي عن عكرمة : الصمد : الذي ليس فوقه أحد .
ويروى هذا عن علي، وعن كعب الأحبار : الذي لا يكافئه من خلقه أحد .
وعن السدي أيضا : هو المقصود إليه في الرغائب، والمستغاث به عند المصائب .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه : هو المستغني عن كل أحد، المحتاج إليه كل أحد .
وعن سعيد بن جبير أيضا : الكامل في جميع صفاته وأفعاله .
وعن الربيع : الذي لا تعتريه الآفات .
وعن مقاتل بن حيان : الذي لا عيب فيه .
وعن ابن كيسان : هو الذي لا يوصف بصفته أحد .
قال أبو بكر الأنباري : لا خلاف بين أهل اللغة أن الصمد : السيد الذي ليس فوقه أحد، الذي يصمد إليه الناس في حوائجهم وأمورهم .
/وقال الزجاج : هو الذي ينتهي إليه السؤدد، فقد صمد له كل شيء، أي : قصد قصده، وقد أنشدوا في هذا بيتين مشهورين .
أحدهما : ألا بكر الناعي بخيري بني أسد بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد وقال الآخر : علوته بحسام ثم قلت له خذها حذيف فأنت السيد الصمد وقال بعض أهل اللغة : الصمد : هو السيد المقصود في الحوائج، تقول العرب : صمدت فلانا أصمده بكسر الميم وأصمده بضم الميم صمدا بسكون الميم إذا قصدته، والمصمود صمد كالقبض بمعني المقبوض، والنقض بمعني المنقوض .
ويقال : بيت مصمود ومصمد، إذا قصده الناس في حوائجهم .
قال طرفة : وإن يلتق الحي الجميع تلاقني إلى ذروة البيت الرفيع المصمد وقال الجوهري : صمده يصمده صمدا : إذا قصده .
والصمد بالتحريك : السيد؛ لأنه يصمد إليه في الحوائج، ويقال : بيت مصمد بالتشديد أي : مقصود .
/وقال الخطابي : أصح الوجوه أنه السيد الذي يصمد إليه في الحوائج؛ لأن الاشتقاق يشهد له، فإن أصل الصمد : القصد .
يقال : أصمد صمد فلان، أي : أقصد قصده، فالصمد : السيد الذي يصمد إليه في الأمور، ويقصد في الحوائج .
وقال قتادة : الصمد : الباقي بعد خلقه .
وقال مجاهد، ومعمر : هو الدائم .
وقد جعل الخطابي وأبو الفرج ابن الجوزي الأقوال فيه أربعة، هذين، واللذين تقدما .
وسنبين إن شاء الله أن بقاءه ودوامه من تمام الصمدية .
وعن مرة الهمداني : هو الذي لا يبلي ولا يفني .
وعنه أيضا قال : هو الذي يحكم ما يريد، ويفعل ما يشاء لا معقب لحكمه، ولا راد لقضائه .
وقال ابن عطاء : هو المتعالى عن الكون والفساد .
وعنه أيضا قال : الصمد الذي لم يتبين عليه أثر فيما أظهر يريد قوله : وما مسنا من لغوب ق : .
وقال الحسين بن الفضل : هو الأزلي بلا ابتداء .
وقال محمد بن على الحكيم الترمذي : هو الأول بلا عدد، والباقي بلا أمد، والقائم بلا عمد .
وقال أيضا : الصمد الذي لا تدركه الأبصار، ولا تحويه الأفكار، ولا تبلغه الأقطار، وكل شيء عنده بمقدار .
وقيل : هو الذي جل عن شبه المصورين .
وقيل : هو بمعني نفي التجزي والتأليف عن ذاته .
وهذا قول كثير من أهل الكلام .
وقيل : هو الذي أيست العقول من الاطلاع على كيفيته .
وكذلك قيل : هو الذي لا تدرك حقيقة نعوته/وصفاته، فلا يتسع له اللسان، ولا يشير إليه البنان .
وقيل : هو الذي لم يعط خلقه من معرفته إلا الاسم والصفة .
وعن الجنيد قال : الذي لم يجعل لأعدائه سبيلا إلى معرفته .
ونحن نذكر ما حضرنا من ألفاظ السلف بأسانيدها، فروى ابن أبي حاتم في تفسيره قال : ثنا أبي، ثنا محمد بن موسي بن نفيع الجرشي، ثنا عبد الله بن عيسي يعني أبا خلف الخزاز ثنا داود بن أبي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله : الصمد قال : الصمد الذي تصمد إليه الأشياء إذا نزل بهم كربة أو بلاء .
حدثنا أبو زرعة، ثنا محمد بن ثعلبة بن سواء السدوسي، ثنا محمد بن سواء، ثنا سعيد ابن أبي عروبة، عن أبي معشر، عن إبراهيم قال : الصمد : الذي يصمد العباد إليه في حوائجهم .
.
حدثنا أبي، ثنا عبد الرحمن بن الضحاك، ثنا سويد بن عبد العزيز، ثنا سفيان ابن حسين، عن الحسن قال : الصمد : الحي القيوم الذي لا زوال له .
حدثنا أبي، ثنا نصر ابن علي، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن قال : الصمد : الباقي بعد خلقه، وهو قول قتادة .
حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن نمير، عن الأعمش، عن شقيق في قوله : الصمد قال : السيد الذي قد انتهى سؤدده .
/حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، ثنا معاوية بن صالح، عن على بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله : الصمد قال : السيد الذي قد كمل في سؤدده، والشريف الذي قد كمل في شرفه، والعظيم الذي قد كمل في عظمته، والحليم الذي قد كمل في حلمه، والعليم الذي قد كمل في علمه، والحكيم الذي قد كمل في حكمته، وهو الذي قد كمل في أنواع الشرف والسؤدد، هو الله سبحانه وتعالى هذه صفته لا تنبغي لأحد إلا له، ليس له كفؤ، وليس كمثله شيء، سبحان الله الواحد القهار .
حدثنا كثير بن شهاب المدحجي القزويني، ثنا محمد بن سعيد بن سابق، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن أنس في قوله : الصمد قال : الذي لم يلد ولم يولد .
حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن علية، عن أبي رجاء، عن عكرمة في قوله : الصمد قال : الذي لم يخرج منه شيء .
حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو أحمد، ثنا مندل بن علي، عن أبي روق عطية بن الحارث عن أبي عبد الرحمن السلمي، عن عبد الله بن مسعود قال : الصمد : الذي ليس له أحشاء .
وروي عن سعيد بن المسيب مثله .
حدثنا أبي، ثنا محمد بن عمر بن عبد الله الرومي، ثنا عبيد الله بن سعيد قائد الأعمش عن صالح بن حيان، عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال : لا أعلمه إلا قد رفعه قال : الصمد : الذي لا جوف/ له .
وروي عن عبد الله بن عباس، وعبد الله بن مسعود في إحدى الروايات، والحسن وعكرمة وعطية وسعيد بن جبير ومجاهد في إحدى الروايات والضحاك مثل ذلك .
حدثنا أبي، ثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن منصور، عن مجاهد قال : الصمد : المصمت الذي لا جوف له .
حدثنا أبو عبد الله الطهراني، ثنا حفص بن عمر العدني، ثنا الحكم بن أبان، عن عكرمة في قوله : الصمد قال : الصمد : الذي لا يطعم .
حدثنا أبي، ثنا على بن هاشم بن مرزوق، ثنا هشيم، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي أنه قال : الصمد : الذي لا يأكل الطعام ولا يشرب الشراب .
حدثنا أبي وأبو زرعة قالا : ثنا أحمد بن منيع، ثنا محمد بن ميسر يعني أبا سعد الصغاني ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب في قوله : الصمد قال : الصمد : الذي لم يلد ولم يولد؛ لأنه ليس شيء يلد إلا يموت، وليس شيء يموت إلا يورث، وإن الله لا يموت، ولا يورث، ولم يكن له كفوا أحد الإخلاص : قال : لم يكن له شبه ولا عدل، وليس كمثله شيء .
حدثنا على بن الحسين، ثنا محمود بن خداش، ثنا أبو سعد الصغاني، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب : أن المشركين قالوا : انسب لنا ربك، فأنزل الله /هذه السورة .
حدثنا أبو زرعة، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد عن قتادة ولم يكن له كفوا أحد قال : إن الله لا يكافئه من خلقه أحد .
حدثنا على بن الحسين، ثنا أبو عبد الله الجرشي، ثنا أبو خلف عبد الله بن عيسي ثنا داود بن أبي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس قال : إن اليهود جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم منهم كعب بن الأشرف، وحيي بن أخطب، وجدي بن أخطب، فقالوا : يا محمد، صف لنا ربك الذي بعثك، فأنزل الله : قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد فيخرج منه الولد ولم يولد فيخرج منه شيء .
وقال ابن جرير الطبري في تفسيره : حدثنا أحمد بن منيع المروزي، ومحمود بن خداش الطالقاني، فذكر مثل إسناد ابن أبي حاتم، عن أبي بن كعب سؤال المشركين للنبي صلى الله عليه وسلم : انسب لنا ربك، فأنزل الله : قل هو الله أحد .
حدثنا ابن حميد، ثنا يحيي بن واضح، ثنا الحسين، عن يزيد، عن عكرمة؛ أن المشركين قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرنا عن صفة ربك ما هو ؟ ومن أي شيء هو ؟ فأنزل الله هذه السورة .
ورواه أيضا عن أبي العالية، وعن جابر بن عبد الله، حدثنا شريح، ثنا إسماعيل بن مجاهد، عن الشعبي، عن جابر، فذكره قال : وقيل : هو من سؤال اليهود .
حدثنا ابن حميد، ثنا سلمة، ثنا ابن إسحاق، عن محمد بن سعيد/ قال : أتي رهط من اليهود إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا محمد، هذا الله خلق الخلق فمن خلقه ؟ فغضب النبي صلى الله عليه وسلم حتى انتقع لونه، ثم ساورهم غضبا لربه، فجاءه جبريل فسكنه، وقال : اخفض عليك جناحك يا محمد، وجاءه من الله جواب ما سألوه عنه قال : يقول الله : قل هو الله أحد إلى آخرها فلما تلاها عليهم النبي صلى الله عليه وسلم قالوا له : صف لنا ربك كيف خلقه ؟ كيف عضده ؟ كيف ساعده ؟ وكيف ذراعه ؟ فغضب النبي صلى الله عليه وسلم أشد من غضبه الأول، وساورهم، فأتاه جبريل فقال له مثل مقالته الأولى، وأتاه بجواب ما سألوه فأنزل الله : وما قدروا الله حق قدره الزمر : .
وروي الحكم بن معبد في كتاب الرد على الجهمية قال : ثنا عبد الله بن محمد بن النعمان، ثنا سلمة بن شبيب، ثنا يحيي بن عبد الله، ثنا ضرار، عن أبان، عن أنس قال : أتت يهود خيبر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا أبا القاسم، خلق الله الملائكة من نور الحجاب، وآدم من حمأ مسنون، وإبليس من لهب النار، والسماء من دخان، والأرض من زبد الماء، فأخبرنا عن ربك ؟ قال : فلم يجبهم النبي صلى الله عليه وسلم، فأتاه جبريل فقال : يا محمد : قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد ، ليس له عروق شعب إليها، الصمد ليس بأجوف ولا يأكل/ولا يشرب، لم يلد ولم يولد ليس له ولد ولا والد ينسب إليه، ولم يكن له كفوا أحد ليس شيء من خلقه يعدل مكانه، يمسك السموات والأرض أن تزولا .
الحديث .
وقال ابن جرير : ثنا عبد الرحمن بن الأسود، ثنا محمد بن ربيعة، عن سلمة بن سابور، عن عطية، عن ابن عباس قال : الصمد : الذي ليس بأجوف .
حدثنا ابن بشار، ثنا عبد الرحمن، ثنا سفيان، عن منصور، عن مجاهد الصمد : المصمت الذي لا جوف له .
حدثنا أبو كريب، ثنا وكيع، عن سفيان، عن منصور مثله سواء .
حدثنا الحارث، ثنا الحسن، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد مثله .
حدثنا ابن بشار، ثنا عبد الرحمن، ثنا الربيع بن مسلم، عن الحسن، قال : الصمد : الذي لا جوف له، وبهذا الإسناد عن إبراهيم بن ميسرة قال : أرسلني مجاهد إلى سعيد بن جبير أسأله عن الصمد فقال : الذي لا جوف له .
حدثنا ابن بشار، ثنا يحيي، ثنا إسماعيل ابن أبي خالد، عن الشعبي قال : الصمد : الذي لا يطعم الطعام .
ورواه يعقوب، عن هشيم، عن إسماعيل عنه قال : لا يأكل الطعام ولا يشرب الشراب .
حدثنا ابن بشار وزيد بن أخزم قالا : ثنا ابن داود، عن المستقيم بن عبد الملك، عن سعيد بن المسيب قال : الصمد : الذي لا حشو/له .
حدثنا الحسين، ثنا أبو معاذ، ثنا عبيد قال : سمعت الضحاك يقول : الصمد : الذي لا جوف له .
وروي عن ابن بريدة فيه حديثا مرفوعا لكنه ضعيف قال : وقال آخرون : هو الذي لا يخرج منه شيء .
حدثنا يعقوب بن أبي علية، عن أبي رجاء، سمعت عكرمة قال في قوله : الصمد : لم يخرج منه شيء، لم يلد، ولم يولد .
حدثنا ابن بشار، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن أبي رجاء محمد بن يوسف عن عكرمة قال : الصمد : الذي لا يخرج منه شيء .
وقال آخرون : لم يلد ولم يولد، وذكر حديث أبي بن كعب الذي رواه ابن أبي حاتم، والذي فيه : إنه سبحانه لا يموت ولا يورث .
قال : وقال آخرون : هو السيد الذي انتهى في سؤدده .
قال : وثنا أبو السائب، ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن شقيق قال : بصمد : هو السيد الذي انتهى في سؤدده .
حدثنا أبو كريب وابن بشار وابن عبد الأعلى قالوا : ثنا وكيع، عن الأعمش، عن أبي وائل قال : الصمد : السيد الذي انتهى في سؤدده .
حدثنا ابن حميد، ثنا مهران، عن سفيان، عن الأعمش، عن أبي وائل مثله .
حدثنا أبو صالح، ثنا معاوية عن علي، عن ابن عباس في قوله : الصمد قال : السيد الذي قد كمل في سؤدده، وذكر مثل الحديث الذي رواه ابن أبي حاتم، كما تقدم .
/قلت : الاشتقاق يشهد للقولين جميعا قول من قال : إن الصمد : الذي لا جوف له، وقول من قال : إنه السيد .
وهو على الأول أدل؛ فإن الأول أصل للثاني، ولفظ الصمد يقال على ما لا جوف له في اللغة .
قال يحيي بن أبي كثير : الملائكة صمد والآدميون جوف .
وفي حديث آدم أن إبليس قال عنه : إنه أجوف ليس بصمد .
وقال الجوهري : المصمد لغة في المصمت، وهو الذي لا جوف له .
قال : والصماد : عفاص القارورة .
وقال الصمد : المكان المرتفع الغليظ .
قال أبو النجم : يغادر الصمد كظهر الأجزل وأصل هذه المادة : الجمع والقوة، ومنه يقال : يصمد المال، أي يجمعه، وكذلك السيد أصله سيود، اجتمعت ياء وواو وسبقت إحداهما بالسكون، فقلبت الواو ياء وأدغمت .
كما قيل : ميت وأصله ميوت .
والمادة في السواد والسؤدد تدل على الجمع، واللون الأسود هو الجامع للبصر .
وقد قال تعالي : وسيدا وحصورا آل عمران : ، قال أكثر السلف : وسيدا : حليما .
وكذلك يروي عن الحسن، وسعيد بن جبير، وعكرمة، وعطاء، وأبي الشعثاء، والربيع بن أنس، ومقاتل .
وقال أبو روق عن الضحاك : إنه الحسن الخلق .
وروي سالم عن سعيد بن جبير أنه التقي، ولا يسود الرجل الناس حتى يكون في نفسه مجتمع الخلق ثابتا .
/وقال عبد الله بن عمر : ما رأيت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أسود من معاوية، فقيل له : ولا أبو بكر، ولا عمر، قال : كان أبو بكر وعمر خيرا منه، وما رأيت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أسود من معاوية .
قال أحمد بن حنبل : يعني به الحليم، أو قال : الكريم؛ ولهذا قيل : إذا شئت يوما أن تسود قبيلة فبالحلم سد لا بالتسرع والشتم ولهذا فسر طائفة من السلف السيد بأنه سيد قومه في الدين .
وقال ابن زيد : هو الشريف .
وقال الزجاج : الذي يفوق قومه في الخير .
وقال ابن الأنباري : السيد هنا الرئيس، والإمام في الخير .
وعن ابن عباس ومجاهد : هو الكريم على ربه .
وعن سعيد بن المسيب : هو الفقيه العالم .
وقد تقدم أنهم يقولون لعفاص القارورة : صماد .
قال الجوهري : العفاص : جلد يلبسه رأس القارورة، وأما الذي يدخل في فمه فهو الصمام وقد عفصت القارورة، شددت عليها العفاص .
قلت : وفي الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم في اللقطة : ثم اعرف عفاصها ووكاءها .
والمراد بالعفاص : ما يكون فيه الدراهم كالخرقة التي تربط فيها الدراهم، والوكاء : مثل الخيط الذي يربط به، وهذا من جنس عفاص القارورة .
ولفظ العفص والسد والصمد والجمع/والسؤدد معانيها متشابهة، فيها الجمع والقوة : ويقال : طعام عفص وفيه عفوصة، أي : تقبض، ومنه العفص الذي يتخذ منه الحبر .
وقد قال الجوهري : هو مولد ليس من كلام أهل البادية .
وهذا لا يضر؛ لأنه لم يكن عندهم عفص يسمونه بهذا الاسم، لكن التسمية به جارية على أصول كلام العرب، وكذلك تسميتهم لما يدخل في فمها صمام، فإن هذه المادة فيها معني الجمع والسد .
قال الجوهري : صمام القارورة سدادها، والحجر الأصم : الصلب المصمت، والرجل الأصم : هو الذي لا يسمع؛ لانسداد سمعه، والرجل الصمة : الشجاع، والصمة : الذكر من الحيات، وصميم الشيء : خالصة، حيث لم يدخل إليه ما يفرقه ويضعفه، يقال : صميم الحر، وصميم البرد، وفلان من صميم قومه، والصمصام : الصارم القاطع الذي لا ينثني، وصمم في السير وغيره، أي : مضي، ورجل صم، أي : غليظ .
ومنه في الاشتقاق الأكبر الصوم، فإن الصوم هو الإمساك .
قال أبو عبيدة : كل ممسك عن طعام أو كلام أو سير فهو صائم؛ لأن الإمساك فيه اجتماع، والصائم لا يدخل جوفه شيء، ويقال : صام الفرس، إذا قام في غير اعتلاف .
قال النابغة : خيل صيام وخيل غير صائمة تحت العجاج وأخرى تعلك اللجما /وكذلك السد والسداد والسؤدد والسواد، وكذلك لفظ الصمد فيه الجمع، والجمع فيه القوة، فإن الشيء كلما اجتمع بعضه إلى بعض، ولم يكن فيه خلل كان أقوي مما إذا كان فيه خلو؛ ولهذا يقال للمكان الغليظ المرتفع : صمد؛ لقوته وتماسكه، واجتماع أجزائه، والرجل الصمد : هو السيد المصمود، أي : المقصود، يقال : قصدته وقصدت له، وقصدت إليه، وكذلك هو مصمود، ومصمود له وإليه .
والناس إنما يقصدون في حوائجهم من يقوم بها، وإنما يقوم بها من يكون في نفسه مجتمعا قويا ثابتا، وهو السيد الكريم، بخلاف من يكون هلوعا جزوعا يتفرق ويقلق ويتمزق من كثرة حوائجهم وثقلها، فإن هذا ليس بسيد صمد يصمدون إليه في حوائجهم .
فهم إنما سموا السيد من الناس صمدا؛ لما فيه من المعنى الذي لأجله يقصده الناس في حوائجهم، فليس معني السيد في لغتهم معني إضافي فقط كلفظ القرب والبعد بل هو معني قائم بالسيد؛ لأجله يقصده الناس .
والسيد من السؤدد والسواد .
وهذا من جنس السداد في الاشتقاق الأكبر، فإن العرب تعاقب بين حرف العلة والحرف المضاعف، كما يقولون : تقضي البازي، وتقضض .
والساد : هو الذي يسد غيره، فلا يبقي فيه خلو، ومنه سداد القارورة، وسداد الثغر بالكسر فيهما، وهو ما يسد ذلك، ومنه السداد بالفتح وهو الصواب، ومنه القول السديد .
قال/ الله تعالى : اتقوا الله وقولوا قولا سديدا الأحزاب : ، قالوا : قصدا حقا، وعن ابن عباس : صوابا .
وعن قتادة ومقاتل : عدلا .
وعن السدي : مستقيما .
وكل هذه الأقوال صحيح، فإن القول السديد هو المطابق الموافق، فإن كان خبرا، كان صدقا مطابقا لمخبره، لا يزيد ولا ينقص، وإن كان أمرا، كان أمرا بالعدل الذي لا يزيد ولا ينقص؛ ولهذا يفسرون السداد بالقصد، والقصد بالعدل .
قال الجوهري : التسديد : التوفيق للسداد وهو الصواب والقصد في القول والعمل .
ورجل مسدد إذا كان يعمل بالسداد والقصد .
والمسدد : المقوم، وسدد رمحه .
وأمر سديد وأسد، أي : قاصد .
وقد استد الشيء، استقام .
قال الشاعر : أعلمه الرماية كل يوم فلما استد ساعده رماني وقال الأصمعي : اشتد بالشين المعجمة ليس بشيء، وتعبيرهم عن السد بالقصد يدلك على أن لفظ القصد فيه معني الجمع والقوة .
والقصد : العدل كما أنه السداد والصواب، وهو المطابق الموافق الذي لا يزيد ولا ينقص، وهذا هو الجامع المطابق، ومنه قوله تعالى : وعلى الله قصد السبيل النحل : أي : السبيل القصد، وهو السبيل العدل؛ أي : إليه تنتهي السبيل العادلة، كما قال تعالى : إن علينا للهدى الليل : .
أي : الهدي إلينا .
/هذا أصح الأقوال في الآيتين، وكذلك قوله تعالى : قال هذا صراط على مستقيم الحجر : .
ومنه الاشتقاق الأوسط : الصدق، فإن حروفه حروف القصد، فمنه الصدق في الحديث لمطابقته مخبره، كما قيل في السداد .
والصدق بالفتح الصلب من الرماح .
ويقال : المستوي، فهو معتدل صلب ليس فيه خلل ولا عوج .
والصندوق واحد الصناديق، فإنه يجمع ما يوضع فيه .
ومما ينبغي أن يعرف في باب الاشتقاق أنه إذا قيل : هذا مشتق من هذا، فله معنيان : أحدهما : أن بين القولين تناسبا في اللفظ والمعني، سواء كان أهل اللغة تكلموا بهذا بعد هذا أو بهذا بعد هذا، وعلى هذا فكل من القولين مشتق من الآخر، فإن المقصود أنه مناسب له لفظا ومعني، كما يقال : هذا الماء من هذا الماء، وهذا الكلام من هذا الكلام، وعلى هذا فإذا قيل : إن الفعل مشتق من المصدر، أو المصدر مشتق من الفعل، كان كلا القولين صحيحا، وهذا هو الاشتقاق الذي يقوم عليه دليل التصريف .
وأما المعنى الثاني في الاشتقاق : وهو أن يكون أحدهما أصلا للآخر، / فهذا إذا عني به أن أحدهما تكلم به قبل الآخر لم يقم على هذا دليل في أكثر المواضع، وإن عني به أن أحدهما متقدم على الآخر في العقل لكون هذا مفردا وهذا مركبا، فالفعل مشتق من المصدر، والاشتقاق الأصغر اتفاق القولين في الحروف وترتيبها، والأوسط اتفاقهما في الحروف لا في الترتيب، والأكبر اتفاقهما في أعيان بعض الحروف وفي الجنس لا في الباقي، كاتفاقهما في كونهما من حروف الحلق، إذا قيل : حزر وعزر وأزر، فإن الجميع فيه معني القوة والشدة، وقد اشتركت مع الراء والزاي والحاء، في أن الثلاثة حروف حلقية، وعلى هذا فإذا قيل : الصمد بمعني المصمت، وأنه مشتق منه بهذا الاعتبار، فهو صحيح؛ فإن الدال أخت التاء، فإن الصمت السكوت، وهو إمساك وإطباق للفم عن الكلام .
قال أبو عبيد : المصمت : الذي لا جوف له، وقد أصمته أنا، وباب مصمت : قد أبهم إغلاقه، والمصمت من الخيل : البهيم، أي : لا يخالط لونه لون آخر .
ومنه قول ابن عباس : إنما حرم من الحرير المصمت .
فالمصمد والمصمت متفقان في الاشتقاق الأكبر، وليست الدال منقلبة عن التاء، بل الدال أقوي، والمصمد أكمل في معناه من المصمت، وكلما قوي الحرف كان معناه أقوي، فإن لغة العرب في غاية الإحكام والتناسب؛ ولهذا كان الصمت : إمساك عن الكلام مع/ إمكانه، والإنسان أجوف يخرج الكلام من فيه لكنه قد يصمت، بخلاف الصمد، فإنه إنما استعمل فيما لا تفرق فيه، كالصمد والسيد والصمد من الأرض وصماد القارورة، ونحو ذلك، فليس في هذه الألفاظ المتناسبة أكمل من ألفاظ الصمد، فإن فيه الصاد والميم والدال، وكل من هذه الحروف الثلاثة لها مزية على ما يناسبها من الحروف، والمعاني المدلول عليها بمثل هذه الحروف أكمل .
ومما يناسب هذه المعاني معني الصبر ، فإن الصبر فيه جمع وإمساك؛ ولهذا قيل : الصبر : حبس النفس عن الجزع .
يقال : صبر وصبرته أنا .
ومنه قوله تعالى : واصبر نفسك الكهف : ، وكذلك معني السيد الصمد خلاف معني الجزوع المنوع .
ومنه الصبرة من الطعام، فإنها مجتمعة مكومة .
والصبارة : الحجارة .
وصبر الشيء : غلظه، وضده الجزع، وفيه معني التقطع والتفرق .
يقال : جزع له جزعة من المال، أي : قطع له قطعة، والجزيعة : القطعة من الغنم، واجتزعت من الشجر عودا، أي : اقتطعته واكتسرته، وجزعت الوادي : إذا قطعته عرضا، والجزع : منعطف الوادي، ومنه الجزع : وهو الخرز اليماني الذي فيه بياض وسواد، وكذلك جزع البسر تجزيعا : إذا أرطب نصفه أو ثلثاه، وهو خلاف قولهم : مصمت للون الواحد لما في ذلك من الاجتماع، وفي هذا من التفرق .
وقد قال تعالى : إن الإنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا المعارج : : ، قال الجوهري : الهلع : أفحش الجزع .
وقال غيره : هو في اللغة : أشد الحرص وأسوأ الجزع .
ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم : شر ما في المرء شح هالع وجبن خالع .
وناقة هلوع : إذا كانت سريعة السير خفيفة، وذئب هلع بلع، والهلع من الحرص، والبلع من الابتلاع؛ ولهذا كان كلام السلف في تفسيره يتضمن هذه المعاني .
فروي عن ابن عباس قال : هو الذي إذا مسه الشر جزوعا، وإذا مسه الخير منوعا .
وروي عنه أنه قال : هو الحريص على ما لا يحل له .
وعن سعيد بن جبير : شحيحا .
وعن عكرمة : ضجورا .
وعن جعفر : حريصا .
وعن الحسن والضحاك : بخيلا .
وعن مجاهد : شرها .
وعن الضحاك أيضا : الهلوع : الذي لا يشبع .
وعن مقاتل : ضيق القلب .
وعن عطاء : عجولا، وهذه المعاني كلها تنافي الثبات والقوة والاجتماع، والإمساك والصبر، وقد قال تعالى : لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم التوبة : ، وهذا وإن كان قد قيل : إن المراد به أنها تنصدع فيموتون، فإنه كما قيل في مثل ذلك : قد انصدع قلبه، وقد تفرق قلبي، وقد تشتت قلبي .
وقد تقسم قلبي، ومنه يقال للخوف : قد فرق قلبه، ويقال : بإزاء ذلك هو ثابت القلب مجتمع القلب، مجموع القلب .

وقال الواقدي، حدثنا عبد الله بن جعفر، عن يزيد بن الهاد، عن ثعلبة بن أبي مالك، قال: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة من بني عامر فكان إذا خرج اطلعت على أهل المسجد.
فأخبرته أزواجه بذلك: فقال: إنكن تبغين عليها ، فقلن: نريكها وهي تطلع.
فلما رآها، فارقها.
وقال الكلبي: كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم العالية بنت ظبيان بن عمرو بن عوف بن عبد بن أ بي بكر بن كلاب، فمكثت عنده ما شاء الله، ثم طلقها بسبب التطلع.
وحدثني علي بن عبد الله المديني، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري.
أن النبي صلى الله عليه وسلم طلق العالية، فتزوجها ابن عم لها ودخل بها وذلك قبل أن يحرم نكاحهن على الناس، وولدت له.
عمرة بنت يزيد وقال الكلبي: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرة بنت يزيد بن عبيد بن رؤاس بن كلاب، فبلغه أن بها بياضا أو رأى بكشحها بياضا فطلقها وقال أبو عبيدة معمر بن المثنى: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم هند بنت يزيد، من القرطاء، من ولد أبي بكر بن كلاب.
وبعث إليها أبا أسيد الأنصاري.
فلما استهداها، رأى بها بياضا، فطلقها.
وقال الكلبي: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أسماء بنت النعمان بن الأسود بن الحارث بن شراحيل بن كندي بن معاوية بن الجون بن أكل المرار.
وكانت من أجمل النساء، ومهرها اثنتي عشرة أوقية ونشاء.
فقال لها بعض نسائه: أنت بنت ملك، وإن استعذت بالله منه حظيت عنده.
فلما دخلت عليه ودنا منها، قالت: أعوذ بالله منك.
فقال: قد عذت بمعاذ، عذت بمعاذ، أمن عائذ الله، وصرف وجهه عنها، وقال: ارجعي إلى أهلك .
فقيل: يا رسول الله، إنها خدعت وهي حدثة.
فلم يراجعها، فتزوجها المهاجر بن أبي أمية المخزومي، ثم قيس بن هبيرة المرادي.
فأراد عمر معاقبتهما.
فقيل: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يدخل بها، ولم يضرب عليها حجابا، ولم تسم في أمهات المؤمنين.
فأمسك.
وقال الشرقي بن القطامي: دعاها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: بل التي أنت.
فطلقها.
وقال الكلبي: لما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذه الكندية ما فعل، كان الأشعث حاضرا، فقال يا رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أزوجك قتيلة بنت قيس، أختي؟ فقال: نعم.
فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن تخرج من اليمن، فتزوجها عكرمة بن أبي جهل.
قال الواقدي: قدم النعمان الكندي، وكان منزله بنجد نحو الشربة، فأسلم وقال: يا رسول الله، ألا أزوجك أجمل أيم في الغرب؟ فتزوجها على اثنتي عشرة أوقية ونش، وذلك خمس مائة درهم، ووجه أبا أسيد الساعدي، فقدم بها، وكانت جميلة فائقة الجمال.
فاندست إليها امرأة من نساء النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت: إن كنت تريدين الحظوة عند رسول الله، فاستعيذي منه، فإن ذلك يعجبه.
قال الواقدي: فحدثني موسى بن عبيدة، عن عمرو بن الحكم، عن أبي أسيد قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الجونية، فأتيته بها، فأنزلتها في أطم بني ساعدة.
فلما جاءها رسول الله صلى الله عليه وسلم أقعى ثم أهوى إليها ليقبلها، وكذلك كان يصنع، فقالت: أعوذ بالله منك.
فانحرف عنها، وقال: عذت بمعاذ، عذت بمعاذ.
ووثب فخرج، وأمرني بردها .
فرددتها إلى قومها، قلما طلعت بها، قالوا: إنك لغير مباركة؛ جعلتنا في العرب شهرة فأقامت في بيتها لا يطمع فيها طامع ولا يراها ذو محرم، حتى توفيت في أيام عثمان عند أهلها بنجد.
وحدثني روح بن عبد المؤمن، حدثني الضحاك بن مخلد أبو عاصم النبيل، عن موسى بن عبيدة، عن عمرو بن الحكم، عن أبي أسيد.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج امرأة من بني الجون، وبعثني إليها، فأتيته بها.
فأهوى ليقبلها، وكان إذا أراد أن يقبل أفعى، فقال: أعوذ بالله منك.
قال: وعذت بمعاذ .
وردها إلى أهلها.
وقال الواقدي: كان تزوجه هذه الجونية في شهر ربيع الأول سنة تسع.
وحدثني حفص بن عمر، حدثني أبو المنذر، أخبرني أبو بكر بن عياش، عن عاصم بن بهدلة قال: حدثني أصحابنا: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج امرأة من كندة، يقال لها أ سماء بنت النعمان، وكانت عائشة وحفصة تولتا مشطها وإصلاح أمرها، وكان أبو أسيد الساعدي قدم بها، فقالتا لها إنه يعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم من المرأة إذا دنا منها أن تقول: أعوذ بالله منك.
فلما مد يده إليها، استعاذت منه.
فوضع كمه على وجهه وقال: عذت بمعاذ، ثلاثا، وأمر أبا أسيد أن يلحقها بأهلها، ومتعها برازيقيين.
فماتت كمدا.
حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن معمر، عن الزهري قال: لم يتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم كندية إلا أخت الجون، ثم فارقها.
قال.
وقال لالواقدي، حدثني ابن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن عروة، أن الوليد بن عبد الملك كتب إليه يسأله: هل تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أخت الأشعث بن قيس؟ فكتب إلأيه أنه ما تزوجها قط، ولا تزوج كندية إلا أخت بني الجون.
حدثني علي بن المديني، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة قال: لما دخلت الكندية على النبي صلى الله عليه وسلم، قالت: أعوذ بالله منك.
فقال: لقد عذت بعظيم، الحقي بأهلك.
وروى أبو معشر أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج في شهر رمضان سنة ثمان مليكة بنت كعب الليثي، من كناية، فقالت لها عائشة: أما تستحيين أن تنكحي قاتل أبيك؟ فقالت: فكيف أصنع؟ فقالت: أستعيذي بالله منه.
فاستعاذت، فطلقها.
وكان أبوها قتل يوم فتح مكة.
وقال أبو عبيدة: اسم هذه الكنانية عمرة.
وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن عبد العزيز، عن أبيه، عن عطاء الجندعي أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج مليكة الكنانية ودخل بها، فماتت عنده.
وقال الواقدي: وكان الزهري وجيمع أصحابنا ينكرون أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم تزوج كنانية قط.
وقال الكلبي: لا نعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم من المرأة إذا دنا منها تقول أعوذ بالله منك فلما مد يده إليها استعاذت منه فوضع كمه على وجهه وقال: عذت بمعاذ ثلاثا وأمر أبا أسيد أن يلحقها بأهلها ومنعها برازقيين ؟؟؟ تزوج كنانية قط.. وكانت أم هانىء بنت أبي طالب عند هبيرة بن أبي وهب.
فلما كان يوم الفتح، هرب ومات كافرا.
فخطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: والله لقد كنت أحبك في الجاهلية، فكيف في الإسلام، ولكني امرأة ذات أولاد صغار وأنا أخاف أن يؤذوك، فأمسك عنها، وقال: خير نساء ركبن المطايا نساء قريش أحناهن على ولد في صغر، وأرعاهن على زوج في ذات بد .
وعرض رسول الله صلى الله عليه وسلم على صفية بنت بشامة العنبري، أخت الأعور بن بشامة، وكانت، أخذت سبية، أن يتزوجها أو ترد إلى أهلها.
فاختارت أن ترد، فردت.
وأتت النبي صلى الله عليه وسلم ليلى بنت الخطيم بن عدي بن عمرو بن سواد بن ظفر بن الحارث بن الخرزج بن عمرو بن مالك بن الأوس بن حارثة، وهو عافل، فخطأت على منكبه.
فقال: من هذا أكله الأسود؟ فقالت: ابنة الخطيم، وبنت مطعم الطير، ومباري الريح، وقد جئتك أعرض نفسي عليك .
فقال: قد قبلتك.
فأتت نساءها، فقلن: بئس ما صنعت.
أنت امرأة غيور، ورسول الله كثير الضرائر.
ونخاف أن تغاري، فيدعو عليك فتهلكي.
استقيليه فأتته، فاستقالته.
فأقالها.
فدخلت بعض حيطان المدينة، فأكلها أسود.
وخطب رسول الله صلى الله عليه وسلم خولة بنت الهذيل بن هبيرة التغلبي.
فلما حملت إليه، هلكت في الطريق قبل وصول إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وشراف، أخت دخية بن خليفة الكلبي.
هلكت أيضا قبل دخولها على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكانت ضباعة بنت عامر بن قرط بن سلمة بن قشير بن كعب بن ربيعة بن عمير بن صعصعة عند علي الحنفي، أبي هوذة ، هلك.
فورثته مالا فتزوجها عبد الله بن جدعان التيمي، فلم تلد منه.
فسألته الطلاق، فطلقها.
فتزوجها هشام المغيرة، فولدت له سلمة بن هشام، وكان من خيار المسلمين.
وكانت موصوفة بالجمال، فخطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سلمة، فقال: استأمرها.
فقالت: أفي رسول الله تستأمرني؟ ثم بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها كبرة وتغير، فأمسك عنها.
وهي التي طافت حول الكعبة عريانة ولم تجد ثوب حرمي تستعيره ولا تكتريه فقال: اليوم يبدو بعضها أو كله ... وما بدا منه فلا أحله وقال الواقدي: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة من كلب، فبعث عائشة لتنظر إليها.
فذهبت ثم رجعت.
فقال لها: ما رأيت؟ قالت: لم أر طائلا.
قال: لقد رأيت خالا بخدها اقشعرت له كل شعرة منك فقال: يا رسول الله، ما دونك ستر.
وقال الواقدي، ثنا الثورين عن جابر، عن مجاهد قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خطب فرد، لم يعد.
فخطب امرأة، فقالت: استأمر أبي، فاستأمرته، فأذن لها، ثم أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال لها: قد التحقنا لحاقا غيرك.
وحدثني عمرو بن محمد الناقد وغيره قالوا، حدثنا معاوية، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن زينب بنت أم سلمة، عن أم سلمة قالت: قالت أم حبيبة بنت أبي سفيان: يا رسول الله، بلغنا أنك تخطب درة بنت أم سلمة؟ فقال: لو لم تكن أمها عندي لما حلت لي؛ قد أرضعتني وأباها ثويبة مولاة بني هاشم؛ فلا تعرضن علي بناتكن ولا أخواتكن.
وقال أبو عبيدة: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم جمرة بنت الحارث بن عوف، فقال أبوها: إن بها برصا.
وهو كاذب.
فبرصت.
وهي أم شيب بن البرصاء الشاعر.
وقال أبو الحسن المدائني: أم شبيب بن البرصاء: القرصافة بنت الحارث بن عوف بن أبي حارثة، وأختها عمرة بنت الحارث أم عفيل بن علفة.
وأبو شبيب: يزيد بن حمزة بن عوف بن أبي حارثة، مري.
وقال الكلبي: كانت أم شبيب أدمى، فسميت برصاء، على القلب، ولم يكن بها برص.
وعرضت ابنة حمزة بن عبد المطلب على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: أما علمتم أن حمزة أخي من الرضاع، وأنه يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب .
وقال أبو عبيدة: عرضت على رسول الله صلى الله عليه وسلم أم حبيب بنت العباس، عمه، فقال: العباس أخي من الرضاع.
وقد روي عن أم الفضل لبابة بنت الحارث أنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن كبرت أم حبيب وأنا حي، تزوجتها .
وحدثني عبد الله بن صالح بن مسلم، حدثني يعقوب بن إبراهيم عن سعد، عن أبيه، عن محمد بن إسحاق عن الحسن، عن عبيد الله بن عبد الله بن العباس، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن أم الفضل بنت الحارث .
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال، ورأى أم حبيب بنت العباس وهي فوق الفطيم، قال: لئن بلغت ابنة العباس هذه وأنا حي لأتزوجها، وقال محمد بن إسحاق: في هذا تأكيد لقول عائشة إنه أحل للنبي صلى الله عليه وسلم من شاء من النساء، وأنه لم يحبس على تسع.
وقال أبو عبيدة: عرضت على رسول الله صلى الله عليه وسلم سنا بنت الصلت، ويقال: بنت أسماء بن الصلت السلمية، وحملت إليه، فماتت قبل أن تصل إليه.
قالوا: وقيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا تتزوج من نساء الأنصار؟ فقال: إن فيهن غيرة شديدة، وأنا صاحب ضرائر، وأكره أن أسوء قومهن فيهن.
حدثني بكر بن الهيثم، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، قال: كان صداق رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي زوج به بناته، وتزوج به: عشر أواق ونشا.
قال عبد الرزاق: وذلك خمس مائة درهم.
حدثني الوليد بن صالح، ثنا محمد بن عمر، عن هشام بن سعد، عن عطاء الخراساني.
أن عمر بن الخطاب قال: لا تغالوا بصداق النساء، فإنه لو كان تقوى أو كرما في الدنيا، كان نبيكم صلى الله عليه وسلم أولاكم به: ما أصدق واحدة من نساءه ولا أصدقت واحدة من بناته أكثر من عشرة أواق.
حدثني الواقد عن الواقدي، عن عبد الله بن جعفر، عن رجل، عن أبي بكر بن حزم قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم خطب المرأة، قال للذي يخطبها عليه: اذكر لها جفنة سعد بن عبادة .
الذي كان يبعث بها قال: يعني أنها كانت مرة بلحم، ومرة بسمن، ومرة بلبن.
وقال الواقدي: بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طاف على نسائه في غسل واحد.
قال: وروي عنه أيضا أنه طاف عليهن يغتسل من كل امرأة غسلا.
وأنه قال صلى الله عليه وسلم: أعطيت في الجماع قوة أربعين رجلا .
حدثني الوليد بن صالح، ثنا محمد بن عمر، عن إسحاق بن يحيى، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: أكل عمر بن الخطاب مع النبي صلى الله عليه وسلم، فأصابت يده يد بعض نسائه.
فأمر بالحجاب.
حدثني روح بن عبد المؤمن، ثنا كثير بن عبد الله الناجي عن أنس قال: ما مسست كفا قط ألين من كف رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما قال لي قط لشيء فعلته، لم فعلته؟، ولا لشيء لم أفعله: هلا فعلته؟ وقال لي: ويا أنس، إذا خرجت من بيتك، فسلم على من لقيت تزدد حسنة أو قال: محبة وإن استطعت أن لا تكون إلا على ضوء فافعل، فإنك لا تدري مني يأتيك الموت ، وكنت أجيء فأدخل على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم.
فجئت يأتيك الموت ، وكنت أجيء فأدخل على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم.
فجئت لأدخل، فقال: يا أنس، خلفك؛ فقد نزلت آية الحجاب .
حدثنا محمد بن حاتم المروزي، ثنا يحيى بن سعيد القطان، ثنا حميد الطويل، عن أنس، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه: وافقت ربي في ثلاث: قلت يا رسول الله، لو اتخذت من مقام إبراهيم مصلى؟ فنزلت واتخذوا من مقام إبراهيم مصلي ؛ وقلت: يا رسول الله، إنه يدخل عليك البر والفاجر، فلو أمرت أمهات المؤمنين بالحجاب؟، فأنزل الله عز وجل آية الحجاب؟ وبلغتني معاتبة رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه فدخلت على واحدة واحدة، فجعلت أقول: والله لئن انتهيتن وإلا ليبدلن الله نبيه أزواجا خيرا منكن، فأنزل الله تعالى عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن الآية.
قال الواقدي: ونزل الحجاب في ذي القعدة سنة خمس.
وقوم يقولون: نزل ورسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة حين حج حجته.
وقال الواقدي، ثنا بن أبي ذئب، عن صالح مولى التؤمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لنسائه في حجة الوداع: هذه تم طهور الحصر، قال: فحججن بعده إلا سودة وزينب.
قالتا: لا تحركنا دابة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وذكر بعضهم أن أم حبيبة كانت تحج كل سنة، وليس ذلك بثبت.
قال الواقدي: وحدثني عثمان بن محمد، عن زيد بن أسلم، قال: خرج عمر آخر حجة حجها إلى مكة بأزواج النبي صلى الله عليه وسلم، فحدثني سليمان بن بلال، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن قال: كان عمر منعهن من الحج والعمرة حتى كان آخر حجة حجها عمر، فخرج بهن في الهوادج، فكان عبد الرحمن بن عوف يقول: كنا نخرج بهن وهن في الهوادج وعلى هوادجهن الطيالسة.
فأكون، وعثمان بن عفان وراءهن فلا ندع أحدا يدنو منهن، فإذا نزلنا المنزل، أنزلناها في الشعاب، وجلست أنا وهو على أفواه الشعاب فلا يرينه منا أحد.
وقالت أم معبد الخزاعية: رأيت عثمان، وعبد الرحمن بن عوف في آخر خلافة عمر؛ ونساء النبي صلى الله علبيه وسلم قد حججن؛ وابن عفان يسير أمامهن على راحلته، فإذا دنا منهن إنسان، قال إليك إليك؛ وابن عوف وراءهن بفعل مثل ذلك.
ولما نزلن، ستر عليهن بالشجر من كل ناحية.
فلما رأيتهن، بكيت، وقلت لهن: ذكرت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين نزل بهذا الموضع، فبكين معي، وعرفنني فأكرمنني، ورحبن بي، ووصلتني كل امرأة منهن بصلة، وقلن: إذا أخرج أمير المؤمنين العطاء فاقدمي علينا، فقدمت عليهن فأعطتني كل امرأة منهن خمسين دينارا.
وكن سبعا.
وروى إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن حده عبد الرحمن: أن عمر حج سنة ثلاث وعشرين، واستخلف زيد بن ثابت، وحد معه بأزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم وغير سودة، فإنها لزمت بيتها، وغير زينب فإنها كانت قد ماتت.
فكان أمامهن عبد الرحمن، ووراءهن عثمان، فلا يتركان أحدا يدنو منهن إلا أن يكون ذا محرم، فيكلمنه من وراء الحجاب، وكن ينزلن في شعب، فيقف عثمان وعبد الرحمن على فم الشعب.
وقال الواقدي: وقد روي أن أمهات المؤمنين استأذن عثمان في الحج.
فقال: قد أذن لكن عمر.
فحج بهن جميعا إلا سودة، وزينب فإنها كانت قد توفيت.
وحدثني علي بن عبد الله، ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن عائشة قالت: لم يقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أحل الله له أن يتزوج من النساء من شاء إلا ذات زوج، لقوله عز وجل: ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك ذلك أدنى .
حدثنا الوليد بن صالح، ثنا محمد بن عمر أبو عبيد الله الواقدي، ثنا هشام بن سعد، عن عبد الكريم بن أبي حفصة عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف.
وفي قوله لا يحل لك النساء من بعد وأن تبدل بهن من أزواج ، قال: حبس رسول الله صلى الله عليه وسلم على نسائه، فلم يتزوج بعدهن.
حدثني الحسين بن علي بن الأسود، ثنا عبيد الله بن موسى العبسي، عن شيبان النحوي، عن منصور، عن أبي رزين قال: هم النبي صلى الله عليه وسلم أن يطلق من نسائه، فلما رأين ذلك، جعلنه في حل من أنفسهن يؤثر من يشاء، فأنزل الله تعالى: إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي أتيت أجورهن ، حتى بلغ ترجي من تشاء منهم وتؤوي إليك من تشاء ، يقول: اعتزل من تشاء منهن.
فكان ممن عزل: سودة، أم حبيبة، وصفية، وجويرية، وميمونة، وجعل يأتي عائشة، وحفصة، وزينب، وأم سلمة، وقوله ترجي من تشاء ، تعزل من تشاء في غير طلاق، ثم قال: لا يحل لك النساء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج ، يقول من المسلمات.
ذكر موالي رسول الله وخدمه زيد الحب زيد الحب بن حارثة بن شراحيل بن عبد العزى بن امرىء القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبد ود بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب من وبرة.
ويقال لولد عامر بن النعمان بن عامر بنو المدينة ، وذلك أن أمة سوداء يقال لها المدينة كانت حضنتهم؛ واسم أمهم ليلى بنت عريج، وهي كلبية، وأم زيد بن حارثة: سعدى بنت ثعلبة بن عبد بن عامر، من بني معن، من طيىء.
فزارت سعدى قومها وزيد معها.
فأغارت خيل ليبني القين بن جسر بن شييع الله بن أسد بن وبرة بن ثغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة في الجاهلية، ومروا على أبيات بني معن احتملوها زيدا، وهو يومئذ غلام يفعة قد أوصف، فوافوا سوق عكاظ، فاشتراه منهم حكيم بن حزام بن خويلط بن أسد بن عبد العزى بن قصي لعمته خديجة بنت خويلد بأربع مائة درهم، ويقال: بست مائة درهم: فلما تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهبته له.
فقبضه رسول الله صلى الله عليه وسلم وتبناه.
ويقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ابتاع زيدا بالشأم لخديجة حين توجه مع ميسرة، قيمها، فوهبته له.
وكان حارثة بن شراحيل، أبو زيد قال فيه حين فقده: بكيت على زيد ولم أدر ما فعل ... أخي فيرجى أم تخرمه الأجل فو الله ما أجرى وإن كنت سائلا ... أغالك سهل الأرض أم غالب الجبل فيا ليت شعري كان لك الدهر رجعة ... فحسبي من الدنيا وجوعك لي بجل تذكرتيه الشمس عند طلوعها ... وتعرض ذكراه إذا قارب الطفل وإن هبت الأرواح هيجن ذكره ... فيا طول ما حزني عليه ويا وجل سأعمل نص العيس في الأرض جاهدا ... ولا أسأم التطواف أو تسأم الإبل حياتي أو تأتي علي منيتي ... وكل امرىء فإن وإن غره الأمل وأوصى بها كعبا وعمرا كليهما ... وأوصي بزيد ثم من بعدهم جبل يعني بعمرو: عمرو بن الحارث بن عبد العزى بن امرىء القيس، أبو بشر ، جد محمد بن السائب بن بشر الكلبي النساب .
ويعني بكعب: كعب بن شراحيل؛ أخا زيد لأمه.
ويعني بجبل: جبلة بن حارثة، أخا زيد، وكان أكبر من زيد.وبعضهم يجعل مكان كعب قيسا، ويقول: هو أخو حارثة.
ثم إن قوما من كلاب حجوا، فرأوا زيدا فعرفوه وعرفهم.
فلما قدموا بلادهم، أعلموا حارثة بمكانه، وأخبروه خبره.
فخرج حارثة وكعب ابنا شراحيل، وجبلة بن حارثة بفدائه، وقدما مكة، فسألا عن النبي صلى الله عليه وسلم: فقيل: هو في المسجد.
فدخلا عليه، فقالا: يا بن عبد الله وابن عبد المطلب وابن هاشم، ثم سيد قومه، أنتم أهل حرم الله بجيرانه، تفكون العاني، وتطعمون الضيف، جئناك في ابننا عندك، فامنن به علينا وأحسن في فدائه إلينا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فهلا غير ذلك؟ أدعوه، فأخيره.
فإن اختاركم فهو لكم بغير فداء.
وإن اختارني، فو الله ما أنا بالذي أختار على من اختارني شيئا .قالوا: قد زدتنا على النصف، وأحسنت.
فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم زيدا، فقال له: أتعرف هؤلاء؟ قال: نعم أبي وعمي وأخي.
فقال: أنا من قد علمت؛ فاخترني أو اخترهم.
فقال: ما أنا بمختار عليك أحدا.
فقال له أبوه: ويحك يا زيد، أتختار العبودية على الحرية؟ قال: نعم، قد رأيت من هذا الرجل شيئا ما أنا بالمختار عليه معه أحدا.
فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك من زيد، أخرجه إلى الحجر، فقال لمن حضر: اشهدوا أن زيدا ابني أرثه ويرثني.
فطابت أنفسهم.
فكان زيد يدعى زيد بن محمد حتى جاء الله بالإسلام، فزوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش، وهي ابنة عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فطلقها زيد، وخلف عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فتكلم المنافقون، وطعنوا في ذلك، وقالوا: محمد يحرم نساء الولد وقد تزوج امرأة ابنه.
فأنزل الله عز وجل: ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شيء عليما ، ونزلت: ادعوهم لآباءهم هو أقسط عند الله يعني هو أعدل عند الله فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم .
فدعي يومئذ زيد بن حارثة، ونسب كل من تبناه رجل من قريش إلى أبيه، مثل سالم مولى أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة قد تبناه، ومثل عامر بن ربيعة الوائلي، وكان الخطاب بن نفيل بن عبد العزى أبو عمر قد تبناه فكان يقال عامر بن الخطاب.
حدثنا عفان بن مسلم أبو عثمان، ثنا وهيب بن خالد، أنبأ موسى بن عقبة، حدثني سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر قال: ما كنا ندعو زيدا إلا زيد بن محمد، حتى نزل القرآن: ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله .
وقال الكلبي: كان زيد يسمى زيد الحب، لأنه حب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان ابنه أسامة يدعى الردف، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يردفه كثيرا.
حدثني بكر بن الهيثم الأهوازي، ثنا عبد الله بن صالح، عن الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن عروة، عن أسامة بن زيد.
أن النبي صلى الله عليه وسلم ركب حمارا بأكاف على قطيفة، وأردفه خلفه، وأتى سعد بن عبادة يعوده.
وحدثني علي بن عبد الله، ثنا أبي، أخبرني عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة، عن زيد بن علي بن حسين، عن أبيه، عن عبيد الله بن أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم، عن علي عليه السلام قال: وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة وهو مردف أسامة بن زيد، وقال بعضهم: كان أسامة يدعى حبا أيضا.
حدثني الحسين بن علي بن الأسود، ثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن البراء بن عازب، عن هبيرة، عن علي: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لزيد بن حارثة: أنت أخونا ومولانا .
وحدثني الحسين، عن يحيى بن آدم، عن البكائي، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن عبد الله، عن محمد بن أسامة بن زيد، عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لزيد بن حارثة: أنت مولائي، ومني، وأحب القوم إلي حدثني محمد بن سعد، ثنا إسماعيل بن عبد الله بن خالد، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن محمد بن أسامة، عن أبيه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم لزيد: أنت مولائي، ومني، وأحب القوم إلي .
وحدثني محمد بن سعد، ثنا أبو عبد الله يعني الواقدي، أنبأ ابن أبي ذئب، عن الزهري قال: أول من أسلم زيد بن حارثة.
وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، أخبرني محمد بن الحسن بن أسامة بن زيد، عن أبيه قال:

الإجابة: ورد في ذلك أحاديث وآثار لا تخلو من مقال، غير أنها إذا اجتمعت يعضد بعضها بعضا، وأخذ الفقهاء رحمهم الله منها: استحباب انتقال المصلي من مصلاه إلى غيره إذا أراد أن يتنفل.
وبعضهم خص ذلك بالإمام، كما هو المشهور من المذهب.
وإليك بعض ما ورد في ذلك: قال المجد بن تيمية في كتابه المشهور منتقى الأخبار : باب استحباب التطوع في غير موضع المكتوبة: عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يصلي الإمام في مقامه الذي صلى فيه المكتوبة حتى يتنحى عنه .
رواه ابن ماجه وأبو داود وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أيعجز أحدكم إذا صلى أن يتقدم، أو يتأخر، أو عن يمينه، أو عن شماله .
رواه أحمد وأبو داود، ورواه ابن ماجه .
وقال: يعني السبحة.
قال الشارح: والحديثان يدلان على مشروعية انتقال المصلي عن مصلاه الذي يصلي فيه لكل صلاة يفتتحها من أفراد النوافل.
أما الإمام، فبنص الحديث الأول، وبعموم الثاني.
وأما المؤتم، والمنفرد، فبعموم الحديث الثاني، وبالقياس على الإمام.
والعلة في ذلك تكثير مواضع العبادة، كما قال البخاري والبغوي؛ لأن مواضع السجود تشهد له، كما في قوله تعالى: يومئذ تحدث أخبارها .
أي: تخبر بما عمل عليها .
وورد في تفسير قوله تعالى: فما بكت عليهم السماء والارض أن المؤمن إذا مات بكى عليه مصلاه من الأرض، ومصعد عمله من السماء .
وهذه العلة تقتضي أيضا أن ينتقل إلى الفرض من موضع نفله، وأن ينتقل لكل صلاة يفتتحها من أفراد النوافل.
فإن لم ينتقل، فينبغي أن يفصل بالكلام؛ لحديث النهي عن أن توصل صلاة بصلاة حتى يتكلم المصلي، أو يخرج.
أخرجه مسلم وأبو داود .
وقال الإمام البخاري رحمه الله : باب: مكث الإمام في مصلاه بعد السلام: وقال لنا آدم: حدثنا شعبة، عن أيوب، عن نافع، قال: كان ابن عمر يصلي في مكانه الذي صلى فيه الفريضة .
وفعله القاسم، ويذكر عن أبي هريرة رفعه: لا يتطوع الإمام في مكانه ولم يصح.
اه.
قال الحافظ في الفتح : لضعف إسناده، واضطرابه.
وقال: وروى ابن أبي شيبة بإسناد حسن عن علي قال: من السنة أن لا يتطوع الإمام حتى يتحلل من مكانه .
وحكى ابن قدامة في المغني عن أحمد: أنه كره ذلك، وقال: لا أعرفه عن غير علي.
فكأنه لم يثبت عنده حديث أبي هريرة ولا حديث المغيرة، وكأن المعنى في ذلك خشية التباس النافلة بالفريضة.
وفي صحيح مسلم عن السائب بن يزيد أنه صلى مع معاوية الجمعة، فتنفل بعدها.
فقال له معاوية: إذا صليت الجمعة فلا تصلها بصلاة حتى تتكلم، أو تخرج، فإن النبي صلى الله عليه وسلم أمرنا بذلك .
ففي هذا إرشاد إلى طريق الأمن من الالتباس، وعليه تحمل الأحاديث النبوية المذكورة.
اه.
والله أعلم.
شفع الوتر أو نقضه صلينا التراويح في المسجد الجامع.
ولما انتهت التراويح والوتر وسلم الإمام من الوتر قام رجل من الحاضرين وألحق ركعة وسلم.
وقد كنت أريد أن أسأله عن سبب فعله هذا ولكنه خرج من المسجد قبل أن أتمكن من سؤاله، فأرجوكم الإفادة، وهل ورد عن أهل العلم ما يدل على جواز مثل هذا ؟ الإجابة: الظاهر أن هذا الرجل يريد أن يتهجد من الليل ويجعل آخر صلاته وترا.
فإذا كان هذا قصده فلا بأس بما فعله.
وقد نص الفقهاء على جواز ذلك.
فإذا أحب من له تهجد متابعة الإمام في وتره لم يسلم معه، بل ينتظر حتى يسلم الإمام ثم يقوم فيأتي بركعة لكي تشفع له ركعة الوتر، ثم إذا أراد أن يتهجد صلى مثنى مثنى وأوتر بركعة؛ لينال فضيلة متابعة الإمام حتى ينصرف وفضيلة جعل وتره آخر الليل.
وهذا أفضل من نقض الوتر؛ لأن نقض الوتر فيه خلاف بين أهل العلم.
والمشهور من المذهب أن الأولى عدم نقض الوتر.
وصفة نقض الوتر أن الإنسان إذا أوتر أول الليل ثم قام آخره للتهجد فإنه أول ما يصلي ركعة واحدة تشفع له وتره الذي صلاه أول الليل؛ وبهذا ينقض وتره، ويكون ما صلاه في أول ليله وآخره شفعا، ثم يتهجد ما شاء الله مثنى مثنى، ويختم صلاته بوتر؛ حتى يكون قد أخذ بقوله صلى الله عليه وسلم : اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا .هذه صفة نقض الوتر.
وأما مشروعيته، فقال الموفق في المغني : ومن أوتر من الليل ثم قام للتهجد، فالمستحب أن يصلي مثنى مثنى ولا ينقض وتره.
روي ذلك عن أبي بكر الصديق، وعمار، وسعد بن أبي وقاص، وعائذ بن عمرو، وابن عباس، وأبي هريرة، وعائشة.
وكان علقمة لا يرى نقض الوتر.
وبه قال طاوس، وأبو مجلز، وبه قال النخعي، ومالك، والأوزاعي، وأبو ثور.
وقيل للإمام: أحمد ولا ترى نقض الوتر؟ فقال: لا.
ثم قال: وإن ذهب إليه رجل فأرجو؛ لأنه قد فعله جماعة... إلى أن قال في المغني : ولنا ما روى قيس بن طلق، قال: زارنا طلق ابن علي في يوم من رمضان، فأمسى عندنا وأفطر، ثم قام بنا تلك الليلة، ثم انحدر إلى مسجد فصلى بأصحابه، حتى إذا بقي الوتر قدم رجلا.
فقال: أوتر بأصحابك؛ فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا وتران في ليلة رواه أبو داود، والترمذي، وقال: حديث حسن.
وروي عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه أنه قال: أما أنا، فإني أنام على فراشي، فإن استيقظت صليت شفعا حتى الصباح .
رواه الأثرم.
وكان سعيد بن المسيب يفعله.اه.
وحاصل كلام الموفق رحمه الله أن الأولى عدم نقض الوتر، وأن الإنسان إذا قام من الليل بعدما أوتر فالأفضل له أن يصلي مثنى مثنى، ولا يوتر قبلها ولا بعدها.
وهذا هو المشهور من المذهب.
والله أعلم.
صلاة التراويح سائل يسأل عن صلاة التراويح.
هل هي واجبة أم سنة؟ وهل لها عدد معين؟ وهل تشترط لها الجماعة؟ وهل الأفضل للإنسان أن يصليها في بيته كبقية النوافل أم يصليها مع الجماعة في المسجد؟ الإجابة: صلاة التراويح في ليالي رمضان سنة مؤكدة؛ لحديث عائشة رضي الله عنها أنها قالت: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد، فصلى بصلاته ناس كثير، ثم صلى من القابلة؛ فكثروا، ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة فلم يخرج إليهم.
فلما أصبح قال: قد رأيت صنيعكم، فما يمنعني من الخروج إليكم إلا أني خشيت أن تفرض عليكم .
وذلك في رمضان.
متفق عليه .
وأما عدد ركعات التراويح، فليس لها عدد معين؛ لعدم ثبوت التحديد عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية في الفتاوى : إن نفس قيام رمضان لم يوقت فيه النبي صلى الله عليه وسلم عددا معينا، بل كان هو صلى الله عليه وسلم لا يزيد في رمضان ولا غيره على ثلاث عشرة ركعة، لكن كان يطيل الركعات.
فلما جمعهم عمر على أبي بن كعب كان يصلي بهم عشرين ركعة، ثم يوتر بثلاث، وكان يخفف القراءة بقدر ما زاد من الركعات؛ لأن ذلك أخف على المأمومين من تطويل الركعة الواحدة.
ثم كان طائفة من السلف يقومون بأربعين ركعة، ويوترون بثلاث.
وآخرون قاموا بست وثلاثين، وأوتروا بثلاث.
وهذا كله سائغ.
فكيفما قام في رمضان من هذه الوجوه فقد أحسن.
والأفضل يختلف باختلاف أحوال المصلين، فإن كان فيهم احتمال لطول القيام، فالقيام بعشر ركعات وثلاث بعدها كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي لنفسه في رمضان وغيره هو الأفضل.
وإن كانوا لا يحتملونه فالقيام بعشرين هو أفضل، وهو الذي يعمل به أكثر المسلمين، فإنه وسط بين العشر وبين الأربعين، وإن قام بأربعين وغيرها جاز ذلك، ولا يكره شيء من ذلك.
وقد نص على ذلك غير واحد من الأئمة، كأحمد وغيره.
ومن ظن أن قيام رمضان فيه عدد موقت عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يزاد فيه ولا ينقص منه فقد أخطأ.
اه.
وفي الاختيارات : إن صلاها أي التراويح كمذهب أبي حنيفة والشافعي وأحمد عشرين ركعة، أو كمذهب مالك ستا وثلاثين، أو ثلاث عشرة، أو إحدى عشرة فقد أحسن، كما نص عليه الإمام أحمد؛ لعدم التوقيف، فيكون تكثير الركعات وتقليلها بحسب طول القيام وقصره.
اه.
وما ذكره شيخ الإسلام من عدم التحديد رواه محمد بن نصر عن الإمامين: الشافعي وأحمد بن حنبل.
فقد روى محمد بن نصر المروزي في قيام رمضان عن الزعفراني، عن الشافعي قال: رأيت الناس يقومون بالمدينة تسعا وثلاثين ركعة.
قال: وأحب إلي عشرون.
قال: وكذلك يقومون بمكة.
قال: وليس في شيء من هذا ضيق ولا حد ينتهى إليه؛ لأنه نافلة.
فإن أطالوا القيام وأقلوا السجود فحسن.
وهو أحب إلي.
وإن أكثروا الركوع والسجود فحسن.
وروى محمد بن نصر أيضا عن ابن منصور أنه قال: قلت لأحمد بن حنبل: كم من ركعة يصلى في قيام شهر رمضان؟ فقال: قد قيل فيه ألوان نحوا من أربعين، إنما هو تطوع.
اه.
كلام محمد بن نصر.
ومع هذا فالذي اختاره أكثر أهل العلم عشرون ركعة.
قال الترمذي في الجامع : أكثر أهل العلم على ما روي عن عمر وعلي وغيرهما من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عشرين ركعة.
وهو قول سفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي.
اه.
وفي المدونة من رواية ابن القاسم عن مالك ما يدل على أن الناس إذا جروا على كيفية من الكيفيات المروية عن السلف في التراويح فإنه لا ينبغي جبرهم على تركها إلى كيفية أخرى؛ لما يورثه ذلك من التعب والحيرة في الدين.
وأما الجماعة فلا تشترط للتراويح.
إنما هي أفضل عند كثير من السلف الصالح.
منهم: الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه فكان يختار صلاتها مع الإمام بالمسجد على صلاتها في البيت؛ لقوة الأدلة عنده على ذلك.
قال أبو داود في مسائل أحمد : سمعت أحمد قيل له: يعجبك أن يصلي الرجل مع الناس في رمضان، أو وحده؟ قال: يصلي مع الناس.
وسمعته أيضا يقول: يعجبني أن يصلي مع الإمام ويوتر معه؛ قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الرجل إذا قام مع الإمام حتى ينصرف كتب الله له بقية ليلته .اه.
والخلاصة: أن التراويح سنة مؤكدة، وليس لها عدد ركعات معينة.
والأفضل فعلها في المسجد مع الإمام.
وأما مقدار ما يقرأ فيها من القرآن، فالمنصوص لدى فقهائنا رحمهم الله أنه لا ينقص عن ختمة؛ ليسمع الناس جميع القرآن، ولا يزيد عليها؛ كراهية المشقة على من خلفه، نقله في الشرح الكبير عن القاضي أبي يعلى.
وقال الإمام أحمد: يقرأ بالقوم في شهر رمضان ما يخف عليهم ولا يشق، لاسيما في الليالي القصار؛ إلا أن يؤثروا الزيادة على ذلك.
والله أعلم.
حكم من قام إلى ركعة ثالثة في التراويح سائل يسأل عن إمام يصلي التراويح، فصلى ركعتين، وقام إلى ركعة ثالثة ناسيا، فسبح به المأمومون؛ فلم يرجع، واستمر، وجاء بالركعة الثالثة والرابعة ثم سلم، ولم يسجد للسهو.
فهل يجوز له فعل ذلك، وما حكم صلاته وصلاة من خلفه؛ لأنهم تابعوه حتى سلم؟ الإجابة: هذه المسألة قد سئل عنها الإمام أحمد، فقال: يرجع وإن قرأ؛ لأن عليه تسليما ولا بد.
ذكره ابن مفلح في الفروع وغيره.
وقد اتفق العلماء على أن رجوعه أفضل وأكمل؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : صلاة الليل مثنى مثنى .
متفق عليه .
واختلفوا: هل تبطل صلاته إذا لم يرجع؟ فالذي مشى عليه بعض الفقهاء في باب سجود السهو أنها تبطل إذا لم يرجع.
قال في المنتهى وشرحه : وإن نوى ركعتين نفلا فقام إلى ثالثة ليلا فكقيامه إلى ركعة ثالثة بصلاة فجر نصا؛ لحديث: صلاة الليل مثنى مثنى ولأنها صلاة شرعت ركعتين أشبهت الفريضة.
اه.
وقال في الإقناع وشرحه : ولو نوى ركعتين نفلا نهارا فقام إلى ثالثة سهوا فالأفضل إتمامها أربعا.
ولا يسجد للسهو؛ لإباحة التطوع بأربع نهارا.
وله أن يرجع، ويسجد للسهو.
ورجوعه إذا نوى ركعتين نفلا ليلا وقام إلى ثالثة سهوا أفضل من إتمامها أربعا؛ لأن إتمامها مبطل لها.
ويسجد للسهو.
فإن لم يرجع من نوى ثنتين ليلا وقام إلى ثالثة سهوا بطلت؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : صلاة الليل مثنى مثنى ولأنها صلاة شرعت ركعتين أشبهت صلاة الفجر وهذا معنى قول المنتهى وغيره.
قال في الشرح : نص عليه أحمد، ولم يحك فيه خلافا في المذهب.
اه.
ولهم كلام آخر في باب صلاة التطوع يدل على أن الصلاة صحيحة مع الكراهة.
والصواب الذي عليه المحققون أنه يتعين عليه الرجوع؛ للحديث السابق: صلاة الليل مثنى مثنى .
وهو حديث صحيح.
متفق عليه.
من صلى ركعتي الفجر في بيته ودخل المسجد قبل الإقامة فإنه يصلي تحية المسجد إذا صلى الرجل ركعتي الفجر في بيته اقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم حيث كان يصليهما في بيته فإذا أتى الرجل المسجد ووجد الصلاة لم تقم فهل يجلس حتى تقام الصلاة أم يصلي تحية المسجد؟ الإجابة: المشهور من المذهب أنه يجلس ولا يصلي تحية المسجد.
وحجتهم في ذلك أن هذا وقت نهي، والنهي عندهم يتعلق بطلوع الفجر؛ مستدلين بحديث لا صلاة بعد طلوع الفجر إلا ركعتي الفجر وسواء في ذلك ذوات الأسباب وغيرها.
والقول الثاني في المذهب: أنه يصلي تحية المسجد.
وهذه رواية عن الإمام أحمد اختارها جملة من الأصحاب.
منهم: الشيخ تقي الدين بن تيمية وتلميذه ابن القيم وغيرهم.
ولهم في ذلك مأخذان: أحدهما: أن الصحيح جواز ذوات الأسباب في أوقات النهي المحققة، فما بالك في مثل هذا التوقيت المختلف فيه.
ثانيهما: أن الصحيح من أقوال أهل العلم أن النهي يتعلق بصلاة الفجر لا بطلوعه؛ لأن الأحاديث الصحيحة التي في الصحيحين صريحة بذلك.
ومنها: حديث أبي سعيد: لا صلاة بعد صلاة الفجر .
واللفظ الآخر: لا صلاة بعد صلاتين: صلاة الفجر، وصلاة العصر .
والأحاديث التي فيها لا صلاة بعد طلوع الفجر أحاديث ضعيفة .
ومن أهل العلم من قال: إنها موضوعة.
وعلى كل حال فإنها لا تقاوم الأحاديث الصحيحة، ولكن كان من هدي النبي صلى الله عليه وسلم أن يصلي ركعتين بعد طلوع الفجر، فإذا لم يكن سبب فينبغي الاقتصار على ركعتي الفجر، فإن كان هناك سبب: كتحية مسجد، وصلاة وتر، ونحوه فالأولى فعل ذلك ولو بعد طلوع الفجر ذكر معنى هذا الشيخ ابن سعدي في الفتاوى السعدية .
والله أعلم.
هل يقطع النافلة إذا أقيمت الصلاة ؟ إذا دخل الإنسان المسجد قبل أن تقام الصلاة.
فكبر يصلي الراتبة وأقيمت الصلاة.
فهل يقطع الراتبة ويلحق بالإمام أم يتمها ولو فاته بعض الصلاة، سواء فاته ركعة كاملة، أو أقل، أو أكثر، أم هناك تفصيل؟ وما معنى: حديث إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة ؟ الإجابة: قد سئل شيخنا الشيخ عبد الرحمن بن سعدي رحمه الله عن مثل هذا السؤال؛ فأجاب بما نصه : قد ذكر العلماء أنه يعني الحديث المذكور محمول على ابتداء النفل لمن يريد أن يصلي مع الإمام أنه ممنوع.
وأما إتمامه فلم يجعلوه متناولا له؛ جمعا بينه وبين قوله تعالى: ولا تبطلوا أعمالكم ، وفرقا بين الابتداء والاستدامة، فإنها أخف حكما من الأول.
واعلم أنه يتحرر لنا في هذا الموضع أربع صور أو خمس: إحداها: إذا شرع في الإقامة قبل أن يبتدئ النافلة، فهذا لا تنعقد نافلته.
وهو أعظم ما دخل في الحديث.
الثانية: إذا شرع فيها، ولا يمكنه أن يتمها حتى تفوته الجماعة المذكورة، إما بالسلام، وإما بركعة على أصح القولين، فهذا يجب عليه قطعها قولا واحدا؛ لأنه لا تعارض بين واجب ومستحب، ولعموم إيجاب الجماعة حتى في هذه الصورة.
والابتداء في النافلة لا يسقط الوجوب.
الثالثة: إذا كان شارعا فيها، ويمكنه أن يسلم منها ويدرك الركعة الأولى، فهذا الأولى له أن يتمها.
وهو أعظم ما دخل في كلام الأصحاب، وقولهم: إذا شرع فيها أتمها خفيفة.
الرابعة: من شرع فيها، وقد دار الأمر بين إتمامها وفوات الركعة الأولى، وبين قطعها وإدراك الركعة الأولى، فعموم كلام الأصحاب يقتضي أن الأولى له أن يتمها خفيفة ولو فاتته الركعة.
وفيه قول آخر في المذهب: الأولى له قطعها في هذه الحال.
وهو الصحيح عندي؛ لعموم الحديث، ولجواز قطع النفل، ولأن الفرض ومصلحته لا يعادله النفل، فالقليل منه يفضل الكثير من النفل، وإذا كان هذا في ركعة، فما فوقها من باب أولى وأحرى.
انتهى.
النوافل تكمل بها الفرائض سائل يسأل عن الحكمة والفائدة في صلاة النوافل التي قبل الصلاة والتي بعدها؟ الإجابة: قال شيخ الإسلام ابن تيمية : التطوع يكمل به صلاة الفرض يوم القيامة، إن لم يكن المصلي أتمها.
وفيه حديث مرفوع رواه الإمام أحمد في المسند ، وكذلك الزكاة والصيام وبقية الأعمال.
اه.
والله أعلم.
وقت قضاء راتبة الظهر القبلية إذا فاتتني راتبة الظهر التي قبلها؛ لأني جئت والإمام يصلي.
وبعد الصلاة أردت أن أقضي الراتبة التي فاتتني.
فهل أقدمها على الراتبة الأخرى التي بعد الصلاة أم أؤخرها عنها؟ الإجابة: المشهور لدى فقهائنا رحمهم الله أنه يبدأ بسنة الظهر التي قبلها إذا قضاها قبل السنة التي بعدها ندبا مراعاة للترتيب.
لأن الراتبة التي قبل الصلاة، وقتها من دخول وقت الصلاة إلى فعل تلك الصلاة، فإذا فعلت بعد الصلاة كانت قضاء لا أداء.
وأما السنة التي بعد الصلاة فوقتها من فعل تلك الصلاة إلى خروج وقتها.
وفي حاشية الشيخ عبد الله العنقري على الروض ما نصه: فائدة إذا قضى سنة الظهر التي قبلها بعدها بدأ بها.
قاله ابن تميم.
قال ابن قندس: ولم أجد من صرح بهذا غيره.
وقال في المنتقى : باب: ما جاء في سنتي الظهر: عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا فاتته الأربع قبل الظهر صلاهن بعد الركعتين بعد الظهر.
رواه ابن ماجه .
قال: فهذا مخالف لما قاله ابن تميم.
قال في الإنصاف : الحكم كما قاله ابن تميم.
وقد صرح به المجد في شرحه ، و مجمع البحرين ، وقالا: بدأ بها عندنا، ونصراه على دليل المخالف، وقاساه على المكتوبة.
والظاهر أنه قول جميع الأصحاب؛ لقولهم: عندنا .
اه.
قلت: مدلول الحديث مقدم على ما خالفه.
قال في شرح المنتقى على حديث عائشة بعد كلام سبق: والحديث دليل على مشروعية المحافظة على السنن التي قبل الفرائض، وعلى امتداد وقتها إلى آخر وقت الفريضة؛ وذلك لأنها لو كانت أوقاتها تخرج بفعل الفرائض لكان فعلها بعدها قضاء، وكانت مقدمة على فعل سنة الظهر، وقد ثبت في حديث الباب أنها تفعل بعد ركعتي الظهر.
ذكر معنى ذلك العراقي قال: وهو الصحيح عند الشافعية.
قال: وقد يعكس هذا فيقال: لو كان وقت الأداء باقيا لقدمت على ركعتي الظهر، وذكر أن الأول أولى.
انتهى.
صلاة الوتر وحكم من يتركها رجل يسأل عن صلاة الوتر، وحكم من يتركها، وعن وقتها، وهل يجوز لمن طلع عليه الفجر قبل أن يوتر الوتر قبل صلاة الصبح ؟ الإجابة:

 اليوم مع قصة التقاويم.
التقويم هو حساب الأيام والأشهر و السنين.
وتختلف التقاويم حسب إختلاف حسابها وحسب بداية اليوم أيضا.
اليوم يتكون من شطرين ليل ونهار.
اليوم يحسب من الغروب الى الغروب أو من الزوال الى الزوال.
من زوال الشمس ظهرا الى زوالها التالي.
الزوال عندما لا يكون لأي شيء ظل وسط النهار، الشمس في وضع عمودي على ما تشرق عليه.
ويحسب اليوم من غروب الشمس الى غروبها التالي.
ويحسب اليوم في التقويم الميلادي من منتصف الليل الى منتصفه التالي.
و هدفنا هنا تقديم فكرة عن قصة التقاويم وليس التعمق الرياضي لحسابها بدقة.
ونعرف أهمية التقويم من معرفتنا لأهمية التاريخ.
إستحقاقاتنا المالية وحياتنا الإجتماعية و الدينية تعتمد على التقاويم.
ولنزيد فهمنا لأهمية التقاويم نقتبس من كتاب تاريخ العرب قبل الإسلام لجواد على.
من كتابه المفصل في تاريخ العرب حيث كتب في تحقيقه النصوص و الكتابات الأثرية ما يلي: إذ يكون المؤرخ في حيرة من أمره في ضبط الزمن الذي دون فيه النص، ولم نتمكن حتى الآن من الوقوف على تقويم ثابت كان يستعمله العرب قبل الإسلام، مدة طويلة في جزيرة العرب.
والذي تبين لنا حتى الآن هو أنهم استعملوا جملة طرق في تأريخهم للحوادث، وتثبيت زمانها، فأرخوا بحكم الملوك، فكانوا يشيرون إلى الحادث بأنه حدث في أيام الملك فلان، أو في السنة كذا في حكم الملك فلان.
وأرخوا كذلك بأيام الرؤساء وسادات القبائل وأرباب الأسر وهي طريقة عرفت عند المعينين والسبئين والقتبانيين وعند غيرهم في مختلف أنحاء جزيرة العرب.
والكتابات المؤرخة بهذه الطريقة، وان كانت أحسن حالا من الكتابات المهملة التي لم يؤرخها أصحابها بتاريخ، إلا أننا قلما نستفيد منها فائدة تذكر، إذ كيف يستطيع مؤرخ أن يعرف زمانها بالضبط، وهو لا يعرف شيئا عن حياة الملك الذي أرخت به الكتابة أو حكمه، أو زمانه، أو زمان الرجال الذين أرخ بهم؟ لقد فات أصحاب هذه الكتابات أن شهرة الإنسان لا تدوم، وأن الملك فلانا، أو رب الأسرة فلانا، أو الزعيم فلانا ربما لا يعرف بعد أجيال، وقد يصبح نسيا منسيا، لذلك لا يجدي التأريخ به شيئا، وذاكرة الإنسان لا تعي إلا الحوادث الجسام.
لهذا السبب لم نستفد من كثير من هذه الكتابات المؤرخة على وفق هذه الطريقة، وأملنا الوحيد هو أن يأتي يوم قد نستفيد فيه منها في تدوين التاريخ.
وترد التواريخ في الكتابات العربية الجنوبية، ولا سيما الكتابات القتبانية، على هذه الصورة: ورخس ذو سحر خرف ... ، أو ورخس ذو تمنع خرف ... ، أي: وأرخ في شهر سحر من سنة... و أرخ في شهر تمنع من سنة... .
ويلاحظ إن ورخ و توريخ ، مثل أرخ و تاريخا ، هما قريبتان من استعمال تميم، إذ هي تقول: ورخت الكتاب توريخا أي: أرخت الكتاب تأريخا .
وأما حرف السين اللاحق بكلمة ورخ ، فانه أداة التنكير.
ويلي التاريخ أسم الشهر، مثل شهر ذو تمنع و ذو سحر وغير ذلك.
وقد تجمعت لدينا أسماء عدد من الشهور في اللهجات العربية الجنوبية المختلفة تحتاج إلى دراسة لمعرفة ترتيبها بالنسبة إلى الموسم والسنة.
ثم تلي الشهور في العادة كلمة خرف أي خريف ، وهي في العربية الجنوبية، السنة أو العام أو الحول.
وعندئذ يذكر اسم الملك أو الرجل الذي أرخ به، فيقال: خرف شهر يكل أي سنة شهريكول ، وهو ملك من ملوك قتبان.
وهكذا بالنسبة إلى الملوك أو غيرهم.
نرى من ذلك إن التاريخ بأعوام الرجال كان يتضمن شهورا.
غير إننا لا نستطيع أن نجزم بان هذه للشهور كانت ثابتة لا تتغير بتغير الرجال، أو إنها كانت تتبدل بتبدل الرجال.
والرأي الغالب هو إنها وضعت في وضع يلائم المواسم وأوقات الزراعة.
ويظهر انهم كانوا يستعملون أحيانا مع هذا التقويم تقويما آخر هو التقويم الحكومي، وكان يستند إلى السنين المالية،أي سني جمع الضرائب.
وتختلف أسماء شهور هذا التقويم عن أسماء شهور التقاويم التي تؤرخ بالرجال.
ويظهر أن العرب الجنوبيين كانوا يستعملون التقويم الشمسي في الزراعة، كما كانوا يستعملون التقويم القمري والتقويم النجمي أي التقويم الذي يقوم على رصد النجوم.
وقد اتخذ الحميريون منذ سنة ق.
م تقويما ثابتا يؤرخون به، وهي السنة التي قامت فيها الدولة الحميرية على رأي بعض.
العلماء فأخذ الحميريون يؤرخون بهذا الحادث، و اعتدوه مبدأ لتقويمهم.
وقد درسه المستشرقون، فوجدوه يقابل السنة المذكورة قبل الميلاد.والكتابات المؤرخة بموجب هذه الطريقة، لها فائدة كبيرة جدا في تثبيت التاريخ.
.
وقد ذهب بعض الباحثين حديثا إلى أن مبدأ تاريخ حمير يقابل السنة ق.م أي بعد ست سنوات تقريبا من التقدير المذكور، وهو التقدير المتعارف عليه.
والفرق بين التقديرين غير كبير.
ومن النصوص المؤرخة، نص تأريخه سنة من سني التقويم الحميري.
وإذا ذهبنا مذهب الغالبية التي تجعل بداية هذا التقويم سنة ق.
م ، عرفنا أن تاريخ هذا النص هو سنة م تقريبا، وصاحبه هو الملك يسر يهنعم ياسر يهنعم ياسر ينعم ملك سبأ وذو ريدان و ابنه شمر يهرعش .
وللملك ياسر يهنعم نص آخر يعود تاريخه إلى سنة من سني التقويم الحميري، أي سنة م .
:و لشمير يهرعش كتابة أمر بتدوينها سنة للتقويم الحميري، أي سنة م.
وقد ورد اسمه في نصوص أخرى، وقد لقب نفسه بلقب ماك سبا وذو ريدان ، ولفب نفسه في مكان أخر بلقب ملك سبأ وذو ريدان وحضرموت ويمنت ، مما يدل على أنه كان قد وسع ملكه، وأخضع الأرضين المذكورة لحكمه، وهي نصوص متأخرة بالنسبة إلى النصوص الأخرى.
ولما أراد الملك شرحبيل يعفر بن أبي كرب أسد ملك سبا وذو ريدان وحضرموت ويمنت و أعرابها في الجبال والسواحل بناء السد، أمر بنقش تاريخ البناء على جداره.
وقد عثر عليه، وإذا به يقول: إن العمل كان في سنة الحميرية، وهذا يوافق عامي من الأعوام الميلادية.
وبعد ثماني سنوات من هذا التأريخ، أي في عام من التأريخ الميلادي حميري ، وضع عبد كلال نصا تاريخيا يذكر فيه أسم الرحمن ، ولهذين النصين أهمية عظيمة جدا من الناحية الدينة.
يذكر النص الأول إله السماوات والأرضين ، ويذكر الثاني الرحمن .
وتظهر من هذه الإشارة فكرة التوحيد على لسان ملوك اليمن وزعمائها.
وقد عر على نصين آخرين ورد فيهما اسم الملك شرحب آل يكف و شرحبيل يكيف .
تأريخ أحدهما عام الحمري م ، وتأريخ النص الثاني هو سنة الحميرية، الموافقة لسنة م.
ومن النصوص الآثارية المهمة، نص حصن غراب.
وهذا النص أمر بكتابته السميفع أشوى السميفع أشوع وأولاده، تخليدا لذكرى انتصار الأحباش على اليمانيين في عام م سنة الحميرية .
ويليه النص الذي أمر أبرهة حاكم اليمن في عهد الأحباش بوضعه على جدران سد مأرب لما قام بترميم السد و إصلاحه في عام الحميري، الموافق لعام م.
وآخر ما نبده من نصوص مؤرخة، نص وضع في عام لتقويم حمير يوافق عام م .
ولم يعثر المنقبون بعد هذا النص على نص آخر يحمل تاريخا.
نعم، عثروا على نصوص كثيرة تشابه في مضمونها وعباراتها، وألفاظها النصوص التي أقيمت في الفترة بن م وسنة م، وهذا يبعث على احتمال كون هذه النصوص مكررة، وأنها من هذا العهد الذي بحثنا عنه آنفا.
هذا، وإن مما يلاحظ على الكتابات العربية الجنوبية أن التي ترجع منها إلى العهود القديمة من تاريخ جنوب بلاد العرب، قليلة.
وكذلك الكتابات التي ترجع إلى العصور الحميرية المتأخرة،أي القريبة المتصلة بالإسلام.
ولذلك أصبحت أكثر الكتابات التي عثر عليها حتى الآن من العهود الوسطى المحصورة بن أقسم عهد من عهود تأريخ اليمن وبين أقرب عهود اليمن إلى تاريخ الإسلام.
وأكثرها خلو من التأريخ غير عدد منها يرد فيه لسماء ملوك وملكات أرخت بأيامهم.
لكننا لا نستطيع تعيين تأريخ مضبوط لزمانهم، لعم وجود سلسلة لمن حكم أرض اليمن، ولعدم وجود جداول بمدد حكمهم،ولفقدان الإشارة إلى من كان يعاصرهم من الملوك والأجانب.
وقد كان ما قدمناه يتعلق بالكتابات العربية الجنوبية المؤرخة.
أما الكتابات العربية الشمالية المؤرخة، فهي معدودة، وهي لا تعطينا هذا السبب فكرة علمية عن تاريخ الكتابات في الأقسام الشمالية والوسطى من بلاد العرب.
وقد أرخ شاهد قبر امرئ القبس في يوم بكسلول من سنة م .
وهذه السنة هي من سني تقويم بصرى ، وكان أهل الشام وحوران وما يليهما، يؤرخون بهذا التقويم في ذلك العهد، ويبدأ بدخول بصرى في حوزة الروم سنة م.
وعثر على كتابة في خرائب زيد بين قنسرين ونهر الفرات جنوب شرقي حلب، كتبت بثلاث لغات: اليونانية والسريانية والعربية، يرجع تأريخها إلى سنة للتقويم السلوقي ، الموافقة لسنة م.
والمهم عندنا، هو النص العربي، ولا سيما قلمه العربي.
أما من حيث مادته اللغوية، فان أكثر ما ورد فيه أسماء الرجال الذين سعوا في بناء الكنيسة التي وضعت فيها الكتابة.
وأرخت كتابة حران اليونانية بسنة أربع مئة وثلاث وستين من الأندقطية الأول، وهي تقابل سنة م، والأندقطية، هي دائرة ثماني سنين عند الروماينين، وكانت تستعمل في تصحيح تقويم السنة.
أما النص العربي، فقد أرخ بسنه بعد مفسد خيبر بعم عام .
ورأى الأستاذ ليتمن أن عبارة بعد مفسد خيبر بعم ،تشير إلى غزوة قام بها أحد أمراء غسان لخيبر.
وفي استعمال هذه الجملة التي لم ترد في النص اليوناني، دلالة على أن العرب الشماليين كانوا يستعملون التواريخ المحلية، كما كانوا يؤرخون بالحوادث الشهيرة التي تقع بينهم.
أما الكتابات الصفوية والثمودية واللحيانية، فإن من بينها كتابات مؤرخة، إلا ان توريخها لم يفدنا شيئا أيضا.
فقد أرخت على هذا الشكل: يوم نز هذا المكان أو سنة جاء الروم .
ومثل هذه الحوادث مبهمة، لا يمكن أن يستفاد منها في ضبط حادث ما.
هذا وقد أشار المسعودي إلى طرق للجاهليين في توريخ الحوادث، تنفي مع ما عثر عليه في الكتابات الجاهلية المؤرخة، فقال: وكانت العرب قبل ظهور الإسلام تؤرخ بتواريخ كثيرة، أما حمير وكهلان ابنا سبأ بن يشجب يعرب بن قحطان بأرض اليمن، فإنهم كانوا يؤرخون بملوكهم السالفة من التبابعة وغيرهم ، ثم ذكر أنهم أرخوا أيضا بما كان يقع لديهم من أحدا جسيمة في نظرهم، مثل نار صوان ، وهي نار كانت تظهر ببعض الحرار من أقاصي بلاد اليمن، ومثل الحروب التي وقعت بين القبائل والأيام الشهيرة وقد أورد جريدة بتواريخ القبائل إلى ظهور الإسلام.
وذكر الطبري أن العرب لم يكونوا يؤرخون بشيء من قبل ذلك، غير أن قريشا كانوا فيما ذكر يؤرخون قبل الإسلام بعام الفيل، وكان سائر العرب يؤرخون بأيامهم المذكورة، كتأريخهم بيوم جبلة.
وقد ذكر المسعودي أن قدوم أصحاب الفيل مكة، كان يوم الأحد لسبع عشرة ليلة خلت من المحرم سنة ثمانمائة واثنتين وثمانين سنة للاسكندر، وست عشرة سنة ومئتين من تاريخ العرب الذي أوله حجة العدد حجة الغدر ، ولسنة أربعين من ملك كسرى أنوشروان.
ولم يشر المسعودي إلى العرب الذين أرخوا بالتقويم المذكور، غير أننا نستطيع أن نقول إن المسعودي قصد بهم أهل مكة، لأن حملة أبرهة كانت قد وجهت إلى مدينتهم، وأن الحملة المذكورة كانت حادثا تاريخيا بالنسبة إليهم، ولذلك أرخوا بوقت وقوعه.
ويرى كثير من المستشرقين والمشتغلين بالتقاويم وبتحويل السنين وبتثبيتها، وفقا لها، أن عام الفيل يصادف سنة أو للميلاد، وذلك يمكن اتخاذ هذا العام مبدءا نؤرخ به على وجه التقريب الحوادث التي وقعت في مكة أو في بقية الحجاز والتي أرخت بالعام المذكور .
العرب واليهود والبابليون و الإغريق يحسبون اليوم من غروب الشمس.
الهنود والمصريون يحسبونه من الفجر.
الرومان يحسبونه من منتصف الليل.
واليوم يختلف قياسه إلا أن البابليون والمصريون والسومريون والرومان وتبعتهم الحضارة الغربية قسموا اليوم الى ساعة نصفها نهار ونصفها ليل.
حساب الأيام يعتمد على حركة الشمس والأرض والقمر.
أغلب التقاويم كذلك تعتمد على حركة الشمس والأرض والقمر.
اليوم عبارة عن ليل نهار.
من غروب الشمس الى شروقها ليل.
من شروقها الى غروبها نهار.
كل سبعة أيام أسبوع.
الشهر يحسب من ميلاد الهلال الى ميلاده الثاني.
اليوم هو عندما تكمل الأرض دورة واحدة حول محورها، حول نفسها.
الأسبوع هو سبعة دورات أرضية.
الشهر هو عندما يكمل القمر لفة أو دورة حول الأرض.
السنة هى عندما تكمل الأرض دورة كاملة حول الشمس.
مع العلم بأن لكل نجم و كوكب و قمر يومه الخاص به.
مثلا، يوم المريخ دورة كاملة حول محوره غير يوم الأرض غير يوم عطارد.
يوجد في عالمنا أكثر من أربعين تقويما عاما، غير التقاويم الخاصة والتي هى كثيرة جدا.
في هذه المقالة نعرض فقط سبعة تقاويم رئيسة عامة يعتمد عليها كثير من الناس.
ولمن أراد المزيد من البحث فعليه بعلم التقاويم المسمى الكرونولوجيا .
وهو يعني بتقسيم الأوقات و التواريخ إلى فترات زمنية.
الصعوبة تأتي في حساب التقاويم بسبب أن هذه الدورات تأخذ أوقاتا مختلفة.
بسب لفات هذه الكواكب والنجوم.
فهي ليست دائرية .
مثلا، الأرض تدور حول الشمس في مدار شبه دائري و ليس دائري مائة في المائة.
هذه الأوقات ليست أعدادا صحيحة، بل فيها كسور.
لذلك لا بد من استخدام المتوسطات الإحصائية لحسابها.
فاليوم مثلا ليس بالضبط ساعة بل هو ساعة، دقيقة، ثواني.
الشهر كمتوسط عن شهر، عبارة عن .
يوما أو يوم، ساعة، دقيقة، ثواني.
بتعبير آخر، الشهر القمري مرة يوما و مرة يوما في الطبيعة.
هذا بالنسبة للأرض.
لذلك يحتاج التقويم لتعديل أو تقويم على مدى السنين.فهو علم ليس بالسهل.
السنة المدارية الشمسية عبارة عن .
يوما و بدقة تحسب بالمعادلة التالية:  .
.
.
.
كما نلاحظ أن المجهول في هذه المعادلة هو ويحسب بالمعادلة التالية:  = .
/  أما فهو رقم اليوم الجو لياني.
أما السنة القمرية فهي حوالي .
يوما.
يوم الجمعة التي أتت بعد عيد الأضحى مباشرة لهذه السنة، ديسمبر ، كان القمر الأقرب و الأكثر وضوحا و لمعانا خلال العام.
لماذا؟ يقول علماء وكالة الفضاء الإمريكية ناسا أنه كان كذلك أكثر قربا أو أكبر بنسبة و أكثر لمعانا بنسبة بسبب أن القمر يبعد عن الأرض بمتوسط كم.
في تلك الليلة كان القمر يبعد فقط .
وفي المقال هناك قرأت أنه بنهاية قراءة المقال يكون القمر قد إبتعد حوالي سنتيمتر  اليوم يختلف من مكان الى مكان على سطح الأرض.
و من زمان الى زمان، مثلا النهار في الصيف قصير و النهار في الشتاء طويل.
في قمة شمال الأرض يطول الليل الى أشهر و يقصر النهار الى ساعات.
الآن الساعة في الحجاز التاسعة مساءا.
لكنها في جزر الفلبين أقصى الشرق الوقت صباح، وفي ماليزيا آخر الليل، وفي الهند الثانية عشرة مساءا، وفي الكويت العاشرة مساءا، وفي الرياض : مساءا.
لاحظ أنني لو إتصلت بصديق لي في الرياض لقال إن الساعة هى التاسعة مثلما هى في الطائف.
في الواقع أنها غير والدليل أن صلاة المغرب غروب الشمس في الرياض قبل الطائف بنصف ساعة، و في الكويت بساعة كاملة.
لأنهما شرقي الطائف.
تقريبا كل ألف كيلومتر شرقا أو غربا تفرق نصف ساعة.
لكن شمال و جنوب لا تفرق.
المدن التي على تقع على نفس خط الطول أوقاتها متماثلة مهما كان البعد بينها.
مثلا مدينة الطائف مثل موسكو أوقات الصلاة متماثلة.
حسابات التقاويم تعتمد على نوع التقويم.
فهناك تقاويم تعتمد على حركة الشمس و تسمى التقاويم الشمسية، مثل التقويم الميلادي.
وهناك تقاويم تعتمد على حركة القمر الشهر القمري ، مثل التقويم الهجري.
وهناك تقاويم تعتمد على الشمس والقمر.
القمر لحساب الأشهر والشمس للسنين، مثل التقويم الصيني والعبري.
السنة الشمسية تزيد عن السنة القمرية ب يوما.
والشهر الشمسي ثابت بالنسبة للفصول.
في بلاد العرب يناير عز البرد وأغسطس عز الحر.
بينما الشهر القمري يتنقل في الفصول ليصير في نفس الفصل بعد سنة.
بتعبير آخر رمضان يأتي في عز الحر في سنة ما ثم يعود لنفس الفصل عز الحر بعد سنة.
كل مائة سنة شمسية تساوى سنة قمرية.
مصداقا لقول الله عز و جل ولبثوا في كهفهم ثلاث مائة سنين وازدادوا تسعا سورة الكهف.
و لنبدأ بالتقويم الهجري.
هو تقويم قمري.
قال الطبري في تاريخه، بسم الله الرحمن الرحيم ذكر الوقت الذي عمل فيه التأريخ قال أبو جعفر ولما قدم رسول الله المدينة أمر بالتأريخ فيما قبل حدثني زكرياء بن يحيى بن أبي زائدة قال حدثنا أبو عاصم عن ابن خريج عن أبي سلمة عن ابن شهار أن النبي لما قدم المدينة وقدمها في شهر ربيع الأول أمر بالتأريخ قال أبو جعفر فذكر أنهم كانوا يؤرخون بالشهر والشهرين من مقدمه إلى أن تمت السنة وقد قيل إن أول من أمر بالتأريخ في الإسلام عمر بن الخطاب رحمه الله ذكر الأخبار الواردة بذلك حدثني محمد بن إسماعيل قال حدثنا أبو نعيم قال حدثنا حيان بن علي الغزي عن مجالد عن الشعبي قال كتب أبو موسى الأشعري إلى عمر إنه تأتينا منك كتب ليس لها تأريخ قال فجمع عمر الناس للمشورة فقال بعضهم أرخ لمبعث رسول الله وقال بعضهم لمهاجررسول الله فقال عمر لا بل نؤرخ لمهاجر رسول الله فإن مهاجره فرق بين الحق والباطل حدثني محمد بن إسماعيل قال حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا خالد بن حيان أبو يزيد الخراز عن فرات بن سلمان عن ميمون بن مهران قال رفع إلى عمر صك محله في شعبان فقال عمر أي شعبان الذي هو آت أو الذي نحن فيه قال ثم قال لأصحاب رسول الله ضعوا للناس شيئا يعرفونه فقال بعضهم اكتبوا على تأريخ الروم فقيل إنهم يكتبون من عهد ذي القرنين فهذا يطول وقال بعضهم اكتبوا على تأريخ الفرس فقيل إن الفرس كلما قام ملك طرح من كان قبله فاجتمع رأيهم على أن ينظروا كم أقام رسول الله بالمدينة فوجدوه عشر سنين فكتب التأريخ من هجرة رسول الله حدثت عن أمية بن خالد وأبي داود الطيالسي عن قرة بن خالد السدوسي عن محمد بن سيرين قال قام رجل إلى عمر بن الخطاب فقال أرخوا فقال عمر ما أرخوا قال شيء تفعله الأعاجم يكتبون في شهر كذا من سنة كذا فقال عمر بن الخطاب حسن فأرخوا فقالوا من أي السنين نبدأ قالوا من مبعثه وقالوا من وفاته ثم أجمعوا على الهجرة ثم قالوا فأي الشهور نبدأ فقالوا رمضان ثم قالوا المحرم فهو منصرف الناس من حجهم وهو شهر حرام فأجمعوا على المحرم.
حدثني عبدالرحمن بن عبدالله بن عبد الحكم قال حدثنا نعيم بن حماد قال حدثنا الدراوردي عن عثمان بن عبيدالله بن أبي رافع قال سمعت سعيد بن المسيب يقول جمع عمر بن الخطاب الناس فسألهم فقال من أي يوم نكتب فقال علي عليه السلام من يوم هاجر رسول الله وترك أرض الشرك ففعله عمر رضي الله عنه قال أبو جعفر وهذا الذي رواه علي بن مجاهد عمن رواه عنه في تأريخ بني إسماعيل غير بعيد من الحق وذلك أه لم يكونوا يؤرخون على أمر معروف يعمل به عامتهم وإنما كان المؤرخ منهم يؤرخ بزمان قحمة كانت في ناحية من نواحي بلادهم ولزبة أصابتهم أو بالعامل كان يكون عليهم أو الأمر الحادث فيهم ينتشر خبره عندهم يدل على ذلك اختلاف شعرائهم في تأريخاتهم ولو كان لهم تأريخ على أمر معروف وأصل معمول عليه لم يختلف ذلك منهم ومن ذلك قول الربيع بن ضبع الفزاري هأنذا آمل الخلود وقد أدرك عقلي ومولدي حجرا أبا امرئ القيس هل سمعت به هيهات هيهات طال ذا عمرا فاخ عمره بحجر ابن عمرو أبي امريء القيس وقال نابغة بني جعدة فمن يك سائلا عني فإني من الشبان أزمان الخنان فجعل النابغة تأريخه ما أرخ بزمان علة كانت فيهم عامة وقال آخر وما هي إلا في إزار وعلقة مغار ابن همام على حي خثعما فكل واحد من هؤلاء الذين ذكرت تأريخهم في هذه الأبيات أرخ على قرب زمان بعضهم من بعض وقرب وقت ما أرخ به من وقت الآخر بغير المعنى الذي أرخ به الآخر ولو كان لهم تأريخ معروف كما للمسلمين اليوم ولسائر الأمم غيرها كانوا إن شاء الله لا يتعدونه ولكن الأمر في ذلك كان عندهم إن شاء الله على ما ذكرت فأما قريش من بين العرب فإن آخر ما حصلت من تأريخها قبل هجرة النبي من مكة إلى المدينة على التأريخ بعام الفيل وذلك عام ولد رسول الله وكان بين عام الفيل والفجار عشرون سنة وبين الفجار وبناء الكعبة خمس عشرة سنة وبين بناء الكعبة ومبعث النبي خمس سنين قال أبو جعفر وبعث رسول الله وهو ابن أربعين سنة وقرن بنبوته كما قال الشعبي ثلاث سنين إسرافيل وذلك قبل أن يؤمر بالدعاء وإظهاره على ما قدمنا الرواية والإخبار به ثم قرن بنبوته جبريل عليه السلام بعد السنين الثلاث وأمره بإظهار الدعوة إلى الله فأظهرها ودعا إلى الله مقيما بمكة عشر سنين ثم هاجر إلى المدينة في شهر ربيع الأول من سنة أربع عشرة من حين استنبئ وكان خروجه من مكة إليها يوم الاثنين وقدومه المدينة يوم الاثنين لمضي اثنتي عشرة ليلة من شهر ربيع الأول حدثني إبراهيم بن سعيد الجوهري قال حدثنا موسى بن داود عن ابن لهيعة عن خالد بن أبي عمران عن حنش الصنعاني عن ابن عباس قال ولد النبي يوم الاثنين واستنبئ يوم الاثنين ورفع الحجر يوم الاثنين وخرج مهاجرا من مكة إلى المدينة يوم الاثنين وقدم المدينة يوم الاثنين وقبض يوم الاثنين.
حدثنا ابن حميد قال حدثنا سلمة عن ابن إسحاق عن الزهري قال قدم رسول الله المدينة يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول قال أبو جعفر فإذا كان الأمر في تأريخ المسلمين كالذي وصفت فإنه وإن كان من الهجرة فإن ابتداءهم إياه قبل مقدم النبي المدينة بشهرين وأيام هي اثنا عشر وذلك أن أول السنة المحرم وكان قدوم النبي المدينة بعد مضي ما ذكرت من السنة ولم يؤرخ التاريخ من وقت قدومه بل من أول تلك السنة.
الخلاصة، لكل مكان يومه و توقيته.
وبالتالي تقويمه الخاص.
لذلك تجد المزارعين والرعاة وصيادي السمك واللؤلؤ لهم تقاويمهم المتوارثة أبا عن جد حسب خريطة السماء لتساعدهم على معرفة أوقات الزراعة من بذر و تقليم و على معرفة مواسم الزراعة و الرعي و الصيد الوفير.
و كذلك تجنب أوقات الرياح والعواصف والثلوج والتغيرات الجوية الكبيرة.
لماذا نرى تقاويم مختلفة؟ بالإضافة لما عرفنا أعلاه، هناك سبب رئيس وهو إختلاف بداية التقويم.
وهو عادة حدث عظيم.
مثل مولد عيسي و هجرة الرسول عليهما و على جميع الرسل و الأنبياء أفضل الصلاة و التسليم.
عبدالله الحميدي،  محرم هجرية.

وجزم الفخر الرازي في تفسيره في سورة البقرة بأنه جائز بل واجب قال ما نصه: المسألة الخامسة في أن العلم بالسحر غير قبيح ولا محظور، اتفق المحققون على ذلك لأن العلم لذاته شريف، وأيضا لعموم قوله تعالى: هل يستوى الذين يعلمون والذين لا يعلمون ، ولأن السحر لو لم يكن يعلم لما أمكن الفرق بينه وبين المعجزة، والعلم بكون المعجز معجزا واجب، وما يتوقف الواجب عليه فهو واجب، فهذا يقتضي أن يكون تحصيل العلم بالسحر واجبا، وما يكون واجبا كيف يكون حراما وقبيحا.
انتهى منه بلفظه.
ولا يخفى سقوط هذا الكلام وعدم صحته.
وقد تعقبه ابن كثير رحمه الله في تفسيره بعد أن نقله عنه بلفظه الذي ذكرنا بما نصه: وهذا الكلام فيه نظر من وجوه: أحدها قوله: العلم بالسحر ليس بقبيح إن عنى به ليس بقبيح عقلا فمخالفوه من المعتزلة يمعنون هذا، وإن عنى أنه ليس بقبيح شرعا ففي هذه الآية الكريمة يعني قوله تعالى ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم تبشيع لعلم السحر.
وفي السنن من أتى عرافا أو كاهنا فقد كفر بما أنزل على محمد ، وفي السنن من عقد عقدة ونفث فيها فقد سحر وقوله ولا محظور، اتفق المحققون على ذلك كيف لا يكون محظورا مع ما ذكرنا من الآية والحديث، واتفاق المحققين يقتضي أن يكون قد نص على هذه المسألة أئمة العلماء أو أكثرهم.
وأين نصوصهم على ذلكا ثم إدخاله علم السحر في عموم قوله تعالى: قل هل يستوى الذين يعلمون والذين لا يعلمون فيه نظر.
لأن هذه الآية إنما دلت على مدح العالمين العلم الشرعي، ولم قلت إن هذا منها ثم ترقيه إلى وجوب تعلمه بأنه لا يحصل العلم بالمعجز إلا به ضعيف بل فاسد.
لأن أعظم معجزات رسولنا عليه الصلاة والسلام هي القرآن العظيم الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد.
ثم إن العلم بأنه معجز لا يتوقف على علم السحر أصلا.
ثم من المعلوم بالضرورة أن الصحابة والتابعين وأئمة المسلمين وعامتهم كانوا يعلمون المعجز، ويفرقون بينه وبين غيره، ولم يكونوا يعلمون السحر ولا تعلموه ولا علموه، والله أعلم.
انتهى.
ولا يخفى أن كلام ابن كثير هذا صواب، وأن رده على الرازي واقع موقعه، وأن تعلم السحر لا ينبغي أن يختلف في منعه.
لقوله جل وعلا: ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم .
وقول ابن كثير في كلامه المذكور: وفي الصحيح من أتى عرافا أو كاهنا.. الخ إن كان يعني أن الحديث بذلك صحيح فلا مانع، وإن كان يعني أنه في الصحيحين أو أحدهما فليس كذلك.
وبذلك كله تعلم أن قول ابن حجر في فتح الباري .
وقد أجاز بعض العلماء تعلم السحر لأمرين: إما لتمييز ما فيه كفر من غيره.
وإما لإزالته عمن وقع فيه.
فأما الأول: فلا محذور فيه إلا من جهة الاعتقاد، فإذا سلم الاعتقاد فمعرفة الشيء بمجرده لا تستلزم منعا.
كمن يعرف كيفية عبادة أهل الأوثان للأوثان.
لأن كيفية ما يعلمه الساحر إنما هي حكاية قول أو فعل، بخلاف تعاطيه والعمل به.
وأما الثاني فإن كان لا يتم كما زعم بعضهم إلا بنوع من أنواع الكفر أو الفسق فلا يحل أصلا، وإلا جاز للمعنى المذكور ا ه خلاف التحقيق، إذ ليس لأحد أن يبيح ما صرح الله بأنه يضر ولا ينفع، مع أن تعلمه قد يكون ذريعة العمل به، والذريعة إلى الحرام يجب سدها كما قدمناه.
قال في المراقي: سد الذرائع إلى المحرم حتم كفتحها إلى المنحتم هذا هو الظاهر لنا.
والعلم عند الله تعالى.
عبدالرحمن الفقيه : المسألة الثامنة اعلم أن العلماء اختلفوا في حل السحر عن المسحور.
فأجازه بعضهم، ومنعه بعضهم.
وممن أجازه سعيد بن المسيب رحمه الله تعالى.
قال البخاري في صحيحه باب هل يستخرج السحر : وقال قتادة: قلت لسعيد بن المسيب: رجل به طب أو يؤخذ عن امرأته، أيحل عنه، أو ينشر؟ قال: لا بأس به، إنما يريدون به الإصلاح.
فأما ما ينفع فلم ينه عنه ا ه.
ومال إلى هذا المزني.
وقال الشافعي: لا بأس بالنشرة.
قاله القرطبي.
وقال أيضا: قال ابن بطال: وفي كتاب وهب بن منبه: أن يأخذ سبع ورقات من سدر أخضر فيدقه بين حجرين، ثم يضربه بالماء ويقرأ عليه آية الكرسي ثم يحسو منه ثلاث حسوات ويغتسل.
فإنه يذهب عنه كل ما به إن شاء الله تعالى، وهو جيد للرجل إذا حبس عن أهله انتهى منه.
وممن أجاز النشرة وهي حل السحر عن المسحور: أبو جعفر الطبري، وعامر الشعبي وغيرهما.
وممن كره ذلك: الحسن.
وفي الصحيح عن عائشة أنها قالت للنبي صلى الله عليه وسلم لما سحره لبيد بن الأعصم: هلا تنشرت؟ فقالت: أما الله فقد شفاني وكرهت أن أثير على الناس شرا .
قال مقيده عفا الله عنه: التحقيق الذي لا ينبغي العدول عنه في هذه المسألة: أن استخراج السحر إن كان بالقرآن كالمعوذتين، وآية الكرسي ونحو ذلك مما تجوز الرقيا به فلا مانع من ذلك.
وإن كان بسحر أو بألفاظ عجمية، أو بما لا يفهم معناه، أو بنوع آخر مما لا يجوز فإنه ممنوع.
وهذا واضح وهو الصواب إن شاء الله تعالى كما ترى.
وقال ابن حجر في فتح الباري ما نصه: تكميل قال ابن القيم رحمه الله: من أنفع الأدوية، وأقوى ما يوجد من النشرة مقاومة السحر الذي هو من تأثيرات الأرواح الخبيثة بالأدوية الإلهية: من الذكر، والدعاء، والقراءة.
فالقلب إذا كان ممتلئا من الله، معمورا بذكره، وله ورد من الذكر والدعاء والتوجه، لا يخل به كان ذلك من أعظم الأسباب المانعة من إصابة السحر له.
قال: وسلطان تأثير السحر هو في القلوب الضعيفة.
ولهذا غالب ما يؤثر فيه النساء والصبيان والجهال.
لأن الأرواح الخبيثة إنما تنشط على الأرواح، تلقاها مستعدة لما يناسبها انتهى ملخصا.
ويعكر عليه حديث الباب، وجواز السحر على النبي صلى الله عليه وسلم، مع عظيم مقامه، وصدق توجهه، وملازمة ورده ولكن يمكن الانفصال عن ذلك بأن الذي ذكره محمول على الغالب، وإنما وقع به صلى الله عليه وسلم لبيان تجويز ذلك، والله أعلم انتهى من فتح الباري.
المسألة التاسعة اعلم أن العلماء اختلفوا في تحقيق القدر الذي يمكن أن يبلغه تأثير السحر في المسحور، واعلم أن لهذه المسألة واسطة وطرفين: طرف لا خلاف في أن تأثير السحر يبلغه كالتفريق بين الرجل وامرأته، وكالمرض الذي يصيب المسحور من السحر ونحو ذلك، ودليل ذلك القرآن والسنة الصحيحة.
أما القرآن فقوله تعالى: فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه فصرح جل وعلا في هذه الآية الكريمة بأن من تأثير السحر التفريق بين المرء وزوجه.
وأما السنة فما ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث عائشة رضي الله عنها بألفاظ متعددة متقاربة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سحر حتى كان يرى أنه يأتي النساء ولا يأتيهن.
فقال: يا عائشة أعلمت أن الله قد أفتاني فيما استفتيته فيه، أتاني رجلان فقعد أحدهما عند رأسي، والآخر عند دجلي، فقال الذي عند رأسي للآخر: ما بال الرجل؟ قال: مطبوب، قال: ومن طبه؟ قال: لبيد بن الأعصم رجل من بني زريق حليف اليهودي كان منافقا، قال: وفيم؟ قال: في مشط ومشاطة؟ قال: وأين؟ قال: في جف طلعة ذكر تحت راعوفة في بئر ذروان قالت: فأتى النبي صلى الله عليه وسلم البئر حتى استخرجه، فقال: هذه البئر التي أربتها، وكأن ماءها نقاعة الحناء، وكان نخلها رؤوس الشياطين، فاستخرج قالت فقلت: أفلا أي تنشرت؟ فقال: أما الله فقد شفاني وأكره أن أثير على أحد من الناس شرا ا ه هذا لفظ البخاري في بعض رواياته لهذا الحديث.
والقصة مشهورة صحيحة.
ففي هذا الحديث الصحيح: أن تأثير السحر فيه صلى الله عليه وسلم سبب له المرض.
بدليل قوله أما الله فقد شفاني وفي بعض الروايات الثابتة في صحيح البخاري وغيره بلفظ: فقال أحدهما لصاحبه: ما وجع الرجل؟ قال مطبوب.
أي مسحور.
وهو تصريح بأن السحر سبب له وجعا.
ونفي بعض الناس لهذه القصة مستدلا بأنها لا تجوز في حقه صلى الله عليه وسلم، لقوله تعالى عن الكفار منكرا عليهم.
إن تتبعون إلا رجلا مسحورا ساقط.
لأن الروايات الصحيحة الثابتة لا يمكن ردها بمثل هذه الدعاوى.
وسترى في آخر بحث هذه المسألة إن شاء الله تعالى إيضاح وجه ذلك.
وطرف لا خلاف في أن تأثير السحر لا يمكن أن يبلغه.
كإحياء الموتى، وفلق البحر ونحو ذلك.
قال القرطبي في تفسيره: أجمع المسلمون على أنه ليس في السحر ما يفعل الله عنده إنزال الجراد والقمل والضفادع، وفلق البحر، وقلب العصا، وإحياء الموتى، وإنطاق العجماء، وأمثال ذلك من عظيم آيات الرسل عليهم الصلاة والسلام.
فهذا ونحوه مما يجب القطع بأنه لا يكون لا يفعله الله عند إرادة الساحر.
قال القاضي أبو بكر بن الطيب: وإنما منعنا ذلك بالإجماع ولولاه لأجزناه انتهى كلام القرطبي.
وأما الواسطة فهي محل خلاف بين العلماء، وهي هل يجوز أن ينقلب بالسحر الإنسان حمارا مثلا، والحمار إنسانا؟ وهل يصح أن يطير الساحر في الهواء، وأن يستدق حتى يدخل من كوة ضيقة.
وينتصب على رأس قصبة، ويجري على خيط مستدق، ويمشي على الماء، ويركب الكلب ونحو ذلك.
فبعض الناس يجيز هذا.
وجزم بجوازه الفخر الرازي في تفسيره، وكذلك صاحب رشد الغافل وغيرهما.
وبعضهم يمنع مثل هذا.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: أما بالنسبة إلى أن الله قادر على أن يفعل جميع ذلك، وأنه يسبب ما شاء من المسببات على ما شاء من الأسباب وإن لم تكن هناك مناسبة عقلية بين السبب والمسبب كما قدمناه مستوفى في سورة مريم فلا مانع من ذلك، والله جل وعلا يقول وما هم بضآرين به من أحد إلا بإذن .
وأما بالنسبة إلى ثبوت وقوع مثل ذلك بالفعل فلم يقم عليه دليل مقنع.
لأن غالب ما يستدل عليه به قائله حكايات لم تثبت عن عدول، ويجوز أن يكون ما وقع منها من جنس الشعوذة والأخذ بالعيون، لا قلب الحقيقة مثلا إلى حقيقة أخرى.
وهذا هو الأظهر عندي، والله تعالى أعلم.
تنبيه اعلم أن ما وقع من تأثير السحر في رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يستلزم نقصا ولا محالا شرعيا حتى ترد بذلك الروايات الصحيحة.
لأنه من نوع الأعراض البشرية، كالأمراض المؤثرة في الأجسام، ولم يؤثر البتة فيما يتعلق بالتبليغ.
واستدلال من منع ذلك زاعما أنه محال في حقه صلى الله عليه وسلم بآية إذ يقول الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا مردود كما سنوضحه إن شاء الله في آخر هذا البحث.
قال ابن حجر في الفتح: قال المازري: أنكر بعض المبتدعة هذا الحديث، وزعموا أنه يحط منصب النبوة ويشكك فيها.
قالوا: وكل ما أدى إلى ذلك فهو باطل.
وزعموا أن تجويز هذا يعدم الثقة بما شرعوه من الشرائع، إذ يحتمل على هذا أن يخيل إليه أنه يرى جبريل وليس هو ثم، وأنه يوحى إليه بشيء ولم يوح إليه شيء.
قال المازري: هذا كله مردود.
لأن الدليل قد قام على صدق النبي صلى الله عليه وسلم فيما يبلغه عن الله تعالى، وعلى عصمته في التبليغ.
والمعجزات شاهدات بتصديقه.
فتجويز ما قام الدليل على خلافه باطل.
وأما ما يتعلق ببعض أمور الدنيا التي لم يبعث لأجلها، ولا كانت الرسالة من أجلها، فهو في ذلك عرضة لما يعتري البشر كالأمراض.
فغير بعيد أن يخيل الله في أمر من أمور الدنيا ما لا حقيقة له مع عصمته عن مثل ذلك في أمور الدين.
قال: وقد قال بعض الناس: إن المراد بالحديث: أنه كان صلى الله عليه وسلم يخيل إليه أنه وطىء زوجاته ولم يكن وطئهن وهذا كثيرا ما يقع تخيله للإنسان في المنام.
فلا يبعد أن يخيل إليه في اليقظة.
قلت: وهذا قد ورد صريحا في رواية ابن عيينة في الباب الذي يلي هذا، ولفظه: حتى كان يرى أنه يأتي النساء ولا يأتيهن وفي رواية الحميدي أنه يأتي أهله ولا يأتيهم قال الداودي: يرى بضم أوله أي يظن.
وقال ابن التين: ضبطت يرى بفتح أوله.
قلت: وهو من الرأي لا من الرؤية فيرجع إلى معنى الظن.
وفي مرسل يحيى بن يعمر عند عبد الرزاق: سحر النبي صلى الله عليه وسلم عن عائشة، حتى أنكر بصره.
وعنده في مرسل سعيد بن المسيب: حتى كاد ينكر بصره.
قال عياض فظهر بهذا أن السحر إنما تسلط على جسده وظواهر جوارحه، لا على تمييزه ومعتقده.
قلت: ووقع في مرسل عبد الرحمن بن كعب عند ابن سعد: فقالت أخت لبيد بن الأعصم: إن يكن نبينا فسيخبر، وإلا فسيذهله هذا السحر حتى يذهب عقله: قلت: فوقع الشق الأول كما في هذا الحديث الصحيح.
وقد قال بعض العلماء: لا يلزم من أنه كان يظن أنه فعل الشيء ولم يكن فعله أن يجزم بفعله ذلك، وإنما يكون ذلك من جنس الخاطر يخطر ولا يثبت.
فلا يبقى على هذا للملحد حجة.
وقال عياض: يحتمل أن يكون المراد بالتخيل المذكور أنه يظهر له من نشاطه ما ألفه من سابق عادته م الأقتدار على الوطء، فإذا دنا من المرأة فتر من ذلك كما هو شأن المعقود: ويكون قوله في الرواية الأخرى حتى كاد ينكر بصره أي صار كالذي أنكر بصره بحيث إنه إذا رأى الشيء يخيل إليه أنه على غير صفته.
فإذا تأمله عرف حقيقته.
ويؤيد جميع ما تقدم أنه لم ينقل عنه صلى الله عليه وسلم في خبر من الأخبار أنه قال قولا فكان بخلاف ما أخبر به.
وقال المهلب: صون النبي صلى الله عليه وسلم من الشياطين لا يمنع إرادتهم كيده، فقد مضى في الصحيح: أن شيطانا أراد أن يفسد عليه صلاته، فأمكنه الله منه.
فكذلك السحر ما ناله من ضرره ما يدخل نقصا على ما يتعلق بالتبليغ، بل هو من جنس ما كان يناله من ضرر سائر الأمراض: من ضعف عن الكلام، أو عجز عن بعض الفعل، أو حدوث تخيل لا يستمر بل يزول.
ويبطل الله كيد الشياطين.
واستدل ابن القصار على أن الذي أصابه كان من جنس المرض بقوله في آخر الحديث: أما أنا فقد شفاني الله وفي الاستدلال به نظر.
لكن يؤيد المدعي أن في رواية عمرة عن عائشة عند البيهقي في الدلائل: فكان يدور ولا يدري ما وجعه.
وفي حديث ابن عباس عند ابن سعد: مرض النبي صلى الله عليه وسلم، وأخذ عن النساء والطعام والشراب.
فهبط عليه ملكان.
الحديث انتهى من فتح الباري .
وعلى كل حال فهو صلى الله عليه وسلم معصوم بالإجماع من كل ما يؤثر خللا في التبليغ والتشريع.
وأما بالنسبة إلى الأعراض البشرية: كأنواع الأمراض والآلام، ونحو ذلك فالأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم يعتريهم من ذلك ما يعتري البشر.
لأنهم بشر كما قال تعالى عنهم: إن نحن إلا بشر مثلكم ولاكن الله يمن على من يشآء من عباده ونحو ذلك من الآيات.
وأما قوله تعالى: إذ يقول الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا فمعناه أنهم يزعمون أنه صلى الله عليه وسلم مسحور أو مطبوب، قد خبله السحر فاختلط عقله فالتبس عليه أمره.
يقولون ذلك لينفروا الناس عنه.
وقال مجاهد: مسحورا أي مخدوعا.
مثل قوله فأنى تسحرون أي من أين تخدعون.
ومعنى هذا راجع إلى ما قبله.
لأن المخدوع مغلوب في عقله.
وقال أبو عبيدة مسحورا معناه أن له سحرا أي رئة فهو لا يستغني عن الطعام والشراب، فهو مثلكم وليس بملك.
كقولهم ما لهاذا الرسول يأكل الطعام ويمشى فى الاسواق ، وقوله عن الكفار ما هاذا إلا بشر مثلكم يأكل مما تأكلون منه ويشرب مما تشربونولئن أطعتم بشرا مثلكم إنكم إذا لخاسرون ونحو ذلك من الآيات.
ويقال لكل من أكل أو شرب من آدمي أو غيره: مسحور ومسحر.
ومنه قول لبيد: فإن تسألينا فيم نحن فإننا عصافير من هذا الأنام المسحر وقال امرؤ القيس: أرانا موضعين لأمر غيب ونسحر بالطعام وبالشراب أي نغذي ونعلل.
وإذا علمت أن أقوال العلماء في قوله مسحورا راجعة إلى دعواهم اختلال عقله بالسحر أو الخديعة، أو كونه بشرا علمت أنه لا دليل في الآية على منع بعض التأثيرات العرضية التي لا تعلق لها بالتبليغ والتشريع كما ترى، والعلم عند الله تعالى.
وقد أشرنا فيما تقدم لحكم ساحر أهل الذمة، واختلاف العلماء في قتله، واستدلال من قال بأنه لا يقتل بعدم قتله صلى الله عليه وسلم لبيد بن الأعصم الذي سحره.
والقول بأنه قتله ضعيف، ولم يثبت أنه قتله.
وأظهر الأقوال عندنا أنه لا يكون أشد حزمة من ساحر المسلمين، بل يقتل كما يقتل ساحر المسلمين.
وأما عدم قتله صلى الله عليه وسلم لابن الأعصم فقد بينت الروايات الصحيحة أنه ترك قتله اتقاء إثارة فتنة، فدل على أنه لولا ذلك لقتله.
وقد ترك المنافقن لئلا يقول الناس محمد يقتل أصحابه.
فيكون في ذلك تنفير عن دين الإسلام مع اتفاق العلماء على قتل الزنديق وهو عبارة عن المنافق والله تعالى أعلم.
قوله تعالى: فألقى السحرة سجدا قالو ا آمنا برب هارون وموسى .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أن سحرة فرعون لما عاينوا عصا موسى تبتلع جميع حبالهم وعصيهم خروا سجدا لله تعالى قائلين: آمنا بالله الذي هو رب هارون وموسى.
فهداهم الله بذلك البرهان الإلهي، هذه الهداية العظيمة.
وقد أوضح تعالى هذا المعنى في مواضع أخر.
كقوله في الأعراف : وأوحينآ إلى موسى أن ألق عصاك فإذا هى تلقف ما يأفكونوألقى السحرة ساجدينقالو ا ءامنا برب العالمينرب موسى وهارون ، وقوله في الشعراء : فألقى موسى عصاه فإذا هى تلقف ما يأفكونفألقى السحرة ساجدينقالوا آمنا برب العالمينرب موسى وهارون ، وقوله: فألقى يدل على قوة البرهان الذي عاينوه.
كأنهم أمسكهم إنسان وألقاهم ساجدين بالقوة لعظم المعجزة التي عاينوها.
وذكر في قصتهم أنهم عاينوا منازلهم في الجنة في سجودهم.
والظاهر أن ذلك من نوع الإسرائيليات، وأطلق عليهم اسم السحرة في حال سجودهم لله مؤمنين به نظرا إلى حالهم الماضية.
كقوله: وءاتوا اليتامى أموالهم فأطلق عليهم اسم اليتم بعد البلوغ نظرا إلى الحال الماضية كما هو معروف في محله.
ابن عبد البر : وفق الله الإخوة لكل خير .. إضافة إلى ما ذكر الإخوة من وضوح أدلة عدم الجواز وأن في هذا تأييد لهذا الساحر الذي سيحل هذا السحر ولاحظ تلك الفائدة التي قالها أخي الجامع الصغير : أنه يستلزم من الحل وقوع في الشرك ..فتأمل .. وهذه فتوى اللجنة الدائمة في هذه المسألة إتماما للفائدة وكنت أحب لو أن احد الإخوة ذكرها : وهي عدة فتاوى في المسألة : لا يجوز الذهاب إلى ساحر من أجل أن يحل السحر فتوى رقم : س: رجل تزوج امرأة وهي في غاية المودة وصادق المحبة وبعد مدة أبغضته بغضة شديدة بلا سبب، وقد قيل: إن هذا من فعل السحرة، وجاءه بعض الناس وأمره أن يذهب إلى شخص أرضي يعمل هذا العمل لكي يتغلب على ما مكروا فيه، وقال: إن هذا يعتبر دفاعا ولحفظ زوجته، ومع الضرورة تباح المحذورات وتوقف الرجل؛ لأنه يعتقد ذلك كفرا، فهل للرجل أن يدافع بالسحر لفك السحر إذا ابتلي به أم يسلم الأمر ويصبر، وهل يعد الدفاع رد كيد للاعتداء أم يعد كفرا؟ ج: لا يجوز لك أن تذهب إلى ساحر من أجل أن يحل السحر الذي تجده في نفسك بسحر مثله؛ لعموم قوله صلى الله عليه وسلم: ليس منا من تطير أو تطير له، أو تكهن له، أو سحر أو سحر له رواه الطبراني عن عمران بن حصين، قال المناوي: إسناده جيد ولقوله صلى الله عليه وسلم لما سئل عن النشرة: هي من عمل الشيطان رواه الإمام أحمد وأبو داود بسند جيد والنشرة: هي حل السحر عن المسحور بالسحر.
ويوجد من الأدعية والأدوية المشروعة ما فيه كفاية لإزالة هذا الداء، فعلى المسلم أن يعالج نفسه بما شرع الله من الأذكار والأدعية والأدوية الجائزة، وعليه أن يتقي الله في نفسه باتباع أمره واجتناب نهيه: ومن يتق الله يجعل له مخرجا وبالله التوفيق، وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم.
اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء عضو عضو نائب رئيس اللجنة الرئيس عبد الله بن قعود عبد الله بن غديان عبد الرزاق عفيفي عبد العزيز بن عبد الله بن باز تداووا ولا تداووا بحرام فتوى رقم : س: من كان به سحر هل يجوز أن يذهب إلى ساحر ليزيل السحر عنه؟ ج: لا يجوز ذلك، والأصل فيه ما رواه الإمام أحمد وأبو داود بسنده عن جابر رضي الله عنهما قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النشرة فقال: هي من عمل الشيطان وفي الأدوية الطبيعية والأدعية الشرعية ما فيه كفاية، فإن الله ما أنزل داء إلا أنزل له شفاء علمه من علمه وجهله من جهله، وقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتداوي، ونهى عن التداوي بالمحرم، فقال صلى الله عليه وسلم: تداووا، ولا تداووا بحرام.
وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الله لم يجعل شفاء أمتي فيما حرم عليها.
وبالله التوفيق، وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم.
اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء عضو عضو نائب رئيس اللجنة الرئيس عبد الله بن قعود عبد الله بن غديان عبد الرزاق عفيفي عبد العزيز بن عبد الله بن باز الذهاب إلى الكهنة الذين يزعمون معرفة الغيب السؤال الأول والرابع من الفتوى رقم : س : هل يجوز للمسلم أن يذهب لأحد من الناس فيسأله عن مرضه فيخبره الآخر بأنه مسحور ثم يطلب المريض منه أن يحل السحر عنه فيقوم بصب الرصاص على رأس المريض في إناء فيه ماء ثم يخبره بأن فلانا قد سحره، وهل يجوز أن تسأل عن ابنها من سيتزوج، أو تسأل عن ابنها المتزوج هل تحبنا زوجته أو تكن لنا العداوة؟ ج : يجوز للمسلم أن يذهب إلى طبيب أمراض باطنية أو جراحية أو عصبية أو نحو ذلك ليشخص له مرضه ويعالجه بما يناسبه من الأدوية غير المحرمة شرعا حسب ما يعلمه في علم الطب؛ لأن ذلك من باب الأخذ بالأسباب العادية، وقد أنزل الله تعالى الداء وأنزل الدواء عرف ذلك من عرفه وجهله من جهله، ولا يجوز أن يذهب إلى الكهنة الذين يزعمون معرفة الغيب؛ ليعرف منهم مرضه، ولا يجوز له أن يصدقهم فيما يخبرونه به فإنهم يتكلمون رجما بالغيب أو يستحضرون الجن؛ ليستعينوا بهم على ما يريدون، وهؤلاء شأنهم الكذب، والاستعانة بالجن شرك أكبر، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: من أتى عرافا فسأله عن شيء لم تقبل له صلاة أربعين ليلة رواه مسلم.
وفي السنن أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أتى كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم رواه البزار بإسناد جيد ولا يجوز له أن يخضع لما يزعمونه علاجا من صب رصاص ونحوه على رأسه فإن هذا من الكهانة، ورضاه بذلك مساعدة لهم على الكهانة والاستعانة بشياطين الجن، كما لا يجوز لأحد أن يذهب إلى من يسأله من الكهان من سيتزوجه ابنه أو عما يكون من الزوجين أو أسرتيهما من المحبة والعداوة والوفاق والفراق فإن ذلك من الغيب الذي لا يعلمه إلا الله.
وبالله التوفيق.
ما هو علاج السحر الذي يبيحه الشرع س : ما هو علاج السحر الذي يبيحه الشرع، وهل يجوز أن تستعمل الأدوية المهدئة للأعصاب؟ علما أن فيها مادة مخدرة وهي شائعة في علاج الأمراض النفسية، وما موقفنا منها بعد نصحنا لها بأن ما تفعله شرك بالله وبعد أن نقرأ عليها جوابكم إن شاء الله؟ وهل تعتبر مشركة؟ علما بأنها في حالتها هذه تصاب بنوع من الوسواس ولو رأيت حالتها لقلت: إنها مجنونة حال اشتداد المرض عليها ولكن إذا خفت عنها الحالة النفسية المرضية تكون من أعقل النساء.
ج : أولا: لا يجوز أن يعالج السحر بالسحر، ولكن يعالج بالرقية؛ بقراءة القرآن، والأذكار النبوية الواردة في الرقية، وبالدعاء وطلب الشفاء من الله، وفي الكلم الطيب لابن تيمية، و الوابل الصيب لابن القيم، و رياض الصالحين و الأذكار النووية للنووي رحمهم الله كثير من الأذكار والأدعية النافعة في ذلك، فاقرأ في هذه الكتب وأمثالها؛ لتسترشد بها في نفسك وأهلك ومن تحب.
ثانيا: استمر في نصح والدتك والإنكار عليها مع مراعاة الأدب وصاحبها في الدنيا بالمعروف؛ لعموم قوله تعالى: ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن إلى قوله: وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من أناب إلي الآية.
ثالثا: إذا كانت حالتها حين اشتداد المرض كما ذكرت من أنها كالمجنونة فقد تعتبر ذلك عذرا فيرجى أن يعفو الله عما وقع منها في تلك الحالة، والله الشافي والهادي إلى سواء السبيل.
وبالله التوفيق، وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم.
اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء عضو عضو نائب رئيس اللجنة الرئيس عبد الله بن قعود عبد الله بن غديان عبد الرزاق عفيفي عبد العزيز بن عبد الله بن باز ما حكم الذهاب إلى السحرة والكهان والمنجمين فتوى رقم : س: أولا: يوجد في بعض المناطق من بلادنا أن بعض الأفراد يعالجون مرضاهم بلحوم السباع والطير والدواب سواء منها حلال اللحم أو حرامه فما حكم هذا الصنيع سواء كان ذلك مجربا عدة مرات أو غير ذلك؟ أفتونا مأجورين.
ثانيا: ما حكم الذهاب إلى السحرة والكهان والمنجمين.
ج: أولا: كل ما كان مفترسا بنابه كالأسد والذئب والنمر من السباع، وكل ذي مخلب يفترس به كالحدأة والصقر من الطيور، وكالحمر الأهلية والبغال من الدواب أكله حرام، لما ثبت عن أبي ثعلبة الخشني رضي الله عنه أنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل كل ذي ناب من السباع.
رواه البخاري ومسلم، وعن ابن عباس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم: نهى عن أكل كل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من الطير.
وهذه الأحاديث مخصصة لعموم الآية: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فإنه رجس أو فسقا أهل لغير الله أو يقال: إن الأحاديث جاءت لتحريم ما ذكر فيها زيادة على ما كان قد حرمه الله من قبل في الآيات المكية، ولما كانت هذه محرمة لم يجز التداوي بها ولا بغيرها من المحرمات.
أما ما كان حلالا أكله فيجوز التداوي به.
ثانيا: لا يجوز الذهاب إلى السحرة ولا إلى الكهان والمنجمين ولا تصديقهم؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم: من أتى عرافا فسأله عن شيء لم تقبل له صلاة أربعين ليلة خرجه مسلم في صحيحه والعراف يعم الكاهن والمنجم والساحر، وقوله صلى الله عليه وسلم: من أتى كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد أخرجه أهل السنن وبالله التوفيق، وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم.
اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء عضو عضو نائب رئيس اللجنة الرئيس عبد الله بن قعود عبد الله بن غديان عبد الرزاق عفيفي عبد العزيز بن عبد الله بن باز الذهاب إلى السحرة والمشعوذين ممن يدعي معرفة الأمراض السؤال الثاني من الفتوى رقم : س : أنا مسلم كنت مريضا وذهبت عند رجل ساحر وشرح لي أسباب المرض، وقال لي: أنا أداوي من هذه العلة بشرط أن تذبح أو تخلط الخمر بغصن شجرة وإلا تموت، وأنا مريض قد اشتد علي فماذا أفعل؟ ج : أولا: إذا كان الأمر كما ذكر؛ يحرم الذهاب إلى السحرة والمشعوذين ممن يدعي معرفة الأمراض وأسبابها بطرق غير عادية؛ لأن ما أمرك به من الذبح لغير الله شرك أكبر والعلاج بالخمر محرم؛ لأن الله لم يجعل شفاء الأمة فيما حرم عليها.
ثانيا: يشرع لك العلاج بالأدعية الشرعية والأدوية المباحة التي لا محذور فيها، شفاك الله من مرضك ووقاك كل مكروه.
وبالله التوفيق، وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم.
اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء

 ديابوليك لوفرز اليابانية: هيبورن: ديابوريكو رافازو تم إطلاق أول مدخل لها في أكتوبر لنظام بلاي ستيشن المحمولة.
حتى الآن أصدرت الامتياز شعبية ست مباريات مع أول اثنين تم ريماستيرد للبلاي ستيشن فيتا وأفرج عنه طبعات محدودة .
وقد وفرت الامتياز اثنين من التعديلات أنيمي التلفزيون أنيمي من قبل زيكسس التي بثت من سبتمبر إلى ديسمبر و سبتمبر إلى ديسمبر .
وجاءت السلسلة الأولى من قبل أوفا التي تم تضمينها في دايبوليك لوفرز: مصير الظلام في فبراير .
وقد أحرز ذلك في مختلف المانجا، أنمي، والأقراص المدمجة الدراما، وأقراص الموسيقى و فانبوكس.
كما تم تنظيم مسرحين مرحليين في أغسطس وأغسطس .
كانت البطلة، كوموري يوي، فتاة عادية في سن المراهقة حتى في سنتها الثانية من المدرسة الثانوية.
والدها كاهن ذهب للعمل في الخارج ، فيتم إرسال يوي إلى مدينة جديدة وتصل وحيدة إلى قصر سيكون منزلها الجديد.تدخل القصر دون ترحاب ، و تجد شابا مستلقيا على الأريكة و قلبه لا ينبض.رغم صدمتها فأنها تكتشف كونها في قصر لإخوة من جنس مصاصي الدماء، و مع مرور الوقت تكتشف يوي ماضيهم و أساريرهم.
بعد العيش مع ساكاماكي لمدة شهر، تبدأ يوي بالحلم باحلام غريبة وتظاهرات بشأن غامض حواء او ايفي .
وفي ليلة من الليالي، و في طريق يوي والاخوة ساكاماكي إلى المدرسة، تورطوا في حادث سيارة ناري لا يمكن تفسيره.
وفي اليوم التالي ظهر أربعة إخوة مصاص دماء يدعون بعائلة موكامي يأتون إلى منزل عائلة ساكاماكي الذي تقطن به يوي ليختطفوها.
ماذا سيحدث مع يوي، فهل ستعود؟ يوي كوموري كوموري يوي  أعرب عنها: ري سويغارا اليابانية ؛ ماغي فليكنو الإنجليزية  الاخوة ساكاماكى:الإخوة ساكاماكي هم أبناء كارلهاينز، ولكن من ثلاث أمهات مختلفة.
تم تصور أقدم الأبناء شو و ريجي من قبل زوجة كارلهينز الثانية، بياتريكس.
الثلاثية؛ ولدت آياتو، وكاناتو وليتو من زوجة كارلهينز الأولى، كورديليا.
أصغرها، سوبارو جاء من زوجة كارلهينز الثالثة، كريستا.
على الرغم من أنهم إخوة، فإنها لا تتفق مع بعضها البعض، ويبدو أنها بعيدة نوعا ما بسبب الطريقة التي ترعرعت.
شو ساكاماكي شو ساكاماكي  التي عبر عنها: كوسوكي توريومي اليابانية ؛ تي ماهاني الإنجليزية هو الابن الأكبر للأسرة ساكاماكي والسيد الحالي للقصر.
وهو الابن الأول لبياتريكس.
نشأ شو حتى يتم إعطاء الكثير من الاهتمام غير المرغوب فيه من والدته.
بسبب تنافس الأمهات مع كورديليا ليكون أفضل زوجة كارلهاينز، وقالت انها وضعت كل الضغوط على الشباب شو.
وهو واحد من الإخوة الذين يبدو أن لديهم أي معرفة مسبقة من وصول يوي، مشيرا إلى أن الشخص قد اتصلت به يسأل عن إقامتها معهم كضيف.
وفقا لطلاب المدرسة، شو هو صاحب غرفة الموسيقى ويمكن دائما أن تكون موجودة في النوم هناك.
يوي يحتاج إلى استخدام الكثير من الإقناع من أجل الحصول عليه مستيقظا والقيام بشيء لنفسه.
شو يحب الموسيقى على الرغم من كونها غير مبال والكسول.
وكان صديقه الوحيد صبيا إنسانيا يدعى إدجار، توفي في حريق، على قريته من قبل ريجي.
كان شو غير قادر على إنقاذه، لذلك اعتقد أن حياته كانت محدودة من البشر.
على الرغم من شو هو الأكبر، انه لم يكن مسؤولا عن رعاية أشقائه والمنزل.
بدلا من ذلك، وقال انه يدفع معظم هذه الواجبات على ريجي  ريجي ساكاماكي ساكاماكي ريجي  أعرب عنها: كاتسويوكي كونيشي اليابانية ؛ ديفيد والد الإنجليزية ريجي هو الابن الثاني لأخوة ساكاماكي والابن الثاني لبياتريكس.
وهو رسمي جدا، وعموما الأكثر تركيبة جانبا من شو.
على الرغم من أن شو هو أخيه الدم الكامل الوحيد، فإنه يحتقر له لأنه المفضل المفترض لأمه، لأنه كان مهملا بسبب الأعمال العدائية كورديليا.
وفي نهاية المطاف استغرق غضبه بإشعال النار في قرية إدغار عندما رفض شو الاستماع إلى أمهم.
عندما بدا أن وفاة إدغار لم تكن كافية لإقناع والدته وجعل شو سحبت، استغرق ريجي غضبه مرة أخرى عن طريق توظيف صياد مصاص دماء لاغتيال بياتريكس.
وفي وقت لاحق أعرب عن أسفه عندما توفيت في سلام؛ سعيدة أن تحرر من مضايقات كورديليا وأن تكون قادرة على رؤية ابنها علامة من سن البلوغ.
فهو يقيم القواعد والمطالب التي يتبعها الآخرون، على الرغم من أن العديد من مراسيمه غريبة وذاتية.
ريجي يختار أن يكون نموذجا يحتذى به في المنزل على الرغم من أنه هو الابن الثاني.
على الرغم من أن ريجي لديه موقف مهذبا جدا ويعمل دائما تقريبا مثل الرجل، وهو رجل من كلمات قاسية جدا.
جنبا إلى جنب مع شغفه لتجريب وصنع الجرع المخدر، وقال انه يحب لجمع أدوات المطبخ.
آياتو ساكاماكي ساكاماكي أياتو  التي عبر عنها: هيكارو ميدوريكاوا اليابانية ؛ كريس باتون الإنجليزية آياتو هو الابن الثالث لأخوة ساكاماكي.
كطفل، وكان اياتو الضغط على النحو نفسه على أن يكون أفضل، تماما كما كان شو.
ولكن على عكس شو، وقال انه لم يتلق الحب من والدته.
تعرض للضرب وإساءة المعاملة من قبلها لدرجة أنها حاولت إغراقه إذا لم يكن أفضل.
لذلك، ترعرع دائما أن يكون أفضل، ويجري الذاتي تركز، وأكثر من ذلك.
ويشير إلى نفسه في معظم الوقت باسم خام سما .
بسبب عدم تلقي أي نوع من الحب من والدته، وقال انه غير قادر على الحب، وهو في البرد الأول نحو يوي.
على الرغم من مرور الوقت يبدأ في الاحماء لها والرعاية لها.
وهو أول من ساكاماكي لتظهر في بداية الحلقة الأولى من أنيمي، وكذلك أول من يشرب دم يوي.
لايتو ساكاماكي ساكاماكي رايتو  أعرب عنها: دايسوك هيراكاوا اليابانية ؛ بليك شيبارد الإنجليزية  سوبارو ساكاماكي ساكاماكي سوبارو  صوت بها: تاكاشي كوندو اليابانية ؛ جوش جريل الإنجليزية سوبارو هو السادس والأصغر من الإخوة ساكاماكي.
هو الابن الوحيد لكريستا.
يظهر لأول مرة نفسه عندما يلاحظ رائحة الإنسان يوي وذهب للتحقيق في مصدرها.
هو عادة وحده ولا يهتم أبدا ماذا يحدث من حوله.
ومع ذلك، فإنه يغضب بسهولة ويلجأ إلى العنف، والذهاب إلى حد لكسر كل شيء عندما يحصل على غضب شديد.
انه يتمكن من ضغط هذا الجانب عندما حول يوي، ولكن لا يزال عرضة للانفجارات.
هناك جانب تسوندير منه أن يوي فقط يمكن أن نرى.
انه نوع من الجانحين ويحب أن يضر الأشياء.
الاخوة موكامى:وكان الإخوة موكامي الشخصيات الجديدة التي لاول مرة في النسخة الثانية من الامتياز، ديابوليك عشاق، المزيد من الدم.
وخلافا لأخوة ساكاماكي، فهي ليست مرتبطة بالدم بعضها البعض.
كانوا في الأصل البشر الذين تحولت في وقت لاحق إلى مصاصي الدماء من قبل كارلهاينز، الذي يعمل كمحسن لهم.
أدلى الأخوة موكامي أول ظهور أنيمي في أوفا ديابوليك عشاق وتظهر كشخصيات جديدة في الموسم الثاني من أنيمي.
روكي موكامي موكامي روكي  أعرب عنها:تاكاهيرو ساكوراي اليابانية .
آدم جيبس الإنجليزية روكي هو الابن البكر للأسرة موكامي ويعرف باسم الدماغ من المجموعة.
عندما كان لا يزال إنسانا، كان روكي ابن الأرستقراطي، وكطفل.
كان مدلل ومتغطرس حتى إفلاس عائلته.
أصبح يتيما بعد انتحر والده بينما هربت والدته مع حبيبها السري.
وهذا ما جعل روكي يثق في الناس لأن والدته لم تعود إليه حتى عندما قالت له في رسالة أنها لا تزال تحبه.
انتهى روكي في نهاية المطاف في دار الأيتام حيث تعرض للتخويف من قبل الأيتام الآخرين وسوء المعاملة من قبل الموظفين منذ كان الأرستقراطي السابق، حتى التقى إخوته، كو، يوما وأزوسا.
وقد وضع خطة للهرب من دار الأيتام التي فشلت عندما أطلق عليه وإخوانه النار على أيدي موظفي الأيتام، مما أدى إلى أن يحمل اسمه مواشي على ظهره كعقاب.
تماما كما كان يموت، التقى والد ساكاماكي، كارلهاينز، الذي عرض له فرصة أخرى للعيش، ولكن كما مصاصي الدماء.
قبلت روكي العرض فورا؛ ورؤيت ذلك كفرصة للانتقام من الذين أساءوا إليه وحرموه من الإنسانية.
كزعيم موكامي، روكي هو مناور قاسية مع موقف بارد الذي هو قادرة على إبقاء الأمور تحت سيطرته وقليلا من كوديري التي إشعارات يوي.
وكثيرا ما ينظر إليه يحمل كتابا معه، ويقال إنه تذكار من والده.
وهو أول من موكامي لشرب دم يوي في الموسم الثاني من أنيمي.
وهو أيضا منافسيه مع اياتو ويبدو أن يتمتع تونتينغ وإثارة له عندما يتعلق الأمر يوي.
كو موكامي موكامي كو  أعرب عنها:ريوهي كيمورا اليابانية ؛ برايسون بوغوس الإنجليزية كو هو الابن الثاني لعائلة موكامي.
عندما كان لا يزال إنسانا، كان كو يتيما الذي تم التخلي عنه في فتحة، وبالتالي ليس لديهم معرفة والديه الولادة.
رغبته الوحيدة أن الوقت كان لرؤية السماء الزرقاء واسعة من فتحة له.
انتهى في نهاية المطاف في دار الأيتام وأصبحت بلايتوي للأرستقراطيين بسبب جماله.
وقد تعرض لسوء المعاملة كل يوم، وأجبر نفسه على قبول أن يكون طفلا لأنه كان قادرا على الكثير من الأشياء لطيفة من دار الأيتام.
وأدى ذلك إلى فقدان عينه اليمنى، ولأن جراحه لم تعط الوقت للشفاء، انتهى الأمر إلى وجود ندوب في جميع أنحاء جسده.
ونتيجة لذلك، نشأ كو يعتقد أن العالم هو حول العطاء واتخاذ .
التقى أشقائه، روكي، يوما وأزوسا وحاولوا الفرار من دار الأيتام معهم، ولكن حصلت على اطلاق النار من قبل موظفي الأيتام.
التقى كارلهاينز عندما كان يموت، وعرضت فرصة أخرى للعيش، ولكن مصاصي الدماء.
قبل كو العرض من أجل رؤية السماء الزرقاء مرة أخرى وبعد أن تحول إلى مصاص دماء، أعطي له العين الاصطناعية السحرية التي تمكنه من رؤية في قلوب الناس.
وهو أيضا نوع هاراجرو الذي يحدث فقط عندما لا شيء يذهب طريقه أو أنه لم يعط أي شيء مرة أخرى.
وعلاوة على ذلك، هو المعبود في العالم الحاضر الإنسان الذي يعطيه ميزة استخدام ميزاته الجميلة والبكر لخداع معجبيه وغيرهم.
وهو أيضا منافسيه مع سوبارو ويبدو أن يتمتع إثارة له عندما يتعلق الأمر يوي.
يوما موكامي موكامي يوما / إدغار  أعرب عنها:تاتسوهيسا سوزوكي اليابانية ؛ أندرو لاف الإنجليزية يوما هو الابن الثالث لأسرة موكامي وهو أطول من إخوته.
يوما هو في الواقع إدغار، صديق الإنسان الوحيد شو الذي شو يعتقد أن قد لقوا حتفهم في حريق.
يوما، كان إدغار قد نجا في الواقع من الحريق بسبب ظروف غير معروفة، لكنه خسر كل ذكرياته عن ماضيه والذي كان ينتج عنه معاناة من فقدان الذاكرة.
وانضم بعد ذلك إلى عصابة الشوارع وذهب تحت اسم الدب .
من أجل البقاء على قيد الحياة في الشوارع، كان عليه أن يتخلى عن خجله وصفاته البريئة.
لتصبح، خشنة، عنيفة، العدوانية، المتمردة والهيمنة على مر الزمن.
قتلت بقية عصابة له خلال انقلاب وحسن الحظ، كان الناجي الوحيد.
انتهى به المطاف في دار الأيتام حيث التقى إخوته، روكي، كو وأزوسا وحاولوا الفرار معهم، ولكن حصلت على اطلاق النار من قبل موظفي الأيتام.
التقى كارلهاينز عندما كان يموت، وعرضت فرصة أخرى للعيش، ولكن مصاصي الدماء.
قبل العرض، ورؤية هذا فرصة أخرى للوفاء حلمه مدرب عصابة.
للتخلص من الأرستقراطيين ولديهم عالم لا توجد فيه طبقات اجتماعية.
كارلهاينز سميته يوما بعد أن تحول إلى مصاص دماء.
كلما يغضب يوما، فإنه عادة ما يذهب على الهياج.
وهو نوع الجانح مع شغف البستنة الخضار وقليلا من تسوندير الذي يوي إشعارات.
شو يعترف يوما بأنها إدغار، لكنه يرفض أن يصدق ذلك في البداية، والتفكير انها فقط خياله.
ريجي ومع ذلك، يدرك أن يوما هو في الواقع إدغار بعض الوقت بعد شو.
أزوسا موكامي موكامي أزوسا  التي عبر عنها:دايسوك كيشيو اليابانية ؛ جريج أيريس الإنجليزية أزوسا هو الابن الرابع والأصغر لأسرة موكامي.
عندما كان لا يزال إنسانا، كان أزوسا اليتيم الذي لم يكن لديه معرفة والديه الولادة.
وشك أيضا في وجوده، واعتقد أن حياته ليس لها معنى، حتى تم القبض عليه من قبل ثلاثة أطفال اللصوص اسمه.
جوستين، ميليسا وكريستينا، الذي كان يضربه باستمرار لأي سبب مثير للسخرية.
ومع ذلك، كلما ضرب أزوسا حتى، بدأ التمتع بها وبدأت رؤية الألم كما معناه وجود، معتقدين أن القدرة على الشعور بالألم تؤكد أنك على قيد الحياة.
واستمر هذا حتى قتل جاستن وميليسا وكريستينا عندما حاولوا سرقة الأرستقراطي.
بدأ أزوسا قطع نفسه باستمرار بعد وفاته، واسمه ثلاثة تخفيضات بارزة على ذراعه لتخليد لهم.
وسرعان ما انتهى المطاف في دار الأيتام وأصبح حقيبة اللكم للأيتام الآخرين حتى التقى إخوته، روكي، كو ويوما.
عندما وضع روكي خطة للهروب من دار الأيتام، كان أزوسا مترددا حتى روكي له لكم.
ووافق على الذهاب إلى خطة الهروب وأطلق عليه موظفو الأيتام النار عليهم.
ظهر كارلهاينز أمامه بينما كان يموت ويمنح له فرصة أخرى للعيش، ولكن كما مصاصي الدماء.
قبلت أزوسا العرض من أجل أن تشعر بالألم مرة أخرى، واعتبرت إنسانا مريئا قبل أن تتحول إلى مصاص دماء.
هو الوحيد من موكامي الذي يبدو أنه لائق نحو يوي.
الطريقة التي يتحدث بها خجول جدا وهو قليلا من ياندير.
وهو أيضا منافسيه مع كاناتو ويبدو أن يتمتع إثارة له.
الاخوة تسوكينامي:وكان الإخوة تسوكينامي شخصيات جديدة التي تم إدخالها في المباراة الرابعة من الامتياز.
هم الأصلي مؤسسي مصاصي الدماء الذين يحاولون خطف يوي لأسباب غير معروفة.
ظهرت لأول مرة في عاد من ديابوليك عشاق، وسوف يتم تضمينها أيضا في الموسم الثاني من أنيمي.
كارلا تسوكينامي تسوكينامي كارورا  شين تسوكينامي تسوكينامي شين  أعرب عنها:شتارو موريكوبو اليابانية ؛ هيوستن هايز الإنجليزية لأخ الأصغر لكارلا.
انه يمتلك فخر كبير بسبب كونه مؤسس، وقال انه ينظر إلى أسفل على مصاصي الدماء من خطوط الدم الأخرى.
الدم الجميل هو تفضيله وغالبا ما ينطق التصريحات النرجسية.
عادة كلماته مهذبة، ولكن عندما يفقد مزاجه خطابه سوف تصبح عنيفة وغالبا ما تحتوي على كلمات مؤذية أو غير حساسة.
جنبا إلى جنب مع شقيقه الأكبر كارلا، شين هو واحد من آخر اثنين من الأعضاء المتبقين في خط المؤسسين.
لديه القدرة على التحول إلى الذئب، ثعبان، الخفافيش و النسر.
ومع ذلك، فإنه يفضل استخدام شكل الذئب له.
لديه قوة عالية، والسرعة، وقدرات التجدد.
انه قادر على ممارسة السيف كذلك.
توغو ساكاماكي  ساكاماكي توجو / كارلهاينز كاروهينتسو  التي عبر عنها: ماساتاكا سوادا اليابانية ؛ جون سواسي الإنجليزية ريختر ريختر  أعرب عنها: جون كونو اليابانية ؛ ديفيد ماترانغا الإنجليزية ريختر هو الأخ الأصغر لكارلهاينز مما يجعله عم ستة إخوة ساكاماكي.
بدأ كورديليا وجود علاقة معه ويقال أن كلا وكارلهاينز قاتلوا مرة واحدة لها، ولكن انتهى كارلهاينز الفوز بها قلبها.
في أنيمي، عندما يموت كورديليا بعد أن دفعتها ليتو قبالة الشرفة وقبل أن تجدها كاناتو ، طلبت من ريختر أن تخرج من قلبها وزرعتها في وعاء آخر.
كان ريشتر قد زرع القلب في يوي عندما كانت لا تزال رضيع وسلمها إلى سيجي كوموري، الذي رفع يوي ابنته منذ ذلك الحين.
وعاد لاحقا إلى قصر ساكاماكي ويبدأ يراقب يوي من الظلال من أجل مراقبة الصحوة .
وكشف في وقت لاحق أن ريختر أبدا أحب كورديليا منذ البداية، وكان يستخدم لها فقط كأداة من أجل أن تصبح الرئيس القادم للأسرة ساكاماكي.
كما يحدث الصحوة ، وقال انه يحاول إحياء كورديليا في جثة يوي، لكنه فشل عندما طعن قاتلة من قبل اياتو وقتل في نهاية المطاف من قبل ليتو في نهاية أنيمي.
كورديليا كيدريا  أعرب عنها: أكان توموناغا اليابانية ؛ مونيكا ريال الإنجليزية كورديليا كانت ابنة لورد شيطان وهي أول زوجة كارلهاينز، فضلا عن أم الثلاثية.
آياتو، كاناتو وليتو.
قبل بداية المسلسل، قتلت من قبل أبنائها، لكن ريختر أزال قلبها وزرعها إلى يوي حتى تتمكن من الإحياء في جسم آخر.
كورديليا أيضا يحتقر زوجة كارلهاينز الثانية، بياتريكس، لأنها كانت أول من يتصور الأطفال بدلا من لها.
حاولت أن تجعل أبنائها تبدو أفضل من بياتريكس من خلال دفع لها أقدم الثلاثي، اياتو ليكون دائما أفضل بطريقة غير محببة.
في أنيمي، عندما الصحوة يحدث، وقالت انها تمتلك يوي ومحاولات أنيليهات الأخوة ساكاماكي بمساعدة ريتشارد الذي يثير عندما ريشتر يكشف أنه لم يحبها منذ البداية.
في الحلقة الأخيرة من أنيمي، يتم تدمير كورديليا أخيرا وإزالتها بشكل دائم من الجسم يوي.
بياتريكس بياتوريكوسو  التي عبر عنها: مانا هيراتا اليابانية ؛ لوسي كريستيان الإنجليزية بياتريكس هي زوجة كارلهاينز الثانية وأم شو وريجي.
لا يقال الكثير عن زواجها من كارلهاينز، ولكن على الرغم من أنها كانت الزوجة الثانية، انها تصور قبل كورديليا جعل شو و ريجي أقدم الأبناء.
كورديليا يحتقر لها بسبب ذلك وتعذب باستمرار لها.
وسبب هذا بياتريكس في نهاية المطاف تركيز كل اهتمامها على مولودها الأول، شو، من أجل العريس له في وريث كارلهاينز، في حين تجاهل عن غير قصد لها ريجي الثاني من مواليد.
في الواقع، بياتريكس أحب حقا كل من أبنائها ورعايتها لهم بصدق، لكنها وجدت صعوبة في التعبير عن تلك المشاعر بسبب شخصيتها خطيرة وحرج.
وقتلت في وقت لاحق من قبل صياد مصاص دماء الذي عينه ريجي، ولكن توفي بياتريكس في سلام؛ سعيدة أن تحرر من مضايقات كورديليا وأسفها لكيفية رفع ابنائها.
كريستا كوريسوتا  أعرب عنها: يوكي تاشيرو اليابانية .
بريتني كاربوسكي الإنجليزية كريستا زوجة كارلهاينز الثالثة وأم سوبارو.
قبل أن تقابل كارلهاينز، كانت تعرف باسم الوردة البيضاء من قبل جميع مصاصي الدماء بسبب جمالها ولطفها.
تزوجت كارلهاينز مما أدى إلى ولادة سوبارو.
أصبحت كريستا غير مستقرة عقليا عندما اكتشفت كارلهاينز رأتها مجرد تجربة أخرى.
بدأ سوبارو في الاعتقاد أنه كان خطأه لكونه تصور وكان الضغط باستمرار من قبل والدته لقتلها بسكين الفضة التي يمكن أن تبيد مصاصي الدماء.
سيجي كوموري كوموري سيجي  سيجي هو الأب الكاهن يوي الذي يدير كنيسته الخاصة.
لم يقال الكثير عنه، ولكن قبل بداية المسلسل، وقال انه كان فجأة للذهاب إلى الخارج للعمل وترك يوي في رعاية ساكاماكي ل.
في أنيمي، يوي يجد أنه ليس والدها الحقيقي بعد اكتشاف مذكراته.
وكشف لاحقا أنه صياد مصاص دماء الذي استأجره ريجي مرة واحدة لاغتيال والدته، بياتريكس.

فبينما الخضر يسير إذ عارضه واد، فظن الخضر أن العين في الوادي، فلما قام على شفير الوادي قال لأصحابه: قفوا ولا يبرحن رجل من موقفه، ورمى بالخرزة في الوادي، فمكث طويلا ثم أضائته الخرزة وطلب صوتها، فانتهى إليها فإذا هي على حافة العين، فنزع الخضر ثيابه ثم دخل العين، فإذا ماء أشد بياضا من اللبن، وأحلى من الشهد فشرب واغتسل وتوضأ ثم خرج فلبس ثيابه ثم رمى بالخرزة نحو أصحابه فصاحت، فرجع الخضر إلى صوتها وإلى أصحابه، فأخذها وركب فسار.
ومر ذو القرنين فأخطأ الوادي فسلكوا تلك الظلمة أربعين يوما وأربعين ليلة، فخرجوا إلى ضوء ليس بضوء شمس ولا قمر، وأرض حمراء، ورملة.
وإذا قصر مبني في تلك الأرض طوله فرسخ في فرسخ مسور ليس عليه باب، فنزل ذو القرنين بعسكره ثم خرج وحده حتى دخل القصر، فإذا حديدة طرفاها على حافتي القصر، وإذا طائر أسود كأنه الخطاف أو شبه بالخطاف، مذموم بأنفه إلى الحديدة، معلق بين السماء والأرض فلما سمع الطائر خشخشة ذي القرنين، قال: من هذا؟ قال: انا ذو القرنين، فقال الطائر: يا ذا القرنين أما كفاك ما وراءك حتى وصلت إلي، يا ذا القرنين حدثني هل كثر البناء بالأجر والجص.
قال: نعم.
فانتفض الطائر انتفاضة ثم انتفخ فبلغ ثلث الحديدة، ثم قال: هل كثرت شهادات الزور في الأرض.
قال: نعم.
فانتفض الطائر ثم انتفخ فبلغ ثلثي الحديدة، ثم قال: يا ذا القرنين: حدثني هل كثرت المعازف في الأرض؟ قال: نعم.
فانتفض ثم انتفخ فملأ الحديدة وسد ما بين جداري القصر، فاجتث ذو القرنين فرحا، فقال الطائر: هل ترك الناس شهادة أن لا إله إلا الله.
قال: لا، فانضم الطائر ثلثا ثم قال: هل تركت الصلاة المفروضة.
قال: لا، فانضم الطائر ثلثا، ثم قال: هل ترك الناس غسل الجنابة، قال: لا، فعاد الطائر كما كان ثم قال: يا ذا القرنين اسلك هذه الدرجة إلى أعلى القصر، فسلكها فإذا سطح وعليه رجل قائم، فلما سمع خشخشة ذي القرنين قال: من هذا.
قال: أنا ذو القرنين، قال: يا ذا القرنين أما كفاك ما وراءك حتى وصلت إلي؟ قال: ومن أنت؟ قال: أنا صاحب الصور، وإن الساعة أقتربت وأنا أنتظر أمر ربي أن أنفخ فأنفخ.
ثم ناوله حجرا، فقال: خذها فإن شبع شبعت وإن جاع جعت، فرجع به إلى أصحابه فوضعوا الحجرفي كفه ووضعوا حجرا آخر مقابله، فإذا به يميل، فتركوا آخر كذلك إلى ألف حجر، فمال ذلك الحجر بالكل.
فأخذ الخضر كفا من تراب، وتركه في احدى الكفتين وأخذ حجرا من تلك الحجارة فوضعه في الكفة الأخرى وترك معه كفا من تراب فوضعه على الحجر الذي جاء به ذو القرنين، فاستوى في الميزان، فقال الخضر: هذا مثل ضرب لكم إن ابن آدم لا يشبع أبدا دون أن يحثى عليه التراب كما لم يشبع هذا الحجر حتى وضعت عليه التراب.
قال: صدقت يا خضر لا جرم، لا طلبت أثرا في البلاد بعد مسيري هذا، فارتحل راجعا حتى إذا كان في وسط الظلمة وطىء الوادي الذي فيه زبرجد، فقال من معه: ما هذا الذي تحتنا؟ فقال ذو القرنين: خذوا منه، فإنه من أخذ ندم ومن ترك ندم.
فأخذ قوم وترك قوم، فلما خرجو من الظلمة إذا هو بزبرجد، فندم الآخذ والتارك.
ثم رجع ذو القرنين إلى دومة الجندل وكانت منزله فأقام بها حتى مات.
قال الحسن البصري: ان ذا القرنين كان يركب وعلى مقدمته ستمائة ألف، وعلى ساقته ستمائة ألف.
كتاب أم الإسكندر إليه قال كعب الأحبار: إن أم ذي القرنين كانت حازمة عاقلة، فلما بلغها أن ابنها قد فتح المدائن واستعبد الرجال، ودانت له الملوك كتبت إليه.
بسم الله الرحمن الرحيم.
من روقية أم الإسكندر إلى الإسكندر الموتى له، الضعيف الذي بقوة ربه قوي، وبقدرته قهر، وبعزته استعلى، يا بني لا تدع للعجب فيك مساغا فإن ذلك يرديك، ولا تدع للعظمة فيك مطمعا فإن ذلك يضعفك، يا بني ذلل نفسك للذي رفعك.
واعلم أنك عن قليل محول عما أنت فيه، يا بني إياك والشح فإن الشح يرديك ويزري بك، وانظر هذه الكنوز التي جمعتها أن تعجل حملها إلي كلها مع رجل مفرد على فرس أجرد.
فلما ورد عليه الكتاب جمع الناس، فقال: انظروا فيما كتبت أمي وسألتني فيه: أن أرسل بهذه الأموال، فقالوا: وكيف السبيل إلى حملها على فرس؟ فقال: هل عندكم غير هذا.
قالوا: لا، فدعا كاتبه فقال: أكتب كل مال جمعته فاحصه واجعله في كتاب وبين مواضعها وعدتها، ففعل الكاتب ثم ختم الكتاب، وحمل رجل على فرس، ثم قال له: امض بهذا الكتاب إلى أمي، ثم قال لهم: إنما سألتني أمي أن أبعث إليها بعلم مالي أجمع ومواضعها.
قال: إن ذلك إلى اليوم معروف بالروم في بيت مملكتهم وبيوت أموالهم يجدون علم ذلك في أرض كذا وكورة كذا، وموضع كذا وكذا، ومن المال كذا وكذا مما كنزه الإسكندر، وكان الله لم يجعل فيه من الحرص شيئا، ولم يجمع الدنيا إلا ما كان يسر بمن معه فيقويهم على ذلك، وكان مسيرة ذلك رحمة للمؤمنين.
صفة بناءالسد ذكر أبو الحسين بن المنادي عن الموجود في أيدي الفرس عن كتبهم الموروثة: أن ذا القرنين لما عزم على المسير إلى مطلع الشمس أخذ على طريق كابل في الهند وتبت، فتلقته الملوك بالهدايا العظيمة والتحايا الكريمة والطاعة والأموال إلى أن صار إلى الأرض المنتنة السوداء، فقطعها سيرا في شهر، ثم جاءته الأدلاء فانتهوا به إلى الحصون الشامخة والمدن المعطلة من أهلها وقد بقيت منهم فيها بقايا سألوه بأجمعهم أن يسد عنهم الفج الذي بينهم وبين يأجوج ومأجوج، فسار إليه ونزل بجيشه العظيم الهائل ومعه الفلاسفة والصناع والحدادون، فاتخذ قدور الحديد الكبار والمغارف الحديدية، وأمر أن يجعل كل أربعة من تلك القدور على ديكدان طول كل واحد خمسين ذراعا أو نحوها، وأمر الصناع أن يضربوا اللبن الحديد، فاتخذوا النحاس والحديد وأضرموا عليه النار فصارت حجارة لم ير الناس مثلها كأنها تشبه جبل السد.
طول كل لبنة ذراع ونصف بالذراع الأعظم، وسمكها شبر.
فما زالوا يبنون السد من جانب الجبل، وجعل في وسطه بابأ عظيما طوله أقل من عرضه، فالعرض مائة ذراع، كل مصراع خمسين ذراعا، والطول خمسين ذراعا، وعليه قفل عظيم نحو عشرة أذرع، وفوقه بأذرع غلق أطول من ذلك القفل وكل ذلك أملس كملاسة الجبل وبلونه.
فذكروا أنه لما فرغ من بناء السد أمر بالنار فاضرمت عليه من أسفله إلى أعلاه، فصار معجونا كأنه حجر واحد مثل الجبل سواء، فلما فرغ من بنائه مال راجعا بعد أن لقي الأمم التي خلف يأجوج ومأجوج.
قال أبو الحسين: وبلغني عن خردا ذبه، قال: حدثني سلام الترجمان: أن الواثق لما رأى في المنام أن السد الذي سده ذو القرنين ببناء بين يأجوج ومأجوج انفتح وجهني فقال: عاينه واتني بخبره، وضم إلي خمسين رجلا ووصلني بخمسة آلاف دينار وأعطاني ديتي عشرة آلاف درهم، وأمر بإعطاء كل رجل معي ألف درهم ورزق ستة أشهر، وأعطاني مائتي بغل يحمل الزاد والماء.
فشخصنا من سر من رأى بكتاب من الواثق إلى إسحاق بن إسماعيل صاحب أرمينية وهو بتفليس، في إنفاذنا فكتب لنا إلى إسحاق صاحب السرير، وكتب لنا ذاك إلى ملك الدان، فكتب لنا إلى قلانشاه، فكتب لنا إلى ملك الخرز، وسرنا من عند ملك الخرز، يوما وليلة، ثم وجه معنا خمسين رجلا أدلاء، فسرنا من عنده خمسة وعشرين يوما، ثم سرنا إلى أرض سوداء منتنة الريح وقد كنا تزودنا قبل دخولها طيبا نشمه للرائحة المكروهة، فسرنا فيها عشرة.
أيام، ثم صرنا إلى مدن خراب فسرنا فيها سبعة وعشرين يوما فسألنا عن تلك المدن التي كان يأجوج ومأجوج طرقوها فخربوها، ثم صرنا إلى حصون بالقرب من جبل السد في شعب منه.
وفي تلك الحصون قوم يتكلمون بالعربية والفارسية مسلمون يقرأون القرآن، لهم كتاتيب ومساجد، فسألوا: من أين أقبلتم؟ فأخبرناهم أنا رسل أمير المؤمنين، فأقبلوا يتعجبون ويقولون: أمير المؤمنين قلنا: نعم،فقالوا: أشيخ هوأم شاب؟ فقلنا: شاب، فتعجبوا وقالوا: أين يكون؟ قلنا: بالعراق في مدينة يقال لهاسرمن رأى، فقالوا:ما سمعنا بهذا قط.
ثم سرنا إلى جبل أملس ليس عليه خضراء، وإذا جبل مقطوع بواد عرضه مائة وخمسون ذراعا، وفيه السد، وإذا عضادتان مبنيتان للمشي مما يلي الجبل من جنبتي الوادي، عرض كل عضادة خمسة وعشرون ذراعا الظاهر من تحتها عشرة أذرع خارج الباب، وعليه بناء مكين من حديد مغيب في نحاس في سمك خمسين ذراعا.
وإذا دروند حديد طرفاه على العضادتين، طوله مائة وعشرون ذراعا، قد ركب على العضادتين، على كل واحد بمقدار عشرة أذرع في عرض خمسة أذرع، وفوق الدروند بناء بذلك الحديد المغيب في النحاس إلى رأس الجبل فى ارتفاعه مد البصر، وفوق ذلك شرف حديد في كل شرفة قرنان يشير كل واحد منهما إلى صاحبه وإذا باب حديد مصراعين معلقين، عرض كل مصراع خمسون ذراعا في ارتفاع خمسين ذراعا في ثخن خسمة أذرع، وقائمتاهما في دوارة في قدر، وعلي الباب قفل طوله سبعة أذرع في غلظ ذراع الاستدارة، وارتفاء القفل من الأرض خمس وعشرون ذراعا، وفوق القفل بقدر خمس أذرع غلق طوله أكثر من طول القفل، وقعر، كل واحد منهما ذراعان، وعلى الغلق مفتاح مغلق طوله ذراع ونصف، وله اثنتا عشرة دندانجة كل واحد كدستج أكبر ما يكون من هاوون معلق في سلسلة طولها ثمانية أذرع في استدارة أربعة أشبار، والحلقة التي فيها السلسلة مثل حلقة المنجنيق، وعتبة الباب عشرة أذرع بسط مائة ذراع سوى ما تحت العضادتين، والظاهر منها خمس أذرع، وهذا الذراع كله بالذراع السوداء.
ورئيس تلك الحصون يركب في كل جمعة في عشرة فوارس مع كل فارس مرزبة حديد، في كل واحدة خمسون ومائة من، فيضرب القفل بتلك الموزبات في كل يوم مرات ليسمع من نقباء الباب الصوت، فيعلموا أن هنالك حفظة، ويعلم هؤلاء أن أولئك لم يحدثوا في الباب حدثا، وإذا ضرب أصحابنا القفل وضعوأ اذانهم فيسمعون بمن داخل دويا.
وبالقرب من هذا الموضع حصن كبير يكون وعشرة فراسخ في عشر فراسخ بكسر مائة فرسخ ومع الباب حصنان يكون كل واحد منهما بمائتي ذراع قي مائتي ذراع، وعلى باب هذين الحصنين شجرتان، وبين الحصنين عين عذبة، في أحد الحصنين آلة البناء الذي كان بني به السد من القدور والحديد والمغارف الحديد، على كل أنصبة أربع قدور مثل قدور الصابون، وهنالك بقية من اللبن قد التزق بعضها ببعض من الصداء، واللبنة ذراع ونصف في سمك شبر.
وسألوا من هنالك: هل رأوا أحدا من يأجوج ومأجوج، فذكروا أنهم رأوا مرة عددا فوق الشرف، فهبت ريح سوداء فألقتهم إلى جانبهم، فكان مقدار الرجل منهم في رأي العين شبرا ونصفا.
قال سلام الترجمان: فلما انصرفنا أخذتنا الأدلاء إلى ناحية خراسان فسرنا إليها حتى خرجنا خلف سمرقند سبع فراسخ، وقد كان أصحاب الحصون زودونا ما كفانا، ثم صرنا إلى عبد الله بن طاهر.
قال سلام: فوصلني بمائة ألف درهم، ووصل كل رجل معي بخمسمائة درهم.
وأجرى للفارس خمسة دراهم وللراجل ثلاثة دراهم في كل يوم إلى الذي.
فرجعنا إلى سرمن رأى بعد خروجنا بثمانية وعشرين شهرا.
قال ابن خرداذبه: فحدثني سلام الترجمان بجملة هذا الخبر ثم أتليته من كتاب كتبه الواثق.
وقد روى أن يأجوج ومأجوج يحفرون السد كل يوم.
أخبرنا ابن الخصين، أخبرنا ابن المذهب، أخبرنا، أخبرنا أحمد بن جعفر، أخبرنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، حدثنا، حدثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، حدثنا أبو رافع، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: لا إن يأجوج ومأجوج ليحفرون السد كل يوم حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس قال الذي عليهم ارجعوا فستحفرونه غدا، فيعودون إليه فيرونه أشد ما كان حتى إذا بلغت مدتهم وأراد الله عز وجل أن يبعثهم على الناس حفروا حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس قال الذي عليهم: ارجعوا فستحفرون غدا إن شاء الله، فيعودون إليه وهو كهيئته حين تركوه، فيحفرونه ويخرجون على الناس، فينشفون المياه ويتحصن الناس منهم في حصونهم، فيرمون بسهامهم نحو السماء فترجع وعليها كهيئة الدم، فيقولون: قهرنا أهل الأرض وعلونا أهل السماء.
فيبعث الله عز وجل نغفا في أقفائهم فيقتلهم بها .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفس محمد بيده إن دواب الأرض لتسمن وتشكر من لحومهم ودمائهم .
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا أبو الحسن محمد بن إبراهيم بن مخلد، حدثنا محمد بن عمرو بن البحتري، حدثنا أبو طاهر أحمد بن بشر الدمشقي، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن أبيه، عن يحيى بن جابر، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه جبير بن نفير، عن النواس بن سمعان الكلابي، قاك: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر يأجوج ومأجوج، فقال: ليستوقد المسلمون من جعابهم وثيابهم وتراسيهم وقسيهم سبع سنين .
ذكر أشياء جرت لذي القرنين في المسير أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ، أخبرنا محفوظ بن أحمد الفقيه، أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجارزي حدثنا المعافى بن زكريا، حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، حدثنا القاسم بن هاشم، حدثنا الحكم بن نافع، حدثنا صفوان بن عمرو بن عبد الرحمن بن عبد الله الخزاعي: أن ذا القرنين أتى على أمة من الأمم ليس في أيديهم شيء مما يستمتع به الناس من دنياهم وقد احتفروا قبورا، فإذا أصبحوا تعهدوا تلك القبور وكنسوها وصلوا عندها، ورعوا البقل كما ترعى البهائم، وقد قيض لهم في ذلك معاش من نبات الأرض، فأرسل ذو القرنين إلى ملكهم، فقال الرسول: أجب الملك، فقال: ما لي إليه حاجة، فأقبل إليه ذو القرنين فقال: إني أرسلت إليك لتأتيني، فما أتيت، فها أنا ذا قد جئتك، فقال: لو كانت لي إليك حاجة لأتيتك، فقال له ذو القرنين: ما لي أراكم على الحال التي رأيت، لم أر أحدا من الأمم عليها.
قالوا: وما ذاك؟ قال: ليس لكم دنيا ولا شيء، أفلا اتخذتم الذهب والفضة واستمتعتم بها، فقال: إنما كرهنا لأن أحدا لم يعط منها شيئا إلا تاقت نفسه إلى أفضل منه، فقال: ما بالكم قد احتفرتم قبورا فإذا أصبحتم تعهدتموها وكنستموها وصليتم عندها، قالوا: أردنا: إذا نظرنا إليها وألهتنا الدنيا منعت قبورنا من الأمل، قال: وأراكم لا طعام لكم إلا البقل من الأرض، أفلا اتخذتم البهائم من الأنعام فاحتلبتموها وذبحتموها واستمتعتم بها، فقالوا: رأينا أن في نبات الأرض بلاغا، ثم بسط ملك تلك الأرض يده خلف ذي القرنين، فتناول جمجمة، فقال: يا ذا القرنين أتدري من هذا.
قال: لا، من هو.
قال: ملك من ملوك الأرض أعطاه الله سلطانا على أهل الأرض فغشم وظلم وعتى، فلما رأى الله، ذلك منه حسمه بالموت فصار كالحجر الملقى، قد أحصى الله عليه عمله حتى يجازيه به في آخرته.
ثم تناول جمجمة أخرى إليه، فقال: يا ذا القرنين، هل تدري من هذا.
قال: لا من هذا.
قال: ملك ملكه الله بعده قد كان يرى ما يصنع الذي قبله بالناس من الظلم والغشم التجبر، فتواضع وخشع لله عز وجل وعمل بالعدل في أهل مملكته، فصار كما ترى قد أحصى الله عليه عمله حتى يجزيه في آخرته، شم أهوى إلى جمجمة ذي القرنين، وقال: وهذه الجمجمة تصير إلى ما صارت إليه هذه الجماجم، فانظر يا عبد الله ما أنت صانع فقال له ذو القرنين: هل لك في صحبتي فأتخذك وزيرا وشريكا فيما أنا فيه من هذا المال، فقال: ما أصلح أنا وأنت في مكان، قال: ولم؟ قال: من أجل أن الناس كلهم لك عدو ولي صديق، قال: ولم ذلك؟ قال: يعادونك لما في يدك من الملك ولا أجد أحدا يعاديني لرفضي ذلك فانصرف عنه ذو القرنين.
وذكروا أن ذا القرنين لما رجع عن سلوك الظلمة قصد بلاد خراسان، فلما صار إلى نهر بلخ هاله أمره، فأمرهم بشق الخشب الغلاظ وترقيقها، ثم أمر الحدادين فضربوا المسامير ثم أمر بثلاثمائة سفينة فصنعت، وأمر بحبال من ليف وبحبال من قنب فصنعت غلاظا طوالا، فأمر ببناء جسر، من جانبي النهر وشدت تلك الحبال منهما ممدودا على الماء عرضا، وجعلت السفن جسرا بين الحبال في صدور السفن وفي إعجازها لتمسكها، ثم أمر بالخشب فقطع بمقدار عرض السفن، وقصدت سقفا، وهيل عليه التراب ولب بالماء حتى اطمأن ونشف، فلما أمكن العبورعليه عبره بجيوشه سائرا إلى قومس، فاشتكى فأخذه الرعاف حتى مات في طريقه، وقد كان حين بلغ الصين أمر بمدن كثيرة فبنيت هنالك؟ فمنها: الدبواسية، وحمدان، وشيرك، وبرج الحجارة، وكذلك أمرحين بلغ الهند فبنى هنالك مدينة سرنديب، وله غير هذه الأبنية في النواحي التي طافها.
أخبرنا ابن الحصين، أخبرنا أبو علي بن المذهب، أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل،، قال: حدثني أبي، قال: حدثني الحسن بن يحيى من أهل مرو، حدثنا أوس بن عبد الله بن بريدة، قال: أخبرني أخي سهل بن عبد الله بن بريدة، عن أبيه، عن جده بريدة، قاك: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سيكون بعدي بعوث كثيرة فكونوا في بعث خراسان، ثم انزلوا مدينة مرو، فإنه بناها ذو القرنين ودعا لها بالبركة ولا يضر أهلها بسوء .
ذكر وفاته قد روينا أن الخضر شرب من عين الحياة، وفاتت ذا الفرنين فزعم أقوام أنها لما فاتته اغتم، فقال له الحساب: لا تحزن إنا نرى لك مدة وإنك لا تموت إلا على أرض من حديد، وسماء من خشب، فانصرف راجعا يريد الروم، فأقبل يدفن كنوز كل أرض بها، ويكتب ذكر ذلك ومبلغ ما دفن وموضعه وحمل الكتاب معه حتى بلغ بابل فرعف وهو في مسير فسقط عن دابته، فبسط له درع وكانت الدروع إذ ذاك صفائح، فنام على تلك الدرع، فآذته الشمس، فدعوا ترسا فأظلوه تطرفا، فإذا هو مضطج على حديد وفوقه خشب، فقال: هذه أرض من حديد وسماء من خشب، فأيقن الموت.
ذكركتابه إلى أمه يعزيها عن نفسه أنبأنا ثابت بن يحيى بن بندار، قال: أخبرني أبي، أخبرنا أبو علي الحسن بن الحسين بن دوما، أخبرنا مخلد بن جعفر بن مخلد الباقرجي، أخبرنا الحسن بن علي القطان، أخبرنا إسماعيل بن عيسى العطار، أخبرنا أبوحذيفة إسحاق بن بشر القرشي، عن عبد الله بن زياد، قال: حدثني بعض من قرأ الكتب: أن ذا القرنين لما رجع من مشارق الأرض ومغاربها بلغ أرض بابل فمرض مرضا شديدا أشفق من مرضه أن يموت بعدما دوخ البلاد وجمع الأموال، فنزل بابل فدعا كاتبه، فقال: خفف علي في الموتة بكتاب تكتبه إلى أمي تعزيها بي، واستعن ببعض علماء أهل فارس، ثم اقرأه علي.
فكتب الكتاب.
بسم الله الرحمن الرحيم، من الإسكندر بن قيصر رفيق أهل الأرض بجسده قليلا، ورفيق أهل السماء بروحه طويلا إلى أمه روقية ذات الصفاء التي لم تمتع بثمرتها في دار القرب، وهي مجاورته عما قليل في دار البعد، يا أمتاه، يا ذات الحكمة أسألك برحمتي وودي وولادتك إياي، هل وجدت لشيء قرارا باقيا وخيالا دائما، ألم تري إلى الشجرة كيف تنضر أغصانها وتخرج ثمرتها وتلتف أوراقها ثم لا يلبث الغصن أن يتهشم والثمر أن يتساقط، والورق أن يتباين.
ألم تري النبت الأزهر يصبح نضيرا ثم يمسي هشيما.
ألم تري إلى النهار المضيء ثم يخلفه الليل المظلم.
ألم تري إلى القمر الزاهر ليلة بدره كيف يغشاه الكسوف؟ ألم تري إلى شهب النار الموقدة ما أوشك ماتخمد؟ ألم تري إلى عذب المياه الصافية ما أسرعها إلى البحور المتغيرة.
ألم تري إلى هذا الخلق كيف يعيش في الدنيا قد امتلأت منه الافاق، واستعلت به الأشياء، وولهت به الأبصار والقلوب.
إنما هما شيئان: إما مولود وإما ميت، كلاهما مقرون بالفناء، أنم تري أنه قيل لهذه الدار روحي بأهلك فإنك لست لهم بدار.
يا واهبة الموت، ويا موروثة الأحزان، ويا مفرقة بين الأحبة، ويا مخربة العمران، ألم تري إلى كل مخلوق يجري على ما لا يدري؟ هل رأيت يا أماه معطيا لا يأخذ، ومقرضا لا يتقاضى، ومستودعا لا يسترد وديعته؟ يا أماه إن كان أحد بالبكاء حقيقا فلتبك السماء على نجومها، ولتبك الحيتان على بحورها وليبك الجوعلى طائره، ولتبك الأرض على أولادها والنبت الذي يخرج منها، وليبك الإنسان على نفسه التي تموت في كل ساعة وعند كل طرفة.
يا أمتاه إن الموت لا يعتقني من أجل أني كنت عارفا أنه نازل بي، فلا يتعبك الحزن فإنك لم تكوني جاهلة بأني من الذين يموتون.
يا أمتاه إني كتبت كتابي هذا وأنا أرجوأن تعتبري به ويحسن موقعه منك، فلا تخلفي ظني ولا تحزني روحي، يا أمتاه إني قد علمت يقينا أن الذي أذهب إليه خير من مكاني الذي أنا فيه، وأطهر من الهموم والأحزان والأسقام والنصب والأمراض فاغتبطم لي بمذهبي، واستعدي لاتباعي، يا أمتاه إن ذكري قد انقطع من الدنيا وما كنت أذكر به من الملك والرأي، فاجعلي لي من بعدي ذكرا أذكر به في حلمك وصبرك والرضا بما يقول الحكماء، يا أمتاه إن الناس سينظرون إلى هذا منك وهم راض وكاره ومستمع وقائل، فأحسني إلي وإلى نفسك في ذلك، يا أمتاه السلام في هذا الدار قليل زائل فليكن عليك، وعلينا في دار الأزل السلام الدائم.
فتفكري بفهم وديعة نفسك أن تكوني شبه النساء في الجزع كما كنت لا أرضى شبه الرجال في الاستكانة والضعف، ولم يكن ذلك يرضيك في.
ثم مات رحمه الله.
وفي رواية أنه كان في كتابه إليها: أيا أماه اصنعي طعاما واجمعي من قدرت عليه من نساء أهل المملكة، ولا يأكل طعامك من أصيب بمصيبة.
فصنعت طعاما وجمعت الناس وقالت: لا يأكل من أصيب بمصيبة قط، فلم يأكل أحد، فعلمت ما أراد.
فلما حمل تابوته إليها تلفتت بعظماء أهل المملكة، فلما رأته قالت: يا ذا الذي بلغ السماء حلمه وجاز أقطار الأرض ملكه، ودانت الملوك عنوة له، مالك اليوم نائما لا تستيقظ، وساكتا لا تتكلم، من بلغك عني بأنك وعظتني فاتعظت، وعزيتني فتعزيت، فعليك السلام حيا وميتا.
ثم أمرت بدفنه.
واختلف في قدر عمره، فذكر عن أهل الكتاب أنه عاش ثلاثة آلاف سنة.
وذكر أبو بكربن أبي خيثمة أنه عاش ألفا وستمائة سنة.
فأما من يقول عاش نحوا من أربعين سنة فإنما اشتبه عليه بالإسكندر اليوناني، وذلك يأتي ذكره بعد يونس عليه السلام.
ومن الحوادث وفاة الخليل صلوات الله عليه وسلامه لما أراد الله عز وجل قبض إبراهيم أمر ملك الموت أن يتلطف له.
فروى السدي عن أشياخه، قال: كان إبراهيم يطعم الناس ويضيفهم، فبينا هو يطعم الناس إذا هو بشيخ كبيريمشي في الحر، فبعث إليه بحصان فركبه حتى إذا أتاه أطعمه، فجعل الشيخ يأخذ اللقمة يريد أن يدخلها فاه فيدخلها في عينه وأذنه ثم يدخلها فاه، فإذا دخلت جوفه خرجت من دبره، وكان إبراهيم قد سأل ربه أن لا يقبض روحه حتى يكون هو الذي يسأله الموت.
فقال إبراهيم للشيخ: ما بالك يا شيخ تصنع هذا؟ قال: يا إبراهيم الكبر، قال: ابن كم أنت؟ قال: فزاد على عمر إبراهيم سنتين، فقال إبراهيم: إنما بيني وبينك سنتان، فإذا بلغت ذلك صرت مثلك، قال: نعم، قال إبراهيم: اللهم أقبضني إليك، فقام الشيخ فقبض نفسه.
واختلفوا في قدر عمر إبراهيم، فقال قوم: مائتا سنة.
وقال آخرون: مائة وخمس وسبعون.
ودفن عند قبر سارة في مزرعة حبرون.
باب ذكر اسماعيل صلوات الله عليه وسلامه إسماعيل أكبر بنيه، ولد له وهو ابن تسعين سنة وولد إسحاق بعده بثلاثين سنة، وقد ذكرنا أن سارة وهبت هاجر لإبراهيم، وأنه ولد له منها إسماعيل، وأن الخليل هاجر به وبأمه إلى مكة وانه زوج إسماعيل امرأة من جرهم، ثم أخرى.
قال ابن إسحاق: ولد لإسماعيل اثنا عشر ولدا، منهم: نابت، وقيمر، ويقال قيدار الذي نشر الله منه العرب، ويقال: بل العرب من نابت ومن قيدر.
وقيل: سميت العرب العاربة لأن إسماعيل نشأ بعربة وهي من تهامة.
وقيل: بل لأن أول من نطق بلسان العرب يعرب بن قحطان، وهوأبو اليمن فهم العرب العاربة.
واتخذ الله إسماعيل نبيا بعد إبراهيم، وبعث إلى العماليق وجرهم وقبائل اليمن فنهاهم عن عبادة الأوثان، فآمنت له طائفة منهم وكفر الأكثرون.
أخبرنا محمد بن عبد الباقي البزار، أخبرنا أبو محمد الجوهري، أخبرنا ابن حيوية، أخبرنا أحمد بن معروف، حدثنا الحارث بن أبي أسامة، حدثنا محمد بن سعد، حدثنا محمد بن عمر، قال: حدثني أسامة بن زيد بن أسلم، عن أبيه، قال: لما بلغ إسماعيل عشرين سنة توفيت هاجر وهي بنت تسعين سنة فدفنها إسماعيل في الحجر.
أنبأنا أبوعبد الله الحسين بن محمد بن عبد الوهاب الدباس، أخبرنا أبوجعفر بن المسلمة، أخبرنا أبو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن إسماعيل بن داود الطوسي، حدثنا الزبيربن بكار، قال: حدثني إسماعيل بن أبي أوشى، عن أبيه، عن الربيع بن قريع الغطفاني، عن عقبة بن بشير، قال: سألت محمد بن علي بن الحسين، قلت: يا أبا جعفر من أول من تكلم بالعربية؟ قال: إسماعيل وهو يومئذ ابن ثلاث عشرة سنة، قلت: فما كان كلام الناس قبل ذلك.
قال: العبرانية.
وفي رواية عن أبي جعفر، قال: ألهم الله إسماعيل العربية فنطق بها.
قال علماء السير: لما حضرت إسماعيل الوفاة أوصى إلى أخيه إسحاق، وزوج ابنته من العيص بن إسحاق، وعاش إسماعيل مائة وسبعا وثلاثين سنة، ودفن في الحجر عند قبرأمه هاجر.
قال عمر بن عبد العزيز: شكا إسماعيل إلى ربه عز وجل حرمكة فأوحى الله إليه: أني أفتح لك بابا من الجنة في الحجر يجري عليك منه الروح إلى يوم القيامة.
وفي ذلك الموضع توفي.
قال خالد المخزومي: فيرون أن ذلك الموضع ما بين الميزاب إلى باب الحجر الغربي فيه قبره.
وقال صفوان بن عبد الله الجمحي: حفر ابن الزبير الحجر فوجد فيه سفطا من حجارة أخضر، فسأل قريشا عنه فلم يجد عند أحد منهم فيه علما، فأرسل إلى أبي فسأله فقال: هذا قبر إسماعيل عليه السلام.
وفي رواية: أنه وجد حجارة خضراء منطبقا بها، فقيال له: هذا قبر إسماعيل.
وقيل: بل قبره مقابل الحجر الأسود.
وقال ابن الزبير: هذا المحدودب يشير إلى ما يلي الركن الشامي من المسجد الحرام، فقبور عذارى بنات إسماعيل.
قال: وذلك الموضع سوي مع المسجد ولا يثبت أن يعود محمودبا كما كان.
قال علماء السير: لما توفي إسماعيل دبرأمر الحرم بعده ابنه نابت بن إسماعيل، وقيل: اسمه نبت، وأمه الجرهمية، ثم مات نبت ولم يكن ولد إسماعيل فغلبت جرهم على ولاية البيت.
أخبرنا محمد بن عبد الباقي، أخبرنا الجوهري، أخبرنا ابن حيوية، أخبرنا أحمد بن معروف، أخبرنا الحارث بن أبي أسامة، حدثنا محمد بن سعد أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا موسى بن إبراهيم، عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي الجهم، عن أبي بكر بن سليمان بن أبي خيثمة، عن أبي الجهم بن حذيفة بن غانم، قال: توفي إسماعيل بعد إسحاق فدفن داخل الحجر مما يلي الكعبة مع أمه هاجر.
وولي نابت بن إسماعيل البيت بعد أبيه مع أخواله جرهم.
قال ابن سعد: وأخبرنا خالد بن خداش، حدثنا عبد الله بن وهب المعبري، قال: حدثني حرملة بن عمران، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة، أنه قال: ما يعلم موضع قبر نبي من الأنبياء إلا ثلاثة: قبر إسماعيل، فإنه تحت الميزاب بين الركن والبيت وقبر هود فإنه في خصف تحت جبال اليمن عليه شجرة نداء وموضعه أشد الأرض حرا،، وقبر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
باب ذكر إسحاق عليه الصلاة والسلام زعم الضحاك بن مزاحم أن إسحاق أول مرسل بعد ابراهيم، قال: ولم يمت إبراهيم حتى بعث إسحاق إلى أرض الشام، وبعث يعقوب بن إسحاق إلى كنعان، وبعث إسماعيل إلى جرهم، وبعث لوط إلى سدوم.
قال: وكان هؤلاء كلهم أحياء على عهد إبراهيم أو كان إبراهيم، قد زوج ابنه إسحاق أروقة بنت بتاويل بن ناحور بن آزر، فولدت لإسحاق العيص ويعقوب وهو ابن ستين سنة.
فأما العيص فإنه تزوج بنت عمه إسماعيل، وولدت له الروم، وكل بني الأصفر من ولده.
وإنما سمي ولد ولده الأصفر لأنه كان فيه آدمة.
وكثر أولاوده حتى غلبوا الكنعانيين بالشام، وصاروا إلى البحر والسواحل وناحية الاسكندرية، وصار الملوك من ولده، وهم اليونانية، وسيأتي ذكر يعقوب إن شاء الله تعالى.
وقد ذكر السدي وغيره: أن عيصا ويعقوب اعترضا في بطن أمهما وكانا توأما، فقال العيص: أنا أخرج قبلك، فخرج فسمي عيصا، وسمي يعقوب لأنه تبعه.
قال المصنف: ومثل هذا قبيح أن يذكر، لأن يعقوب اسم أعجمي ليس بمشتق من العقب، ولا عيصا من المعصية، وإثبات خصومة بين حملين من أبعد الأشياء، قد نزهت كتابنا عن مثل هذه الأشياء التي تملأ مثلها التواريخ والمبتدآات.
قال علماء السير: عاش إسحاق مائة وستين سنة، وتوفي بفلسطين، ودفن عند قبر، أبيه إبراهيم وانتقل الملك إلى ولد إسحاق، فملك منهم ملوك.
وكان من زمن كيومرت إلى انتقال الملك إلى ولد إسحاق ألف سنة وتسعمائة واثنتان وعشرون سنة.
باب ذكر يعقوب عليه السلام قد ذكرنا أن يعقوب ولد في زمن إبراهيم، ونبىء في زمانه أيضا.
قال علماء السير: كان إسحاق يميل إلى يعقوب، ويدعو له.
ويقال: إنه قال، للعيص أطعمني لحم صيد أدع لك، فسمع يعقوب فجاءه بلحم فدعا له فظنه العيص، فتوعد العيص يعقوب بالقتل فخرج هاربا إلى خاله لابان فزوجه ليا، فولدت له روبيل، وشمعون، ولاوي، ويشحب، وزبالون، وقيل: زيلون.
ثم توفيت فتزوج أختها راحيل فولدت له يوسف، وابن يامين، ومعناه: ابن الوجع، لأنها ماتت في نفاسه.
وذكر الطبري أنه بنيامين، وهو بالعربية شداد، وولد له من غيرهما أربعة نفر، وكان بنو يعقوب اثني عشر ولدا.
وكان أحب الخلق إليه يوسف، وهؤلاء الأسباط.
وأهل الكتاب يقولون: كانوا أنبياء، ومختلف في ألفاظ أسمائهم، فأما روبيل فهو أكبر ولد يعقوب، ثم شمعون ويقال سمعان، ثم يهوذا وهو في الرئاسة أعلاهم، وكان داود وعيسى جميعا من ولد يهوذا، ثم لاوي وكان موسى وهارون من ولده، ثم يساخر ثم زيلون ويقال: زيالون، ويقال: زيولون، وقد يقال بالراء والباء ربولون، ثم جادر، ثم أشيز، ثم ودان ثم نفثالي، ويقال: نفثال، ويقال: نفثول، ثم بنيامين ويوسف، وكانت أم روبيل وشمعون ويهوذا ولاوي ويساخر وزيلون اسمها ليا بنت لايان خال يعقوب، وهؤلاء أخت منها ومن يعقوب أبيهم يقال لها دنيا، وكانت امرأة أيوب، وكانت أم جاذر وأشيرا إسمها بلها، وكانت أمها راحيل كانت أم يوسف وبنيامين اسمها راحيل، وهي أخت ليا بنت لايان.
ومن الحوادث في زمان يعقوب ما جرى ليوسف عليهما السلام فإن أمه راحيل لما ولدته دفعه يعقوب إلى أخته تحضنه.
قال مجاهد: أول ما دخل على يوسف من البلاء فيما بلغنا أن عمته ابنة إسحاق، وكانت أكبر ولد إسحاق، وكانت إليها منطقة إسحاق وكانوا يتوارثونها بالكبر وكان من أختانها ممن وليها كان له سلما لا ينازع فيه يصنع فيه ما شاء، فلما حضنت يوسف أحبته حبا شديدا حتى إذا ترعرع طلبه يعقوب، فقالت: ما أصبر عنه، فقال: وكذلك أنا.
قالت: فدعه عندي أياما، فلما خرج من عندها يعقوب عمدت إلى منطقة إسحاق، فشدتها على يوسف من تحت ثيابه، ثم قالت: قد فقدت منطقة إسحاق فانظروا من أخذها، فوجدت مع يوسف، فقالت: إنه يسلم لي أصنع به ما شئت، فقال يعقوب: أنت وذاك، فأمسكته فلم يقدر عليه يعقوب حتى ماتت، وبذلك عيره أخوته في قولهم: إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل .
قال علماء السير: لما رأى أخوة يوسف شدة محبة يعقوب له، وعلموا المنام الذي رآه، وأن الشمس والقمر والنجوم سجدوا له دخلهم الحسد، فاحتالوا عليه بقولهم: أرسله معنا غدا يرتع ويلعب فلما خرجوا به إلى البرية أظهروا له العداوة وجعل هذا يضربه فيستغيث بالآخر فيضربه، فجعل يصيح: يا أبتاه، يا يعقوب لوتعلم ما يصنع بابنك، فألقوه في الجب، فجعلوا يدلونه فيتعلق بشفير البئر، فربطوا يديه ونزعوا قميصه، فقال: يا اخوتاه ردوا علي قميصي أتوارى به في الجب، فقالوا: ادع الشمس والقمر والكواكب تؤنسك.
فألقوه في الماء، فآوى إلى الصخرة في الجب، ثم أرادوا أن يرضخوه بصخرة، فمنعهم يهوذا، وقال: قد أعطيتموني موثقا أن لا تقتلوه، وكان يهوذا يأتيه بالطعام، فأوحى الله تعالى لينئنهم بأمرهم هذا ، ثم جاءوا أباهم عشاء يبكون، فقال: أين يوسف؟ قالوا: أكله الذئب، وكانوا قد ذبحوا جديا فلطخوا بدمه القميص، فجاءت سيارة بعد ثلاثة أيام، فورد واردهم فتعلق به فصعد، فقال: يا بشرى هذا غلام .
فقال اخوته: هذا غلام آبق منا.
واشتروه منهم بعشرين درهما، ثم باعوه بمصر، فاشتراه قطفير، وكان على خزائن مصر، وفرعون مصر يومئذ الريان بن الوليد من أولاد سام بن نوح.
ويقال: إن هذا الملك لم يمت حتى آمن بيوسف، ثم مات ويوسف حي، ثم ملك بعده قابوس بن مصعب، فدعاه يوسف إلى الإسلام فأبى.
فلما اشتراه قطفير أتى به منزله، فقال لامرأته واسمها راعيل: أكرمي مثواه، وكان لا يأتي النساء، فراودته عن نفسه، وقالت: هيت لك أي: تهيأت لك، قال: معاذ الله .
فأما قوله: وهم بها ، فإنه حديث الطبع وتمنيه نيل الشهوة لو كانت مباحة فإن الإنسان إذا صام اشتهى شرب الماء، غير أن الصوم مانع، فرأى البرهان وهو علمه بأن الله تعالى حرم الزنا ولا يلتفت إلى ما يروى في التواريخ والتفاسير من أنه رأى يعقوب عاضا على يده فإن مرتبة يوسف كانت أعلى من هذا.
وقد شرحنا هذا في التفسير.
والشاهد الذي شهد، كان طفلا صغيرا تكلم هكذا.
قال علماء السير: فلما رأى زوج المرأة قميصه قد من دبر ، قال لزوجته إنه من كيدكن ، ثم قال ليوسف: اعرض عن هذا ، أي لا تذكره لأحد واستغفري لذنبك .
فشاع الحديث، وجعل النسوة يقلن: امرأة العزيز تراود فتاها عن نفسه ، فلما سمعت بذلك أعدت لهن طعاما وما يتكئن عليه من الوسائد، وأتت كل واحدة منهن سكينا لقطع الأترج، ثم قالت ليوسف: اخرج، فخرج عليهن فقطعن أيديهن بالسكاكين، وهن يحسبن أنهن يقطعن الأترج، فقالت لهن: فذلكن الذي لمتني فيه ولقد راودته عن نفسه فاستعصم ولئن لم يفعل ما آمره ليسجنن فاستغاث يوسف بربه عز وجل، وقال: رب السجن أحب إلي قالت لزوجها: إن هذا العبد العبراني قد فضحني بين الناس يعتذر إلى الناس، ولا يطيق أن اعتذر، فإما أن تأذن لي فأعتذر، وإما أن تحبسه فحبسه، فأدخل معه السجن فتيان من فتيان الملك، وكان أحدهما صاحب طعامه فبلغه أنه يريد أن يسمه فحبسه وحبس صاحب شرابه ظنا أنه مالأه على ذلك، وكان يوسف قد قال في السجن: اني أعبر الرؤيا، فسألاه عن مناميهما المذكورين في القرآن، وقد قيل: إنهما لم يريا شيئا وإنما جربا عليه فدعاهما إلى التوحيد أولا بقوله أرباب متفرقون.
ثم فسر مناميهما، فقالا: ما رأينا شيئا، فقال: قضي الأمر ثم قال للذي ظن أنه ناج منهما: اذكرني عند ربك .
وأخبره أنه محبوس ظلما.
فأوحى إليه: يا يوسف اتخذت من دوني وكيلا لأطيلن حبسك، فبكى وقال: يا رب أنسى قلبي كثرة البلوى فقلت كلمة، فويل لإخوتي فلبث في السجن سبع سنين، ثم رأى الملك مناما، وهو قوله: إني أرى سبع بقرات سمان فقصها على أصحابه، فقالوا: أضغاث أحلام فقال الذي نجا من الفتيين، وهو الساقي وادكر أي: ذكر حاجة يوسف أنا أنبئكم بتأويله فارسلون فأرسلوه، فأتى يوسف فأخبره وقال: تزرعون سبع سنين .
ومعناه: ازرعوا.
فعاد إلى الملك، فأخبره.
فقا الملك: ائتوني به فأبى يوسف أن يخرج حين رابه مما قرب به، فقال: ارجع إلى ربك فاسالة ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن فجمع الملك النسوة، وقال: وما خطبكن إذ راودتن يوسف عن نفسه قلن حاش لله .
ولكن امرأة العزيز أخبرتنا أنها راودته فقالت امرأة العزيز: أنا راودته ، فقال يوسف: ذلك الفعل الذي فعلت من ترديدي رسول الملك ليعلم قطفير سيدي أني لم أخنه بالغيب .
فلما تبين للمك عذر يوسف ورأى أمانته، قال: ائتوني به أستخلصه لنفسي فلما أتي به فكلمه قال إنك اليوم لدينا مكين أمين فقال: اجعلني على خزائن الأرض أي على حفظ الطعام إني حفيظ لما استودعتني عليم بسني المجاعة، فولاه عمل قطفير، وعزل قطفير، فهلك قطفير في تلك الأيام، وزوج الملك يوسف امرأة قطفير، فلما دخلت عليه قال: أليس هذا خيرا مما كنت تريدين، فقالت: أيها الصادق لا تلمني فإني كنت امرأة حسناء في ملك ودنيا، وكان صاحبي لا يأتي النساء، وكنت فيما أعطاك ربك من الحسن فغلبتني نفسي، فيزعمون أنه وجدها عذراء فأصابها فولدت له أفراييم وميشا، فولد لأفراييم نون، وولد لنون يوشع فتى موسى، وولد لميشا موسى، وهو نبي قبل موسى بن عمران.
وقد روي في حقها غير هذا على ما سيأتي.
فلما ولي يوسف أمر الناس بالزرع فزرعوا، فأمر بترك الزرع في سنبله، ودخلت السنون.
المجدية وقحط الناس وأجدبت بلاد فلسطين، وباع يوسف الطعام بالدنانير والدراهم والحلي والجلل، ثم باعهم في السنة الأخرى بالعبيد والإماء، ثم باعهم بعد ذلك بالخيل والدواب، ثم بالمواشي والبقر والطير، ثم بالقرى والضياع والمنازل، ثم باعهم بأنفسهم، فلم يبق بمصر رجل ولا امرأة ولا صغير ولا كبير إلا صار في ملك يوسف.
أخبرنا أبو المعمر الأنصاري، أخبرنا صاعد بن سيار، أخبرنا أحمد بن أبي سهل الغورجي، أخبرنا إسحاق بن إبراهيم الحافظ إجازة، أخبرنا محمد بن أحمد بن حمزة، حدثنا محمد بن المنفر، قال: حدثني مطروح بن شاكر، حدثنا علي بن معبد العبدي، حدثنا عمر بن عبد الله القرشي، قال: جاء سيل بمصر، فحسر عن بيت من ذهب في أصل جبل عليه مصراعان وفيه امرأة عليها سبعة عقود وسبعة أسورة وإلى جانبها صخرة مكتوب فيها: أنا شادة بنت فلان الملك، أصابتنا مجاعة على عهد يوسف، فبذلت صاعا من درهم بصاع من طعام، فلم أقدر عليه، ثم بذلت صاعا من دنانير بصاع من طعام فلم أقدرعليه، ثم بذلت صاعا من لؤلؤ بصاع من طعام فلم أقدر عليه، فعمدت إلى اللؤلؤ فسحقته ثم شربته فزادني جوعا، فمت جوعا، فأيما امرأة طلبت الدنيا بعد فأماتها الله موتي فإني إنما مت جوعا.
وقد روي أن زليخا صارت في ملك يوسف لأنها اشترت منه بجميع ملكها، ثم بنفسها فأخرجها يوسف من مدينته فابتنت لنفسها مسكنا على قارعة طريق يوسف، فغيرتها السنون ونسيها يوسف واشتغل بملكه عليه السلام، وكبرت وعميت وانحنى صلبها.
وكان يوسف يركب في كل شهر ركبة في ثمانمائة ألف، وفي ألف دواء وألفي سيف يدور في عمله وينتصب لأهل مملكته، وينصف للمظلوم من الظالم.
وكانت زليخا تلبس جبة صوف وتشد حقويها بحبل من ليف وتقف على قارعة الطريق فإذا حاذاها يوسف نادته فلا يسمع نداءها، ففعلت ذلك مرارا، فركب يوما فنادته: أيها العزيز سبحان من جعل العبيد بالطاعة ملوكا.
وجعل الملوك بالمعصية عبيدا، فسمعها فبكى والتفت إلى فتاه، فقال: انطلق بهذه العجوز معك إلى دار الملك، واقض لها كل حاجة، فقال لها الغلام: ما حاجتك يا عجوز؟ فقالحت له: إن حاجتي محرمة أن يقضيها غير يوسف، فأقبل يوسف من موكبه فدعا بها، وقال: من أنت يا عجوز؟ قالت: أنا معتقتك ومذللتك، أنا زليخا، فبكى وقال: ما فعل حسبك وجمالك، قالت: ذهب به الذي ذهب بذلتك ومسكنتك وأعطاك هذا الملك، فقال: يا زليخا إن لك عندي قضاء ثلاث حوائج فسلي، فوحق شيبة إبراهيم لأقضينها، فقالت: حاجتي الأولى أن تدعو الله أن يرد علي بصري وشبابي، فدعا الله لها فرد بصرها وشبابها، فلما نظر إلى حسنها وجمالها لم يتمالك أن ضحك، ثم قالت: ادع الله أن يرد علي حسني كما كان، فدعا الله فرد حسنها وجمالها وزادها كرامة ليوسف، فصارت كأنها بنت ثماني عشرة سنة، وكان لها يومئذ مائة وعشرون سنة، فقالت: حاجتي الثالثة...، قال ما هي؟ قالت: ليست حاجتي إليك، قال: فما حاجتك؟ قالت: أن تتزوج بي، فأوحى الله إليه أن تزوج بها وزينها بكل زينة، ثم دخل بها فأصابها بكرا، وأولدها اثني عشر ولدا.
ذكر هذه القصة أبو الحسين بن المنادي من حديث وهب بن منبه، وغيره.
قال العلماء: وبلغ الجدب أرض كنعان وهلكت ماشية يعقوب ودوابه وجاع هو وأولاده، فقال لهم: انطلقوا فاشتروا لنا من عزيز مصر طعاما.
وكان يوسف قد أقعد صاحب جوازه على الطريق، وأمره أن لا يترك أحدا من أهل الشام يدخل ممر إلا سأله عن حاله وقصته، فلما قدم ولد يعقوب سألهم من أين هم؟ فقالوا: نحن كنعانيون من بني يعقوب النبي عليه السلام، وكتب إلى يوسف بذلك، وأنهم يريدون اشتراء طعام، فورد الكتاب على يوسف فبكى بكاء شديدا، ثم قال: عزعلي يا نبي الله بما قاسيت من فقراء الشام وجوعها وأنا ملك مصر، ثم أدخلهم عليه فعرفهم وهم له منكرون فجعته العبرة ثم قال: من أين أنتم؟ قالوا: من وادي كنعان، قال: ومن أنتم؟ قالوا: بنو يعقوب النبي ابن إسحاق بن إبراهيم الخليل، فقال: حياكم الله يا ولد يعقوب، ألكم حاجة؟ قالوا: نعم أصابتنا خصاصة، فوجهنا يعقوب إليك نمتار منك طعاما، فأمر بصرارهم فأخذت، ثم دعا فتاه من حيث لا يشعرون، فأمره أن يجعل كل صرة في حمل من الأحمال التي يكيل فيها الطعام لهم، وكان هو يتولى الكيل بنفسه ويخيط الحمل بنفسه، فلما أرادوا الرحيل، قال: كيف رأيتم سيرتي وحسن ضيفي؟ قالوا: جزاك الله خيرا فقال: إن لي إليكم حاجة، قالوا: وما حاجتك؟ قال: تخبروني كم ولد يعقوب؟ قالوا: اثنا عشر، قال: فما أرى إلا عشرة، قالوا: أما أحدهما وكان يقال له يوسف وكان أجملنا فأكله الذئب، قال: فالآخر، قالوا: موكل بخدمة يعقوب يتسلى به، قال: فاتوني بأخيكم هذا، فإن لم تأتوني به فلا كيل لكم عندي، ولا تقربون .

وقوله الحق هنا في الآية التي نحن بصددها: إنآ أوحينآ إليك كمآ أوحينآ إلىا نوح .
و أوحينا هنا قد جاءت للإعلام بخفاء من الله لرسول من رسله.
ونعلم أن صفات الكمال للحق سبحانه وتعالى هي صفات الكمال المطلق.
وكل الخلق مقدورون لقدرته سبحانه.
ولا يمكن لأحد أن يتصل اتصالا مباشرا بالأعلى المطلق.
ولا يستطيع أحد أن يتحمل ذلك حتى الرسول.
ولذلك يأتي الحق بنورانيين من الملائكة ليأخذوا منه ليعطوا للرسول.
ويسبق ذلك إعداد الرسول لهذه المهمة.
إذن فالمسألة تمر بمراحل تصفية، الأعلى يعطى للملائكة، والملائكة يعطون للمصطفى من الخلق، والمصطفى مصنوع على عين الله ليتلقى الوحي، ومن بعد ذلك يعطي الرسول لغيره من البشر.
وكل ذلك لتقريب مسافات الالتقاء.
وعلى رغم تقريب مسافات الالتقاء تحصل الهزة من آخر مرحلة حين يستقبل من أدنى مرحلة، فحين يستقبل الرسول الوحي من ملك تحدث له هزة.
والرسول صلى الله عليه وسلم يقول عن أول لقاء له مع الوحي: حتى جاءه الحق وهو في غار حراء فجاءه الملك فقال: اقرأ.
قال: ما أنا بقارئ قال: فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني.
فقال: اقرأ فقلت: ما أنا بقارئ فأخذني فغطني الثانية حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني.
فقال: اقرأ فقلت: ما أنا بقارئ فأخذني فغطني الثالثة ثم أرسلني.
فقال: اقرأ باسم ربك الذي خلق.
خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم .
وكان جبينه يتصفد عرقا، ورجف فؤاده ودخل على زوجه خديجة بنت خويلد فقال: زملوني زملوني فزملوه حتى ذهب عنه الروع.
وكان ذلك أمرا طبيعيا؛ فهذا الملك جبريل متصل ببشر هو محمد بن عبدالله ولا بد أن يحدث ذلك للرسول، وذلك حتى يتكيف ليستقبل من الملك.
لكن أتظل هذه الرجفة المتعبة؟.
لا، إن الوحي يفتر لفترة وتذهب عنه متاعبه فيشتاق الرسول إليه ويصير قادرا على تحمل متاعبه، مثل تصفد الجبين بالعرق، ومثل الثقل في الحركة حتى إذا جاءه الوحي وهو على دابة فهي تئط وتئن، وإن جاءه الوحي وهو جالس وفخذه على فخذ واحد من الصحابة، فيكاد ثقل الرسول يرض عظام الرجل ويكسرها، كل ذلك من المتاعب تحدث للرسول في أثناء الوحي؛ لأن تغييرا كيماويا يحدث في بدنه صلى الله عليه وسلم ليتأكد أن الكلام الذي يتلقاه ليس كلاما عاديا، لكنه كلام قد جاء بإعجاز، وأنه من عند الله.
لقد كان للوحي صلصلة كصلصلة الجرس.
وكأن هذا الصوت إعلان أن زمن وساعة الوحي قد جاءت فاستعد لها يا رسول الله.
وعندما تعب رسول الله صلى الله عليه وسلم في البداية، كان من رحمة الله به أن يجعل الوحي يفتر عنه، فيشتاق صلى الله عليه وسلم للوحي بسبب حلاوة ما أوحي إليه، ويجعله هذا الشوق مستشرفا للمتاعب.
وعندما فتر الوحي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال خصومه: رب محمد ودعه وجفاه.
ولم يتذكروا أن لمحمد ربا إلا في هذه المسألة بعد أن اتهموه بالكذب ولم يمتلكوا الذكاء حتى يعبروا عن هذا الأمر بتعبير لا يتناقض مع موقفهم السابق منه.
وحين رأى الحق الإجهاد الحاصل لرسوله جعل الوحي يفتر حتى تبقى حلاوة ما يوحى به ويذهب التعب ويشتاق رسول الله إلى ما يوحى إليه.
إن الشوق وتلك المحبة يجعلان رسول الله لا يشعر بوطأة الألم المادي البشري، والإنسان منا حين يذهب إلى حبيب له يسير في الشوك والوحل ولا يبالي.
إذن ففتور الوحي كان لتربية الشوق في نفسه صلى الله عليه وسلم ليستقبل الوحي، ولينتبه كل منا حين يقرأ قول الله سبحانه وتعالى: وللآخرة خير لك من الأولىا أي أن ما سيأتي لك من بعد ذلك سيسرك.
ويقول الحق بعدها: ألم نشرح لك صدرك ووضعنا عنك وزرك الذي أنقض ظهرك ورفعنا لك ذكرك وحين عرض الحق هذه المسألة بهذه الكيفية أراد أن يبلغنا: لا تظنوا أن رب محمد كما يقولون قد جفاه، لا، بل يعده ليستقبل أكثر مما جاء من قبل، فسنن الكون أمامكم، لكن كفرهم أعمى أبصارهم وبصيرتهم، ويقول سبحانه: والضحىا والليل إذا سجىا ما ودعك ربك وما قلىا وسبحانه يقسم بما شاء على ما شاء.
والضحى هو ضحوة النهار وهي محل الحركة والكدح والجهد والتعب، والليل محل الراحة والسكون.
كأن الحق يوضح: إنكم إن نظرتم في آية الكون لوجدتم أن الله قد جعل الضحى للكدح والليل لنسكن فيه وفتور الوحي هو سكون ليعاود محمد نشاطه في حركة الوحي الجديدة، هو الحق سبحانه يقسم: والضحىا والليل إذا سجىا ما ودعك ربك وما قلىا أمجيء الليل بعد النهار ضن من الله على الناس بالنهار؟ لا، إنما الليل عطاء من الله ليسكنوا وليستقبلوا النهار الجديد.
وأنزل سبحانه الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها حينما سأل اليهود النبي صلى الله عليه وسلم أن ينزل عليهم كتابا من السماء: يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السمآء فقد سألوا موسىا أكبر من ذالك فقالوا أرنا الله جهرة .
فيأمره الحق أن يوضح: أنا قد أوحى الله إلي كما أوحى إلى الرسل السابقين، فهل أنتم شككتم في وحي الله لموسى؟ أشككتم في وحي الله لمن سبق موسى؟ صحيح أنكم شككتم في مسألة عيسى، لكن لنضع الأمر الذي تكذبون فيه جانبا ولنأخذ ما أنتم مصدقون به، فيقول سبحانه: إنآ أوحينآ إليك كمآ أوحينآ إلىا نوح والنبيين من بعده .
إذن فأنت يا محمد لست بدعا في هذه المسألة: إنآ أوحينآ إليك كمآ أوحينآ إلىا نوح والنبيين من بعده ويمر العلماء على هذه المسألة مرورا سريعا، لكننا نقف عندها ونقول: قد يوحي هذا القول أن أول وحي كان لنوح.
والحقيقة أن الوحي الأول كان لآدم من قبل، لكن هناك فارق بين الوحي لآدم والوحي للأنبياء من بعده.
ومثال ذلك نوح، فنوح طرأ على أمته وكانت أمته موجودة ثم جاء هو إلى هذه الأمة مبشرا ونذيرا.
أما آدم عليه السلام فقد طرأت عليه أمته؛ لذلك لم يرسله الله بمعجزة، فهو أب للجميع.
والأبناء يقلدون الآباء، بل حتى أبناء الملاحدة يقلدون آباءهم.
وقد أوحى الله لآدم وقال له: فإما يأتينكم مني هدى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون وإرسال الهدى لآدم هو مجيء الوحي إليه.
ولماذا جاء نوح في هذه الآية أولا؟ لأن نوحا عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام قد طرأ على أمته؛ لذلك احتاج إلى وحي وإلى معجزة.
وأرسل الله نوحا إلى الناس كافة؛ لعموم الموضوع، فلم يكن هناك من البشر غيرهم.
لكن محمدا صلى الله عليه وسلم أرسله الله للناس كافة؛ لأن الإسلام هو الدين الخاتم.
وكان قوم محمد موجودين.
وكذلك كان غيرهم موجودا.
إنآ أوحينآ إليك كمآ أوحينآ إلىا نوح والنبيين من بعده وأوحينآ إلىا إبراهيم .
لماذا قال الحق: والنبيين من بعده أي من بعد نوح؟، ولماذا قال: وأوحينآ إلىا إبراهيم وذكر أسماء الأنبياء من بعد إبراهيم؟ يقول العلماء: هنا عطف خاص على عام لزيادة التنبيه على شرف هؤلاء، وأوحينآ إلىا إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وعيسىا وأيوب ويونس وهارون وسليمان وآتينا داوود زبورا ، وكأن الحق يقول: حين يسألك اليهود يا محمد أن تنزل عليهم كتابا من السماء قل لهم: إن الله أوحى إلي كما أوحى إلى ألأنبياء السابقين؛ فلست بدعا من الرسل.
وحتى لو أنزل إليهم محمد كتابا في قرطاس ولمسوه بأيديهم لقالوا: هذا سحر مبين، كما قال: ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بأيديهم لقال الذين كفروا إن هاذآ إلا سحر مبين فالمنكر يريد الإصرار على الإنكار فقط.
وليست المسألة جدلا في حق وإنما هي لجاج في باطل.
ويتابع سبحانه وتعالى أسماء الأنبياء الذين أوحى الله إليهم: وأوحينآ إلىا إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وعيسىا وأيوب ويونس وهارون وسليمان وآتينا داوود زبورا ونلحظ أنه جل وعلا ذكر الوحي عاما؛ لكنه حينما جاء لداود ذكر اسم كتابه الزبور ولم يأت في الآية بأسماء الكتب المنزلة على الرسل السابقين مثل نزول التوراة على موسى، والإنجيل على عيسى؛ لأن ما جاء به داود في الزبور أمر تجمع عليه كل الشرائع، وهو تحميد الله والثناء عليه قلم توجد في الزبور أية أحكام.
وقد يقول قائل: إن عيسى أيضا لم تنزل عليه أحكام في الإنجيل.
ونقول: لأن الإنجيل يلتحم بالتوراة؛ وجاء بالوجدانيات الدينية وكانت التوراة موجودة قبله وفيها الأحكام.
ولذلك فمن عجيب أمر أهل الكتاب من يهود ونصارى، أنهم على رغم اختلافهم في قمة الأمور وهي مسألة عيسى وأم عيسى، جاءوا آخر الأمر ليلتقوا ويسموا الكتابين العهد القديم والعهد الجديد ويعتبروهما كتابا واحدا يسمونه الكتاب المقدس.
وما معنى الزبور ؟ المادة كلها مأخوذة من زبر البئر ، فعندما يقوم الناس بحفر بئر ليأخذوا منها الماء، يخافون أن ينهال التراب من جوانبها عليه فتمطر البئر؛ لذلك يصنعون لجدران البئر بطانة الحجارة، وفي الريف المصري نجد انهم يصنعون تلك البطانة من الأسمنت.
وكلمة زبر البئر تؤدي معنى كل عملية لإصلاح البئر؛ ثم أخذ الناس هذه الكلمة في معان مختلفة، فسموا العقل زبرا لأنه يعقل الأمور.
وإذا كان السياج من الحجارة يعقل التراب عن البئر ويمنعه، فكذلك العقل يحمي الإنسان من الشطط وليضبط الإنسان حريته في إطار مسئوليته ليفكر، ويعقل الغرائز عن الفكاك بالإنسان إلى الشتات والضلال.
ويخطئ الناس في بعض الأحيان في فهم معنى العقل ؛ ويظنون أن العقل هو إطلاق الحبل على الغارب للأفكار دون انتظام او مسئولية، ونقول: افهموا أولا معنى كلمة العقل حتى تعرفوا مهمته.
ويقول الحق من بعد ذلك: ورسلا قد قصصناهم... / ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسى تكليما والرسل الذين ذكرهم الله في الآية السابقة ليسوا كل الرسل الذين يجب الإيمان بهم تفصيلا فحسب، فكما علمونا في الأزهر الشريف يجب أن نؤمن بخمسة وعشرين رسولا وقد نظمهم بعض الشعراء في قوله:في تلك حجتنا منهم ثمانية من بعد عشر ويبقى سبعة وهموإدريس، هود، شعيب، صالح، وكذا ذو الكفل، آدم، بالمختار قد ختمواوفي سورة الأنعام نجد قوله الحق: وتلك حجتنآ آتيناهآ إبراهيم علىا قومه نرفع درجات من نشآء إن ربك حكيم عليم ووهبنا له إسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داوود وسليمان وأيوب ويوسف وموسىا وهارون وكذلك نجزي المحسنين وزكريا ويحيىا وعيسىا وإلياس كل من الصالحين وإسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا على العالمين وفي هذه الآيات ثمانية عشر رسولا، وبالإضافة إلى سبعة هم إدريس وهود وشعيب وصالح وذو الكفل وآدم ومحمد صلى الله عليه وسلم، هم إذن خمسة وعشرون رسولا ذكرهم الله، لكن الآية التي تسبق الآية التي نحن بصددها لم يذكر الله كل أسماء الرسل.
وذكر أسماء بعض الرسل في سورة الأنعام وبعضهم في سورة هود وبعضهم في سورة الشعراء.
ويقول الحق: ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسىا تكليما أي أن الخمسة والعشرين رسولا ليسوا كل الرسل الذين أرسلهم الحق إلى الخلق، فقد قال: وإن من أمة إلا خلا فيها نذير أي أنه قد قص علينا أعلام الرسل الذين كانت أممهم لها كثافة أو حيز واسع أو لرسلهم معهم عمل كثيف، ولكن هناك بعض الرسل أرسلهم سبحانه إلى مائة ألف أو يزيدون مثل يونس عليه السلام: وأرسلناه إلىا مئة ألف أو يزيدون وكان العالم قديما في انعزالية.
ولم يكن يملك من وسائل الالقتاء ما يجعل الأمم تندمج.
وكان لكل بيئة داءاتها، ولكل بيئة طابع مميز في السلوك، ولذلك أرسل الله رسولا إلى كل بيئة ليعالج هذه الداءات، ولا يذكر الداءات الأخرى حتى لا تنتقل من مجتمع إلى مجتمع آخر بالأسوة.
وحين علم الحق بعلمه الأزلي أن خلقه بما أقدرهم هو سبحانه على الفكر والإنتاج والبحث في أسرار الكون سيبتكرون وسائل الالتقاء؛ ليصير العالم وحدة واحدة، وأن الشيء يحدث في الشرق فيعلمه الغرب في اللحظة نفسها، وأن الداءات ستصبح في العالم كله داءات واحدة؛ لذلك كان ولابد أن يوجد الرسول الذي يعالج الداءات المجتمعة، فكان صلى الله عليه وسلم الرسول الخاتم والرسول الجامع والرسول المانع.
ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسىا تكليما ويتكلم الحق سبحانه عن تاريخ النبوات مع قومهم بكلمة قصصنا ولذلك حكمة، فالقصص معناه أنه لا عمل في الأحداث للرسول، بل تأتي الأحداث في السياق كما وقعت.
وسبحانه يعلم أزلا أن خلقه سيبتكرون فنا اسمه فن القصص .
ومن العجيب أنهم يسمونه فن القصص، وينسج المؤلفون حكايات خيالية أو حكايات ليس لها واقع.
وعندما يأتون إلى التاريخ الواقع يزيد المؤلف جزءا من الأحداث أو يضيف من خياله أشياء، ويقولون هذه متطلبات إتقان فن القصص، ويحرمون أنفسهم من أمانة النقل.
ولذلك يأتي الحق ليوضح لنا أن القص الخاص بالرسل وبغيرهم في القرآن قصص واقعي، حقيقي، حدث فعلا.
وكلمة القصص مأخوذة من قص الأثر أي أن نسير مع القدم كما تذهب، فلا نذهب هنا ولا نذهب هناك.
وحكايات الأنبياء في القرآن واقعية.
ومن رواية الحق لا من رواية الخلق، وثمة فارق بين ما يرويه الحق لخلقه ليسيروا على المنهج.
وما يرويه الخلق بعضهم لبعض للتسلية أو غير ذلك.
ونجد روايات الخلق تزدحم في بعض الأحيان بخيال البشر، مثل روايات جورجي زيدان عن الإسلام والأنبياء، وعندما سألوه لماذا أضاف من عنده إلى الواقع، أجاب الإجابة التقليدية: فعلت ذلك من أجل الحبكة القصصية.
ويجب أن نميز ونفرق بين روايات الخلق وقصص الحق ونضعه في بؤرة الشعور حتى لا يدخل أحد من خياله على قصص القرآن ما ليس فيه، وحتى لا يأتي واحد ذات يوم ويقول: إن كل القصص واحد.
فنحن في القرآن لسنا أمام مؤلف، بل أمام الخالق الأعلى الذي يروي لنا ما يعلمنا.
وسبحانه علم أزلا ما سيدور في كونه، لذلك قال: نحن نقص عليك أحسن القصص بمآ أوحينآ إليك هاذا القرآن وإن كنت من قبله لمن الغافلين وسبحانه قد قص على الرسول صلى الله عليه وسلم في القرآن أحسن القصص؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم سيعالج أجناس العالم التي توزعت على جميع الرسل من إخوانه، ومادام عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم سيكون مع كل الأجناس البشرية الذين تفرقوا من قبل على الرسل من إخوانه، فلا بد أن يوضح سبحانه للرسول صلى الله عليه وسلم ولأمته من بعده: أنه حدث مع الرسول فلان كذا، وكان مبعوثا إلى قوم كان موقفهم منه كذا، وكانت داءات ذلك المجتمع هي كذا وكذا.
ومحمد صلى الله عليه وسلم كما نعلم موكول إليه علاج كل أجناس البشر وكذلك أمته من بعده، ولابد أن يعرفوا أخبار كل المجتمعات والرسل: نحن نقص عليك أحسن القصص بمآ أوحينآ إليك هاذا القرآن وإن كنت من قبله لمن الغافلين .
إذن فكلمة قصص تدل على أنها حكايات لحركة العقيدة التي كانت مع كل الرسل.
والتاريخ كما نعلم هو ربط الأحداث بأزمانها، فمرة نجعل الحدث هو المؤرخ له، ثم نأتي بأشخاص كثيرين يدورون حول الحدث.
ومرة نجعل الشخص هو الأصل والأحداث تدور حوله، فإذا قلنا كلمة سيرة فنعني أننا جعلنا الشخص هو محور الكلام؛ ثم تدور الأحداث حوله.
وإن أرخنا للحدث، نجعل الحدث هو الأصل، والأشخاص تدور حوله.
مثال ذلك: عندما نأتي لنتكلم عن حدث الهجرة؛ نجعل هذا الحدث هو المحور، ونروي كيف هاجر رسول الله ومعه أبو بكر/ وكيف هاجر عمر بن الخطاب وغيره من الصحابة، وبذلك تكون الهجرة هي المحور وكيف دار الأشخاص حول هذا الحدث الجليل.
ومثال آخر: عندما نروي سيرة من السير، مثل سيرة النبي صلى الله عليه وسلم، نجعل النبي صلى الله عليه وسلم محور الحديث والتاريخ، ونروي كيف دارت الأحداث في حياته.
إذن فأخبار وقصص الرسل تكون هي المحور ونلتقط الأحداث التي مرت عليهم؛ لأن الرسالات حين تأتي الناس بمنهج السماء؛ تنقسم إلى قسمين: قسم نظري يريد الحق أن يعلمه لخلقه بواسطة الرسول، وهو القسم العلمي، فتلك قضايا يجب أن يعلموها.
وقسم عملي؛ لأن الحق يريد من خلقه أن يعلموا ويريد منهم أيضا بعد أن يعلموا أن يطوعوا حركة حياتهم على ضوء ما عملوا.
فليست المسألة رفاهية علم، ولكنها مسئولية تطبيق ما علموا في محور افعل و لا تفعل .
ولو كانت المسألة أن يعلم الخلق فقط، لكان من الممكن أن نقول: ما أيسرها من رحلة.
لقد وجدنا كفار قريش عندما طلب الرسول منهم أن يشهدوا أن لا إله إلا الله، قاوموا ذلك.
ولو كانوا يعلمون أنها مجرد كلمة تقال لقالوها.
لكنهم عرفوا مطلوب الكلمة، وعرفوا أنه لن توجد سيادة ولا عبودية ولا أوامر لأحد غير الله، ومعنى ذلك المساواة المطلقة بين العباد.
إذن فكل تكليف من السماء إنما نزل، والقصد من العلم به هو العمل به أي توظيف العلم تطبيقا، فلا قيمة لعلم دون عمل.
وعندما يبلغ الرسول القوم: هذا هو الحكم، ومطلوب من كل واحد منهم أن يطوع حركة حياته على ضوء هذا الحكم.
وتجيء الأحكام دائما في طاقة البشر.
وهناك أناس قد علموا وعملوا وهذه هي قصصهم، هذه قصة فلان وقصة فلان.
فالقصص يعطينا الجانب العملي المطلوب للمنهج، ولذلك قص لنا الحق قصص الرسل في القرآن.
ويبلغنا الحق بالنسب الإيماني، ويعلمنا النسب المعترف به عند الأنبياء، فيحكي قصة نوح عليه السلام، عندما أوحى إليه بضرورة أن يصنع السفينة، وسخر قومه منه، وبعد أن صنعها جاء الأمر الإلهي بأن يحمل فيها من كل زوجين اثنين.
ويقول الحق: ويصنع الفلك وكلما مر عليه ملأ من قومه سخروا منه قال إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون فسوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم حتىا إذا جآء أمرنا وفار التنور قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول ومن آمن ومآ آمن معه إلا قليل قوله الحق إلا من سبق عليه القول كان يجب ألا تمر على فطنة نوح؛ ذلك لأنها تتضمن أن هناك أناسا من أهله لن يؤمنوا، فيقول لابنه: ونادىا نوح ابنه وكان في معزل يابني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين وكان الرد: قال سآوي إلىا جبل يعصمني من المآء فقال نوح: قال لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم وبعد أن غرق ابن نوح وابتلعت الأرض ماءها، نادى نوح ربه فقال: رب إن ابني من أهلي وإن وعدك الحق وأنت أحكم الحاكمين نحن إذن أمام لقطة قصصية في قصة نوح.
يلفتنا بها الحق إلى مسألة بنوة الرسالات، فالبنوة هنا منهجية.
ومن يتبع النبي هو الذي يكون من نسبه.
ومن لا يتبع النبي فليس من نسبة، لذلك قال الحق: قال يانوح إنه ليس من أهلك .
فأهل النبوة هم الذين اتبعوا منهج النبي.
ويشرحها لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حينما قال عن سلمان الفارسي: سلمان منا أهل البيت ولم يقل: إن سلمان عربي، أو إنه من المسلمين، لكنه قال: إنه من أهل البيت.
وقد أوضح الحق ذلك في قصة ابن نوح: إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح .
وخاض في معنى ليس من أهلك بعض الخائضين باللغو وقالوا: إن أم ابن نوح قد فعلت السوء، ولهؤلاء نقول: استغفروا ربكم وانظروا إلى حيثية الحكم: إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح فلا تسئلن ما ليس لك به علم إذن فنسبة الأبناء للآباء من الأنبياء نسبة عمل لا نسبة دم ولا نسبة عن زواج أو إنجاب، أما الذين قالوا السوء في امرأة نوح فعليهم أن يستغفروا الله، فالحق سبحانه منزه عن التدليس على رسوله.
وهب أن أم الولد قد فعلت ذلك معاذ الله فما ذنب الولد تصير أمه إلى هذا؟ لا دخل للولد بذلك، لكن قول الله: إنه عمل غير صالح يدل على أن ثبوت النبوة الإيمانية يكون بالعمل فقط.
ولننظر إلى قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهله وعشيرته.. فعن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: لما نزلت وأنذر عشيرتك الأقربين، جعل النبي صلى الله عليه وسلم يدعو بطون قريش بطنا بطنا: يا بني فلان أنقذوا أنفسكم من النار حتى انتهى إلى فاطمة فقال: يا فاطمة ابنة محمد انقذي نفسك من النار لا أملك لكم من الله شيئا غير أن لكم رحما سأبلها ببلالها ويضرب الله المثل في الزوجات؛ فيقول: ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأت نوح وامرأت لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيئا وقيل ادخلا النار مع الداخلين وليس المقصود بالخيانة هنا الخيانة الجنسية؛ لكن لنستدل على أن الرسول وإن كان رسولا ليس له من القدرة على أن يقهر زوجه وامرأته على عقيدة؛ فهي تملك حرية الاعتقاد؛ فلا ولاية هنا للرجل على المرأة في العقيدة حتى إن ادعى الألوهية؛ كفرعون مثلا يقول الحق عن امرأته: وضرب الله مثلا للذين آمنوا امرأت فرعون إذ قالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين هذه اللقطات تدلنا على أن قضية الإيمان لا ينفع فيها النسب أو الزواج.
فالابن هو العمل الصالح، والحيثية في ذلك قول الحق عن ابن نوح: إنه عمل غير صالح فلم يذكر ذات الابن ولكنه ذكر العمل.
ولكل نبي قصة يذكرها الحق ليتضح المنهج في أذهان الناس.
ويأتي الله بالمثل في المصطفين الأخيار الذين اصطفاهم الله لهداية الناس مثل قصة سيدنا إبراهيم عليه السلام.
الذي يبتليه سبحانه في أول حياته بالإحراق في النار.
كان إبراهيم شابا يمتلئ بالأمل في الحياة، فماذا كان من إبراهيم؟ أراد الحق نجاة إبراهيم من النار.
وتركهم يتمكنون منه ويضعونه في قلب النار.
ولم تمطر السماء لتطفئ النار، وكل ذلك لتكون حجة الحق واضحة، وحتى يكون كيد الله كاملا لهؤلاء الكافرين.
إن إبراهيم عليه السلام لم يهرب منهم، ولم تمطر السماء، بل ظلت النار نارا ويعطل سبحانه ناموس النار حين دخول إبراهيم إليها.
روي عن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم أن إبراهيم حين قيدوه ليلقوه في النار قال: لا إله إلا أنت سبحانك رب العالمين، لك الحمد ولك الملك لا شريك لك.
قال: ثم رموا به في المنجنيق من مضرب شاسع فاستقبله جبريل فقال: يا إبراهيم ألك حاجة؟ قال: أما إليك فلا.
فقال جبريل فاسأل ربك.
فقال: حسبي من سؤالي علمه بحالي.
فقال الله: يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم وفي هذا غيظ ودحض لمكر الذين مكروا بإبراهيم.
إذن يعطينا الحق في القصص القرآني المثل لنجمع من حياة كل رسول العبر ونستفيد منها، لنكون بحق خير أمة أخرجت للناس؛ لأننا أخذنا تجارب كل رسول وجعلناها منهجا لنا في حياتنا.
وقد ابتلى الحق إبراهيم في أول حياته في نفسه، وابتلاه في أخريات حياته في ابنه، ونجح إبراهيم في الابتلاء الأول حين كانت حياته أهم بالنسبة إليه من كل شيء، وحين يتقدم في السن، فمن المفروض أن تكون كل حياته لمن بعده من الأبناء فيبتليه الله في ابنه.
لم يقل له: إن ابنك سيموت وعليك بالصبر.
ولم يقل له: إن واحدا سيقتل ابنك وعليك بالصبر؛ بل يأمره بذبح ابنه، تلك قمة الابتلاء.
لأنه لم يأت بوحي مباشر كالنفث في القلب أو الكلام من وراء حجاب أو يرسل له الله ملكا يبلغه ما يريد، بل برؤيا منامية: قال يابني إني أرىا في المنام أني أذبحك .
ويقول إبراهيم لابنه المسألة كما رآها في المنام.
والرؤيا عند الأنبياء حق.
وقد يقول قائل: ولماذا لم يرد إسماعيل على أبيه بأن هذه المسألة هي مجرد رؤيا؟ ولماذا لم يأخذ إبراهيم ولده على غرة دون أن يقول له؟.
ونقول: إن إبراهيم من فرط وشدة حنانه وحبه لابنه آثر أن ينال الابن الثواب العظيم والجزاء الجليل بأن يقتل ويقدم حياته امتثالا لأمر الله، فقال إبراهيم: يابني إني أرىا في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترىا وها هوذا قول إسماعيل: قال ياأبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شآء الله من الصابرين ولم يقل إسماعيل لأبيه: افعل الذبح ولكنه قال: افعل ما تؤمر أي أن إسماعيل لم يأخذ الكلام على أنه كلام من أبيه، بل أخذه كأمر من الله.
ولو أخذه أبوه على غرة قد يتحرك قلب الابن غيظا على أبيه وحقدا عليه فيعتدي على الأب، وهنا نجد حنان الأب على الابن جعله يخبره بالأمر الآتي من السماء؛ والشأن في حنان الأب على الابن أن ييسر له كل أمور حياته.
أما حنان الحنان فهو تيسير كل خير بعد مماته؛ لذلك لم يشأ إبراهيم أن يحرم إسماعيل من الامتثال لأمر الله؛ فينال الاثنان معا شرف الامتثال لله.
وأعطاه كل الحنان في الزمان الأبقى والزمان الأخلد في الدار الآخرة؛ حتى نعلم أن الحق سبحانه وتعالى لا يريد منا إلا الامتثال لقضائه وقدره، ويقول الحق: فلما أسلما وتله للجبين هذا شرف الامتثال في التسليم لله.. ففي البداية أسلم إبراهيم أمره لله، وعندما عرض الأمر على ابنه سلم الابن أمره لله، فنال الاثنان منزلة الشرف في التسليم لأمر الله.
ونجح الاثنان في الاختبار، فقال الحق: وناديناه أن ياإبراهيم قد صدقت الرؤيآ إنا كذلك نجزي المحسنين لقد أنقذ الحق إبراهيم وابنه من مسألة الذبح، ولهذا نقول دائما: لا يرفع قضاء من الله على خلقه إلا أن يستسلم الخلق للقضاء، والذين يطيلون أمد القضاء على نفوسهم هم الذين لا يرضون به.
وأتحدى أي إنسان أن يكون الله قد أجرى عليه قضاء مرض فيرضى به ويعتبر أن ذلك صحة اليقين، ولا يرفع الله عنه المرض.
فالإنسان بالصحة يكون مع نعمة الله، ولكنه بالمرض يكون مع الله.
فقد حدثنا أبو هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل يقول يوم القيامة: يا بن آدم مرضت فلم تعدني.
قال: يارب كيف أعودك وأنت رب العالمين؟ قال: أما علمت أن عبدي فلانا مرض فلم تعده أما علمت أنك لو عدته لوجدتني عنده؟ من إذن يجرؤ على الزهد في معية الله؟ وعندما يعرف المريض أنه في مرضه الذي يتأوه منه هو في معية الله لاستحى أن يقول: آه ، ولكننا لا نطلب من المريض ألا يقول آه ، ولكن نطلب منه أن يتوجه إلى الله ويقول: ولكن عافيتك أوسع لي .
وقول الحق: فلما أسلما وتله للجبين هذا القول يدلنا على أن القضاء لا يرفع إلا بالرضا به، فإن رأينا واحدا قد استمر معه القضاء فلنعلم أنه لم تحن ولن تأت عليه لحظة لرضي فيها بالقضاء.
ولم يرفع الله القضاء فقط عن إبراهيم، ولم يفد إسماعيل فقط بذبح عظيم، بل بشر الله إبراهيم بولد آخر اسمه إسحاق: وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين وها هي ذي لقطة أخرى نأخذها من القصص القرآني مع سيدنا موسى؛ لنتبين ماذا يصنع المنهج الإيماني فيمن اقتنع به، وحدثت هذه القصة في وقت تهيئة سيدنا موسى للرسالة، حدثت هذه الواقعة وهو ذاهب إلى شعيب، ولم يكن رسولا بعد، مما يدل على أن فطرية الإيمان كانت موجودة عنده، وأن الله قد صنعه على عينه، لقد ورد ماء مدين ووجد الفتاتين تذودان وتطردان الماشية عن الماء، فماذا دار بينه وبينهما من حوار؟.
وكيف كانت رؤيته لهما أولا: ولما ورد مآء مدين وجد عليه أمة من الناس يسقون ووجد من دونهم امرأتين تذودان قال ما خطبكما قالتا لا نسقي حتىا يصدر الرعآء وأبونا شيخ كبير وفي قول المرأتين: لا نسقي حتىا يصدر الرعآء وأبونا شيخ كبير قدر من المبادئ فخروجهما من البيت سببه أن الأب شيخ كبير، ومع أنهما في ضرورة وخرجتا للعمل فلم تنس واحدة منهما أنها أنثى يجب أن تحترم أنوثتها فقالتا: لا نسقي حتىا يصدر الرعآء أي أنهما ستسقيان من بعد أن يذهب الزحام من الرجال حول البئر.
إذن فقد أخذت بنتا شعيب الضرورة في حجمها ولم تتخذ إحداهما من الضرورة حجة لإهدار الأنوثة والتزاحم للوصول إلى البئر.
فماذا حدث من موسى؟.
فسقىا لهما .
تلك الهمة الإيمانية التي وجدت في موسى قبل أن يصير رسولا، وذلك ما يوضحه لنا الحق حتى لا يقول إنسان: كيف أكون مثل رسول من عند الله؟.
كأن الهمة الإيمانية التي وصفتها تلك اللقطة القصصية توقظ مسئولية كل مؤمن ليسلك مثل هذه السلوك.
فعندما يرى امرأة قد خرجت عن محيط بيتها لأي عمل، فعليه أن يقضي لها حاجتها حتى ترجع إلى بيتها وذلك دون أن يتخذ من ذلك ذريعة ووسيلة إلى أمر ينزل بهمته وينال من مروءته.
ولو انتشرت بيننا تلك الهمة الإيمانية لما وجدنا امرأة في الطريق إلا للضرورة.
لقد أوضحت لنا تلك اللقطة القصصية حرص المرأة على موضعها وموقعها من الستر، فتقول واحدة من المرأتين لأبيها شعيب بعد أن استقدمه ليجزيه أجر ما سقى لهما: ياأبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين كأن المرأة لا يحل لها أن تتحرك في الكون هذا اللون من الحركة الواسعة، ويسمع شعيب وهو الرجل العاقل لابنته فكيف يستأجر رجلا وعنده ابنتان، فيفكر شعيب ويعثر على الحل الصحيح بفطنة إيمانية، فيستدعي موسى ويقول له: قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين علىا أن تأجرني ثماني حجج وفي مثل هذه الحالة سيكون موسى متزوجا بواحدة ومحرما على الأخرى.
وهذه اللقطات القصصية نلتفت إليها لنتعلم منها الفطنة الإيمانية.
وها نحن أولاء مع موسى وقد ناداه الحق ليجعله رسولا، ولنر صفاء النفس الإيمانية وهي تتلقى مهمة الرسالة؛ إن موسى يرغب في أن يكون أداؤه للرسالة كاملا؛ لذلك يطلب من الحق أن يرسل معه أخاه هارون: وأخي هارون هو أفصح مني لسانا فأرسله معي ردءا يصدقني إني أخاف أن يكذبون هو يرشح معه هارون للرسالة لأنه حريص على النجاح في دعوته لأن لسانه ثقيل لرتة ولثغة وتردد في النطق من أثر الجمرة التي أصاب بها لسانه وهو صغيير، والرسالة تحتاج إلى بيان وبلاغة فيطلب مساعدة أخيه ولم يستنكف ذلك.
فما بالنا بما هو حادث وحاصل في أيامنا، حين يختار الحاكم رئيسا للوزراء فلا يطلب معاونة الأكفاء، بل قد يخشى أن يكون له نائب له كفاية عالية فوق كفاءته.
واللقطات القصصية في القرآن تعلمنا الكثير، وأراد الحق أن يثبت بها للأمة المحمدية دقة المنهج الإيماني، فمادام قد أرسل لنا منهجا لنعلمه، فهو يطلب منا أن نطبق هذا المنهج ونوظفه في حياتنا.
وليس ذلك بدعا، بل هو موجود في قصص الرسل الذين علموا المنهج فطبقوه في ذواتهم أولا؛ لأن الآفة أن نعلم العلم ولا نطبقه.

/ الخيالات ما لا يتسع هذا الموضع لذكره .
حتى قد يظن أحدهم سقوط الأمر وتحليل الحرام له وغير ذلك مما فيه مخالفة شريعة الرسول وسنته وطاعته بل قد جعل محبة الله ومحبة رسوله الجهاد في سبيله .
و الجهاد يتضمن كمال محبة ما أمر الله به وكمال بغض ما نهى الله عنه ولهذا قال في صفة من يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله .
ولهذا كانت محبة هذه الأمة لله أكمل من محبة من قبلها وعبوديتهم لله أكمل من عبودية من قبلهم .
وأكمل هذه الأمة في ذلك أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ومن كان بهم أشبه كان ذلك فيه أكمل فأين هذا من قوم يدعون المحبة .
وفي كلام بعض الشيوخ : المحبة نار تحرق في القلب ما سوى مراد المحبوب .
وأرادوا أن الكون كله قد أراد الله وجوده فظنوا أن كمال المحبة أن يحب العبد كل شيء حتى الكفر والفسوق والعصيان ولا يمكن أحدا أن يحب كل موجود بل يحب ما يلائمه وينفعه ويبغض ما ينافيه ويضره ولكن استفادوا بهذا الضلال اتباع أهوائهم فهم يحبون ما يهوونه كالصور والرئاسة وفضول المال والبدع المضلة زاعمين أن هذا من محبة الله ومن محبة الله بغض ما يبغضه الله ورسوله وجهاد أهله بالنفس والمال .
/ وأصل ضلالهم أن هذا القائل الذي قال : إن المحبة نار تحرق ما سوى مراد المحبوب قصد بمراد الله تعالى الإرادة الدينية الشرعية التي هي بمعنى محبته ورضاه فكأنه قال تحرق من القلب ما سوى المحبوب لله وهذا معنى صحيح .
فإن من تمام الحب أن لا يحب إلا ما يحبه الله فإذا أحببت ما لا يحب كانت المحبة ناقصة وأما قضاؤه وقدره فهو يبغضه ويكرهه ويسخطه وينهى عنه فإن لم أوافقه في بغضه وكراهته وسخطه لم أكن محبا له بل محبا لما يبغضه .
فاتباع الشريعة والقيام بالجهاد من أعظم الفروق بين أهل محبة الله وأوليائه الذين يحبهم ويحبونه وبين من يدعي محبة الله ناظرا إلى عموم ربوبيته أو متبعا لبعض البدع المخالفة لشريعته فإن دعوى هذه المحبة لله من جنس دعوى اليهود والنصارى المحبة لله بل قد تكون دعوى هؤلاء شرا من دعوى اليهود والنصارى لما فيهم من النفاق الذين هم به في الدرك الأسفل من النار كما قد تكون دعوى اليهود والنصارى شرا من دعواهم إذا لم يصلوا إلى مثل كفرهم وفي التوراة والإنجيل من محبة الله ما هم متفقون عليه حتى إن ذلك عندهم أعظم وصايا الناموس .
ففي الإنجيل أن المسيح قال : أعظم وصايا المسيح أن تحب الله بكل قلبك وعقلك ونفسك والنصارى يدعون قيامهم بهذه المحبة وأن ما هم فيه من الزهد والعبادة هو من ذلك وهم برآء من محبة الله إذ لم / يتبعوا ما أحبه بل اتبعوا ما أسخط الله وكرهوا رضوانه فأحبط أعمالهم والله يبغض الكافرين ويمقتهم ويلعنهم .
وهو سبحانه يحب من يحبه ؛ لا يمكن أن يكون العبد محبا لله والله تعالى غير محب له ؛ بل بقدر محبة العبد لربه يكون حب الله له ؛ وإن كان جزاء الله لعبده أعظم .
كما في الحديث الصحيح الإلهي عن الله تعالى أنه قال : من تقرب إلي شبرا تقربت إليه ذراعا ومن تقرب إلي ذراعا تقربت إليه باعا ومن أتاني يمشي أتيته هرولة .
وقد أخبر سبحانه أنه يحب المتقين والمحسنين والصابرين ويحب التوابين ويحب المتطهرين بل هو يحب من فعل ما أمر به من واجب ومستحب كما في الحديث الصحيح : لا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به الحديث .
وكثير من المخطئين الذين اتبعوا أشياخا في الزهد والعبادة وقعوا في بعض ما وقع فيه النصارى : من دعوى المحبة لله مع مخالفة شريعته وترك المجاهدة في سبيله ونحو ذلك ويتمسكون في الدين الذي يتقربون به إلى الله بنحو ما تمسك به النصارى من الكلام المتشابه والحكايات التي لا يعرف صدق قائلها ولو صدق لم يكن قائلها معصوما فيجعلون متبوعيهم شارعين لهم دينا كما جعل النصارى قسيسيهم ورهبانهم شارعين / لهم دينا ثم إنهم ينتقصون العبودية ويدعون أن الخاصة يتعدونها كما يدعي النصارى في المسيح ويثبتون للخاصة من المشاركة في الله من جنس ما تثبته النصارى في المسيح وأمه .
إلى أنواع أخر يطول شرحها في هذا الموضع .
وإنما دين الحق هو تحقيق العبودية لله بكل وجه وهو تحقيق محبة الله بكل درجة وبقدر تكميل العبودية تكمل محبة العبد لربه وتكمل محبة الرب لعبده وبقدر نقص هذا يكون نقص هذا ؛ وكلما كان في القلب حب لغير الله كانت فيه عبودية لغير الله بحسب ذلك وكلما كان فيه عبودية لغير الله كان فيه حب لغير الله بحسب ذلك وكل محبة لا تكون لله فهي باطلة وكل عمل لا يراد به وجه الله فهو باطل .
فالدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا ما كان لله ولا يكون لله إلا ما أحبه الله ورسوله وهو المشروع .
فكل عمل أريد به غير الله لم يكن لله وكل عمل لا يوافق شرع الله لم يكن لله بل لا يكون لله إلا ما جمع الوصفين : أن يكون لله وأن يكون موافقا لمحبة الله ورسوله وهو الواجب والمستحب .
كما قال : فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا فلا بد من العمل الصالح وهو الواجب والمستحب ولا بد أن يكون خالصا لوجه الله تعالى كما قال تعالى : بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
وقال / النبي صلى الله عليه وسلم من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد وقال النبي صلى الله عليه وسلم إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى ؛ فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها فهجرته إلى ما هاجر إليه .
وهذا الأصل هو أصل الدين وبحسب تحقيقه يكون تحقيق الدين وبه أرسل الله الرسل وأنزل الكتب وإليه دعا الرسول وعليه جاهد ؛ وبه أمر وفيه رغب ؛ وهو قطب الدين الذي تدور عليه رحاه .
والشرك غالب على النفوس .
وهو كما جاء في الحديث .
وهو في هذه الأمة أخفى من دبيب النمل وفي حديث آخر قال أبو بكر : يا رسول الله .
كيف ننجو منه وهو أخفى من دبيب النمل ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر : ألا أعلمك كلمة إذا قلتها نجوت من دقه وجله ؟ قل : اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم وأستغفرك لما لا أعلم .
وكان عمر يقول في دعائه : اللهم اجعل عملي كله صالحا واجعله لوجهك خالصا ولا تجعل لأحد فيه شيئا .
وكثيرا ما يخالط النفوس من الشهوات الخفية ما يفسد عليها تحقيق / محبتها لله وعبوديتها له .
وإخلاص دينها له كما قال شداد بن أوس : يا بقايا العرب إن أخوف ما أخاف عليكم الرياء والشهوة الخفية .
قيل لأبي داود السجستاني : وما الشهوة الخفية ؟ قال : حب الرئاسة وعن كعب بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما ذئبان جائعان أرسلا في زريبة غنم بأفسد لها من حرص المرء على المال والشرف لدينه قال الترمذي حديث حسن صحيح .
فبين صلى الله عليه وسلم أن الحرص على المال والشرف في فساد الدين لا ينقص عن فساد الذئبين الجائعين لزريبة الغنم وذلك بين ؛ فإن الدين السليم لا يكون فيه هذا الحرص وذلك أن القلب إذا ذاق حلاوة عبوديته لله ومحبته له لم يكن شيء أحب إليه من ذلك حتى يقدمه عليه وبذلك يصرف عن أهل الإخلاص لله السوء والفحشاء كما قال تعالى : كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين فإن المخلص لله ذاق من حلاوة عبوديته لله ما يمنعه عن عبوديته لغيره ومن حلاوة محبته لله ما يمنعه عن محبة غيره إذ ليس عند القلب لا أحلى ولا ألذ ولا أطيب ولا ألين ولا أنعم من حلاوة الإيمان المتضمن عبوديته لله ومحبته له وإخلاصه الدين له وذلك يقتضي انجذاب القلب إلى الله فيصير القلب منيبا إلى الله خائفا منه راغبا راهبا .
كما قال تعالى : من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب إذ المحب يخاف من زوال مطلوبه وحصول / مرغوبه فلا يكون عبدا لله ومحبه إلا بين خوف ورجاء ؛ قال تعالى : أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا وإذا كان العبد مخلصا له اجتباه ربه فيحيي قلبه واجتذبه إليه فينصرف عنه ما يضاد ذلك من السوء والفحشاء ويخاف من حصول ضد ذلك ؛ بخلاف القلب الذي لم يخلص لله فإنه في طلب وإرادة وحب مطلق فيهوى ما يسنح له ويتشبث بما يهواه كالغصن أي نسيم مر بعطفه أماله .
فتارة تجتذبه الصور المحرمة وغير المحرمة ؛ فيبقى أسيرا عبدا لمن لو اتخذه هو عبدا له لكان ذلك عيبا ونقصا وذما .
وتارة يجتذبه الشرف والرئاسة فترضيه الكلمة وتغضبه الكلمة ويستعبده من يثني عليه ولو بالباطل ويعادي من يذمه ولو بالحق .
وتارة يستعبده الدرهم والدينار وأمثال ذلك من الأمور التي تستعبد القلوب والقلوب تهواها فيتخذ إلهه هواه ويتبع هواه بغير هدى من الله .
ومن لم يكن خالصا لله عبدا له قد صار قلبه معبدا لربه وحده لا شريك له بحيث يكون الله أحب إليه من كل ما سواه ويكون ذليلا له خاضعا وإلا استعبدته الكائنات واستولت على قلبه الشياطين وكان من الغاوين إخوان الشياطين وصار فيه من السوء والفحشاء ما لا يعلمه إلا الله وهذا أمر ضروري لا حيلة فيه ؛ فالقلب إن لم يكن حنيفا مقبلا على الله معرضا عما / سواه وإلا كان مشركا .
قال تعالى : فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون إلى قوله : كل حزب بما لديهم فرحون وقد جعل الله سبحانه إبراهيم وآل إبراهيم أئمة لهؤلاء الحنفاء المخلصين أهل محبة الله وعبادته وإخلاص الدين له ؛ كما جعل فرعون وآل فرعون أئمة المشركين المتبعين أهواءهم .
قال تعالى في إبراهيم : ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا وأوحينا إليهم فعل الخيرات وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين وقال في فرعون وقومه : وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار ويوم القيامة لا ينصرون وأتبعناهم في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة هم من المقبوحين ولهذا يصير أتباع فرعون أولا إلى أن لا يميزوا بين ما يحبه الله ويرضاه .
وبين ما قدر الله وقضاه ؛ بل ينظرون إلى المشيئة المطلقة الشاملة .
ثم في آخر الأمر لا يميزون بين الخالق والمخلوق بل يجعلون وجود هذا وجود هذا ويقول محققوهم الشريعة فيها طاعة ومعصية .
والحقيقة فيها معصية بلا طاعة ؛ والتحقيق ليس فيه طاعة ولا معصية وهذا تحقيق مذهب فرعون وقومه الذين أنكروا الخالق وأنكروا تكليمه لعبده موسى وما أرسله به من الأمر والنهي .
/ وأما إبراهيم وآل إبراهيم الحنفاء والأنبياء فهم يعلمون أنه لا بد من الفرق بين الخالق والمخلوق ولا بد من الفرق بين الطاعة والمعصية .
وأن العبد كلما ازداد تحقيقا ازدادت محبته لله وعبوديته له وطاعته له وإعراضه عن عبادة غيره ومحبة غيره وطاعة غيره .
وهؤلاء المشركون الضالون يسوون بين الله وبين خلقه .
والخليل يقول : أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون فإنهم عدو لي إلا رب العالمين ويتمسكون بالمتشابه من كلام المشايخ كما فعلت النصارى .
مثال ذلك اسم الفناء فإن الفناء ثلاثة أنواع : نوع للكاملين من الأنبياء والأولياء ؛ ونوع للقاصدين من الأولياء والصالحين ؛ ونوع للمنافقين الملحدين المشبهين .
فأما الأول فهو الفناء عن إرادة ما سوى الله بحيث لا يحب إلا الله .
ولا يعبد إلا إياه ولا يتوكل إلا عليه ولا يطلب غيره ؛ وهو المعنى الذي يجب أن يقصد بقول الشيخ أبي يزيد حيث قال : أريد أن لا أريد إلا ما يريد .
أي المراد المحبوب المرضي ؛ وهو المراد بالإرادة الدينية وكمال العبد أن لا يريد ولا يحب ولا يرضى إلا ما أراده الله ورضيه وأحبه وهو ما أمر به أمر إيجاب أو استحباب ؛ ولا يحب إلا ما يحبه الله كالملائكة والأنبياء والصالحين .
وهذا معنى قولهم في قوله : إلا من أتى الله بقلب سليم قالوا : هو السليم مما سوى الله أو مما سوى عبادة الله .
أو مما سوى / إرادة الله .
أو مما سوى محبة الله فالمعنى واحد وهذا المعنى إن سمي فناء أو لم يسم هو أول الإسلام وآخره.
وباطن الدين وظاهره .
وأما النوع الثاني : فهو الفناء عن شهود السوى .
وهذا يحصل لكثير من السالكين ؛ فإنهم لفرط انجذاب قلوبهم إلى ذكر الله وعبادته ومحبته وضعف قلوبهم عن أن تشهد غير ما تعبد وترى غير ما تقصد ؛ لا يخطر بقلوبهم غير الله ؛ بل ولا يشعرون ؛ كما قيل في قوله : وأصبح فؤاد أم موسى فارغا إن كادت لتبدي به لولا أن ربطنا على قلبها قالوا : فارغا من كل شيء إلا من ذكر موسى .
وهذا كثير يعرض لمن فقمه أمر من الأمور إما حب وإما خوف .
وإما رجاء يبقي قلبه منصرفا عن كل شيء إلا عما قد أحبه أو خافه أو طلبه ؛ بحيث يكون عند استغراقه في ذلك لا يشعر بغيره .
فإذا قوي على صاحب الفناء هذا فإنه يغيب بموجوده عن وجوده وبمشهوده عن شهوده وبمذكوره عن ذكره وبمعروفه عن معرفته حتى يفنى من لم يكن وهي المخلوقات المعبدة ممن سواه ويبقى من لم يزل وهو الرب تعالى .
والمراد فناؤها في شهود العبد وذكره وفناؤه عن أن يدركها أو يشهدها .
وإذا قوي هذا ضعف المحب حتى اضطرب في تمييزه فقد يظن أنه هو محبوبه كما يذكر : أن رجلا ألقى نفسه في اليم فألقى محبه نفسه خلفه فقال : أنا وقعت فما أوقعك خلفي قال : غبت بك عني فظننت أنك أني / و هذا الموضع زل فيه أقوام وظنوا أنه اتحاد وأن المحب يتحد بالمحبوب حتى لا يكون بينهما فرق في نفس وجودهما وهذا غلط ؛ فإن الخالق لا يتحد به شيء أصلا بل لا يتحد شيء بشيء إلا إذا استحالا وفسدا وحصل من اتحادهما أمر ثالث لا هو هذا ولا هذا كما إذا اتحد الماء واللبن والماء والخمر ونحو ذلك .
ولكن يتحد المراد والمحبوب والمكروه ويتفقان في نوع الإرادة والكراهة فيحب هذا ما يحب هذا .
ويبغض هذا ما يبغض هذا ويرضى ما يرضى ويسخط ما يسخط ويكره ما يكره ويوالي من يوالي ويعادي من يعادي وهذا الفناء كله فيه نقص .
وأكابر الأولياء كأبي بكر وعمر والسابقين الأولين من المهاجرين والأنصار : لم يقعوا في هذا الفناء فضلا عمن هو فوقهم من الأنبياء وإنما وقع شيء من هذا بعد الصحابة .
وكذلك كل ما كان من هذا النمط مما فيه غيبة العقل والتمييز لما يرد على القلب من أحوال الإيمان ؛ فإن الصحابة رضي الله عنهم كانوا أكمل وأقوى وأثبت في الأحوال الإيمانية من أن تغيب عقولهم .
أو يحصل لهم غشي أو صعق أو سكر أو فناء أو وله أو جنون .
وإنما كان مبادئ هذه الأمور في التابعين من عباد البصرة فإنه كان فيهم من يغشى عليه إذا سمع القرآن .
ومنهم من يموت : كأبي جهير الضرير .
وزرارة بن أوفى قاضي البصرة .
وكذلك صار في شيوخ الصوفية من يعرض له من الفناء والسكر ما / يضعف معه تمييزه حتى يقول في تلك الحال من الأقوال ما إذا صحا عرف أنه غالط فيه كما يحكى نحو ذلك عن مثل أبي يزيد وأبي الحسين النوري وأبي بكر الشبلي وأمثالهم .
بخلاف أبي سليمان الداراني ومعروف الكرخي والفضيل بن عياض بل وبخلاف الجنيد وأمثالهم ممن كانت عقولهم وتمييزهم يصحبهم في أحوالهم فلا يقعون في مثل هذا الفناء والسكر ونحوه بل الكمل تكون قلوبهم ليس فيها سوى محبة الله وإرادته وعبادته وعندهم من سعة العلم والتمييز ما يشهدون الأمور على ما هي عليه بل يشهدون المخلوقات قائمة بأمر الله مدبرة بمشيئته بل مستجيبة له قانتة له فيكون لهم فيها تبصرة وذكرى ويكون ما يشهدونه من ذلك مؤيدا وممدا لما في قلوبهم من إخلاص الدين وتجريد التوحيد له والعبادة له وحده لا شريك له .
وهذه الحقيقة التي دعا إليها القرآن وقام بها أهل تحقيق الإيمان والكمل من أهل العرفان .
ونبينا صلى الله عليه وسلم إمام هؤلاء وأكملهم ؛ ولهذا لما عرج به إلى السموات وعاين ما هنالك من الآيات وأوحي إليه ما أوحي من أنواع المناجاة أصبح فيهم وهو لم يتغير حاله ولا ظهر عليه ذلك بخلاف ما كان يظهر على موسى من التغشي صلى الله عليهم وسلم أجمعين .
/ وأما النوع الثالث : مما قد يسمى فناء : فهو أن يشهد أن لا موجود إلا الله وأن وجود الخالق هو وجود المخلوق فلا فرق بين الرب والعبد فهذا فناء أهل الضلال والإلحاد الواقعين في الحلول والاتحاد .
والمشايخ المستقيمون إذا قال أحدهم : ما أرى غير الله أو لا أنظر إلى غير الله ونحو ذلك فمرادهم بذلك ما أرى ربا غيره ولا خالقا غيره ولا مدبرا غيره ولا إلها غيره ولا أنظر إلى غيره محبة له أو خوفا منه أو رجاء له ؛ فإن العين تنظر إلى ما يتعلق به القلب فمن أحب شيئا أو رجاه أو خافه التفت إليه وإذا لم يكن في القلب محبة له ولا رجاء له ولا خوف منه ولا بغض له ولا غير ذلك من تعلق القلب له لم يقصد القلب أن يلتفت إليه ولا أن ينظر إليه ولا أن يراه وإن رآه اتفاقا رؤية مجردة كان كما لو رأى حائطا ونحوه مما ليس في قلبه تعلق به .
والمشايخ الصالحون رضي الله عنهم يذكرون شيئا من تجريد التوحيد وتحقيق إخلاص الدين كله بحيث لا يكون العبد ملتفتا إلى غير الله ولا ناظرا إلى ما سواه : لا حبا له ولا خوفا منه ولا رجاء له بل يكون القلب فارغا من المخلوقات خاليا منها لا ينظر إليها إلا بنور الله فبالحق يسمع وبالحق يبصر وبالحق يبطش وبالحق يمشي فيحب منها ما يحبه الله ويبغض منها ما يبغضه الله ويوالي منها ما والاه الله ويعادي منها ما عاداه / الله ويخاف الله فيها ولا يخافها في الله ويرجو الله فيها ولا يرجوها في الله فهذا هو القلب السليم الحنيف الموحد المسلم المؤمن العارف المحقق الموحد بمعرفة الأنبياء والمرسلين وبحقيقتهم وتوحيدهم .
وأما النوع الثالث وهو الفناء في الموجود : فهو تحقيق آل فرعون ومعرفتهم وتوحيدهم كالقرامطة وأمثالهم .
وهذا النوع الذي عليه أتباع الأنبياء هو الفناء المحمود الذي يكون صاحبه به ممن أثنى الله عليهم من أوليائه المتقين وحزبه المفلحين وجنده الغالبين .
وليس مراد المشايخ والصالحين بهذا القول أن الذي أراه بعيني من المخلوقات هو رب الأرض والسموات فإن هذا لا يقوله إلا من هو في غاية الضلال والفساد ؟ إما فساد العقل ؛ وإما فساد الاعتقاد .
فهو متردد بين الجنون والإلحاد .
وكل المشايخ الذين يقتدى بهم في الدين متفقون على ما اتفق عليه سلف الأمة وأئمتها من أن الخالق سبحانه مباين للمخلوقات وليس في مخلوقاته شيء من ذاته ولا في ذاته شيء من مخلوقاته وأنه يجب إفراد القديم عن الحادث ؛ وتمييز الخالق عن المخلوق .
وهذا في كلامهم / أكثر من أن يمكن ذكره هنا .
وهم قد تكلموا على ما يعرض للقلوب من الأمراض والشبهات ؛ وأن بعض الناس قد يشهد وجود المخلوقات فيظنه خالق الأرض والسموات لعدم التمييز والفرقان في قلبه ؛ بمنزلة من رأى شعاع الشمس فظن أن ذلك هو الشمس التي في السماء .
وهم قد يتكلمون في الفرق والجمع ويدخل في ذلك من العبارات الملفتة نظير ما دخل في الفناء فإن العبد إذا شهد التفرقة والكثرة في المخلوقات يبقى قلبه متعلقا بها متشتتا ناظرا إليها متعلقا بها : إما محبة وإما خوفا وإما رجاء ؛ فإذا انتقل إلى الجمع اجتمع قلبه على توحيد الله وعبادته وحده لا شريك له فالتفت قلبه إلى الله بعد التفاته إلى المخلوقين فصارت محبته لربه وخوفه من ربه ورجاؤه لربه واستعانته بربه وهو في هذا الحال قد لا يسع قلبه النظر إلى المخلوق ليفرق بين الخالق والمخلوق .
فقد يكون مجتمعا على الحق معرضا عن الخلق نظرا وقصدا وهو نظير النوع الثاني من الفناء .
ولكن بعد ذلك الفرق الثاني وهو : أن يشهد أن المخلوقات قائمة بالله مدبرة بأمره ويشهد كثرتها معدومة بوحدانية الله سبحانه وتعالى وأنه سبحانه رب المصنوعات وإلهها وخالقها ومالكها فيكون مع اجتماع قلبه على الله إخلاصا له ومحبة وخوفا ورجاء واستعانة وتوكلا على الله وموالاة فيه / ومعاداة فيه وأمثال ذلك ناظرا إلى الفرق بين الخالق والمخلوق مميزا بين هذا وهذا يشهد تفرق المخلوقات وكثرتها مع شهادته أن الله رب كل شيء ومليكه وخالقه وأنه هو الله لا إله إلا هو وهذا هو الشهود الصحيح المستقيم وذلك واجب في علم القلب وشهادته وذكره ومعرفته : في حال القلب وعبادته وقصده وإرادته ومحبته وموالاته وطاعته .
وذلك تحقيق شهادة أن لا إله إلا الله فإنه ينفي عن قلبه ألوهية ما سوى الحق ويثبت في قلبه ألوهية الحق فيكون نافيا لألوهية كل شيء من المخلوقات مثبتا لألوهية رب العالمين رب الأرض والسموات وذلك يتضمن اجتماع القلب على الله وعلى مفارقة ما سواه فيكون مفرقا : في علمه وقصده في شهادته وإرادته في معرفته ومحبته بين الخالق والمخلوق بحيث يكون عالما بالله تعالى ذاكرا له عارفا به وهو مع ذلك عالم بمباينته لخلقه وانفراده عنهم وتوحده دونهم ويكون محبا لله معظما له عابدا له راجيا له خائفا منه مواليا فيه معاديا فيه مستعينا به متوكلا عليه ممتنعا عن عبادة غيره والتوكل عليه والاستعانة به والخوف منه والرجاء له والموالاة فيه والمعاداة فيه والطاعة لأمره وأمثال ذلك مما هو من خصائص إلهية الله سبحانه وتعالى .
وإقراره بألوهية الله تعالى دون ما سواه يتضمن إقراره بربوبيته وهو أنه رب كل شيء ومليكه وخالقه ومدبره فحينئذ يكون موحدا لله .
ويبين ذلك أن أفضل الذكر لا إله إلا الله كما رواه الترمذي وابن أبي / الدنيا وغيرهما مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أفضل الذكر لا إله إلا الله وأفضل الدعاء الحمد لله وفي الموطأ وغيره عن طلحة بن عبد الله بن كثير أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أفضل ما قلت أنا والنبيون من قبلي : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير .
ومن زعم أن هذا ذكر العامة وأن ذكر الخاصة هو الاسم المفرد وذكر خاصة الخاصة هو الاسم المضمر فهم ضالون غالطون .
واحتجاج بعضهم على ذلك بقوله : قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون من أبين غلط هؤلاء فإن الاسم هو مذكور في الأمر بجواب الاستفهام .
وهو قوله : قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى نورا وهدى للناس إلى قوله قل الله أي الله الذي أنزل الكتاب الذي جاء به موسى فالاسم مبتدأ وخبره قد دل عليه الاستفهام كما في نظائر ذلك تقول : من جاره فيقول زيد .
وأما الاسم المفرد مظهرا أو مضمرا فليس بكلام تام ولا جملة مفيدة ولا يتعلق به إيمان ولا كفر ولا أمر ولا نهي ولم يذكر ذلك أحد من سلف الأمة ولا شرع ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يعطي القلب بنفسه معرفة مفيدة ولا حالا نافعا وإنما يعطيه تصورا مطلقا لا يحكم عليه بنفي ولا إثبات فإن لم يقترن به من معرفة القلب وحاله ما يفيد بنفسه / وإلا لم يكن فيه فائدة .
والشريعة إنما تشرع من الأذكار ما يفيد بنفسه لا ما تكون الفائدة حاصلة بغيره .
وقد وقع بعض من واظب على هذا الذكر في فنون من الإلحاد وأنواع من الاتحاد .
كما قد بسط في غير هذا الموضع .
وما يذكر عن بعض الشيوخ من أنه قال : أخاف أن أموت بين النفي والإثبات .
حال لا يقتدى فيها بصاحبها فإن في ذلك من الغلط ما لا خفاء به ؛ إذ لو مات العبد في هذه الحال لم يمت إلا على ما قصده ونواه إذ الأعمال بالنيات وقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بتلقين الميت لا إله إلا الله وقال : من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة ولو كان ما ذكره محذورا لم يلقن الميت كلمة يخاف أن يموت في أثنائها موتا غير محمود بل كان يلقن ما اختاره من ذكر الاسم المفرد .
والذكر بالاسم المضمر المفرد أبعد عن السنة وأدخل في البدعة وأقرب إلى إضلال الشيطان فإن من قال : يا هو يا هو أو : هو هو .
ونحو ذلك لم يكن الضمير عائدا إلا إلى ما يصوره قلبه والقلب قد يهتدي وقد يضل وقد صنف صاحب الفصوص كتابا سماه كتاب الهو وزعم بعضهم أن قوله : وما يعلم تأويله إلا الله معناه وما يعلم تأويل هذا الاسم الذي هو الهو .
وقيل هذا وإن كان مما اتفق المسلمون بل / العقلاء على أنه من أبين الباطل فقد يظن ذلك من يظنه من هؤلاء .
حتى قلت مرة لبعض من قال شيئا من ذلك لو كان هذا كما قلته لكتبت وما يعلم تأويل هو منفصلة .
ثم كثيرا ما يذكر بعض الشيوخ أنه يحتج على قول القائل : الله بقوله : قل الله ثم ذرهم ويظن أن الله أمر نبيه بأن يقول الاسم المفرد وهذا غلط باتفاق أهل العلم فإن قوله : قل الله معناه الله الذي أنزل الكتاب الذي جاء به موسى .
وهو جواب لقوله : قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى نورا وهدى للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم قل الله أي الله الذي أنزل الكتاب الذي جاء به موسى .
رد بذلك قول من قال : ما أنزل الله على بشر من شيء فقال : من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى ثم قال : قل الله أنزله ثم ذر هؤلاء المكذبين في خوضهم يلعبون .
ومما يبين ما تقدم : ما ذكره سيبويه وغيره من أئمة النحو أن العرب يحكون بالقول ما كان كلاما لا يحكون به ما كان قولا فالقول لا يحكى به إلا كلام تام أو جملة اسمية أو فعلية ولهذا يكسرون إن إذا جاءت بعد القول فالقول لا يحكى به اسم والله تعالى لا يأمر أحدا بذكر اسم مفرد ولا شرع للمسلمين اسما مفردا مجردا والاسم المجرد لا يفيد الإيمان / باتفاق أهل الإسلام ولا يؤمر به في شيء من العبادات ولا في شيء من المخاطبات .
ونظير من اقتصر على الاسم المفرد ما يذكر أن بعض الأعراب مر بمؤذن يقول : أشهد أن محمدا رسول الله بالنصب فقال : ماذا يقول هذا ؟ هذا الاسم فأين الخبر عنه الذي يتم به الكلام ؟ .
وما في القرآن من قوله : واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا وقوله : سبح اسم ربك الأعلى وقوله : قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى وقوله : فسبح باسم ربك العظيم ونحو ذلك لا يقتضي ذكره مفردا بل في السنن أنه لما نزل قوله : فسبح باسم ربك العظيم قال اجعلوها في ركوعكم ولما نزل قوله : سبح اسم ربك الأعلى قال اجعلوها في سجودكم فشرع لهم أن يقولوا في الركوع سبحان ربي العظيم وفي السجود سبحان ربي الأعلى .
وفي الصحيح أنه كان يقول في ركوعه : سبحان ربي العظيم وفي سجوده : سبحان ربي الأعلى وهذا هو معنى قوله : اجعلوها في ركوعكم و سجودكم باتفاق المسلمين .
فتسبيح اسم ربه الأعلى وذكر اسم ربه ونحو ذلك هو بالكلام التام المفيد كما في الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : أفضل الكلام بعد القرآن أربع وهن من القرآن سبحان / الله والحمد لله ولا إله إلا الله .
والله أكبر وفي الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : كلمتان خفيفتان على اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان إلى الرحمن : سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم .
وفي الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : من قال في يومه مائة مرة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير كتب الله له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتى يمسي .
ولم يأت أحد بأفضل مما جاء به إلا رجل قال مثل ما قال أو زاد عليه .
ومن قال في يومه مائة مرة : سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم حطت عنه خطاياه ولو كانت مثل زبد البحر .
وفي الموطأ وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أفضل ما قلته أنا والنبيون من قبلي لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير .
وفي سنن ابن ماجه وغيره عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : أفضل الذكر لا إله إلا الله وأفضل الدعاء الحمد لله .
ومثل هذه الأحاديث كثيرة في أنواع ما يقال من الذكر والدعاء .
وكذلك ما في القرآن من قوله تعالى ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وقوله : فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه إنما هو قوله : بسم الله .
وهذا جملة تامة إما اسمية على أظهر / قولي النحاة ؛ أو فعلية ؛ والتقدير ذبحي باسم الله أو أذبح باسم الله وكذلك قول القارئ بسم الله الرحمن الرحيم فتقديره : قراءتي بسم الله ؛ أو أقرأ بسم الله .
ومن الناس من يضمر في مثل هذا ابتدائي بسم الله ؛ أو ابتدأت بسم الله .
والأول أحسن ؛ لأن الفعل كله مفعول بسم الله ليس مجرد ابتدائه كما أظهر المضمر في قوله اقرأ باسم ربك الذي خلق وفي قوله : بسم الله مجراها ومرساها وفي قول النبي صلى الله عليه وسلم من كان ذبح قبل الصلاة فليذبح مكانها أخرى .
ومن لم يكن ذبح فليذبح بسم الله .
ومن هذا الباب قول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح لربيبه عمر بن أبي سلمة : سم الله وكل بيمينك ؛ وكل مما يليك فالمراد أن يقول بسم الله .
ليس المراد أن يذكر الاسم مجردا .
وكذلك قوله في الحديث الصحيح لعدي بن حاتم إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم إذا دخل الرجل منزله فذكر اسم الله عند دخوله ؛ وعند خروجه .
وعند طعامه .
قال الشيطان لا مبيت لكم ولا عشاء وأمثال ذلك كثير .
وكذلك ما شرع للمسلمين في صلاتهم وأذانهم وحجهم وأعيادهم من ذكر الله تعالى إنما هو بالجملة التامة .
كقول المؤذن : الله أكبر .
الله / أكبر .
أشهد أن لا إله إلا الله ؛ أشهد أن محمدا رسول الله .
وقول المصلي : الله أكبر .
سبحان ربي العظيم .
سبحان ربي الأعلى .
سمع الله لمن حمده .
ربنا ولك الحمد .
التحيات لله .
وقول الملبي : لبيك اللهم لبيك .
وأمثال ذلك .
فجميع ما شرعه الله من الذكر إنما هو كلام تام .
لا اسم مفرد لا مظهر ولا مضمر .
وهذا هو الذي يسمى في اللغة كلمة كقوله : كلمتان خفيفتان على اللسان .
ثقيلتان في الميزان .
حبيبتان إلى الرحمن ؛ سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم وقوله أفضل كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد : ألا كل شيء ما خلا الله باطل ومنه قوله تعالى كبرت كلمة تخرج من أفواههم الآية وقوله : وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا وأمثال ذلك مما استعمل فيه لفظ الكلمة في الكتاب والسنة بل وسائر كلام العرب فإنما يراد به الجملة التامة كما كانوا يستعملون الحرف في الاسم فيقولون : هذا حرف غريب .
أي لفظ الاسم غريب .
وقسم سيبويه الكلام إلى اسم وفعل وحرف جاء لمعنى ليس باسم وفعل .
وكل من هذه الأقسام يسمى حرفا لكن خاصة الثالث أنه حرف جاء لمعنى ليس باسم ولا فعل ؛ وسمى حروف الهجاء باسم الحرف وهي أسماء ولفظ الحرف يتناول هذه الأسماء وغيرها ؛ كما قال النبي صلى الله عليه وسلم من قرأ القرآن فأعربه فله بكل حرف / عشر حسنات : أما أني لا أقول : الم حرف ولكن ألف حرف ولام حرف وميم حرف وقد سأل الخليل أصحابه عن النطق بحرف الزاي من زيد فقالوا : زاي فقال : جئتم بالاسم وإنما الحرف ز .
ثم إن النحاة اصطلحوا على أن هذا المسمى في اللغة بالحرف يسمى كلمة وأن لفظ الحرف يخص لما جاء لمعنى ليس باسم ولا فعل كحروف الجر ونحوها وأما ألفاظ حروف الهجاء فيعبر تارة بالحرف عن نفس الحرف من اللفظ وتارة باسم ذلك الحرف ولما غلب هذا الاصطلاح صار يتوهم من اعتاده أنه هكذا في لغة العرب ومنهم من يجعل لفظ الكلمة في اللغة لفظا مشتركا بين الاسم مثلا وبين الجملة ولا يعرف في صريح اللغة من لفظ الكلمة إلا الجملة التامة .
والمقصود هنا أن المشروع في ذكر الله سبحانه هو ذكره بجملة تامة وهو المسمى بالكلام والواحد منه بالكلمة وهو الذي ينفع القلوب ويحصل به الثواب والأجر والقرب إلى الله ومعرفته ومحبته وخشيته وغير ذلك من المطالب العالية والمقاصد السامية .
وأما الاقتصار على الاسم المفرد مظهرا أو مضمرا فلا أصل له فضلا عن أن يكون من ذكر الخاصة والعارفين بل هو وسيلة إلى أنواع من البدع والضلالات وذريعة إلى تصورات أحوال فاسدة من أحوال أهل الإلحاد وأهل الاتحاد كما قد بسط الكلام عليه في غير هذا الموضع .

 ال إيه إس بي دوت نت إختصارا ل والتي تعني صفحات الخادم النشط هو إطار لتطبيقات الويب تم تطويره وتسويقه من خلال شركة مايكروسوفت، من أجل إعطاء القدرة للمبرمجين على بناء مواقع ويب ديناميكية، تطبيقات ويب وخدمات ويب.
وتم إصداره في يناير من عام مع النسخة رقم .
من إطار عمل دوت نت، وتعتبر هذه التقنية خلفا لتقنية صفحات الخادم النشطة .
كما أن .
تم بناؤها لتستند على تقنية وقت التشغيل المشترك بين اللغات ، مما يسمح للمبرمجين بكتابة أكوادهم الخاصة بإطار .
باستخدام أي لغة برمجة يفضلونها على أن تكون مدعومة بإطار عمل دوت نت.
بعد إصدار النسخة الرابعة .
من خادم الويب الخاص بمايكرسوفت اختصارا لخدمات معلومات الإنترنت ، قامت مايكروسوفت بالبدأ في عمل أبحاث حول إمكانية تطوير نموذج تطبيقات ويب جديد يمكن أن يحل المشكلات الشائعة التي اشتكى منها مستخدمو ، وخاصة تلك المتعلقة بالفصل بين واجهة استخدام التطبيق وبين محتوى التطبيق، مما يساعد على كتابة كود نظيف ومنظم.وقد تم تكليف شخصين بعينهما لتحديد كيف سيكون شكل هذا النموذج ، الشخص الأول هو مارك آندريس، مدير بفريق ، والشخص الثاني هو سكوت جوثري، والذي انضم لمايكروسوفت عام بعد تخرجه من جامعة ديوك .
وقد استغرق آندريس وجوثري شهرين كاملين لتطوير التصميم الأولي للنموذج، وقام جوثري بالعمل على النماذج الأولية للنموذج وكتب كود تلك النماذج في إجازات عطلة رأس السنة من عام .وقد تم إطلاق اللقب على النموذج الأولي، وقد أوضح جوثري في مقابلة أجريت معه عام : العديد من الأشخاص يسألون حول ما الذي يرمز إليه الحرف .
والحقيقة أنه في ذلك الوقت، لم يعن ذلك الحرف أي شيء.
إن لغة اللغة الترميز القابلة للامتداد يبدأ اسمها بحرف ، وكذلك تقنية التحويل لغة الأسلوب الموسع.
ويبدو أن كل شيء رائع كان يبدأ اسمه بحرف ال .
ولذلك قمنا ببدأ اسم نموذجنا بالحرف ، لكي يبدو الاسم جذابا، هذا كل ما في الأمر.
وقد تم تطوير النموذج الأولي لل باستخدام لغة البرمجة جافا، لكن سرعان ما تم اتخاذ قرار ببناء المنصة الجديدة على تقنية جديدة اطلق عليها وقت التشغيل المشترك بين اللغات ، حيث أنها وفرت بيئة جيدة لكل من: البرمجة غرضية التوجه، جمع القمامة، والعديد من الخصائص التي رؤي أنها مطلوبة، ولم يكن نموذج مايكروسوفت للمكون الغرضي يدعم تلك الخصائص في ذلك الوقت.
وقد وصف جوثري هذا القرار بال مخاطرة الكبيرة ، حيث أن نجاح منصة تطوير تطبيقات الويب الخاصة بهم ستكون معتمدة على نجاح ال ، والذي كان مثله مثل ال ، لا يزال في المراحل الأولى من التطوير، لدرجة أن فريق ال كان أول فريق في مايكروسوفت يستخدم ال .
ومع الانتقال لوقت التشغيل المشترك بين اللغات تم إعادة كتابة ال باستخدام لغة سي شارب وقد أطلق عليها في بداية تطويرها الاسم الرمزي المشروع رائع ، ولكن ذلك أبقي سرا عن الجمهور ، وتم تغير الاسم إلى ، وفي هذه النقطة من العمل تم النظر إلى كخليفة شرعي ل صفحات الخادم النشطة ، وقد انتوى القائمون على المشروع توفير طريقة سهلة لمبرمجي لتعلم وللانتقال بعملهم إلى .
وقد قام مارك آندريس بعرض للمرة الأولى في مؤتمر روابط إيه إس بي في مدنية فينيكس بولاية أريزونا يوم مايو .
وتم عمل عروض للجمهور حول أول إصدار من نوع بيتا خاص ب ، وباقي مكونات إطار عمل دوت نت في مؤتمر المطورين المحترفين ، يوم يوليو بمدينة أورلاندو بولاية فلوريدا.
وأثناء العرض الافتتاحي الذي قام به بيل جيتس، قامت شركة فوجيتسو بتوضيح إمكانيات مستخدما بالاقتران مع لغة الكوبول ، وكذلك تم الإعلان عن المزيد من لغات البرمجة والمدعومة ب.
منها .
و بالإضافة إلى لغات بايثون وبيرل ، والتي قامت شركة بضبطها بنوع معين من أنواع التوافقية لتعمل في إطار عمل دوت نت.
وبعد أن تم الاستقرار على الاسم التجاري إطار عمل دوت نت في النصف الثاني من عام ، تم تغيير اسم تقنية إلى .
.
وفي ظهور له ببرنامج برنامج شبكة مطورو مايكروسوفت، وهو برنامج يذاع على شبكة الإنترنت عام شرح مارك آندريس: لقد تم إطلاق مبادرة.
من أجل عدة أشياء: إنها من أجل تقديم البرمجيات كخدمات ، إن ال.
مرتبطة بال لغة التوصيف الممتدة ومرتبطة بخدمات الويب، وتهدف إلى تعزيز قدرات الإنترنت من جهة: ماذا يمكنه أن يقدم.. حقا أردنا أن نجلب اسمها اسم خدمات الويب أكثر إلى الأمام مع باقي المكونات التي تشكل سويا إطار.
.
وبعد أربعة سنوات من التطوير وبعد سلسلة من إصدارات البيتا ظهرت في عامي و ، تم إطلاق النسخة النهائية الأولى تحت اسم .
.
في الخامس من يناير عام كجزء من الإصدار رقم .
من إطار عمل دوت نت.
وتم كتابة العشرات من الكتب التي تشرح .
حتى قبل إطلاقها في السوق للمبرمجين، وقامت مايكروسوفت بعمل دعاية مكثفة للغاية من أجل .
التي تشكل جزءا مهما من منصة خدمات الويب التي دفعتها مايكروسوفت بكامل ثقلها.
وأصبح جوثري مدير وحدة منتج خاص ب .
، واستمر التطوير على قدم وساق، وتم إطلاق الإصدار قم .
في يوم أبريل من عام كجزء من نظام تشغيل خادم ويندوز .
وقد ركز هذا الإصدار على تحسين إمكانيات .
لدعم تطبيقات الأجهزة النقالة.
تشكل صفحات دوت نت، والمعروفة باسم نماذج الويب ، حجر الزاوية بالنسبة لتطوير البرمجيات تحت إطار عمل دوت نت وتأتى نماذج الويب في ملفات تحمل الامتداد.
، وإذا تحدثنا بلغة أهل البرمجة فإن تلك الملفات تحتوي على توصيف ستاتيكي من نوع و ، بجانب توصيف أجزاء الويب وأجزاء معرفة من قبل المستخدم حيث يضع المطورون فيها كل المحتوى الستاتيكي والديناميكي من أجل صفحة الويب .وبالإضافة إلى ذلك، يمكن وضع كود ديناميكي يعمل على الخادم في أي صفحة داخل الكود كود دايناميكي والذي يشبه كثيرا نفس طريقة عمل تقنيات تطوير الويب الأخرى مثل و ، لكن هذا النوع من الممارسة لا ينصح باستخدامه كثيرا إلا في حالات ربط البيانات نظرا لأن ذلك الأمر يتطلب استدعائات كثيرة في كل مرة يتم عمل طلب الصفحة .
وكمثال: لاحظ هذا الكود التوضيحي الذي يحتوي على الكود داخل الصفحة ، بعكس طريقة الكود خلف الصفحة الموصى باستخدامها.
وقد أوصت مايكروسوفت المطورين أثناء عملهم مع كود البرامج الدايناميكية أن يستخدموا نموذج الكود خلف الصفحة ، حيث يقوم هذا النموذج بوضع الكود في ملف منفصل أو في مصمم خصيصا لهذا الغرض.وتمتلك ملفات الكود خلف الصفحة أسماء مثل .
.
أو .
.
تعطى نفس الاسم الخاص بصفحة ، مع اختلاف نوع الامتداد والذي يمثل نوع لغة البرمجة المستخدمة تعني تعني .وبشكل تلقائي فإن بيئات التطوير المتكاملة مثل تقوم بهذه الممارسة آليا.وعند استخدام هذا النمط من البرمجة، يقوم المبرمج بكتابة كود يستجيب لكل حدث مختلف، مثل إعادة تحميل صفحة، أو زر يتم النقر عليه، على عكس الأنماط التقليدية والتي تقوم بتنفيذ كل الكود بشكل إجرائي .
ويمثل نموذج الكود خلف الصفحة المعتمد في .
إجراء ثوريا، أعفى المطورين من نموذج الكلاسيكي، وشجعهم على فصل كود التطبيقات عن واجهة التطبيقات الرسومية وعن محتوى الصفحات .ومن الناحية النظرية، فإن هذا النظام يتيح لمصمم الويب أن يقوم بالتركيز على شكل وتصميم الصفحة الإبداعي بدون أن يزعج نفسه كثيرا بتوزيع البرمجة/الكود التي ستعمل مع أجزاء الصفحة.وهذا مشابه لفصل المتحكم عن الواجهة في إطار عمل .
العلامة المذكورة أعلاه يتم وضعها في بداية ملف ال .وتحدد خاصية الموضوعة في الموجه باسم الملف .
أو .
بصفته الكود الخلفي، بينما تمثل الخاصية ال التي تشتق الصفحة منه.في هذا المثال، يتم وضع الموجه في ملف .
، بينما يمثل الملف .
ملف الكود الخلفي لهذه الصفحة:  في هذه الحالة، يتم استدعاء الطريقة المسماة في كل مرة يتم تحميل/طلب الصفحة .ويمكن للمبرمج تنفيذ معالجات للأحداث في مراحل مختلفة من عملية تنفيذ الصفحة لتقوم بالعمليات التي يرغب في تنفيذها.
يدعم .
تكوين أجزاء برمجية قابلة لإعادة الاستخدام، من خلال إنشاء ما يسمى ب أجزاء مكونة عن طريق المستخدم .ويتبع ال نفس التركيب الخاص بنموذج الويب ، والاختلاف أن ال مشتق من ال المسمى .
.
.
.ويتم تخزينه في ملف من النوع .ومثلما الحال في ملفات ، يحتوي ملف ال على كود توصيفي من نوع أو ، بجانب توصيف يحدد ويحدد ال الأخرى.وبالطبع فإن نموذج الكود خلف الصفحة يمكن استخدامه مع ال .
ويمكن للمبرمجين أن يضيفوا خصائصهم الخاصة ، طرقهم/دوالهم ، ومعالجات الأحداث التي يكتبوها بأنفسهم.وهناك آلية تسمى تعويم الحدث تتيح تمرير حدث تم إثارته داخل إلى الصفحة التي تحتوي هذا ال .
ويمكن للمبرمجين أيضا بناء أجزاء مخصصة لتطبيقات ال .
التي يعملون عليها.ويتم ترجمة هذه ال إلى ملفات من نوع .
وعبر استخدام الموجه ذو الاسم يمكن استخدام/استدعاء ال من ملف ال .
يستخدم .
تقنية معالجة تدعى مركبات يتم زيارتها .فأثناء عملية ترجمة البرنامج ، يتم يتم ترجمة صفحة ال.
إلى كود مبدأي يقوم ببناء شجرة تحكم تمثل الصفحة الأصلية.ثم تذهب النصوص الحرفية إلى مثيلات مشتقة من خاص بال ، بينما يتم تمثيل ال عن طريق من الصنف المناسب لتلك الأجزاء.ويتم جمع هذا الكود المبدأي مع الكود الذي يقوم المبرمج بكتابته وعادة يتم ذلك عبر الجمع بين عدة أصناف جزئية وينتج عن ذلك صنف جديد مخصص للصفحة.وتتحول الصفحة لشكل مزوج يمثل جذر شجرة التحكم .
وعند طلب الصفحة من الخادم، تتم تلك العملية عبر سلسلة من الخطوات.أولا، وخلال خطوات التهيئة ، يتم عمل من صنف الصفحة ثم يتم تنفيذ كود التهيئة.وهذا يقوم بإنتاج شجرة التحكم المبدأية، والتي يتم التعامل معها عن طريق ال الطرق الخاصة بالصفحة في الخطوات التالية.ولكل عقدة في الشجرة تجد يتم تمثيله عن طريق من الصنف الخاص به، ويمكن للكود أن يقوم بتغيير الشكل البنائي للشجرة كما يستطيع التعامل مع الخاصئص والطرق الخاصة بكل عقدة موجودة.وأخيرا، وفي كل خطوة معالجة يقوم الزائر باستخدامها لزيارة العقدة داخل الشجرة، ويطلب من عقدة أن تقوم بمعالجة نفسها باستخدام طرق الزائر.ينتج عن ذلك كود من نوع يمثل الشكل النهائي للصفحة، فيتم إرساله من الخاد إلى العميل .
وبعد أن تمت معالجة الطلب ، يتم التخلص من صنف الصفحة ومن شجرة التحكم كلها.ودائما ما تسبب هذه الخطوات بلبلة لدى جمهور المبرمجين الجدد الذي ستخدمون .
لأول مرة، حيث أنهم غير معتادون على فقد ال الخاصة بأصنافهم في كل مرة يتم عمل طلب/استجابة للصفحة/من الصفحة.
يتم استضافة تطبيقات .
من خلال خادم ويب ويتم الوصول إليها من خلال بروتوكول الذي يتصف بأنه عديم الحالة .وعلى هذا النحو، إذا كان التطبيق يتطلب استخدام تفاعل كامل الحالة ، فيجب على مطور التطبيق أن يقوم بإدارة ال على مسئوليته.
ويقدم .
مجموعة من الوظائف التي تتيح للمطورين إدارة ال .
ومن الناحية المبدأية، تعامل مايكرسوفت ال حالة الصفحة على أنها حالة واجهة الاستخدام الرسومية ، وقد تحدث مشكلات كبيرة إذا ما احتاج تطبيق ما أن يبقى على اتصال مع حالة البيانات مثلما هو الحال مع آلة الحالة المحدودة والتي ربما تتطلب وجود حالة ما بين الطلبات المختلفة للصفحة مما يسمى: التقييم الكسول ، أو ربما تتطلب فقط وقتا طويلا للتهيئة.
يمكن تعريف حالة التطبيق بأنها مجموعة من المتغيرات المعرفة عن طريق المستخدم والتي يتم مشاركتها بين أجزاء تطبيق .
المختلفة.ويتم إعداد تلك المتغيرات وتعريفها عند تحميل الصفحة، حيث يتم نداء الحدث ذو الاسم ، ويتم ذلك مع تحميل أول من التطبيق، ويستمر ذلك في العمل حتى الخروج من آخر من التطبيق.ويتم التعامل مع متغيرات حالة التطبيق عن طريق مجموعة يطلق عليها الاسم ، والتي تشكل غلافا حول متغيرات حالة التطبيق.ويتم تعريف/تحديد متغيرات حالة التطبيق عبر أسماء .
حالة الجلسة ، هي مجموعة من المتغيرات التي يتم تعريفها عبر المستخدم نفسه، ويتم الحفاظ عليها أثناء جلسة المستخدم .هذه المتغيرات تكون فريدة وتختلف من كل جلسة إلى أخرى.، ويمكن التعامل معها من خلال مجموعة يطلق عليها اسم .ويمكن ضبط متغيرات الدورة/ الجلسة لكي يتم التخلص منها بعد مرور وقت معين من توقف نشاط المستخدم مع الجلسة.وفي نهاية عمل العميل ، يمكن تحديد جلسة المستخدم إما عن طريق ملفات يتم تحميلها من الخادم إلى العميل وتظل على جهاز العميل لوقت معين يقوم المطور بتحديده أو عن طريق تكويد رقم تعريف الجلسة في عنوان الصفحة .
ويدعم .
ثلاثة أنماط من أجل استماراية متغيرات الجلسة :     تشير حالة العرض إلى آلية لإدارة الحالة على مستوى الصفحة، والتي يتم استخدامها من قبل صفحات المنبعثة من تطبيقات .
من أجل الحفاظ على حالة أجزاء نموذج الويب وكذل الحاجايات التي ربما يحتويها النموذج.ويتم تكويد وإرسال حالة الأجزاء إلى الخادم في كل مرة يتم تفعيل الجزء ، وتخزن بيانات الحالة في حقل خفي يطلق عليه اسم .وفي جانب الخادم، يمكن للتطبيق تغير حالة العرض، إذا ما قامت النتائج بعد المعالجة بتحديث حالة أي جزء .وعند الخادم، يتم تكويد حالات الأجزاء المختلفة، وتكون جاهزة للاستخدام في صفحات .
عبر مجموعة يطلق عليها .
وحقيقة، فإن الاستخدام الرئيسي لهذه التقنية هو الحفاظ على معلومات النماذج عبر النداءات المختلفة للصفحة .لذلك، فعندما يملأ المستخدم نموذج ما ولكن يقوم بإدخال قيمة خاطئة ، فإن النموذج يتم تعبأته ذاتيا حين ارساله مرة أخرى للمستخدم ليقوم بتعديل الخطأ.وآليا يتم استخدام ال ، وآليا يتم ترتيب تستسل البيانات الخاصة بكل جزء بغض النظر عما إذا كان سيستخدم مع كل أم لا.هذا السلوك يمكن وينبغي أن يتم تعديله، وبالفعل، يمكن إغلاق هذه الخاصية مع كل جزء أو صفحة داخل التطبيق، أو في إطار عمل خادم الويب ككل.
ويجب على المطورين الحذر من تخزين المعلومات الهامة/الحساسة داخل حالة العرض الخاص بصفحة أو جزء، لأن سلسلة الحروف ذات ال والتي يتم تخزين معلومات ال داخلها يمكن أن يتم تفكيكها فك شفرتها ، عن طريق أي من الأدوات المنتشرة على شبكة الإنترنت، أو عن طريق أي برنامج عام يفك شفرة ال .وبشكل آلي ، لا يتم تشفير بيانات ال القيم المخزنة في ، ولكن يمكن تشغيل التشفير على نطاق الخادم كله، من أجل الحفاظ على وجود مستوى معين من الأمان.
يمكن إدارة الحالة عن طريق وسائل أخرى يدعما .
مثل الكوكيز ، التخزين وتقنية سلسلة الاستعلام .
عند الإصدار الأول ل .
، افتقر .
لمحرك قالب.ولأن إطار دوت نت هو من نوع غرضي التوجه، ويسمح بالتوريث ، فإن العديد من المطورين يمكنهم أن يقوموا بتعريف صنف قاعدي جديد يرث من الصنف .
.
.
، ويكتبوا طرق يمكنها معالجة كود ال ، ثم يجعلون تلك الصفحات ترث من هذا الصنف الجديد.
.وفي حين أن هذا الإجراء يسمح بإعادة استخدام عناصر عدة عبر الموقع ، إلا أن ذلك يضيف تعقيدا كبيرا ويخلط بين الكود وبين التوصيف .وعلاوة على ذلك، فلا يمكن اختبار هذه الطريقة أثناء تصميم التطبيق، وإنما لا بد من تشغيله للقيام بالاختبار.بعض المطورين الآخرين قاموا بتضمين ملفات وباستخدام حيل أخرى تجنبهم من أن يضطروا لتنفيذ/تكويد نفس شرائط الانتقال مثال: قائمة الروابط ونفس العناصر في كل صفحة.
تم الحل مع الإصدار الثاني من .
، ففي .
رقم .
ظهر لأول مرة مفهوم الصفحة الرئيسية .ويمكن لتطبيق الويب أن يحصل على صفحة رئيسية أو أكثر من صفحة رئيسية، وقد سمح .
.
فيما فوق بمبدأ التضمين صفحة داخل صفحة .وتمتلك الصفحة الرئيسية أجزاء مزودة بضوابط للأماكن ، ويطلق عليها ، للدلالة على أماكن المحتوى الديناميكي، بجانب كود ال والكود المكتوب بلغة والمشترك عبر الصفحات المشتقة من الصفحة الرئيسية .
الصفحات الأطفال/الصفحات المشتقة تستخدم هذه الأجزاء من نوع ، والتي لا بد أن تشير إلى ال الخاص بالصفحة الرئيسية التي تستخدمها الصفحة الفرعية والتي تحمل المحتوى .أما باقي أجزاء الصفحة فتحتوي على العناصر المشتركة مع الصفحة الرئيسية، بالضبط مثل عملية دمج المراسلات التي تجدها في تطبيقات معالجة النصوص مثل .ويجب وضع كل التوصيف وجميع أجزاء الخادم في صفحة المحتوي داخل جزء من نوع .
وعندما يتم طلب صفحة محتوى ، يقوم .
بدمج محتويات صفحة المحتوى مع محتويات الصفحة الرئيسية وإرسال الخرج إلى المستخدم.
ويمكن لصفحة المحتوى أن تستخدم الصفحة الرئيسية بشكل كامل.وذلك يعني أن صفحة المحتوى يمكن أن تقوم بتعديل رأس الصفحة، تقوم بتغيير عنوان الصفحة، تقوم بتعديل مسألة التخزين ..الخ.
وإذا أتاحت الصفحة الرئيسية خصائص عامة أو طرق مثال: لتحديد إشعار حقوق الطبع والنشر ، فيمكن لصفحة المحتوى أن تستخدم ذلك أيضا لتغيير الخصائص أو استدعاء الطرق.
هناك العديد من الملفات ذات الامتدادات المختلفة والتي تتعلق بالإصدارات المختلفة ل .
:  بشكل عام فإن بنية دليل الخاص ب .
يمكن تحديده عبر تفضيلات المطور .وبصرف النظر عن عدد معين من الأسماء المحجوزة للدليل، يمكن للموقع أن يتسع لأي عدد من الدلائل.وبالطبع فإن بنية الدليل تؤثر بشكل مباشر على عناوين المواقع .وعلى الرغم من أن .
يوفر وسائل لاعتراض الطلب خلال أي لحظة من عملية المعالجة ، فإن المطور لا يضطر إلى توجيه الطلبات خلال تطبيق مركزي أو خلال وحدة تحكم أمامية.
وأسماء الأدلة الخاصة في .
.
فيما فوق هي:          يهدف .
إلى أفضل أداء بحيث يفوق أي تقنية معتمدة على أكواد نصية متضمنة ال الكلاسيكي ، وذلك يتم عبر ترجمة الكود الذي سيعمل في جهة الخادم إلى ملف أو أكثر يتم استضافته/استضافتهم على خادم الويب.وتتم هذه الترجمة بشكل آلي في أول مرة يتم استدعاء الصفحة بها وذلك يعني أنه ليس على المطور أن يقوم بعمل أي خطوات لترجمة الصفحات .هذه الخاصية توفر تطويرا سهلا باستخدام لغة برمجة نصية وتوفر أداء ممتازا مثل الذلك الضي يصاحب الترجمة الثنائية .ومع ذلك، فإن عملية الترجمة قد تسبب تأخير قصير ولكنه ملحوظ عندما يقوم مستخدم الويب باستدعاء صفحة تم تحريرها/تعديلها حديثا لأول مرة من خادم الويب، لكن ذلك التأخير لا يحدث مجددا إلا في حالة ما تم تحرير/تعديل الصفحة مرة جديدة.
ويتم وضع ملفات وكذلك ملفات الموارد الأخرى في مجلد تخيلي على خادم خدمات معلومات الإنترنت أو على أي خادم ويب آخر متوافق مع .
، انظر تطبيقات أخرى، أدناه .وعند المرة الأولى التي يتم فيها طلب صفحة، يقوم اطار دوت نت بجمع وترجمة الملف الملفات إلى من نوع دوت نت ويقوم بإرسال الرد إلى المستخدم، ويقوم خدمة الطلبات اللاحقة من خلال ملفات ال .وبشكل آلي فإن .
يقوم بترجمة الموقع ككل على دفعات كل دفعة صفحة ويحدث ذلك عند أول طلب .
وإذا حدث أن تسببت الترجمة في تأخير، يمكن تعديل حجم الدفعات أو إستراتيجية الترجمة للتغلب على هذا التأخير.
ويمكن للمطورين أن يختاروا ترجمة أكوادهم قبل نقلها إلى الخادم، وبذلك يتم إلغاء الحاجة إلى الترجمة عند الطلب الأول في بيئة التشغيل الحقيقية .وأيضا يلغي ذلك الحاجة لوجود ملفات كود على خادم الويب.
قامت مايكروسوفت بإصدار بعض الأطر لتعمل كامتدادات ل .
ولكي تزيد من فاعليته.وفيما يلي بعض الملحقات:    حاولت .
أن تبسط للمطورين عملية الانتقال من تطوير تطبيقات ويندوز لتطوير تطبيقات الويب عبر تقديم إمكانية بناء صفحات مكونة من أجزاء بنفس الطريقة المستخدمة في بناء واجهة استخدام تطبيقات ويندوز.ويقوم جزء الويب مثل الزر أو العلامة بوظائف مشابهة للغاية مع مثيله في ويندوز: فيمكن تكويد خصائص الجزء، ويمكن أن يستجيب لأحداث معينة بإجرائات معينة.ومن المعروف أن الأجزاء قدرة على معالجة رسم نفسها: فأجزاء ويندوز قادرة على رسم نفسها على الشاشة، وكذلك أجزاء ويب قادرة على تكوين كود و يمثل هذا الجزء في المكان المحدد له على صفحة الويب التي يتم إرسالها للمستخدم، والتي تظهر على شاشة المتصفح الخاص به.
ويشجع .
المبرمجين على تطوير تطبيقات تستخدم واجهة المستخدم الرسومية ذات النموذج المعتمد على أحداث ، وليس كالنموذج المعتاد في بيئات برمجة الويب مثل و .
ويحاول الإطار أن يجمع بين التقينات الموجودة مثل وبين العناصر الداخلية مثل من أجل تقديم حالة مستمرة بين الطلبات بدلا من بيئات الويب القديمة التي عابها وجود في تطبيقاتها.
وهناك اختلافات أخرى تجدها عند المقارنة مع الكلاسيكية، وهي:  في خادم .
والإصدارات الأقل، لا يمكن للصفحات المكتوبة بإصدارات مختلفة من إطار في تشارك حالة الجلسة بدون استخدام مكتبات واردة من أطراف ثلاثة.
هذه الانتقادات لا ينطبق على تطبيقات .
ولا على تطبيقات تعمل جنبا إلى جنب على خادم من نوع .ومع الخادم يمكن لل أن تعمل من خلال خط متكامل يسمح لل التي تم كتابتها بأي لغة أن يتم تنفيذها لخدمة أي طلب .
تقوم نماذج الويب المكتوبة ب .
.
بإنتاج كود توصيف يتوافق مع معايير لكن الأمر الذي يخضع للمناقشة هو إذا ما كان ذلك يقوم بزيادة إمكانية الوصول ، والتي تمثل واحدة من فوائد صفحات ال الدلالية بجانب دعم العرض باستخدام .الكثير من الأجزاء، مثل جزء الدخول وجزء المساعدة ، تستخدم جداول من نوع أثناء التخطي وبشكل افتراضي .وقد قامت مايكروسوفت بحل هذه المشكلة عبر اصدار محولات تحكم تحت اسم .
.
، وهي مكونات مجانية تقوم بإنتاج كود توصيفي من نوع يتسم بالتوافق.
بعض خصائص نماذج الويب الخاصة ب .
، مثل إعادة تنظيم الصفحات وتغيير تاريخ المتصفح، تتوافر فقط من متصفح إنترنت إكسبلورر .
وقد وضعت مايكروسوفت خدمات الويب وبالتالي / .
كحل رئيسي لخادم التطبيقات.وقد ظهرت أوجه القصور الكبيرة في المفاهيم عندما تم تنفيذ تطبيقات أعمال معقدة تستخدم نهج مايكروسوفت : فقد ظهر أن .
تفتقد إلى إدارة صلبة للحالة، فقد احتاج المبرمجون إلى كتابة كود يقوم بإدارة الحالة بشكل يحددونه بأنفسهم، ويتم تخزينه في عمليات خارجية، لأن عملية تشغيل .
تقوم بإعادة التشغيل بشكل آلي وهم يريدون عملية مستقرة لا تعيد التشغيل آليا .ويمكن توضيح ذلك عبر مثال بسيط: تخيل أن موقع من نوع .
والذي يعتمد على عناصر لخادم يقوم بحفظ الحالة، وأن هذه الحالة تنتج بعد الحصول على ناتج لألجوريثم معقد جدا وعلى سبيل المثال، ألجوريثم يقوم بحساب مسارات هندسية معقدة على عدة أجزاء من خريطة كبيرة.ومعنى ذلك أن مسارا واحدا قد يستغرق عدة دورات من وحدة المعالجة المركزية لحساب وجمع طلبات العميل المتلاحقة، ومعنى ذلك أن ترى وحدة المعالجة النتيجة أثناء معالجة أجزاء الخريطة.
مثال آخر: عندما يتم وضع الحالة في كائن من نوع والذي لا يمكن تمريره بين خوادم الحالة التي تتعامل مع حالات / هنا يكون النمط الوحيد الممكن هو ، والذي لا يمكن الاعتماد عليه بسبب إمكانية إعادة تشغيل التطبيق مرارا وتكرارا.
يوجد العديد من رزم البرمجيات التي تتيح تطوير تطبيقات من نوع .
، ومنها على سبيل المثال:  ليس من الضوري استخدام نموذج قياسي لتطوير نماذج الويب أثناء تطوير التطبيقات ب .
، ويجدر الإشارة إلى بعض الأطر/النماذج المصممة للتوافق مع منصة دوت نت، مثل:  يدعم مشروع مونو اطار .
.
ومعظم اطار .
.
.
ويمكن ل .
أن يعمل مع من خلال واحدا من ثلاث خيارات: استضافة التطبيقات على خادم آباتشي عبر جزء من نوع ، الاستضافة من خلال ، الخيار الأخير هو ال .

الآية رقم سورة البقرة.
الآية رقم: من سورة البقرة.
الآية رقم: من سورة الكهف.
قال تعالى: وتحبون المال حبا جما الآية ووردت ست مرات بصيغة الجمع المضاف وكلها تحدد طبيعة علاقة المال بالناس أو علاقة الناس بالمال من حيث إنها مجرد وظيفة اجتماعية تترتب معقبات وتبعات على ممارستها أولاها وثانيها قوله سبحانه وتعالى: ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالإثم وأنتم تعلمون الآية ففي هذه الآية الكريمة أضيفت الأموال مرة إلى ضمير المخاطبين ومرة إلى الظاهر غير الموجه إليه الخطاب مباشرة وإن كان موجها إليه ضمنا.
الثالثة وردت كلمة أموال مضافة إلى ظاهر الغائب غير المخاطب مباشرة لكن في معرض التنديد بتصرفاتهم المخالفة لشريعة الله والتي استوجبوا بها العقاب وذلك في قوله سبحانه وتعالى: فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا وأخذهم الربا وقد نهوا عنه وأكلهم أموال الناس بالباطل وأعتدنا للكافرين منهم عذابا أليما وكذلك الشأن في الرابعة حيث وردت مضافة إلى ظاهر الغائب المخاطب مباشرة وذلك في معرض التنديد بتصرفات الرهبان التي لا تختلف عن تصرفات اليهود الوارد التنديد بها في الآية السابقة.
قال جل جلاله: يا أيها الذين آمنوا إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون وواضح أن من هذه الآيات أن القرآن الكريم يبين بما لا مجال فيه لافتعال أي تأويل أن علاقة الإنسان بالمال منقولا كان أو ثابتا، إنما هي وظيفة اجتماعية تترتب على حسن أدائها أو سوئه نتائج دنيوية وأخروية، وقبل أن نمضي في استجلاء ما يتصل من هذا التبيان القرآني بهذا البحث نقف عند ما أثر عن أئمة التفسير من سلف ومعاصرين في معنى هذه الآيات.
الآية رقم: من سورة الفجر.
الآية رقم: من سورة البقرة.
الآية رقم: و من سورة النساء.
الآيتان رقم: و من سورة التوبة.
ففي قوله تعالى: وآتى المال على حبه الآية يقول ابن جرير الطبري حدثنا أبو كريب ويعقوب بن إبراهيم قالا: حدثنا هشيم قال: أخبرنا إسماعيل بن سالم عن الشعبي سمعته سأل: هل على الرجل حق في ماله سوى الزكاة؟ قال: نعم ، وتلا هذه الآية: وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة .
حدثنا أبو كريب قال: حدثنا سويد بن عمرو الكلبي قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: أخبرنا أبو حمزة قال: قلت للشعبي: إذا زكى الرجل ماله أيطيب له ماله؟ فقرأ هذه الآية: ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب إلى وآتى المال على حبه إلى آخرها.
ثم قال: حدثتني فاطمة بنت قيس أنها قالت: يا رسول الله إن لي سبعين مثقالا من ذهب.
فقال: اجعليها في قرابتك .
حدثنا أبو كريب قال: حدثنا يحيى بن آدم عن شريك قال: حدثنا أبو حمزة فيما أعلم عن عامر عن فاطمة بنت قيس أنها سمعته يقول: إن في المال لحقا سوى الزكاة .
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال: حدثنا ابن علية عن أبي حيان قال: حدثني مزاحم بن زفر قال: كنت جالسا عند عطاء فأتاه أعرابي فقال: إن لي إبلا فهل علي فيها حق بعد الصدقة؟ قال: نعم .
قال: ماذا؟ قال: عارية الذلول وطروق الفحل والحلب.
ثم قال: وذكر أيضا عن السدي أن هذا شيء واجب في المال، حق على صاحب المال أن يفعله سوى الذي عليه من الزكاة.
الآية رقم: سورة البقرة.
جامع البيان.
ج: .
ص: و .
حدثنا الربيع بن سليمان قال: حدثنا أسد قال: حدثنا سويد بن عبد الله عن أبي حمزة عن عامر عن فاطمة بنت قيس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: في المال حق سوى الزكاة وتلا هذه الآية ليس البر إلى آخر الآية .
وقال السيوطي وأخرج الترمذي وابن ماجه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن عدي والدارقطني وابن مردويه عن فاطمة بنت قيس قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في المال حق سوى الزكاة ، ثم قرأ: ليس البر أن تولوا وجوهكم الآية.
الدر المنثور.
ص: و .
رواه التزمذي ج: .
ص: .
ح: و من طريقين فقال: حدثنا محمد بن أحمد بن مدويه.
حدثنا الأسود بن عامر عن شريك عن أبي حمزة عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس قالت: سألت أو سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الزكاة فقال: إن في المال لحقا سوى الزكاة ثم تلا هذه الآية التي في البقرة ليس البر أن تولوا وجوهكم الآية.
الذي في ابن ماجه السنن.
ج: ا.
ص: .
ح: : حدثنا علي بن محمد.
حدثنا يحيى بن آدم عن شريك عن أبي حمزة عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ليس في المال حق سوى الزكاة .
ووهم محققه محمد فؤاد عبد الباقي رحمه الله في تحقيقه للجزء الثالث من الجامع الصحيح للترمذي حين علق على الحديث ورقم: انظر التعليق رقم: إذ قال: أخرجه ابن ماجه في كتاب الزكاة، باب : ما أدى زكاته فليس بكنز ورقم الحديث: ب وهو خطأ، فالحديث المرقوم بهذا الرقم يتصل بصدقة الإبل وحديث فاطمة بنت قيس في ابن ماجه يختلف عن حديثها في الترمذي وغيره.
فتأمل.
جامع البيان.
ص: .
لم يخرج ابن عدي في الكامل حديث فاطمة بنت قيس من طريق أبي حمزة على أنه تكلم في أبي حمزة ونقل كلام الآخرين وأسند إليه بعض الأحاديث ثم قال: ولميمون الأعور غير ما ذكرت وأحاديثه التي يرويها خاصة عن إبراهيم مما لا يتابع عليها وقلت : وهذا يعني أن غير أحاديثه عن إبراهيم قد يتابع عليها ولست أدري من أين كان للسيوطي أن ينسب إلى ابن عدي رواية حديث فاطمة بنت قيس عن طريق أبي حمزة إلا أن يكون وجده في كتاب غير الكامل لم نقف عليه في مظانه ولعل هذا من أوهام السيوطي.
وأخرج البخاري في تاريخه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل: في المال حق بعد الزكاة ؟ قال: نعم يحمل على النجيبة .
وأخرج عبد بن حميد عن الشعبي أنه سئل: هل على الرجل في ماله حق سوى الزكاة ؟ قال: نعم ، وتلا هذه الآية: وآتى المال على حبه ذوي القربى إلى آخر الآية.
وأخرج عبد بن حميد عن ربيعة بن كلثوم قال: حدثني أبي قال لمسلم بن يسار: إن الصلاة صلاتان وإن الزكاة زكاتان والله إنه لفي كتاب الله أقرأ عليك به قرآنا.
قلت له: اقرأ قال: فإن الله يقول في كتابه: ليس البر أن تولوا وجوهكم إلى قوله: وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل فهذا وما دونه تطوع كله وأقام الصلاة على الفريضة وآتى الزكاة فهاتان فريضتان.
ونقل ابن كثير عن ابن أبي حاتم أنه قال: حدثنا أبي.
حدثنا يحيى بن عبد الحميد.
حدثنا شريك عن أبي حمزة عن الشعبي.
حدثتني فاطمة بنت قيس أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفللمال حق سوى الزكاة ؟ فقالت: وتلا: وآتى المال على حبه .
قال ابن كثير: ورواه ابن مردويه من حديث آدم بن إلياس ويحيى بن عبد الحميد كلاهما عن شريك عن أبي حمزة عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في المال حق سوى الزكاة ، ثم قرأ: ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب إلى قوله: وفي الرقاب .
وأخرجه ابن ماجه والترمذي وضعف أبا حمزة ميمون الأعور وقد رواه السيار وإسماعيل بن سالم عن الشعبي.
تفسير القرآن العظيم.
ج: .
ص: .
ميمون الأعور تأتي ترجمته في الأصل.
انظر ص .
وقال ابن العربي عند استنباطه الأحكام من الآية الكريمة وآتى المال : وقد كان الشعبي فيما يؤثر عنه يقول: في المال حق سوى الزكاة ، ويحتج بحديث يروى عن فاطمة بنت قيس ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: في المال حق سوى الزكاة ، وهذا ضعيف لا يثبت عن الشعبي ولا عن النبي صلى الله عليه وسلم، وليس في المال حق سوى الزكاة، وإذا وقع أداء الزكاة ونزلت بعد ذلك حاجة فإنه يجب صرف المال إليه باتفاق العلماء، وقد قال مالك: يجب على كافة المسلمين فداء أسراهم وإن استغرق ذلك أموالهم وكذا إذا منع الوالي الزكاة فهل يجب على الأغنياء إغناء الفقراء؟ مسألة فيها نظر أصحها عندي وجوب ذلك عليهم.
قلت: وهذا من عجائب ابن العربي فهو من ناحية يزعم أنه ليس في المال حق سوى الزكاة، ويحكم بضعف ما أثر عن الشعبي ويضعف حديث فاطمة بنت قيس الذي يحتج به الشعبي، ويزعم أن هذا لا يثبت عن الشعبي ولا عن النبي صلى الله عليه وسلم وسنناقش أسانيد أثر الشعبي وحديث فاطمة بعد حين وهو من ناحية أخرى يقرر أنه إذا عرضت حاجة بعد أداء الزكاة يجب صرف المال إليها باتفاق من العلماء، ويصحح عنده أنه يجب على الأغنياء إغناء الفقراء.
وكان من قبل في استنباطه الأحكام من قوله سبحانه وتعالى في أول سورة البقرة: ومما رزقناهم ينفقون قد أورد بين الأقوال المأثورة في تفسيرها أنه وفاء الحقوق الواجبة العارضة في المال باختلاف الأحوال ما عدا الزكاة اللهم إن لم يكن هذا تناقضا فوفقني إلى فهم التناقض.
وقد أشار ابن العربي أيضا إلى موقفه من هذا الحديث في العارضة إذ رواه الترمذي فقال: مشيرا إلى تضعيف الترمذي لرواية أبي حمزة.
أحكام القرآن.
ج: .
ص: .
الآية رقم: .
أحكام القرآن.
ج: .
ص: .
عارضة الآحوذي.
ج: .
ص: و .
وإذا كان الحديث ضعيفا فلا يشتغل به وتفسير الآية في الأحكام يعني كتابه أحكام القرآن الذي نقلنا منه آنفا فلتنظر هنالك فيها وفي غيره لعل الصواب: فيه وفي غيره وقد تكرر وتقرر ووقع الشفاء منه بأبدع بيان.
ولكي يتبين تعنت ابن العربي في موقفه هذا ولا نجد كلمة ألطف من كلمة التعنت في وصفه، ننقل كل ما أخرجه الترمذي في هذا الشأن.
قال باب ما جاء أن في المال حقا سوى الزكاة.
حدثنا محمد بن أحمد بن مدويه.
حدثنا الأسود بن عامر عن شريك عن أبي حمزة عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس قالت: سألت أو سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الزكاة فقال: إن في المال لحقا سوى الزكاة ، ثم تلا هذه الآية التي في سورة البقرة: ليس البر أن تولوا وجوهكم الآية.
حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن.
أخبرنا محمد بن الطفيل عن شريك عن أبي حمزة عن عامر الشعبي عن فاطمة بنت قيس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن في المال لحقا سوى الزكاة .
قال أبو عيسى: هذا حديث إسناده ليس بذاك وأبو حمزة وميمون الأعور يضعف ، وروى بيان وإسماعيل بن سالم عن الشعبي هذا الحديث قوله وهو أصح.
قلت: ومن عجائب ابن العربي أنه لم يعرض لروايتي إسماعيل بن سالم وبيان اللتين أشار إليهما الترمذي ولم يوردهما وصححهما وكان عليه أن يعرض لهما وإن لم يخرجهما الترمذي إما لتفنيدهما وبيان العلة فيهما وإما لاعتمادهما والتخلي عن رأيه الذي حاول بعدم التعرض لهما الاستمرار في التعنت في الدفاع عنه وتأكيده ونحسب أنه لم يستطع أن يجد مغمزا في إسماعيل بن سالم الأسدي الذي روى عنه البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأبو داود والنسائي، وقال عنه ابن سعد: ثقة ثبت، وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه فراس قال ابن حجر تهذيب التهذيب.
ج: .
ص: .
ترجمة: : فراس بن يحيى الهمذاني الخارفي أبو يحيى الكوفي روى عن الشعبي وعطية العوفي وأبي صالح السمان وفديك ابن عمارة روى عنه منصور بن المعتمر وهو من أقرانه وزكرياء بن أبي زائدة وشعبة وشيبان وسفيان الثوري والحسن بن عمارة وأبو عوانة وشريك وغيرهم وثقه أحمد وابن معين والنسائي.
وقال أبو حاتم: شيخ ما بحديثه بأس.
وقال ابن المدني عن يحيى بن سعيد: ما بلغني عنه شيء وما أنكرت من حديثه إلا حديث الاستبراء وذكره ابن حبان في الثقات وقال: مات سنة تسع وعشرين ومائة وكان متقنا.
قلت القائل ابن حجر : وقال العجلي: كوفي ثقة من أصحاب الشعبي في عداد الشيوخ ليس بكثير الحديث.
وقال ابن شاهين في الثقات : قال ابن عمار: ثقة.
وقال عثمان يعني ابن أبي شيبة : صدوق.
قيل له: ثبت ؟ قال: لا.
عارضة الآحوذي.
ج: .
ص: و .
يظهر أن كلمة قوله منصوبة على البدلية من هذا البحث ومع ذلك فلا نفهم له معنى مفيدا، فليتأمل.
أقدم موتا من إسماعيل، وإسماعيل أوثق منه وفراس فيه شيء من ضعف وإسماعيل أحسن منه استقامة وأقدم سماعا، سمع عن سعيد بن جبير وكذا قال مسلم عن أحمد وقال عبد الله عن أبيه أيضا : ثقة ثقة، وقال المروزي عن أحمد: ليس به بأس وهو أكبر من مطرف ثم إنه قال: قد كانت عنده أحاديث الشيعة وقد نظر له شعبة في كتبه.
وقال أبو داود: سألت أحمد عنه فقال: بخ، قال: وسمعته يقول: صالح الحديث.
قلت القائل ابن حجر : قد حكي عن ابن عوانة عن إسماعيل بن سالم أنه سمع زيدا لا نعرف شيئا عن هذه القصة ونظن أن زيدا هذا هو زيد بن أسلم ؛ لأن عدم ذكر نسبه أو كنيته يدل على شهرته عندهم وما نعلم في ذلك العهد من اسمه زيد يضاهي في شهرته شهرة زيد بن أسلم.
رمز ابن حجر في تهذيب التهذيب.
ج: .
ص: .
ترجمة: له بأنه روى عنه الجماعة.
قلت: أو مالك أو غيره.
قال ابن حجر: زيد بن أسلم العدوي أبو أسامة ويقال: أبو عبد الله المدني الفقيه مولى عمر الظاهر أن مطرف هذا هو ابن طريف الحارثي ويقال : الجارفي كما ذكر ابن حجر في تهذيب التهذيب.
ج: .
ص: ترجمة: أبو بكر ويقال: أبو عبد الرحمن الكوفي روى عن الشعبي والسبيعي وابن أبي ليلى وعدة غيرهم وعنه أبو عوانة وهشيم وأبو جعفر الرازي والسفيانان ومحمد بن فضيل وشعبة وآخرون.
وثقه أحمد وأبو حاتم وأبو داود وسفيان بن عيينة وابن علية وابن حبان توفي سنة ثلاث وثلاثين أو إحدى أو اثنتين أو ثلاث وأربعين ومائة.
تهذيب التهذيب.
ج: .
ص: و .
روى عن أبيه وابن عمر وأبى هريرة وعائشة وجابر وآخرين من الصحابة وكبار التابعين وعنه أولاده الثلاثة وعبد الله وعبد الرحمن ومالك وابن عجلان وابن جريج وكثير غيرهم من الصدور .
قال مالك عن ابن عجلان: ما هبت أحدا قط هيبة زيد بن أسلم وقال العطاف عن خالد: حدث زيد بن أسلم بحديث فقال له رجل: يا أبا أسامة عمن هذا؟ فقال: يابن أخي ما كنا نجالس السفهاء.
قلت: هذا جواب صاعق دامغ لمن يتعلقون بحكاية التدليس والإرسال إذا كان السند من أمثال زيد.
وقد أخذ عليه بعضهم أنه يفسر برأيه القرآن ويكثر منه وهو مأخذ من الأفضل أن يعود على أصحابه، فلو وقفنا في تفسير القرآن على المأثور وحده لتعطل الجانب الأكبر من فهم الإسلام وإدراك الشريعة.
توفي قبل خروج محمد بن عبد الله بن الحسن، وهكذا قال ابن حجر.
يقول: فذكر قصة من معاوية فقال أحمد: ومن سمع هذا من أبي عوانة.
وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين: ثقة أوثق من أساطين مسجد الجامع سمع من هشيم.
وقال ابن أبي مريم وغيره: ثقة، زاد ابن أبي مريم: حجة.
وقال الدوري عنه: سمع إسماعيل بن أبي صالح ذكوان وقد سمع من أبي صالح باذام، وقال أبو زرعة وأبو حاتم وابن خراش والدارقطني: ثقة، وقال أبو حاتم أيضا: مستقيم الحديث، وقال ابن عدي: له أحاديث يحدث عنه قوم ثقات وأرجو أنه لا بأس به.
ثم قال ابن حجر: وقرأت بخط الذهبي في الميزان: لم أسق ذكره إلا تبعا لابن عدي ولم يقل فيه إلا: أرجو أنه لا بأس به.
ثم قال ابن حجر: ولعله أراد أن ينقل ما تقدم أنه قيل لأحمد عنه مما يشير به إلى التشيع لكنه لم يفصح به.
وقال يعقوب الفسوي: لا بأس به كوفي ثقة.
وقال أبو علي الحافظ: ثقة عسر في الحديث.
وذكره ابن حبان في الثقات انظر ترجمته في التهذيب.
ج: .
ص: .
ترجمة: .
والتاريخ الكببر للبخارى.
ج: .
ص: .
ترجمة: .
وتاريخ بغداد للخطيب ج: .
ص: وما بعدها.
ترجمة: .
والمعرفة والتاريخ الفسوي.
ج: .
ص: .
والجرح والتعديل للرازي: ج: .
ص: .
ترجمة: .
وتاريخ العلماء الثقات لابن شاهين، ص: .
ترجمة: .
والثقات لابن حبان: ج: .
ص: .
والتاريخ لابن معين.
ج: ص: .
جميع هؤلاء وثقوه لذلك كان عجبا أن يذكره ابن عدي في الكامل ويقول بعد أن يروي حديثا بسنده إليه : ولإسماعيل بن سالم أحاديث يحدث عنه قوم ثقات وأرجو أنه لا بأس به.
وينقل عنه الذهبي هذا الموقف في الميزان وكأنه شعر بالحرج من ذلك، فهو يقول: وثقه جماعة ولم أسق ذكره إلا تبعا لابن عدي ... إلخ.
ومعلوم أن كلا من الذهبي في الميزان وابن عدي في الكامل إنما يترجمان للضعفاء، لكن الذهبي يعود فيذكره في الكاشف ويرمز إلى أن كلا من مسلم وأبي داود والنسائي رووا عنه ويقول عنه: ثقة.
والكاشف هو كتابه الخاص بالثقات وقد ترجم له غيرهؤلاء من نقدة الرجال ولا نعرف من أراب فيه غير ابن عدي والذهبي في الميزان تبعا له ويظهر أن كليهما أو بالأحرى ابن عدي خاصة اعتمدا على تلميح أحمد إلى تشيعه لمجرد أنه روى عن زيد، وهب أنه ذو نزعة شيعية ولم يكن من الدعاة إلى نزعته فلماذا يراب؟ غفر الله لأحمد ومن تبعه في التشكيك في هذا المحدث الذي لم يكن مكثرا بل هو مقل، فقد اختلفوا في تعداد أحاديثه منهم من قال : عشرة ومنهم من أبلغها إلى عشرين.

ذكر أن مولده تقريبا في سنة سبع وسبعين وخمسمائة.
وقدم الثغر سنة اثنتين وستمائة، فحبب إليه سماع العلم وكتابته، فسمع الحافظ ابن المفضل، وعبد الله بن عبد الجبر العثماني.
وبمصر من عبد الله بن محمد بن مجلي القاضي، وجماعة.
وحج فسمع من زاهر بن رستم، ويونس الهاشمي.
وجاوز سنة أربع.
وقدم دمشق سنة خمس وستمائة، فسمع بها من التاج الكندي، والخضر بن كامل.
ثم رجع إلى مصر، ثم رد إلى دمشق، ورحل إلى خراسان وبلاد الجبل، وسمع بإصبهان من عين الشمس الثقفية، ومحمد بن محمد بن محمد بن الجنيد، ومحمد بن أبي طاهر بن غانم بن خالد، وطائفة.
وبنيسابور منصور بن عبد الله الفراوي، والمؤيد بن محمد الطوسي، وزينب الشعرية.
وجماعة.
وبمرو من أبي المظفر عبد الرحيم ابن السمعاني وجماعة.
وبهراة من أبي روح عبد المعز، وجماعة.
وبهمذان من عبد البر بن أبي العلاء، وجماعة.
وببغداد من أبي محمد بن الأخضر، وأحمد بن الدبيقي، وعبد العزيز بن منينا، وطائفة.
وبالري، والموصل، وتكريت، وإربل، وحلب، وحران.
وعاد إلى دمشق بعد خمسين سنين، فاستوطنها واكثر بها، وكتب عمن دب ودرج بخطه المليح، ونسخ شيئا كثيرا لنفسه وللناس.
وخرج لعدد كثير من شيوخ دمشق.
وأم بمسجد فلوس بطرف ميدان الحصا، وسكنه.
وكان مطبوعا، حسن الأخلاق، متواضعا، سهل العارية، كثير الاحتمال.
ولي مشيخة مشهد عروة.
وحدث بالكثير.
ولم يفتر عن السماع، وسمع ولده يوسف شيئا كثيرا سنة بضع وعشرين وبعدها.
قال الزكي المنذري: وفي ليلة الرابع عشر من رمضان توفي الحافظ أبو عبد الله البرزالي بمدينة حماة ودفن بها، وهو في سن الكهولة.
قال: وكتب الكثير، وخرج على جماعة من الشيوخ.
وكان يحفظ ويذاكر مذاكرة حسنة.
وصحبنا مدة عند شيخنا الحافظ أبي الحسن المقدسي بالقاهرة.
وسمعت منه وسمع مني.
قلت: روى عنه الجمال محمد ابن الصابوني، وعمر بن يعقوب الإربلي، والقاضي أبو المجد ابن العديم، والجمال محمد بن واصل، والشرف بن عساكر، ومحمد بن يوسف الذهبي، وأبو علي ابن الخلال، وجماعة.
وبرزالة: قبيلة بالمغرب.
محمود بن أحمد بن عبد السيد بن عثمان، العلامة.
جمال الدين، أبو المحامد، البخاري، الحصيري، التاجري.
شيخ الحنفية.
ولد سنة ست وأربعين وخمسمائة.
وتفقه ببخارى على جماعة.
ولو سمع في صغره لصار مسند أهل الشام في زمانه، وإنما سمع وهو كهل لما مر بنيسابور من أبي سعد عبد الله ابن الصفار، ومن منصور بن عبد الله الفراوي، والقاضي أبي الفضائل إبراهيم بن علي بن حمك المغيثي، والمؤيد بن محمد الطوسي، وغيرهم.
وحدث.
ودرس، وأفتى، وناظر، وتفقه به طائفة كبيرة.
وكان مع براعته في المذهب دينا، صالحا متواضعا، جامعا للعلم والعمل، كبير القدر، وافر الحرمة.
ولي تدريس المدرسة النورية سنة إحدى عشرة وستمائة وإلى أن مات.
ونسبته بالحصيري إلى محلة ببخارى ينسج فيها الحصر.
روى عنه الزكي البرزالي، ومجد ابن الحلوانية، ومجد الدين ابن العديم، وجمال الدين ابن الصابوني.
وبالإجازة القاضيان ابن الخويي وتقي الدين سليمان.
/ وأخبرنا عنه فاطمة بنت إبراهيم البطائحي وهي آخر من روى عنه سمعت منه صحيح مسلم.
توفي في ثامن صفر ودفن بمقابر الصوفية، وازدحم الخلق على جنازته وحمله الفقهاء على الأصابع رحمه الله .
وابن حمك روى عن هبة الله السيدي الموطأ .
موسى بن يوسف بن ريس، أبو عمران.
الشارعي.
العطار.
روى عن القاسم بن إبراهيم المقدسي.
روى عنه الحافظ عبد العظيم، وقال: توفي في سابع عشر جمادى الأولى.
حرف النون ناصر بن الأفضل بن أبي الحارث بن محمد بن عبد الله.
أبو هشم، الهاشمي، العباسي، الدوباشي.
من ولد محمد الملقب بدوشاب بن علي بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي البغدادي الصوفي.
عاش اثنتين وثمانين سنة.
وحدث عن عبد الحق، وعبيد الله بن شاتيل.
ومات في ربيع الأول.
روى عنه القاضي تقي الدين كتابة، ثم البهاء ابن عساكر، وعيسى السمسار، وابن سعد.
نذير بن وهب بن لب بن عبد الملك.
أبو عامر، الفهري، البلنسي، المقرئ.
أخذ القراءآت عن أبيه، وسمع منه ومن أبي القاسم بن حبيش، وأبي عبد الله بن حميد.
وأجاز له أبو الحسن بن هذيل.
وتفقه على أبي بكر بن أبي حمزة.
قال الأبار: عني بعقد الشروط، فلم يكن أحد يدانيه فيها.
وكان قائما على كتاب الكامل للمبرد.
وولي قضاء بعض الكور، ثم قضاء دانية.
وسمعت منه كثيرا.
وتوفي بدانية في شعبان.
حرف الهاء هارون بن العباس بن حيدرة بن بدر.
أبو جعفر، الهاشمي، الرشيدي، الواسطي، العدل.
روى عن أبي طالب محمد بن علي الكتاني، وجماعة.
وقدم، فسمع من ابن كليب.
وسكن بغداد وخطب بها ببعض الجوامع.
وكان دينا، متواضعا، حسن الطريقة.
توفي في رمضان.
وللبهاء ابن عساكر منه إجازة.
حرف الياء ياسمين بنت عبد الرحيم بن أبي خازم محمد بن أبي يعلى محمد بن الحسين ابن الفراء.
أمة الرحيم.
سبطة أبي الفتح بن شاتيل، روت عنه.
وتوفيت في رابع صفر.
يحيى بن عبد الله بن هاشم بن الحسن.
أبو الفضل، العباسي، الحلبي.
سمع يحيى الثقفي.
وعنه أبو المجد ابن العديم.
ومات في ذي العقدة.
يوسف بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن.
أبو الحجاج بن أبي الفتح، البلنسي، المعروف بابن المزينة.
قال الأبار: سمع معنا من أبي عبد الله بن نوح، وأبي عبد الله بن سعادة، وأبي الخطاب بن واجب، وأبي سليمان بن حوط الله، وأبي عبد الله بن زلال.
وانفرد بلقي جماعة، منهم: أبو القاسم الطرسوني، وأبو الحسن بن يبقى.
ومهر في علم العربية، وجلس لإقرائها نحو عشرين سنة.
وكان معتنيا بالرواية، مشاركا في الفقه، مع الصلاح والذكاء.
وولي قضاء بلنسية سنة ثلاث وثلاثين.
وسمعت منه.
وتوفي بشاطبة في جمادى الآخرة.
يوسف بن عبد الوهاب بن زيد.
أبو الحجاج، الثعلبي بثاء مثلثة الدمشقي.
روى عن أحمد بن حمزة ابن الموازيني.
ومات في ربيع الآخر.
يوسف بن عمر بن أبي بكر.
أبو يعقوب، ابن صقير، الواسطي، الصوفي، المحدث.
سمع الكثير من: هبة الكريم بن سليمان الزاهد، وهبة الله بن علي بن قسام، وسليمان بن محمد العكبري الزاهد، وأبي طالب المحتسب، وهبة الله بن الجلخت، وأبي هاشم الدوشابي، وأبي الحسين عبد الحق، وتجني الوهبانية، وخلق.
قال ابن النجار: كان حافظا لحديثه، عارفا بأحوال شيوخه، صدوقا، فاضلا، متدينا.
ولد تقريبا سنة خمس وخمسين وخمسمائة، ومات في تاسع عشر ربيع الآخر من السنة بواسط.
الكنى أبو القاسم بن محمد بن أبي القاسم بن صيلا الحمامي، الحربي.
سمع عتيق بن عبد العزيز بن صيلا.
وتوفي في ثاني رجب.
أجاز للفخر بن عساكر، وفاطمة بنت سليمان، وسعد بن محمد بن سعد، وعيسى المطعم، وأحمد ابن الشحنة، ومحمد بن محمد المزي، وجماعة.
وفيها ولد الرضي إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الطبري، إمام المقام.
والشرف يحيى بن محمد بن علي المكي.
والحافظ عز الدين أحمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسيني، بمصر في شوال.
والجمال علي بن يحيى ابن الشاطبي.
ومحمد بن أحمد الكركرية، كلاهما في رجب بدمشق.
والشمس عمر بن عباس بن جعوان.
والشرف عبد الله بن عمر بن غمش الحلبي.
والشرف حسن ابن الكمال علي بن شجاع العباسي.
/ والشمس محمد بن أحمد بن أبي بكر، أخو المحب.
والشهاب أحمد ابن العفيف محمد بن عمر الحنفي.
والشرف عبد العزيز بن عبد الرحمن بن هلال.
وعلي بن إبراهيم المعري، تربية الشاطبي.
والشمس محمد بن إسحاق ابن قاضي اليمن، المجلد.
والتاج أحمد بن علي بن دقيق العيد.
والشمس موسى بن عبد العزيز بن جعفر البعلبكي.
والموفق عبد السلام ابن التاج عبد الخالق البعلبكي، في رجب.
وأبو السعود محمد بن عبد الكريم بن عبد القوي المنذري.
والشرف محمد بن علي بن محمد بن سعيد ابن القلانسي.
والسراج عبد اللطف بن رشيد التكريتي، بها.
وفيها ظنا شمس الدين محمد بن أحمد ابن الدباهي.
والشمس محمد بن علي بن أحمد بن محمد المعافري المالقي، ثم الكركي، تقريبا.
والنور محمود بن أحمد بن محمد بن أبي الرضا البعلبكي، الشاهد، ببعلبك في أواخر السنة.
وشيخ المقرئين بمصر تقي الدين محمد بن أحمد الصائغ، في جمادى الآخرة.
وفيات سنة سبع وثلاثين وستمائة حرف الألف أحمد بن الخليل بن سعادة بن جعفر بن عيسى.
قاضي القضاة بالشام، شمس الدين، أبو العباس، الخويي، الشافعي.
ولد في شوال سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة.
ودخل خراسان وقرأ بها الأصول والكلام على فخر الدين ابن الخطيب، والفقه على الرافعي.
وقرأ علم الجدل على علاء الدين الطاووسي.
وسمع من المؤيد الطوسي، وبدمشق من ابن الزبيدي، وابن صباح.
وكان فقيها، إماما، مناظرا، خبيرا بعلم الكلام، أستاذا في الطب والحكمة دينا، كثير الصلاة والصيام.
وله كتاب في النحو، وكتاب في الأصول، وكتاب فيه رموز حكمية.
قال الموفق أحمد بن أبي أصيبعة: قرأت عليه كتاب التبصرة لابن سهلان.
وقال الرشيد الفارقي: أنشدني القاضي شمس الدين الخويي لنفسه في قاضي خوي: وقاض لنا ما مضى حكمه ... وأحكام زوجته ماضيه فيا ليته لم يكن قاضيا ... ويا ليتها كانت القاضيه وله كتاب في العروض، وفيه يقول الإمام أبو شامة: أحمد بن الخليل أرشده الله ... لما أرشد الخليل بن أحمد ذاك مستخرج العروض وهذا ... مظهر السر منه والعود أحمد سمع منه: تاج الدين بن أبي جعفر مع تقدمه، والعز عمر ابن الحاجب، والمعين إبراهيم القرشي، والجمال محمد ابن الصابوني.
وروى عنه ولده قاضي القضاة شهاب الدين محمد.
وخوي: من مدن أذربيجان.
توفي في سابع شعبان، ودفن بسفح قاسيون.
ومات بحمى الدق.
أحمد بن أبي اليسر شاكر بن عبد الله بن محمد بن سليمان التنوخي، المعري.
القاضي الأجل، صفي الدين، أبو العلاء.

د ع عبد الله بن الأقع الليثي.
روى حديثه أبو شهاب: عن المغيرة بن زياد، عن مكحول مرسلا.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم مختصرا.
عبد الله بن الأسود السدوسي ب د ع عبد الله بن الأسود بن شعبة بن شهاب بن عوف بن عمرو بن الحارث بن سدوس السدوسي.
نسبه هكذا أبو أحمد العسكري.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم في وفد بني سدوس: روى محمد بن عمرو، عن ابيه، عن جده، عن أبيه عبد الله بن الأسود قال: خرجنا إلى النبي صلى الله عليه وسلم في وفد بني سدوس من القرية، ومعنا تمر من البرود برود بني عمير حتى قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنثرنا التمر على بطع بين يديه.
فقال: أي تمر هذا؟ فقلنا: الجذامي.
فقال: اللهم بارك في الجذامي، وفي حديثة خرج هذا منها .
وقال قتادة: هاجر من ربيعة أربعة: بشير بن الخصاصية، وعمرو بن تغلب، وعبد الله بن الأسود، وفرات بن حيان.
أخرجه الثلاثة.
عبد الله بن الأسود المزني س عبد الله بن الأسود المزني، أخرجه أبو موسى وقال: ذكرناه في ترجمة الخمخام، ويمكن أن يكون السدوسي الذي ذكروه، إلا أن في تلك الترجمة قال: المزني، ومزينة غير سدوس.
قلت: هذا لفظ أبي موسى.
وقال في الخمخام: ابن الحارث البكري.
وروى بإسناده عن مجالد بن خمخام.
قال: هاجر أبي الخمخام إلى النبي صلى الله عليه وسلم في وفد بكر بن وائل مع أربعة من سدوس، أحدهم: بشير بن الخصاصية، وفرات بن حيان العجلي، وعبد الله بن أسود المزني، ويزيد بن ظبيان .
فهذا يدل على أن المزني غلط من الكتاب، فإنه قد جعله تارة من بكر، ثم من سدوس، وهو من بكر ايضا، فلا مدخل للمزني فيه، والصحيح أنه الأول، والله أعلم.
عبد الله بن أصرم س عبد الله بن أصرم.
أورده ابن شاهين في الصحابة وروى بإسناده عن المدائني، عن أبي معشر، عن يزيد بن رومان قال: قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد عوف بن أصرم بن عمرو بن شعيثة بن الهزم بن زويبة، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أنت ؟ قال: عبد عوف.
قال: أنت عبد الله فأسلم.
أخرجه أبو موسى.
عبد الله بن الأعور ب د ع عبد الله بن الأعور.
وقيل: عبد الله بن الأطول الجرمازي المازني، من بني مازن بن عمرو بن تميم، وهو الشاعر المعروف بالأعشى المازني، وقد تقدم في الهمزة في الأعشى أكثر من هذا، لأنه بلقبه أشهر منه باسمه.
أخرجه الثلاثة.
عبد الله بن أقرم ب د ع عبد الله بن أقرم بن زيد الخزاعي، أبو معبد.
روى عنه ابنه عبيد الله: أخبرنا أبو ياسر بن أبي حبة بإسناده عن عبد الله بن أحمد.
قال: حدثني أبي قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن داود بن قيس، عن عبيد الله بن عبد الله بن أقرم الخزاعي، عن أبيه قال: كنت مع أبي بالقاع من نمرة، فمر بنا ركب فأناخوا فقال لي أبي: كن في بهمنا حتى آتي هؤلاء القوم فأسائلهم.
فدنا منهم ودنوت معه، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم، فكنت أنظر إلى عفرة إبطي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ساجد.
رواه ابن عيينة وابن المبارك، وعبد الرزاق، ووكيع، وأبو أسامة وغيرهم عن داود مثله.
ورواه عبد الحميد بن سليمان، عن رجل من بني أقرم، عن أبيه، عن جده.
أخرجه الثلاثة.
عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة ب د ع عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، واسم أبي أمية حذيفة، وهو أخو أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
وأمه عاتكة بنت عبد المطلب.
عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان يقال لأبيه أبي أمية: زاد الركب.
وزعم الكلبي أن أزواد الركب من قريش ثلاثة: زمعة بن الأسود بن المطلب بن عبد مناف، قتل يوم بدر كافرا.
ومسافر بن أبي عمرو بن أمية.
وأبو أمية بن المغيرة، وهو أشهرهم بذلك.
وإنما سموا زاد الركب لأنهم كانوا إذا سافر معهم أحد كان زاده عليهم.
وقال مصعبد والعدوي: لا تعرف قريش زاد الركب إلا أبا أمية وحده.
وكان عبد الله بن أبي أمية شديدا على المسلمين، مخالفا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو الذي قال له: لن نؤمن لك خحتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا أو تكون لك جنة من نخيل الإسراء الآية.
وكان شديد العداوة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يزل كذلك إلى عام الفتح، وهاجر إلى النبي صلى الله عليه وسلم قبيل الفتح هو وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، فلقيا النبي صلى الله عليه وسلم بالطريق: أخبرنا أبو جعفر بن السمين البغدادي بإسناده إلى يونس بن بكير، عن ابن إسحاق قال: وكان ابو سفيان بن الحارث، وعبد الله بن أبي أمية قد لقيا رسول الله صلى الله عليه وسلم بنيق العقاب فيما بين مكة والمدينة، فالتمسا الدخول، فمنعهما، فكلمته أم سلمة فيهما، فقالت: يا رسول الله، ابن عمك، وابن عمتك وصهرك قال: لا حاجة لي بهما، أما ابن عمي فهتك عرضي، وصهري قال لي بمكة ما قال: ثم أذن لهما، فدخلا عليه، فأسلما وحسن إسلامهما.
وشهد عبد الله مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتح مكة مسلما، وحنينا، والطائف، ورمي من الطائف بسهم فقتله، ومات يومئذ.
وله قال هيت المخنث عند أم سلمة: يا عبد الله، إن فتح الله الطائف فإني أدلك على ابنة غيلان، فإنها تقبل بأربع وتدبر بثمان.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا يدخل هؤلاء عليكن .
وروى مسلم بن الحجاج بإسناده، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عبد الله بن أبي أمية: أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في بيت أم سلمة، في ثوب واحد متلحفا به، مخالفا بين طرفيه.
ومثله روى ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن عروة، عن عبد الله بن أبي أمية.
وذلك غلط، لأن عروة لم يدرك عبد الله، إنما روى عن عبد الله بن عبد الله بن أبي أمية، ورواه أصحاب هشان، عن هشام، عن أبيه، عن عمر أبي سلمة، وهو المشهور.
عبد الله بن أبي أمية بن وهب ب عبد الله بن أبي أمية بن وهب.
حليف بني أسد بن عبد العزى بن قصي وابن أختهم.
قتل بخيبر شهيدا، ذكره الواقدي، ولم يذكره ابن إسحاق.
أخرجه أبو عمر.
عبد الله بن أنس ب د ع عبد الله بن انس، أبو فاطمة الأسدي تقدم ذكره في حرف الهمزة.
وقال أبو عمر: روى عنه زهرة بن معبد وأبو عقيل، وجعله أبو عمر، وأبو أحمد العسكري أزديا.
أخرجه الثلاثة مختصرا.
عبد الله بن أنيس د ع عبد الله بن أنيس الأسلمي.
روى عنه جابر بن عبد الله الأنصاري.
روى عبد الله بن محم بن عقيل، عن جابر بن عبد الله قال: بلغني حديث عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم، لم أسمعه منه، فسرت شهرا إليه حتى قدمت الشام، فإذا هو عبد الله بن أنيس، فأرسلت إليه أن جابرا على الباب، فرجع إلي الرسول فقال: أجابر بن عبد الله؟ قلت نعم.
فخرج إلي فاعتنقني واعتنقته.
قال: قلت: حديث بلغني أنك سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم لم أسمعه منه في المظالم، فخشيت أن أموت أو تموت.
قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: يحشر الناس أو العباد عراة غرلا بهما، فيناديهم بصوت يسمعه من بعد، كما يسمعه من قرب، أنا الملك، أنا الديان، لا ينبغي لأحد من أهل الجنة أن يدخل الجنة وأحد من أهل النار يطلبه بمظلمة، ولا ينبغي لأحد من أهل النار يدخل النار، وأحد من أهل الجنة يطلبه بمظلمة، حتى يقتصه منه، حتى اللطمة، قال: وكيف، وإنما نأتي عراة غرلا؟ قال: بالحسنات والسيئات .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، إلا أن ابا نعيم جعل هذا وعبد الله بن أنيس الجهني ترجمة واحدة، وقال: فرق بعض المتأخرين بينهما، وجعلهما ترجمتين، وجمعنا بينهما، وخرجنا عنهما ما خرج.
وقال ابن منده: فرق أبو حاتم بينه وبين ابن أنيس الجهني، وأراهما واحدا.
عبد الله بن أينس الجهني ب د ع عبد اللن بن انيس الجهني ثم الأنصاري.
حليف بن سلمة من الأنصار، وقال الواقدي: هو من البرك بن وبر، أخى كلب بن وبرة من قضاعة، ومثله قال الكلبي: وقال: هو عبد الله بن أنيس بن اسعد بن حرام بن حبيب بن مالك بن غنم بن كعبد بن تيم بن نفاثة بن إياس بن يربوع بن البرك بن وبرة.
دخل ولد البرك بن وبرة في جهينة.
وكان مهاجريا أنصاريا عقبيا.
شهد بدرا وأحدا وما بعدهما.
وقال ابن إسحاق: وهو من قضاعة، حليف لبني نأبي من بين سلمة، وقيل: هو من جهينة حليف للأنصار.
وقيل: هو من الأنصار، وقول الكلبي يجمع هذه الأقوال كلها، فإنه من البرك ابن وبرة نسبا.
وقال: إنهم دخلوا في جهينة، فقيل لكل منهم جهني، وقال: له حلف في الأنصار فقيل: أنصاري يكنى أبا يحيى.
روى عنه أولاده: عطية، وعمرو، وضمرة، وعبد الله.
وجابر بن عبد الله، وبسر بن سعيد.
وهو الذي سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ليلة القدر، وقال: إني شاسع الدار، فمرني بليلة أنزل لها.
قال: انزل ليلة ثلاث وعشرين .
وهو أحد الذين كانوا يكسرون أصنام بني سلمة.
أخبرنا أبو منصور مسلم بن علي بن محمد السيحي أخبرنا أبو البركات محمد بن محمد بن خميس، أخبرنا ابو نصر بن طوق، أخبرنا أبو القاسم نصر بن أحمد المرجي، أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى، حدثنا وهب بن بقية الواسطي.
حدثنا خالد بن عبد الله، حدثنا عبد الرحمن بن إسحاق، عن محمد بن زيد، عن عبد الله بن أبي أمية، عن عبد الله بن أنيس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أكبر الكبائر الإشراك بالله، وعقوق الوالدين، واليمين المغموس، والذي نفسي بيده لا يخلف أحد ولو على مثل جناح بعوضة إلا كانت وكتة في قلبه إلى يوم القيامة .
وتوفي سنة أربع وسبعين، قاله أبو عمر.
أخرجه الثلاثة، إلا أن ابن منده جعل هذا والذي قبله ترجمتين، وقال: أراهما واحدا، وقول أبي عمر في هذه الترجمة: روى عنه يعني الجهني جابر بن عبد الله.
يدل على أنه لا يرى غيره، فإن كان قول ابن منده في الأولى أسلميا ليس غلطا، فهما اثنان، لأن هذا لا كلام في صحته، ولم يقل فيه أحد من العلماء: إنه أسلمي.
وإنما قالوا: أنصاري، وجهني، وقضاعي، والبرك بن وبرة وجهينة من قضاعة، والأصح أنهما واحد.
عبد الله بن أنيس الزهري س عبد الله بن أنيس الزهري.
ذكره ابن أبي علي، وروى عن سليمان بن أحمد، عن الحسن بن عبد الأعلى البوسي الصنعاني، عن عبد الرزاق، عن عبد الله بن عمر، عن عيسى بن عبد الله بن أنيس الزهري، عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم انتهى إلى قربة معلقة، فخنقها، ثم شرب منها وهو قائم.
أخرجه أبو موسى وقال: هذا الحديث أخبرنا به أبو غالب الكوشيدي، أخبرنا ابن ريذة أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني، حدثنا الحسن، وآخر ذكره معه، عن عبد الرزاق بإسناده إلا أنه لم يقل فيه: الزهري.
وأورده في ترجمة عبد الله بن أنيس الجهني.
؟؟عبد الله بن أنيس س عبد الله بن أنيس، أو ابن أنس.
قال أبو موسى: ذكره أبو عبد الله في ترجمة هزال أنه هو الذي رمى ماعزا، فقتله حين رجم، ويمكن أن يكون الجهني أيضا، والله أعلم.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
عبد الله بن أنيس العامري س عبد الله بن أنيس العامري.
روى يعلى بن الأدق، عن عبد الله بن أنيس بن المنتفق بن عامر الوافد على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قدمت عليه أبشره بإسلام قومي، فقال: أنت الوافد المبارك .
فلما أصبح صبحته بنو عامر فأسلموا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يأبى الله، عز وجل، لبني عامر إلا خيرا .
قالها ثلاث مرات.
أخرجه أبو موسى.
عبد الله بن أوس بن قيظي عبد الل بن أوس بن قيظي، أخو عرابة وكباثة، أخرجه ابو عمر مدرجا في ترجمة والدته أوس بن قيظي، وقال: شهد أحد مع أبيه وأخيه كباثة.
عبد اللن بن أوس بن وقش د ع عبد الله بن أوس بن وقش بن الخزرج الأنصاري الخزرجي.
شهد بدرا، ولا تعرف له رواية.
أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن علي بإسناده إلى يونس بن بكير، عن ابن إسحاق في تسمية من شهد بدرا قال: ومن بني طريف بن الخزرج: عبد الله بن أوس بن وقش.
كذا أخرجه ابن منده.
وقال أبو نعيم: عبد الله بن سعد بن أوس بن وقش، وقيل: عبد الله بن أحق، وقيل: ابن حق بن أوس بن وقش.
وقال عن ابن إسحاق في تسمية من شهد بدرا: عبد الله بن أحق بن وقش بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج.
رواه بعض المتأخرين عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق فقال: عبد الله بن أوس، وأسقط أباه حقا أو أحق.
قلت: الذي نقله ابن منده عن يونس عن ابن إسحاق صحيح، كذا رويناه أيضا كما تقدم أول الترجمة، فلا ذنب له، فإن يونس، كذا قال، وقد روى عبد الملك بن هشام، عن البكائي، عن ابن إسحاق فقال: عبد ربه بن حق بن أوس بن وقش بن ثعلبة بن طريف.
ورواه مسلمة بن الفضل ب ابن إسحاق فقال: عبد الله بن حق بن أوس بن وقش بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة، فهذا الاختلاف عن ابن إسحاق كما تراه، فأي ذنب لابن منده؟ وهذا عبد الله يجتمع هو وسعد بن عبادة في ثعلبة بن طريف، ويذكر في عبد الله بن سعد، إن شاء الله تعالى.
عبد الله بن أبي أوفى ب د ع عبد الله بن أبي أوفى، واسم أبي أوفى: علقمة بن خالد بن الحارث بن أبي أسيد بن رفاعة بن ثعلبة بن هوزان بن أسلم الأسلمي.
يكنى أبا معاوية.
وقيل: أبو إبراهيم.
وقيل: أبو محمد.
شهد الحديبية، وبايع بيعة الرضوان، وشهد خيبر وما بعدها من المشاهد، ولم يزل بالمدينة حتى قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم تحول إلى الكوفة، وهو آخر من بقي بالكوفة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
روى أحمد بن حنبل، عن يزيد بن هارون، عن إسماعيل بن أبي خالد قال: رأيت على ساعد عبد الله بن أبي أوفى ضربة، فقلت: ما هذه؟ قال: ضربتها يوم حنين.
فقلت: أشهدت معه حنينا؟ قال: نعم، وقبل ذلك.
روى عنه عمرو بن مرة أنه قال:كان أصحاب الشجرة ألفا وأربعمائة، وكانت أسلم ثمن المهاجرين يومئذ.
روى عنه إسماعيل بن أبي خالد، والشعبي، وعبد المالك بن عميرن وأبو إسحاق الشيباني، والحكم بن عتيبة، وسلمة بن كهيل، وغيرهم.
أخبرنا إبراهيم بن محمد الفقيه وغيره بإسنادهم إلى أبي عيسى الترمذي قال: حدثنا أحمد بن منيع، حدثنا سفيان، عن أبي يعفور العبدي، عن عبد الله بن أبي أوفى.
أنه سئل عن الجراد.
فقال: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ست غزوات نأكل الجراد.
كذا رواه سفيان بن عيينة، ورواه الثوري عن أبي يعفور قال: سبع غزوات.
وأخبرنا أبو عبد الله بن محمد بن سرايا بن علي الفقيه البلدي، وغير واحد قالوا بإسنادهم إلى محمد بن إسماعيل الجعفي قال: حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا معاوية بن عمرو، حدثنا أبو إسحاق، عن موسى بن عقبة، عن سالم أبي النضر، مولى عمر بن عبيد الله، وكان كاتبه، قال: كتب إليه عبد الله بن أبي أوفى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اعلم أن الجنة تحت ظلال السيوف .
توفي عبد الله بن أبي أوفى بالكوفة سنة ست وثمانين، وقيل: سبع وثمانين، بعد ما كف بصره، وكان يصبغ رأسه ولحيته بالحناء، وكان له ضفيرتان.
أخرجه الثلاثة.
عبد الله ابن بحينة ب عبد الله ابن بحينة وهي أمه وهي بحينة بنت الحارث بن المطلب بن عبد مناف.
وقيل: أنها أزدية، واسم أبيه مالك بن القشب الأزدي، من أزد شنوءة.
كان حليفا لبني الملطلب بن عبد مناف.
وله صحبة.
وقد ينسب إلى أبيه وأمه معا، فيقال: عبد الله بن مالك ابن بحينة.
يكنى أبا محمد.
وكان ناسكا فاضلا يصوم الدهر، وكان ينزل بطن ريم على ثلاثين ميلا من المدينة.
أخرجه ها هنا أبو عمر، لأنه مشهور بأمه، ويذكر في عبد الله بن مالك، إن شاء الله تعالى، فإنه ابن منده وأبا نعيم أخرجاه هناك.
عبد الله بن بدر ب د ع عبد الله بن بدر بن بعجة بن زيد بن معاوية بن خشان بن سعد بن وديعة بن عدي بن غنم بن الربعة بن رشدان بن قيس بن جهينة بن زيد الجهني مدني.
كان اسمه عبد العزى فسمان رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله.
يكنى أبا بعجة.
وهو أحد الذين حملوا راية جهينة يوم الفتح.
روى عنه ابنه بعجة، ومعاذ بن عبد الله بن خبيب.
روى يحيى بن أبي كثير، عن بعجة بن عبد الله، عن أبيه عبد الله بن بدر، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لهم يوما: هذا يوم عاشوراء فصوموه .
فقال رجل من بني عمرو بن عوف: إني تركت قومي، منهم صائم ومنهم مفطر.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اذهب إلى قومك، فمن كان منهم مفطرا فليتم صومه .
أخرجه الثلاثة، وقال أبو عمر: مات بعجة قبل القاسم بن محمد، وله ابن يقال له: معاوية، روى عنه الدراوردي.
خشان: بكسر الخاء والشين المعجمتين ووديعة: بفتح الواو وكسر الدال.
عبد الله بن بدر ع س عبد الله بن بدر.
غير منسوب، ذكره الحضرمي في المفاريد، وسليمان بن أحمد في المعجم.
أخبرنا أبو موسى بن أبي بكر المديني، كتابة، أخبرنا أبو علي، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا محمد بن محمد، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا أبو أسامة، عن شعبة، عن أبي الجويرية قال: سمعت عبد الله بن بدر يذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا نذر في معصية .
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
عبد الله بن بديل

ومن لم يجعل قوله حجة يجوز ذلك .
بل يحكم بوقوعه .
والله المستعان .
حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث قال : بينما أنا نائم إذ أتيت بقدح لبن .
فقيل لي : اشرب فشربت منه حتى إني لأرى الري يجري في أظفاري ثم أعطيت فضلتي عمر .
قالوا : فما أولت ذلك .
قال : العلم .
ومن أبعد الأشياء أن يكون الصواب مع من خالفه في فتيا أو حكم لا يعلم أن أحدا من الصحابة خالفه فيه وقد شهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذه الشهادة .
حديث ابن عباس رضي الله عنهما أنه وضع للنبي صلى الله عليه وسلم وضوءا .
فقال : من وضع هذا ؟ قالوا : ابن عباس .
فقال : اللهم فقهه في الدين .
وقال عكرمة : قال ابن عباس : ضمني إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : اللهم علمه الحكمة ومن المستبعد جدا بل الممتنع أن يفتي حبر الأمة وترجمان القرآن الذي دعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم بدعوة مستجابة قطعا أن يفقهه في الدين ويعلمه الحكمة ، ولا يخالفه فيها أحد من الصحابة ويكون فيها على خطأ ، ويفتى واحد من المتأخرين بعده بخلاف فتواه ويكون الصواب معه فيظفر به هو ومقلدوه ويحرمه ابن عباس والصحابة .
أنهم إذا قالوا قولا أو بعضهم ثم خالفهم مخالف من غيرهم كان مبتدئا لذلك القول ومبتدعا له .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي تمسكوا بها ، وعضوا عليها بالنواجذ ، و إياكم ومحدثات الأمور .
فإن كل بدعة ضلالة .
وقول من جاء بعدهم يخالفهم فهو من محدثات الأمور ، فلا يجوز أتباعه .
ثالثا : الآثار السلفية : لقد نقلت عن أئمة السلف من الصحابة وتابعيهم نقول قولية وعملية كثيرة ، دالة على تعظيم الصحابة و تعظيم أقوالهم وأفعالهم وسيرهم وتحض في الوقت نفسه على اقتفاء جميع ما أثر عنهم .
أ الآثار المروية عن الصحابة في ذلك : لقد جاءت آثار كثيرة عن الصحابة رضي الله عنهم تدل على شهرة الاحتجاج بأقوال الصحابة السابقين في المسائل التي ليس فيها دليل من الكتاب أو السنة أو اتفاق سابق .
بل في هذه الآثار حض للتابعين لهم للعمل بذلك .
وإليك أخي القارئ بعضا منها : ما كتبه عمر رضى الله عنه إلى أهل الكوفة جاء فيه: قد بعثت إليكم عمار بن ياسر أميرا وعبد الله بن مسعود معلما ووزيرا وهما من النجباء من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم من أهل بدر فاقتدوا بهما واسمعوا قولهما وقد آثرتكم بعبد الله على نفسي .
فهذا عمر قد أمر أهل الكوفة أن يقتدوا بعمار وابن مسعود ويسمعوا قولهما.
ومن لم يجعل قولهما حجة يقول لا يجب الإقتداء بهما ولا سماع أقوالهما إلا فيما أجمعت عليه الأمة ومعلوم أن ذلك لا اختصاص لهما به بل لا فرق فيه بينهما وبين غيرها من سائر الأمة .
ما قاله عمر بن الخطاب لطلحة بن عبيدالله رضي الله عنهما حينما رآه لابسا ثوبا مصبوغا وهو محرم: إنكم أيها الرهط أئمة يقتدي بكم الناس ... قول علي رضي الله عنه : ما كنا نبعد أن السكينة تنطق على لسان عمر .
ومن المحال أن يكون من بعده من المتأخرين أسعد بالصواب منه في أحكام الله تعالى .
قول ابن مسعود رضى الله عنه : إن الله عز وجل نظر في قلوب العباد .
فاختار محمدا ؛ فبعثه برسالته ، وانتخبه بعلمه .
ثم نظر في قلوب الناس بعده .
فاختار له أصحابه ، فجعلهم أنصار دينه ، ووزراء نبيه صلى الله عليه وسلم .
فما رآه المؤمنون حسنا فهو عند الله حسن .
وما رأوه قبيحا فهو عند الله قبيح .
ومن المحال أن يخطئ الحق في حكم الله خير قلوب العباد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ويظفر به من بعدهم .
و أيضا فإن ما أفتى به أحدهم وسكت عنه الباقون كلهم ، فإما أن يكونوا قد رأوه حسنا أو يكونوا قد رأوه قبيحا .
فإن كانوا قد رأوه حسنا ، فهو حسن عند الله .
وإن كانوا قد رأوه قبيحا ولم ينكروه لم تكن قلوبهم من خير قلوب العباد ، وكان من أنكره بعدهم خيرا منهم وأعلم .
وهذا من أبين المحال .
وقوله أيضا : من كان متأسيا فليتأس بأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فإنهم كانوا أبر هذه الأمة قلوبا ، وأعمقها علما ، وأقلها تكلفا ، وأقومها هديا ، وأحسنها حالا.
قوم اختارهم الله لصحبه نبيه .
وإقامة دينه .
فاعرفوا لهم فضلهم .
واتبعوا آثارهم ؛ فإنهم كانوا على الهدى المستقيم .
ومن المحال أن يحرم الله أبر هذه الأمة قلوبا وأعمقها علما وأقلها تكلفا وأقومها هديا الصواب في أحكامه ويوفق له من بعدهم .
وقوله : ما رأيت عمر إلا وكأن بين عينيه ملكا يسدده .
ومعلوم قطعا أن من كانت هذه حاله فهو أولى بالصواب ممن ليس كذلك .
وقوله : اتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم.
فإن كل محدثة بدعة.
وكل بدعة ضلالة .
وقوله : أيضا إنا نقتدي ولا نبتدي .
ونتبع ولا نبتدع .
ولن نضل ما تمسكنا بالأثر.
وقوله : أيضا إياكم و التبدع .
وإياكم والتنطع .
وإياكم والتعمق .
وعليكم بالدين العتيق .
وقوله : أيضا أنا لغير الدجال أخوف عليكم من الدجال ؛ أمور تكون من كبرائكم فأيما مرية أو رجيل أدرك ذلك الزمان فالسمت الأول فالسمت الأول .
فأنا اليوم على السنة .
قول حذيفة بن اليمان رضي الله عنه : اتقوا الله يا معشر القراء خذوا طريق من كان قبلكم فوالله لئن استقمتم لقد سبقتم سبقا بعيدا .
ولئن تركتموه يمينا وشمالا لقد ضللتم ضلالا بعيدا .
ومن المحال أن يكون الصواب في غير طريق من سبق إلى كل خير على الإطلاق .
ما قاله جندب بن عبد الله لفرقه دخلت عليه من الخوارج فقالوا : ندعوك إلى كتاب الله .
فقال : أنتم .
قالوا : نحن .
قال : أنتم .
قالوا : نحن .
فقال : يا أخابيث خلق الله .
في اتباعنا تختارون الضلالة أم في غير سنتنا تلتمسون الهدى .
أخرجوا عني .
ومن المعلوم أن من جوز أن تكون الصحابة أخطأوا في فتاويهم فمن بعدهم وخالفهم فيها فقد اتبع الحق في غير سنتهم .
وقد دعاهم إلى كتاب الله ؛ فإن كتاب الله إنما يدعو إلى الحق .
وكفى ذلك إزراء على نفوسهم وعلى الصحابة .
حديث أبى ذر رضي الله عنه حيث قال : مر فتى على عمر رضي الله عنه فقال عمر : نعم الفتى .
قال : فتبعه أبو ذر .
فقال : يا فتى استغفر لي .
فقال : يا أبا ذر استغفر لك ، وأنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال : استغفر لي قال : لا أو تخبرني.
قال : إنك مررت على عمر فقال : نعم الفتى .
وإني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : إن الله جعل الحق على لسان عمر وقلبه ومن المحال أن يكون الخطأ في مسألة أفتى بها من جعل الله الحق على لسانه وقلبه حظه ولا ينكره عليه أحد من الصحابة ويكون الصواب فيها حظ من بعده .
هذا من أبين المحال .
ما رواه الأعمش عن شقيق قال : قال عبد الله : والله لو أن علم عمر وضع في كفة ميزان وجعل علم أهل الأرض في كفة لرجح علم عمر .
فذكرت ذلك لإبراهيم النخعي .
فقال : قال عبد الله : والله إني لأحسب عمر ذهب بتسعة أعشار العلم .
ومن أبعد الأمور أن يكون المخالف لعمر بعد انقراض عصر الصحابة أولى بالصواب منه في شئ من الأشياء .
ما رواه زائدة عن عاصم عن زر عن عبد الله قال : لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الأنصار منا أمير ومنكم أمير .
فأتاهم عمر قال : ألستم تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أبا بكر أن يؤم الناس .
قالوا : بلى .
فأيكم تطيب نفسه أن يتقدم أبا بكر .
فقالوا : نعوذ بالله أن نتقدم أبا بكر .
قال ابن القيم رحمة الله عليه : ونحن نقول لجميع المفتين أيكم تطيب نفسه أن يتقدم أبا بكر إذا أفتى بفتوى وأفتى من قلدتموه بغيرها ، ولا سيما من قال من زعمائكم إنه يجب تقليد من قلدناه ديننا ولا يجوز تقليد أبي بكر الصديق رضى الله عنه .
اللهم إنا نشهدك أن أنفسنا لا تطيب بذلك ونعوذ بك أن نطيب به نفسا انتهىكلامه .
قول علي : رضي الله عنه لن تخلو الأرض من قائم لله بحجة لكيلا تبطل حجج الله وبيناته .
فلو جاز أن يخطئ الصحابي في حكم ولا يكون في ذلك العصر ناطق بالصواب في ذلك الحكم لم يكن في الأمة قائم بالحق في ذلك الحكم ؛ لأنهم بين ساكت ومخطئ .
ولم يكن في الأرض قائم لله بحجة في ذلك الأمر .
ولا من يأمر فيه بمعروف أو ينهى فيه عن منكر حتى نبغت نابغة فقامت بالحجة و أمرت بالمعروف ونهت عن المنكر .
وهذا خلاف ما دل عليه الكتاب والسنة والإجماع .
ما رواه ابن عيينة عن عبد الله بن أبى يزيد قال : كان ابن عباس إذا سئل عن شئ وكان في القرآن أو السنة قال به .
و إلا قال بما قال به أبو بكر وعمر .
فإن لم يكن قال برأيه .
فهذا ابن عباس واتباعه للدليل وتحكيمه للحجة معروف حتى إنه يخالف لما قام عنده من الدليل أكابر الصحابة يجعل قول أبي بكر وعمر حجة يؤخذ بها بعد قول الله ورسوله ولم يخالفه في ذلك أحد من الصحابة .
وقال ابن عباس : عليك بالاستقامة ، اتبع ولا تبتدع ، اتبع الأثر الأول ولا تبتدع.
وما نقل عن واحد من الصحابة من قول أو فعل ولم يكن ثمة غيره أثر يجب اتباعه .
قيل لعلي رضي الله عنه حينما دخل الكوفة : أنزل بالقصر الأبيض .
فقال : لا إن عمر بن الخطاب كان يكره نزوله فأنا أكرهه لذلك فنزل في الرحبة .
قال ابن عباس للخوارج حين ناظرهم : جئتكم من عند أصحاب رسول الله صلى عليه وسلم وليس فيكم منهم أحد ، ومن عند ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليهم نزل القرآن وهم أعلم بتأويله .
ب الآثار المنقولة عن التابعين في ذلك : لقد كثرت النقول عن التابعين كثرة يصعب حصرها في الحض على اتباع الصحابة في جميع شؤونهم وذلك بالرجوع إلى أقوالهم وأفعالهم وأحوالهم وسيرهم للاهتداء و الاقتداء بها ، معتبرة قول الواحد من الصحابة حجة يصار إليها .
ولكثرتها كما قلت حكى بعض العلماء الإجماع على أن التابعين يرون حجية قول الصحابي كما سيأتي إن شاء الله .وسأقتصر على أوضحها دلالة ،فمن ذلك : قول شريح : إنما اقتفي الأثر ، فما وجدت في الأثر حدثتكم به .
قول إبراهيم النخعي : لو بلغني أنهم يعنى الصحابة لم يجاوزوا بالوضوء ظفرا لما جاوزته به .
وكفى بنا على قوم إزراء أن نخالف أعمالهم .
وقوله أيضا : لو أن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم مسحوا على ظفر لما غسلته التماس الفضل في اتباعهم .
ما كتبه عمر بن عبد العزيز إلى بعض عماله حيث قال : أوصيك بتقوى الله ، والاقتصاد في أمره ، واتباع سنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، وترك ما أحدث المحدثون بعده فيما قد جرت به سنته ، وكفوا مؤونته ، واعلم أنه لم يبتدع إنسان بدعة إلا قدم قبلها ما هو دليل عليها وعبرة فيها .
فعليك بلزوم السنة فإنها لك بإذن الله عصمة ، وأعلم أن من سن السنن قد علم ما في خلافها من الخطأ والزلل والتعمق والحمق .فإن السابقين عن علم وقفوا وببصر نافذ قد كفوا وكانوا هم أقوى على البحث ولم يبحثوا .
وقوله : أيضا قف حيث وقف القوم .
وقل كما قالوا .
واسكت كما سكتوا ؛ فإنهم عن علم وقفوا .
وببصر ناقد كفوا .
وهم على كشفها كانوا أقوى .
وبالفضل لو كان فيها أحرى .
فإنهم السابقون و لئن كان الهدى ما أنتم عليه فلقد سبقتموهم إليه ولئن قلتم حدث بعدهم حدث فما أحدثه إلا من خالف سبيلهم ورغب بنفسه عنهم ولقد تكلموا منه بما يكفي ووصفوا منه ما يشفى فما دونهم مقصر ولا فوقهم محسر .
ولقد قصر عنهم أقوام فجفوا ، وطمح عنهم آخرون فغلوا .
وإنهم فيما بين ذلك لعلى هدى مستقيم .
وقوله أيضا : سن رسول الله صلى الله عليه وسلم لولاة الأمر بعده سننا .
الأخذ بها تصديق لكتاب الله ، واستكمال لطاعته ، وقوة على دينه .ليس لأحد تغييرها ،ولا تبديلها ، ولا النظر في رأي من خالفها .
فمن اقتدى بما سنوا اهتدى .
ومن استنصر بها نصر .
ومن خالفها واتبع غير سبيل المؤمنين ولاه الله ما تولى وأصلاه جهنم وساءت مصيرا.
قال الشاطبي عن هذا القول : و من كلامه الذي عني به ويحفظه العلماء وكان يعجب مالكا جدا .. وبحق وكان يعجبهم فإنه كلام مختصر جمع أصولا حسنة من السنة .
قول الأوزاعي : عليك بآثار من سلف ، وإن رفضك الناس ، وإياك ورأي الرجال ، وإن زخرفوه لك بالقول ، فإن الأمر ينجلي ، وأنت منه على طريق مستقيم .
وقوله قول الشعبي : ما حدثوك به عن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فخذه.
وما حدثوك به عن رأيهم فانبذه في الحش .
أقول : مما سبق نقله من آثار وغيرها حكى العلائي إجماع التابعين على الاحتجاج بقول الصحابي فقال : والوجه السادس : وهوالمعتمد : أن التابعين أجمعوا على اتباع الصحابة فيما ورد عنهم ، والأخذ بقولهم ، والفتيا به ، من غير نكير من أحد .
وكانوا من أهل الاجتهاد أيضا .
قال مسروق:وجدت علم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى إلى ستة : عمر وعلي وأبي بن كعب وزيد بن ثابت وأبي الدرداء وعبدالله بن مسعود وقال أيضا : كان أصحاب القضاء من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ستة : عمر وعلي وعبدالله وأبي وزيد وأبو موسى رضي الله عنهم .
قال الشعبي : كان العلم يؤخذ عن ستة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وكان عمر وعلي وعبدالله وزيد بن ثابت يشبه بعضهم بعضا ، وكان يقتبس بعضهم من بعض .
وكان علي وأبو موسى وأبي بن كعب يشبه علم بعضهم بعضا ، وكان يقتبس بعضهم من بعض .
وقال علي بن المديني : لم يكن من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أحد له أصحاب يقومون بقوله في الفقه إلا ثلاثة : عبدالله بن مسعود ، وزيد بن ثابت ، وعبدالله بن عباس رضي الله عنهم.
ثم ذكر أصحاب كل واحد منهم من التابعين الذين كانوا يفتون الناس بقول ذلك الصحابي .
ومن أمعن النظر في كتب الآثار وجد التابعين لا يختلفون في الرجوع إلى أقوال الصحابي فيما ليس فيه كتاب ولا سنة ولا إجماع .
ثم هذا مشهور أيضا في كل عصر لا يخلو عنه مستدل بها،أو ذاكر لأقوالهم في كتبه انتهى بحروفه .
ويؤيد ما ذكره العلائي ما قاله ابن القيم رحمه الله في كتابه أعلام الموقعين حيث قال : إنه لم يزل أهل العلم في كل عصر ومصر يحتجون بما هذا سبيله في فتاوى الصحابة وأقوالهم ولا ينكره منكر منهم .
وتصانيف العلماء شاهدة بذلك ومناظرتهم ناطقة به .

بلا أصوات وإن الباء والسين والميم مع تعاقبها في ذاتها فهي أزلية الأعيان لم تزل ولا تزال ؛ كما بسطت الكلام على أقوال الناس في القرآن في موضع آخر .
والمقصود هنا التنبيه على أصل مقالات الطوائف وابن كلاب أحدث ما أحدثه لما اضطره إلى ذلك من دخول أصل كلام الجهمية في قلبه وقد بين فساد قولهم بنفي علو الله ونفي صفاته .
وصنف كتبا كثيرة في أصل التوحيد والصفات وبين أدلة كثيرة عقلية على فساد قول الجهمية وبين فيها أن علو الله على خلقه ومباينته لهم من المعلوم بالفطرة والأدلة العقلية القياسية كما دل على ذلك الكتاب والسنة .
وكذلك ذكرها الحارث المحاسبي في كتاب فهم القرآن وغيره ؛ بين فيه من علو الله واستوائه على عرشه ما بين به فساد قول النفاة ؛ وفرح الكثير من النظار الذين فهموا أصل قول المتكلمين وعلموا ثبوت الصفات لله وأنكروا القول بأن كلامه مخلوق ؛ فرحوا بهذه الطريقة التي سلكها ابن كلاب : كأبي العباس القلانسي وأبي الحسن الأشعري والثقفي ؛ ومن تبعهم : كأبي عبد الله بن مجاهد وأصحابه والقاضي أبي بكر وأبي إسحاق الإسفراييني وأبي بكر بن فورك وغير هؤلاء .
وصار هؤلاء يردون على المعتزلة ما رده عليهم ابن كلاب والقلانسي والأشعري وغيرهم من مثبتة الصفات فيبينون فساد قولهم : بأن القرآن مخلوق وغير ذلك وكان في هذا من كسر سورة المعتزلة والجهمية ما فيه ظهور شعار السنة وهو القول بأن القرآن كلام الله غير مخلوق وأن الله يرى في الآخرة وإثبات الصفات والقدر وغير ذلك من أصول السنة .
لكن الأصل العقلي الذي بنى عليه ابن كلاب قوله في كلام الله وصفاته هو أصل الجهمية والمعتزلة بعينه وصاروا إذا تكلموا في خلق الله السموات والأرض وغير ذلك من المخلوقات إنما يتكلمون بالأصل الذي ابتدعه الجهمية ومن اتبعهم ؛ فيقولون قول أهل الملة كما نقله أولئك ويقررونه بحجة أولئك .
وكانت محنة الإمام أحمد سنة عشرين ومائتين وفيها شرعت القرامطة الباطنية يظهرون قولهم فإن كتب الفلاسفة قد عربت وعرف الناس أقوالهم .
فلما رأت الفلاسفة أن القول المنسوب إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وأهل بيته هو هذا القول الذي يقوله المتكلمون الجهمية ومن اتبعهم ورأوا أن هذا القول الذي يقولونه فاسد من جهة العقل ؛ طمعوا في تغيير الملة .
فمنهم من أظهر إنكار الصانع وأظهر الكفر الصريح وقاتلوا المسلمين وأخذوا الحجر الأسود كما فعلته قرامطة البحرين .
وكان قبلهم قد فعل بابك الخرمي مع المسلمين ما هو مشهور .
وقد ذكر القاضي أبو بكر بن الباقلاني وغيره من كشف أسرار الباطنية وهتك أستارهم فإنه كان منهم من النفاة الباطنية الخرمية .
وصاروا يحتجون في كلامهم وكتبهم بحجج قد ذكرها أرسطو وأتباعه من الفلاسفة وهو أن الحركة يمتنع أن يكون لها ابتداء ويمتنع أن يكون للزمان ابتداء ويمتنع أن يصير الفاعل فاعلا بعد أن لم يكن فاعلا ؛ فصار هؤلاء الفلاسفة وهؤلاء المتكلمون كلاهما يستدل على قوله بالحركة .
فأرسطو وأتباعه يقولون : إن الحركة يمتنع أن يحدث نوعها بعد أن لم يكن ويمتنع أن يصير الفاعل فاعلا بعد أن لم يكن ؛ ولأنه من المعلوم بصريح المعقول أن الذات إذا كانت لا تفعل شيئا ثم فعلت بعد أن لم تفعل ؛ فلا بد من حدوث حادث من الحوادث وإلا فإذا قدرت على حالها وكانت لا تفعل فهي الآن لا تفعل فإذا كانت الآن تفعل ؛ لزم دوام فعلها .
ويقولون : قبل وبعد مستلزم للزمان فمن قال بحدوث الزمان لزمه القول بقدمه من حيث هو قائل بحدوثه .
ويقولون : الزمان مقدار الحركة فيلزم من قدمه قدمها ويلزم من قدم الحركة قدم المتحرك وهو الجسم فيلزم ثبوت جسم قديم ثم يجعلون ذلك الجسم القديم هو الفلك ؛ ولكن ليس لهم على هذا حجة كما قد بسط في موضع آخر .
وصار المتكلمون من الجهمية والمعتزلة والكلابية والكرامية يردون عليهم ويدعون أن القادر المختار يرجح أحد المقدورين المتماثلين على الآخر المماثل له بلا سبب أصلا وعلى هذا الأصل بنوا كون الله خالقا للمخلوقات .
ثم نفاة الصفات يقولون : رجح بمجرد القدرة وكذلك أصل القدرية .
والمعتزلة جمعت بين الأمرين .
وأما المثبتة كالكلابية والكرامية فيدعون أنه رجح بمشيئة قديمة أزلية .
وكلا القولين مما ينكره جمهور العقلاء .
ولهذا صار كثير من المصنفين في هذا الباب كالرازي ومن قبله من أئمة الكلام والفلسفة كالشهرستاني ومن قبله من طوائف الكلام والفلسفة لا يوجد عندهم إلا العلة الفلسفية أو القادرية المعتزلية أو الإرادية الكلابية .
وكل من الثلاثة منكر في العقل والشرع ؛ ولهذا كانت بحوث الرازي في مسألة القادر المختار في غاية الضعف من جهة المسلمين وهي على قول الدهرية أظهر دلالة .
واحتج أهل الكلام المبتدع بأنه يمتنع وجود حوادث لا أول لها ويقولون : لو وجدت حوادث لا أول لها ؛ لكنا إذا قدرنا ما وجد قبل الطوفان وما وجد قبل الهجرة وقابلنا بينهما ؛ فإما أن يتساويا وهو ممتنع لأنه يكون الزائد مثل الناقص وإما أن يتفاضلا فيكون فيما لا يتناهى تفاضلا وهو ممتنع .
ويذكرون حججا أخرى قد بسط الكلام عليها في غير هذا الموضع .
وقد تكلم الناس في هذه الحجة ونحوها وبينوا فسادها ؛ بأن التفاضل إنما يقع من الطرف المتناهي لا من الطرف الذي لا يتناهى وبأن هذا منقوض بالحوادث المستقبلة ؛ فإن كون الحادث ماضيا أو مستقبلا أمر إضافي ؛ ولهذا منع أئمة هذا القول كجهم والعلاف وجود حوادث لا تتناهى في المستقبل وقال جهم بفناء الجنة والنار وقال العلاف بفناء الحركات وهذا كله مبسوط في موضع آخر .
وصار طائفة أخرى قد عرفت كلام هؤلاء وكلام هؤلاء كالرازي والآمدي وغيرهما يصنفون الكتب الكلامية فينصرون فيها ما ذكره المتكلمون المبتدعون عن أهل الملة من حدوث العالم بطريقة المتكلمين المبتدعة هذه وهو امتناع حوادث لا أول لها ثم يصنفون الكتب الفلسفية كتصنيف الرازي المباحث الشرقية ونحوها ؛ ويذكر فيها ما احتج به المتكلمون على امتناع حوادث لا أول لها وأن الزمان والحركة والجسم لها بداية ثم ينقض ذلك كله ويجيب عنه ويقرر حجة من قال : إن ذلك لا بداية له .
وليس هذا تعمدا منه لنصر الباطل ؛ بل يقول بحسب ما توافقه الأدلة العقلية في نظره وبحثه .
فإذا وجد في المعقول بحسب نظره ما يقدح به في كلام الفلاسفة قدح به فإن من شأنه البحث المطلق بحسب ما يظهر له فهو يقدح في كلام هؤلاء بما يظهر له أنه قادح فيه من كلام هؤلاء وكذلك يصنع بالآخرين ومن الناس من يسيء به الظن وهو أنه يتعمد الكلام الباطل ؛ وليس كذلك بل تكلم بحسب مبلغه من العلم والنظر والبحث في كل مقام بما يظهر له وهو متناقض في عامة ما يقوله ؛ يقرر هنا شيئا ثم ينقضه في موضع آخر ؛ لأن المواد العقلية التي كان ينظر فيها من كلام أهل الكلام المبتدع المذموم عند السلف ومن كلام الفلاسفة الخارجين عن الملة يشتمل على كلام باطل كلام هؤلاء وكلام هؤلاء : فيقرر كلام طائفة بما يقرر به ثم ينقضه في موضع آخر بما ينقض به .
ولهذا اعترف في آخر عمره فقال : لقد تأملت الطرق الكلامية والمناهج الفلسفية فما رأيتها تشفي عليلا ولا تروي غليلا ورأيت أقرب الطرق طريقة القرآن اقرأ في الإثبات : الرحمن على العرش استوى إليه يصعد الكلم الطيب واقرأ في النفي ليس كمثله شيء ولا يحيطون به علما ومن جرب مثل تجربتي عرف مثل معرفتي .
والآمدي تغلب عليه الحيرة والوقف في عامة الأصول الكبار حتى إنه أورد على نفسه سؤالا في تسلسل العلل وزعم أنه لا يعرف عنه جوابا وبنى إثبات الصانع على ذلك ؛ فلا يقرر في كتبه لا إثبات الصانع ولا حدوث العالم ولا وحدانية الله ولا النبوات ولا شيئا من الأصول التي يحتاج إلى معرفتها .
والرازي وإن كان يقرر بعض ذلك فالغالب على ما يقرره أنه ينقضه في موضع آخر لكن هو أحرص على تقرير الأصول التي يحتاج إلى معرفتها من الآمدي .
ولو جمع ما تبرهن في العقل الصريح من كلام هؤلاء وهؤلاء لوجد جميعه موافقا لما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم ووجد صريح المعقول مطابقا لصحيح المنقول .
لكن لم يعرف هؤلاء حقيقة ما جاء به الرسول وحصل اضطراب في المعقول به ؛ فحصل نقص في معرفة السمع والعقل وإن كان هذا النقص هو منتهى قدرة صاحبه لا يقدر على إزالته فالعجز يكون عذرا للإنسان في أن الله لا يعذبه إذا اجتهد الاجتهاد التام .
هذا على قول السلف والأئمة في أن من اتقى الله ما استطاع إذا عجز عن معرفة بعض الحق لم يعذب به .
وأما من قال من الجهمية ونحوهم : إنه قد يعذب العاجزين ومن قال من المعتزلة ونحوهم من القدرية : إن كل مجتهد فإنه لا بد أن يعرف الحق وإن من لم يعرفه فلتفريطه لا لعجزه فهما قولان ضعيفان وبسببهما صارت الطوائف المختلفة من أهل القبلة يكفر بعضهم بعضا ويلعن بعضهم بعضا .
فيقال لأرسطو وأتباعه ممن رأى دوام الفاعلية ولوازمها : العقل الصريح لا يدل على قدم شيء بعينه من العالم : لا فلك ولا غيره ؛ وإنما يدل على أن الرب لم يزل فاعلا .
وحينئذ فإذا قدر أنه لم يزل يخلق شيئا بعد شيء كان كل ما سواه مخلوقا محدثا مسبوقا بالعدم ولم يكن من العالم شيء قديم وهذا التقدير ليس معكم ما يبطله فلماذا تنفونه ونفس قدر الفعل هو المسمى بالزمان فإن الزمان إذا قيل : إنه مقدار الحركة كان جنس الزمان مقدار جنس الحركة لا يتعين في ذلك أن يكون مقدار حركة الشمس أو الفلك .
وأهل الملل متفقون على أن الله خلق السموات والأرض في ستة أيام وخلق ذلك من مادة كانت موجودة قبل هذه السموات والأرض وهو الدخان الذي هو البخار كما قال تعالى : ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين وهذا الدخان هو بخار الماء الذي كان حينئذ موجودا كما جاءت بذلك الآثار عن الصحابة والتابعين وكما عليه أهل الكتاب كما ذكر هذا كله في موضع آخر .
وتلك الأيام لم تكن مقدار حركة هذه الشمس وهذا الفلك ؛ فإن هذا مما خلق في تلك الأيام بل تلك الأيام مقدرة بحركة أخرى .
وكذلك إذا شق الله هذه السموات وأقام القيامة وأدخل أهل الجنة الجنة قال تعالى : ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا .
وقد جاءت الآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم بأنه تبارك وتعالى يتجلى لعباده المؤمنين يوم الجمعة وأن أعلاهم منزلة من يرى الله تعالى كل يوم مرتين وليس في الجنة شمس ولا قمر ولا هناك حركة فلك بل ذلك الزمان مقدر بحركات كما جاء في الآثار أنهم يعرفون ذلك بأنوار تظهر من جهة العرش .
وإذا كان مدلول الدليل العقلي أنه لا بد أنه قديم تقوم به الأفعال شيئا بعد شيء فهذا إنما يناقض قول المبتدعة من أهل الملل الذين ابتدعوا الكلام المحدث الذي ذمه السلف والأئمة الذين قالوا : إن الرب لم يزل معطلا عن الفعل والكلام .
فصار ما علمته العقلاء من أصناف الأمم من الفلاسفة وغيرهم بصريح المعقول هو عاضد وناصر لما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم على من ابتدع في ملته ما يخالف أقواله .
وكان ما علم بالشرع مع صريح العقل أيضا راد لما يقوله الفلاسفة الدهرية من قدم شيء من العالم مع الله بل القول بقدم العالم قول اتفق جماهير العقلاء على بطلانه ؛ فليس أهل الملة وحدهم تبطله بل أهل الملل كلهم وجمهور من سواهم من المجوس وأصناف المشركين : مشركي العرب ومشركي الهند وغيرهم من الأمم .
وجماهير أساطين الفلاسفة كلهم معترفون بأن هذا العالم محدث كائن بعد أن لم يكن بل وعامتهم معترفون بأن الله خالق كل شيء والعرب المشركون كلهم كانوا يعترفون بأن الله خالق كل شيء وأن هذا العالم كله مخلوق والله خالقه وربه وهذه الأمور مبسوطة في موضعها .
والمقصود هنا الكلام على ما يحتاج إليه من معرفة حديث النزول وأمثاله وهما الأصلان المتقدمان ومن تمام الأصل الثاني لفظ الحركة هل يوصف الله بها أم يجب نفيه عنه ؟ اختلف فيه المسلمون وغيرهم من أهل الملل وغير أهل الملل من أهل الحديث وأهل الكلام وأهل الفلسفة وغيرهم على ثلاثة أقوال .
وهذه الثلاثة موجودة في أصحاب الأئمة الأربعة من أصحاب الإمام أحمد وغيرهم .
وقد ذكر القاضي أبو يعلى الأقوال الثلاثة عن أصحاب الإمام أحمد في الروايتين والوجهين وغير ذلك من الكتب .
وقبل ذلك ينبغي أن يعرف أن لفظ الحركة والانتقال والتغير والتحول ونحو ذلك ألفاظ مجملة ؛ فإن المتكلمين إنما يطلقون لفظ الحركة على الحركة المكانية وهو انتقال الجسم من مكان إلى مكان بحيث يكون قد فرغ الحيز الأول وشغل الثاني : كحركة أجسامنا من حيز إلى حيز وحركة الهواء والماء والتراب والسحاب من حيز إلى حيز ؛ بحيث يفرغ الأول ويشغل الثاني ؛ فأكثر المتكلمين لا يعرفون للحركة معنى إلا هذا .
ومن هنا نفوا ما جاءت به النصوص من أنواع جنس الحركة ؛ فإنهم ظنوا أن جميعها إنما تدل على هذا وكذلك من أثبتها وفهم منها كلها هذا كالذين فهموا من نزوله إلى السماء الدنيا أنه يبقى فوقه بعض مخلوقاته فلا يكون هو الظاهر الذي ليس فوقه شيء ولا يكون هو العلي الأعلى ويلزمهم أن لا يكون مستويا على العرش بحال كما تقدم .
والفلاسفة يطلقون لفظ الحركة على كل ما فيه تحول من حال إلى حال .
ويقولون أيضا : حقيقة الحركة هي الحدوث أو الحصول والخروج من القوة إلى الفعل يسيرا يسيرا بالتدريج .
قالوا : وهذه العبارات دالة على معنى الحركة وقد يحدون بها الحركة .
وهم متنازعون في الرب تعالى هل تقوم به جنس الحركة ؟ على قولين .
وأصحاب أرسطو جعلوا الحركة مختصة بالأجسام ويصفون النفس بنوع من الحركة ؛ وليست عندهم جسما فيتناقضون .
وكانت الحركة عندهم ثلاثة أنواع فزاد ابن سينا فيها قسما رابعا فصارت أربعة .
ويجعلون الحركة جنسا تحته أنواع : حركة في الكيف وحركة في الكم .
وحركة في الوضع وحركة في الأين .
فالحركة في الكيف هي تحول الشيء من صفة إلى صفة ؛ مثل اسوداده واحمراره واخضراره واصفراره ومثل مصيره حلوا وحامضا ومثل تغير رائحته ؛ وكذلك في النفوس كعلم الإنسان بعد جهله وحبه بعد بغضه وإيمانه بعد كفره وفرحه بعد حزنه ورضاه بعد غضبه ؛ كل هذه الأحوال النفسانية حركة في الكيف وهذا مما احتج به من جوز منهم الحركة ؛ فإن إرادته لإحداث الشيء عندهم حركة .
و الحركة في الكم مثل امتداد الشيء مثل كبر الحيوان بعد صغره وطوله بعد قصره ومثل امتداد الشجر والنبات وامتداد عروقه في الأرض وأغصانه في الهواء فهذا حركة في المقدار والكمية ؛ كما أن الأول حركة في الصفات والكيفية .
وأما الحركة في الوضع ؛ فمثل دوران الشيء في موضع واحد ؛ كدوران الفلك و المنجنون الذي يسمى الدولاب وكحركة الرحى وغير ذلك فإنه لا ينتقل من حيز إلى حيز ؛ بل حيزه واحد لكن يختلف في أوضاعه فيكون الجزء منه تارة محاذيا للجهة العليا فيصير محاذيا للجهة السفلى ؛ أو للجهة اليمنى فيصير محاذيا للجهة اليسرى .
وهذا النوع يقولون : إن ابن سينا زاده .
والرابع : الحركة في الأين وهي الحركة المكانية وهو انتقاله من حيز إلى حيز .
وأما عموم أهل اللغة فيطلقون لفظ الحركة على جنس الفعل .
فكل من فعل فعلا فقد تحرك عندهم ؛ ويسمون أحوال النفس حركة فيقولون : تحركت فيه المحبة وتحركت فيه الحمية وتحرك غضبه وتوصف هذه الأحوال بالحركة والسكون : فيقال : سكن غضبه قال تعالى : ولما سكت عن موسى الغضب أخذ الألواح فوصف الغضب بالسكوت وفي قراءة ابن مسعود رضي الله عنه ومعاوية بن قرة وعكرمة : ولما سكن بالنون وعلى القراءة المشهورة بالتاء قال المفسرون : سكت الغضب أي سكن .
وكذلك قال أهل اللغة ؛ الزجاج وغيره .
قال الجوهري : سكت الغضب مثل سكن ؛ فالسكون أخص ؛ فكل ساكت ساكن وليس كل ساكن ساكتا وإذا وصف بالسكون دل على أنه كان متحركا ؛ وهذا وصف للأعراض النفسانية بالحركة والسكون .
والأشعري قد استدل على أن الحركة وأنواعها لا تختص بالأجسام بما وجد من استعمالهم ذلك في الأعراض ؛ قال : فإنهم يقولون : جاءت الحمى وجاء البرد وجاءت العافية وجاء الشتاء وجاء الحر .
ونحو ذلك مما يوصف بالمجيء والإتيان من الأعراض .
ومجيء هذه الأعراض هو حدوث وتغير وتحول من حال إلى حال .
فإن قيل : ما وصف بالحركة والسكون من هذه الأعراض فإنما هو لتحرك المحل الحامل لذلك العرض وإلا فالعرض لا يقوم بنفسه ولا يفارق محله ؛ فإن الحمى والحر والبرد يقوم بالهواء الذي يحمل الحر والبرد .
وكذلك الغضب هو غليان دم القلب لطلب الانتقام وهذا حركة الدم ؛ فإذا سكن غليان الدم سكن الغضب .
قيل : ليس الأمر كذلك ؛ بل هذا يستعمل فيما يحدث من الأعراض في المحل شيئا فشيئا وإن لم يكن هناك جسم ينتقل معه كما تقدم من الحركة في الكيفيات والصفات ؛ فإن الماء إذا سخن حدثت فيه الحرارة وسخن الوعاء الذي فيه الماء من غير انتقال جسم حار إليه وإذا وضع الماء المسخن في المكان البارد برد من غير انتقال جسم بارد إليه .
وكذلك الحمى حرارة أو برودة تقوم بالبدن من غير أن ينتقل إلى كل جزء من البدن جسم حار أو بارد .
والغضب وإن كان بعض الناس يقول : إنه غليان دم القلب فهو صفة تقوم بنفس الغضبان غير غليان دم القلب ؛ وإنما ذلك أثره ؛ فإن حرارة الغضب تسخن الدم حتى يغلي .
فإن مبدأ الغضب من النفس هي التي تتصف به أولا ثم يسري ذلك إلى الجسم وكذلك الحزن والفرح وسائر الأحوال النفسانية .
والحزن يوجب دخول الدم ؛ ولهذا يصفر لون الحزين وهو من الأحوال النفسانية ؛ لكن الحزين يستشعر العجز عن دفع المكروه الذي أصابه وييأس من ذلك ؛ فيغور دمه والغضبان يستشعر قدرته على الدفع أو المعاقبة ؛ فينبسط دمه .
والحركة والسكون والطمأنينة التي توصف بها النفس ليست مماثلة لما يوصف به الجسم قال تعالى : ألا بذكر الله تطمئن القلوب والاطمئنان هو السكون ؛ قال الجوهري : اطمأن الرجل اطمئنانا وطمأنينة : أي سكن قال تعالى : يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية وكذلك للقلوب سكينة تناسبها .
قال تعالى : هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم .
وكذلك الريب حركة النفس للشك ومنه الحديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بظبي حاقف فقال لا يريبه أحد ويقال : رابني منه ريب و دع ما يريبك إلى ما لا يريبك وقال : الكذب ريبة والصدق طمأنينة فجعل الطمأنينة ضد الريبة وكذلك اليقين ضد الريب .
واليقين يتضمن معنى الطمأنينة والسكون ومنه ماء يقن وكذلك يقال : انزعج .
وأزعجه فانزعج أي أقلقه ويقال ذلك لمن قلقت نفسه ولمن قلق بنفسه وبدنه حتى فارق مكانه ؛ وكذلك يقال : قلقت نفسه ؛ واضطربت نفسه ونحو ذلك من أنواع الحركة .
ويسمى ما يألفه جنس الإنسان ويحبه سكنا ؛ لأنه يسكن إليه .
ويقال : فلان يسكن إلى فلان ويطمئن إليه ويقال : القلب يسكن إلى فلان ويطمئن إليه إذا كان مأمونا معروفا بالصدق ؛ فإن الصدق يورث الطمأنينة والسكون .
وقد سميت الزوجة سكنا قال تعالى : خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة وقال : وجعل منها زوجها ليسكن إليها فيسكن الرجل إلى المرأة بقلبه وبدنه جميعا .
وقد يكون بدن الشخص ساكنا ونفسه متحركة حركة قوية وبالعكس قد يسكن قلبه وبدنه متحرك .
والمحب للشيء المشتاق إليه يوصف بأنه متحرك إليه ؛ ولهذا يقال : العشق حركة نفس فارغة .
فالقلوب تتحرك إلى الله تعالى بالمحبة والإنابة والتوجه وغير ذلك من أعمال القلوب وإن كان البدن لا يتحرك إلى فوق .
فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد .
ومع هذا فبدنه أسفل ما يكون .
فينبغي أن يعرف أن الحركة جنس تحته أنواع مختلفة باختلاف الموصوفات بذلك .
وما يوصف به نفس الإنسان من إرادة ومحبة وكراهة وميل ونحو ذلك كلها فيها تحول النفس من حال إلى حال وعمل للنفس وذلك حركة لها بحسبها ؛ ولهذا يعبر عن هذه المعاني بألفاظ الحركة فيقال : فلان يهفو إلى فلان كما قيل : يهفو إلى البان من قلبي نوازعه وما بي البان بل من دارة البان وهذا اللفظ يستعمل في حركة الشيء الخفيف بسرعة كما يقال : هفا الطائر بجناحه أي خفق وطار وهفا الشيء في الهواء إذا ذهب كالصوفة ونحوها ومر الظبي يهفو أي يطفر ومنه قيل للزلة : هفوة كما سميت زلة والزلة حركة خفيفة وكذلك الهفوة .
وكذلك يسمى المحب المشتاق الذي صار حبه أقوى من العلاقة صبا وحاله صبابة وهو رقة الشوق وحرارته والصب المحب المشتاق وذلك لانصباب قلبه إلى المحبوب كما ينصب الماء الجاري والماء ينصب من الجبل أي ينحدر .
فلما كان في انحداره يتحرك حركة لا يرده شيء سميت حركة الصب صبابة وهذا يستعمل في المحبة المحمودة والمذمومة .
ومنه الحديث : أن أبا عبيدة رضي الله عنه لما أرسله النبي صلى الله عليه وسلم في سرية بكى صبابة وشوقا إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
والصبابة والصب متفقان في الاشتقاق الأكبر .
والعرب تعاقب بين الحرف المعتل والحرف المضعف كما يقولون : تقضى البازي وتقضض وصبا يصبو : معناه مال وسمي الصبي صبيا لسرعة ميله .
قال الجوهري : والصبي أيضا من الشوق يقال منه تصابى وصبا يصبو صبوة وصبوا أي مال إلى الجهل والفتوة وأصبته الجارية .
وقد يستعمل هذا في الميل المحمود على قراءة من قرأ : إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين بلا همزة في قراءة نافع فإنه لا يهمز الصابئين في جميع القرآن .
وبعضهم قد حمده الله تعالى ؛ وكذلك يقال : حن إليه حنينا ؛ ومنه حنا في الاشتقاق الأكبر يحنو عليه حنوا .
قال الجوهري : حنوت عليه عطفت عليه ويحني عليه أي يعطف مثل تحنن كما قال الشاعر : تحنى عليك النفس من لاعج الهوى فكيف تحنيها وأنت تهينها وقال : الحنين : الشوق وتوقان النفس ويقال حن إليه يحن حنينا فهو حان والحنان الرحمة يقال حن عليه يحن حنانا ومنه قوله تعالى وحنانا من لدنا وزكاة والحنان بالتشديد : ذو الرحمة وتحنن عليه ترحم والعرب تقول : حنانيك يا رب وحنانك بمعنى واحد أي رحمتك وهذا كلام الجوهري .
وفي الأثر في تفسير الحنان المنان : أن الحنان هو الذي يقبل على من أعرض عنه والمنان الذي يبدأ بالنوال قبل السؤال وهذا باب واسع .
والمقصود هنا أن هذا كله من أنواع جنس الحركة العامة والحركة العامة هي التحول من حال إلى حال ؛ ومنه قولنا : لا حول ولا قوة إلا بالله .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأبي موسى رضي الله عنه ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة ؟ قال : بلى قال : لا حول ولا قوة إلا بالله .
وفي صحيح مسلم وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا قال المؤذن : الله أكبر ؛ فقال الرجل : الله أكبر فقال : أشهد أن لا إله إلا الله ؛ فقال : أشهد أن لا إله إلا الله ثم قال : أشهد أن محمدا رسول الله ؛ فقال : أشهد أن محمدا رسول الله ثم قال : حي على الصلاة ؛ فقال : لا حول ولا قوة إلا بالله ثم قال : حي على الفلاح فقال لا حول ولا قوة إلا بالله ثم قال : الله أكبر الله أكبر فقال : الله أكبر الله أكبر .
فلفظ الحول يتناول كل تحول من حال إلى حال والقوة هي القدرة على ذلك التحول ؛ فدلت هذه الكلمة العظيمة على أنه ليس للعالم العلوي والسفلي حركة وتحول من حال إلى حال ولا قدرة على ذلك إلا بالله .
ومن الناس من يفسر ذلك بمعنى خاص فيقول : لا حول من معصيته إلا بعصمته .
ولا قوة على طاعته إلا بمعونته .
والصواب الذي عليه الجمهور هو التفسير الأول وهو الذي يدل عليه اللفظ فإن الحول لا يختص بالحول عن المعصية وكذلك القوة لا تختص بالقوة على الطاعة بل لفظ الحول يعم كل تحول .
ومنه لفظ الحيلة ووزنها فعلة بالكسر وهي النوع المختص من الحول كما يقال : الجلسة والقعدة واللبسة والإكلة والضجعة ونحو ذلك بالكسر هي النوع الخاص وهو بالفتح المرة الواحدة .
فالحيلة أصلها حولة لكن لما جاءت الواو الساكنة بعد كسرة قلبت ياء كما في لفظ ميزان وميقات وميعاد وزنه مفعال ؛ وقياسه موزان وموقات ؛ لكن لما جاءت الواو الساكنة بعد كسرة قلبت ياء قال تعالى : إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة من الحيل ؛ فإنها نكرة في سياق النفي فتعم جميع أنواع الحيل .
وكذلك لفظ القوة قال تعالى : الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة ولفظ القوة قد يراد به ما كان في القدرة أكمل من غيره ؛ فهو قدرة أرجح من غيرها أو القدرة التامة .
ولفظ القوة قد يعم القوة التي في الجمادات بخلاف لفظ القدرة ؛ فلهذا كان المنفي بلفظ القوة أشمل وأكمل .
فإذا لم تكن قوة إلا به لم تكن قدرة إلا به بطريق الأولى .
وهذا باب واسع .
والمقصود هنا أن الناس متنازعون في جنس الحركة العامة التي تتناول ما يقوم بذات الموصوف من الأمور الاختيارية كالغضب والرضا والفرح وكالدنو والقرب والاستواء والنزول بل والأفعال المتعدية كالخلق والإحسان وغير ذلك على ثلاثة أقوال : أحدها قول من ينفي ذلك مطلقا وبكل معنى فلا يجوز أن يقوم بالرب شيء من الأمور الاختيارية .
فلا يرضى على أحد بعد أن لم يكن راضيا عنه ولا يغضب عليه بعد أن لم يكن غضبان ولا يفرح بالتوبة بعد التوبة ؛ ولا يتكلم بمشيئته وقدرته إذا قيل إن ذلك قائم بذاته .
وهذا القول أول من عرف به هم الجهمية والمعتزلة وانتقل عنهم إلى الكلابية والأشعرية والسالمية ومن وافقهم من أتباع الأئمة الأربعة : كأبي الحسن التميمي وابنه أبي الفضل وابن ابنه رزق الله ؛ والقاضي أبي يعلى وابن عقيل وأبي الحسن بن الزاغوني وأبي الفرج بن الجوزي ؛ وغير هؤلاء من أصحاب أحمد وإن كان الواحد من هؤلاء قد يتناقض كلامه وكأبي المعالي الجويني وأمثاله من أصحاب الشافعي وكأبي الوليد الباجي وطائفة من أصحاب مالك وكأبي الحسن الكرخي وطائفة من أصحاب أبي حنيفة .
والقول الثاني : إثبات ذلك وهو قول الهشامية والكرامية وغيرهم من طوائف أهل الكلام الذين صرحوا بلفظ الحركة .
وأما الذين أثبتوها بالمعنى العام حتى يدخل في ذلك قيام الأمور والأفعال الاختيارية بذاته ؛ فهذا قول طوائف غير هؤلاء : كأبي الحسين البصري وهو اختيار أبي عبد الله بن الخطيب الرازي وغيره من النظار وذكر طائفة : أن هذا القول لازم لجميع الطوائف .
وذكر عثمان بن سعيد الدارمي إثبات لفظ الحركة في كتاب نقضه على بشر المريسي ونصره على أنه قول أهل السنة والحديث وذكره حرب بن إسماعيل الكرماني : لما ذكر مذهب أهل السنة والأثر عن أهل السنة والحديث قاطبة وذكر ممن لقي منهم على ذلك : أحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه ؛ وعبد الله بن الزبير الحميدي وسعيد بن منصور .
وهو قول أبي عبد الله بن حامد وغيره .
وكثير من أهل الحديث والسنة يقول : المعنى صحيح لكن لا يطلق هذا اللفظ لعدم مجيء الأثر به كما ذكر ذلك أبو عمر بن عبد البر وغيره في كلامهم على حديث النزول .
والقول المشهور عن السلف عند أهل السنة والحديث : هو الإقرار بما ورد به الكتاب والسنة من أنه يأتي وينزل وغير ذلك من الأفعال اللازمة .
قال أبو عمرو الطلمنكي : أجمعوا يعني أهل السنة والجماعة على أن الله يأتي يوم القيامة والملائكة صفا صفا لحساب الأمم وعرضها كما يشاء وكيف يشاء قال تعالى : هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة وقضي الأمر وقال تعالى : وجاء ربك والملك صفا صفا .
قال : وأجمعوا على أن الله ينزل كل ليلة إلى سماء الدنيا على ما أتت به الآثار كيف شاء لا يحدون في ذلك شيئا ثم روى بإسناده عن محمد بن وضاح قال : وسألت يحيى بن معين عن النزول فقال نعم .
أقر به ولا أحد فيه حدا .
والقول الثالث الإمساك عن النفي والإثبات وهو اختيار كثير من أهل الحديث والفقهاء والصوفية كابن بطة وغيره .
وهؤلاء فيهم من يعرض بقلبه عن تقدير أحد الأمرين ومنهم من يميل بقلبه إلى أحدهما ولكن لا يتكلم لا بنفي ولا بإثبات .
والذي يجب القطع به أن الله ليس كمثله شيء في جميع ما يصف به نفسه .
فمن وصفه بمثل صفات المخلوقين في شيء من الأشياء فهو مخطئ قطعا كمن قال إنه ينزل فيتحرك وينتقل كما ينزل الإنسان من السطح إلى أسفل الدار كقول من يقول : إنه يخلو منه العرش ؛ فيكون نزوله تفريغا لمكان وشغلا لآخر ؛ فهذا باطل يجب تنزيه الرب عنه كما تقدم .
وهذا هو الذي تقوم على نفيه وتنزيه الرب عنه الأدلة الشرعية والعقلية ؛ فإن الله سبحانه وتعالى أخبر أنه الأعلى وقال : سبح اسم ربك الأعلى .
فإن كان لفظ العلو لا يقتضي علو ذاته فوق العرش ؛ لم يلزم أن يكون على العرش .
وحينئذ فلفظ النزول ونحوه يتأول قطعا إذ ليس هناك شيء يتصور منه النزول .
وإن كان لفظ العلو يقتضي علو ذاته فوق العرش فهو سبحانه الأعلى من كل شيء كما أنه أكبر من كل شيء .
فلو صار تحت شيء من العالم لكان بعض مخلوقاته أعلى منه ولم يكن هو الأعلى وهذا خلاف ما وصف به نفسه .
وأيضا فقد أخبر : أنه خلق السموات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش فإن لم يكن استواؤه على العرش يتضمن أنه فوق العرش ؛ لم يكن الاستواء معلوما وجاز حينئذ ألا يكون فوق العرش شيء ؛ فيلزم تأويل النزول وغيره .
وإن كان يتضمن أنه فوق العرش فيلزم استواؤه على العرش وقد أخبر أنه استوى عليه لما خلق السموات والأرض في ستة أيام وأخبر بذلك عند إنزال القرآن على محمد صلى الله عليه وسلم بعد ذلك بألوف من السنين ودل

ومات شمس الدين محمد بن الصاحب شرف الدين إسماعيل بن أبي سعيد بن التيتي الآمدي، أحد الأمراء ونائب دار العدل بقلعة الجبل.
ومات الأمير مبارز الدين سوار الرومي أمير شكار، أحد الوافدية من الروم في الأيام الظاهرية، وكان كريما شجاعا متدينا.
ومات الأمير سيف الدين بهادر سمر مقتولا بأيدي عرب الشام.
ومات الأمير الوزير ناصر الدين محمد ويقال ديباى الشيخي تحت العقوبة في سابع ذي القعدة، وأخرج على جنوية إلى القرافة، فدفن بها، وكان فيه مكارم وعصبة ومروءة ويكتب الخط المليح، ويعرف صناعة الحساب، مع الظلم والعسف والتكبر، وأحدث مظالم عديدة، وأصله من بلاد ماردين، وقدم مع شمس الدين محمد بن التيتي إلى دمشق، وسار منهما إلى القاهرة مجردا فقيرا يمشي على قدميه، وتعيش في خياطة الأقباع ببعض أسواق القاهرة مدة، ثم تزيا بزي الأجناد وخدم مع الشادين، ولازم الوقوف في خدمة الحسام برناق شاد الكيالة زمانا حتى عرف دخل المباشرة وخرجها، فتلطف مع بعض مقطعي الكيالة وأوعدهم حتى ضمن ساحل الغلة ببولاق، فشدد فيه حتى فاض معه جملة، وخدم الصاحب فخر الدين بن الخليلي، وهادى الأمراء إلى أن ولى شد الدواوين بإمرة عشرة، وانتقل منها إلى شد الجيزية وولاية القاهرة وجمع بينهما، فصار من أمراء الطبلخاناه، وولى الوزارة، فكان فيها حتفه.
ومات الشريف شمس الدين أبو عبد الله محمد بن الشهاب أبي على الحسين بن شمس الدين أبي عبد الله محمد الأرموي نقيب الأشراف في تاسع عشر شوال، وولى نقابة الأشراف بعده الشريف بدر الدين بن عز الدين، وقتله بدمشق أبو السرور السامري كاتب الأمير سيف الدين أسندمر كرجي نائب طرابلس.
سنة خمس وسبعمائة في أول المحرم: باشر جلال الدين محمد بن عبد الرحمن بن عمر القزويني نيابة الحكم بدمشق، عن نجم الدين أحمد بن صصري.
وفي ثانيه: سار الأمير جمال الدين أقوش الأفرم نائب الشام من دمشق في عساكرها لقتال أهل حبال كسروان، ونادى بالمدينة من تأخر من الأجناد والرجالة شنق.
فاجتمع له نحو الخمسين ألف راجل، وزحف بهم لمهاجمة أهل تلك الجبال، ونازلهم وخرب ضياعهم وقطع كرومهم، ومزقهم بعدما قاتلهم أحد عشر يوما، قتل فيها الملك الأوحد شادي بن الملك الزاهر داود وأربعة من الجند، وملك الجبل عنوة، ووضع فيهم السيف وأسر ستمائة رجل، وغنمت العساكر منهم مالا عظيما، وعاد إلى دمشق في رابع عشر صفر.
وقدم الأمير بيبرس الجاشنكير من الحجاز ومعه الشريفان أبو الغيث وعطيفة، فرتب لهما ما يكفيهما وصارا يركبان مع الأمراء وقدم الحاج، ورسم بتجهيز الهدية إلى ملك الغرب، وصحبتها عشرون إكديشا من أكاديش التتر، وعشرون أسيرا منهم وشيء من طبولهم وقسيهم، وخرج بها مع أيدغدي الشهرزوري علاء الدين أيدغدي التسليلي الشمسي مملوك سنقر الأشقر، والأمير علاء الدين أيدغدي الخوارزمي.
واستقر أمين الدين أبو بكر بن وجيه الدين عبد العظيم بن يوسف بن الرقاقي في نظر الشام، عوضا عن شهاب الدين بن ميسر.
وعزل شمس الدين محمد بن عثمان بن الحريري عن قضاء الحنفية بدمشق، وكتب باستقرار شمس الدين الأذرعي عوضا عنه وسبب عزل أنه وجد بخطة ان الشيخ تقي الدين أحمد بن تميمة لم يرى الناس بعد سلف الصالح مثله فاتفق أن البريدي لما توجه بتقليد الأذرعي ظن أنه للحريري وقدم دمشق والنائب قد خرج إلى الصيد، فأعطى التقليد للحريري، فقام إلى المدرسة الظاهرية وحكم، وكان ابن الأذرعي يظنها له، فيئس واغتم لذلك.
ثم قرئ الثقليد بحضره الناس، فإذا هر باسم الأذرعي، فقام الحريري خجلا، واستدعى الأذرعي فجلس وحكم.
وفيها: أظهر ابن تيمية الإنكار على الفقراء الأحمدية فيما يفعلونه: من دخولهم في النيران المشتعلة، وأكلهم الحيات ولبسهم الأطواق الحديد في أعناقهم، وتقلدهم بالسلاس على مناكبهم، وعمل الأساور الحديد في أيديهم، ولفهم شعورهم وتلبيدها.
وقام في ذلك قياما عظيما بدمشق، وحضر في جماعة إلى النائب، وعرفه أن هذه الطائفة مبتدعة، فجمع له ولهم الناس من أهل العلم، فكان يوما مشهودا كادت أن تقوم فيه فتنة، واستقر الأمر على العمل بحكم الشرع ونزعهم هذه الهيئات.
وفيها اقطع السلطان في جمادى الآخرة جبال كسروان بعد فتحها للأمير علاء الدين بن معبد البعلبكي، وسيف الدين بكتمر عتيق بكتاش الفخري.
وحسام الدين لاجين، وعز الدين خطاب العراقي، فركبوا بالشربوش وخرجوا إليها، فزرعها لهم الجبلية، ورفعت أيدي الرفضة عنها.
وفيها أخر متملك سيس الحمل الجاري به العادة، فبعث إليه نائب حلب أستاداره قشتمر الشمسي أحد مقدمي حلب على عسكر نحو الألفين، وفيهم الأمير شمس الدين أقسنقر الفارسي والأمير فتح الدين صبرة المهمندار، والأمير قشتمر النجيبي، وقشتمر المظفري، في ذي الحجة من السنة الماضية.
فشنوا الغارات على بلاد سيس، ونهبوا وحرقوا كثيرا من الضياع، وسبوا النساء والأطفال في المحرم.
وكان قد وصل إلى سيس طائفة من التتار في طلب المال، فركب التتار مع صاحب سيس، وملكوا رأس الدربند، فركب العسكر لقتالهم وقد انحصروا، فرمى التتار عليهم بالنشاب والأرمن بالحجارة، فقتل جماعة وأسر من الأمراء ابن صبرة، وقشتمر النجيبي، وقشتمر المظفري، في آخرين من أهل حلب، وخلص قشتمر مقدم العسكر، وآقسنقر الفارسي.
وتوجه التتار بالأسرى إلى خربندا بالأردن، فرسم عليهم: وبلغ نائب حلب خبر الكسرة، فكتب بذلك إلى السلطان والأمراء، فرسم بخروج الأمير بكتاش أمير سلاح، وبيبرس الدوادار وأقوش الموصلي فتال السبع، والدكن السلاح دار، فساروا من القاهرة في نصف شعبان على أربعة آلاف فارس.
فبعث متملك سيس الحمل، واعتذر بأن القتال لم يكن منه وإنما كان من التتر، ووعده بالتحيل في إحضار الأمراء المأسورين، فرجع الأمير بكتاش بمن معه من غزة.
وفيها أفرج عن الأمير سيف الدين الحاج بهادر الجكمي الظاهري، وأخرج إلى دمشق على إقطاع قيران مشد الدواوين، واستقر حاجبا بدمشق عوضا عن الأمير بكتمر الحسامي، ونقل بكتمر من الحجوبية إلى شد الدواوين، وقبض على قيران وصودر.
وفيها قدم رسول ملك قسطنطينية ، ومعه رسول الكرج، بهدايا وكتاب يتضمن الشفاعة في فتح الكنيسة المصلبة بالقدس لزيارة الكرج لها، وأن الكرج تكون في طاعة السلطان وعونا له متى احتاج إليهم.
فكتب بفتح الكنيسة ففتحت، وأعيد الرسول بالجواب.
وفيها توقفت الأحوال بالقاهرة، لكثرة الفلوس وما دخل فيها من الخفاف الوزن، وارتفع سعر القمح من عشرين درهما الأردب إلى أربعين.
فرسم بضرب فلوس جدد، وعملت الفلوس الخفاف بدرهمين ونصف الرطل، فمشت الأحوال.
وفيها قام شمس الدين محمد بن عدلان بالقاهرة، وأنكر على تقي الدين أحمد بن تيمية فتوى رآها قي مسالة الاستواء ومسألة خلق القرآن، واجتمع بالقضاة في لنائب آل الأمر فيه إلى أن كتب ابن تيمية خطه وأشهد عليه إنه شافعي المذهب يعتقد ما يعتقده الإمام الشافعي، وانه أشعري الاعتقاد.
فنودي بدمشق من ذكر عقيدة ابن تيمية شنق، فاشتد حينئذ ابن عدلان، وقام معه قاضي القضاة زين الدين على بن مخلوف المالكي.
وحرض الأمراء عليه.
ومازال بهم حتى خرج الأمير ركن الدين العمري الحاجب على البريد بحمله وحمل أخيه شرف الدين عبد الرحمن إلى القاهرة.
وطلب الأمير ركن الدين نجم الدين أحمد بن صصري، ووجيه الدين بن المنجا، وتقي الدين شقير، وأولاد ابن الصائغ، فأحضروهم يوم الخميس ثاني عشر رمضان، فاجتمع القضاة والفقهاء بقلعة الجبل، وحضر الأمراء، فادعى ابن عدلان على ابن تيميه، فلم يجبه وقام يخطب، فصاح عليه القاضي زين الدين بن مخلوف المالكي: نحن أحضرناك للدعوى عليك، ما أحضرناك خطيبا وألزمه بالجواب.
فقال له: أنت عدوي لا يجوز حكمك على فأمر باعتقاله، فأخذ وسجن بحارة الديلم من القاهرة هو وأخوه.
وخلع على ابن صصري، وأعيد إلى دمشق، ومعه كتاب ليقرأ على الجامع بالمنع من الكلام في العقائد والنهي عن اعتقاد شيء من فتاوى ابن تيمية، وأن يكتب على الحنابلة محاضر بالرجوع عن ذلك، وتثبت على قضاة الممالك، وتقرا على المنابر، ففعل ذلك بدمشق.
وفيها قطع خبر الأمير الكبير بكتاش الفخري أمير سلاح الصالحي النجمي: وسبب ذلك أنه مرض وقد أناف على الثمانين فخاف أستاداره بكتمر الفارسي من موته، وأن يطالب من ديوان السلطان بتفاوت الإقطاع في مدة إمرته وهي ستون سنة، وأن يلزم بالتقاوى السلطانية، وحسن لولده ناصر الدين محمد أن يمضي إلى الأمير بيبرس وسلار على لسان أبيه، بان يتحدثا مع السلطان بأنه قديم هجرة وله خدمة في البيت المنصوري، وقد أسن وعجز عن الركوب، ولا يحل له أكل هذا الإقطاع بغير استحقاق، ويسألاه في إخراجه عنه وكتابة مسموح لأولاده ومباشريه بما يخص السلطان من تفاوت الإقطاعات والانتقالات من تاريخ إمرته إلى خروج الإقطاع عنه، وخيله إنه متى لم يفعل ذلك حتى يموت والده لم يبق لهم من بعده وجود، ويحتاج إلى الاستدانة ليوفي الديوان السلطاني مستحقه.
فانفعل لذلك، وبلغ ما رتبه الأستادار عن أبيه إلى بيبرس وسلار، فتألما وبكيا، ودخلا به إلى السلطان، فأعاد ناصر الدين محمد له الرسالة بحضور الأمراء، فأجيب، وكتب المسموح، ونصه: رسم بالأمر الشريف شرفه الله وعظمه أن يسامح المقر العالي المولوي الأميري البدري بكتاش الفخري الصالحي أمير سلاح بجميع ما عليه من تفاوت الإقطاعات المنتقل إليها والمنتقل عنها، من غير طلب تفاوت ولا تقاو، ولا ما يخص الديوان الشريف من هلالي وخراجى وغيره، مسامحة وانعاما عليه، لما سلف له من الخدمة وتقادم الهجرة، مسامحة لا رد فيها ولا رجوع عنها بحيث لا يطالب بشئ قل ولا جل، لما مضى من الزمان وإلى يوم تاريخه، لنزوله عن إقطاعه حسب سؤاله وتوجه إليه الأمير شمس الدين سنقر الكمالي الحاجب، والأمير بدر الدين محمد بن الوزيرى بذلك.
وسبق ولده ودخل عليه ومعه بكتمر أستاداره، وحدثاه في أنه قد ضعف عن الحركة، وأن الإقطاع يستكثر عليه، فقال: أرجو أن يمن الله بالعافية، وأن أموت على ظهر فرسي في الجهاد فذكرا له ما يتخوفانه بعد موته من المغرم، فلم يلتفت لكلامهما.
وقدم الحاجب وابن الوزيري بالمسموح ، فقاله لهما: لا تطيلا في الكلام، فإنه اختلط وفسد عقله فدخلا وعرفاه ما قاله عنه ولده من طلب الإعفاء من الخدمة، فإنه نزل عن الإقطاع، وقدما له المسموح، وبلغاه سلام السلطان والأمراء، وأنه لم يفعل هذا إلا حسب سؤاله، وقد رتب له خمسة آلاف درهم في الشهر.
فغضب عند ذلك وقال: قطع السلطان خبزي؟ قالا: نعم وعرفاه ما كان من ولده، فالتفت إليه وقال: أنت سألت في ذلك؟ قال: نعم فسبه، وقال للأميرين: قولا للسلطان والأمراء ما كنت أستحق أن يقطع خبزي قبل الموت، وهم يعلمون ما فعلته معهم، وكنت أؤمل أن أموت في الغزاة، وما برحت أخرج كل سنة لعل أن يدركني أجلي، فما قدر الله.
ثم أعرض عنهم، وقاموا عنه، فمات من مرضه هذا.
واستقر إقطاعه في الخاص السلطاني، وأضيفت أجناده إلى الحلقة، وذلك في ذي الحجة.
وفيها قدمت هدية الملك المؤيد هزبر الدين دواد صاحب اليمن، فوجدت قيمتها أقل من العادة، فكتب بالإنكار عليه والتهديد، وسير مع بدر الدين محمد الطوري أحد مقدمي الحلقة، فلم يعبأ به الملك المؤيد، ولا أجاب عن الكتاب بشيء.
وفيها استسقى أهل دمشق لقلة الغيث، فسقوا بعد ذلك.
ومات في هذه السنة خطيب دمشق شرف الدين أحمد بن إبراهيم بن سباع الفزارى الفقيه الشافعي المقرئ النحوي المحدث، في شوال عن خمس وسبعين سنة.
ومات مجد الدين سالم بن أبي الهيجاء بن جميل الأذرعي قاضي نابلس، بالقاهرة في ثاني عشر صفر، بعدما باشر قضاء نابلس أربعين سنة، وصرف عنها وقدم بأهله إلى القاهرة فمات بها.
ومات الحافظ شرف الدين أبو محمد عبد المؤمن بن خلف بن أبي الحسن بن شرف ابن الخضر بن موسى الدمياطي الفقيه الشافعي المحدث آخر الحفاظ، في خامس عشر ذي القعدة، من غير مرض، عن اثنتين وتسعين سنة.
ومات قاضي القضاة بحلب شمس الدين محمد بن محمد بن بهرام الشافعي بها، في أوائل جمادى الأولى، وكان فاضلا مشكور السيرة.
ومات محمد بن عبد المنعم بن شهاب الدين بن المؤدب بمصر، حدث عن ابن باقا.
ومات الفقيه العابد المسند أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن أبي بكر بن محمد الحبراني الحنبلي، ومولده بحران سنة ثماني عشرة وستمائة، سمع من ابن روزبة والمؤتمن ابن قميرة، وسمع بمصر من ابن الجميزي وغيره، وتفرد بأشياء، وكان فيه دعابة، وتلا بمكة ألف ختمة.
ومات شرف الدين يحيى بن احمد بن عبد العزيز الجذامى الإسكندراني.
ومات الأوحد تقي الدين بن الملك الزاهر مجير الدين داود بن المجاهد أسد الدين شيركوه بن ناصر الدين محمد بن أسد الدين شيركوه بن شادي بن مروان، أحد أمراء دمشق، في ثاني صفر على قتال الكسرويين، وكان فاضلا خبيرا بالأمور.
وماتت المعمرة أم الفضل زينب بنت سليمان بن إبراهيم بن هبة الله بن رحمة الإسعردية بمصر في ذي القعدة، حدثت عن ابن الزبيدي وأحمد بن عبد الواحد البخاري وغيره، وتفردت بأشياء.
سنة ست وسبعمائة فيها توحش ما بين الأميرين علم الدين سنجر البرواني وسيف الدين الطشلاقي على باب القلة من القلعة بحضرة الأمراء، من أجل استحقاقهما في الإقطاعات، فإنهما تباعلا، ونزل الطشلاقي على إقطاع البرواني.
وكان كل منهما فيه كبر وظلم وعسف، والبرواني من خواص الأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير، والطشلاقي من ألزام الأمير سلار النائب لإنه خشداشه، وكلاهما مملوك الصالح على بن قلاوون.
فاشتد الطشلاقي على البرواني وسفه عليه، فقام البرواني إلى الأمير بيبرس فشكا منه، فاستدعى به وعنفه، فاساء في الرد وأفحش في حق البرواني، وقال: أنت واحد منفي وافدي تجعل نفسك مثل مماليك السلطان؟.
فاستشاط بيبرس غضبا، وقام ليضربه، فجرد سيفه يريد ضرب بيبرس، فقامت قيامة بيبرس، وأخذ سيفه وأومأ ليضربه، فترامى عليه من حضره وأمسكه عنه، وأخرجوا الطشلاقي بعدما كادت مماليك بيبرس أن تقتله.
وللوقت طلب بيبرس الأمير سنقر الكمالي الحاجب، وأمره بإخراج الطشلاقي إلى دمشق، فخشي من النائب سلار ودخل عليه وأخبره الخبر فوجد العلم عنده، وأمره بالعود إلى بيبرس وملاطفته في العفو عن الطشلاقي، وأنه يلزم داره حتى يرضى عنه.
فعاد إلى بيبرس، وعندما أخذ يبلغه رسالة سلار صرخ فيه، وحلف إن بات الطشلاقي الليلة في القاهرة عملت فتنة كبيرة.
فعاد الحاجب وبلغ سلار ذلك، فلم يسعه إلا السكوت، وأخرج الطشلاقي من وقته، وأمر الحاجب بتأخيره في بلبيس ليراجع بيبرس فيه.
وعندما اجتمعا من الغد في الخدمة بدأه بيبرس بما كان من الطشلاقي في حقه من الإساءة، وسلار يسكن غضبه فلا يسكن بل يشتد، فأمسك على حقد وتوجه الطشلاقي إلى الشام.
وفيها قدم البريد من حماة بمصر ثابت على القاضي أن ضيعة تعرف ببارين بين جبلين، فسمع للجبلين في الليل قعقعة عظيمة، فتسارع الناس في الصباح إليها، فإذا أحد الجبلين قد قطع الوادي وانتقل منه قدر نصفه إلى الجبل الآخر، والمياه فيما بين الجبلين تجري في الوادي، فلم يسقط من الجبل المنتقل شيء من الحجارة، ومقدار النصف الذي انتقل من الجبل مائة ذراع وعشرة أذرع، ومسافة الوادي الذي قطعه هذا الجبل مائة ذراع وأن قاضي حماة خرج بالشهود حتى عاين ذلك، وكتب به محضرا فكان هذا من غرائب الاتفاق.
وفيها قدم الخبر من بلاد المغرب بقتل السلطان أبي يعقوب بوسف بن يعقوب المريني صاحب تلمسان في ذي القعدة من السنة الحالية على يد خدمه، وأن ابنه أبا سالم قام من بعده، فثاروا به بعد أسبوع، وأقاموا عوضه حفيده أبا عامر ثابت.
وفيها ابتدأت الوحشة بين الأميرين بيبرس وسلار: وسببها أن التاج بن سعيد الدولة الكاتب كان متمكنا من بيبرس مستوليا على سائر أموره، فمكنه من الدولة حتى صارت أمور الأموال الديوانية المتعلقة بالوزارة والأستادارية لا يلتفت فيها إلى كلام غيره، واستعان معه أكرم بن بشير أحد أقاربه، فتقربا إلى بيبرس بتحصيل الأموال من المشتروات، وأضافا له جهة النطرون وكان التاج صديقا لابن الشيخي، وهو الذي قدمه إلى الوزارة، فلما قتل شق عليه، واتهم الأمير علم الدين سنجر الجاولي بأنه السبب في ذلك، وأنه الذي أغرى به الأمير سلار، لما كان يعلم من عداوة الجاولي لابن الشيخي ومصادقته للصاحب سعد الدين محمد بن سعد بن عطايا، وهو الذي عينه للوزارة بقصد إنكاء التاج بن سعيد الدولة.
فأخذ التاج في العمل على الجاولي، وهو يومئذ ينوب عن بيبرس الجاشنكير في الأستادرية، وندب لمرافقته رجل من الأقباط، وصار كل قليل يقول عنه لبيبرس إنه نهب الأموال، وأخذ رواتب كثيرة لنفسه وحواشيه، ومد وقفت أحوال الدولة من ذلك، والوزير ابن عطايا لا يدري صناعة الكتابة، وإنما أشار الجاولي على سلار بوزارته ليتمكن من أغراضه، وان بعض كتاب الحوائج خاناه كتب أوراقا بمال كبير في جهة الجاولي، وأكثر من هذا القول وما أشبهه، إلى أن تقرر ذلك في نفس بيبرس وتغير على الجاولي، وحدث سلار في أمره، وأنه أخذ جملة مال مستكترة.
وكان سلار صديقا للجاولي شديد المحبة له من قديم حتى أن كلا منهما عمر مدرسة على جبل يشكر بجوار مناظر الكبش مجاورة لمدرسة الآخر، وعمل لنفسه مدفنا بحذاء مدفن الآخر.
فدافع سلار عن الجاولي، وقال لبيبرس: بالله لا تسمع للديوان؟ فإنهم مناحيس يريدون الفتن.
فتمادى بيبرس في الحط على الجاولي وسبه، وقال: لابد أن أخلص منه المال .
فلما افترقا أعلم سلار الجاولي بتغير بيبرس عليه، فقال له: هذا من التاج بن سعيد الدولة، فأشار عليه بالدخول إلى بيبرس ومخادعته بلين القول له، عساه ينخدع ويمسك عما يريده.
فامتثل ذلك وصار إليه وخضع له وتذلل، فاشتد في الحرج وبالغ في السب والتهديد، و لم يلتفت إلى قوله، فقام يتعثر في أذياله إلى سلار وأخبره، فغضب من ذلك.
وعند خروج الجاولي من عند بيبرس دخل عليه ابن سعيد الدولة بأوراق قد رتبها.
مما في جهة الجاولي، وقرأها عليه، وأحضر معه أكرم بن بشير ليحاقق الجاولي على ما في الأوراق، فقوى بيبرس قلب بن بشير على المحافظة.
ولما كان الغد، وخرج الأمراء من الخدمة السلطانية، وجلسوا عند النائب سلار، وفيهم الجاولي والوزير، أمر بيبرس بإحضار ابن بشير الكاتب، فلما جاء قال له: أنت قلت إن مال السلطان ضائع، وإن هذا يعني الجاولي أخذ منه أشياء، وإن الوزير وافقه على ذلك، وإن أحوال الدولة قد وقفت، وإنك ترافعهما وتحقق مال السلطان في جهتهما فتكلم الآن معهما، ولا تقل إلا الصحيح .
فنهض عند ذلك قائما، وأخرج الأوراق، وحاقق الوزير على فصول تلزم الجاولي، فأجاب الجاولي.
عنها فصلا فصلا، وابن بشير يرد عليه وقال في كلامه: أنت أمير، ما تدري فصول الكتابة وطال الكلام، وانفض المجلس على أقبح صورة، وقد وقع التنافر بين بيبرس وسلار بسبب قيام كل منهما في نصرة صاحبه.
وكان من عادة بيبرس أن يركب لسلار عند ركوبه وينزل عند نزوله، فمن يومئذ لم يركب معه، وبقي كل منهما يركب في حاشيته وحده، وتوقع الناس الفتنة.
فبعث الأمير سلار بسنقر الكمالي الحاجب إلى بيبرس ليتلطف به ويعرفه إن الجاولي قد علمت ما بيني وبينه من الأخوة بحيث أن كلا منا عمل الآخر وصيه على أولاده بعد موته، ويتضرع له حتى يعفو عنه.
فمضى إليه وبالغ معه في الكلام، وهو يشتد إلى أن قال: لا أرجع عنه حتى أخذ منه مال السلطان وأضربه بالمقارع.
وبعث إليه: إن لم تحمل المال ضربتك بالمقارع حتى تموت مثل الغير يعني ابن الشيخي، وبعث إلى الوزير بذلك أيضا، ورسم عليهما حتى يحملا المال.
فلما بلغ الكمالي ذلك لسلار قامت قيامته، إلا أنه كان كثير المداراة عاقلا.
وأخذ الجاولي في بيع خيله وقماشه وأمتعته بباب القلة على الأمراء، فشق عليهم ما نزل به وشروا مبيعه بأضعاف ثمنه، ليردوه إليه إذا صلح حاله مع الأمير بيبرس، تقربا لخاطر الأمير سلار.
وتمادى الحال عدة أيام وبيبرس وسلار لا يجتمعان، واستعد الأمراء البرجية ألزام بيبرس، وصاروا يركبون بالسلاح من تحت ثيابهم خوفا من وقوع الفتنة، وترقب الناس الشر في كل يوم، وتحدثوا به.
فركب الأمراء الأكابر: أقوش قتال السبع، وبيبرس الدودار، وبرلغي، وأيبك الخازندار، وسنقر الكمالي، وبكتوت الفتاح، في آخرين إلي الأمير بيبرس الجاشنكير، وتحدثوا معه في تسكين الشر وإخماد الفتنة.
ومازالوا به حتى رفع الترسيم عن الجاولي بشرط أن يخرج إلى الشام بطالا، وقاموا من عنده إلى الأمير سلار، ومازالوا به حتى وافق على سفر الجاولي، فسافر من يومه بعد ما قطع خبزه، ثم أنعم عليه بعد وصوله إلى دمشق بإمرة طبلخاناه.
وفيها أفرج عن الصاحب سعد الدين محمد بن عطايا بعدما حمل نحو الثمانين ألف درهم، واصطلح بيبرس وسلار، ثم تحدثا في أمر الوزارة ومن يصلح لها، فعين سلار التاج بن سعيد الدولة، فقال بيبرس: إنه لا يوافق، فقد عرضتها عليه وامتنع منها، فقال سلار: دعني وإياه، فقال: دونك، وتفرقا.
فبعث سلار إلى التاج أحضره، فلما دخل عليه عبس في وجهه وصاح بانزعاج: هاتوا خلعة الوزارة، فأحضروها، وأشار إلي التاج بلبسها فتمنع، وصرخ فيه وحلف لئن لم يلبسها ضرب عنقه.
فخاف الإخراق به لما يعلمه من بغض سلار له، ولبس التشريف في يوم الخميس خامس عشر المحرم، وقبل يد الأمير سلار فبش له ووصاه، وخرج من دار النيابة بالقلعة إلى قاعة الصاحب بها، وبين يديه النقباء والحجاب، وأخرجت له دواة الوزارة والبغلة، فعلم على الأوراق وصرف الأمور إلى بعد العصر، ونزل إلى داره.
وبلغ ذلك الأمير بيبرس فسر به، لأنه كان من غرضه.
وأصبح الناس يوم الجمعة إلى دار الوزير تاج الدين أبي الفتوح بن سعيد الدولة ينتظرون ركوبه، فلم يخرج إلى أن علا النهار، وخرج غلامه و قال: يا جماعة القاضي عزل نفسه وتوجه إلى زاوية الشيخ نصر المنبجي، فتفرقوا، وكان لما نزل إلى داره توجه ليلا إلى الشيخ نصر، وكان خصيصا به، وله مكانة عند الأمير بيبرس، وبعث بتشريف الوزارة إلى الخزانة السلطانية بالقلعة، وأقام عند الشيخ نصر مستجيرا به، فكتب الشيخ نصر إلى بيبرس يشفع فيه، ويقول له إنه قد استعفى من الوزارة وقال إنه لا يباشرها أبدا، ويقصد أن يقيم في الزاوية مع الفقراء يعبد الله فأخذ بيبرس الورقة ودخل على سلار، فلما وقف عليها قال: قد أعفيناه، فأحضره حتى نستشيره فيمن يلي الوزارة، فأحضره بيبرس إليه فاعتذر، وأشار بوزارة ضياء الدين أبي بكر بن عبد الله بن احمد النسائي ناظر الدواوين، فاستدعى وخلع عليه في يوم الاثنين تاسع عشره.
فباشر ضياء الدين الوزارة، وليس له منها سوى الاسم، وصار التاج يدبر الأمور، ولا يصرف شيء إلا بخطه، ولا يفعل أمر إلا بحكمه.
وفي سادس صفر: خلع على التاج بن سعيد الدولة، واستقر مشيرا وناظرا على الوزارة وسائر النظار مصرا وشاما، ومنفردا بنظر البيوتات والأشغال المتعلقة بالأستادارية ونظر الصحبة ونظر الجيوش، وكتب له توقيع لم يكتب لمتعمم مثله.
وصار يجلس بجانب الأمير سلار نائب السلطنة، فوق كل متعمم من الكتاب، ونفذ حكمه ومضى قلمه في سائر أمور الدولة، فألان الوزير جانبه له وخفض جناحه بكل ممكن.
واستقر عز الدين أيدمر الخطيري أستادارا عوضا عن سنجر الجاولي.
وفيها قدم الرسل الذين توجهوا إلى الملك طقطاي صاحب بلاد الشمال: وهم الأمير بلبان الصرخدي ورفقته، ومعهم نامون رسول طقطاي بهدية سنية، وكتاب يتضمن أن عسكر مصر تسر إلى بر الفرات ليسير معهم ويأخذ بلاد غازان، ويكون لكل منهما ما يصل إليه من البلاد.
فأكرم الرسول وجهزت له الهدايا، وأجيب بأن الصلح قد وقع مع خربندا ولا يليق نقضه، فإن حدث غير ذلك عمل بمقتضاه وسير إليه الأمير بدر الدين بكمش الظاهري، وفخر الدين أياز الشمسي أمير أخور، وسنقر الأشقر، وأحد مقدمي الحلقة.
وفيها نقل شهاب الدين غازي بن أحمد بن الواسطي من نظر الدولة، ومعه تاج الدين عبد الرحيم بن السنهوري، إلى نظر حلب.
وسبب ذلك إنه كان يعادي التاج بن سعيد الدولة، بحيث إنه كان سببا في ضرب سنقر الأعسر له بالمقارع أيام وزارته حتى أسلم.
وكان طويل اللسان، بعرف بالتركي، ويداخل الأمراء، فإذا دخل ابن سعيد الدولة إلى بيت أمير وهو هناك لا يقوم له ولا يلتفت إليه.
فلما تحدث ابن سعيد الدولة في أمور المملكة ثقل عليه ابن الواسطي، وما زال بالأمير بيبرس إلى أن كتب توقيعه بنظر حلب، وبعث إليه.
فقام لما جاءه التوقيع.
وقال: والله لقد كنت قانعا بجهنم عوضا عن موافقة ابن تعيس الدولة، وسار إليها.
وفيها نقل الأمير سيف الدين بكتمر الحسامي من شد الدواوين بدمشق إلى الحجوبية، على عادته في ثامن ذي الحجة، واستقر عوضه في الشد الأمير جمال الدين أقوش الرستمي والي القاهرة بالصفة القبلية، بعدما التزم بثماني مائة ألف درهم في أربع سنين.
وفيها قدم البريد من دمشق بقدوم رجل من بلاد التتر يقال له الشيخ براق، في تاسع جمادى الأولى، ومعه جماعة من الفقراء نحو المائة: لهم هيئة عجيبة، وعلى رؤوسهم كلاوت لباد مقصصة بعمائم فوقها، وفيها قرون من لباد شبه قرون الجاموس فيها أجراس، ولحاهم محلقة دون شواربهم، ولبسهم لبابيد بيضاء، وقد تقلدوا بحبال منظومة بكعاب البقر، وكل منهم مكسور الثنية العليا، وشيخهم من أبناء الأربعين سنة، وفيه إقدام وجرأة وقوة نفس و له صولة، ومعه طبلخاناه تدق له نوبة، وله يحتسب على جماعته يؤدب كل من ترك شيئا من سنته بضرب عشرين عصا تحت رجليه، وهو ومن معه ملازمون التعبد والصلاة وأنه قيل له عن زيه، فقال: أردت أن أكون مسخرة الفقراء وذكر أن غازان لما بلغه خبره استدعاه وألقى عليه سبعا ضاريا، فركب على ظهر السبع ومشى به، فجل في عين غازان ونثر عليه عشرة آ لاف دينار، وأنه عندما قدم دمشق كان النائب بالميدان الأخضر فدخل عليه، وكان هناك نعامة قد تفاقم شرها و لم يقدر أحد على الدنو منها، فأصر النائب بإرسالها عليه، فتوجهت نحوه فوثب عليها وركبها، فطارت به في الميدان قدر خمسين ذرعا في الهواء حتى دنا من النائب فقال له: أطير بها إلى فوف شيئا آخر، قال: لا وإنه أنعم عليه وهاداه الناس.
فكتب بمنعه من القدوم إلى مصر، فسار إلى القدس ورجع إلى بلاده، وفيهم يقول السراج: من موشحة طويلة أولها: جتنا عجم من جوا الروم ... صور تحير فيها الأفكار لهم قرون مثل الثيران ... إبليس يصيح منهم زنهار وفيها عاد الأمير طقصبا ومعه العسكر من بلاد النوبة إلى قوص، بعد غيبتهم تسعة اشهر، ومقاساة أهوال في محاربة السودان وقلة الزاد.
وفيها منع الأميران بيبرس وسلار المراكب من عبور الخليج المعروف بالحاكي خارج القاهرة، لكثره ما كان يحصل من الفساد والتظاهر بالمنكرات، وتبرج النسا، في المراكب وجلوسهن مع الرجال مكشوفات الوجوه بكوافي الذهب على رؤوسهن، وتعاطيهن الخمر، وكانت تئور الفتن بسبب ذلك، وتقتل القتلى العديدة.
فلم يدخل الخليج إلا مركب فيها متجر، وأما مراكب النزهة فامتنعت، وعد ذلك من أحسن أفعال.
وفيها كملت عمارة الجامع الذي أنشأه الأمير جمال الدين أقوش الأفرم بسفح جبل قاسيون ، وخطب به القاضي شمس الدين بن العز الحنفي، يوم الجمعة رابع عشرى شوال.
وفيها ولى قضاء الحنفية بدمشق صدر الدين أبو الحسن على بن الشيخ صفي الدين أبي القاسم محمد البصروي، في تاسع عشرى ذي القعدة، عوضا عن شهاب الدين أحمد الأذرعي.
وفيها قدمت رسل صاحب سيس بالحمل، بعدما أطلق مائتين وسبعين أسيرا من المسلمين، قدموا حلب.
وفيها ولى جلال الدين محمد القزويني خطابة دمشق، بعد وفاة شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الخلاطي في شوال.
وفيها أفرج الأمير سلار عن شيخ الإسلام تقي الدين أحمد بن تيمية في آخر يوم من رمضان، بعدما جمع القضاة والفقهاء، وبعثوا إليه ليحضر من الاعتقال فامتنع، وترددت إليه الرسل مرارا فلم يحضر، وانفضوا من عند سلار.
فاستدعى بأخويه شرف الدين عبد الله وزين الدين عبد الرحمن، وجرى بينهما وبين القاضي زين الدين بن مخلوف المالكي كلام كثير.
ثم اجتمع شرف الدين والمالكي ثانيا عند الأمير سلار، وحضر ابن عدلان، وتفرقوا عن غير شيء.
ومات في هذه السنة ممن له ذكر شهاب الدين أحمد بن عبد الكافي بن عبد الوهاب البليني الشافعي، أحد نواب القضاة الشافعية خارج القاهرة، وكان صالحا دينا فاضلا.
ومات الصاحب شهاب الدين أحمد بن أحمد بن عطا الأذرعي الحنفي الدمشقي، محتسب دمشق ووزيرها.
ومات الأمير عز الدين أيبك الطويل الخازندار المنصوري، في حادي عشر ربيع الأول بدمشق، وكان كثير البر دينا.
ومات الأمير بدر الدين بكتاش الفخري أمير سلاح الصالحي النجمي، اصله من مماليك الأمير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ، وصار إلى الملك الصالح نجم الدين أيوب، فترقى في الخدم حتى صار من أكبر الأمراء، وخرج إلى الغزاة غير مرة، وعرف بالخير وعلو الهمة وسداد الرأي وكثرة المعروف، ولما قتل المنصور لاجين أجمعوا على سلطنته فأبى، وأشار بعود الناصر محمد بن قلاوون فأعيد، ومات بعدما استرجع إقطاعه بالقاهرة في ربيع الأول، عن ثمانين سنة، وهو آخر الصالحية، وإليه ينسب قصر أمير سلاح بالقاهرة.
ومات الأمير سيف الدين بلبان الجوكندار المنصوري، ولي نيابة قلعة صفد وشد الدواوين بدمشق ثم نيابة قلعتها، ومات وهو نائب حمص بها وكان خيرا.
ومات الشيخ سيف الدين الرجيحي بن سابق بن هلال ابن الشيخ يونس اليونسي شيخ الفقراء اليونسية قدم من العراق، فصارت له حرمة وافرة في الأيام المنصورية قلاوون حتى مات، وله أتباع كثيرة، فخلفه ابنه حسام الدين فضل.
ومات الطواشي شمس الدين صواب السهيلي بالكرك عن مائة سنة، وكان له بر ومعروف.
ومات ضياء الدين عبد العزيز محمد بن على الطوسي الشافعي، بدمشق في تاسع عشرى جمادى الأولى، وله شرح الحاوي في الفقه، وشرح مختصر ابن الحاجب، ودرس مدة بدمشق.
ومات بدر الدين محمد بن فضل الله بن مجلي العمري، أخو كاتبي السر شرف الدين عبد الوهاب ومحي الدين يحيى، وقد جاوز سبعين سنة.
ومات شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الخلاطي خطيب دمشق، فجأة في ثامن شوال وكان صالحا معتقدا.
ومات محمد بن عبد العظيم بن على بن سالم القاضي جمال الدين أبو بكر بن السفطي الشافعي، ولد سنة ثمان عشرة وستمائة، وناب في الحكم بالقاهرة أربعين سنة، ثم تعفف عن الحكم، ومات بالقاهرة ليلة الإثنين جمادى عشر شعبان.
ومات الأمير فارس الدين أصلم الردادي في رابع ذي القعدة بدمشق.
وفي نصف ذي القعدة مات الأمير سيف الدين كاوركا المنصوري.
ومات الأمير بهاء الدين يعقوبا الشهرزوري بالقاهرة، في سابع عشر ذي الحجه.
ومات الطواشي عز الدين دينار العزيزي الخازندار الظاهري، يوم الثلاثاء سابع ربيع الأول، وكان خيرا دينار محبا لأهل الخير، وكان دوادار الملك الناصر وناظر أوقاف الملك الظاهر.
ومات ملك المغرب أبو يعقوب يوسف بن يعقوب بن عبد الحق بن محيو بن أبي بكر بن حمامة، وثب عليه سعادة الخصي أحد مواليه في بعض حجره، وقد خضب رجليه بالحناء وهو مستلق على قفاه، فطعنه طعنات قطع بها أمعاءه، وخرج فأدرك وقتل، فمات السلطان آخر يوم الأربعاء سابع ذي القعدة، وأقيم بعده أبو ثابت عامر ابن الأمير أبي عامر بن السلطان أبي يعقوب يوسف بن يعقوب بن عبد الحق، فكانت مدته إحدى وعشرين سنة.
سنة سبع وسبعمائة فيها ورد الخبر بأن الملك المؤيد هزبر الدين داود ملك اليمن كثر ظلمه للتجار، وأخذ أموالهم، وترك إرسال الهدية إلى مصر على العادة بعد أن عزم على تجهيزها، وقصد أن يبعث الأموال إلى مكة ليقدم اسمه على اسم سلطان مصر في الدعاء.
فكتب إليه من قبل السلطان ومن قبل الخليفة أبي الربيع سليمان بالإنذار والإرهاب، وجهزا على يد نجاب ورسم لكل من الأمراء المقدمين بعمارة مركب يقال لها حلبة، وعمارة قياسة لطيفة يقال لها فلوة برسم حمل الأزواد وغيرها، وتفسر ذلك إلى الطور على الظهر ليرمي على بحر القلزم، لغزو بلاد اليمن.
فاشترك كل أمير مقدم ألف ومضافيه في عمل حلبة وفلوة، وندب لعملها الأمير عز الدين أيبك الشجاعي الأشقر شاد الدواوين، وسافر إلى قوص.
وفيها ضجر السلطان من تحكم الأميرين بيبرس وسلار عليه، ومنعه من التصرف، وضيق يده.، وشكا ذلك لخاصيته.
واستدعى الأمير بكتمر الجوكندار أمير جاندار في خفية، وأعلمه.
مما عزم عليه من القيام على الأميرين، فقرر الأمير أن القلعة إذا أغلقت في الليل، وحملت مفاتيحها إلى السلطان على العادة، و لبست مماليك السلطان السلاح، وركبت الخيول من الإسطبل، وسارت إلى إسطبلات الأمراء، ودقت كوسات السلطان بالقلعة دقا حربيا ليجتمع تحت القلعة من هو في طاعة السلطان، ويحبهم بكتمر الجوكندار في عدة على بيتي بيبرس وسلار بالقلعة، ويأخذونهما.
وكان لكل من بيرس وسلار أعين عند السلطان، فبلغهما ذلك فاحترسا، وأمرا الأمير سيف الدين بلبان الدمشقي والي القلعة وكان حصيصا بهما أن يوهم أنه أغلق باب القلعة، ويطرف أقفالها، ويعبر بالمفاتيح على العادة، ففعل ذلك.
وظن السلطان ومماليكه أنهم قد حصلوا على غرضهم، وانتظروا بكتمر الجوكندار أن يحضر إليهم فلم يحضر، وبعثوا إليه فإذا هو مع بيبرس وسلار، قد حلف لها على الفيام معهما.
فلما طلع النهار ظن السلطان أن بكتمر قد غدر به، وترقب المكروه من الأمراء.

 تعدد المواليد هو حالة تصف حمل السيدة بأكثر من جنين في الحمل نفسه.
ويتم إطلاق أسماء مختلفة على عملية تعدد المواليد وفقا لعدد النسل الناتج عنها.
ويعد إنجاب طفلين أو ثلاثة هي أكثر الأنماط شيوعا لتعدد المواليد، وهما الحالتان اللتان يطلق عليهما تباعا: التوائم الثنائية والتوائم الثلاثية.
وتحدث هاتان الحالتان من حالات تعدد المواليد وكذلك الحالات الأخرى بدرجات متباينة في معظم الأنواع الحيوانية، وذلك على الرغم من أن المصطلح غالبا ما يتم استخدامه مع الأنواع ذات المشيمة.
ويكون الأشقاء نتاج عملية تعدد المواليد إما من النوع أحادي الزيجوت أو من النوع ثنائي الزيجوت .
وينتج النوع الأول عن بويضة واحدة مخصبة أو عن زيجوت واحد انقسم إلى اثنين من الأجنة أو أكثر، ويحمل كل منهما المادة الوراثية نفسها.
ويتم غالبا إطلاق اسم التوأم المتطابق على الأشقاء الناتجين عن بويضة واحدة.
ولأنه في حالات تعدد المواليد المتطابقة يتم تشارك المادة الوراثية نفسها، تكون معظم هذه المواليد من الجنس نفسه في معظم الأحيان.
وعلى الرغم من ذلك وفي حالات نادرة تحمل البويضة المخصبة كروموسوم محددا للجنس إضافيا.
ويمكن أن يكون للزيجوت أو للبويضة المخصبة أحد التركيبات الكروموسومية التالية: أو أو .
وعندما ينقسم زيجوت يحمل التركيب الكروموسومي ، فإن ذلك يؤدي إلى ولادة توأم يحمل أحدهما التركيب الكروموسومي بينما يحمل الآخر التركيب الكروموسومي ، ويكون هذا التوأم متطابقا في في كل شيء عدا الجنس.أما المواليد المتعددة ثنائية الزيجوت أو التوائم غير المتشابهة التوائم الأخوية ، فهي نتاج بويضات متعددة وصلت إلى مرحلة النضج وأطلقها مبيضا المرأة في الدورة الشهرية نفسها.
بعد ذلك، يتم تخصيبها لتتحول بعد ذلك إلى أجنة متعددة لا يتعدى التشابه الوراثي بينها ذلك التشابه الموجود بين الأشقاء العاديين.
أما تعدد المواليد من النوع متعدد الزيجوت فهو بمثابة امتزاج بين نوعي التوائم: غير المتشابهة والمتطابقة.
فعلى سبيل المثال، يمكن أن تكون مجموعة التوائم الثلاثية عبارة عن توأم متطابق ناتج عن بويضة واحدة وشقيق ثالث لهما ناتج عن بويضة ثانية.
ويمكن اعتبار التوائم الثنائية هي أكثر أشكال تعدد المواليد شيوعا.
وتلد معظم الأنواع ذات المشيمة مواليد متعددة بشكل طبيعي ومألوف، وينتج عن ذلك الظاهرة المعروفة باسم أو بطن الجراء.
وغالبا ما يتم اشتقاق المصطلحات التي تعبر عن نوع النسل الناتج عن ظاهرة تعدد المواليد البشريين من أسماء الأرقام اللاتينية.
والتوأم الثنائي هو أكثر أشكال تعدد المواليد شيوعا.
أما مصطلح ، فيتم إطلاقه على التوائم الثمانية؛ وهو أكبر عدد من الأطفال الذين اكتملت فترة حملهم بنجاح وتمت ولادتهم أحياء.
وعموما، لا يتم استخدام مثل هذه المصطلحات بالنسبة للأنواع غير البشرية؛ خاصة مع تلك الأنواع التي يعتبر تعدد المواليد بالنسبة لها هو الأمر الطبيعي والمألوف.
أما المواليد المتعددة ذات الأعداد الكبيرة ثلاثة مواليد أو أكثر في الحمل الواحد فقد ينتج عنها ولادة أشقاء يجمعون بين التوائم غير المتشابهة وتكون جيناتهم مختلفة والتوائم المتطابقة وتكون جيناتهم متطابقة .
ويتم إطلاق اسم على النوع الثاني.
فعلى سبيل المثال، قد يتألف التوأم الرباعي من مجموعتين من التوائم المتطابقة؛ وفي هذه الحالة يكون لكل طفل من الأربعة توائم شقيق متطابق واثنان من الأشقاء غير المتشابهين.
أما التوائم الثلاثية أو التوائم الرباعية المتطابقة، فهي حالات نادرة للغاية وتنشأ عندما تنقسم البويضة المخصبة الأصلية، ثم يلي ذلك انقسام واحدة من الخلايا الناتجة مرة أخرى وذلك في حالة التوأم الثلاثي .
أما في الحالات الأشد ندرة، فيحدث انقسام إضافي لينتج عن ذلك التوأم الرباعي .
ويمكن أن ينتج التوأم الرباعي أيضا نتيجة لانقسام البويضة المخصبة مرتين لينتج عنها أربعة من الأجنة ، وقد تبقى الأجنة الأربعة على قيد الحياة لينتج عنها توأم رباعي متطابق، وقد تنتهي حياة أحد الأجنة ويبقى توأم ثلاثي على قيد الحياة.
لا يزال التوأم الثنائي هو أكثر أشكال تعدد المواليد شيوعا وأوفرها حظا في الخروج إلى الدنيا أحياء.
ويمكن أن يخرج إلى الدنيا ثمانية من الأطفال الناتجين عن ظاهرة تعدد المواليد وهم أحياء؛ وقد كانت الحالة الأولى التي تم تسجيلها لولادة ثمانية من التوائم هي حالة أطفال عائلة التي تعيش في ولاية تكساس الذين ظل سبعة منهم على قيد الحياة بينما توفي الطفل الثامن.
وفي يناير من عام ، خرجت إلى الدنيا مجموعة أخرى مكونة من ثمانية توائم من عائلة في مدينة بيلفلاور في ولاية كاليفورنيا.
وحتى يومنا هذا، لا يزال الأطفال الثمانية على قيد الحياة.
وقد تم تسجيل وجود حالات قليلة من تسعة توائم، خرج عدد قليل منهم إلى الدنيا أحياء على الرغم من أن أيا من هؤلاء المواليد لم تستمر حياته لأكثر من بضعة أيام.
كما تم تسجيل وجود حالات حمل بشرية بدأت بوجود عشر أو أحد عشر أو اثني عشر أو خمسة عشر جنينا على الرغم من أن أيا منهم لم يخرج إلى الحياة.
ونتجت حالات الحمل كلها التي اشتملت على عشر أو أحد عشر أو خمسة عشر جنينا عن استخدام علاجات الخصوبة والتقنيات الإنجابية المساعدة المعروفة بالاختصار .
وعلى الرغم من ذلك، فقد تم تسجيل وجود حالة واحدة فقط لمجموعة تتكون من اثني عشر جنينا تم تخصيبهم بشكل طبيعي انظر قائمة تضم حالات تعدد المواليد .
أما في حالات الحمل البشرية التي ينتج عنها تعدد المواليد، فتتم عملية الوضع قبل الأسبوع الثامن والثلاثين من بداية الحمل؛ وهي المدة التي يستغرقها الحمل عند البشر تقريبا.
وتكون فترة الحمل في حالة التوأم الثنائي ستة وثلاثين أسبوعا تقريبا أما بالنسبة للتوأم الثلاثي فتكون فترة الحمل اثنين وثلاثين أسبوعا بينما تكون ثلاثين أسبوعا في حالة التوأم الرباعي.
تنتج التوائم الرباعية عن الحالات النادرة التي تحدث فيها أحد الأمور التالية: انطلاق أربع بويضات وتخصيبها في الوقت نفسه أو انقسام بويضة واحدة إلى أربعة بويضات أو انقسام بويضة واحدة إلى ثلاثة بويضات في وجود بويضة رابعة مخصبة أو انقسام بويضتين إلى بويضتين أخرىين أو انقسام بويضة واحدة بالإضافة إلى تخصيب بويضتين أخرىين.
وتضم مجموعات التوائم الرباعية الشهيرة المجموعة المعروفة باسم ؛ وهم مجموعة من التوائم الرباعية المتطابقة الذين أصيبوا جميعا بمرض الفصام.
وفقا للقانون الذي حاول أن يضع أساسا لمعدل تكرار ظاهرة تعدد المواليد والمعروف باسم يحدث تعدد المواليد بصورة طبيعية وفقا للمعدلات التالية تقريبا:  وفي أمريكا الشمالية، توجد حالة توأم ثنائي الزيجوت واحدة من بين كل حالة من الحالات التي يتم فيها الإخصاب الفعلي تقريبا أما التوائم الثلاثية فتحدث في حالة واحدة من بين كل من حالات الإخصاب تقريبا.
وفي الولايات المتحدة الأمريكية، شهد عام وجود أكثر من حالة من حالات تعدد المواليد البشرية.
وهكذا، يكون التقدير التقريبي لتكرار حالة الحمل المتعدد كالتالي: ويمكن أن يحدث تعدد المواليد البشرية بصورة طبيعية أي أن يخرج من مبيضي المرأة أكثر من بويضة أو أن تنقسم البويضة المخصبة إلى بويضتين .
ويمكن أن يحدث ذلك أيضا نتيجة لاستخدام الطرق المختلفة لعلاج العقم مثل: التلقيح الصناعي ؛وفيه يتم نقل أجنة متعددة لتعويض عدم كفاءة الجسم في القيام بذلك بشكل طبيعي أو تناول عقاقير الخصوبة التي تؤدي إلى وجود أكثر من بويضة ناضجة في دورة التبويض ذاتها .
ولأسباب لم يتم اكتشافها حتى وقتنا الحالي، كلما ارتفع سن المرأة ازداد احتمال حدوث تعدد للمواليد في حملها.
ويفترض نظريا أن ذلك يرجع إلى ارتفاع نسبة الهرمون المنشط لحويصلات المبيضين الموجود في أجسام السيدات الأكبر سنا أحيانا لأن استجابة مبايضهن لعملية التنشيط التي يقوم بها هذا الهرمون يغلب عليها البطء.
وعلى مدار العقود السابقة، ازدادت حالات تعدد المواليد.
فعلى سبيل المثال، ازدادت نسبة الأطفال الذين جاءوا إلى الحياة من ظاهرة تعدد المواليد بنسبة في الفترة ما بين عامي و .
أما قبل اكتشاف العقاقير المنشطة للتبويض، كانت ولادة التوائم الثلاثية من الأمور شديدة الندرة حيث كانت تحدث حالة ولادة لتوائم ثلاثية من بين كل حالة ولادة بينما كانت مرات حدوث حالات تعدد المواليد ذات الأعداد الكبيرة أكثر ندرة.
ويمكن أن نعزو الجزء الأكبر من هذه الزيادة إلى تأثير العلاجات التي تهدف إلى زيادة الخصوبة، مثل التلقيح الصناعي.
أما المريضات الأصغر سنا اللاتي تم علاجهن باستخدام عقاقير الخصوبة المحتوية على الهرمون المنشط لحويصلات المبيضين في صورة صناعية، يليها استخدام طريقة الإمناء الاصطناعي الذي يشار إليه اختصارا بالأحرف ، فيكن أكثر عرضة للحمل في مواليد متعددة ذات أعداد كبيرة.
ويبدو أن بعض العوامل هي التي تعمل على زيادة احتمالية حدوث إخصاب لدى المرأة ينتج عنه تعدد للمواليد.
وتشتمل هذه العوامل على ما يلي:  وقد أدى تزايد استخدام عقاقير الخصوبة وما ترتب على ذلك من تزايد نسبة حدوث ظاهرة تعدد المواليد إلى أن تكون هذه الظاهرة أكثر وضوحا في أعين العامة.
وفي عام ، ساعد ميلاد ستة توائم للزوجين و في ولاية بنسيلفانيا الأمريكية هذين الزوجين على البدء في الإعداد للمسلسل التليفزيوني ذي الشهرة العالية المعروف باسم .
وقد حصل هذا المسلسل على أعلى نسبة مشاهدة لأعمال القناة التليفزيونية .
تزداد احتمالات حدوث الولادة المبكرة في حالات الحمل متعدد المواليد عن الولادات التي ينتج عنها طفل واحد.
وبالنسبة لحالات تعدد المواليد، تكون نسبة الأطفال المبتسرين هي في حالة التوائم الثنائية و في حالة التوائم الثلاثية، وذلك مقارنة بالنسبة التي تكون .
في حالات الولادة الفردية.
كما أن نسبة من التوائم الثنائية و من التوائم الثلاثية تخرج إلى الدنيا في ولادة مبكرة للغاية ، وذلك مقارنة بالنسبة التي تكون .
في حالة الولادة الفردية.
وينتج عن حالات الولادة المبكرة أيضا مواليد متعددة ناقصي وزن الولادة بالنسبة لمواليد حالات الولادة الفردية.
وتوجد بعض الدلائل التي تشير إلى أن نسبة .
فقط من مواليد حالات الولادة الفردية يكونون ناقصي وزن الولادة بشدة بينما ترتفع هذه النسبة لتصل إلى .
في حالة التوائم الثنائية و .
في حالة التوائم الثلاثية.
وقد تم إجراء هذه الدراسة في ضوء الإحصائيات الواردة في ملفات .
.
؛ وهو نظام تسجيل للمواليد في الولايات المتحدة الأمريكية .
تعتبر الإصابة بالشلل الدماغي أكثر شيوعا في حالات تعدد المواليد عنها في حالات الولادة الفردية.
وفي شمال غرب إنجلترا تكون نسبة إصابة المواليد الذين تتم ولادتهم أحياء هي .
في الألف بينما تكون النسبة هي في الألف في حالة التوائم الثنائية و في الألف في حالة التوائم الثلاثية.
قد يحدث تعدد المواليد في حالة التوائم أحادية المشيمة؛ أي أن يتشارك التوائم في الغشاء المشيمي نفسه مما قد يؤدي إلى حدوث متلازمة نقل الدم من توأم لآخر.
وقد تصبح التوائم أحادية المشيمة توائم أحادية السلى؛ حيث تتشارك الكيس السلوي نفسه، الأمر الذي يمكن أن يؤدي إلى مخاطر انضغاط الحبل السري وتشابكه.
وفي حالات نادرة للغاية، يمكن أن يؤدي ذلك إلى وجود التوائم الملتصقة، الأمر الذي يمكن أن يؤدي إلى حدوث اختلال في وظائف أعضائهم الداخلية.
يعتبر ارتفاع معدل الوفيات في حالات تعدد المواليد أمرا معروفا.
ومن الشائع أن يؤدي تعدد المواليد إلى وفاة المواليد عند الولادة بينما لا تكون نسبة وجود هذه المخاطرة مرتفعة في حالات الولادة الفردية.
وعند مراجعة الدراسات التي تم إجراؤها على حالات الحمل المتعدد، اتضح وجود دراسة تم إجراؤها لتضم المجموعات التالية: مجموعة واحدة تتألف من سبعة من التوائم، ومجموعة واحدة تتألف من ثمانية من التوائم، ومجموعتين تتألفان من ستة من التوائم، و مجموعات تتألف من خمسة من التوائم، و مجموعة تتألف من أربعة من التوائم، و مجموعة تتألف من ثلاثة من التوائم.
وعند إجراء هذه الدراسة، وجد أن متوسط العمر الحملي للجنين أي عمر الوليد مقدرا بالأسابيع عند ولادته وذلك من بداية حدوث الحمل عند ولادته كان .
أسبوعا في حالة التوائم الثلاثية و أسبوعا في حالة التوائم الرباعية.
أما معدل الوفيات بالنسبة لحالة تعدد المواليد الذين تعدى عددهم ستة مجموعة تتألف من ستة من التوائم ، فقد كان .
ويوضح ذلك أن ولادة الجنين ميتا تحدث في فترة تتراوح ما بين ثلاثة وخمسة أسابيع قبل اكتمال فترة الحمل العادية.
أما بالنسبة للمجموعات التي تتكون من ستة من التوائم أو أكثر، فغالبا ما ينتهي الأمر بوفاة الأجنة.
وعلى الرغم من ارتفاع احتمالية ولادة الجنين ميتا في حالة تعدد المواليد، فلا يتوافر دليل قاطع على كون معدل الوفيات الحقيقي في حالات تعدد المواليد أعلى منه في حالات الولادات الفردية.
في وقتنا الحالي، تنتج العديد من حالات تعدد المواليد عن استخدام علاجات زيادة الخصوبة.
وقد قامت الطبيبة .
وآخرون بدراسة استغرقت شهرا على خطوات عملية التلقيح الصناعي للربط بين عدد الأجنة التي تم نقلها أثناء هذه العملية وبين نتاج عملية الحمل.
وفي ضوء المعلومات التي قاموا بدراستها، وجدوا أن عدد من عمليات نقل الأجنة قد تمت بنجاح، كما أن عدد من عمليات النقل قد أثمرت عن حالات اكتمل حملها بنجاح وكانت نسبتها هي .
.
وقد قام فريق العمل بتحليل النتائج التي توصل إليها لتسفر عن أن... النسبة الكلية لحدوث حالات تعدد المواليد كانت .
واشتملت هذه النسبة على .
من التوائم الثنائية و .
من التوائم الثلاثية و .
من التوائم الرباعية .
ويوضح هذا الدليل أن حالات الحمل التي كللها النجاح كانت كلها تقريبا لحالات تعدد مواليد وليست لحالات ولادة فردية.
ولأن عملية التلقيح الصناعي ينتج عنها عدد أكبر من المواليد المتعددة، فقد تم القيام بعدد من المحاولات للحد من المخاطر التي يمكن أن تنجم عن وجود تعدد للمواليد؛ خاصة التوائم الثلاثية وما يزيد عنهم.
ويقوم الأطباء بذلك عن طريق تقنين عدد الأجنة في كل مرة تتم فيها عملية نقل الأجنة ليصل العدد المنقول إلى جنين واحد أو اثنين.
وبهذه الطريقة، تتراجع نسبة حدوث المخاطر التي يمكن أن يتعرض لها كل من الأم والأجنة.
وقد وجدت الطبيبة وآخرون بعد الاطلاع على دراسة سابقة تم إجراؤها في عام أنه بعد استخدام تقنية نقل جنين واحد والتي تتم الإشارة إليها اختصارا بالأحرف تراجع معدلات ولادة التوائم من لتصل إلى .
وقد وجدوا أيضا أن نسبة استخدام هذه الطريقة لنقل الأجنة قد تزايدت لترتفع من .
إلى .
.
وهكذا، يمكن أن يقلل تقنين عدد الأجنة المنقولة من فرص حدوث تعدد للمواليد، وبالتالي تقليل المخاطر التي يمكن أن تصاحب الحمل المتعدد.
ويمكن اعتبار خفض عدد الأجنة الانتقائي من الإجراءات الطبية المعروفة التي يتم استخدامها حاليا؛ ويتم فيها إنهاء حياة جنين أو أكثر، وليس الأجنة كلهم.
وغالبا ما يتم القيام بذلك في حالات الحمل في توائم متعددة لزيادة الفرصة المتاحة أمام أحد هذه الأجنة ليعيش حياة صحية وسليمة.وقد وجدت .
وآخرون بعد الاطلاع على مراجعة لسلسلة تتكون من حالة من الحالات التي تم فيها اللجوء لعملية خفض عدد الأجنة الانتقائي أن معدل فقد الأجنة بعد القيام بهذا الإجراء وصل إلى نسبة .
من حالات الحمل.
وقد حدثت العديد من حالات فقد الأجنة نسبة منها خلال أربعة أسابيع من القيام بخطوات هذا الإجراء الطبي ،أما ما يزيد عن نسبة من الحالات فقد حدثت بعد مرور ثمانية أسابيع.
وقد أوضح ذلك أن عملية خفض عدد الأجنة الانتقائي قد نجحت في خفض عدد الأجنة في حالة حمل المرأة في توائم متعددة لتصل بهم إلى جنين واحد فقط .
وعلى الرغم من النجاح الظاهر لعملية خفض عدد الأجنة الانتقائي، فإن السيدات الحوامل اللاتي يلجأن لاستخدام هذا الإجراء الطبي تزداد لديهن فرص التعرض لمخاطر الإجهاض التلقائي مقارنة بالسيدات الحوامل الأخرىات اللاتي لم يتعرضن لتخفيض عدد أجنة حملهن.
وقد أظهرت إحدى الدراسات التي تم فيها فحص سيدة حامل في مواليد متعددة بأعداد كبيرة خضعن لتجربة خفض عدد الأجنة الانتقائي ليصبحن حامل في توأم فقط أن نسبة تعرض الأم لحدوث الإجهاض التلقائي هي .
.
أما حالات الحمل التي اشتملت على اثنين من الأجنة ولم تتعرض لإجراء خفض عدد الأجنة الانتقائي، فقد كانت نسبة احتمال تعرضهن للإجهاض التلقائي هي .
.
وقد أوضح أستاذ النساء والولادة وآخرون أن هناك زيادة طفيفة في نسبة الوفيات في حالات الحمل في اثنين من الأجنة التي تعرضت لإجراء عملية خفض عدد الأجنة الانتقائي، وذلك إذا تمت مقارنة هذه الحالات بحالات الحمل في اثنين من الأجنة التي لم تتعرض لهذا الإجراء.
ولا يبدو أن التنافس القائم بين العيادات المتخصصة في علاج مشكلات الخصوبة يدفع المتخصصون في هذا المجال إلى اللجوء إلى زيادة معدلات حدوث الحمل متعدد المواليد، وهم في صدد ذلك يقومون بتطبيق بعض الإجراءات التي تهدف إلى تعزيز سياسة الحد من عدد الأجنة التي يتم نقلها لمحاولة إتمام عملية الحمل.
في صدد الحديث عن عملية الولادة الخاصة بتعدد المواليد، يكون الاحتمال الأكبر أن تتعرض الأم لعملية ولادة قيصرية وليس لعملية ولادة طبيعية.وقد وجد الطبيب وآخرون أنه في الفترة ما بين عامي و ، وكذلك في الفترة ما بين عامي و أن نسبة إجراء الولادات القيصرية في حالة تعدد المواليد قد ارتفعت من .
لتصل إلى .
واكتشفوا وجود هذا الدليل بعد الاطلاع على الإحصائيات الصادرة عن المركز القومي للإحصاءات الصحية، والتي وردت في سجلات الوفيات الخاصة بالمواليد والأطفال حديثي الولادة من التوائم الثنائية في الولايات المتحدة الأمريكية.
وغالبا ما يخضع المواليد من نتاج الحمل المتعدد للعناية المركزة الخاصة بحديثي الولادة مباشرة بعد الولادة.
وقد تم الاطلاع على السجلات كلها الخاصة بحالات الحمل والولادة في توائم ثلاثية في الفترة ما بين عامي و لمعرفة الإحصائيات الخاصة بحديثي الولادة.
وقد وجد الطبيب المتخصص في مجال النساء والولادة وآخرون بعد مراجعة الملفات الخاصة بالإحصائيات أنه خلال هذه الفترة المكونة من خمس سنوات، تمت ولادة مجموعة من التوائم الثلاثية؛ ليصبح العدد الإجمالي لهؤلاء الأطفال هو طفلا.
ومن بين الأطفال الذين وصل عددهم إلى طفلا، خضع طفلا للعناية المركزة الخاصة بحديثي الولادة بعد الولادة مباشرة.
وهكذا، تكون نسبة هؤلاء الأطفال هي من إجمالي عدد المواليد من التوائم الثلاثية.
تنظر بعض الثقافات إلى ظاهرة تعدد المواليد على أنها نذير بالخير أو بالشر.
وقد اعتبرت الثقافة السائدة في مايا أن التوائم الثنائية نعمة من السماء، وانبهرت بفكرة وجود جسدين متشابهين تماما.
واعتقد شعب المايا أن التوائم الثنائية كانوا في الأصل روح واحدة انقسمت إلى قسمين.
وفي الحضارة الرومانية، كانت هناك أسطورة تحكي قصة أخوين توأم قاما ببناء المدينة وهما الأخوان روموليوس وريموس .
جعلت تلك الأسطورة من ميلاد توائم من الصبية نعمة من السماء، بينما اعتبرت ميلاد التوائم من الفتيات عبئا يجلب سوء الحظ للأهل لأن الاثنتين ستكبدان عائلتيهما عناء دفع مهر كبير لتجهيزهما للزواج في الوقت نفسه تقريبا.
وفي الأساطير الإغريقية، كان التوأمان غير المتطابقين كاستور وبوليدوسيز، وكذلك هرقل وايفيكليس أبناء لأبوين مختلفين.
وكان أحد التوأمين فقط أي بوليدوسيز في الحالة الأولى وهرقل في الحالة الثانية هو الابن غير الشرعي للإله زيوس؛ بينما كان أخوه ابنا لزوج أمهما غير المخلد.
وعلى المنوال نفسه كان التوأم الثنائي الذي يتكون من الأختين: هيلين من طروادة وكليتمنيسترا وكلتاهما كانتا أيضا أختان لكل من كاستور وبوليدوسيز .
وقد تكررت الفكرة نفسها في العديد من الأساطير القديمة، وتم إطلاق اسم تعدد الإخصاب متغاير الآباء على هذه الظاهرة.
وفي بعض قصص الفرسان الرومانسية في العصور الوسطى بأوروبا، مثل قصة للمؤلفة ؛ تحكي إحدى السيدات عن حالة تعدد مواليد عادة ما كان ذلك الأمر يقتصر على سيدات الطبقة الدنيا في المجتمع كدليل على ارتكابها لجريمة الزنا.
ويعكس هذا الأمر معتقدا شائعا يتعامل مع تعدد المواليد على أنه عار يلحق بسمعة المرأة ولا يمكن محوه؛ بل يجب أن تتم معاقبة السيدة التي يتم اتهامها بهذا الجرم.
وتتصاعد أحداث الرواية بمحاولة هذه السيدة أن تقوم بإخفاء أحد المواليد أو أكثر.
وتم طرح المفهوم نفسه عن تعدد المواليد في الرواية الرومانسية المعروفة باسم والتي تناولتها الكاتبة الإنجليزية تحت عنوان حيث عاقبت السماء المرأة التي سبق واتهمت امرأة أخرى بارتكاب جريمة الزنا عندما ولدت توائما متعددة بأن جعلتها هي الأخرى تلد سبعة من الأبناء في حمل واحد.
بعد ذلك، قامت حماتها الشريرة بتوبيخها وإهانتها على ذلك الجرم قبل أن تترك المواليد في العراء وتحرم الأم منهم.

الهوامش : انظر : د.
سليمان العودة، عبدالله بن سبأ وأثره في إحداث الفتنة في صدر الإسلام، دار طيبة ط / / ه.
تسفي برئيل، جريدة هآرتس اليهودية، / / م.
صحيفة معاريف اليهودية، / / م.
رضا لاري، إسرائيل تغازل إيران، جريدة الشرق الأوسط، / / ه / / م.
جريدة الأنباء، العدد / / ه / / م.
جريدة الشرق الأوسط، العدد / / ه / / م.
جريدة الشرق الأوسط، العدد / / ه / / م جريدة الحياة، العدد / / ه / / م.
انظر : رغيد الصلح، محاولات إسرائيلية جديدة لتحسين العلاقات مع إيران، الحياة، العدد / / م.
جريدة الأنباء، العدد: / / م عن لوس أنجلوس تايمز.
تسفي برال، صوت إيران الآخر، جريدة هآرتس اليهودية، / / م.
راجع : عبد الله الغريب، أمل والمخيمات الفلسطينية، ص: .
صحيفة معاريف اليهودية، / / م.
مجلة المشاهد السياسي، العدد / / م.
إيران والتقارب العربي / إنه لمن المخزي حقيقة، انقلاب الولاءات بهذه الصورة الفجة القبيحة، بحجة أنه من السياسة أن لا عداوة مطلقة دائمة، ولا صداقة مطلقة دائمة، وكفى بهذه القاعدة شرا، تصادمها مع أصول ومبادئ الولاء والبراء التي أرساها الشرع الحكيم، من أن الولاية الدائمة لأهل الإسلام الصحيح، وأن العداوة والبراءة من المشركين والكفار وأهل البدع.
وإنه لمن العجب ذلك الاستخفاف بعقول الشعوب، بمن فيها من علماء ومفكرين وإعلاميين وتجار وعامة، استخفاف يقلب الصديق عدوا والعدو صديقا، بل وفرض هذا التحول السياسي عليهم وجعله بمنزلة الإلزام والوجوب، فأي ضحك على هذه الشعوب، حين لا تسمع عشرات السنين إلا قاموس العداوة والبغضاء والكراهية تجاه الدولة الإيرانية، فإذا الناس تتفاعل وتتشكل مفاهيمها، وأفكارها وكتاباتها وأحاديثها مع هذا القاموس الرسمي.
ثم فجأة يطوى هذا القاموس ويفرض على الناس أن تطوي معه كل ما تشكل في نفوسها وأفكارها وحتى أحاديث الهمس بينها، ويجبرون على التحول الجذري والقصري إلى القاموس المضاد من الود والمحبة والتعايش الأخوي وبدء صفحة جديدة ونسيان الماضي.
/ ومنذ أعوام قليلة كانت اللهجة في غاية الحدة وهو ما يظهر من هذا النموذج.
يقول د.
عثمان الرواف، في مقالة بعنوان: كيف نقرأ التوجهات الإيرانية في الخليج: بعض القيادات السياسية الإيرانية المتطرفة لم تزل تتمسك بمبدأ تصدير الثورة وتدعو بشكل علني إلى مواجهة وتحدي دول مجلس التعاون تمهيدا لإقامة أنظمة إسلامية ثورية متطرفة فيها.
وفئة أكبر من القيادات الإيرانية كما ذكرنا سابقا تحمل دول مجلس التعاون مسئولية الهزائم التي ألحقها العراق بإيران خلال حرب الخليج الأولى.
ومجموعة من القيادات الإيرانية بما فيها بعض القيادات الرسمية غير المتطرفة تحمل دول مجلس التعاون أيضا مسئولية وجود القوات الأمريكية في الخليج وترى في وجود هذه القوات تهديدا مباشرا للمصالح الإيرانية وتحجيما لدور إيران العسكري في الخليج.
كما أن بعض هذه القيادات تعتبر دول مجلس التعاون مسئولة بسبب سياساتها البترولية عن مشاكل إيران الاقتصادية الحالية.
وبعض القيادات الإيرانية، وبالرغم من الثوب الديني الذي تلبسه والخطاب الإسلامي الذي تتبناه تحمل شيئا من العداء لدول مجلس التعاون مدفوعة بالاعتبارات القومية الفارسية التي كانت مسئولة في السابق عن توتر علاقات إيران الشاه بدول المجلس بين الفترة والأخرى.
وأخيرا فإن بعض القيادات الإيرانية ذات الأفق المذهبي الضيق تحمل توجهات غير ودية أو توجهات معادية لدول مجلس التعاون بسبب الخلاف المذهبي القديم وتعتقد هذه القيادات مخطئة أن بإمكانها الاعتماد على تعاطف الشيعة من أبناء دول مجلس التعاون معها.
وإذا تأملنا في الأسباب الستة المستعرضة للعداء الإيراني المحتمل والظاهر أحيانا نحو دول مجلس التعاون، وجدنا أن ثلاثة منها ترتبط بتوجهات أيديولوجية أومذهبية أو قومية تنبع من القيادات السياسية الإيرانية نفسها، والأسباب الثلاثة الأخرى والخاصة بدعم دول المجلس / للعراق ووجود القوات الأمريكية في الخليج، وبالمشاكل الاقتصادية الإيرانية فإنها ترتبط باعتبارات تحمل إيران مسئوليتها لدول المجلس .
أما إن حاولنا أن نجري مقارنة بين هذا الكلام وبين كلام اليوم، فإن الواقع سيخجل من هذه المقارنة.
وقد نوافق على هذا التحول، لو كان القاموس الأول مخالفا لأسس الشرع الحكيم، وقواعد الدين ومفاهيمه الصحيحة، نوافق لكي نعود إلى صوابنا في تصحيح مفهوم الولاء والبراء، ونوافق على ذلك إن كان الطرف الآخر يمارس مع شعبه هذا التحول الإجباري لرده لطريق الحق، وهذا ما لم يحدث، ولن يحدث مع الروافض أبدا.
لقد انقلبت إيران بين عشية وضحاها من مهددة لأمن المنطقة بأطماعها الفارسية التوسعية، ومحاولاتها زعزعة استقرار المنطقة، والعمل على قلب أنظمة حكمها، وتصدير الثورة، انقلبت إلى الجارة الكبرى، والقوة التي يجب أن يكون لها دور في ترتيب أمن المنطقة، ولا بد من طوي صفحة الماضي، بكل ما فيها من قواميس اللعائن وبنوك الأموال التي ضخت للعراق لإيقاف أطماعها.
وحسبوا أن إيران تتسامح وتصفو مثلما هي الأخلاق العربية الكريمة لقد جاء التحول في العلاقات العربية الإيرانية سريعا وجذريا بشكل يدعو إلى القلق والخوف، من سرعة تنفيذ ما جاء في خططهم الخبيثة.
إن الموقف العربي الجديد مع إيران جاء مفاجئا وسريعا، ومتزامنا كذلك مع التقارب الأمريكي والغربي الإيراني، فهل كانت هناك نصائح وتوجيهات بالإسراع العربي إلى إيران، من غير تأن ولا نظر في العواقب كما هي العادة في القرارات المصيرية، التي لا يدفع ثمنها إلا الشعوب، يجئ التقارب العربي مع إيران بدون معرفة الأهداف ولا الدوافع إن قارنا بينه وبين أهداف الغرب ويهود، فواعجبا من أمة ضحكت من جهلها الأمم.
فمع مطلع العام م، وقبل انتخابات الرئاسة الإيرانية، أفصحت إيران عن سياسة جديدة تجاه دول الخليج.
وفي زيارته للسعودية في مارس ، أشار علي أكبر / ولايتي، وزير الخارجبة الإيراني السابق، إلى أن فصلا جديدا في علاقات حسن الجوار والود مع المملكة العربية السعودية قد بدأ، مؤكدا أن إيران لا تسعى إلى الصراع والهيمنة، داعيا إلى إقامة هيكل أمني خليجي يقوم على أساس التعاون بين إيران ودول الخليج العربية.
وفي نوفمبر من العام نفسه بعد تولي خاتمي الرئاسة، قام كمال خرازي بزيارة لدول الخليج، أعاد فيها طرح فكرة إقامة منظومة أمنية مشتركة، تضم إيران ودول الخليج، كما دعا علي شمخاني وزير الدفاع الإيراني، إلى إقامة هيكل أمني خليجي، وإلى تبادل وجهات النظر في شأن القضايا العسكرية والدفاعية والأمنية بين دول المنطقة، مؤكدا أن الاستراتيجية الإيرانية تضع السعودية على رأس الدول الخليجية التي تسعى الجمهورية الإسلامية إلي أن توثق علاقتها معها وتصل بها إلى مرحلة من التعاون الشامل.
كما كانت هناك العديد من الزيارات لمصر وفتح صفحة جديدة معها، طوت مصر بها الاتهامات القديمة من أن إيران وراء محاولة اغتيال رئيسها في أديس أبابا، والدعم المستمر للإسلاميين فيها، وفي لقائه مع الوفد الصحفي الإيراني الذي ضم رؤساء تحرير سبع صحف إيرانية، قال وزير الخارجية المصري عمرو موسى: إن إيران دولة كبيرة ومهمة ومحترمة، ولها مكانها في هذه الخريطة، فهي جزء مهم من الشرق الأوسط، وإن العلاقات معها سوف تستأنف في وقت أقصر مما يتصوره المتشائمون وكانت زيارات أخرى لدول أخرى، وفي المقابل لم نر أي تحول حقيقي من الجانب الإيراني، أو تقديم تنازلات أو اعتذارات عما بدر منها في الفترة السابقة، ولنأخذ أمثلة على ذلك: أ المناورات العسكرية: قبل أيام من قمة مجلس التعاون الخليجي التاسعة عشر والتي عقدت في الإمارات، بعث الإيرانيون برسالة مهمة تستعرض فيها قوتها بمناورات عسكرية ضخمة برا وبحرا وجوا، وشارك فيها ما يزيد على نصف مليون رجل، وجرت على مقربة من حدود مجلس التعاون، وبرغم إعلان / إيران أنها تبعث برسالة تحية وسلام إلى دول المجلس بمناسبة القمة، إلا أن الرسالة كانت واضحة، حيث فضل الإيرانيون إرسالها عبر ست طلقات مدفعية في بداية مناوراتها أي طلقة تحية لكل دولة ب البحرين : وهي الدولة الصغيرة التي زرع الشيعة فيها لتشكيل الأغلبية السكانية.
وفي غمرة الحديث عن التقارب الإيراني مع العرب ألقت السلطات البحرينية القبض على مجموعة يقودها لبناني شيعي، يدعى مهدي شحاده قام بتدريب عناصر شيعية بحرينية في جنوب لبنان على أيدي حزب الله للقيام بأعمال تخريبية في البحرين، وقد أرسل الشيخ خليفة بن سلمان آل خليفة رئيس وزراء البحرين، برسالة إلى رئيس الوزراء اللبناني، تتضمن بيانات مفصلة عن النشاط المعادي للبحرين الذي يمارس انطلاقا من جنوب لبنان .
ثم كان هناك حوار مع الشيخ خليفة يقول فيه: لا شك أن تطبيع العلاقات مع إيران يساعد كثيرا على أن تصبح المنطقة خالية من بؤر التوتر والقلق ويساهم في تحقيق الأمن والاستقرار في المنطقة .
ج الجزر الإماراتية : أيضا وفي غمرة الحديث والسعي الحثيث للتواصل والتقارب مع إيران، وبعد انتهاء القمة الخليجية الأخيرة لعام ه م كان لإيران موقف واضح من قضية الجزر.
ففي السنوات الأخيرة عقد المجلس الأعلى لمجلس التعاون دوراته خلال ديسمبر الذي يتميز بأجواء باردة نسبيا في منطقة الخليج، وحرصت البيانات الختامية على تأكيد أحقية الإمارات في جزرها الثلاث طنب الكبرى، طنب الصغرى، أبو موسى ، وحرص قادة المجلس على تجديد دعواتهم للطرف الثاني لجهة حل الموضوع سلميا، إلا أن إيران لا تترك هذه المناسبة إلا لتصعيد لهجتها لجهة أحقيتها في الجزر الثلاث، واعتبارها جزءا لا يتجزأ من الأراضي والسيادة الإيرانية.
الموقف الإيراني الجديد القديم يدخل بتصريحاته عقب كل قمة أمر الجزر في نفق مظلم سيظل يفرز تداعياته التي تحول دون انطلاقة مأمولة لتفعيل / التعاون على ضفتي الخليج.
وإن كان قادة التعاون في دعوتهم للحل السلمي لم يشترطوا إلا أن يكون وفق قواعد ومبادئ القانون الدولي بما في ذلك إحالة القضية إلى محكمة العدل الدولية، فإن إيران في المقابل تمارس سياسة الأمر الواقع بالقوة، وتعمل دون ملل في إقامة منشآت إيرانية بهدف تغيير التركيبة السكانية في الجزر الثلاث.
الموقف الإيراني الذي تتصاعد حدته متزامنا مع القمم الخليجية أو تعليقا على بياناتها الختامية لم يترك أي مساحة للتحرك، ولم يترك مجالا لتفعيل أو تشاور حول وجهة نظر الطرف الآخر، فقد سعت الإمارات إلى منظمة الشرعية الدولية وتحاورت مع كوفي أنان، وكرر الشيخ زايد غير مرة تأكيده للمساعي السلمية، إلا أن إيران باتت ترفض حتى الوساطة، وترفض وجودها، مقتصرة رؤيتها السلمية على مفاوضات ثنائية لا يتدخل فيها أحد، وهو ما دعا الخطاب الإعلامي الإماراتي ليسأل: عن أي مفاوضات تكرس احتلالها للجزيرة، أم مفاوضات تؤكد استمرار تغيير التركيبة السكانية لفرض أمر واقع مستقبلا؟.
/ المتحدث باسم وزارة الخارجية الإيرانية صرح للوكالة الإيرانية الرسمية معبرا عن طبيعة التوجهات الإيرانية الرامية لتعقيد المشكلة وليس حلها، فقال إنه يأمل في أن تقبل الإمارات عرض إيران لإجراء محادثات دون شروط مسبقة.
وحين عرض أنان والذي قيل إنه اتصل هاتفيا من أبو ظبي بالعاصمة الإيرانية في التوسط باعتباره أمينا عاما لمنظمة دولية، تتمتع فيها إيران والامارات بالعضوية، رفضت إيران وجددت رفضها لأي وساطة دولية حتى وإن كانت من قبل الأمين العام والذي لجأت إليه مرارا في أزماتها مع الجار العراقي وناشدته غير مرة التدخل والمنظمة بشأن الممارسات العراقية.
الموقف الإيراني على هذا النحو حدا بوزير الخارجية الإماراتي راشد عبد الله النعيمي ليؤكد تعليقا على التصريحات الإيرانية أن الإمارات عاجزة عن فهم موقف إيران وقال إننا فوجئنا بصدور بيان إيراني يتحدث عن تفاوض حول مسائل عالقة .
ومع كل هذا التعنت الإيراني مع دولة عضو في مجلس التعاون الخليجي لا تبالي بقية الدول، وتواصل المسارعة وعقد اللجان المشتركة لتوثيق التقارب.
وقد أحسن الكاتب الإماراتي حيث ذكر قومه وقال: / يذكرنا جيراننا الإيرانيون بقصة الصياد الذي اغرورقت عيناه بالدمع وهو يذبح عصفورا بعد اصطياده.
كان عصفوران على غصن شجرة يراقبان المشهد.
فقال الأول للثاني: انظر إلى دموع الصياد، إنه حزين على أخينا العصفور الجريح أجاب الثاني: لا تنظر إلى عينيه.. انظر إلى ما تفعل يداه.
وهكذا هؤلاء الجيران.
يريدون من دول وشعوب المنطقة أن تحكم على سياساتهم من أقوالهم لا مما تفعله أيديهم أو يزخر به واقعهم من معطيات، هي التي توجه في النهاية القرارات والسياسات.
لذلك يستطيع جيراننا الإيرانيون أن يهتفوا صباح مساء بأنهم لا يشكلون مصدر تهديد للأمن في الخليج، وأن ينشئوا من أجل ترويج هذه المعلومة الخطب السياسية والدينية وافتتاحيات الصحف، وأن يعقدوا حتى مؤتمرات ترتدي مسوح الدراسات والبحوث، علما أن دول وشعوب المنطقة تتمنى فعلا أن لا تشكل إيران مصدر تهديد للأمن في الخليج، وتريد فعلا أن تصدق ذلك، لكن الأمنيات شيء وواقع الأشياء الإيرانية شيء آخر.
يعتد جيراننا الإيرانيون في نفي حديث الخطر على أمن الخليج بالتحول الثوري الذي شهدته إيران قبل عشرين عاما، ويطرحون عشرات الفروق بين نظام الجمهورية الإسلامية والنظام الشاهنشاهي المقبور كما يحبون وصفه.
لا شك أن التحول الذي شهدته إيران ضخم، وأن فروقا عدة وعلى أصعدة عدة حدثت مع ولادة الجمهورية الإسلامية.
لكن لا تغير البشر ولا تغير النظم يغير حقائق الجغرافيا السياسية، ولا الموروثات التاريخية ولا العقائد السائدة وأي دارس لتصورات إيران لمنطقة الخليج في عهدي الإمبراطورية والجمهورية ويمكن الرجوع إلى ما قبل ذلك يكتشف بسهولة أنه لا تغير في هذه التصورات؛ وأنها ذات طبيعة استراتيجية حاكمة، وأن ما يتغير فقط هو أدوات تحقيق التصور ووسائل إنجازه.
والتصور الإيراني لمنطقة الخليج هو باختصار أن الخليج فارسي، وتختص إيران بالدور الرئيسي في تأمينه وأمنه .
وفي إيران قناعة / متجذرة بفكرة القوامة الإيرانية على الخليج وضرورة الهيمنة على نظمه وهياكله الأمنية .
وهذه القناعة قديمة انتجتها خبرة إيران التاريخية وغذتها عناصر التوازن الإستراتيجي في إقليم الخليج، والطبيعة الأيديولوجية للنظام التي انتقلت من المحتوى القومي الفارسي العلماني في عهد أسرة بهلوي إلى المحتوى الديني القومي الفارسي في عهد الجمهورية الإسلامية .
إن إيران تصر على إبقاء الجزر بيدها لتكون التكأة التي تعتمد عليها في تصعيد أي توتر تريده في المنطقة بعد ذلك، فإن حلت قضية الجزر وسلمت للإمارات، يصبح أي تصعيد جديد لا مسوغ له، وما دامت في يدها أوراق تضغط بها على المنطقة، فلماذا تتخلى عنها؟ إذن، فعن أي تقارب يتحدثون وإلى ماذا يسارعون، والقوم على مبادئهم ثابتون وفي غمرة الدعوات للتقارب لم يتنازلوا، بينما يقدم قومنا كل يوم ماء وجوههم وكرامتهم ودماء شعوبهم وأموالهم بلا وعي ولا فهم، وكأني بالقوم يساقون إلى المذبحة، ويحسبون أنهم سيسلمون.
مجلة اليمامة السعودية، العدد / / ه.
مجلة الأهرام العربي، العدد: / / ه / / م.
مجلة الأهرام العربي، العدد: / / ه / / م.
انظر : جريدة الحياة،العدد / / ه / / م.
مجلة الوسط، العدد .
جريدة الأنباء،العدد / / ه / / م.
علي يوسف السعيد، جريدة الخليج الإماراتية، العدد: / / ه / / م.
قصة الحرب القادمة / قبل الحرب القادمة: مما سبق يتبين مدى كراهية دولة الإثنى عشرية لأهل السنة على مدار التاريخ، ويتضح مدى تآمرهم وتعاونهم مع الكفار للقضاء على أهل الإسلام.
لكن حالة التعاون الجديدة هذه لا تمنع من كراهية أهل الكفر لهم، لأنهم يعتبرونهم من جملة المسلمين فيستخدمونهم أداة لتنفيذ ما يريدون ثم بعد ذلك يستديرون عليهم، وهذا حاصل ومشاهد عبر التاريخ، فيا ترى هل سيعيد التاريخ نفسه مع الدولة الإيرانية المعاصرة، بعد هذا التعاون الواضح مع الغرب وهذه المؤامرة على المسلمين، قد لا يعيد التاريخ نفسه بصورة مطابقة، ولكن سنة الله عز وجل لا تتبدل ولا تتحول وإن عدتم عدنا وقد تكررت صور من ذلك عبر التاريخ ونذكر نموذجين لذلك.
الوزير بن العلقمي : يقول عنه الإمام الذهبي : وحفر للأمة قليبا فأوقع فيه قريبا، وذاق الهوان وبقي يركب وحده، بعد أن كانت ركبته تضاهي موكب السلطان، فمات غما وفي الآخرة أشد خزيا وأشد تنكيلا .
وذكر أن هولاكو استدعاه، فلما مثل بين يديه سبه ووبخه على عدم موافاته لمن هو غذي نعمته، وأمر بقتله فقتل، وقيل لم يقتل، وذكر السيوطي أنه صار معهم أي التتار في صورة الغلمان، وأنه مات كمدا .
يقول ابن الوردي أراد ابن العلقمي نصرة الشيعة فنصر عليهم، وحاول الدفع عنهم، فدفع إليهم وسعى ولكن في فسادهم، وعاضد ولكن على سبي حريمهم وأولادهم، وجاء بجيوش سلبت النعمة، ونكبت الإمام والأمة، وسفكت دماء الشيعة .
شاه إيران : لم يكن الشاه أحسن حالا من ابن العلقمي، بل كانت حالته أبلغ في السوء، فلقد كان امبراطورا ولم يكن وزيرا، وأهانه الغرب إهانات بالغة، فقد سئل الجنرال ربيعي رئيس أركان الجو الإيراني قبل إعدامه عن دور الجنرال هويزر نائب رئيس أركان القيادة الأمريكية في أوربا فقال: لقد ألقى الجنرال هويزر بالإمبراطور خارج هذا البلد كما يلقى الفأر الميت .
وعندما أحس بالمؤامرة التي / تحاك لعزله قال بلهجة يائسة: آه .. هؤلاء الساسة الغربيون لا يمكن التكهن أبدا بما يفكرون.
وما صورة لجوئه إلى مصر حسيرا ذليلا بغائبة عن الأذهان.
ولقد ذكرنا هذه المقدمة وهذه الصور السريعة لتقودنا إلى الخطوة القادمة للغرب مع إيران والتي سوف يستخدمها لمحاولة القضاء على المسلمين، ثم بعدها يقضي على إيران نفسها برغم كل ما قدمته من تعاون وتجاوب.
سيناريو الحرب .. بين الخيال والواقع: جاء هذا التصور من خلال كتاب الحرب المقبلة لوزير الدفاع الأمريكي الأسبق كاسبر واينبرجر الذي مكث في الوزارة سبع سنوات في عهد رونالد ريجان وهو صهيوني مشهور، وحاصل على وسام الصليب الأكبر، وإن كان الكتاب صيغ على أنه من كتب الخيال العلمي إلا أن ذلك ينتفي عنه بسرعة، نظرا للموقع الهام الذي يشغله صاحبه في مركز صناعة القرار العسكري الأمريكي، واطلاعه على تفاصيل ودقائق خطط البنتاجون.
ولقد كانت حرب الخليج أو تحرير الكويت خيالا قبل وقوعها ولم ينتبه أحد ولم يعتبر، بل لقد تم التشكيك في هذه الأفلام التي صورت الحرب بتفاصيلها، وشاهدها الناس.
فقد كتبت مجلة العربي الكويتية في عدد إبريل عام م تحقيقا بعنوان: العربي في هوليود، قالت فيه: إن أي شخص يعرف ولو قدرا ضئيلا من المعلومات عن الوطن العربي لا يمكن أن يظهر القوات العراقية، وهي تصب حممها على الكويت، فالكويت والعراق قطران عربيان جاران، كما أن الكويت لم تطلب أبدا مساعدة القوات الأمريكية لمواجهة قوات عربية حليفة .
كان هذا خيالا وافتراضا، ثم انقلب بنفس الصورة إلى واقع حقيقي، ومأساة لا تنسى.
أما الحرب القادمة مع إيران، فلماذا يستبعد وقوعها بالرغم من أن الطريقة التي طرحت بها، مثل أختها، وقد نشرت عدد من المطبوعات العربية ترجمة للجزء الخاص من الكتاب عن هذه الحرب ومع أن هناك كثيرا من أوجه الشبه بين هذه الحرب الجديدة وحرب الخليج الثانية، فإن هناك أوجه / خلاف كثيرة إضافة إلى الاستخدام المزدوج للأسلحة النووية فيها من قبل إيران والولايات المتحدة.
ففي حين فشل العراق في العام / في تحقيق أي نوع من الهيمنة على دول الخليج من ناحية ضغطه على هذه الدول لأجل تسعيرها النفطي وسياساتها الأخرى، يفترض الكاتب نجاح إيران في فعل ذلك في هذه الحرب، وكذلك فيما فشل فيه العراق في العام / في تفعيل أي من خلاياه الاستخبارية العاملة في أنحاء العالم لضرب المصالح الأمريكية ودول التحالف الأخرى التي اشتركت ضده في الحرب، يجعل الكاتب إيران تنجح في هذه الحرب في تفعيل هذه الخلايا وتقوم بعدة تفجيرات ناجحة في عدة مواقع أميركية مهمة تستخدم في إحداها متفجرة كيماوية صغيرة تحدث ضررا هائلا في مقر سوق الأسهم والسندات المالية الأمريكي الضخم في وول ستريت، وإذا كانت القوات الأميركية لم تنسحب من المنطقة حين احتل العراق الكويت في العام ، بل نشرت فيها أكثر من ألف جندي، فإن إيران حسب سيناريو كاسبرو اينبرجر ستجبر الولايات المتحدة في هذه الحرب على الانسحاب من المنطقة بتهديدها باستخدام سلاح نووي كانت قد طورته سرا وطورت معه صواريخ باليستية بمساعدة ثلاث دول أجنبية هي روسيا والصين وكوريا الشمالية.
وسننقل هنا ترجمة مختصرة لهذه الحرب، ونقف خلال الاستعراض وقفات على بعض النقاط الهامة، لنربط بين الخيال والواقع.
يقول واينبرجر: في الواقع، كانت هناك أزمة تتفاقم في الخليج، وبدت الأحداث التي جرت في اجتماع أوبك وكأنها فقط أحدث دفعة من الوقود تم القذف بها على حريق يضطرم ببطء أوجدته وتغذيه طهران؛ فعلى امتداد القسم الأكبر من عقدين من الزمان كانت إيران في حالة سعي إلى تحويل الإسلام المؤسساتي والمجتمع الإسلامي بأسره على أمل إعادة إحياء إمبراطورية إسلامية، وكان هذا الأمر بمثابة طموح واقعي بالنسبة لهذه الدولة الضخمة إيران والتي هي موطن أكبر عدد في العالم من / المسلمين الشيعة، والهيمنة كانت جزءا من تاريخها.
فإيران كأمة لديها تراث امبراطوري يرجع تاريخه إلى العام الألف قبل الميلاد، وبإمكان بلاد فارس أن تزعم أن لها هوية قومية تمتد في عمق التاريخ حتى الإمبراطورية القديمة لسايروس الأكبر وداريوس الأول، وهي الإمبراطورية التي امتدت مع مطلع القرن الخامس قبل الميلاد من الهند وحتى حدود اليونان وليبيا كما نعرفهما في العصر الحديث.
وفي العام تداخل تاريخ هذه الامبراطورية مع أصولية إسلامية ثورية.
وقدم التطرف الإسلامي أيديولوجية من أجل حشد الجماهير كما قدم صفوة أكثر شبابا راغبة في قيادة ثورة.
وقد أدت النداءات الداعية إلى الجهاد الإسلامي إلي عزل طهران عن معظم العالم.
وكانت هناك عوامل فاعلة في المنطقة تعمل في مصلحة إيران من أجل إعادة بناء الإمبراطورية البائدة؛ فانهيار العملاق السوفياتي أزال قوة عسكرية فاعلة من على الحدود الشمالية لإيران الأمر الذي أدى إلى توسيع نطاق نفوذها ووضع حاجز وقائي تركمانستان بين إيران وروسيا، وكانت هذه هي المرة الأولى خلال ما يزيد عن قرن من الزمان التي لا تشترك إيران فيها مع روسيا في حدود مشتركة.
/ في سيناريو وزير الدفاع الأميركي السابق تبدأ هذه الحرب الخليجية الجديدة بعد مشادة بين وزير النفط الإيراني، واسمه غير حقيقي كما هو الحال في شخوص هذه الحرب التخيلية، هو هشام أكبر محتشمي، وبين وزراء نفط دول الخليج الذين رفضوا التجاوب مع طلباته بخفض إنتاج النفط ورفع أسعاره بفارق يغطي النقص في الإنتاج لصالح العائدات.
الاقتصاد المنهار .. ذريعة الحرب : وهنا نقف لنقارن بين ما سطرته أحلام وزير الدفاع، وبين ما يسعى الإيرانيون لتحقيقه، ففي التحقيق الذي نشرته جريدة الشرق الأوسط تحت عنوان: انفتاح إيران في عهد خاتمي مهدد بالأزمة الاقتصادية الناجمة عن تدهور أسعار النفط ما يمثل محاولة إقناع بتضخيم مشكلة النفط الإيراني، حتى تكون هناك ذريعة يتكئون عليها لبداية الحرب، وكان مما جاء في هذا التحقيق: يتدهور اقتصاد إيران العليل كل يوم، النفط الإيراني الذي يعد بمثابة طوق النجاة هبط دون دولارات للبرميل، وهو أدنى مستوى منذ عاما، مما أجبر الحكومة على تقليص الواردات وإنفاق بعض الاحتياطي، وإرجاء دفع الديون الخارجية.
أدى ذلك إلى عواقب وخيمة للغاية شملت ارتفاع الأسعار وتدني الإنتاجية وركود النمو الاقتصادي.
ويشعر زعماء إيران بالعجز إزاء مشكلات البلاد التي تحبط سعيهم للبحث عن علاجات.
ويقول رحيم أوسكوي، الاقتصادي البارز: إذا عجزت الحكومة عن حل المشكلات الاقتصادية فان هذه المشكلات ستطغى على الحكومة.
واضطر خاتمي لتمويل الدعم لإجراءات الطوارئ من قبيل بيع النفط وهو في باطن الأرض، بقيمة مليار دولار، ومع هذا يتوقع أن تواجه إيران عجزا كبيرا في الميزانية هذا العام م والعام الذي يليه، مما سيرغمها على طباعة المزيد من عملات النقد الورقية.
وتفاقمت مشكلاتها بتقييد معظم الواردات الذي ترك المصانع هامدة لعدم توفر المواد الأولية اللازمة للإنتاج وتحقيق العائدات.
ومع ذلك، فإن فاتورة شراء الأغذية وغيرها من / الواردات الضرورية، أو مدفوعات الديون الخارجية تزيد على ال مليار دولار التي يتوقع أن تحققها إيران من مبياعاتها النفطية وغير النفطية هذا العام.
نتيجة لذلك ستضطر إلى استهلاك قسم من احتياطياتها النقدية، وقد أوقفت سداد أقساط الديون الخارجية أواخر سبتمبر م بما قيمته .
مليار دولار لألمانيا وإيطاليا واليابان، رغم أن هذه الديون قد أعيدت جدولتها منذ عام م وتتفاوض الحكومة مع بنوك تلك البلدان لتمديد فترة السداد دون استبعاد أفق الاعلان عن تخلف السداد رسميا.
/ وكما جاء في تحقيقات أخرى في مطبوعات مختلفة أن مصدر نفطي إيراني استبعد أن تغير إيران موقفها من تخفيضات الإنتاج وهي نقطة شائكة تعرقل اتخاذ أوبك خطوات جديدة لإنعاش أسعار النفط المتهاوية.
وقال المصدر كل النقاشات أو الإجراءات الرامية لدعم السوق مفيدة.
ولكن في ما يتعلق بموقف إيران من مستوى الأساس الذي تستند إليه في خفض إنتاجها .. فلا مجال لتغييره .
وتريد إيران أن تعلن منظمة البلدان المصدرة للبترول أوبك أنها تقيس حجم خفض الإنتاج الإيراني استنادا إلى إنتاج إجماليه ، مليون برميل يوميا وليس ، مليون برميل كما تقول وسائل الإعلام.
وتركزت الأنظار على هذه النقطة بعد اتفاق وزراء نفط السعودية وفنزويلا والمكسيك وتمديد فنزويلا التزامها بخفض الإنتاج حتى نهاية عام م.
وقال وزير النفط المكسيكي لويس تيليز إن إيران عامل رئيسي في تقدم جهود انعاش أسعار النفط، وإن وزيرا من أوبك سيزور طهران قريبا لبحث مسألة الإنتاج.
وحذر تيليز من أنه إذا تشبثت إيران بمستوى .
مليون برميل يوميا كأساس لخفض الإنتاج فلن يكون ذلك متمشيا مع الاتفاق الذي تم التوصل إليه في مدريد.
من المهم لنا وللمنتجين الآخرين أن تلتزم إيران بأساس .
مليون برميل.
وقال المصدر الإيراني إن طهران ستلتزم حصة الإنتاج التي حددتها لنفسها ولن تغير موقفها حتى وإن وافق المنتجون على مزيد من الخفوضات.
وشدد على أن إيران لن تغير موقفها وهو أمر واضح.
وترى الأوساط الاقتصادية الغربية أن مشاكل إيران الاقتصادية والاجتماعية تتفاقم، خصوصا أن عدد سكان إيران ارتفع الآن إلى مليون شخص، في المئة منهم في عمر أقل من عاما، وكلهم من طالبي العمل في ظل ظروف يخيم عليها مستوى تضخم يقدر بنحو في المئة لعام م، حسب المصادر غير الرسمية، في حين أن مستوى التضخم المعلن رسميا هو في المئة.
وتبعا للأزمة الناشئة أصلا من الهبوط الحاد في / أسعار النفط وتراجع الإنتاج فإن الحكومة الإيرانية تواجه مشكلة نقص كبير في السيولة وعجز مماثل في الميزانية العامة للدولة يصل إلي بلايين دولار تشكل في حقيقتها نحو ثلث الميزانية.
وتضاعف الضرر بالهبوط الحاد في سعر صرف التومان الريال الإيراني أمام العملات العالمية والذي بلغ خلال أسابيع معدودة نحو في المئة من قيمته الأصلية.
واضطرت الحكومة الإيرانية إلى الاقتراض من البنك المركزي لسداد مرتبات الموظفين.
غير أن الأوضاع بلغت مدى أسوأ من ذلك في القطاع الصناعي اذ اضطرت عشرات المصانع إلى إقفال أبوابها والتوقف عن العمل وصارت هذه الظاهرة تتكرر يوميا في حين أن عشرات الآلاف من العمال فقدوا وظائفهم وأعدادا أكثر منهم ما زالوا ينتظرون من يدفع لهم أجورهم المتأخرة.
وشهدت الأشهر القليلة الماضية اضرابات وتظاهرات ومشاكل في الأسواق بسبب تراجع الطلب على البضائع.
وستكون أزمة أسعار النفط محور زيارة للسعودية يقوم بها قريبا الرئيس الإيراني محمد خاتمي، في إطار تنسيق الجهود بين الرياض وطهران سعيا إلى رفع الأسعار وتاليا تعزيز الواردات، خصوصا أن منظمة البلدان المصدرة للنفط أوبك تواجه مزيدا من الصعوبات في حل الأزمة.
وقال السفير الإيراني لدى السعودية محمد رضا نوري إن الملك فهد بن عبدالعزيز وجه دعوة إلى الرئيس محمد خاتمي وقد قبلها.
ويتوقع أن يزور المملكة العربية السعودية في غضون ثلاثة أشهر.
وأضاف أن هناك مزيدا من المشاورات وإيران مستعدة لمساندة أي خطوة تساعد سعر النفط.
وقد سلم السفير الإيراني رسالة من خاتمي إلى ولي العهد السعودي الأمير عبد الله بن عبد العزيز هي الثانية في أقل من شهر.
وأوضح ديبلوماسي إيراني في الرياض أنها تدخل في إطار التشاور بين مسؤولي البلدين في شأن انهيار أسعار النفط الخام .
وقد أصبح هناك تصعيد داخلي في إيران حول هذه القضية، حيث اتهمت صحيفة جمهوري إسلامي الإيرانية السعودية / بارتكاب ما وصفته بخيانة في إطار الدول المصدرة للنفط .
وبطبيعة الحال فقد نفى السفير الإيراني في السعودية أن تكون الأخيرة هي المتسببة في انهيار أسعاره، وأكد على أن العلاقات بين البلدين قوية ومتينة .
نعود للكتاب: يقول واينبرجر: في السادس من إبريل اجتمع وزير النفط الإيراني هشام أكبر محتشمي بمجلس الدفاع القومي وهو الهيئة الحكومية العليا المنوطة باتخاذ القرارات.
وكان محتشمي قد عاد من جنيف خالي اليدين، لذلك كان يتعين على طهران الآن أن تقرر طبيعة تحركها التالي، وجلس الرئيس محمد منتظري على رأس المائدة متجهما كتوما، وكان منتظري يحلم منذ فترة طويلة بإقامة إمبراطورية إسلامية، فجميع المسلمين في نظره يشكلون أمة واحدة الأمة الإسلامية ، ونظام حكمه هو الأداة التي سيستعملها الله سبحانه لتحقيق الوحدة النهائية للمسلمين.
وهنا وقفة أخرى لمقارنة هذا الكلام عن حلم منتظري مع نص الوثيقة التي تقدم ذكرها، والتي يقولون في ختامها: إن الهدف هو فقط، تصدير الثورة، ونوحد الإسلام أولا، وعندئذ نستطيع رفع لواء هذا الدين الإلهي، وأن نظهر قيامنا في جميع الدول .. ونزين العالم بنور الإسلام والتشيع حتى ظهور المهدي الموعود .
/ ولا يسع المرء هنا إلا أن يتساءل: من الذي كتب الوثيقة .. ومن الذي وضع الكتاب ؟ فلا نكاد نجد فرقا، فهل كان واينبرجر على علم بهذه الوثيقة وهذه الخطط السرية .. مجرد سؤال .
ويقول صاحب كتاب الحرب القادمة : وكان مجلس الدفاع القومي يضم أكثر مستشاري الرئيس الإيراني ثقة، ومع ذلك كان يقوم عادة باتخاذ القرارات ذات العواقب الخطيرة دون استشارة، وإلى جوار منتظري جلس وزير الدفاع أكبر شمخاني.
نعود للتذكير البريء جدا والخالي من سوء الظن والبعيد عن نظرية المؤامرة، فهذا الكتاب وضع ونشر وترجم إلى العربية قبل تولي الرئيس محمد خاتمي مهام الحكم، وقبل أن يختار وزرائه، وجاء خاتمي واختار علي شمخاني وزيرا للدفاع فهل هي صدفة محضة أم أن خاتمي عمل باقتراح واينبرجر ونقل خياله إلى واقع، خاصة وأن علي شمخاني من عرب إيران ومن بني تميم، وقد سئل: بالنسبة إلى كونكم من عرب إقليم خوزستان، هل يحمل تعيينكم وزيرا للدفاع رسالة ما إلى دول المنطقة؟.
فأجاب شمخاني: توجد حساسية تجاه هذا الموضوع، ولكن ليتأكد الجميع نحن لا نفرق، ولكننا مهتمون بأمور المسلمين العرب بشكل خاص وبالتأكيد فإن لهذا التعيين وغيره من الخطوات علاقة باهتمام إيران بتطوير علاقاتها مع الدول العربية خصوصا في المنطقة .
/

وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين .
وإنهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون أنهم مهتدون وقوله تعالى : وحق عليهم القول في أمم قد خلت من قبلهم من الجن والإنس .
.
.
بيان لما ترتب على استجابتهم لقرناء السوء ، وانقيادهم لهم انقياد التابع للمتبوع .
أى : وثبت عليهم القول الذى قاله سبحانه لإبليس ، وتحقق مقتضاه وهو قوله تعالى : لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين وقوله : في أمم فى محل نصب على الحال من الضمير فى عليهم أى : وثبت عليهم العذاب .
حالة كونهم داخلين فى جملة أمم كافرة جاحدة ، قد مضت من قبلهم ، وهذه الأمم منها ما هو من الجن ، ومنها ما هو من الإنس .
وجملة إنهم كانوا خاسرين تعليل لاستحقاقهم العذاب .
والضمير لكفار قريش ولغيرهم من الأمم السابقة التى هلكت على الكفر .
ثم حكى سبحانه ما تواصى به المشركون فيما بينهم فقال : وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون .
وقوله : والغوا فيه من اللغو ، وهو الكلام الساقط الذى لا فائدة فيه يقال : لغا فلان فى كلامه يلغو ، إذا نطق بكلام ساقط لا خير فيه .
ويبدو أن هذا الكلام قد قاله الزعماء من كفار مكة لأتباعهم ، فقد ورد عن ابن عباس أنه قال : قال أبو جهل لأتباعه : إذا قرأ محمد فصيحوا فى وجهه ، حتى لا يدري ما يقول .
أى : وقال زعماء الكفر لأتباعهم : لا تسمعوا لهذا القرآن الذى يقرأه محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، ولا تنصتوا إليه ، بل ابتعدوا عن قارئيه ، والغوا فيه أى : وأظهروا عند قراءته أصواتكم باللغو من القول ، كالتشويش على القارئ ، والتخليط عليه فى قراءته بالتصفيق وبرفع الصوت بالخرافات والهذيان .
.
لعلكم تغلبون أى : لعلكم بعملكم هذا تتغلبون على المسلمين ، وتجعلونهم ينصرفون عن قراءة القرآن .
ولا شك أن قولهم هذا دليل واضح على خوفهم من تأثير القرآن فى القلوب ، هذا التأثير الذى حمل كثيرا منهم عند سماعه على الدخول فى الإسلام ونبذ الكفر والكافرين .
كما يدل على أنهم لعجزهم عن معارضته ، وعن الإتيان بسورة من مثله ، لجأوا إلى تلك الأساليب السخيفة ، لصرف الناس عن سماع القرآن الكريم .
وقد رد سبحانه على فعلهم هذا بما يناسبه من تهديد فقال : فلنذيقن الذين كفروا عذابا شديدا ولنجزينهم أسوأ الذي كانوا يعملون .
أى : فوالله لنجعلن الذين كفروا بهذا القرآن والذين شوشوا على قارئيه بالصياح والاستهزاء ، لنجعلنهم يذوقون العذاب الذى يهينهم ، ويحسون به إحساسا أليما .
ولنجزينهم فى الآخرة الجزاء المناسب لقبح أعمالهم التى عملوها فى الدنيا .
قال الآلوسى : قوله تعالى : ولنجزينهم أسوأ الذي كانوا يعملون أى : جزاء سيئات أعمالهم التى هى فى أنفسها أسوأ ، فأفعل للزيادة المطلقة وقيل : إنه سبحانه لا يجازيهم بمحاسن كإغاثة الملهوف ، وصلة الأرحام وإكرام الضيف .
.
لأن هذه الأعمال قد حبطت بسبب كفرهم .
.
وقال الجمل فى حاشيته : وفى هذا تعريض بمن لا يكون عند سماعه لكلام الله خاضعا خاشعا متفكرا متدبرا .
وتهديد ووعيد شديد لمن يصدر عنه عند سماعه ما يشوش على القارئ ويخلط عليه القراءة ، فانظر إلى عظمة القرآن المجيد ، وتأمل فى هذا التغليظ والتشديد ، واشهد لمن عظمه وأجل قدره ، وألفى إليه السمع وهو شهيد ، بالفوز العظيم .
واسم الإشارة فى قوله تعالى : ذلك جزآء أعدآء الله .
.
.
يعود إلى ما تقدم من العذاب الشديد المعد لهؤلاء الكافرين ، وهو مبتدأ ، وجملة ذلك جزآء أعدآء خبره وقوله النار بدل أو عطف بيان .
أى : ذلك العذاب الشديد الذى نذيقه للكافرين جزاء عادل لأعداء الله ، وهذا العذاب الشديد يتمثل فى النار التى أعدها سبحانه لهم .
وجملة : لهم فيها دار الخلد مؤكدة لما قبلها .
أى : لهم فى تلك النار الإقامة الدائة الباقية المستمرة ، فهى بمثابة الدار المهيأة لسكنهم الدائم .
وقوله سبحانه : جزآء بما كانوا بآياتنا يجحدون بيان لحكم الله العادل فيهم .
أى : نجازيهم جزاء أليما بسبب جحودهم لآياتنا الدالة على وحدانيتنا وعلى صدق رسلان .
ثم صور سبحانه أحوالهم وهم يتقلبون فى النار وحكى بعض أقوالهم التى يقولونها وهم فى ذلك العذاب الأليم فقال : وقال الذين كفروا على من أضلوهم .
ربنآ أرنا الذين أضلانا من الجن والإنس .
.
.
أى : قالوا يا ربنا أطلعنا على الفريقين اللذين زينوا لنا الكفر والفسوق والعصيان من أفراد الجن والإنس نجعلهما تحت أقدامنا ليكونا من الأسفلين أى : أرنا إياهم لننتقم منهم ، بأن ندوسها بأقدامنا احتقارا لهم ، وغضبا عليهم ، ليكونا بذلك فى أسفل مكان من النار ، وفى أحقره وأكثرهم سعيرا .
وهكذا تتحول الصداقة التى كانت بين الزعماء والأتباع فى الدنيا ، إلى عداوة تجعل كل فريق يحتقر صاحبه ، ويتمنى له أسوأ العذاب .
وكعادة القرآن فى المقارنة بين عاقبة الأشرار وعاقبة الأخيار ، جاء الحديث عن حسن عاقبة المؤمنين ، بعد الحديث عن سوء مصير الكافرين ، فقال تعالى : إن الذين قالوا ربنا .
.
.
.
إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا وفي الآخرة ولكم فيها ما تشتهي أنفسكم ولكم فيها ما تدعون نزلا من غفور رحيم ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم والمعنى : إن الذين قالوا بكل صدق وإخلاص ربنا الله تعالى وحده ، لا شريك له لا فى ذاته ولا فى صفاته .
ثم استقاموا أى : ثم ثبتوا على هذا القول ، وعملوا بما يقتضيه هذا القول من طاعة الله تعالى فى المنشط والمكره ، وفى العسر واليسر ، ومن اقتداء برسوله صلى الله عليه وسلم فى كل أحواله .
قال صاحب الكشاف : و ثم لتراخى الاستقامة عن الإقرار فى المرتبة وفضلها عليه .
لأن الاستقامة لها الشأن كله .
ونحوه قوله تعالى : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا والمعنى : ثم ثبتوا على الإقرار ومقتضياته .
ولقد بين لنا النبى صلى الله عليه وسلم أن الاستقامة على أمر الله جماع الخيرات ، ففى صحيح مسلم عن سفيان بن عبد الله الثقفى قال : قلت : يا رسول الله قل لى فى الإسلام قولا لا أسأل عنه أحدا بعدك قال : قل آمنت بالله ثم استقم .
.
وقوله تعالى : تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا بيان للآثار الطيبة التى تترتب على هذا القول المؤيد بالثبات على طاعة الله تعالى : وتنزل الملائكة عليهم بهذه البشارات يشمل ما يكون فى حياتهم عن طريق إلهامهم بما يشرح صدورهم ، ويطمئن نفوسهم ، كما يشمل تبشيرهم بما يسرهم عند موتهم وعند بعثهم .
قال الآلوسى : قوله تعالى : تتنزل عليهم الملائكة قال مجاهد : عند موتهم وعن زيد بن أسلم : عند الموت ، وعند القبر ، وعند البعث ، وقيل : معنى تتنزل عليهم يمدونهم فيما يعن ويطرأ لهم من الأمور الدينية والدنيوية بما يشرح صدورهم ، ويدفع عنهم الخوف والحزن بطريق الإلهام كما أن الكفرة يغريهم ما قيض لهم من قرناء السوء بتزيين القبائح .
والخوف : غم يلحق النفس لتوقع مكروه فى المستقبل .
والحزن : غم يلحقها لفوات نفع فى الماضى .
أى : إن الذين قالوا ربنا الله باعتقاد جازم ، ثم استقاموا على طاعته فى جميع الأحوال ، تتنزل عليهم من ربهم الملائكة ، لتقول لهم فى ساعة احتضارهم وعند مفارقتهم الدنيا ، وفى كل حال من أحوالهم : لا تخافوا أيها المؤمنون الصادقون مما أنتم قادمون عليه فى المستقبل ، ولا تحزنوا على ما فارقتموه من أموال أو أولاد .
وأبشروا عما قريب ، بالجنة التى كنت توعدون بها فى الدنيا .
ثم يقولون لهم أيضا على سبيل الزيادة فى المسرة : نحن أوليآؤكم في الحياة الدنيا وفي الآخرة .
أى : نحن نصراؤكم على الخير ، وأعوانكم على الطاعة فى الحياة الدنيا التى توشكون على مفارقتها ، وفى الآخرة التى هى الدار الباقية ، سنتلقاكم فيها بالتكريم والترحاب .
ولكم فيها أى : فى الدار الآخرة ، ما تشتهى أنفسكم ، من أنواع الطيبات التى أعدها لكم خالقكم فى جناته .
ولكم فيها ما تدعون أى : ما تتمنوه وتطلبونه ، فقوله تدعون افتعال من الدعاء بمعنى الطلب .
قوله تعالى : نزلا من غفور رحيم حال من قوله : ما تدعون ، وأصل النزل : ما يقدم للضيف عند نزوله على المضيف من مأكل طيب ، ومشرب حسن ، ومكان فيه راحته .
أى : لكم فى الدارالآخرة جميع ما تطلبونه وما تدعونه ، حال كون هذا المعطى لكم رزقا وضيافة مهيأة لكم من ربكم الواسع المغفرة والرحمة .
ثم سمت السورة الكريمة بعد ذلك بمنازل الذين يقومون بالدعوة إلى الحق بحكمة وإخلاص فقال تعالى : ومن أحسن قولا ممن دعآ إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين .
أى .
لا أحد أحسن قولا ، وأعظم منزلة ، ممن دعا غيره إلى طاعة الله تعالى وإلى المحافظة على أداء ما كلفه به .
ولم يكتف بهذه الدعوة لغيره ، بل أتبع ذلك بالعمل الصالح الذى يجعل المدعوين يزدادون استجابة له .
وقال : بعد كل ذلك على سبيل السرور والابتهاج والتحدث بنعمة الله إنني من المسلمين .
أى : من الذين أسلموا وجوههم لله تعالى وأخلصوا له القول والعمل .
قال ابن كثير عند تفسير هذه الآية ، أى : وهو فى نفسه مهتد بما يقوله ، فنفعه لنفسه لازم ومتعد ، وليس هو من الذين يأمرون بالمعروف ولا يأتونه ، يونهون عن المنكر ويأتونه .
.
وهذه الآية عامة فى كل من دعا إلى خير ، وهو فى نفسه مهتد .
وقيل المراد بها المؤذنون الصلحاء .
.
.
والصحيح أن الآية عامة فى المؤذنين وفى غيرهم .
ثم أرشد سبحانه إلى ما ينمى روح المحبة والمودة .
.
بين الداعى والمدعوين بصفة خاصة ، وبين المسلم وغيره بصفة عامة ، فقال : ولا تستوي الحسنة ولا السيئة .
أى : ولا تستوى الخصلة الحسنة ولا الخصلة السيئة ، لا فى ذواتهما ولا فى الآثار التى تترتب عليهما ، إذا الخصلة الحسنة جميلة فى ذاتها ، وعظيمة فى الآثار الطيبة التى تنتج عنها ، أما الخصلة السيئة فهى قبيحة فى ذاتها وفى نتائجها .
وقوله تعالى : ادفع بالتي هي أحسن إرشاد منه تعالى إلى ما يجب أن يتحلى به عباده المؤمنون .
أى : ما دامت الخصلة الحسنة لا تتساوى مع الخصلة السيئة ، فعليك أيها المسلم أن تدفع السيئة إذا جاءتك من المسئ ، بأحسن ما يمكن دفعها به من الحسنات ، بأن تقابل ذنبه بالعفو ، وغضبه بالصبر ، وقطعه بالصلة وفظاظته بالسماحة .
وقوله سبحانه : فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم بيان للآثار الجميلة التى تترتب على دفع السيئة بالحسنة .
والولى : هو الصديق المحب الشفيق عليك ، من الولى بمعنى القرب .
والحميم : يطلق فى الأصل على الماء الحار .
.
والمراد به هنا : الصديق الصدوق معك .
أى : أنت إذا دفعت السيئة بالحسنة ، صار عدوك الذى أساء إليك ، كأنه قريب منك ، لأن من شأن النفوس الكريمة أنها تحب من أحسن إليها ، ومن عفا عنها ، ومن قابل شرها بالخير ، ومنعها بالعطاء .
ولما كانت هذه الأخلاق تحتاج إلى مجاهدة للنفس .
.
عقب سبحانه على هذه التوجيهات السامية بقوله : وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاهآ إلا ذو حظ عظيم .
والضمير فى يلقاها يعود إلى تلك الخصال الكريمة السابقة ، التى على رأسها الدفع بالتى هى أحسن .
أى : وما يستطيع القيام بتلك الأخلاق العظيمة التى على رأسها الدعوة إلى الله ومقابلة السيئة بالحسنة .
.
إلا الذين صبروا على المكاره وعلى الأذى .
وما يستطيعها أيضا إلا صاحب الحظ الوافر ، والنصيب الكبير ، من توفيق الله تعالى له إلى مكارم الأخلاق .
والمتأمل فى هذه الآيات الكريمة يراها قد رسمت للمسلم أحكم الطرق ، وأفضل الوسائل ، التى ترفع درجته عند خالقه تعالى .
ثم أرشد سبحانه عباده إلى ما يبعدهم عن كيد الشيطان ، فقال : وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم .
والنزغ والنخس والغرز بمعنى واحد .
وهو إدخال الإبرة أو طرف العصا فى الجلد .
المراد به هنا : وسوسة الشيطان وكيده للإنسان .
والمعنى : وإن تعرض لك من الشيطان وسوسة تثير غضبك ، وتحملك على خلاف ما أمرك الله تعالى به .
.
.
فاستعذ بالله ، أى : فالتجئ إلى حماه واستجر به من كيد الشيطان إنه سبحانه هو السميع لدعائك ، العليم بكل أحوالك ، القادر على دفع كيد الشيطان عنك .
فالآية الكريمة ترشد المؤمن إلى العلاج الذى يحميه من وسوسة الشيطان وكيده ، ألا وهو الاستعاذة بالله السميع لكل شئ ، العليم بكل شئ القادر على كل شئ .
وبعد هذه البشارات الكريمة ، والتوجيهات الحكيمة للمؤمنين .
.
ساق سبحانه أنواعا من الأدلة الكونية الدالة على وحدانيته وقدرته ، فقال تعالى : ومن آياته الليل والنهار .
.
.
.
ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن إن كنتم إياه تعبدون فإن استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسأمون ومن آياته أنك ترى الأرض خاشعة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت إن الذي أحياها لمحيي الموتى إنه على كل شيء قدير المراد بالآيات فى قوله تعالى : ومن آياته .
.
العلامات الدالة دلالة واضحة على وحدانية الله تعالى وقدرته .
أى : ومن آياته على وحدانيته وقدرته تعالى وعلى وجوب إخلاص العبادة له ، وجود الليل والنهار والشمس والقمر بتلك الطريقة البديعة ، حيث إن الجميع يسير بنظام محكم ، ويؤدى وظيفته أداء دقيقا .
كما قال تعالى : لا الشمس ينبغي لهآ أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون وقوله تعالى لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن .
.
.
نهى عن السجود لغيره تعالى وأمر بالسجود له وحده .
أى : لا تسجدوا أيها الناس للشمس ولا للقمر ، لأنهما كغيرهما من جملة مخلوقات الله تعالى ، واجعلوا طاعتكم وعبادتكم لله الذى خلق كل شئ فى هذا الكون ، إن كنتم حقا تريدون أن تكون عبادتكم مقبولة عنده عز وجل .
فالآية الكريمة تقيم الأدلة على وجوب إخلاص العبادة لله عز وجل وتنهى عن عبادة غيره تعالى .
قال الجمل : هذا رد على قوم عبدوا الشمس والقمر ، وإنما تعرض للأربعة مع أنهم لم يعبدوا الليل والنهار ، للإيذان بكمال سقوط الشمس والقمر عن رتبة السجودية لهما ، بنظمها فى المخلوقية فى سلك الأعراض التى لا قيام لها بذاتها ، وهذا هو السر فى نظم الكل فى سلك آياته .
وإنما عبر عن الأربع بضمير الإناث مع أن فيه ثلاثة مذكرة ، والعادة تغليب المذكر على المؤنث لأنه لما قال : ومن آياته ، فنظم الأربعة فى سلك الآيات ، صار كل واحد منهما آية بعبر عنها بضمير الإناث فى قوله خلقهن .
ثم بين سبحانه أن استكبار الجاهلين عن عبادة الله تعالى وحده ، لن ينقص من ملكه شيئا فقال : فإن استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسأمون .
أى : فإن تكبر هؤلاء الكافرون عن إخلاص العبادة لله تعالى فلا تحزن أيها الرسول الكريم فإن الذين عند ربك من الملائكة .
ينزهونه تعالى ويعبدونه عبادة دائمة بالليل والنهار وهم لا يسأمون ولا يملون ، لاستلذاذهم لتلك العبادة والطاعة ، وخوفهم من مخالفة أمره عز وجل .
فالآية الكريمة تهون من شأن هؤلاء الكافرين ، وتبين أنه تعالى فى غنى عنهم وعن عبادتهم؛ لأن عنده من مخلوقاته الكرام من يعبده بالليل والنهار بدون سأم أو كلل .
والمراد بالعندية فى قوله تعالى عند ربك عندية المكانة والتشريف لا عندية المكان .
وقوله فإن استكبروا فالذين عند ربك تعليل لجواب الشرط المقدر ، أى : فإن استكبروا فدعهم وشأنهم فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار .

 لطف الله الصافي الكلبايكاني فبراير عالم دين ومرجع شيعي إيراني، ولد في كلبايكان، إيران  كان والده العالم العارف، المرحوم آية الله الآخوند ملا محمد جواد الصافي المولود سنة ه.
ق بارع في فنون فيمة كالشعر ورسم الخط إضافة الي تخصصه والتحقيق، والتأليف والتدريس في شت فروع العلوم الإسلامية المختلفة مثل الفقه والاصول وعلم الكلام والأخلاق والحديث وغيره  وضع سماحة آية الله العظمي الصافي، أول خطواته في وادي العلم والمعنوية يعني الحوزة العملية منذ بداية شبيبته.
وأصبح من ضيوف مجاميع الدراسة والمباحثة ومن زمرة المتيهين في حب الله المتهدجين في خلوات الليل.
شرع بدراسة الأدب العربي في مدينة كلبايكان عند العالم الجليل مرحوم الاخوند ملا أبوالقاسم المشهور ب قطب واكمل دراسة الاداب وعلم الكلام والتفسير والحديث والفقه والأصول حتي ان انتهي مرحلة السطوح هناك.
و في خلال هذه المدة تعلم الكثير من هذه العلوم عند والده سماحة آية الله الاخوند ملا محمد جواد الصافي وفي سنة ه.
ق.
ترك مدينة كلبايكان ومعها احلي ذكريات الطفولة والمراهقة ودفيء وجود الوالدين العطوفين وتقبل مآسي ومصاعب الهجرة الي قم، حتي يستطيع من الحضور في الحاضرات الدراسية المباحثة عند كبار اساتذة حوزة قم العلمية ويكمل دراساته وبحوثه وبعد بضعة سنين تشرف الي مدينة النجف الاشرف ودرس هناك عند المراجع العظام لمدة سنة واحدة.
احبه اساتذته في قم والنجف الاشرف بسبب ذكائه واستعداده الخارق وسعيه وجديته في الدراسة و تحصيل العلم.
بعد ذلك رجع مرة اخري الي قم وبقي خمسة عشر عاما طالب عند مفخرة الشيعة، المرجع الكبير سماحة آية الله العظمي البروجردي، يدرس عنده الأخلاق والعرفان حتي وأصبح من ابرز واخص مشاوريه ومن اصحابه الخاصين بالاستتفتاءات ونظرا للقدرة العلمية الهائلة التي يتمتع بها انيط له منصب الاجابة علي الاستفتاءات المهمة والحساسة في الفقه وعلم الكلام الشيعي وانيط له تنقيح الكتاب القيم حول المهدوية المسمي ب منتخب الاثر .
السيد محمد تقي الخوانساري ، الس د محمد الحجة الكوهكمري ، الس د صدر الدين الصدر و الس د حسين البروجردي وفي النجف: الشيخ محمد كاظم الشيرازي ،السيد جمال الدين الكلبايكاني والشيخ محمد علي الكاظمي.
.
راه اصلاح ا امر به معروف و نه از من ر  .
سفرنامه حج  .
ن ا ش در عرفات  .
حد ث ب دار مجموعه ام ها  .
شه د آ اه  .
رتو از عظمت امام حس ن عل ه السلام  .
با عاشورا ان  .
بزم حضور دفتر شعر رضو  .
نغمه مشتاقان دفتر شعر  .
آفتاب مشرق ن دفتر شعر عاشورا  .
صح فة المؤمن دفتر شعر  .
سبط المصطف دفتر شعر  .
د وان اشعار  .
در آرزو وصال دفتر سروده ها امام زمان  .
اسخ به تاب عق ده مهدو ت در ش عه امام ه  .
نو د امن و امان  .
اسخ ده رسش  .
اصالت مهدو ت  .
تجل توح د در نظام امامت  .
نظام امامت و رهبر  .
ولا ت ت و ن و ولا ت تشر ع  .
رامون معرفت امام  .
عق ده نجات بخش  .
به سو دولت ر مه  .
باورداشت مهدو ت  .
انتظار عامل مقاومت و حر ت  .
فروغ ولا ت در دعا ندبه  .
معرفت حجت خدا  .
فتمان مهدو ت  .
وابست جهان به امام زمان  .
امامت و مهدو ت  .
رساله توض ح المسائل  .
مناس حج  .
مناس عمره مفرده  .
منتخب توض ح المسائل  .
هزار سؤال رامون حج  .
مجموعه استفتائات قضا  .
استفتائات زش  .
جامع الاح ام، ج و  .
اسخ وتاه به رسش از اح ام ج  .
اسخ وتاه به رسش از اح ام ج  .
صد و ده رسش و اسخ  .
اح ام نوجوانان  .
صراط مستق م  .
معارف د ن مجموعه رسش ها و اسخ ها اعتقاد  .
س ر حوزه ها علم ش عه  .
ماه مبار رمضان م تب عال ترب ت و اخلاق  .
رمضان در تار خ حوادث تار خ  .
اله ات در نهج البلاغه  .
ن رش بر فلسفه و عرفان  .
به سو آفر د ار  .
عرض د ن  .
ندا إسلام از ارو ا  .
زند بوداسف  .
جابر بن ح ان  .
رساله ا در اح ام ثانو ه  .
تفس ر آ ه فطرت  .
رامون روز تار خ غد ر  .
اعتبار قصد قربت در وقف  .
زند نامه آ ت الله آخوند ملا محمدجواد صاف  .
مقالات لام  .
شب ر ان و آفتاب  .
داور م ان ش خ صدوق و ش خ مف د  .
هدا ة العباد، ج و  .
الاثر ف الامام الثان عشر ، ج و و  .
فقه الحج، ج و و و  .
المباحث الأصول ة  .
امان الامة من الضلال و الاختلاف  .
العق دة بالمهد ة  .
ارث الزوجة  .
ح م ن ول المدع عل ه عن ال م ن  .
التعز ر اح امه و ملحقاته  .
احاد ث الائمة الاثن عشر، اسنادها و الفاظها  .
الاح ام الشرع ة ثابتة لا تتغ ر  .
مع الش خ جاد الحق ف ارث العصبة مسألة التعص ب  .
ا ران، تسمع فتج ب  .
حد ث افتراق المسلم ن عل ثلاث و سبع ن فرقة  .
القرآن مصون عن التحر ف  .
من لهذا العالم  .
جلاء البصر لمن تول الائمة الاثن عشر  .
رسالة ف تفس ر آ ة التطه ر  .
رسالة حول عصمة الانب اء و الائمة  .
ضرورة وجود الح ومة او ولا ة الفقهاء ف عصر الغ بة الخمس و ولا ة الفق ه  .
بحث حول الاستسقام بالازلام مشروع ة الاستخارة  .
ب ن العلم ن، الش خ الصدوق والش خ المف د  .
رسالة ف الشهرة  .
رسالة ف البداء  .
النقود اللط فة عل ال تاب المسم بالاخبار الدخ لة  .
مناس الحج  .
رسالة ف معاملات المستحدثه  .
احاد ث الفضا ل  .
حول د ات ظر ف ابن ناصح  .
رسائل فقه ة  .
تعل قات عل ال فا ة  .
حواش عل العروة الوثق  .
مقدمه مفصلة عل مقتضب الاثر و م ال الم ارم و منتق الجمان  .
مع الخط ب ف خطوطه العر ضة  .
صوت الحق و دعوة الصدق  .
لمحات ف تاب و الحد ث والمذهب  .
تفس ر آ ة الانذار  .
الب اء عل الإمام الحس ن ع  .
اوقات الصلوات  .
ال هد تاب الله  .
رد ا ذوبة خطبة الإمام عل الزهرا عل هما السلام  .
التداع ف مال من دون ب نة و لا د  .
ف المال المع ن المشتبه مل ته  .
قبس من مناقب ام رالمؤمن ن ع ، مئة عشر حد ث من تب عامة  .
تعل قات عل رسالة الجبر و القدر  .
رسالة مختصرة ف ح م الاقل و الا ثر ف الشبهة الح م ة  .
تجل التوح د ف نظام الإمامة  .
انوار الولا ة مناقشة للشبهات حول دعاء الندبه  .
آ نه جمال، ن رش بر م ارم اخلاق حضرت اباعبد الله الحس ن ع  .
معارف د ن  .
معارف د ن به اهتمام حجة الإسلام محسن ا بر  .
فخر دوران، ن وداشت استاد اعظم آ ت الله العظم بروجرد اعل الله مقامه به اهتمام حجة الإسلام محسن ا بر  .
ام غد ر  .
صراط مستق م  .
مشق ا ان ونه زند ن م؟ به اهتمام حجة الإسلام محسن ا بر  .
ارمغان مشهد سفرنامه مشهد مقدس به اهتمام آقا محممدمهد فق ه رضا

ان عليكم يا أبناء يعقوب وذريته أن تؤمنوا بالقرآن الذي أنزلت مصدقا لما عندكم من كتب ، واحذروا ان تسارعوا الى جحود القرآن فتكونوا أول الكافرين به بدل أن تكونوا أول المؤمنين بهديه .
ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا اي لا تعرضوا عن التصديق بالنبي وما جاء به وتستبدلوا بهدايته هذا الثمن القليل الذي يستفيده الرؤساء من مرؤوسيهم من مال وجاه ، ويرجوه المرؤوسون من الحظوة باتباع الرؤساء خشية سطوتهم اذا ما خالفوهم .
كذلك اتقوني بالإيمان ، واتباع الحق ، والإعراض عن لذات الدنيا متى شغلت عن أعمال الآخرة .
ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وأنتم تعلمون لا تخلطوا الحق المنزل من عند الله بالباطل الذي تخترعونه من عند أنفسكم ، ولا تكتموا الحق وأنتم تعرفونه حق المعرفة .
لقد بينت هذه الآية مسلكهم في الغرابة والإغراء .
.
.
فرغم انه قد جاء في الكتب التي بين أيديهم تحذير متكرر من أنبياء كذبة يبعثون فيهم ويجترحون العجائب ، وجاء فيها أيضا ان الله تعالى يبعث فيه نبيا من ولد اسماعيل وزوجه الجارية هاجر فقد ظل الاحبار يكذبون على العامل ويقولون : إن محمدا واحد من اولئك الأنبياء الذين وصفتهم التوراة بالكذب .
لقد ظلوا يكتمون ما يعرفون من أوصافه التي تنطبق عليه ، وبذلك يحرفون كثيرا من الكتب التي بين أيديهم .
وهنا أمرهم الله تعالى أن يؤمنوا حقيقة وفعلا ، وأن يقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة علها تطهرهم ، ثم أن يركعوا مع الراكعين .
.
حتى يكون من المسلمين حقيقة .
أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين الذين يظنون أنهم ملاقو ربهم وأنهم إليه راجعون لا يزال الكلام موجها الى بني إسرائيل ، وأحبارهم على الخصوص .
لقد وبخهم الله على اعوجاج سيرتهم وفساد أعمالهم ، فقد كانوا يتلون التوراة ولا يعملون بما فيها .
كانوا يأخذون ما يوافقهنم ويتركون ما يعارض شهواتهم وأهواءهم .
وقد جاء في عدة مواضع من التوراة نبأ البشارة بالنبي محمد صلى الله عليه وسلم ، فحرفوا هذه الباشرة وأولوها بما يوافق هواهم .
حتى إن بعض احبارهم كان ينصح سرا بالإيمان بمحمد لمن يحب ولا يعمل بذلك .
أفلا تعقلون يعني : ألا يوجد فيكم عقل يردكم عن هذه السفة؟ ومع ان الخطاب ليهود ، وهذا حالهم ، فإنه عام وعبرة لغيرهم .
وبعد ان بينت الآيات سوء حالهم وأن عقلهم لم ينفعهم ، أرشدتهم الى الطريقة المثلى للانتفاع بالكتاب والعقل والعمل فقال تعالى : واستعينوا بالصبر والصلاة .
.
والصبر حبس النفس على ما تكره .
وقد حث الله على الصبر كثيرا في عدة آيات ، وجعل أحسن الجزاء لمن صبر على الشدائد ، وعن الشهوات المحرمة التي تميل اليها النفوس ، وعلى أنواع الطاعات التي تشق على النفس .
كذلك أمر بالاستعانة بالصلاة لما فيها من تصفية النفس ومراقبتها في السر والنجوى .
وناهيك بعبادة يناجي فيها العبد ربه خمس مرات في اليوم وليست الصلاة مجرد عبادة فحسب ، بل هي انبعاث خفي لروح العبادة في الانسان ، وأقوى صورة للطاقة التي يمكن أن يولدها الانسان .
واذا ما أصبحت الصلاة الصادقة عادة فإن حياتنا ستمتلىء بفيض عميق من الغنى الملموس .
لذلك ورد الحث على الصلاة في كثير من الآيات .
ان الصلاة قوة لا يقدرها الا العارفون والملهمون .
ولذلك قال تعالى : وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين أي أن الصلاة ثقيلة شاقة إلا على المؤمنين ايمانا حقيقيا ، الخاشعين لله حقا .
الذين يظنون أنهم ملاقو ربهم وأنهم إليه راجعون أي الذين يتوقعون لقاء الله تعالى يوم الحساب والجزاء ، فيجازيهم أحسن الجزاء على ماقدموا من عمل صالح .
يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأني فضلتكم على العالمين واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها شفاعة ولا يؤخذ منها عدل ولا هم ينصرون كرر الله تذكيرهم بالنعم التي أنعمها عليهم ، ومن أكبرها انه فضهلم في ذلك على العالمين .
.
لأنهم أهل التوحيد فيما غيرهم أهل شرك .
كلنهم لم يشكروا هذه النعم ، فوبخهم الله تعالى بقوله : واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها شفاعة ولا يؤخذ منها عدل ولا هم ينصرون ، فبين لهم سمات ذلك اليوم الشديد الهول حيث يقف الناس للحساب وتنقطع الأسباب .
آنذاك تبطل منفعة الانسان ، وتتحول سنة هذه الحياة من انطلاق الانسان واختياره ليدفع عن نفسه بالعدل والفداء أو الشفاعة عند الحكام .
ان ذلك اليوم يختلف عن أمر الدنيا ، وتضمحل فيه جميع الوسائل الا ما كان من عمل صالح .
ولا هم ينصرون اي ليس لهم من يمنعهم من العذاب .
وقد كان اليهود يعتقدون ولا يزالون أنهم ، بدعوى انتسابهم للأنبياء لا يدخلون النار أو لا تمسهم النار الا أياما معدودة لأن لهم الجاه والتأثير يوم القيامة ، كما أن أحبارهم يشفعون لهم ، بل يمكنهم ان يخلصوا مجريهم بشتى الوسائل التي يستخدمونها في الدنيا .
.
فجاء الاسلام وسفه هذه العقيدة وعلمنا انه لا ينفع في ذلك اليوم الا مرضاة الله بالإيمان والعمل الصالح الذي يتجلى في أعمال الجوارح .
ونأتي الى معنى شفاعة النبي عام لا يخص بها أشخاصا معينين ، وهي كما قال ابن تيمية دعء يدعوه النبي صلى الله عليه وسلم فيستجيبه المولى جل وعلا ، وهذا خلاف ما يعتقده اليهود كما مر آنفا ، انطلاقا من دعوى أنهم شعب الله المختار استنادا الى ما جاء في كتبهم من هراء وكذب .
القراءات : قرأ ابن كثير وأبو عمرو ولا تقبل منها شفاعة بالتاء .
وإذ نجيناكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب يذبحون أبناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم وإذ فرقنا بكم البحر فأنجيناكم وأغرقنا آل فرعون وأنتم تنظرون وإذ واعدنا موسى أربعين ليلة ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون ثم عفونا عنكم من بعد ذلك لعلكم تشكرون وإذ آتينا موسى الكتاب والفرقان لعلكم تهتدون في هذه الآيات تعداد لنعم الله تعالى على بني اسرائيل ومننه الكثيرة ، فيقول تعالى : واذكروا من نعمنا علكيم أن أنجيناكم من ظلم فرعون وأعوانه الذين كانوا يذيقونكم أشد العذاب ، فإنهم كانوا يذبحون الذكور من أولادكم تحسبا من أن ينازعهم في حكم البلاد ، ويبقون الإناث ليتخذوهن جواري لهم .
وفي هذا العذاب والتعرض للفناء بلاء شديد من ربكم لكم واختيار عظيم .
وفرعون لقب لمن ملك مصر قبل البطالسة ، مثل كسرىعند الفرس وقيصر عند الروم ، وتبع في اليمن ، والنجاشي في الحبشة .
واذكروا كذلك من نعم الله عليكم أننا شققنا من أجلكم البحر وفصلنا بضعه عن بعض لتسيروا فيه ، فتتخلصوا وتنجوا من ملاحقة فرعون وجنوده .
.
هكذا جوتم ، كما انقمنا لكم من عدوكم فأغرقناه أمام أبصاركم .
وهذه القصة من خوارق العادات ومن معجزات الأنبياء التي يؤيدهم اللهن بها حين يرسلهم .
وخوارق العادات جائزة عقلا ، وهي خاضعة لارادة الله وفق النواميس الطبيعية التي وضعها سبحانه وتعالى ، لكن تفسيرها هو الذي يبدوا خارقا .
فالحق أن السنن والقوانين الكونية لا تحكم على واضعها ومبررها بل هو الحاكم المتصرف فيها .
واذكروا حين واعد ربكم موسى أربعين ليلة لمناجاته ، وتلقى التوراة .
فلما ذهب موسى الى معياده ، بعد اجيتاز البحر سألتموه أن يأتيكم بكتاب من ربكم ، فلما أبطأ علكيم اتخذتم عجلا من ذهب وعبدتموهن من دون الله .
بذلك عدتم الى كفركم والإشراك في الله .
يومذاك كان الذهب هو ربكم ، فبئس ما تفعلون .
أما العجل فقد اتسعاروهن من عبادة الكنعانيين .
والمراد بهذه الآيات هو تذكير أحفادهم بالنعمة وبيان كفرهم بها .
وذلك ليظهر أن تكذيبهم بمحمد صلى الله عليه وسلم ليس بغريب منهم ، بل هو معهود فيهم .
وهو دليل على أنهم عبيد المادة يجرون وراءها ، هذا ديدنهم منذ أول أمرهم الى الآن .
ومن فعل من الأمم الأخرى فقد اكتسب بعض صفاتهم .
.
إنه تهود .
ثم عفونا عنكم ومحونا عقوبتكم أملا في ان تنصلح حالكم ولعلكم تشكرون ربكم على عفوه عنكم ، وفضله عليكم ، وتشجيعا لأن تداوموا على طاعة الله ورسله .
واذكروا حين أنعمنا عليكم فأنزلنا على نبيكم موسى كتابا من عندنا جعلناه يفرق بين الحق والباطل ، ويبين لكم الحلال من الحرام .
وذلك لكي تسترشدوا بنور هذا الكتاب وتهتدوا من الضلال باتباع ما جاء فيه .
القراءات : قرأ نافع ، وابن كثير ، وعاصم وابن عامر وحمزة والكسائي واعدنا والباقون وعدنا .
وإذ قال موسى لقومه يا قوم إنكم ظلمتم أنفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم ذلكم خير لكم عند بارئكم فتاب عليكم إنه هو التواب الرحيم ما زال السياق في الكلام على بني إسرائيل .
واذكر أيها الرسول الكريم قول موسى لقومه يوم عبدوا العجل حين كان غائبا عنهم يناجي ربه : يا قومي ظلمتم أنفسكم باتخاذمكم عجل السامري معبودا من دون الله ، فتوبوا الى خالقكم وارجعوا عن هذه الجريمة ، فاقتلوا أنفسكم ندما على فعلتكم وتكفيرا عن معصيتكم .
روي ان موسى لما رجع من ميقات ربه ، رأى ما صنع قومه بعده من عبادة العجل ، فغضب غضبا شديدا ، ورمى بالألواح من يده ، ثم أحرق العجل الذي صنعوه .
ثم قال : من كان من حرب الرب فليقبل إلي ، فأجابه بنو لاوي ، فأمرهم أن يأخذوا السيوف ويقتل بعضهم بعضا .
وانها لكفارة عنيفة ، وتكليف مرهق كان لا بد منه لتطهر تلك النفوس الشريرة المنغمسة في عبادة المادة المتجسدة بالعجل الذهبي .
واذ فعل بعضهم ما أمر به موسى قلبت توبتهم وتدراكتهم رحمة الله الت تسع كل شيء .
وإذ قلتم يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتكم الصاعقة وأنتم تنظرون واذكروا نعمتي عليكم يوم سألتم وقلتم له : اننا لن نصدقك في قولك إن هذا كتاب الله ، وأنك سمعت كلامه حتى نرى الله عيانا .
حنيذاك انقضت عليكم صاعقة من السماء زلزلتكم جزاء عنادكم واظلمكم وأنتم تنظرون .
قال المفسرون : ان الذين طلبوا رؤية الله هم السبعون الذين اختارهم موسى لميقات الله كما جاء في سورة الأعراف .
آية .
قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم قل أطيعوا الله والرسول فإن تولوا فإن الله لا يحب الكافرين فالحادثة واحدة هنا مختصرة وفصلت وشرحت في الأعراف .
ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون الظاهر من لفظ الآية ان الله بعثهم بعد ان أماتهم .
وهذا رأي بعض المفسرين .
والبعض الآخرة يرى ان الصاعقة التي أصابتهم صعقتهم حتى صاروا كالأموات ، ثم لما طلب موسى من ربه العفو .
.
أفاقوا من غشيتهنم ليشكروا الله على نجاهم وعفا عنهم .
وظللنا عليكم الغمام وأنزلنا عليكم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون ثم يذكرهم تعالى بما أفاء عليهم من النعم : ومن فضلنا عليكم أننا جعلنا السحاب لكم كالظلة يصونكم من حر الصحراء التي انتم بها .
وأنزلنا عليكم المن ، وهو طعام لذيذ حلو كالعسل كان ينزل مع ندى الصباح فيلتقطونه بسهولة ، وكان لهم بدل الخبز .
اما السلوى فهو طائر لحمه لذيذ يعرف بالسمان ، كان يأتيهم أسرابا كثيرة .
فلم يشكروا هذه النعم بل كفروا بها .
ولما كان كفرهم لا يضر الله وانما يضرهم هم .
فقد جاء قوله تعالى : وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون .
وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شئتم رغدا وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم فأنزلنا على الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون القرية : قيل إنها بيت المقدس .
الرغد : الهنيء والسعة من العيش .
الجز : العذاب .
اذكروا يا بني اسرائيل حين قلنا لكم ادخلوا الأرض التي فيها تلك القرية التي عينها لكم موسى ، فكلوا مما فيها وعيشوا راغدين .
ادخلوا من بابها خاشعين ، وقولوا حط عنا يا ربنا ذنوبنا ، فاذا فعلتم ذلك غفرنا لكم ذنوبكم ، وللمحسنين منكم عندنا زيادة .
فقالوا : ياموسى إن فيها قوما جبارين وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منها فإن يخرجوا منها فإنا داخلون المائدة : .
وهكذا خالف الضالمون أمر بهم وبدلوا ما أمروا به بالإحجام عن طاعة الأوامر ، استهزاء بالجزاء ، فأنزل الله على الظالمين منهم عذابا من فوقهم .
.
جزاء لهم على فسقهم وخروجهم على أوامر ربهم .
القراءات : قرأ نافع يغفر بالياء .
وقرأ ابن عامر تغفر بالتاء على البناء للمفعول .
وقرىء رجزا بضم الراء .
وإذ استسقى موسى لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس مشربهم كلوا واشربوا من رزق الله ولا تعثوا في الأرض مفسدين عثا يعثو عثوا عثيا : أفسد أشد الافساد .
وكذلك عثي يعثى .
.
.
.
واذكروا يوم طلب موسى من ربه السقيا لكم حين اشتكم بكم العطش في التيه .
فقلنا له اضرب بعصاك حجرا من أحجار الأرض .
ويرى المفسرون أن في ذلك اشارة الى حفر الأرض لا مجرد الضرب بالعصا .
فضربه ، فنبع الماء منفجرا في اثني عشر مسربا ، على عدد أسباط بني اسرائيل ، وتعين لكلم سبط منهم مشرب خاص حتى لا يقع بنيهم نزاع وخصام .
وقال لهم الله تعالى على لسان نبيه : الآن كلوا من المن والسلوى واشربوا من هذا الماء العذب وأنتم في هذه الصحراء المجدبة ، ولا تنشروا الفساد في الارض .
وإذ قلتم يا موسى لن نصبر على طعام واحد فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض من بقلها وقثائها وفومها وعدسها وبصلها قال أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير اهبطوا مصرا فإن لكم ما سألتم وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون الصبر : حبس النفس عن الشيء .
البقل من النبات : ما نبيت من البذور .
القثاء : الفقوس .
الفوم : الثوم .
الأدنى : الدون الأخس .
الهبوط الى المكان : النزول اليه والحلول به .
الصر : البلد العظيم .
المسكنة : الفقر .
باؤا بغضب : استحقوا الغضب .
واذكروا أيها اليهود أفعال أسلافكم يوم سيطر عليهم البطر حيث كانوا في صحراء مجدبة لا شيء فيها فأنعم الله عليهم بالماء والمن والسلوى والغمام يظللهم ، وكان قد أخرجهم من ديار الذل والاضطهاد ومع كل هذا فإنهم يتضجرون فيقولون لنبيهم : اننا لا نطيق قصر طعامنا على صنف واحد هو المن والسلوى .
فاسأل ربك أن يخرج لنا ممن تنبت الأرض من الخضر البقول الحبوب .
اذ ذاك تعجب مسى من ذلك وأنكروه عليهم فقال لهم أتفضلون هذه الأصناف على ما هو أفضل وأحسن اذن اتركوا سيناء وادخلوا مدينة من المدن فانكم ستجدون فيها ما تريدون .
لكنهم جبنوا عن ذلك .
ومن ثم دهمهم الفقر والخنوع والذلة ، واستحقوا غضب الله عليهم جزاء الكفر والعناد والعصيان .
القراءات قرىء : اهبطوا بضم الباء وهو جائز لغة .
ويقول ابن جرير الطبري : اهبطوا مصرا ، بالألف والتنوين هي القراءة التي لا يجوز غيرها لاجتماع خطوط مصاحف المسلمين ، واتفاق قراءة القراء على ذلك .
وقد جاء في مصحف ابن مسعود مصر بدون تنوين .
وهذا لا يعتمد لأن الصحابة أجمعوا على مصحف عثمان وتركوا ماعداه .
والفرق في معنى القراءتين واضح .

 تبلغ مساحة حضرموت نحو كم مربع ويقدر عدد سكانها نسمة، وتوجد مجتمعات مهاجرة في شرق آسيا، ودول مجلس التعاون الخليجي وجنوب شرق آسيا.
يعتبر ميناء المكلا من أهم موانئ الجمهورية ومطار المكلا هو ثالث أكبر مطارات البلاد.
من الأنشطة الرئيسة التي يمارسها سكان المحافظة الزراعة والاصطياد السمكي والثروة الحيوانية، حيث تصل نسبة إنتاج المحاصيل الزراعية إلى .
من إجمالي الإنتاج الزراعي في الجمهورية، وأهمها التمور والحبوب والمحاصيل النقدية، ويعد قطاع الأسماك الرافد الاقتصادي الأول لسكان المحافظة كونها تقع على شريط ساحلي طويل يمتد على شاطئ البحر العربي، ويمتاز بكثرة وتنوع الأسماك والأحياء البحرية، وتضم أراضي المحافظة بعض الثروات المعدنية منها حقول النفط وموارد معدنية أهمها الذهب.
كانت مملكة حضرموت قديما أحد أهم مراكز التجارة العالمية بين دول العالم القديم، حيث كانت حكومة شبوت والتجار الحضارم يتاجرون في منتجات المنطقه مثل البخور واللبان المستكة ونبات المر والتوابل والتي كانت تعتبر من أقيم منتجات المنطقه الجنوبيه من جزيرة العرب وسقطرى بالنسبة للمصريين القدماء والفينقيين والبابليين والإغريق، الذين ارتبطت بهم جميعا القوافل التجارية الحضرمية وأقام الحضارم معهم العلاقات التجارية.
وبالنسبة للعديد من المؤرخين ومدرسي التاريخ، يرجح أن تكون مناطق مملكة حضرموت التي زرعت بها شجرة البخور تدخل في مناطق مملكة البنط القديمة او هي نفسها والتي تمتد من موطن شجر البخور واللبان الاساسي في الساحل العماني واليمني وجزيرة سقطرى والتي كانت تربطها علاقات وثيقة مع مصر الفرعونية خاصة في عهدي الفرعون ساحو رع من ملوك الأسرة الخامسة عصر الدولة القديمة، والملكة حتشبسوت من ملوك الأسرة الثامنة عشر عصر الدولة الحديثة.
ويرجح ذلك التكوينات الهرمية والمعابد والمباني التي تم بنائها بالجرانيت والرخام والتي يرجع زمانها إلى نفس الفترة التي يرجع إليها مثيلتها من المباني في مصر القديمة.
وفي العصر القديم، انتزعت العديد من الدويلات التي نشأت في بعض مناطق الصومال مثل شبه جزيرة حافون ورأس قصير ومنطقة مالاو المناطق الحضرميه في القرن الإفريقي وكانت لهم علاقات مع جيرانهم في غرب اليمن والحبشة مثل دعمت ومملكة سبأ والأرشكيين والأكسميين و مملكة معين و مملكة أوسان وقتبان على التجارة مع ممالك الهند والإغريق والرومان القديمة.
ذكر اليونانيون والرومان حضرموت بشئ من التحريف، ذكرها إراتوستينس باسم لاتينية: وذكرها كتبة العهد القديم باسم عبرية: وحرفيا تعني فناء الموت وأنه الابن الثالث من أبناء يقطان وشقيق سبأ  مسألة أن حضرموت هي الأحقاف فيها نظر فلا ذكر لها في كتابات خط المسند فالنصوص السبئية القديمة ذكرت هذه الأرض بلفظة حضرمت ولم تذكر شيئا قريبا من أحقاف حتى القرآن لم يذكر موطن الأحقاف ولم يعينه بل عينه المفسرون نقلا عن أهل الأخبار وكلمة أحقاف تعني الرمل والرمل متواجد بكل شبه الجزيرة العربية.
قامت مملكة حضرموت قبل الميلاد ولكن لا يمكن تأكيد بدايتها بصورة دقيقة، عاصمتها كانت عرماء في شبوة حاليا ولا تبعد كثيرا عن مدينة تمنع عاصمة مملكة قتبان.
كانت اتحادا قبليا يشمل قبائل عديدة قاسمها المشترك تقديسها للإله سين فحضرموت اسم قبيلة أصلا.
ورد ذكر حضرموت وإلهها سين في كتابة صرواح للمكرب السبئي كربئيل وتر الأول عام ق.م.
كانت المملكة بقيادة الملك شهر علهن قد تحالفت مع مملكة معين في محافظة الجوف حاليا ومملكة قتبان واستقلت عن مملكة سبأ قرابة العام ق.م وهي الفترة التي شهدت تولي سلالة همدان حكم المملكة السبئية.
كانت العلاقة بين مملكة حضرموت ومعين وثيقة للغاية حتى أنه وطوال القرن الرابع والثالث ق.م كانت المملكتان تحكمان من عائلة واحدة.
الميناء الرئيسي لحضرموت كان قنا وقام الملك العز يلط ببناء مدينة خور روري في ظفار ضمن سلطنة عمان حاليا.
قام ملك مملكة قتبان يدع إب ذبيان يهنعم بمهاجمة حضرموت عام ق.م وأسر أفراد الأسرة الحاكمة.
قضى السبئيون على مملكة معين بنهاية القرن الثاني ق.م وبقيت حضرموت تابعة لمملكة قتبان حتى العام ق.م عندما قام السبئيون باحراق تمنع.
بحلول العام ق.م أي خلال الحملة الرمانية على العربية السعيدة، كان السبئيون من جديد القوة المهيمنة على جنوب الجزيرة العربية بقيادة الملك إيلي شرح يحضب.
الحميريين كانوا أذواء ضمن مملكة قتبان وبعد الحملة الرومانية بقيادة أيليوس غالوس، قامت معارك عديدة بينهم وبين الهمدانيين ووضع حضرموت خلال هذه الفترة غير واضح، أكتشفت كتابة حضرمية عن بناء سور حول وادي لبنة لحمايته من الحميريين إلا أن الملاحظ أن حاكم حضرموت لم يلقب نفسه بملك.
استمرت حضرموت على هذه الحال حتى العام بعد الميلاد، عندما حاول ملك حضرموت يدعئيل بين الثاني مهاجمة براقش ومأرب وتخريب محرم بلقيس.
بقيت حضرموت ضمن مملكة سبأ حتى العام م، إذ اكتشف نص يشير للملك العز يلط الثاني واستقباله وفدا تجاريا من الهند.
كان العز يلط الثاني جد آخر سلالة تحكم مملكة حضرموت بشكل مستقل وخلال هذه الفترة، كان أعراب قبيلة كندة ومذحج المتمركزين بقرية الفاو في جنوب نجد يهاجمون حضرموت باستمرار ويتقطعون طريق القوافل، لذلك استفاد منهم الحميريين ليس لحماية الطريق التجارية العابرة لنجد فحسب، بل لتخويف أعدائهم كذلك.
سيطر الحميريين على حضرموت عام بعد الميلاد ولكن شمر يهرعش أبقى على ملك حضرموت المدعو شراحيل .
استغل الملك رب شمس الثالث انشغال الحميريين بتمرد في صعدة وسنحان وبيشة ليعلن تمرده، شنت قوات بدوية من قبيلة كندة ومذحج بقيادة كندي يدعى ربيعة بن وائل هجوما على حضرموت، أحرق أولئك الأعراب مدنا كثيرة ودمروا معابد عديدة وهو ما أدى لنزوح قسم كبير من سكان حضرموت لمناطق أخرى، ولم يرد عن تمرد حضرمي ضد مملكة حمير بعدها، فهيمنت مملكة حمير على بلاد اليمن وباقي شبه الجزيرة العربية لما يزيد على سنة.
توحيد الحميريين لليمن كان سياسيا فلم يسمحوا لأقيال القبائل بالتلقب بالملك كما كان سائدا وأسسوا نظام حكم شديد المركزية من مدينتهم ظفار يريم في محافظة إب حاليا ضئيلة هي معارف الباحثين عن وضع حضرموت خلال حكم مملكة حمير، توفي شمر يهرعش قرابة العام بعد الميلاد وتنازعت عدة بيوت حميرية حتى العام الذي شهد انتصار ذمار علي يهبر، توفي الملك شرحبيل يعفر عام وكان آخر الملوك من سلالة ذمار ليتولى شرحبيل يكف الحكم وكان مؤسس سلالة جديدة ولا كتابة عن حضرموت باسثتناء كتابة للملك أسعد الكامل اكتشفت في الدوادمي تذكر أقيالا من حضرموت قاتلوا إلى جانبه.
عادت حضرموت من جديد بعد سقوط مملكة حمير ومقتل يوسف أسأر، إذ ورد في نص دونه أبرهة قرابة العام للميلاد عن وقوف حضرموت إلى جانبه ضد يزيد بن كبشة، سيد قبيلة كندة.
كانت حضرموت مستقلة تماما عندما سيطرت الإمبراطورية الساسانية على عدن عام حتى وصول الإسلام عام  وصل الإسلام إلى حضرموت عام بعد كتاب النبي محمد لكبير الأقيال وائل بن حجر.
وكان بعض الحضارم قد أسلم قبل إسلام وائل مثل العلاء بن الحضرمي.
كانت حضرموت أحد مراكز الإباضية منذ خروج الإمام عبد الله بن يحيى الكندي على الدولة الأموية وعاملها على حضرموت إبراهيم بن جبلة الكندي عام ، وعرض أسباب تمرده قائلا:  تاريخ حضرموت الوسيط مظلم ومصادره شحيحة.
المعروف أن حضرموت كانت جزءا من الدولة الصليحية والدولة الرسولية والدولة الطاهرية خلال العصور الوسطى ومارس بنو يعفر شيئا من النفوذ على مخلاف حضرموت والغالب أن هيمنة المذهب الشافعي وانحسار تأثير الإباضية كان مرتبطا بالدولة الرسولية التي حكمت في القرن الثالث عشر إلى منتصف القرن الخامس عشر للميلاد.
قامت إمارات صغيرة في تريم مثل آل يماني وآل راشد ولكن لا يعلوا شأن دولة مالم تسيطر على الشحر.
ظهرت سلالة آل كثير في أواخر القرن الخامس عشر الميلادي التي سيطرت على سيئون وتريم وقريتين في الوادي بينما كانت بقية المناطق بلا سلطة حقيقية بما في ذلك وادي دوعن تمكن الزيدية بقيادة المتوكل على الله إسماعيل بن القاسم من ضم حضرموت للدولة القاسمية عام لم تستمر هيمنة الزيدية طويلا للخلافات الداخلية بين الأئمة فتوقف خطباء الجمعة بحضرموت عن ترديد اسمائهم وقامت قبيلة يام بقيادة المكرم الإسماعيلي إسماعيل بن هبة الله بغزو حضرموت لفترة قصيرة عام بلغت هجرات الحضارمة نحو جنوب شرق آسيا وشرق أفريقيا ذروتها خلال القرن التاسع عشر، وأسبابها إقتصادية.
افتقار حضرموت لسياسة تنمية اقتصادية بسبب تخلف السلاطين كان العامل الأساسي لهجرة أبنائها.
تواجدت جاليات حضرمية في إندونيسيا وماليزيا والحبشة وتنزانيا وكينيا بالإضافة للحجاز، النزاعات والمعارك بين السلاطين كان السبب الأبرز والأهم للهجرة وبحلول عام كان ربع أبناء حضرموت يعيش خارجها  سيطر البريطانيون على عدن عام ولم يهتم الإنجليز بحضرموت إذ كان اهتمامهم مركزا على ميناء عدن وحتى خروجهم عام ، كان تواجد الإنجليز معدوما بحضرموت.
وقع البريطانيون معاهدات مع السلطنة القعيطية والكثيرية عام ورسم الإنجليز الحدود بين سلطنة.
لم تنضم سلطنتي حضرموت الكثيرية والقعيطية إلى اتحاد إمارات الجنوب العربي عام .
كان القعيطيون يسيطرون على سواحل حضرموت بما في ذلك الشحر وأدخلوا الكهرباء للمكلا وبنوا مطارها وأصدروا عملة رسمية لدولتهم عرفت بالشلن القعيطي.
وكانت السلطنة الكثيرية تحكم سيئون وتريم وبضعة قرى مجاورة واعتمدوا على التجار المقربين من السلطنة باندونيسيا بل كانوا المحرك الرئيسي لاقتصاد السلطنة الصغيرة.
كانت السلطنة القعيطية والسلطنة الكثيرية تخوضان صراعا لتوسيع نفوذهما كما كان يبدو، ولكن الحقيقة ان الاشتباكات الصغيرة بينهما خلال الحرب العالمية الأولى كانت جزءا من حرب كونية كبيرة فالإنجليز كانوا يدعمون السلطنة القعيطية ومع انسحاب العثمانيين من لحج، تزايدت الضغوط الإنجليزية على السلطنة الكثيرية لتوقيع معاهدة مع السلطنة القعيطية، كانت شروط المعاهدة تصب في صالح السلطنة القعيطية الأقوى حتى الأسلحة التي يشتريها آل كثير او يهبها لهم البريطانيين، كانت لا تصل لسيئون دون موافقة السلطنة القعيطية كان آل كثير أضعف من فرض الأمن في منطقة جغرافية صغيرة بوادي حضرموت حتى امتدادتهم البدوية لم تكن متحدة وتقاتل بعضها، فنصحهم الإنجليز بالتركيز على تحسين ادراتهم عوضا عن الإصرار على توسيع مناطق النفوذ.
خلال ستينيات القرن العشرين، انقلب عبد الله السلال على المملكة المتوكلية اليمنية وهو مازاد من المشاعر القومية في اوساط سكان محمية عدن الغربية بدرجة أولى وشهدت حضرموت اعمال عنف بسيطة في المكلا الا ان الحضارمة كانوا مقتنعين ان التفجيرات الصغيرة كانت مدبرة من الإنجليز للضغط على السلطنة القعيطية والسلطنة الكثيرية للإنضمام إلى اتحاد إمارات الجنوب العربي.
عادت الخلافات بين السلطنة القعيطية والسلطنة الكثيرية من جديد بعد ان ظهرت شركات اميركية للتنقيب عن النفط في شمال حضرموت.
في منطقة جغرافية حيث الحدود هي مجرد مزاعم قبلية بالسيادة، توصلت السلطنتان الكثيرية والقعيطية إلى اتفاق بتقاسم مداخيل النفط رغم ان جزء من الحفريات الاميركية كان في حدود سلطنة المهرة كذلك.
كان الاتفاق بلا معنى لإن النفط لم يكن قد استخرج بعد ولكن تكمن اهميته في مساهمته بزيادة حدة الرفض للإنضمام في وحدة فيدرالية مع باقي المشيخات في محمية عدن رغم الضغوط الإنجليزية.
سقطت السلطنتين عام بعد الجلاء البريطاني عن عدن ووحدت الجبهة القومية للتحرير السلطنات بقيام جمهورية اليمن الجنوبية الشعبية كجزء من مفاوضاتها مع بريطانيا وهي ان تسيطر الدولة الجديدة على كافة أراضي وجزر محمية عدن الإنجليزية.
تولى الرئيس قحطان الشعبي قيادة الدولة وواجه تعديات سياسية عديدة منها في حضرموت من قبل فصائل موالية السلاطين في شهور يوليو وأغسطس وديسمبر عام ذلك لرفض قيادات ما يسمى بجيش البادية الحضرمي تلقي الأوامر من عدن، هذه التمردات كانت مدعومة من السعودية.
نجحت الدولة في فرض سيطرتها وفرقت القوى القبلية وانصار السلاطين وتوجهت السعودية لدعم مجموعات قبلية شمال اليمن بدلا عن الجنوب بعد نجاحها في تغليب كفة قوى أكثر إعتدالا.
سياسة تأميم الأراضي والممتلكات أزعجت سكان حضرموت كثيرا وهو مادفع أعداد كبيرة منهم للهجرة، غير أنهم أبقوا على اتصال بوطنهم ونجحوا في تأسيس شركات تجارية كبيرة في المهجر، حيث وجدت نخبة تجارية بالغة الثراء وأرادت الاستثمار في حضرموت، وهو أمر لم تشجعهم عليه السلطة الإشتراكية.
قامت الوحدة اليمنية عام وعادت أعداد كبيرة من الحضارم لبلادهم.
كان اقتصاد حضرموت قد نمى بشكل مفاجئ في الفترة مابين و .
وفي عام ، تم اكتشاف حقل المسيلة النفطي الذي فاقم الخلافات بين القوى السياسية اليمنية وطالب علي سالم البيض بحكم ذاتي للمناطق التي كانت تشكل اليمن الجنوبي سابقا.
اكتشاف الآبار النفطية أعاد الخطابات عن هوية طمسها الإشتراكيين ، ولكن المسألة ليست هوية مفقودة بقدر ما هو إهتمام الأسر التجارية المستقرة بالسعودية بهذه الآبار، بالإضافة لرغبة السعودية بمنفذ إلى المحيط الهندي أو ضم المنطقة بأكملها لتلك المملكة.
عدد معتبر من الحضارم متواجد بالحجاز أو ما أصبح المنطقة الغربية ضمن السعودية اليوم ويعودون لبدايات القرن العشرين وبعض العوائل أقدم.
باستثناء مقالات صحفية مدفوعة سياسيا، فإن الحضارمة الذين اتجهوا لوسط الجزيرة العربية سبعينيات القرن العشرين لم يندمجوا مع المجتمع النجدي الأكثر محافظة.
يتم تجنيس القبائل البدوية في شمال حضرموت بالجنسية السعودية منذ السبعينيات وغالبا مايتم توطينهم في نجران.
وفي عام وعقب إكتشاف آبار نفطية في شبوة وحضرموت، ادعت السعودية ملكيتها لتلك المناطق وقامت بتوزيع جوازات سفر سعودية على سكانها.
عام ، اقترح علي عبد الله صالح تقسيم حضرموت لمحافظتين واحدة تشمل وادي دوعن ووادي حضرموت وأخرى تشمل المكلا والشحر مستغلا الإختلاف البسيط بين حضارمة الوادي والساحل وهو ماقوبل برفض محلي من أبناء حضرموت بالإضافة لبعض السياسيين الحضارمة مثل رئيس الوزراء السابق فرج بن غانم، ففشلت خطة نخب صنعاء لتقسيم حضرموت ولكنهم استحدثوا محافظتين جديدة هي محافظة عمران ومحافظة الضالع، وهذه الاستحداثات وزيادة المراكز الإدارية الصغيرة بدلا من توسيع المدن، لا تخدم أحدا سوى النخب التي تصفها تقارير دولية بالفاسدة حول صنعاء.
خلال الحرب الأهلية اليمنية، سيطرت عناصر تسمي نفسها تنظيم القاعدة في جزيرة العرب على مدينة المكلا.
وجود هذه الجماعات قديم في حضرموت ولما لها تراث صوفي قديم، أدى ظهورها في التسعينات إلى توتر مجتمعي لكنه لم يصل للمستوى الذي وصلت إليه الأوضاع في أقصى شمال البلاد.
خلال سيطرة العناصر الجهادية على المكلا عام ، ابتزت ما يقارب .
مليون دولار أميركي من شركة النفط القومية، وتحصلت على مليوني دولار يوميا من خلال فرض الرسوم الجمركية وتهريب الوقود.
غادرت هذه العناصر في أبريل بعد صفقة عقدت مع جهات مدعومة من الإمارات والسعودية، واستبدلوا بعناصر قبلية بنزعات انفصالية تلقت تدريبا وتسليحا منذ شهر أبريل من سنة على الأقل، في معسكر ببلدة شرورة جنوب السعودية.
تدعي الإمارات أن هدف هذه الميليشيات هو محاربة الإرهاب، أي تنظيم القاعدة الذي خرج بصفقة من مدينة المكلا.
عرقلة علاقات مباشرة بين الحكومة اليمنية وواشنطن، هدف سعودي قديم مدعوم دائما بلا أهلية وضآلة أصحاب التطلعات السياسية في البلد.
وتسعى الإمارات حاليا لتقديم هذه الميليشيات التابعة لها، بمعنى أنها امتداد مباشر لأبوظبي، والمقدر عددها ببضعة آلاف كقوة جدية لمكافحة الإرهاب لتحقيق غرضين: عرقلة علاقات أو تحالفات مباشرة بين القوات المحلية وواشنطن، والبروباغندا العروبية والإسلاموية وسيلة تشتيت الانتباه المحلي عن هذه الغاية، والهدف الثاني قمع من تراهم الإمارات مهددين لأهدافها في البلاد بحجة مكافحة الإرهاب، تماما مثلما كان يوظف علي عبد الله صالح قوات الحرس الجمهوري المدربة لاستهداف تنظيم القاعدة أصلا، في محاربة وإضعاف خصومه ومنافسيه.
في مايو ، تعرض عبد الرحمن الحليلي لمحاولة اغتيال فاشلة.
في مقابلة لإحدى الصحف الإماراتية، تحدث محافظ حضرموت المعين في يناير ، وهو جزء من استثمار إماراتي في شخصيات من منطقة يافع بمحافظة لحج، عن قوات حضرمية ممولة ومسلحة إماراتيا ليتمكن قادة حضرموت من أخذها لبر الأمان .
اتهمت صحيفة إماراتية أخرى من سمتهم ب قوات المخلوع وتقصد علي عبد الله صالح، التي كان يقودها الحليلي القادم من صنعاء، بالتواطؤ مع تنظيم القاعدة.
تاريخ تدخل هذه الدولة في اليمن حديث، تتبنى موقفا عدائيا تجاه بعض مكونات التجمع اليمني للإصلاح، وتسعى لاستبدالهم بشخصيات وهابية تبشر بتقليد يدعى المدخلية، يوجب طاعة ولي الأمر مالم يظهر كفرا بواحا .
كما أن عددا من منسوبي القوات المسلحة للإمارات من القبائل البدوية بشمال حضرموت، وتسيطر تلك الدولة على جزيرة سقطرى التابعة للمحافظة إداريا.
الإمارات والسعودية، تنظران إلى اليمن باعتبارها دولة مصطنعة وغير قومية تتكون من عدة أمم محشورة داخل خطوط وهمية على خريطة.
بناء على ذلك، اليمنيون عديمو الوطنية، ولم يبلوروا أي آيديولوجيات تعالج التحديات التي يواجهونها، طبقتهم السياسية اقتبست قشور العروبية والإسلاموية للاستهلاك الدعائي وتغلبت هذه الأفكار على العوام في البلاد.
وفقا للرسائل التي يرسلها هؤلاء، فتقاسم السعودية والإمارات لليمن أمر عادي محصلة لطبيعة اليمنيين أنفسهم.
على صعيد آخر، يذكر أن حاكم إمارة الشارقة قد زعم أن قبيلة كندة، التي ينتمي إليها عدد كبير من القبائل والأسر في حضرموت وشبوة وأبين وقلة في تعز، من أصول فارسية.
بالإضافة إلى هذه النظرية، نسب علي عبد الله صالح إليها.
كما تحاول السعودية استمالة الحضارم المتواجدين في جنوب شرق آسيا، أيا كان الهدف، ومرسولها لحجي من يافع ايضا.
تقع محافظة حضرموت في الجزء الشرقي للجمهورية اليمنية على ساحل البحر العربي، وتبعد عن العاصمة صنعاء بحدود كيلو مترا، أما مديريتا حديبو وقلنسية وعبد الكوري والجزر التابعة للمديريتين المذكورتين تقع في البحر العربي.
تتصل المحافظة بحدود المملكة العربية السعودية من الشمال، محافظة المهرة من الشرق، محافظتا شبوة ومأرب من الغرب، البحر العربي من الجنوب.
تنتج حضرموت ما يقارب .
ألف برميل يوميا ومن أبرز الحقول النفطية حوض المسيلة قطاع الذي تم اكتشافه في العام م، وتحرص الحكومة اليمنية على تطوير حقولها النفطية بزيادة الإنتاج النفطي بهدف زيادة الثروة الوطنية استجابة لمتطلبات التنمية الاقتصادية والاجتماعية في البلاد كون النفط يساهم بنسبة تتراوح بين من قيمة الناتج المحلي الإجمالي ويستحوذ بأكثر من من إجمالي إيرادات الموازنة العامة للدولة ويشكل أكثر من من قيمة صادرات الدولة.
تتميز محافظة حضرموت بتنوع مناخها وذلك تبعا لتنوع سطحها وذلك كالتالي: تهطل الأمطار في المحافظة خلال فصل الصيف وهي الأمطار الموسمية المعتادة، كذلك سقوط أمطار شتوية على بعض أجزاء المحافظة غالبا ما تكون خفيفة ونادرة، كما أن الأمطار الصيفية تتفاوت من حيث كمياتها وذلك من منطقة إلى أخرى.
فالمديريات الغربية أكثر حظا بسقوط الأمطار من المديريات الشرقية والشمالية، وعموما فإن المحافظة قد شهدت شحة في الأمطار خلال السنوات الأخيرة الماضية في معظم أجزائها.
يتنوع الغطاء النباتي في المحافظة تبعا لتنوع السطح وطبيعة المناخ السائد ويتوزع بالشكل التالي:  الأجزاء الجبلية تغطي السطح أنواع مختلفة من الأشجار المعمرة كالسدر، السمر، القرض، الطلح، بالإضافة إلى أشجار النخيل المنتشرة في معظم المديريات الواقعة في تلك الأجزاء، إلى جانب ذلك تنمو الكثير من أنواع الحشائش والنباتات الصغيرة خصوصا في مواسم سقوط الأمطار.
المديريات الصحراوية فإن الغطاء النباتي فيها يتمثل بأشجار الأثل، السيسان، العشر، الأراك، إلى جانب أشجار السدر، القرض، السمر التي تنتشر في بعض تلك المديريات، بالإضافة إلى الحشائش والنباتات الصغيرة الموسمية.
غير أن أشجار النخيل تعد الأكثر انتشارا في معظم مديريات المحافظة، وهي بذلك تشكل نسبة كبيرة من إجمالي أنواع الغطاء النباتي المتوفر في المحافظة.
جزيرة سقطرى والجزر التابعة لها تتميز بغطاء نباتي متنوع يشتمل على الأشجار المعمرة والنادرة؛ إذ تم رصد نوع من الأشجار والنباتات المتوفرة في الجزيرة، بالإضافة إلى العديد من الحشائش والنباتات النادرة من أهمها: دم الأخوين التي توجد فقط في جزيرة سقطرى وجزر الكناري وشجرة أمعيرو وهي إحدى الأشجار السبع التي تنتج البخور، شجرة أكشة، يوهن، كرتب، قمهر بالإضافة إلى أنواع أخرى من الأشجار ومعظمها تدخل في صناعة البخور والأطياب والروائح العطرية، وأما النباتات والأعشاب الصغير فهي كثيرة وتنتشر في أجزاء من جزيرة سقطرى والجزر التابعة لها منها: نبات مترر ويعد أكثر انتشارا في الجزيرة، نبات سيرة وهذان النوعان لا يوجدان في إية مكان في العالم، كذلك نبات مشحر مهن جربق ، الصبر السقطري طيف هو الأخر لا يوجد إلا في هذه الجزيرة وغيرها من النباتات.
توجد بعض أنواع من الحيوانات البرية في أجزاء مختلفة من المحافظة، وأهم هذه الحيوانات السباع، النمور، الثعالب، الأرانب، القنافذ، الظبى والتي توجد بصورة نادرة في المناطق الصحراوية وتنفرد جزيرة سقطرى بحيوان فريد يعرف بقط الزباد وبأعداد قليلة ومهدد بالانقراض، وتوجد معظم هذه الحيوانات في الأجزاء الجبلية والصحراوية الخالية من السكان.
توجد أنواع مختلفة من الطيور أهمها الصقور، الحداء، البوم، الحمام البري بالإضافة إلى أنواع أخرى من العصافير المختلفة الأحجام والأسماء والتي يتركز تواجدها في المناطق الزراعية والأودية الكثيفة الأشجار، وأما جزيرة سقطرى فهي تتميز بوفرة وتعدد وتنوع الطيور؛ إذ تم رصد وتسجيل نوع من الطيور منها نوع مستقر ومتوالد في الجزيرة، البعض منها لا يوجد في أي مكان في العالم، كما أن هناك عدد كبير من الطيور التي تم تسجيلها ورصدها في الجزيرة وتعد من الطيور المهاجرة.
تعد محافظة حضرموت من أكبر محافظات الجمهورية مساحة، وبذلك تنقسم المحافظة إلى ثلاثين مديرية بحسب وذلك وفقا لأخر تقسيم إداري:  يبلغ عدد سكان محافظة حضرموت وفقا لتقديرات عام نسمة وينمو السكان بمعدل .
سنويا، ويشكل سكانها ما نسبته من إجمالي سكان الجمهورية.
تتميز المحافظة بتنوع سطحها إلى اربعة أقسام رئيسية: القسم الأول: المناطق الجبلية الهضبة : تتركز في الأجزاء الوسطى والجنوبية الغربية وبعض الأجزاء الغربية، القسم الثاني: المناطق الصحراوية: تتركز في الأجزاء الشمالية والشمالية الغربية والشرقية للمحافظة، القسم الثالث: المناطق الساحلية: تمثل الشريط الساحلي المطل على البحر العربي القسم الثاني: مناطق الأودية: تشكل الأودية المتفرقة في مختلف أجزاء المحافظة،  جبال حضرموت  جبال حضرموت هي سلسلة جبال في اليمن.
وهي متجاورة مع جبال ظفار العمانية إلى الشمال الشرقي، وجيمس كانتون يعتبر عدن في الجنوب الغربي ليكون في استراحة الجبال.
الهضبة  تتوسط المحافظة سلسلة جبلية وتبدأ من الطرف الغربي وتحديدا من مديرية حجر الصيعر وتمتد شرقا حتى حدود المحافظة مع محافظة المهرة وتشترك في هذه السلسة من المرتفعات عدد من المديريات الواقعة في الجهتين الشمالية والجنوبية لهذه السلسلة الجبلية أخرى.حيث تتصل من جهة الشمال بمديريات زمخ ومنوخ، قف العوامر، ثمود، رماه، وتتصل بهذه السلسلة من جهة الجنوب مديريات حجر الصيعر، القطن، شبام، سيئون، تريم، السوم، من جانب آخر تمتد هذه السلسلة الجبلية من الطرف الغربي باتجاه الجنوب متصلة بسلسلة جبلية باتجاه محافظة شبوة، كما تتصل بسلسلة جبلية أخرى تمتد من جنوب غرب المحافظة باتجاه الشرق وتشترك بها معظم مديريات الجزء الجنوبي، ومن أهم المرتفعات في تلك الأجزاء:  جبال محمدين، جبال المعابر، جبل الغبر م، جبل قميز، جبل عود م، جيل الدعلية م، جبل بروم م جميعها تقع في مديرية بروم وميفع.
جبل رباح م، جبل الغويطة م، جبال الجميري م وتقع في مديرية حجر.
جبل حنطب وظبظب يقعان في مديرية الشحر.
جبل أسناس، جبل سودف يقعان في مديرية القطن.
جبل قرط باحيد، جبال عالون وتقع في مديرية رخية.
جبل غمدان، جبل جحلان يقعان في مديرية حريضة.
جبل الكور، جبل العر يقعان في مديرية زمخ ومنوخ.
جبال كردي، جبال خشيب م وتقع في مديرية رماه.
جبل الكور م، جبال هرام م وتقع في مديرية المكلا.
جبال الحج، جبال لميسة وجبال شتنه وصنصله وباشرون وتقع في مديرية دوعن.
جبال بافاس وتقع غرب مديرية يبعث.
جبال حبشية م وتقع في مديرية ثمود.
جبال رباح م، جبال حصير م وتقع في مديرية العبر.
هناك العديد من المرتفعات الأخرى خصوصا في الأجزاء الجنوبية والجنوبية الغربية.
أما جزيرة سقطرى فإن سطحها لا يخلو من المرتفعات ففيها سلسلة جبال حجهر في وسط مديرية حديبو، ويبلغ ارتفاعها حوالي م عن مستوى سطح البحر بالإضافة إلى جبال فالج، شرهن، قولهن جميعها تقع في إطار المديرية، وفي مديرية قلنسية توجد سلسلة قاطن الجبلية بالإضافة إلى جبال مدبعة، ميازلة، يصقر، باروة، معلة وغيرها.
الوادي  يتميز سطح المحافظة بتعدد انحداراته وباتجاهات مختلفة وتضم الانحدارات العديد من الأودية منها ما هي أودية رئيسة ومنها أودية فرعية معظمها روافد مهمة للأودية الرئيسة، وإضافة إلى ذلك جزيرة سقطرى تضم في إطارها العديد من الأودية التي تنحدر باتجاهات مختلفة ب تبعا لانحدار السطح فيها.
الصحراء  تشكل الأجزاء الصحراوية مساحة واسعة في المحافظة خصوصا في الأجزاء الشمالية والشمالية الغربية وتحديدا مديريات رماه، ثمود، قف العوامر، زمخ ومنوخ حيث يغلب على سطح هذه المديريات الطابع الصحراوي ويشكل صحراء واحدة تنحدر باتجاه الشمال كما تعد امتدادا طبيعيا لصحراء الربع الخالي الذي تشترك فيه بالإضافة إلى محافظة حضرموت كل من محافظات المهرة، مأرب، الجوف.
وتنتشر على هذه الأجزاء الواقعة في إطار مديريات المحافظة عدد من المسميات الصحراوية والرملية مثل: رملة رماه، شقاق المعمورة، عروق الخرأخير، رملة عيوة وتقع في مديرية رماه، رملة قصيعان، رملة شقاق المعاطيف، رملة العدابة في مديرية زمخ ومنوخ، رملة السبعين في مديرية العبر، رملة شقاق البديع، عروق الموارد في مديرية ثمود.
الساحل  تطل محافظة حضرموت من جهة الجنوب على البحر العربي وبذلك فهي تمتلك شريط ساحلي يبلغ طوله حوالي كم يبدأ من الطرف الجنوبي الغربي للمحافظة عند الحدود مع مديرية رضوم محافظة شبوة ويمتد شرقا حتى الطرف الجنوبي الشرقي لمديرية الريدة وقصيعر عند الطرف الجنوبي الغربي لمديرية المسيلة محافظة المهرة .
بذلك فإن ست مديريات من مديريات المحافظة واقعة على الشريط الساحلي وهي: بروم وميفع، المكلا، غيل باوزير، الشحر، الديس، الريدة وقصيعر كذلك فإن جزيرة سقطرى تتميز بامتلاكها شريطا ساحليا يحيط بالجزيرة من جميع الاتجاهات، وهكذا الحال بالنسبة للجزر الأخرى التابعة للجزيرة أهمها جزر عبد الكوري، درسة، سمحة.
تتعدد المعالم الأثرية والتاريخية في المحافظة وذلك لما مرت به المنطقة من أحداث عبر مراحل التاريخ، وأهم المواقع الأثرية والتاريخية في محافظة حضرموت هي:  المتحف الوطني في حضرموت هو عبارة عن قصر سابق لأحد سلاطين السلطنة القعيطية ومقره في مدينةالمكلا.يتكون من ثلاثة أدوار يحيط به سور بمساحة كبيرة وبناؤه متأثر بطابع العمارة الهندية الذي كان شائعا في ذلك الوقت، وحاليا تم استغلال القصر كمتحف يضم قطعا أثرية إضافة إلى مخلفات سلاطين الدولة القعيطية.
متحف المكلا بمدينة المكلا بمحافظة حضرموت، أسس في عام أكتوبر م، ومقره الآن في قصر السلطان بعد أن كان في بناية صغيرة مقابل سور القصر نفسه.
يشمل في معروضاته الآثار القديمة لمملكة حضرموت، وممتلكات سلاطين حضرموت، وصالة لوثائق الثورة اليمنية.
متحف سيئون بمحافظة حضرموت، افتتح في في قصر السلطان الكثيري في سوق سيئون.
تشمل قاعاته على الآثارالقديمة التي جمعت من مواقع الوادي ونتائج تنقيبات موقع ريبون، إلى جانب الموروث الشعبي وقاعة الوثائق.
يعتبر المندي والمظبي واللخم والحنيذ والمقلقل والهريسة الحضرمية أشهر مأكولات المطبخ ويضيف الحضارم العسل إلى المظبي وهو تقليد أخذوه من عادات الطعام في جنوب شرق آسيا وتصنع حلويات مثل الكعك والباخمري والخمير والعصيدة الحضرمية كذلك تنتشر بعض الأطباق الآسيوية عند الحضارم المتأثرين بمطبخ جنوب شرق آسيا مثل القادو قادو.
حيث تمتلك محافظة حضرموت الكثير من المناطق السياحية المتميزة بطبيعتها الجميلة الساحرة، وواحات النخيل الواسعة المنتشرة في أجزاء متفرقة من المحافظة:  مديرية غيل باوزير: هي أرض واسعة فيها ينابيع ماء غزيرة جارية، وعليها الكثير من أشجار النخيل.
عين الحومة: تقع في غيل باوزير عبارة عن حوض مائي طبيعي دائري الشكل تقريبا يبلغ قطرها مترا تقريبا وتشتهر المنطقة التي تقع بها الحومة بأنها عبارة عن صبخات تكثر فيها المياه يتم استغلالها للأغراض الزراعية.
قرية قسم: تقع شرق مدينة تريم، وهي غنية بالمناظر الطبيعية وغابات النخيل.
وادي دوعن: قرى سياسية جميلة متناثرة على ضفتي الوادي.
جزيرة سقطرى: تتميز الجزيرة بمخزونها المتنوع وخصائصها الطبيعية المتنوعة؛ إذ يشكل ذلك مقومات الجذب السياحي للجزيرة حيث تعتبر الجزيرة متحفا للتاريخ الطبيعي بما تحتويه من تنوع بيولوجي نادر؛إذ يوجد بها الغطاء النباتي وفير وكما يوجد بها النباتات النادرة، وغابات النخيل الكثيفة المنتشرة في أماكن كثيرة أهمها ضفاف الوديان الجارية حيث، والعديد من أنواع الطيور، والكهوف والمغارات الجبلية في مواقع متعدد من الجزيرة والجزر التابعة لها.
أيضا يوجد في الجزيرة عدد من شلالات المياه الغزيرة تنتشر في مواقع مختلفة أهمها شلالات دنجهن في حديبو حيث يبعد عن المركز بمسافة كم فقط، وكذلك شلالات حالة، ومومي، وقعرة وعيهفت ومعظم تلك الشلالات تنبع من أعالي الجبال على مدار العام.
يوجد في المحافظة العديد من ينابيع المياه الساخنة مواقع المياه العلاجية الحارة طبيعيا والتي تنتشر في عدد من المديريات الواقعة جنوب المحافظة المديريات الساحلية مثل: حمام صوبير، معيان باحميد، عين محدث، الصيق، حمام ثوبان، معيان الروضة، حمام تبالة، معيان حسن، معيان القميع، بالإضافة إلى العيون المعدنية العلاجية الساخنة بمنطقة الحامي وهي كثيرة ومتعددة الاستخدام يستشفي بها المصابون بأمراض الجلد وآلام الروماتيزم وأمراض أخرى كثيرة، وجميع هذه المواقع العلاجية الطبيعية يؤمها الناس يوميا على مدار العام للاستشفاء من الأمراض.
تتميز المحافظة بامتلاكها شريط ساحلي طويل يطل على البحر العربي يتميز بشواطئه الرملية الجذابة:  شاطئ شرمة: يقع بمديرية الديس، ويعد من أجمل وأنقى الشواطئ في محافظة حضرموت، ويتكون موقع الشاطئ من الشاطئ الغزي، الشريط الرملي، الجزيرة  مدينة قلنسية: يحيط بالمدينة عدد من الشواطئ الجميلة والتجمعات القروية.
الحامي: تقع على ساحل البحر العربي إلى الشرق من مدينة الشحر ويوجد بها العديد من المناظر السياحية الطبيعية.
شواطئ جزيرة سقطرى: تمتد شواطئ الجزيرة مسافة ميل ولها خصائص فريدة من حيث كثبان رمالها البيضاء النقية حيث تبدو للزائر كأنها أكوام من محصول القطن ومعظمها مظللة بأشجار النخيل.

وأبو الصديق الناجي اسمه بكر بن عمرو ويقال بكر بن قيس.
حدثنا محمد بن بشار.
حدثنا محمد بن جعفر.
حدثنا شعبة قال: سمعت قتادة يحدث، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أتي برجل قد شرب الخمر فضربه بجريدتين نحو الأربعين .
وفعله أبو بكر فلما كان عمر استشار الناس فقال عبد الرحمن بن عوف كأخف الحدود ثمانين فأمر به عمر.
حديث أنس حديث حسن صحيح والضارب بثوبه الحديث.
وأما حديث السائب وهو ابن يزيد فأخرجه أحمد والبخاري عنه قال: كنا نؤتي بالشارب في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي إمرة أبي بكر وصدرا من إمرة عمر فنقوم إليه نضربه بأيدينا ونعالنا وأرديتنا حتى كان صدرا من إمرة عمر فجلد فيها أربعين حتى إذا عتوا فيها وفسقوا جلد ثمانين.
وأما حديث ابن عباس فأخرجه الحاكم في المستدرك عنه: أن الشرب كانوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يضربون بالأيدي والنعال والعصي حتى توفي، وكان أبو بكر يجلدهم أربعين حتى توفي، إلى أن قال فقال عمر ماذا ترون الحديث.
وأما حديث عقبة بن الحارث فأخرجه أحمد والبخاري عنه قال جيء بالنعمان أو ابن النعمان شاربا فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان في البيت أن يضربوه فكنت فيمن ضربه فضربناه بالنعال والجريد.
قوله: حديث أبي سعيد حديث حسن وأخرجه أحمد وتقدم لفظه أبو الصديق بكسر الصاد المهملة وتشديد الدال المكسورة الناجي بالنون والجيم اسمه بكر بن عمرو وقيل ابن قيس بصري ثقة من الثالثة.
قوله: بجريدتين الجريدة سعفة النخل سميت بها لكونها مجردة عن الخوص وهو ورق النخل نحو الأربعين وفي رواية الشيخين: أن النبي صلى الله عليه وسلم ضرب في الخمر بالجريد والنعال وجلد أبو بكر أربعين.
وفي رواية أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يضرب في الخمر بالنعال والجريد أربعين كذا في المشكاة فقال عبد الرحمن بن عوف كأخف الحدود ثمانين أي أرى أن تجعل ثمانين كأخف الحدود كما في رواية مسلم، وروى مالك في الموطإ عن ثور بن زيد الديلمي قال: إن عمر استشار في حد الخمر فقال له علي أرى أن تجلده والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم أن حد السكران ثمانون.
ثمانين جلدة فإنه إذا شرب سكر، وإذا سكر هذى، وإذا هذى افترى، فجلد عمر في حد الخمر ثمانين.
قال ابن الهمام ولا مانع من كون كل من علي وعبد الرحمن بن عوف أشار بذلك فروى الحديث مقتصرا على هذا مرة وعلى هذا أخرى.
قوله: حديث أنس حديث حسن صحيح وأخرجه أحمد ومسلم وأبو داود.
قوله: والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم أن حد السكران ثمانون قال القاري في المرقاة وأجمع عليه الصحابة فلا يجوز لأحد المخالفة انتهى.
وقال الشوكاني في النيل قد ذهبت العترة ومالك والليث وأبو حنيفة وأصحابه والشافعي في قول له إلى أن حد السكران ثمانون جلدة.
وذهب أحمد وداود وأبو ثور والشافعي في المشهور عنه إلى أنه أربعون لأنها هي التي كانت في زمنه صلى الله عليه وسلم وزمن أبي بكر وفعلها علي في زمن عثمان.
واستدل الأولون بأن عمر جلد ثمانين بعد ما استشار الصحابة.
قال ودعوى إجماع الصحابة غير مسلمة فإن اختلافهم في ذلك قبل إمارة عمر وبعدها وردت به الروايات الصحيحة ولم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم الاقتصار على مقدار معين، بل جلد تارة بالجريدة وتارة بالنعال وتارة بهما فقط وتارة بهما مع الثياب وتارة بالأيدي والنعال والمنقول من المقادير في ذلك إنما هو بطريق التخمين.
ولهذا قال أنس نحو أربعين.
فالأولى الاقتصار على ما ورد عن الشارع من الأفعال وتكون جميعها جائزة فأيها وقع فقد حصل به الجلد المشروع الذي أرشدنا إليه صلى الله عليه وسلم بالفعل والقول كما في حديث: من شرب الخمر فاجلدوه.
فالجلد المأمور به هو الجلد الذي وقع منه صلى الله عليه وسلم ومن الصحابة بين يديه.
ولا دليل يقتضي تحتم مقدار معين لا يجوز غيره انتهى.
قلت قد وقع في بعض الروايات أربعين بالجزم كما عرفت.
باب ماجاء من شرب الخمر فاجلدوه فإن عاد في الرابعة فاقتلوه ... باب ما جاء من شرب الخمر فاجلدوه ومن عاد في الرابعة فاقتلوه حدثنا أبو كريب.
حدثنا أبو بكر بن عياش، عن عاصم بن بهولة عن أبي صالح، عن معاوية قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من شرب الخمر فاجلدوه فإن عاد في الرابعة فاقتلوه وفي الباب عن أبي هريرة والشريد وشرحبيل بن أوس وجرير وأبي الرمد البلوي وعبد الله بن عمرو.
حديث معاوية هكذا روى الثوري أيضا، عن باب ما جاء من شرب الخمر فاجلدوه قوله: عن عاصم هو ابن بهدلة وهو ابن أبي النجود الكوفي المقري صدوق له أوهام حجة في القراءة فإن عاد في الرابعة فاقتلوه قال القاري المراد الضرب الشديد أو الأمر للوعيد فإنه لم يذهب أحد قديما أو حديثا إلى أن شارب الخمر يقتل.
وقيل كان ذلك في ابتداء الإسلام ثم نسخ انتهى.
قلت إلى هذا القول الأخير ذهب الترمذي واختاره.
وأما قول القاري بأنه لم يذهب أحد الخ ففيه نظر فإنه قد ذهب إليه شرذمة قليلة كما نقله القاري نفسه عن القاضي عياض.
قوله: وفي الباب عن أبي هريرة والشريد والشرحبيل بن أوس وجرير وأبي الرمد البلوي وعبد الله بن عمرو ، أما حديث أبي هريرة فأخرجه الخمسة إلا الترمذي عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن سكر فاجلدوه ثم إن سكر فاجلدوه .
فإن عاد في الرابعة فاضربوا عنقه.
وزاد أحمد قال الزهري فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بسكران في الرابعة فخلى سبيله.
كذا في المنتقي ورواه ابن حبان في صحيحه وقال معناه إذا استحل ولم يقبل التحريم انتهى.
ورواه الحاكم في المستدرك وقال حديث صحيح على شرط مسلم.
وأما حديث الشريد فأخرجه الحاكم في المستدرك.
وأما حديث شرحبيل فأخرجه الحاكم والطبراني.
وأما حديث جرير وهو ابن عبد الله فأخرجه أيضا الحاكم والطبراني.
وأما حديث أبي الرمد البلوي فلينظر من أخرجه.
وأما حديث عبد الله بن عمرو فأخرجه أحمد عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من شرب الخمر فاجلدوه، فإن عاد فاجلدوه فإن عاد فاجلدوه فإن عاد فاقتلوه.
قال عبد الله ائتوني برجل قد شرب الخمر في عاصم، عن أبي صالح، عن معاوية، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وروى ابن جريح ومعمر، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال سمعت محمدا يقول حديث أبي صالح عن معاوية عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا أصح من حديث أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وإنما كان هذا في أول الأمر ثم نسخ بعد.
هكذا روى محمد بن إسحاق، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن من شرب الخمر فاجلدوه فإن عاد في الرابعة فاقتلوه .
قال ثم أتي النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك برجل قد شرب في الرابعة فضربه ولم يقتله.
وكذلك روى الزهري، عن قبيصة بن ذؤيب، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا قال فرفع القتل وكانت رخصة.
الرابعة فلكم علي أن أقتله كذا في المنتقى.
قال الشوكاني في النيل وهو حديث منقطع.
قوله: سمعت محمدا هذا قول الترمذي ومحمد هذا هو الإمام البخاري رحمه الله حديث أبي صالح عن معاوية عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا أصح الخ أخرجه الخمسة إلا النسائي وأخرجه أيضا ابن حبان في صحيحه والحاكم في المستدرك وسكت عنه.
قال الذهبي في مختصره: هو صحيح.
وأخرجه النسائي في سننه الكبرى كذا في نصب الراية وإنما كان هذا أي قتل شارب الخمر إذا عاد في الرابعة في أول الأمر أي في ابتداء الاسلام ثم نسخ بعد بضم الدال أي بعد ذلك هكذا روى محمد بن إسحاق عن محمد بن إسحاق عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم الخ وصله النسائي في سننه الكبرى ورواه البزار في مسنده عن ابن إسحاق به أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بالنعمان قد شرب الخمر ثلاثا فأمر بضربه فلما كان في الرابعة أمر به فجلد الحد فكان نسخا وكذلك روى الزهري عن قبيصة بن ذويب عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا قال فرفع القتل وكانت رخصة وصله أبو داود في سننه.
وقال المنذري قال الإمام الشافعي رحمه الله والقتل منسوخ بهذا الحديث وغيره.
وقال غيره: والعمل على هذا الحديث عند عامة أهل العلم لا نعلم بينهم اختلافا في ذلك في القديم والحديث.
ومما يقوى هذا ما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم من أوجه كثيرة، أنه قال: لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله إلا بإحدى ثلاث: النفس بالنفس، والثيب الزاني، والتارك لدينه .
قد يراد الأمر بالوعيد ولا يراد به وقوع الفعل وإنما يقصد به الردع والتحذير وقد يحتمل أن يكون القتل في الخامسة واجبا ثم نسخ بحصول الإجماع من الأمة على أنه لا يقتل.
هذا آخر كلامه وقال غيره: أجمع المسلمون على وجوب الحد في الخمر وأجمعوا على أنه لا يقتل إذا تكرر منه، إلا طائفة شاذة قالت يقتل بعد حده أربع مرات للحديث.
وهو عند الكافة منسوخ هذ آخر كلامه.
وقبيصة بن ذويب ولد عام الفتح وقيل إنه ولد أول سنة من الهجرة ولم يذكر له سماع من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعده الأئمة من التابعين.
وذكروا أنه سمع من الصحابة فإذا ثبت أن مولده في أول سنة من الهجرة أمكن أن يكون سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد قيل أنه أتى به النبي صلى الله عليه وسلم وهو غلام يدعو له وذكر عن الزهري أنه كان إذا ذكر قبيصة بن ذويب قال كان من علماء هذه الأمة.
وأما أبوه ذويب بن حلحلة فله صحبة انتهى كلام المنذري.
والعمل على هذا عند عامة أهل العلم لا نعلم يبنهم اختلافا في ذلك في القديم والحديث وقال الترمذي في آخر كتاب العلل: إن هذا الحديث غير معمول به عند أهل العلم قال الشوكاني في النيل وقد اختلف العلماء هل يقتل الشارب بعد الرابعة أو لا؟ فذهب بعض أهل الظاهر إلى أنه يقتل ونصره ابن حزم واحتج له ودفع دعوى الاجماع على عدم القتل.
وهذا هو ظاهر ما في الباب عن ابن عمرو.
وذهب الجمهور إلى أنه لا يقتل الشارب وأن القتل منسوخ انتهى.
المجلد الخامس تابع أبواب الحدود باب ماجاء في كم يقطع السارق ... بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين باب ما جاء في كم تقطع يد السارق حدثنا علي بن حجر، حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، أخبرته عمرة عن عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقطع في ربع دينار فصاعدا .
حديث عائشة حديث حسن صحيح.
وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن عمرة عن عائشة مرفوعا، ورواه بعضهم عن عمرة عن عائشة موقوفا.
باب ما جاء في كم تقطع يد السارق قوله: كان يقطع أي يد السارق والسارقة، أي كان يأمر بالقطع لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يباشر القطع بنفسه في ربع دينار فصاعدا قال صاحب المحكم: يختص هذا بالفاء ويجوز ثم بدلها ولا تجوز الواو.
وقال ابن جني: هو منصوب على الحال أي ولو زاد.
ومن المعلوم أنه إذا زاد لم يكن إلا صاعدا.
وقد وقع في رواية عند مسلم: فما فوقه بدل فصاعدا وهو بمعناه.
قوله: حديث عائشة حديث حسن صحيح أخرجه الجماعة إلا ابن ماجة وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن عمرة عن عائشة موقوفا أخرجه الطحاوي من طريق مالك عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عمرة عن عائشة موقوفا، وأخرجه مسلم عن طريق أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عمرة عن عائشة مرفوعا.
قال الحافظ في الفتح: وحاول الطحاوي تعليل رواية أبي بكر المرفوعة برواية ولده الموقوفة.
وأبو بكر أتقن وأعلم من حدثنا قتيبة، حدثنا الليث عن نافع عن ابن عمر قال: قطع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مجن قيمته ثلاثة دراهم .
وفي الباب عن سعد و عبد الله بن عمرو، و ابن عباس و أبي هريرة و أيمن.
حديث ابن عمر حديث حسن صحيح، والعمل على هذا عند بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، منهم أبو بكر الصديق قطع في خمسة ولده، على أن الموقوف في مثل هذا لا يخالف المرفوع.
لأن الموقوف محمول على الفتوى.
والعجب أن الطحاوي ضعف عبد الله بن أبي بكر في موضع آخر ورام هنا تضعيف الرواية القوية بروايته انتهى.
قوله: قطع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مجن بكسر الميم وفتح الجيم وتشديد النون هو النرس لأنه يوارى حامله قيمته ثلاثة دراهم.
هذه الرواية لا تخالف رواية ربع دينار المتقدمة، لأن ربع الدينار كان يومئذ ثلاثة دراهم، ففي رواية عائشة عند أحمد قال: اقطعوا في ربع دينار.
ولا تقطعوا فيما هو أدنى من ذلك، وكان ربع الدينار يومئذ ثلاثة دراهم والدينار اثني عشر درهما.
وقال الشافعي: وربع الدينار موافق لرواية ثلاثة دراهم، وذلك أن الصرف على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنا عشر درهما بدينار.
وكان كذلك بعده.
وقد ثبت أن عمر فرض الدية على أهل الورق اثني عشر ألف درهم وعلى أهل الذهب ألف دينار.
قوله: وفي الباب عن سعد وعبد الله بن عمرو وابن عباس وأبي هريرة وأيمن أما حديث أبي سعد فأخرجه الطحاوي.
وأما حديث عبد الله بن عمرو فأخرجه أبو داود والنسائي.
وأما حديث ابن عباس فأخرجه الطحاوي.
وأما حديث أبي هريرة رضي الله عنه فأخرجه الشيخان.
وأما حديث أيمن فأخرجه الطحاوي.
قوله: حديث ابن عمر حسن صحيح وأخرجه الشيخان.
قوله: منهم أبو بكر الصديق قطع في خمسة دراهم وأخرج ابن المنذر عن دراهم.
وروي عن عثمان وعلي أنهما قطعا في ربع دينار.
وروي عن أبي هريرة وأبي سعيد أنهما قالا: تقطع اليد في خمسة دراهم.
والعمل على هذا عند بعض فقهاء التابعين.
وهو قول مالك بن أنس والشافعي وأحمد وإسحاق: رأوا القطع في ربع دينار فصاعدا.
عمر أنه قال: لا تقطع الخمس إلا في خمس وروي عن عثمان وعلي أنهما قطعا في ربع دينار أخرج ابن المنذر أنه أتى عثمان بسارق سرق أترجة فقومت بثلاثة دراهم من حساب الدينار باثني عشر فقطع.
وأخرج أيضا والبيهقي من طريق جعفر عن أبيه أمير المؤمنين عليا رضي الله تعالى عنه قطع في ربع دينار وكانت قيمته درهمين ونصفا.
وأخرج البيهقي أيضا من حديث جعفر بن محمد عن أبيه عن أمير المؤمنين علي رضي الله تعالى عنه: القطع في ربع دينار فصاعدا.
وأخرج أيضا من طريقه عن أمير المؤمنين علي رضي الله تعالى عنه: أنه قطع يد السارق في بيضة من حديد ثمنها ربع دينار ورجاله ثفات ولكنه منقطع.
وروي عن أبي هريرة وأبي سعيد أنهما قالا: تقطع اليد في خمسة دراهم وروى عنهما القطع في أربعة دراهم.
قال الشوكاني في النيل: المذهب الخامس أربعة دراهم نقله ابن المنذر عن وأبي هريرة سعيد وكذلك حكاه عنهما في البحر انتهى والعمل على هذا عند بعض فقهاء التابعين وهو قول مالك بن أنس والشافعي وأحمد وإسحاق رأوا القطع في ربع دينار فصاعدا قد ذهب إلى ما تقتضيه أحاديث الباب من ثبوت القطع في ثلاثة دراهم أو ربع دينار، الجمهور من السلف والخلف ومنهم الخلفاء الأربعة.
واختلفوا في ما يقوم به ما كان من غير الذهب والفضة، فذهب مالك في المشهور عنه إلى أنه يكون التقويم بالدراهم لا بربع الدينار إذا كان الصرف مختلفا.
وقال الشافعي: الأصل في تقويم الأشياء هو الذهب لأنه الأصل في جواهر الأرض كلها حتى قال إن الثلاثة الدراهم إذا لم تكن قيمتها ربع دينار لم توجب القطع انتهى.
قال مالك وكل واحد من الذهب والفضة معتبر في نفسه، لا يقوم بالآخر.
وذكر بعض البغداديين أنه ينظر في تقويم العروض وقد روي عن ابن مسعود أنه قال: لا قطع إلا في دينار أو عشرة دراهم.
وهو حديث مرسل رواه القاسم بن عبد الرحمن عن ابن مسعود.
والقاسم لم يسمع من ابن مسعود.
والعمل على هذا عند بعض أهل العلم.
وهو قول سفيان الثوري وأهل الكوفة قالوا: لا قطع في أقل من عشرة دراهم.
بما كان غالبا في نقود أهل البلد وقد روى عن ابن مسعود أنه قال: لا قطع إلا في دينار أو عشر دراهم وهو حديث مرسل رواه القاسم بن عبد الرحمن عن ابن مسعود.
والقاسم لم يسمع من ابن مسعود أخرج قول ابن مسعود هذا الطحاوي في شرح الآثار قال: حدثنا إبراهيم بن مرزوق قال حدثنا عثمان بن عمر عن المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن أن عبد الله بن مسعود فذكره.
والعمل على هذا عند بعض أهل العلم وهو قول سفيان الثوري وأهل الكوفة قالوا لا قطع في أقل من عشرة دراهم وهو قول أبي حنيفة واصحابه وسائر فقهاء العراق واحتجوا بقول ابن مسعود المذكور، وقد عرفت أنه منقطع.
واحتجوا أيضا بما أخرجه البيهقي والطحاوي من حديث محمد بن إسحاق عن أيوب ابن موسى عن عطاء عن ابن عباس قال: كان ثمن المجن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم عشرة دراهم، وأخرج نحو ذلك النسائي عنه، وأخرج عن أبو داود أن ثمنه كان دينارا أو عشرة دراهم.
وأخرج البيهقي عن محمد بن إسحاق عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: كان ثمن المجن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة دراهم، وأخرج النسائي عن عطاء مرسلا أدنى ما يقطع فيه ثمن المجن قال وثمنه عشرة دراهم قالوا: هذه الروايات في تقدير ثمن المجن أرجح من الروايات الأولى وإن كانت أكثر وأصح ولكن هذه أحوط والحدود تدفع بالشبهات فهذه الروايات كأنها شبهة في العمل بما دونها.
وروى نحو هذا عن ابن العربي، قال وإليه ذهب سفيان مع جلالته.
ويجاب بأن الروايات المروية عن ابن عباس وابن عمرو بن العاص في إسنادها جميعا محمد بن إسحاق وقد عنعن ولا يحتج بمثله إذا جاء بالحديث معنعنا فلا يصلح لمعارضة ما في الصحيحين عن ابن عمر وعائشة.
وقد تعسف الطحاوي فزعم أن حديث عائشة مضطرب ثم بين الإضطراب بما يفيد بطلان قوله، وقد استوفى صاحب الفتح الرد عليه كذا في النيل.
قلت الأمر كما قال الشوكاني قد أجاب الحافظ عما أورد الطحاوي على حديث عائشة المذكور جوابا حسنا شافيا وقد أجاب أيضا عن الروايات التي تدل على أن ثمن المجن كان في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم دينارا أو عشرة دراهم وأجاد فيه وأصاب ثم مقال الحافظ: ولو ثبتت لم تكن مخالفة لرواية الزهري بل بجمع بينهما بأنه كان أولا لا قطع فيما دون العشرة ثم شرع القطع في الثلاثة فما فوقها، فزيد في تغليظ الحد كما زيد في تغليظ حد الخمر.
وأما سائر الروايات فليس فيها إلا إخبار عن فعل وقع في عهده صلى الله عليه وسلم وليس فيه تحديد النصاب، فلا ينافي رواية ابن عمر يعني المذكور في هذا الباب أنه قطع في مجن قيمته ثلاثة دراهم.
وهو مع كونه حكاية فعل فلا يخالف حديث عائشة من رواية الزهري.
فإن ربع دينار صرف ثلاثة دراهم باب ماجاء في تعليق يد السارق ... باب ما جاء في تعليق يد السارق حدثنا قتيبة، حدثنا عمر بن علي المقدمي، حدثنا الحجاج عن مكحول عن عبد الرحمن بن محيريز قال: سألت فضالة بن عبيد عن تعليق اليد في عنق السارق، أمن السنة هو؟ قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بسارق فقطعت يده ثم أمر بها فعلقت في عنقه .
باب ما جاء في تعليق يد السارق قوله: حدثنا الحجاج هو ابن أرطأة سمعت فضالة بفتح الفاء بن عبيد بالتصغير أتى بصيغة المجهول فعلقت بتشديد اللام مجهولا في عنقه أي ليكون عبرة ونكالا.
قال ابن الهمام المنقول عن الشافعي وأحمد أنه يسن تعليق هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث عمر بن علي المقدمي عن الحجاج بن أرطأة، وعبد الرحمن بن محيريز هو أخو عبد الله بن محيريز شامي

مقالات ذات صلة الأسيتيلين البنزين الكربون قطران الفحم غاز فرن الكوك الإثيلين الميثان، غاز سوائل الغاز الطبيعي البرافين النفط الضباب الدخاني التولوين الهيدروكربونات الأليفاتية المركبات الأليفاتية الحلقية المركبات الأروماتية العطرية الهيدروكربون مركب عضوي يشير إلى أهم مجموعات المركبات العضوية.
تحتوي الهيدروكربونات على عنصري الهيدروجين والكربون فقط، وتوجد في النفط والغاز الطبيعي.
وتعد المنتجات النفطية التجارية مثل البترول والبرافين ووقود الطائرات وزيوت التشحيم وشمع البرافين خلطات من الهيدروكربونات.
وتوجد بعض الهيدروكربونات في قار الفحم وغاز الفحم.
ويتم تركيب منتجات أخرى كثيرة من الهيدروكربونات الموجودة في الطبيعة.
تعد الهيدروكربونات المواد الأولية لصناعة البتروكيماويات.
وتستخدم شركات البتروكيماويات الهيدروكربونات المأخوذة من الزيت الخام والغاز الطبيعي لتصنيع المذيبات واللدائن، والألياف الصناعية، والمواد المطاطية.
تسمى الكيمياء العضوية أحيانا بكيمياء الهيدروكربونات ومشتقاتها، وذلك لأن جميع المركبات العضوية ترتبط أساسا بالهيدروكربونات.
ويمكن تقسيم الهيدروكربونات إلى ثلاث مجموعات كبيرة: المركبات الأليفاتية المركبات الأليفاتية الحلقية المركبات الأروماتية العطرية .
الهيدروكربونات الأليفاتية.
تحتوي على ذرات الكربون الرئيسية المرتبة بتسلسل خاص.
وتنقسم هذه الهيدروكربونات بدورها إلى سلاسل البرافين والأولفين والأسيتيلين.
البرافينات أو الألكانات تحتوي على أكبر عدد من مركبات الهيدروكربون.
وصيغتها الكيميائية العامة ويعتبر الميثان أول مركب في هذه السلسلة.
وتتكون بقية المركبات بإضافة مجموعات إلى الميثان.
وعلى سبيل المثال، فإن غاز الإيثان هو وغاز البروبان هو .
ويتفاعل البرافين عن طريق الإحلال، إذ تحل محل ذرات الهيدروجين ذرات أخرى أو مجموعات ذرات مثل الهالوجينات أو الهيدروكسيلات.
الأولفينات أو الألكينات تحتوي على رابطة مزدوجة واحدة على الأقل بين ذرتين من الكربون، وصيغتها الكيميائية العامة ، والإيثلين هو أول المركبات.
ويتفاعل الأولفين أساسا بإضافة الجزيئات مثل الماء والأكسجين والهالوجينات.
ويمكن لهذه المركبات أن تتفاعل مع بعضها لتكوين البوليمرات سلسلة كبيرة من الجزيئات مثل متعدد الإثيلين الذي يستخدم في صناعة اللدائن.
الأسيتيلينات أو الألكاينات تحتوي على رابطة ثلاثية واحدة على الأقل بين ذرتين من الكربون وصيغتها الكيميائية ويعد الأسيتيلين أول مركبات السلسلة وأهمها.
والهيدروكربونات الأسيتيلينية لها تفاعلات مشابهة للأولفينات.
المركبات الأليفاتية الحلقية.
وتكون الذرات الكربونية فيها مرتبة في شكل حلقة.
ولهذه الذرات رابطة مزدوجة أو فردية.
ويندر وجود الرابطة الثلاثية في المركبات الأليفاتية الحلقية، ولكن يمكن أن تحدث هذه الرابطة في حالة وجود حلقات واسعة بما يكفي.
ويندرج تحت هذه المجموعة مركبات عضوية كثيرة مهمة توجد في الطبيعة.
وتتشابه تفاعلات المركبات الأليفاتية الحلقية مع تلك الخاصة بالمركبات الأليفاتية.
المركبات الأروماتية العطرية .
مجموعة صغيرة من مجموعات الهيدروكربون ولكنها ذات أهمية قصوى.
وتتميز هذه المركبات بحلقة تحتوي على ست ذرات من الكربون.
وتختلف هذه الحلقة عن المركبات الأليفاتية الحلقية في أنها تحتوي على ثلاث روابط مزدوجة.
ويعد البنزين أهم المركبات الأروماتية.
وبعض المركبات في مجموعة البنزين تشتمل على التولوين والزيلينات .
وهناك مركبات أخرى في المجموعة الأروماتية منها مركبات النفتالين ومركبات الأنثراسين .
الهيدروكربون هيدروكسيد الصوديوم الهيدروكسيد الهيدروكسيد مركب كيميائي يتكون من فلز متصل بأيون الهيدروكسيد.
وهذا الأيون ذو شحنة سالبة يتكون من ذرة هيدروجين وذرة أكسجين.
وصيغته الكيميائية .
وكثير من المركبات الكيميائية التي تحتوي على أيون الهيدروكسيد تذوب في الماء لتنتج محاليل أيونية.
فعلى سبيل المثال، يذوب هيدروكسيد الصوديوم في الماء ليكون أيونات الصوديوم وأيونات الهيدروكسيد .
والهيدروكسيدات القاعدية هي الهيدروكسيدات الأكثر شيوعا.
فمحلول هايدروكسيد الأمونيا المخفف هو غاز النشادر المستخدم في المنازل.
كما أن محاليل الهيدروكسيدات القاعدية في الماء توصل الكهرباء.
وهي ذات مذاق مر وصابونية الملمس.
والمحاليل القاعدية القوية لهذه الهيدروكسيدات تسبب حروقا للجلد.
وعندما يتحد هيدروكسيد قاعدي مع حمض ما، يتكون عندئذ ماء وملح.
وعندما يتم تعادل كل من الحمض والعنصر القاعدي في المحلول، فإن ذلك يزيد من قلوية المحلول الناتج ويخفف من حمضيته.
وتستخدم الهيدروكسيدات في تصنيع عدة منتجات كالمنظفات الصناعية والأدوية والورق والمنسوجات.
هيدروكسيد الصوديوم الهيدرولوجيا الهيدرولايت انظر:الجيود.
الهيدرولايت الهيدرومتر الهيدرولوجيا الهيدرولوجيا علم يتناول دراسة حركة المياه وتوزيعها فوق سطح الأرض وفي باطنها.
ويستخدم الناس مليارات اللترات من المياه العذبة كل يوم.
ويعمل علماء الهيدرولوجيا العلماء الذين يدرسون المياه على توفير المعلومات اللازمة لإيجاد موارد كافية من الماء العذب، كما أنهم يدرسون الفيضانات وتلوث المياه.
ويدرسون كذلك الخصائص الكيميائية والفيزيائية للمياه.
وتنتشر المياه في الطبيعة من خلال نظام يسمى دورة المياه أو الدورة الهيدرولوجية.
وتبدأ هذه الدورة عندما تتسبب حرارة الشمس في تبخر مياه المحيطات لتصبح بخارا.
ويحتفظ الجو ببخار الماء في الوقت الذي يبرد فيه البخار ويكون السحب.
وكذلك فإن المياه تسقط في النهاية في شكل أمطار أو ثلوج.
ومعظم الأمطار والثلوج تهطل في المحيطات، ولكن بعضها يسقط على الأرض وينساب عائدا إلى البحار، وبذلك تكتمل الدورة.
انظر: الماء.
وهناك مصدران رئيسيان للمياه العذبة: المياه السطحية.
المياه الجوفية.
وتنساب المياه الموجودة فوق سطح الأرض إلى البحيرات والأنهار و مجاري المياه، بينما تتسرب المياه الموجودة تحت سطح الأرض بين مسام التربة، أو من خلال التشققات الصغيرة الموجودة في الصخور.
كما أن بعض المياه الموجودة تحت سطح الأرض تنساب في أنهار تحت سطح الأرض.
ويدرس علماء الهيدرولوجيا دورة المياه من أجل تحديد مصادر المياه العذبة.
كما يقوم هؤلاء العلماء باختيار أفضل المواقع لحفر الآبار من أجل العثور على المياه الموجودة تحت سطح الأرض في المناطق الصحراوية.
كما يقدمون أيضا المساعدة في تخطيط السدود ومشروعات الري.
يحاول علماء الهيدرولوجيا منع تلوث المياه أو تقليله، إذ يدرسون آثار التلوث أثناء تحركه خلال دورة الماء.
ويقدم علم الهيدرولوجيا المعلومات اللازمة للتنبؤ بالفيضانات والسيطرة عليها.
ويستخدم المهندسون المعماريون والمدنيون هذه المعلومات لتساعدهم في تخطيط المدن والطرق بالقرب من مجاري المياه حيث تحدث الفيضانات غالبا.
الهيدرولوجيا هيدريتش، رينهارد الهيدرومتر انظر: مقياس الثقل النوعي للسوائل.
هيروشيما هيروهيتو الهيروغليفية مقالات ذات صلة الألفباء الأزتك الإطار المزخرف الحيثيون المايا، شعب أنظمة الأعداد حجر رشيد تطور الكتابة الهيروغليفية فك رموز الكتابة الهيروغليفية كتابات هيروغليفية أخرى الكتابة الهيروغليفية المصرية إلى اليمين داخل قبر ابن الملك الفرعوني رمسيس الثالث في القرن الثاني عشر قبل الميلاد.
ونرى فيها الملك الفرعوني مع الإلاهة المصرية إيزيس.
أما الرسم التوضيحي إلى أعلى فيفسر الكتابة الهيروغليفية المنقوشة بالقرب من رأس رمسيس.
الهيروغليفية شكل من أشكال الكتابة التي تستخدم فيها الرموز التصويرية لتمثل أفكارا وأصواتا معينة.
وتدل الهيروغليفية في الأعم الأغلب على الكتابة المستخدمة في مصر القديمة.
ومع ذلك قد استخدمت أيضا أشكال من الكتابة بالصور في حضارات قديمة أخرى، وبالذات من قبل الحيثيين الذين عاشوا فيما يعرف الآن بتركيا، وقبائل المايا والأزتك الهندية التي عاشت في أمريكا الوسطى.
استخدم المصريون القدماء الكتابة الهيروغليفية لمدة تزيد على عام.
وقد استخدموا تلك الكتابة بدرجة رئيسية في النقوش الدينية على المعابد والنصب التذكارية الحجرية ولتسجيل كلمات وأفعال الشخصيات والأسر الملكية.
وفي الحقيقة،كان المصريون القدماء يسمون أحيانا كتابتهم كلمات الإله، وكانت النقوش تكتب أو تنحت من قبل رجال ذوي تدريب عال يدعون بالناسخين.
وبعد انقضاء القرن الثالث الميلادي، استبدل المصريون بالكتابة الهيروغليفية ألفباء أبسط ولكن سرعان مافقدت المعرفة بهذه الرموز وبقي معنى الكتابة الهيروغليفية لغزا مبهما حتى أوائل القرن التاسع عشر الميلادي عندما تمكن الباحثون من فك رموزها.
الكتابة الكهنوتية شكل مبسط من أشكال الكتابة الهيروغليفية المصرية، يمثل النص أعلاه، الذي يعود إلى القرن الثاني عشر قبل الميلاد، جزءا من دعوى قضائية رفعها دائن ملتمسا العدالة بشأن الإيفاء بالدين.
الكتابة الديموطية كانت شكلا من أشكال الكتابة الهيروغليفية، وكان يستخدمها غالبية المصريين بعد عام ق.م تقريبا، والمثال الموضح أعلاه هو جزء من عقد زواج كتب حوالي عام ق.م.
تطور الكتابة الهيروغليفية.
اقتبس المصريون القدماء فكرة الكتابة الهيروغليفية من السومريين الذين قامت حضارتهم في بلاد مابين النهرين حوالي عام ق.م.
وضمت الكتابة الهيروغليفية في آخر الأمر حوالي رمز.
ولتلك الرموز خاصية الأناقة والوضوح اللذين يعتبران نموذجا للفن المصري القديم.
وكانت هذه الرموز تمثيلا حرفيا الكتابة التصويرية للأفكار؛ فعلى سبيل المثال، إذا رغب المصريون في التعبير عن فكرة امرأة قاموا برسم صورة امرأة.
اشتملت الكتابة الهيروغليفية المصرية على المحددات وهي تدل على أصناف الأشياء التي ينتمي إليها رمز هيروغليفي مكتوب بجانبها.
ومن الأمثلة على المحددات رمز للماء يوضع بعد اسم بحيرة أو نهر معين.
وقد ساعدت تلك المحددات على توضيح وتأكيد معنى الكتابة الهيروغليفية.
تقرأ بعض النصوص الهيروغليفية من اليمين إلى اليسار وبعضها من اليسار إلى اليمين وفقا لاتجاه ونوع الحرف الهيروغليفي.
وقد كتب النساخون أيضا بشكل أعمدة تقرأ من أعلى إلى أسفل.
تجدر الإشارة إلى أن الكتابة الهيروغليفية استخدمت لغرض التزيين والزخرفة.
وفي بعض الأحيان، كانت الرموز تطلى بألوان رائعة أو تغطى بالذهب.
عندما أصبحت الكتابة أكثر شيوعا نشأت الحاجة لمادة أفضل من الحجر من حيث سهولة الكتابة عليها وحفظها ونقلها، ولهذا الغرض اخترع المصريون ورق البردي وهو مادة شبيهة بالورق تصنع من نبات البردي، كان النساخون يكتبون على ورق البردي بأقلام مصنوعة من قصب حاد، كما كانت هناك أقلام ذات رؤوس معدنية، واستخدم السخام المخلوط بالماء حبرا.
وقد استحدث المصريون أيضا الكتابة الهيروغليفية الصوتية التي تسمى أيضا الفونوغرامات.
وفي هذا النوع من الكتابة الهيروغليفية نجد تمثيلا لأصوات اللغة كما هو الحال في حروف الألفباء الحديثة.
فبعض الرموز الهيروغليفية مثلت صوتا واحدا وبعضها الآخر مثل مجموعة من صوتين أو أكثر شكلت مقاطع، غير أن تلك الرموز الصوتية كانت تمثل الصوامت فقط، حيث إن المصريين لم يكتبوا الصوائت.
ولهذا السبب بقي الباحثون غير متأكدين من كيفية نطق اللغة المصرية القديمة.
ثم استحدث المصريون كتابة متصلة منسابة مبسطة تدعى بالكتابة الكهنوتية ملائمة للكتابة السريعة على ورق البردي.
وكانت الكتابة الكهنوتية تشبه الكتابة الهيروغليفية بالقدر نفسه الذي نجد فيه الكتابة العادية الحديثة مشابهة للطباعة.
استخدم النساخون الكتابة الكهنوتية للأغراض الدينية وغير الدينية.
وفي فترة لاحقة، حوالي عام ق.م، استحدث المصريون الكتابة الديموطية وهي أبسط وأسرع في الكتابة من الكتابة الكهنوتية.
واستخدم غالبية المصريين الكتابة الديموطية، كما استعملها أيضا النساخون لأغراض المراسلة وحفظ السجلات.
الهيروغليفية الحيثية كانت تمثل كلمات أو مقاطع صوتية.
استحدث الحيثيون نظامهم الكتابي حوالي عام ق.م.
عندما كانوا قوة مؤثرة.
فك رموز الكتابة الهيروغليفية.
استبدل المصريون بالكتابة الهيروغليفية ألفباء صوتية في وقت غير محدد بعد القرن الثالث الميلادي.
وسرعان ما أصبح معنى الحروف الهيروغليفية منسيا.
وبدأ الناس يعتقدون بأن الحروف الهيروغليفية مثلت في واقع الأمر نظاما شفويا سحريا مقدسا لكهنة المصريين.
في عام م، اكتشف أحد الضباط الفرنسيين في جيش نابليون الأول لوحا حجريا بالقرب من مصب نهر النيل في رشيد بمصر.
وقد احتوى هذا اللوح الحجري الذي سمي بحجر رشيد على نقش مكتوب بثلاثة خطوط: الخط الهيروغليفي المصري، والخط الديموطي المصري، والخط الإغريقي.
وبقراءة الجزء الإغريقي في الحجر، عرف الباحثون بأن النص احتوى على مرسوم صادر في عام ق.م تشريفا للملك بطليموس الخامس.
حاول الباحثون ترجمة الكتابة المصرية باستخدام طرق مشابهة للكتابة بالشفرة المستخدمة في العصر الحديث.
في م، اكتشف توماس يونج، وهو طبيب وباحث إنجليزي أن بعض الحروف الهيروغليفية هي إشارات صوتية.
كما عرف الباحثون أيضا أن الحروف الهيروغليفية تكون محصورة في حلقة بيضية تمثل أسماء أشخاص معينين.
وفي عام م، حقق العالم الفرنسي جان فرانسوا شامبليون إنجازا مفاجئا لفك رموز الكتابة الهيروغليفية في حجر رشيد، فبدراسته لموقع وتكرار أسماء الأعلام في النص الإغريقي تمكن من معرفة وتمييز نفس الأسماء في النص المصري.
بالإضافة إلى ذلك، ساعدت معرفة شامبليون بالقبطية، وهي لغة مصرية حديثة، على تمكينه من التعرف على كثير من الكلمات المصرية القديمة في القسم الهيروغليفي من النص.
وفي آخر الأمر فك شامبليون رموز النص كاملا.
وفي الوقت الحاضر، تمكن كتب القواعد والمعاجم الباحثين من قراءة الكتابة الهيروغليفية بسهولة ويسر.
إن الحصول على المعارف المتعلقة بالتاريخ المصري القديم كان سيصبح مستحيلا تقريبا لو لم يتمكن الباحثون من قراءة الكتابة الهيروغليفية.
هيروغليفية المايا كانت تتألف عموما من حروف مصورة تمثل أفكارا وأشياء.
نقش شعب المايا الحروف الهيروغليفية على الحجر في المكسيك وأمريكا الوسطى من حوالي عام م إلى م.

ابوعبدالله لمادا لم يقتل النبي صلى الله عليه و سلم من سحره أبو عبيده كتب في : : السلام عليكم و رحمة الله و بركاته .
سأل سائل ما نصه : اقتباس: لماذا لم يقتل نبى الاسلام من سحره من اليهود اذا كان بالفعل اليهودى هو الذى سحره فى حين أن هناك أحاديث تشير الى قتل الساحر فلقد صح عن عمر رضى الله عنه أنه أمر بقتل الساحر و صح عن حفصة رضى الله عنها أنها قتلت مدبرة سحرتها و روى عن عائشة رضى الله عنها أيضا أنها قتلت مدبرة سحرتها ؟ وللأجابة نقول ان الله تبارك و تعالى أنزل الدين القيم و لم يفرق فى الحكم بين مسلم و كتابي أو بين مسلم ووثني بل اقام مبدء العدل المبني على الأدلة و البراهين لكى لا يظن أحد أن الاسلام دين عنصرى يحابي اتباعه و يظلم من لم يتبعه و لهذا أقام الاسلام منهج اقامة البينة على من اقترف جريمة معينة .
فالاسلام دين الرحمة و لا يمكن أن يحكم على أحد أى كانت ملته بلا بينة مقامة على هذا الشخص الذى اقترف ذلك الجرم و هذا من رحمة الاسلام .
و لهذا جعل الاسلام الأحكام مقترنة بالبينة و بالأدلة و بالشهود و بهذا كان منهج الاسلام فى الحكم على المجرم المذنب منهجا متفردا لم نره فى أى من الأديان الأخرى .
منهج يدل على التسامح و الرحمة بغير محابة و لا ظلم لأحد منهج يحض على التثبت و التأكد قبل الحكم على الأشخاص و الأفراد و هذا هو قمة العدل اللامتناهى يقول ابن القيم رحمه الله و قد صح أن رسول الله صلى الله عليه و سلم لم يقتل من سحره من اليهود فأخذ بهذا الشافعى و أبو حنيفة رحمهما الله و أما مالك و أحمد رحمهما الله فانهما يقتلانه و لكن منصوص أحمد رحمه الله أن ساحر أهل الذمة لا يقتل و أحتج بأن النبى صلى الله عليه و سلم لم يقتل لبيد بن الأعصم اليهودى حين سحره و من قال بقتل ساحرهم يجيب عن هذا بأنه لم يقر و لم يقم عليه بينة و بأنه خشى أن يثير على الناس شرا بترك اخراج السحر من البئر فكيف لو قتله زاد المعاد / ففى حالة سحر النبى عليه الصلاة و السلام لم تقم البينة على لبيد اليهودى كما قال ابن القيم بعكس حالات أمهات المؤمنين بمعنى أنه لم يكن هناك شهود على ذلك الا الوحى من الله و لهذا لم يقتله النبى عليه الصلاة و السلام حتى لا يقول قائل أن رسول الاسلام قتل لبيد بدون شهود و أدلة فى حين أن الاسلام ينص على منهج البينة فالنبى عليه الصلاة و السلام لم يترك لهم مجالا للادعاء بأنه خالف منهج الاسلام فى الحكم على المجرم المذنب .
و القاعدة الشرعية تقول القاضى لا يحكم بعلمه أى أن القاضى لا يجوز له الحكم على الأشخاص بعلمه فقط بل يجب أن يقام منهج البينة ألا و هو وجود الشهود على وقوع الجرم .
و هناك قصة ماتعة تبين روعة الاسلام و تفرده بهذا المنهج منهج البينة الذى يضع الأساس الراسخ لبناء العدل و الحكم بين الناس .
على بن أبى طالب يضرب لنا مثلا سرقت من علي بن أبى طالب درع فوجدها عند رجل من أهل الكتاب فقاضاه أمير المؤمنين علي الى قاضيه شريح و هنا ما يستوقف النظر ان عليا رضى الله عنه يومئذ كان أمير المؤمنين و هو على يقين من درعه ومن حقه و رغم ذلك لم يلجأ الى سلطان الخلافة الذى أعطاه الله ايه ليأخذ درعه بالقوة من الكتابي فضلا عن أن يأمر باعتقال السارق الأثيم رهن التحقيق انما لجأ أمير المؤمنين الى القضاء و يطلب حقه عن طريقه و ذلك لخلو حادثة السرقة من البينة أى الشهود كما أن أمير المؤمنين لا يحكم بعلمه فقط كما علمه من رباه على العدل و الرحمة العدنان .
و ذلك فى ذاته مستوى رفيع من التطبيق للعدل الربانى نادر المثال و لكن الحادثة كسابقتها أى حادثة عدم قتل النبى من سحره أروع آفاقا و أبعد مدى و أعمق دلالة .ثم سأل شريح أمير المؤمنين عن قضيته فقال علي : الدرع درعى و لم أبع و لم أهب فسأل شريح اليهودى : ما تقول فيما يقول أمير المؤمنين ؟ فرد هذا متلاعبا : الدرع درى و ما أمير المؤمنين عندى بكاذب يريد الكتابي بذلك أن يمسك العصا من منتصفها نفاقا على طريقتهم فيلتفت شريح الى أمير المؤمنين فيقول : يا أمير المؤمنين هل من بينة ؟ / ياالله انه هكذا العدل الربانى فالبينة على من ادعى .. و هذة دعوى مرفوعة الى القضاء و لابد فيها من البينة و ان تكن مرفوعة من أمير المؤمنين و ان تكن من علي الذى لم يعرف عنه كذب قط و الذى لا يعقل أن يكذب على الله جل و علا من أجل درع و هو المستعلي على كل متاع الأرض يراه الناس يرتجف من شدة البرد فى الشتاء و تحت يده بيت المال يحق له كسوة شرعية تقيه البرد : فيقول : و الله ما أرزؤكم شيئا ان هى الا قطيفة خرجت بها من المدينة و لكن جواب علي كان أروع من قول القاضى قال علي : صدق شريح مالى بينة .
هكذا فى بساطة المتجرد .. ما لى بينة لم يغضب لم يقل المقاضي : منى تطلب البينة و أنا أمير المؤمنين ؟ و كان موقف شريح رائعا كموقف أمير المؤمنين .. فلقد حكم بالدرع للكتابي لعدم وجود البينة كما فعل النبى عليه الصلاة و السلام مع الكتابي الذى سحره فلم يقتله و العجيب فى الأمر أن ذلك الكتابى أخذ الدرع و هو لا يكاد يصدق نفسه ثم عاد بعد خطوات ليقول : أمير المؤمنين يقاضيني الى قاضيه قيقضي عليه ؟ ان هذه أخلاق أنبياء أشهد أن لا اله الا الله و أن محمدا الذى جاء بهذة الرحمة و منهج البينة رسول الله ثم قال : الدرع درعك يا أمير المؤمنين خرجت من بعيرك الأورق فاتبعتها و أخذتها فقال علي : أما اذا أسلمت فهى لك .
البداية و النهاية / أى دين هذا ؟ و أى نبى كان ؟ و أى منهج جاء به الاسلام ؟ فهل يجرء أحد بعد هذة الرحمة من نبى الرحمة أن يتسأل : لماذا لم يقتل رسول الاسلام من سحره ؟ سبحانك ربى هذا بهتان عظيم المراجع و المصادر .
زاد المعاد لابن القيم .
سماحة الإسلام د / عمر بن عبد العزيز .
================ العدوان الفكري الغربي على الإسلام وعلى نبيه محمد عليه الصلاة والسلام قد يظن كثير من المسلمين أن العدوان الغربي على الإسلام وتشويه صورة الرسول محمد عليه الصلاة والسلام من طرف وسائل الإعلام في الغرب لا سيما في أميركا من جانب رؤساء بعض الكنائس الإنجيلية أمر جديد حدث بعد هجمات الحادي عشر من سبتمبر م وقيام الحرب الصليبية المقنعة الجديدة التي تقودها الولايات المتحدة ضد الإسلام والمسلمين تحت قناع الحرب على الإرهاب وإزالة أسلحة الدمار الشامل .
والحق أن هذا العدوان الإعلامي الشرس ليست جديدة ، بل هي : عقيدة غربية موروثة تشكلت ونمت خلال ثمانية قرون منذ القرن الأول وحتى نهاية القرن الثامن الهجري .
وانتقلت هذه العقيدة كاملة متماسكة عبر القرون لتصل إلى القرون الحديثة والمعاصرة .
وأصبحت أشبه بالمستنقع الآسن العفن الذي تغرف منه وسائل الإعلام الغربية وبعض رجال الدين الأنجيليين في أميركا ، وينشرونها عبر وسائلهم المختلفة .
وقبل أن نلقي نظرة موجزة جدا على تاريخ تلك العقيدة الغربية القائمة على أساس التلفيق والاختراع لتصوير الإسلام في أشكال مشوهة وبشعة ، نعرض لمقتطفات من أقوال بعض رجال الدين الإنجيليين في أميركا عن الإسلام ونبيه محمد عليه الصلاة والسلام ليتضح لكل صاحب فكر خصيب مدى اعتناق هؤلاء لتلك العقيدة الموروثة التي لفقها أسلافهم خلال العصور الوسطى في أوربا .
جيري فالويل : وهو قسيس أنجيلي معروف له برنامج إذاعي وتلفزيوني يصل إلى أكثر من عشرة ملايين أسبوعيا وله جامعة أصولية خاصة تسمى جامعة الحرية وهو الذي يروج في موقعه على الإنترنت .
.
لكتابه فلنتقدم إلى معركة هرمجدون وهي معركة نهاية التاريخ كما في معتقدات الأنجيليين .
وفي الصفحة الأولى من موقعه على الإنترنت يضع تاريخا ملفقا عن النبي عليه الصلاة والسلام مستمد بكامله من كتابات بعض الرهبان الأوربيين في العصور الوسطى .
ويهاجم فالويل النبي من خلال بعض وسائل الإعلام الأمريكية الكبرى .
ومما قاله فالويل مساء يوم الأحد أكتوبر م في برنامج دقيقة مانصه : أنا اعتقد أن محمدا كان إرهابيا ، لقد قرأت ما يكفي من المسلمين وغير المسلمين أنه رجل عنف ، ورجل حروب ..... في اعتقادي المسيح وضع مثالا للحب كما فعل موسى ، وأنا اعتقد أن محمدا وضع مثالا عكسيا .
بات روبرتسون : وهو قسيس إنجيلي معروف باهتماماته السياسية وتأييده المعلن لإسرئيل ، ويمتلك عددا من المؤسسات الإعلامية من بينها نادي ال وهو برنامج تلفزيوني يصل إلى عشرات الملايين في الولايات المتحدة الأمريكية إضافة إلى محطة فضائية تصل إلى دولة في العالم بأكثر من لغة مختلفة وهي محطة البث النصراني ومنها إذاعة الشرق الأوسط المتخصصة في التنصير في منطقة العالم العربي .
/ كما سعى بات روبرتسون إلى الترشيح لمنصب الرئيس الأمريكي في عام م ، ويقف خلف أقوى تحالف سياسي ديني في الحزب الجمهوري وهو التحالف النصراني وموقعه الإلكتروني هو .
ويملك أيضا جامعة أصولية هي جامعة ريجنت وفي هجومه على النبي عليه الصلاة والسلام من خلال برنامج هانتي وكولمز في قناة فوكس الإخبارية قال ما يلي: كل ما عليك هو أن تقرأ ما كتبه محمد في القرآن ، إنه كان يدعو قومه إلى قتل المشركين... إنه رجل متعصب إلى أقصى حد ..إنه كان لصا وقاطع طريق .. إن ما يدعو إليه هذا الرجل محمد في رأيي الشخصي ليس إلا خديعة وحيلة ضخمة إن من القرآن من النصوص النصرانية واليهودية .
ولقد ذكر موسى أكثر من مرة في القرآن .
أنا أقول إن هذا القرآن ماهو إلا سرقة من المعتقدات اليهودية .. ثم استدار محمد بعد ذلك ليقتل اليهود والنصارى في المدينة .
أنا أقصد .. أن هذا الرجل محمد كان قاتلا سافك للدماء وسنثبت بعد قليل أن هذا القسيس بات روبرتسون هو اللص والسارق عندما نورد أقوال الرهبان المتعصبين في العصور الوسطى ليتبين للقارئ الكريم مدى تطابق أقوال هذا المأفون مع أقوال عصر الظلمات في أوربا في العصور الوسطى ونقله لأقوالهم وأفكارهم .
فرانكلين جراهام : وهو أبن القسيس الأمريكي بيلي جراهام .
وقد عمل والده قسيسا خاصا للرؤساء الأمريكيين منذ عهد ريتشارد نيكسون ، وحتى الرئيس الأمريكي السابق بيل كلينتون .
ويتولى ابنه فرانكلين جراهام الآن نفس المهمة بعد تقاعد الأب ، وقام بعمل الطقوس الدينية لتنصيب الرئيس الأمريكي الحالي جورج دبليوبوش .
ويتولى جميع مسئوليات الكنيسة التي أنشأها أبوه والتي تعد من أكبر الكنائس الأمريكية عددا وتأثيرا ، وقامت خلال السنوات الماضية بأكثر من حملة تنصير في جميع أنحاء العالم .
وموقعه على الانترنت هو .
.
.
وقد أدلى فرانكلين جراهام بتصريحات إعلامية قال فيها إن الإرهاب جزء من التيار العام للإسلام ، وأن القرآن يحض على العنف وكرر جراهام خلال برنامج هاينتي وكولمز المذاع على قناة فوكس نيوز الأمريكية في الخامس من أغسطس م رفضه الاعتذار عن تصريحات أدلى بها بعد حوادث سبتمبر م وصف فيها الإسلام بأنه دين شرير وفي كتاب جديد لفرانكلين جراهام يسمى الاسم ، يحتوي علىنصوص تتسم بالسفه والحطة بهدف الإساءة إلى الإسلام ومنها ما يلي : في الصفحة رقم يقول : الإسلام .. أسس بواسطة فرد بشري مقاتل يسمى محمد ، وفي تعاليمه ترى تكتيك نشر الإسلام من خلال التوسع العسكري ، ومن خلال العنف إذا كان ضروريا ، من الواضح أن هدف الإسلام النهائي هو السيطرة على العالم ويقول في الصحفة من كتابه إن القرآن يحتوي على قصص أخذت وحرفت عن العهدين القديم والجديد .. لم يكن للقرآن التأثير الواسع علىالثقافتين الغربية والمتحضرة الذي كان للأنجيل .
الاختلاف رقم واحد بين الإسلام والمسيحية أن إله الإسلام ليس إله الديانة المسيحية .
جيري فاينز : وهو راعي كنيسة في جاكسون فيل في فلوريدا ، يصل عددأتباعها إلى ألف شخص ،وهو من أبرز المتحدثين الأمريكيين في المؤتمر السنوي للكنائس المعمدانية الجنوبية ، وهو أكبر مؤتمر ديني يعقد كل عام.
وقام الرئيس الحالي والرئيس السابق بمدح هذا القسيس واعتباره من المتحدثين بصدق عن دينهم وموقعه على الانترنت .
.
.
وقد أدلى جيري فاينز بتصريحات تتصف بالقذارة والسفه مليئة بالكراهية والحقد على الإسلام خلال الاجتماع السنوي للكنيسة المعمدانية الجنوبية ، والذي عقد مؤخرا في مدينة سانت لويس بولاية ميسوري الأمريكية .
وخلال الاجتماع أفترى جيري فاينز على الرسول عليه الصلاة والسلام واتهمه زورا و بهتانا بأنه شاذ يميل للأطفال ويتملكه الشيطان ، وتزوج من زوجه آخرهن طفلة عمرها تسع سنوات وأضاف فاينز أن الله الذي يؤمن به المسلمون ليس الرب الذي يؤمن به المسيحيون .
هذه الصور الملفقة المشوهة هي عقيدة دينية غربية موروثة ضمن عقائد المجتمع الغربي النصراني ، أصبحت راسخة في العقل الجمعي الغربي منذ نهاية القرن الثامن الهجري .
وكانت هي المصدر الرئيس للمستشرقين والمنصرين المتعصبين في العصور الحديثة وهي التي نراها الآن ونسمع بها .
ويمكن أن نوجز مصادر تلك العقيدة الموروثة في أربعة مصادر رئيسية هي : ما كتبه النصارى الشرقيون وأشهرهم : يوحنا الدمشقي وتلميذه أبو قره ويوحنا النقيوسي ، ويحى بن عدي ، ومؤلف مجهول لمقالة تسمى الدفاع السرياني .
ما كتبه الكتاب البيزنطيون الروم وعلى رأسهم : ثيوفانس المعترف ، ونيقتاس البيزنطي ، وجرمانوس .
/ المصادر الأسبانية : وعلى رأسهم المقالة الأسبانية عن محمد عليه الصلاة والسلام وماكتبه ايزدور الأشبيلي ، وأولوخيو ، وبول الفارو ، وغيرهم .
ما كتبه ولفقه واخترعه الكتاب الغربيون حتى نهاية القرن الثامن الهجري .
ويأتي على رأس تلك الكتابات : المشروع الكلوني .
وهو أول وأكبر مشروع استشراقي هدف بالدرجة الأولى إلى تفنيذ الإسلام .
وكتاب لمؤلف مجهول يسمى : الدحض الرباعي ، وكتاب آخر لمؤلف مجهول يسمى المتناقضات وما كتبه كل من : بدرودي الفونسو ، وسان بدرو باسكوال ، وريكولدو دي مونت كروس ، ورامون مارتي ، وريموندلول ، ووليم الطرابلسي ، ووليم الصوري ، ووليم آدم ، وجاكيوس دي فتري ، وهامبرت الروماني ، وفيد ينزو أوف بافيا ، وغيرهم كثير .
من النصارى الشرقيين يوحنا الدمشقي ه / م وهو من نصارى الشام ، ولد وعاش في العصر الأموي ، وتضلع في اللاهوت ، وكتب كتبا كثيرة ، ومن ضمنها كتاب كتبه باليونانية بعنوان الهرطقات .
وأفرد فيه فصلا عن الإسلام أطلق عليه اسم هرطقة الأسماعيليين ويقصد بالإسماعيلين العرب من أبناء اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام .
وهذا الفصل شديد الطعن ، اتهم فيه يوحنا العرب بالهرطقه والضلال والخرافة ، واعتبرهم فرقة نصرانية متهرطقة ، وزعم أن محمدا عليه الصلاة والسلام كان رسولا زائفا ادعى النبوة زمن الامبراطور هرقل ، بعد أن قرأ العهد القديم والعهد الجديد وتعلم من راهب أريوسي فتظاهر بالتقوى حتى استمال العرب إليه وأخبرهم أنه تلقى كتابا من السماء ، وقدم فيه تلك الشرائع المضحكة على حد قوله التي تسمى بالإسلام .
ومن التلفيقات التي وضعها يوحنا في فصله هذا لتشويه صورة النبي عليه الصلاة والسلام زعمه الكاذب أن النبي عليه الصلاة والسلام دخل إلى بيت زينب بنت جحش في غياب زوجها فافتتن بها وخرج وهو يقول سبحان مقلب القلوب.... إلى آخر القصة التي تسربت إلى بعض كتب التفسير ، وأدرك ابن كثير زيفها فأعرض عن ذكرها في تفسيره وأشار إلى أنها ملفقة لا تصح .
وكان هدف يوحنا الدمشقي من ذلك التشويه تحصين النصارى من أهل الذمة والحيلولة بينهم في بلاد الشام وبين اعتناق الإسلام حين رأى تسامح المسلمين مع أهل الذمة، ودخول كثير من النصارى في الإسلام فلم يجد وسيلة لتثبيت النصارى على دينهم سوى اتهام الإسلام بالهرطقة وتشويه سيرة النبي عليه الصلاة والسلام ، لتكون صورته في نظر النصارى صورة كريهة حتى لا يقبلوا على اعتناق الإسلام .
وقد انتشر هذا الكتاب في بلاد الدولة البيزنطية دولة الروم واستخدمه الكتاب البيزنطيون في هجماتهم الفكرية على الإسلام ثم ترجم إلى اللاتينية وأسهم في صياغة العقيدة الغربية تجاه الإسلام والمسلمين طوال العصور الوسطى وحتى العصر الحاضر .
/ ومن الكتاب البيزنطيين نيقتاس البيزنطي الذي عاش في القرن الثالث الهجري/التاسع الميلادي .
وكتب كتابا زعم أنه دحض للقرآن الكريم ، ذلك أن الامبراطور البيزنطي ميخائيل الثالث / تلقى مقالتين من بعض العلماء المسلمين تفندان مزاعم النصارى بأن لله جل وعلا ابن يشاركه في أسمائه وصفاته ، وبطلان مقولة الأقانيم الثلاثة .
فكلف الامبراطور نيقتاس بالرد عليهما فقام نيقتاس بتأليف رده الذي وصفه بأنه دحض لكتاب محمد المزور .
ولم يكن نيقتاس متضلعا في اللغة العربية ، فقام حسب زعمه بالإطلاع على القرآن ، وقام باستعراض سوره من سورة البقرة إلى سورة الكهف ، وكل سورة يسميها الأسطورة المحمدية رقم كذا مثلما هو رقمها في القرآن ثم يذكر اسمها .
وأصدر حكمه الباطل بأن القرآن يصور الله جل وعلا على شكل كروي كامل ، أو على شكل مطرقة معدنية مطروقة في السماء .
ويبدو أن نيقتاس اقتبس هذا الزعم من المقالة الأسبانية التي سأشير إليها بعد قليل .
ثم أخذ يسخر من المسلمين على مناصرتهم لهذا التصور المادي بزعمه ، وقال بأن محمداعليه الصلاة والسلام قاد المسلمين ليعبدوا في مكة وثنا مصنوعا على غرار أفروديت معبودة الحب والجمال عند الأغريق وأنه جعل الشيطان ربا للخلق ،وظل يؤكد على أن دين محمد عليه الصلاة والسلام دين وثني وأن اتباعه مجرد جماعة من الوثنيين.
وكان في كل سورة يتحدث عنها يوجه السب والشتم إلى النبي عليه الصلاة والسلام زاعما أنه هو الذي وضع القرآن وشحنه بالأساطير ، وأنه أمر اتباعه بقتل من يجعل شريكا في جانب الله، ولذلك وقع معظم ذلك القتل على النصارى الذين يعبدون المسيح ابن الله بزعمه وأخذ نيقتاس يحاول تفنيد بعض نصوص القرآن وقصصه عن طريق مقارنتها بنصوص العهدين القديم والجديد.
ويبدو في هذا متأثرا برأي يوحنا الدمشقي ، فزعم على سبيل المثال أن إبراهيم الخليل عليه السلام لم يصل إلى مكة ولم يبن الكعبة ، لأن سفر التكوين لم يذكر ذلك .
كما حاول نيقتاس أن يستدل على عقيدة الثالوث ببعض آيات القرآن بتأويلها حسب عقيدته .
واختتم حديثه بالتأكيد على أن الذي يعبده محمدعليه الصلاة والسلام ويدعو إلى عبادته إنما هو الشيطان نفسه .
والحق أن كل أراء نيقتاس لا تتعدى هذا الهذيان وقد أوردناها لنرى الأثر الذي أسهمت به في صياغة العقيدة الغربية تجاه الإسلام والمسلمين خلال العصور الوسطى وإلى الآن .
وقد كان لبعض أراء نيقتاس الزائفة أثرها في الدولة البيزنطية حتى أن أحد رجال الدين ألف رسالة في زمن الامبراطور مانويل كومنين ه/ م يشجب فيها الدين الإسلامي وفيها يلعن مصنفها الرب الذي يعبده محمد عليه الصلاة والسلام وقدم تلك الرسالة للإمبراطور الذي أراد شطب هذه العبارة المقيته محتجا بأن الرب الذي يعبده محمد عليه الصلاة والسلام إنما هو الأب الذي يعبده النصارى فأصر رجال الدين على أن الذي يعبده محمد عليه الصلاة والسلام إنما هو إله غير إله المسيحيين .
وهذا يوضح إلى أي مدى بقيت هذه العقيدة الزائفة حية حتى اعتنقها وقال بها فرانكلين جراهام وجيري فاينز كما ذكرنا آنفا .
ومنذ النصف الثاني من القرن الثالث الهجري / النصف الثاني من القرن التاسع الميلادي أصبح في مقدور رجال الدين في الغرب الأوروبي الإطلاع على تلك الصور المشوهة حين ترجم أمين مكتبة البلاط البابوي أنستاسيوس بعض تلك الكتابات ، الشرقية والبيزنطية إلى اللاتينية وأدمجها في حولياته التاريخية .
وفي أواخر القرن الثاني الهجري / أواخر القرن الثامن وأوائل التاسع الميلادي ظهرت مقالة في أسبانيا في أحد الأديرة الشمالية ، وهي عبارة عن نص هجومي بذئ على النبي عليه الصلاة والسلام عرفت باسم المقالة الأسبانية عن محمد عليه الصلاة والسلام ولا يعرف كاتبها ، ويرجح ناشرها دياز أنها من عمل أحد النصارى المستعربين .
وهذه المقالة تصور النبي عليه الصلاة والسلام بصورة مجافية للذوق ومعاكسة لصفاته ، فتزعم زورا وبهتانا أنه كان كاذبا مبتدعا شهوانيا ، وأنه دعا عربه المتوحشين إلى أن يتخلوا عن الوثنية ، وأن يعبدوا إلها ماديا في السماء على شكل كرة مادية ، وتزعم هذه المقالة الزائفة أن إبليس ظهر لمحمد عليه الصلاة والسلام مدعيا أنه الملك جبريل ،وأخبره أن الرب أرسله ليبشر العرب بما كان قد سمعه في مدارس المسيحيين ويدعوهم إلى عبادة ذلك الإله المادي في السماء وهجر عبادة الأوثان .
وتزعم المقالة البذيئة أن محمدا عليه الصلاة والسلام عندما مات تعفنت جثته فقامت الكلاب والخنازير بالتهام الجثة العفنة .
/ وقد نجم عن هذه المقالة المنحطة أن تشبع بها بعض الرهبان فظهرت حركة في قرطبة في منتصف القرن الثالث الهجري / التاسع الميلادي ، يقوم أفرادها بسب النبي عليه الصلاة والسلام علنا فيؤخذ أفرادها إلى القاضي فيكررون السب والشتم للنبي عليه الصلاة والسلام، الأمر الذي أدى إلى إصدار حكم الإعدام على عدد منهم ، تذكر المصادر الأسبانية أن عددهم يبلغ زهاء شخصا ، وسمت تلك المصادر تلك الحركة بحركة الاستشهاد في قرطبة وبدأت تلك الحركة براهب يدعى بيرفكتوس الذي ذهب إلى السوق فسأله بعض عامة المسلمين عن رأي النصارى في المسيح ومحمد عليهما الصلاة والسلام فرد قائلا بألوهية المسيح ووصف محمدا عليه الصلاة والسلام بتلك الصفات الواردة في المقالة الأسبانية ، فقبضوا عليه وأخذوه إلى القاضي فأصر على موقفه فصدر الحكم بقتله .
وقد سار على منواله عدد من الرهبان ، منهم بول الفارو، وأولوخيو أسقف طليطلة الأسمي .
وأولوخيو كتب رواية عن هذه الحركة وسب النبي عليه الصلاة والسلام فحكم عليه بالأعدام سنة ه / م .
وبول الفارو هو الذي كتب سيرة أولوخيو بعد مقتله .
والاثنان اعتقدا بأن ظهور الإسلام وانتشاره إنما هو الإعداد النهائي لظهور المسيح الدجال ، أو هو الدجال نفسه .
ومما أورده أولوخيو في روايته لتلك الحركة أن ثلاثة من الرهبان الأسبان هم جورجيوس، وأورليوس ، وناثاليا كتبا نصا عن الأم المسيح .
وقد احتوى النص على هجوم متعصب حاقد على الإسلام ونبي الإسلام عليه الصلاة والسلام فوصف الإسلام بأنه العقيدة الضالة ، وخدعة الشيطان الماكرة وأن الإسماعيليين أي العرب أبناء إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام يجلون نبيا كاذبا ، صدقوا أنه من خلاله يكون طريق الخلاص ، وأن نبي المسلمين إنما هو بزعمهم غادر بطبعه ومؤمن بأبليس ، وهو وكيل المسيح الدجال ، والمستنقع لكل الرذائل ، والذي سوف يلقى به في جهنم ، ومن خلال تعاليمه العقيمة كتب على أتباعه عذاب النار السرمدي ، وأن الذي تراءى له في هيئة ملاك إنما هو الشيطان .
ولا شك أن هذه الحركة الحاقدة المتعصبة في قرطبة وما صاحبها من كتابات الرهبان المقيتة قد أسهمت بدور كبير في صياغة العقيدة الغربية تجاه الإسلام والمسلمين في أوروبا طوال العصور الوسطى وإلى اليوم في الولايات المتحدة الأمريكية .
أما المشروع الكلوني : فهو الذي أعد كل المواد اللازمة لغرس تلك العقيدة الباطلة في العقل الغربي وأحكم معظم جوانبها لتستمر قائمة إلى العصر الحاضر .
وهذا المشروع الذي يعتبره بعض الباحثين الغربيين بأنه : المشروع الغربي العالمي الأول لدراسة الإسلام ، إنما هو في حقيقته المشروع الغربي الأكبر لتشويه صورة الإسلام ، الذي حدث سنة ه / م .
وينسب هذا المشروع إلى دير كلوني في جنوب فرنسا الذي تأسس سنة ه/ م ومنه انبثقت حركة لإصلاح الحياة الرهبانية عرفت في التاريخ الأوربي باسم حركة الإصلاح الكلونية التي لم تلبث أن أسهمت في تقوية الجهاز الكنسي في الغرب الأوربي ونال دير كلوني منزلة الحصانة تحت الحماية المباشرة للبابا في روما ، والحق المطلق في أن ينشئ أديرة أخرى تابعة له ، وخلال القرنين التاليين من تأسيسه نال دير كلوني تأثيرا كبيرا وثروة ضخمة ، وأصبح في الواقع عاصمة للامبراطورية الديرية حيث يتبعه أكثر من ستمائة دير ، وعشرات الآلاف من الرهبان في كل مكان من العالم الغربي النصراني .
وأصبح رهبان ديركلوني بابوات وكرادلة وكثير من رؤسائه كانوا مستشارين للاباطرة والملوك .
ومن أشهر رهبان دير كلوني الذين وصلوا إلى منصب البابوية ، البابا جريجوري السابع ، وتلميذه البابا أوربان الثاني الذي أطلق الحروب الصليبية ضد المسلمين وفي سنة ه / ه تم اختيار رئيس جديد لدير كلوني هو الراهب بيير موريس دي مونتبوسيير ، الذي أطلق عليه معاصروه لقب بطرس المكرم .
وقد أمضى سنواته الأولى في تدعيم سلطة الدير ومكانته .
وفي سنة ه / م قام برحلة إلى شمال الأندلس لزيارة الأديرة الكلونية في تلك البلاد .
وهناك علم من بعض المترجمين بوجود رسالة لنصراني شرقي تدافع عن النصرانية وتهاجم الإسلام مكتوبة باللغة العربية ، وعرف منهم مضمونها ، فقرر القيام بمشروع ترجمتها وترجمة القرآن الكريم وبعض المصنفات الأخرى إلى اللاتينية بهدف دحض الإسلام والرد عليه .
عاد بطرس المكرم إلى دير كلوني في فرنسا بعد أن اتفق مع خمسة مترجمين للقيام بالعمل لديه وبين لهم أهدافه من المشروع وأجزل لهم العطاء لتنفيذه .ونقدم الآن لمحة مختصرة جدا عن أخطر ترجمتين في المشروع والأثر الذي أحدثته في صياغة تلك العقيدة الغربية عن الإسلام ونبي الإسلام عليه الصلاة والسلام .
/ ترجمة القرآن الكريم إلى اللغة اللاتينية .
وهي احدى الترجمات الخمس التي أصبحت تعرف في أوربا بإسم المجموعة الطليطلية .
وقام بهذه الترجمة مترجم انجليزي يسمى روبرت أوف كيتون كان قد استقر في برشلونة في الأندلس منذ سنة ه / م وأتقن العربية واهتم بالمؤلفات العربية في علم الفلك والهندسة وقد علم روبرت أوف كيتون من بطرس المكرم أن هدفه تعريف الغرب النصراني بالإسلام الذي يعتبره هرطقة من الهرطقات الكبرى التي هددت النصرانية ، وأن بطرس المكرم ينوي الرد على الإسلام ، لذلك قام روبرت أوف كيتون بترجمة خاطئة مغرضة لمعاني القرآن الكريم، كان لها تأثير سئ في صياغة تلك العقيدة الغربية الحاقدة تجاه الإسلام ونبيه محمد عليه الصلاة والسلام .
وتتضح أهداف روبرت أوف كيتون المبنية على أهداف بطرس المكرم من ما جاء في مقدمته لتلك الترجمة ، حيث صدرها بمقدمة طنانه سماها تمهيد عن الخرافة الإسلامية المسماة بالقرآن ومما قاله في مقدمته : .... أنا كشفت عن شريعة محمد بيدي وجلبتها إلى خزينة اللغة الرومانية ، الأمر الذي سوف يساعد رسالة المسيح المخلص على الانتشار وتخليص الجنس البشري من هذا الإثم الإسلام ... ذلك أن دكاترة الكنيسة أهملوا تلك الهرطقه الكبرى يقصد الإسلام لتصل وتصعد إلى شئ ضخم جدا ومفرط لمدة خمسمائة وسبع وثلاثين سنة ، لأنها مهلكة وضارة ، بسبب أن الزهرة من تلك العقيدة المتعصبة الفاسدة ، مجرد غطاء فوق عقرب ، تحول دون أن تلفت الأنتباه إليه ، وتحطم بالخداع قانون الدين المسيحي .... إلى أن يقول مخاطبا بطرس المكرم : ولذلك قمت بالعمل معك لما علمت أن نفسك مجتهدة في سبيل كل شيء صالح ، وأنك تتوق إلى ردم المستتنقع غير الخصب للعقيدة الإسلامية .. لذلك أنا كشفت عن السبل والوسائل بكل جهدي للوصول إلى ذلك .... وهكذا أنا أحضرت الخشب والحجارة اللازمة لعمارتك الجميلة التي يجب أن تنتصب فوق الجميع خالدة .
أنا كشفت الغطاء عن دخان محمد الذي يجب أن يخمد بواسطة منفاخك .
وقام روبرت أوف كيتون في ترجمته لمعاني القرآن الكريم بإعادة ترتيب السور وعمد إلى الاختصار والتشويه المتعمد والحذف والإضافة، وإضفاء الطابع اللاتيني على المعاني، مما أعطى صورة بشعة لمعاني القرآن الكريم .
ومن أمثلة الفساد والتشويه في تلك الترجمة مايلي : أ أعطى معنى غامضا لخطاب يا أهل الكتاب وجعله يبدو في معظم الأحيان وكأنه موجه إلى المسلمين .
ب أضفى على كل الآيات المتعلقة بأحكام الزواج والطلاق معاني جنسية داعرة بحيث تبدو للقارئ الغربي لاسيما الرهبان مثيرة للاشمئزاز والنفور .
مثل : ج الآية من سورة البقرة فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره ترجمها فلا تحل له حتى يطأها رجل غيره .
د الآية من سورة البقرة .... ويسألونك عن اليتامى قل اصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم في الدين ترجم تخالطوهم بمعنى تمارسوا معهم اللواط .
ه الآية من سورة البقرة نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم ترجمها بمعنى فأتوهن في أدبارهن .
و الآية من سورة الأحزاب يا أيها النبي إنا احللنا لك أزواجك .. الآية ترجمها هكذا نحن نجيز لك أزواجك اللائي أتيتهن مهورهن ، وجميع إيمائك اللائي أعطاكهن الله ، وبنات عمك ، وبنات عماتك ، وبنات خالك وبنات خالاتك ، اللائي اتبعنك ، وكل امرأة مؤمنة إذا هي ترغب أن تقدم جسدها أو نفسها للرسول ، وإذا الرسول يرغب أن يضطجع معها فليفعل ، وهذا خاص لك وليس للمؤمنين الآخرين .
وهذا قليل من كثير مما في تلك الترجمة من تشويه متعمد .
/ هذه الترجمة المشوهة لمعاني القرآن الكريم التي قام بها روبرت أوف كيتون لحساب بطرس المكرم سنة ه / م هي أول ترجمة عرفتها أوربا وأحدثت تأثيرا واسعا على الفهم الأوربي المشوه للإسلام حتى القرن الثامن عشر ، فقد ظلت تنتشر مخطوطاتها حتى قام عالمان سويسريان بطباعتها في بازل سنة ه / م .
وعن هذه الترجمة اللاتينية قام أريفابيني الإيطالي بترجمتها إلى الإيطالية سنة ه/ م .
وعن هذه الترجمة الإيطالية قام سالمون اشفجر بترجمتها إلى الألمانية سنة ه/ م وعن هذه الترجمة الألمانية ترجمت إلى الهولندية سنة ه / م .
رسالة النصراني الشرقي : وهي الأخيرة في المجموعة الطليطلية ، وتعرف باسم: الرسالة الإسلامية والجواب المسيحي .
وهي التي أحدثت المشروع الكلوني برمته .
وهي عبارة عن رسالة وجواب على الرسالة .
الرسالة مرسلة من رجل مسلم يدعى عبدالله بن إسماعيل الهاشمي إلى صديق له نصراني يدعى عبد المسيح بن إسحاق الكندي ، وقد صيغت رسالة الهاشمي المزعومة بحيث يبدو قريبا للخليفة المأمون ، بينما صيغ الجواب وكأن الكندي المزعوم يعمل في بلاط الخليفة نفسه .
ومن الواضح أن كلا الاأسمين مستعاران وأن كاتب النصين عالم عربي نصراني عاش في العراق في القرن الرابع الهجري / العاشر الميلادي ، والراجح أنه الطبيب والفيلسوف النصراني يحيى بن عدي المتوفي سنة ه / م.
ولا نجد لهذه المصنفة ذكرا في المصادر الإسلامية إلا عند البيروني المتوفي سنة ه / م الذي اقتبس منها نصا في حديثه عن الصابئة .
وقد كلف بطرس المكرم اثنين من المترجمين بترجمة هذا النص هما بطرس الطليطلي ، وبطرس أوف بواتييه .
وقد صاغ يحيى بن عدي رسالة الهاشمي المزعوم في نحو عشرين صفحة ، بحيث بدأ بالسلام والرحمة على صديقه النصراني ، زاعما أن ذلك سنة النبي عليه الصلاة والسلام في مخاطبته للناس بما فيهم النصارى ثم يبدي الهاشمي المزعوم تعبيرات مختلفة من الاحترام لصديقه والإشارة إلى النسب الأصيل للكندي ، والإشاده بتقواه وثقافته ومعرفته ، ويدعوه إلى اعتناق الإسلام الذي هو دين الحنيفية ، دين أبيهما الأول ابراهيم عليه السلام ، وهو التوحيد الخالص لله تعالى ، ثم يعرض أركان الإسلام الخمسة ، والجهاد ، ويسهب في ذكر نعيم الجنة لاغراء صديقه النصراني باعتناق الإسلام.
وأنه إذا اعتنق الإسلام يمكنه الزواج بأربع زوجات ويطلق متى يشاء ويملك من الجواري ما يشاء ، ويحصل على ترقية في بلاط الخليفة وفي النهاية يعرض على صديقه أن يجيبه بكل صراحة على عرضه وأن يقول ما يحلو له في الدفاع عن دينه ويحثه على التخلي عن عبادة الثالوث .
وقد أجاب يحى بن عدي على رسالته التي جعلها على لسان الهاشمي ، بجوابه الذي جعله على لسان الكندي في صفحة ، أي أكبر بسبع مرات من رسالة الهاشمي ، بحيث يترك جوابه الانطباع لدى القارئ النصراني أنه نال الغلبة والقهر بالحجة والبرهان .
ومن الواضح أن يحيى بن عدي كتب هذا الكتاب حين ازداد دخول النصارى في الإسلام في القرن الرابع الهجري ، وكان هدفه منه تحصين أهل الذمة من النصارى لمنعهم من اعتناق الإسلام وإقناعهم بان دينهم هو الدين الصحيح .

يبقى بعد ذلك الصوت اليهودي في أمريكا اللاتينية.
ويجب أن نشير ابتداء إلى أن عدد أعضاء الجماعة اليهودية ضئيل للغاية في كل دول أمريكا اللاتينية.
وربما يكون الاستثناء الوحيد هي الأرجنتين حيث يوجد معظم يهود أمريكا اللاتينية فيها، وهم مركزون أساسا في بوينس أيرس.
ومن الملاحظ عدم وجود دور فعال لهم في تحديد سياسية الأرجنتين الخارجية.
فالحكومة العسكرية كانت تؤيد إسرائيل وتشتري منها السلاح وتضطهد أعضاء الجماعة.
كما تم انتخاب رئيس جمهورية من أصل عربي .
هذا إلى جانب أن الجماعات اليهودية في أمريكا اللاتينية تتسم بعدم التجانس، ومن ثم بعدم التماسك وتوزع الصوت اليهودي.
كما يلاحظ أن النظام السياسي في أمريكا اللاتينية تسوده الرموز الكاثوليكية واللاتينية وهو ما يضعف فعالية النفوذ اليهودي.
ولكن ضعف العملية الديموقراطية نفسها في أمريكا اللاتينية قد يجعل الانتخابات السياسية أمرا لا يتمتع بالأهمية نفسها التي يتمتع بها في الولايات المتحدة، وعلى كل تتكفل الانقلابات المتكررة بجعل الانتخابات مسألة محدودة الأهمية.
الباب الثالث: الحركة الصهيونية في الولايات المتحدة الصهيونية في الولايات المتحدة تطلق الحركة الصهيونية على نفسها اسم الصهيونية العالمية و المنظمة الصهيونية العالمية .
و الصهيونية كما أشرنا ظاهرة غربية بالدرجة الأولى، إذ لا يعرفها شعوب آسيا وأفريقيا لسبب بسيط هو أنها لا توجد فيها جماعات يهودية.
وقد أصبحت الصهيونية ظاهرة أمريكية بالدرجة الأولى لسببين: أن الولايات المتحدة تضم أكبر وأقوى جماعة يهودية في العالم، وأن الولايات المتحدة نفسها هي الراعي الإمبريالي للجيب الصهيوني.
وفي هذا الباب سنتناول المنظمات الصهيونية المختلفة في الولايات المتحدة.
الاتحاد الصهيوني الأمريكي / الاتحاد الصهيوني الأمريكي هو المظلة التنظيمية التي تضم كل المنظمات الصهيونية في الولايات المتحدة، وقد تم تأسيسه عام بناء على قرار صادر عن المؤتمر الصهيوني السابع والعشرين يدعو إلى تقوية الحركة الصهيونية من خلال إنشاء منظمات أو اتحادات صهيونية قطرية في جميع بلاد العالم.
وتعود جذور الاتحاد إلى لجنة الطوارئ للشئون الصهيونية التي تأسست عام لتوحيد جهود المنظمات الصهيونية للضغط على الحكومة الأمريكية لصالح المشروع الصهيوني في فلسطين.
وقد أعيد تنظيمها عام تحت اسم مجلس الطوارئ الصهيوني الأمريكي تحت قيادة أبا هليل سيلفر، ثم تحولت إلى المجلس الصهيوني الأمريكي عام لتكون الجهة المنسقة للمنظمات الصهيونية الأمريكية.
ويساند الاتحاد الصهيوني الأمريكي المجهودات الصهيونية في ميادين الشئون الطائفية والعامة والتعليم والشباب والهجرة إلى إسرائيل ويعمل على تنمية الاهتمام بما يسمى الثقافة اليهودية بين أعضاء الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة وعلى تعزيز التزامهم بالأهداف الصهيونية كما جاءت في برنامج القدس.
كما يعمل الاتحاد على التوجه إلى المجتمع الأمريكي غير اليهودي للدعاية لإسرائيل، وتأكيد تطابق المصالح الأمريكية والإسرائيلية، والرد بشكل فعال على النقد الموجه إليها.
وأخيرا، توجيه أعضائه من خلال الحملات الإعلامية فيما يتعلق بالقضايا التي تمس إسرائيل أو الصهيونية.
/ ويرعى الاتحاد برامج تهدف إلى ربط الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة بإسرائيل.
وتشمل هذه البرامج تبادل زيارات رجال الجامعات والتعليم والصحافيين ورجال الأعمال ورجال الدين وغيرهم من فئات المجتمع.
كما أن الاتحاد يقيم المؤتمرات والأسواق والمعارض لتشجيع الهجرة إلى إسرائيل.
ويهتم الاتحاد بالقطاع الأكاديمي، فقد أسس مجلسا أكاديميا صهيونيا هدفه محاولة تجنيد أساتذة الجامعات في جميع أنحاء الولايات المتحدة لحساب إسرائيل والصهيونية.
ويعاني الاتحاد، مثله مثل غيره من التنظيمات الصهيونية الأمريكية، من تدهور أهميته وفعاليته بشكل عام.
فلم يعد هناك أي تمييز حقيقي بين المنظمات الصهيونية وغير الصهيونية في الولايات المتحدة.
بل إن الأخيرة تتمتع بخبرة تنظيمية أكبر وقاعدة جماهيرية أوسع، ولذا أصبحت هي التي تقوم بالدعاية لإسرائيل والدفاع عنها وجمع المال لها والضغط من أجلها، ذلك إلى جانب تآكل شرعية الصهاينة التوطينيين بسبب عدم هجرتهم إلى إسرائيل وما يدور حول ماهية الصهيونية وتآكل الفكر الصهيوني بوجه عام.
والاتحاد الصهيوني الأمريكي منظمة معفاة من الضرائب وتضم منظمة صهيونية في الولايات المتحدة والحركات الشبابية المنبثقة عنها.
وعضوية الاتحاد الصهيوني مفتوحة أيضا للمنظمات والمؤسسات اليهودية غير الصهيونية.
والواقع أن هذه تدخل ضمن مجموعتين إضافيتين من الأعضاء: أولا، المنظمات المنتسبة التي تقبل برنامج القدس مع أن أعضاءها ليسوا بالضرورة من الصهاينة.
ثانيا، المنظمات ذات الصلة بالاتحاد، وهي مؤسسات قومية تعنى برعاية صهيونية، وقد كانت دائما تربطها علاقة فعلية بالحركة الصهيونية.
وفي عام ، قدر الاتحاد حجم عضويته بأكثر من مليون عضو.
/ والمنظمات الست عشرة الأعضاء في الاتحاد الصهيوني هي: مجلس الشباب الصهيوني الأمريكي، والعصبة الأمريكية اليهودية من أجل إسرائيل، ونساء عميت في أمريكا نساء مزراحي سابقا ، وأمريكيون من أجل إسرائيل تقدمية، وبن تسيون، ونساء إيموناه، وهاداساه، وحركة تأكيد الصهيونية المحافظة مركاز ، والحلف الصهيوني العمالي، وحركة الهجرة في أمريكا الشمالية، والنساء الرائدات نعمات ، واتحاد الصهاينة الإصلاحيين في أمريكا، والصهيونيون المتدينون في أمريكا، وحيروت، والمنظمة الصهيونية في أمريكا، والحركة الطلابية الصهيونية.
وهناك ثلاث منظمات منتسبة للاتحاد، هي: الاتحاد السفاردي الأمريكي، ورابطة آباء الإسرائيليين الأمريكيين، وعصبة النساء من أجل إسرائيل.
وهناك منظمتان تربطهما صلة بالاتحاد، هما: المؤسسة الصهيونية الأمريكية للشباب، والصندوق القومي اليهودي.
وفي فبراير ، قرر الاتحاد أن يغير اسمه إلى الحركة الصهيونية الأمريكية .
الحركة الصهيونية الأمريكية الحركة الصهيونية الأمريكية هو الاسم الجديد للاتحاد الصهيوني الأمريكي منذ فبراير .
وهذا الاسم لن يؤدي إلا إلى المزيد من الغموض والتعمية، لأن كلمة حركة في كل الأدبيات السياسية لا تشير إلى تنظيم إقليمي بعينه.
المنظمة الصهيونية الأمريكية / منظمة صهيونية أمريكية تأسست عام باسم اتحاد الصهاينة الأمريكيين، وذلك في أعقاب انعقاد المؤتمر الصهيوني الأول .
وقد انتخب ريتشارد جوتهيل والحاخام ستيفن وايز سكرتيرا شرفيا.
وقد ولدت المنظمة ضعيفة وهزيلة ووجدت صعوبة في فرض سلطتها المركزية على المجموعات الصهيونية المنتمية لها، وذلك نتيجة الخلافات التي نشأت بين القيادة المنتمية إلى البورجوازية اليهودية المتأمركة ذات الأصول الألمانية والقاعدة التي تألفت من المهاجرين اليهود الفقراء القادمين من شرق أوربا ذوي الثقافة اليديشية.
وقد اتجهت المنظمة إلى العمل الدعائي الصهيوني وأصدرت عام أول مجلة صهيونية أمريكية رسمية باللغة الإنجليزية ثم جريدة يديشية عام ، كما أنشأت معاهد صهيونية.
وقد اهتمت بالشباب وبتعليم اللغة العبرية، ونشطت لصالح الصندوق القومي اليهودي والاتحاد اليهودي الاستعماري، كما تصدت للعناصر اليهودية الأمريكية المناهضة للصهيونية والممثلة بشكل أساسي في الحركة الإصلاحية اليهودية.
/ ومع اندلاع الحرب العالمية الأولى، انتقل مركز النشاط الصهيوني إلى الولايات المتحدة وتم تأسيس اللجنة التنفيذية العامة المؤقتة للشئون الصهيونية عام تحت رئاسة لويس برانديز التي تولت الجانب الأكبر من النشاط الصهيوني في الولايات المتحدة خلال فترة الحرب وأسست صندوقا لدعم التجمع الاستيطاني اليهودي في فلسطين ولغوث ضحايا الحرب من اليهود في أوربا، كما كانت صاحبة اقتراح تأسيس المؤتمر اليهودي الأمريكي.
ومع انتهاء الحرب، تقرر دمج هذه اللجنة مع اتحاد الصهاينة الأمريكيين لتأسيس المنظمة الصهيونية الأمريكية تحت رئاسة لويس برانديز الشرفية لتكون منظمة مركزية يهيمن عليها مكتب قومي وتعتمد على العضوية الفردية.
وقد رأى برانديز أن الدور الأساسي للمنظمة هو جمع المال من خلال جذب رؤوس الأموال الخاصة لتمويل مشاريع معينة في فلسطين، كما تشكك في مدى فعالية إنشاء الصندوق التأسيسي اليهودي الذي كانت القيادات الصهيونية الأوربية وعلى رأسهم حاييم وايزمان يفضلونه.
وقد أدى هذا الخلاف، إلى جانب خلافه الفكري مع وايزمان حول مفهوم الصهيونية، إلى انسحاب برانديز ومناصريه من المنظمة خلال مؤتمر المنظمة عام .
وقد ركزت المنظمة اهتمامها بعد ذلك في جمع المال وإن لم تحرز نجاحا ملحوظا في تلك المهمة، كما عارضت نشاط حملات منظمات الإغاثة اليهودية الأمريكية التي كانت تعمل على توطين اليهود الروس في مناطق القرم وأوكرانيا في الاتحاد السوفيتي.
ومن ثم، شاركت المنظمة في توحيد جهود عمليات الجباية الصهيونية تحت مظلة واحدة هي النداء الفلسطيني الموحد عام .
ومع ذلك، ظلت جاذبية المنظمة ضعيفة وهبط عدد أعضائها من ألفا عام ، أي بعد وعد بلفور بعام، إلى ألفا عام .
وبعد اندلاع الحرب العالمية الثانية، شاركت المنظمة في توحيد جهود المنظمات الصهيونية الرئيسية من أجل تأسيس كومنولث يهودي في / فلسطين، ثم في تأسيس صندوق برنامج بلتيمور عام ، كما اشتركت في تأسيس لجنة الطوارئ للشئون الصهيونية عام التي أصبحت لجنة الطوارئ الصهيونية الأمريكية عام ثم المجلس الصهيوني الأمريكي عام لتكون هيئة منظمة ومنسقة لكبرى المنظمات الصهيونية في الولايات المتحدة.
وقد زاد نشاط المنظمة وزادت عضويتها تحت رئاسة أبا هليل سيلفر وإيمانويل نيومان للذين كانا أعضاء أيضا في القسم الأمريكي من الوكالة اليهودية خلال عامي و ، كما كانا يعملان على حث الحكومة الأمريكية لإصدار موافقتها على قرار تقسيم فلسطين عام .
وقد تضاءلت أهمية دور المنظمة الصهيونية الأمريكية بعد تأسيس الكيان الصهيوني، وخصوصا أن إعلان الدولة نتج عنه تفجر التناقض الكامن بين الصهاينة الاستيطانيين والصهاينة التوطينيين، وأثار الجدل حول دور ومهام كل منهما.
ومن أجل تبرير استمراريتها التاريخية، أعطت المنظمة نفسها لقب الحد القاطع ليهود أمريكا ، كما أكدت أنها ساعدت في تأسيس دولة إسرائيل.
ويتحدد دورها الآن في الدفاع عن إسرائيل.
وتتبنى هذه المنظمة سياسات تحالف الليكود الإسرائيلي وتتمسك بالسياسة الإسرائيلية الرسمية، ويتركز نشاطها الآن في جباية الأموال لإسرائيل والدعاية لها والضغط من أجلها في الولايات المتحدة.
وهي ترصد نشاطات الكونجرس الأمريكي والبيت الأبيض والمكاتب الحكومية الأمريكية وتوزع المذكرات المتعلقة بإسرائيل على موظفي الدولة ووسائل الإعلام.
كذلك تهتم المنظمة بالتعليم الصهيوني وما يسمى الثقافة العبرية ، ولها حركة شبابية تابعة لها تنشط داخل المدارس والجامعات الأمريكية وتنظم زيارة الشباب اليهودي الأمريكي إلى إسرائيل.
وللمنظمة نشاط في إسرائيل أيضا حيث أسست بيت المنظمة عام ومجمع كفار سيلفر للمدارس في عسقلان عام وهما يقدمان خدمات ثقافية وتعليمية.
/ وتعاني المنظمة الصهيونية الأمريكية، مثلها مثل غيرها من التنظيمات الصهيونية، من تآكل أهميتها وفعاليتها، فمنذ عام لم يعد هناك ما يميز المنظمات الصهيونية عن المنظمات غير الصهيونية من حيث العمل من أجل إسرائيل والدعاية لها وجباية الأموال والضغط من أجلها.
بل إن المنظمات غير الصهيونية، التي تتمتع بخبرة تنظيمية أكبر وقاعدة جماهيرية أوسع، تقوم بهذا الدور بقدر أكبر من الكفاءة والفعالية.
والمنظمة الصهيونية الأمريكية منظمة معفاة من الضرائب، ويقدر حجم عضويتها حاليا بنحو ألف عضو بعد أن كان ألفا عام .
وهي تصدر مجلة فصلية ونشرة أسبوعية إعلامية.
والمنظمة الصهيونية الأمريكية إحدى التنظيمات الصهيونية، وهي عضو في الكونفدرالية العالمية للصهاينة المتحدين العموميين وهي خلاف الفرع الأمريكي للمنظمة الصهيونية العالمية ، كما تختلف عن الاتحاد الصهيوني الأمريكي.
هاداساه / هاداساه كلمة عبرية تعني شجرة الآس أو شجرة الريحان ، وتستخدم الكلمة للإشارة إلى اسم الملكة التوراتية إستير.
وهاداساه منظمة نسائية صهيونية أمريكية أسستها هنريتا زولد عام حين قررت هي ومجموعة من السيدات من أعضاء حلقات بنات صهيون الدراسية أن تتوسع لتصبح منظمة قومية.
وهي تعتبر الآن أكبر منظمة نسائية صهيونية في العالم إذ يقدر عدد أعضائها بنحو ألف عضو.
وعند تأسيسها، حددت منظمة الهاداساه أهدافها بتنمية التعليم اليهودي والصهيوني في الولايات المتحدة من جانب، وتحسين الأوضاع الصحية للتجمع الاستيطاني اليهودي في فلسطين من جانب آخر.
وقد بدأت هاداساه، في سبيل ذلك، بالتمريض وتدريب الممرضات في فلسطين.
وقد بدأت نشاطها في فلسطين على نطاق ضيق عام ، ولم يتسع نشاطها إلا عام عندما اشتركت مع المنظمة الصهيونية الأمريكية واللجنة اليهودية الأمريكية للتوزيع المشترك في إرسال الوحدة الطبية الصهيونية الأمريكية إلى فلسطين والتي أصبحت تسمى فيما بعد منظمة هاداساه الطبية .
ومنذ ذلك الحين، ساهمت الهاداساه في إنشاء المراكز الصحية والمستشفيات والوحدات العلاجية ومراكز رعاية الطفل، كما قامت بافتتاح مركز الهاداساه الطبي بالجامعة العبرية عام .
وكذلك وضعت هاداساه البرامج التعليمية وافتتحت المدارس والمراكز للتعليم المهني ولتدريب الممرضات، كما تعاونت بشكل وثيق مع الصندوق القومي اليهودي حيث تعهدت منذ عام برعاية عشرين مشروعا خاصا للصندوق كل ثلاث سنوات.
وساهمت هاداساه، بالفعل، في استصلاح وزراعة مئات الآلاف من الدونمات وفي زراعة ملايين الأشجار.
وقد وصفت الهاداساه نفسها بأنها شريك أساسي للصندوق القومي اليهودي ، كما أنها تعتبر نفسها أكبر مساهم فرد فيه في العالم .
/ وتعد هاداساه، بين المنظمات الصهيونية في العالم، أكبر مساهم في مجال تهجير الشباب.
وقد أنفقت منذ عام وحتى عام نحو مليون دولار في هذا المجال وعملت على توطين واستقرار ألف شخص في فلسطين.
وهي تعد المنظمة الصهيونية الرئيسية في الولايات المتحدة العاملة في مجال تهجير الشباب وتوفر نحو من الميزانية اللازمة لذلك سنويا.
وفي الولايات المتحدة، يتركز نشاط منظمة الهاداساه في المجال التعليمي والتثقيفي حيث تقوم بوضع برامج لتعليم ما يسمى التراث والتاريخ اليهوديان وكذلك تعليم اللغة العبرية، كما تقوم بتزويد الجمهور الأمريكي بالمعلومات عن إسرائيل وتطورها وأمنها.
وكان أعضاء الهاداساه يقومون، قبل تأسيس الدولة الصهيونية، بجولات دعائية في الولايات المتحدة في محاولة لتهيئة الأذهان لتقبل الفكرة الصهيونية وإقناع الناس بالأسباب التي تكمن وراء اهتمام يهود العالم بأرض فلسطين بالذات.
أما الآن، فإنهم يقومون بالدعاية لإسرائيل وجمع المال لبرامج المنظمة ومشاريعها في الدولة الصهيونية.
وتقوم هاداساه برعاية برنامج الشئون الصهيونية الذي يعمل على تنمية المصالح الصهيونية من خلال التعليم والدعاية والتنسيق مع المنظمات اليهودية والصهيونية الأخرى التي تنتمي إليها الهاداساه.
وتهتم الهاداساه بشكل خاص بالشباب، ولها حركة شبابية تابعة لها هي هشاحر الفجر تقدم من خلالها برامج متنوعة عن الهوية اليهودية في إطار صهيوني داخل مخيماتها الصيفية ونواديها المفتوحة طوال السنة.
وتنظم هاداساه حلقات التدريب على القيادة، كما تنظم برامج إسرائيلية ورحلات صيفية للشباب إلى إسرائيل.
وتقوم هاداساه بتدريب الشباب اليهودي في الجامعات الأمريكية على تكوين مراكز صهيونية داخل حرم الجامعات والتصدي للجماعات المناهضة لإسرائيل والصهيونية والمتعاطفة مع القضية الفلسطينية.
/ والهاداساه مسجلة كمنظمة دينية رغم أنها لا علاقة لها بالدين ، وهو ما يعفيها من تقديم تقرير سنوي علني، وهي أيضا معفاة من الضرائب.
ويعد المجلس القومي الهيئة العليا في الهاداساه ويجتمع مرتين في السنة للنظر في القرارات السياسية الكبرى، أما القرارات السياسية الثانوية فيتخذها المجلس التنفيذي.
ولحماية وضع الإعفاء من الضرائب، تقوم هيئة موازية لهاداساه ومتحدة معها هي رابطة هاداساه للإغاثة الطبية بتوجيه الأموال إلى المشاريع الإسرائيلية، وذلك في حين أن منظمة هاداساه تتولى النشاط داخل الولايات المتحدة.
ومنظمة هاداساه عضو في الاتحاد الصهيوني الأمريكي ومرتبطة بالمنظمة الصهيونية العالمية عبر الاتحاد الكونفدرالي العالمي غير الحزبي للصهيونيين المتحدين، كما أنها عضو في مؤتمر رؤساء المنظمات اليهودية الأمريكية الكبرى ولها صفة منظمة غير حكومية في هيئة الأمم المتحدة وصفة مراقب في البعثة الأمريكية للأمم المتحدة.
وقد قررت منظمة هاداساه عام أن تصبح منظمة دولية بعد أن ظلت حتى ذلك التاريخ منظمة أمريكية، الأمر الذي يسمح لها بإنشاء مجموعات خارج الولايات المتحدة يتم ربطها برابطة هاداساه للإغاثة الطبية لتوجيه الأموال عبرها إلى إسرائيل.
وقد وصل حجم ما تنفقه الهاداساه من أموال عام / إلى نحو مليون دولار.
رابطة الصهاينة الإصلاحيين في الولايات المتحدة / رابطة الصهاينة الإصلاحيين في الولايات المتحدة منظمة صهيونية أمريكية تأسست عام واختصارها أرتسا ، من عبارة عبرية معناها: إلى الوطن.
ويعد ظهورها في الولايات المتحدة من أهم التطورات على الإطلاق في تاريخ المنظمة الصهيونية إذ تمثل اليهود الإصلاحيين الذين كانوا من المعادين للصهيونية منذ ظهور الاتجاه الإصلاحي وهو موقف أخذ يتآكل بعد تأسيس الدولة الصهيونية .
ومنذ عام ، أصبح إثراء وتقوية دولة إسرائيل بوصفها المثل الأعلى النابض للقيم اليهودية الأزلية أحد أهداف اليهودية الإصلاحية في الولايات المتحدة.
وفي عام ، انضم الاتحاد العالمي لليهودية التقدمية الذراع الدولي للحركة الإصلاحية إلى المنظمة الصهيونية العالمية كهيئة يهودية دولية غير حزبية أي أنها لا تتمتع بجميع الحقوق والامتيازات.
وعندئذ فكرت القيادات الإصلاحية في تكوين منظمة صهيونية يحق لها العضوية الكاملة لتمثل اهتمامات الحركة الإصلاحية داخل المؤسسة الصهيونية.
ومن ثم، تأسست رابطة الصهاينة الإصلاحيين عام وأصبح لها عضوية كاملة في المنظمة، أي أن الرابطة أصبحت اتحادا صهيونيا دوليا حزبيا، وقد تم إرسال تسعة مندوبين عنها لهم حق التصويت إلى المؤتمر الصهيوني التاسع والعشرين .
وتتوجه هذه المنظمة توجها صهيونيا غربيا توطينيا كاملا، ومن بين أهدافها الدفاع عن أمن إسرائيل ومساعدة من يود الهجرة من الأمريكيين كأفراد وجماعات صغيرة، وتشجيع السياحة إلى دولة إسرائيل، وتحسين نمط الحياة في إسرائيل، وكذلك تشجيع تطور اليهودية الإصلاحية الإسرائيلية.
وتحرص رابطة الصهاينة الإصلاحيين على أن يكون لها اتصال دائم بالبيت الأبيض ووزارة الخارجية الأمريكية والكونجرس، وذلك لكي تؤمن الالتزام الأمريكي قبل إسرائيل، كما تقوم بالدعاية لصالح الحكومة الإسرائيلية.
/ وتنتمي رابطة الصهاينة الإصلاحيين إلى اتحاد الجماعات الدينية العبرية الأمريكية، وهي المنظمة الأم لليهودية الإصلاحية، كما أنها عضو في الاتحاد الصهيوني الأمريكي وممثلة في لجنته التنفيذية، وهي كذلك عضو في مؤتمر رؤساء المنظمات اليهودية الأمريكية الكبرى، وفي القسم الأمريكي الشمالي من المؤتمر اليهودي العالمي.
وقد زادت عضويتها من عام إلى ألف عضو في منتصف الثمانينيات.
وقد انضمت رابطة الصهاينة الإصلاحيين إلى الروابط الصهيونية الإصلاحية المماثلة، والتي تأسست في كل من كندا وبريطانيا وجنوب أفريقيا وأستراليا وهولندا، لتكون عام الرابطة الدولية للمنظمات الصهيونية الإصلاحية واختصارها أرتسينو ومعناها بالعبرية أرضنا .
وقد اعترفت المنظمة الصهيونية بها رسميا.
أرتسينو انظر: رابطة الصهاينة الإصلاحيين في الولايات المتحدة .
مجلس الاتحادات اليهودية وصناديق الرفاه منظمة مظلية أمريكية تعمل كهيئة مركزية تنسق جمع الأموال والتخطيط لأكثر من مائتي اتحاد يهودي وصندوق رفاه تخدم تجمع يهودي يضم أكثر من من أعضاء الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة وكندا.
وقد بلغ مجموع ما جمعه مجلس الاتحادات عام نحو مليون دولار أمريكي، زادت إلى مليون عام ، ووصلت إلى مليون دولار عام .
/ تأسس مجلس الاتحادات عام لتنسيق عمليات جمع الأموال التي تقوم بها الاتحادات اليهودية المحلية المختلفة وتخصيصها للاحتياجات المحلية للجماعة وكذلك لاحتياجات الجماعات اليهودية المنكوبة في الخارج وإن ظل العمل الداخلي هو الأساس .
وقد تطور المجلس خلال الأربعينيات والخمسينيات إلى وكالة تخطيط مركزية للاتحادات تشرف على الميزانية وعلى تخصيص الأموال والتفتيش.
وهي تقدم للاتحادات القيادة والنصح والتمثيل، وتعتبر منبرا لتبادل الخبرات ووضع الخطط للأهداف العامة للاتحادات واحتياجاتها وبرامجها.
ومن الخدمات المهمة التي يقدمها مجلس الاتحادات، مؤتمر الميزانية للمدن الكبرى الذي يضم من أكبر الاتحادات اليهودية والذي يقوم بتقديم الأموال لأغلبية المنظمات اليهودية الأمريكية المحلية والقومية مثل اللجنة اليهودية الأمريكية وعصبة مناهضة الافتراء ، وذلك بعد تحليل ودراسة برامجها وميزانياتها لتقديم المخصصات لكل منظمة.
/ وقد حرص مجلس الاتحادات اليهودية، منذ البداية، على تخصيص جزء من موارد الاتحادات إلى التجمع الاستيطاني اليهودي في فلسطين ثم إلى إسرائيل بعد عام .
وقد بدأ مجلس الاتحادات، منذ الأربعينيات، في تنسيق ثم توحيد حملات الجباية مع النداء اليهودي الموحد الذي أصبح يتلقى وحده ما بين و من أموال حملات الجباية الموحدة ويذهب أغلبها إلى إسرائيل عبر النداء الإسرائيلي الموحد ثم الوكالة اليهودية، ويخصص بعضها أيضا لدول أخرى عبر لجنة التوزيع المشتركة.
ويخصص نحو من أموال الجباية للاحتياجات الداخلية للجماعات اليهودية في الولايات المتحدة وعلى رأسها التعليم والصحة.
ونظرا لدور مجلس الاتحادات اليهودية في جمع مبالغ ضخمة من الأموال وصلت إلى نحو مليون دولار عام ، فإنه يعتبر في واقع الأمر شريكا للوكالة اليهودية، وهذه حقيقة تكرست منذ إعادة تنظيم الوكالة عام وتخصيص من المواقع في أجهزتها القيادية لمنظمات الجباية اليهودية غير الصهيونية.
وإلى جانب أن مجلس الاتحادات يعد أحد أهم مصادر الدعم المالي لإسرائيل، فإنه يعمل أيضا على تكريس الدعم الأمريكي لإسرائيل والتأكيد على أنها الحليف الوحيد المعتمد لأمريكا في المنطقة.
وينسق مجلس الاتحادات نشاطه في هذا المجال بالدرجة الأولى مع المجلس الاستشاري لعلاقات الجماعة اليهودية القومية.
كذلك يقوم مجلس الاتحادات اليهودية بعقد اجتماعات مع الإدارة الأمريكية وأعضاء الكونجرس يحضرها رؤساء اتحادات المدن الكبرى لبحث القضايا الخاصة بإسرائيل وغيرها من الشئون الخارجية.
/ وتعتبر الجمعية العامة لمجلس الاتحادات أكبر تجمع سنوي للحياة اليهودية المنظمة في أمريكا يشترك فيه أكثر من ألفين من التجمعات اليهودية والمجموعات الصهيونية الكبرى في الولايات المتحدة، وهو منبر مهم للنشاط السياسي الموالي لإسرائيل تعقد خلاله الحلقات الدراسية وتقدم الأبحاث الخاصة بإسرائيل والشرق الأوسط واللوبي العربي في الولايات المتحدة وغير ذلك من المواضيع.
ومما يدل على أهمية هذا الحدث وثقل مجلس الاتحادات داخل الجماعة اليهودية، حرص الزعماء السياسيين الإسرائيليين والأمريكيين على حضور جمعيته العامة والاتصال بالقيادات اليهودية.
ويواجه مجلس الاتحادات اليهودية، مثله مثل غيره من المنظمات اليهودية ومنظمات جباية الأموال، مشكلة نضوب مصادر الموارد المالية، وربما كان هذا أحد الأسباب الأساسية وراء قيام مجلس الاتحادات اليهودية بالضغط من أجل أن يكون لممثلي الجماعات اليهودية ومنظمات الجباية في الوكالة اليهودية دور أكبر في وضع سياستها والرقابة عليها.
وقد انتقد مجلس الاتحادات أداء الوكالة بشدة وأصدر قرارا عام يدعو إلى اختيار رؤساء الدوائر في الوكالة على أساس الكفاءة والتخصص دون اعتبار للانتماءات السياسية أو الحزبية وترشيد أدائها والحد من تسييسها.
وكان المجلس قد أسس قبل ذلك بعدة سنوات لجنة الوكالة اليهودية لتكون منبرا لزعماء الاتحادات اليهودية الأمريكية خاصا بمناقشة وتقييم نشاط الوكالة اليهودية.
المجلس الاستشاري القومي للعلاقات الطائفية اليهودية

عن أنس بن مالك عن أبي موسى الأشعري قال : رأيت كأني أخذت جواد كثيرة فاضمحلت حتى بقيت جادة واحدة فسلكتها حتى انتهيت إلى جبل فإذا رسول الله صلى الله عليه و سلم فوقه إلى جنبه أبو بكر و إذا هو يومي إلى عمر : أن تعال ؛ فقلت : إنا لله وإليه راجعون مات والله أمير المؤمنين .
فقلت : ألا تكتب بهذا إلى عمر ؟ فقال : ما كنت لأنعى له نفسه عن معدان بن أبي طلحة اليعمري : أن عمر بن الخطاب خطب يوم الجمعة وذكر نبي الله صلى الله عليه و سلم وذكر أبا بكر ثم قال : رأيت كأن ديكا نقرني نقرة أو نقرتين و إني لا أراه إلا لحضور أجلي ؛ وإن أقواما يأمرونني أن أستخلف و إن الله لم يكن ليضيع دينه و لا خلافته و لا الذي بعث نبيه صلى الله عليه و سلم فإن عجل بي أمر فالخلافة شورى بين هؤلاء الستة الذين توفي رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو عنهم راض وقد علمت أن أقواما سيطعنون في هذا الأمر بعدي أنا ضربتهم بيدي هذه على الإسلام فإن فعلوا فأولئك أعداء الله الكفرة الضلال و إني لا أدع شيئا بعدي هو أهم إلي من الكلالة وما راجعت رسول الله عليه وسلم في شيء ما راجعت في الكلالة وما أغلظ لي في شيء منذ صاحبته ما أغلظ لي في الكلالة حتى طعن بإصبعه في صدري فقال : أما يكفيك آية الصيف التي في سورة النساء وإني إن أعش أقض فيها بقضية يقضي بها من يقرأ القرآن ومن لا يقرؤه .
ثم قال : اللهم إني أشهدك على أمراء الأمصار فإنما بعثتم ليعلموا الناس د ينهم وسنة نبيهم صلى الله عليه و سلم ويعدلوا عليهم ويرفعوا إلي ما أشكل عليهم من أمرهم .
ثم إنكم أيها الناس تأكلون من شجرتين ما أراهما إلا خبيثتين هما البصل والثوم وقد كنت أرى رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا وجد ريحهما من الرجل في المسجد أمر فأخذ بيده فأخرج به البقيع فمن كان أكلهما لا بد فليمتهما طبخا عن عامر بن أبي محمد قال : قال عيينة بن حصن الفراري لعمر بن الخطاب : يا أمير المؤمنين احترس وأخرج العجم من المدينة فإني لا آمن أن يطعنك رجل منهم في هذا الموضع ووضع يده في الموضع الذي طعنه أبو لؤلؤة فلما طعن عمر قال : ما فعل عيينة ؟ قالوا بالهجم أو بالحاجر .
فقال : إن هناك لرأيا عن المسور بن مخرمة قال : قال كعب لعمر : يا أمير المؤمنين اعهد فإنك ميت في ثلاثة أيام .
فقال عمر : الله إنك لتجد عمري في التوراة ؟ قال : لا ولكن أجد صفتك وحليتك قال : وعمر لا يحس أجلا ولا وجعا ؛ فلما مضى ثلاثة طعنه أبو لؤلؤة فجعل يدخل عليه المهاجرون والأنصار فيسلمون عليه ؛ قال : ودخل في الناس كعب فلما نظر إليه عمر قال : من الطويل فأوعدني كعب ثلاثا يعدها ... ولا شك أن القول ما قال لي كعب وما بي حذار الموت إني لميت ... ولكن حذار الذ نب يتبعه الذنب عن عمر بن ميمون أن أبا لؤلؤة عبد المغيرة بن شعبة طعن عمر بخنجر له رأسان وطعن معه اثني عشر رجلا فمات منهم ستة فألقى عليه رجل من أهل العراق ثوبا فلما اغتم فيه طعن نفسه فقتلهما عن أبي رافع قال : كان أبو لؤلؤة عبدا للمغيرة بن شعبة وكان يصنع الرحى .
قال : فكان المغيرة يستغله كل يوم أربعة دراهم .
قال : فلقي أبو لؤلؤة عمر فقال : يا أمير المؤمنين أن المغيرة قد أثقل علي فكلمه أن يخفف عني .
قال : فقال عمر : اتق الله وأحسن إلى مولاك .
قال : ومن نية عمر أن يلقى المغيرة فيكلمه في التخفيف عنه .
قال : فغضب أبو لؤلؤة وقال : يسع الناس عدله كلهم غيري ؛ فغضب وأضمر على قتله .
قال : فصنع خنجرا له رأسان .
قال : فشحذه .
قال : وتحين عمر .
وكان عمر لا يكبر إذا أقيمت الصلاة حتى يتكلم : أقيمو صفوفكم .
قال : فجاء فقام في الصف بحذاه مقابل عمر في صلاة الغداة .
قال : فلما أقيمت الصلاة تكلم قال : أقيموا صفوفكم .
قال : ثم كبرفلما كبر وجأة وجأة .
قال : ثم كبر فوجأة وجأة على كتفه ووجأة مكانا آخر ووجأه في خاصرته .
فسقط عمر ووجأ ثلاثة عشر رجلا معه فأفلت منهم سبعة و مات منهم ستة واحتمل عمر فذهب به إلى أهله وصاح الناس حتى كادت الشمس أن تطلع فنادى عبد الرحمن بن عوف : أيها الناس الصلاة ؛ ففزع الناس إلى الصلاة فتقدم عبد الرحمن فصلى بهم وقرأ بأقصر سورتين من القرآن ؛ فلما انصرف توجه الناس إلى عمر فدعا بشراب لينظر ما مدى جرحه .
قال : فأتي بنبيذ فشربه فخرج من جرحه ؛ فلم يدر نبيذ هو أم دم .
قال : فدعا بلبن فأتي به فخرج من جرحه ؛ فقالوا : لا بأس عليك يا أمير المؤمنين .
قال : إن يكن القتل بأسا فقد قتلت .
قال : فتكلم صهيب فرفع صوته : وأخاه ثلاثا ؛ فقال : مه يا صهيب يا أخي أوما بلغك أوما سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : إن المعول عليه يعذب في قبره ؟ فأقبل الناس يثنون عليه : جزاك الله خيرا يا أمير المؤمنين كنت وكنت ؛ فيجيء قوم فيثنون وينصرفون ويجيء قوم فيثنون وينصرفون ويجيء قوم آخرون .
فقال عمر : أما والله على ما تقولون لوددت أني خرجت منها كفافا لا لي ولا علي وأن صحبة رسول الله صلى الله عليه و سلم سلمت لي .
فتكلم ابن عباس وكان ابن عباس خلط بعمر فقال : لا والله يا أمير المؤمنين لا تخرج منها كفافا لقد صحبت رسول الله صلى الله عليه و سلم فصحبته بخير ما صحبه صاحب كنت له وكنت حتى قبض رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو عنك راض وكان أبو بكر بعده فكنت تنفذ أمره فكنت له وكنت حتى قبض وهو عنك راض ثم وليتها أنت فوليتها بخير ما وليها وإن كنت وكنت .
قال : فكأن عمر استراح إلى كلام ابن عباس وقال : يا ابن عباس عد في حد يثك .
قال : فعاد فيه ابن عباس .
قال : فقال عمر : أما والله على ما تقول لو أن طلاع الأرض ذهبا لافتد يت به من هول المطلع .
فجعلها شورى في ستة ؛ علي وعثمان بن عفان والزبير بن العوام وطلحة بن عبيد الله وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص ؛ وجعل عبد الله بن عمر معهم وليس منهم .
قال : وأمر صهيبا أن يصلي بالناس وأجلهم ثلاثا عن عمر بن ميمون : أنه رأى عمر بن الخطاب قبل أن يصاب بأيام بالمدينة وقف على حذيفة بن اليمان وعثمان بن حنيف فقال : نخاف أن تكونا حملتما الأرض مالا تطيق .
قالا : حملناهما أمرا هي له مطيقة وما فيها كثير فضل .
فقال : انظر أن يكونا حملتما الأرض مالا تطيق .
قالا : لا .
فقال : لئن سلمني الله لأدعن أرامل أهل العراق لا يحتجن بعدي إلى أحد .
قال : فما أتت عليه إلا أربعة حتى أصيب .
قال عمرو بن ميمون : وإني لقائم ما بيني وبينه إلا عبد الله بن عباس غداة أصيب وكان إذا مر بين الصفين قام بينهما فإذا رأى خللا قال : استووا .
حتى إذا لم يرى فيهم خللا تقدم فكبر .
قال : وربما قرأ بسورة يوسف أو بالنحل في الركعة الأولى حتى يجتمع الناس .
قال : فما هو إلا أن كبر فسمعته يقول : قتلني الكلب أو : أكلني الكلب ؛ حين طعنه .
قال : وطار العلج بسكين ذي طرفين لا يمر على أحد يمينا وشمالا إلا طعنه حتى طعن ثلاثة عشر رجلا فمات منهم تسعة ؛ فلما رأى ذلك رجل من المسلمين طرح عليه برسا فلما ظن العلج أنه مأخوذ نحر نفسه ؛ وأخذ عمر بيد عبد الرحمن بن عوف فقدمه .
فأما من يلي عمر رأى الذين رأيت وأما نواحي المسجد فإنهم لا يدرون ما الأمر غير أنهم فقدوا صوت عمر وهم يقولون : سبحان الله : سبحان الله ؛ فصلى عبد الرحمن بالناس صلاة خفيفة .
فلما انصرفوا قال : يا ابن عباس انظر من قتلني .
قال : فجال ساعة ثم قال : غلام المغيرة بن شعبة .
فقال : الصنع ؟ قال : نعم .
قال : قاتله الله لقد كنت أمرت له بمعروف ؛ ثم قال : الحمد الله الذي لم يجعل منيتي بيد رجل يدعي الإسلام كنت أنت وأبوك تحبان أن يكثر العلوج بالمدينة وكان العباس أكثرهم رقيقا فقال ابن العباس : أن شئت فعلنا قال : بعد ما تكلموا بلسانكم وصلوا إلى قبلتكم وحجوا حجكم ؟ ؟ ؟ ؟ قال : فاحتمل إلى بيته .
قال : فكأن الناس لم تصبهم مصيبة قبل يومئذ .
قال : فقائل يقول : نخاف عليه .
وقائل يقول : لابأس .
قال : فأتي بنبيذ فشرب منه فخرج من جرحه ثم أتي بلبن فشرب منه فخرج من جرحه .
قال : فعرفوا أنه ميت .
قال : فولجنا عليه وجاء الناس يثنون عليه .
قال : وجاء رجل شاب فقال : أبشر ياأمير المؤمنين ببشرى الله قد كان لك من صحبه رسول الله صلى الله عليه و سلم وقدم الإسلام ما قد علمت ثم استخلفت فعدلت ثم شهادة .
فقال : يا ابن أخي وددت أن ذلك كفافا لا علي ولا لي .
فلما أدبرالرجل إذا إزاره يمس الأرض فقال : ردوا الغلام يا ابن أخي ارفع ثوبك فإنه أنقى لثوبك و أتقى لربك ؛ يا عبد الله انظر ما علي من الدين .
فحسبوه فوجدوه ستة و ثمانين ألفا أو نحو ذلك .
فقال : إن وفى مال آل عمران فأده من أموالهم و إلا فاسأل في بني عدي بن كعب فإن لم تف أموالهم فاسأل في قريش ولا تعدهم إلى غيرهم ؛ اذهب إلى أم المؤمنين عائشة فقل : يقرأ عليك عمر بن الخطاب السلام ولا تقل : أمير المؤمنين فإني اليوم لست للمؤمنين بأمير فقل : يستأذن عمر بن الخطاب أن يدفن مع صاحبيه قال فسلم ثم استأذن فوجدوها تبكي ؛ فقال لها : يستأذن عمر بن الخطاب أن يدفن مع صاحبيه .
فقالت : قد كنت أريده لنفسي ولأوثرنه اليوم على نفسي .
قال : فجاء ؛ فلما أقبل قيل : هذا عبدالله بن عمر قد جاء .
فقال : ارفعاني ؛ فأسنده إليه رجل فقال : ما لديك ؟ قال : الذي تحب يا أمير المؤمنين قد أذنت لك .
قال : الحمد لله ما كان شيء أهم إلي من ذلك المضجع فإذا أنا قبضت فسلم وقل : يستأذن عمر بن الخطاب فإن أذنت لي فأدخلوني و إن ردتني فردوني إلى مقابر المسلمين .
ثم جاءت أم المؤمنين حفصة والنساء يسترنها فلما رأيناها قمنا فمكثت عنده ساعة ثم استأذن الرجال فولجت داخلا ثم سمعنا بكاءها من الداخل فقيل له : أوص يا أمير المؤمنين استخلف .
قال : ما أرى أحدا أحق بهذا الأمر من هؤلاء النفر الذي توفي رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو عنهم راض سمى عليا وطلحة وعثمان والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعدا .
قال : وشهد عبد الله بن عمر وليس له من الأمر شيء كهيئة التعزية له فإن أصابت الإمرة سعدا فهو ذاك و إلا فليستعن به أو لكم ما أمر فإني لم أعزله من عجز ولا من خيانة .
ثم قال : أوصي الخليفة من بعدي بتقوى الله .
و أوصيه بالمهاجرين الأولين أن يعلم لهم حقهم و يحفظ لهم حرمتهم وأوصيه بالأنصار خيرا الذين تبوؤا الدار و الإيمان أن يقبل من محسنهم ويعفوا عن مسيئهم وأوصيه بأهل الأمصار خيرا بأنهم ردء الإسلام وجباة المال وغيظ العدو وأن لا يؤخذ منهم إلا فضلهم عن رضى منهم وأوصيه بالأعراب خيرا فإنهم أصل العرب ومادة الإسلام أن يؤخذ منهم من حواشي أموالهم فيرد على فقرائهم وأوصيه بذمة الله و ذ مة رسوله أن يفي لهم بعدهم وأن يقاتل من ورائهم ولا يكلفوا إلا طاقتهم قال : فلما توفي خرجنا به نمشي فسلم عبد الله بن عمر فقال : يستأذن عمر .
قالت : أدخلوه .
فأدخل فوضع هناك مع صاحبيه .
فلما فرغ من دفنه ورجعوا اجتمع هؤلاء الرهط فقال عبد الرحمن بن عوف : اجعلوا أمركم إلى ثلاثة منكم .
فقال الزبير : قد جعلت أمري إلى علي وقال سعد : قد جعلت أمري إلى عبد الرحمن ؛ وقال طلحة : قد جعلت أمري إلى عثمان .
قال : فخلا هؤلاء النفر الثلاثة علي و عثمان و عبدالرحمن بن عوف فقال : عبد الرحمن للآخرين : أيكما يبرأ من هذا الأمر ويجعله إليه والله عليه والإسلام لينظرن أفضلهم في نفسه و ليحرصن على صلاح الأمة ؟ قال : فأسكت الشيخان علي وعثمان ؛ فقال عبد الرحمن : اجعلوه إلي والله علي لا آلو عن أفضلكم .
قالا : نعم .
فخلا بعلي فقال : لك من القدم في الإسلام والقرابة ما قد علمت والله عليك لئن أمرتك لتعدلن ولئن أمرت عليك لتسمعن ولتطيعن ؟ فقال : نعم .
قال : ثم خلا بالآخر فقال له مثل ذلك ؛ فلما أخذ الميثاق قال لعثمان : ارفع يديك فبايعه ثم بايع له علي ثم ولج أهل الدار فبايعوه عن عمرو بن ميمون قال : رأيت عمر يوم طعن وعليه ثوب أصفر فخر وهو يقول : وكان أمر الله قدرا مقدورا عن المسور بن مخرمة عن عمر ليلة طعن : أنه دخل معه هو وابن عباس فلما أصبح بالصلاة من الغد أفزعوه فقالوا : الصلاة .
ففزع قال : نعم ولاحظ في الإسلام لمن ترك الصلاة فصلى و الجرح يثعب دما وعن جعفر بن محمد عن أبيه قال : كان لأهل بدر مجلس من عمر لا يجلسه غيرهم .
قال : وكان علي بن أبي طالب أولهم دخولا آخرهم خروجا فلما طعن عمر قال : عن ملأ منكم كان هذا ؟ قال علي : ما كان عن ملأ منا ولوددنا أنه زيد من أعمارنا في عمرك قال الزبير بن بكار : وعمر بن الخطاب مصر الأمصار ودون العطاء ومناقبه كثيرة وهو أول من أرخ عن كعب قال : كان في بني إسرائيل ملك إذا ذكرناه ذكرنا عمر وإذا ذكرنا عمر ذكرناه وكان إلى جنبه نبي يوحى إليه فأوحى الله إلى النبي أن يقول له : اعهد عهدك واكتب وصيتك فإنك ميت إلى ثلاثة أيام ؛ فأخبره النبي صلى الله عليه و سلم بذلك فلما كان اليوم الثالث وقع بين الجدر وبين السرير ثم جأر إلى ربه فقال : اللهم إن كنت تعلم أني كنت أعدل في الحكم وإذا اختلفت الأمور اتبعت هواك وكنت فزدني في عمري حتى يكبر طفلي وتربوا أمتي ؛ فأوحى الله إلى النبي : إنه قد قال كذا وكذا وقد صدق وقد زدته في عمره خمس عشرة سنة ففي ذلك ما يكبر طفله وتربوا أمته .
فلما طعن عمر قال كعب : لئن سأل ربه ليبقينه الله .
فأخبر بذلك عمر فقال : اللهم اقبضني إليك غير عاجز ولا ملوم عن ابن عباس قال : دخلت على عمر حين طعن فقلت : أبشر يا أمير المؤمنين والله لقد مصر الله بك الأمصار وأوسع بك الرزق وأظهر بك الحق .
فقال عمر : قبلها أو بعدها ؟ فقلت : بعدها وقبلها .
قال : فوالله وددت أني أنجو منها كفافا لا أوجر ولا أوزر وعنه قال : لما طعن عمر قال : الآن لو أن لي الدنيا وما فيها لافتديت بها من هول المطلع .
فقلت له : لم ؟ قد صحبت رسول الله صلى الله عليه و سلم فمات وهو عنك راض ووليت المسلمين فعدلت فيهم .
فقال : اعد علي الكلمات وعنه قال : كنت مع علي فسمعنا الصيحة على عمر .
قال : فقام وقمت معه حتى دخلنا عليه البيت الذي هو فيه فقال : ما هذا الصوت ؟ فقالت له امرأة : سقاه الطبيب نبيذا فخرج وسقاه لبنا فخرج .
فقال : لا أرى أن تمسي فما كنت فاعلا فافعل فقالت أم كلثوم : واعمراه .
وكان معها نسوة فبكين معها وارتج البيت بكاء ؛ فقال عمر : والله لو أن لي ما على الأرض من شيء لافتديت به من هول المطلع .
فقال ابن عباس : والله إني لأرجو أن لا تراها إلا مقدار ما قال الله : وإن منكم إلا واردها إن كنت ما علمنا لأمير المؤمنين ؛ وأمين المؤمنين وسيد المؤمنين تقضي بكتاب الله وتقسم بالسوية .
فأعجبه قولي فاستوى جالسا فقال : أتشهد لي بهذا يا ابن عباس ؟ قال : فكففت فضرب على كتفي فقال : أتشهد ؟ قلت : نعم أنا أشهد عن علي بن زيد قال : لما طعن عمر دخل عليه علي يعوده فقعد عند رأسه وجاء ابن عباس فأثنى عليه فقال له عمر : أنت لي بهذا يا ابن عباس ؟ فأومى إليه علي ؛ أن قل : نعم .
فقال ابن عباس : نعم .
فقال عمر : لا تغرني أنت ولا أصحابك ؛ يا عبدالله بن عمر خذ رأسي عن الوسادة فضعه في التراب لعل الله جل ذكره ينظر إلي فيرحمني والله لو أن لي ما طلعت عليه الشمس لافتديت به من هول المطلع .
وصلى على عمر صهيب عن أبي رافع : أن عمر بن الخطاب كان مستندا إلى ابن عباس وعنده ابن عمر وسعيد بن زيد فقال : اعلموا أني لم أقل في الكلالة شيئا ولم أستخلف من بعدي أحدا وأنه من أدرك وفاتي من سبي العرب فهو حر من مال الله .
فقال سعيد بن زيد : أما إنك لو أشرت برجل من المسلمين لأتمنك الناس وقد فعل ذلك أبو بكر وأئمة الناس .
فقال عمر : قد رأيت من أصحابي حرصا سيئا وإني جاعل هذا الأمر إلى هؤلاء النفر الستة الذين مات رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو عنهم راض ؛ ثم قال عمر : لو أدركني أحد رجلين ثم جعلت هذا الأمر إليه لوثقت به سالم مولى أبي حذ يفة وأبو عبيدة بن الجراح عن الشعبي قال : دخل ابن عباس على عمر حين طعن فقال : أبشر بالجنة أللهم أسلمت حين كفر الناس وجاهدت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم حين خذله الناس وتوفي رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو عنك راض ولم يختلف في خلافتك اثنان وقتلت شهيدا .
فرفع رأسه إليه فقال : كيف قلت ؟ أعد علي .
فأعاد عليه ؛ ثم قال : أما والله إن المغرور لمن غررتموه والله لو أن لي ما طلعت عليه الشمس من صفراء أو بيضاء لافتديت به من هول المطلع عن ابن عمر قال : دخلت على حفصة فقالت : أعلمت أن أباك غير مستخلف ؟ قال : قلت : كلا .
قالت : إنه فاعل ؛ حلفت أن أكلمه في ذلك فخرجت في سفر أو قال : في غزاة فلم أكلمه فكنت في سفري كأنما أحمل بيميني جبلا حتى قدمت فدخلت عليه فجعل يسائلني فقلت له : إني سمعت الناس يقولون مقالة فآليت أقولها لك زعموا أنك غير مستخلف وقد علمت أنه لو كان لك راعي غنم فجاءك وقد ترك رعايته رأيت أن قد ضيع فرعاية الناس أشد .
قال : فوافقه قولي فأطرق مليا ثم رفع رأسه فقال إن الله يحفظ دينه وأن لا أستخلف فإن رسول الله صلى الله عليه و سلم لم يستخلف وإن أستخلف فإن أبا بكر قد استخلف .
قال : فما هو إلا أن ذكر رسول الله صلى الله عليه و سلم وأبا بكر فعلمت انه لا يعدل برسول الله صلى الله عليه و سلم أحدا وأنه غير مستخلف .
وعنه قال : حضرت أبي حين أصيب .
قال : فأثنوا عليه خيرا فقال : راهب وراغب .
قالوا : ألا تستخلف ؟ قال : أتحمل أمركم حيا وميتا لوددت أن حظي منها الكفاف لا علي ولا لي عن عامر بن عبد الله بن الزبير قال : نظر عمر إلى علي فقال : اتق الله إن وليت شيئا من أمر الناس فلاتحملن بني هاشم على رقاب الناس ؛ ثم نظر إلى عثمان فقال : اتق الله إن وليت شيئا من أمور المسلمين فلا تحملن بني أمية أو قال : بني أبي معيط على رقاب الناس ؛ ثم نظر إلى سعد والزبير فقال : وأنتما فاتقيا الله إن وليتما شيئا من أمور المسلمين عن عبد الله بن عمر قال : دخل على عمر بن الخطاب حين نزل به الموت عثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب وعبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام وسعد بن أبي وقاص رضي الله عنهم وكان طلحة بن عبيد الله غائبا بأرضه بالشراة فنظر إليهم عمر ساعة ثم قال : إني قد نظرت لكم في أمر الناس فلم أجد عند الناس شقاقا إلا أن يكون فيكم شيء فإن شقاق فهو منكم وإن الأمر إلى ستة إلى عثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب وعبد الرحمن بن عوف والزبير وطلحة وسعد ؛ ثم قال : إن قومكم إنما يؤمرون أحدكم أيها الثلاثة فإن كنت على شيء من أمر الناس يا عثمان فلا تحملن بني أبي معيط على رقاب الناس وإن كنت على شيء من أمر الناس يا عبد الرحمن فلا تحملن أقاربك على رقاب الناس وإن كنت على شيء يا علي فلا تحملن بني هاشم على رقاب الناس قوموا فتشاوروا وأمروا أحدكم .
فقاموا يتشاورون .
قال عبد الله : فدعاني عثمان مرة أو مرتين ليدخلني في الأمر ولم يسمني عمر ولا والله ما أحب أني كنت معهم علما منه بأنه سيكون من أمرهم ما قال أبي والله ما لقل ما سمعته حرك شفتيه بشيء قط إلا كان حقا : فلما أكثر عثمان دعاني فقلت ألا تعقلون ؟ تؤمرون وأمير المؤمنين حي ؟ فو الله لكأنما أيقظت عمر من مرقد ؛ فقال عمر : أمهلوا فإن حد ث بي حدث فليصل للناس صهيب مولى بني جدعان ثلاث ليال ثم اجمعوا في اليوم الثالث أشراف الناس وأمراء الأجناد فأمروا أحدكم فمن تأمر عن غير مشورة فاضربوا عنقه عن ابن عباس قال : خدمت عمر بن الخطاب وكنت له هائبا ومعظما فدخلت عليه ذات يوم في بيته وقد خلا بنفسه فتنفس تنفسا ظننت أن نفسه خرجت ثم رفع رأسه إلى السماء فتنفس الصعداء .
قال : فتحاملت وتشددت وقلت والله لأسألنه فقلت والله ما أخرج هذا منك إلا هم يا أمير المؤمنين .
قال : هم والله هم شديد هذا الأمر لو أجد له موضعا يعني الخلافة .
ثم قال : لعلك تقول : إن صاحبك لها يعني عليا .
قال : قلت : يا أمير المؤمنين أليس هو أهلها في هجرته وأهلها في صحبته وأهلها في قرابته ؟ قال : هو كما ذكرت ولكن رجل فيه دعابة .
قال : فقلت : الزبير ؟ قال : وعقة لقس يقاتل على الصاع بالبقيع .
قال : قلت : طلحة ؟ قال : إن فيه لبأوا وما أرى الله معطيه خيرا وما برح ذلك فيه منذ أصيبت يده .
قال : فقلت : سعد ؟ قال : يحضر الناس ويقاتل وليس بصاحب هذا الأمر .
قال : فقلت : وعبد الرحمن بن عوف ؟ قال : نعم المرء ذكرت ولكنه ضعيف .
قال : وأخرت عثمان لكثرت صلاته وكان أحب الناس إلى قريش .
قال : فقلت : فعثمان ؟ قال : أوه أوه كلف بأقاربه ؛ ثم قال : لو استعملته استعمل بني أمية أجمعين أكتعين ويحمل بني معيط على رقاب الناس والله لو فعلت لفعل والله لو فعل ذلك لسارت إليه العرب حتى تقتله والله لو فعلت فعل والله لو فعل لفعلوا إن هذا الأمر لا يحمله إلا اللين في غير ضعف والقوي في غير عنف والجواد في غير سرف والممسك في غير بخل .
قال : وقال عمر : لا يطيق هذا الأمر إلا رجل لا يصانع ولا يضارع ولا يتبع المطامع ولا يطيق أمر الله إلا رجل لا يتكلم بلسانه كله لا ينتقص عزمه ويحكم في الحق على حزبه عن عثمان بن عفان قال : أنا آخركم عهدا بعمر دخلت عليه ورأسه في حجر ابنه عبد الله بن عمر فقال له : ضع خدي بالأرض لا أم لك في الثانية أو في الثالثة ثم شبك بين رجليه فسمعته يقول : ويلي وويل أمي أن لم يغفر الله لي ؛ حتى فاظت نفسه عن يحيى بن أبي راشد النصري قال : قال عمر بن الخطاب لابنه : إذا حضرني الوفاة فاحرفني واجعل ركبتيك في صلبي وضع يدك اليمنى على جبيني ويدك اليسرى على ذقني فإذا أنا مت فاغمضني واقصدوا في كفني فإنه إن كان لي عند الله خير أبدلني ما هو خير منه وإن كنت على غير ذلك سلبني فأسرع سلبي واقصدوا في حفرتي فإنه إن كان لي عند الله خير أوسع لي فيها مد بصري وإن كنت على غير ذلك ضيقها علي حتى تختلف أضلاعي ولا تخرج معي امرأة ولا تزكوني بما ليس في فإن الله هو أعلم فإذا خرجتم فأسرعوا بي المشي فإنه إن كان لي عند الله خير قدمتموني إلى ما هو خير لي وإن كنت على غير ذلك ألقيتم عن رقابكم شرا تحملونه عن أبي موسى قال : لما أصيب عمر بن الخطاب أقبل صهيب من منزله حتى دخل على عمر فقام بحياله وهو يبكي فقال له عمر : على من تبكي ؟ أعلي تبكي ؟ قال : إني والله لعليك أبكي يا أمير المؤمنين قال : والله لقد علمت أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : من يبكى عليه يعذب قال : فذكرت ذلك لموسى بن طلحة فقال : كانت عائشة تقول : إنما أولئك اليهود عن المقدام بن معدي كرب قال : لما أصيب عمر دخلت عليه حفصة فقالت : يا صاحب رسول الله صلى الله عليه و سلم ويا صهر رسول الله عليه وسلم ويا أمير المؤمنين .
فقال عمر لابن عمر : أجلسني فلا صبرلي على ما أسمع ؛ فأسنده إلى صدره فقال لها : إني أحرج عليك بما لي عليك من الحق أن تندبيني بعد مجلسك هذا فأما عينك فلن أملكها إنه ليس من ميت يندب بما ليس فيه إلا الملائكة تمقته عن أبي عمر قال : كفن عمر في ثلاثة أثواب ثوبين غسيلين وثوب كان يلبسه وعن يحيى بن بكير قال : ولي غسل عمر ابنه عبدالله بن عمر وكفنه في خمسة أثواب وعن عبدالله بن عمر : أن عمر بن الخطاب غسل وكفن وصلي عليه وكان شهيدا عن خليفة قال : وصلى على عمر صهيب بن سنان بين القبر والمنبر في مسجد رسول الله صلى الله عليه و سلم وكانت ولايته عشر سنين وستة أشهر وخمسة أيام أو تسعة أيام وصلى صهيب ثلاثا ثم أنزلها على ابن عفان عن أبي عبيدة بن عمار بن ياسر : إن صهيبا صلى على عمر وكبر عليه أربعا عن نافع أن ابن عمر قال : صلي على عمر في المسجد وحمل عمر على سرير رسول الله صلى الله عليه و سلم ونزل في قبره فيما بلغني عثمان بن عفان وعبدالله بن عمر وسعيد بن زيد وعبد الرحمن بن عوف عن خالد بن أبي بكر قال : كان عمر يصفر لحيته ويرجل رأسه بالحناء ودفن في بيت النبي صلى الله عليه و سلم وجعل رأس أبي بكر عند كتفي النبي صلى الله عليه و سلم وجعل رأس عمر عند حقوي النبي صلى الله عليه و سلم عن ابن عمر قال : وضع عمر بن الخطاب بين القبر والمنبر فجاء علي بن أبي طالب حتى قام بين يدي الصفوف فقال : هو هذا ثلاث مرات ثم قال : رحمة الله عليك ما من خلق الله أحد أحب إلي من أن ألقى الله بصحيفته بعد صحيفة النبي صلى الله عليه و سلم من هذا المسجى عليه ثوبه عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه قال : كنت عند عمر وهو مسجى في ثوبه قد قضى نحبه فجاء علي فكشف الثوب عن وجهه ثم قال : رحمة الله عليك أبا حفص فوالله ما بقي بعد رسول الله أحد أحب إلي أن ألقى الله بصحيفته منك عن أوفى بن حكيم قال : لما كان اليوم الذي هلك فيه عمر خرج علينا علي مغتسلا فجلس فأطرق ساعة ثم رفع رأسه فقال : لله در باكية عمر قالت : واعمراه قوم الأود وأبرأ العمد ؛ واعمراه مات نقي الثوب قليل العيب ؛ واعمراه ذهب بالسنة وأبقى الفتنة وزاد في أخرى : فقال علي : والله ما قالت ولكنها قولت عن سالم المرادي قال : أخبرنا بعض أصحابنا قال : جاء عبدالله بن سلام وقد صلي على عمر فقال : والله لئن كنتم سبقتموني بالصلاة عليه لا تسبقوني بالثناء عليه ؛ فقام عند سريره فقال : نعم أخو الإسلام كنت يا عمر جوادا بالحق بخيلا بالباطل ترضى حين الرضى وتغضب حين الغضب عفيف الطرف طيب الظرف لم تكن مداحا ولا مغتابا .
ثم جلس عن سلمة بن أبي سلمة بن عبدالرحمن بن عوف قال : لما مات عمر بن الخطاب بكى سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل فقيل : ما يبكيك ؟ فقال : لا يبعد الحق و أهله اليوم نهي أمر الإسلام عن حذيفة قال : كان الإسلام في زمن عمر كالرجل المقبل لا يزداد منك إلا قربا فلما أصيب كان كالرجل المدبر لا يزداد منك إلا بعدا عن أنس بن مالك قال : إن أصحاب الشورى اجتمعوا بعد قتل عمر تلك الثلاثة الأيام فتنافسوا فيها فقال أبو طلحة : ألا أراكم تنافسون فيها لأنا كنت لأن تدافعوها أخوف مني لأن تنافسوا فيها فوالله ما أهل بيت من المسلمين إلا وقد دخل عليهم بموت عمر نقص في دينهم وذل في معيشتهم عن الحسن قال : إن أهل بيت لم يجدوا فقد عمر لهم أهل بيت سوء عن محمد بن نويفع قال : قتل عمر يوم الأربعاء لأربع ليال بقين من ذي الحجة سنة ثلاث و عشرين عن محمد بن يزيد قال : واستخلف عمر بن الخطاب سنة ثلاث عشرة في جمادى الآخرة لثمان بقين منه وطعنه أبو لؤلؤة قين المغيرة بن شعبة في سنة ثلاث وعشرين في ذي الحجة لست بقين منه ثم مات وصلى عليه صهيب وطعن غداة الأربعاء وكانت ولايته عشر سنين وستة أشهر وخمسة أيام ونحوا من ذلك وكنيته أبو حفص .
وهو عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي .
وأمه حنتمة بنت هشام بن المغيرة المخزومي .
عن ابن شهاب : أن عمر أخذ بلحيته وقال : هذه يومي لي أربع وخمسون وإنما أتاني الشيب من قبل أخوالي بني المغيرة .
فقتل عند ذلك وعن سالم بن عبدالله : أن عمر قبض وهو ابن خمس وخمسين .
وقيل : ست وخمسين وقيل : سبع وخمسين أو ثماني وخمسين أو تسع وخمسين أو ستين عن جرير قال : كنت عند معاوية فقال : توفي رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو ابن ثلاث وستين وتوفي أبو بكر وهو ابن ثلاث وستين وتوفي عمر وهو ابن ثلاث وستين وعن سعيد بن المسيب قال : قبض عمر وقد استكمل ثلاثا وستين وقيل : مات وهو ابن خمس وستين أو ست وستين عن أبي حفص الفلاس قال : كان رجلا طوالا أصلع آدم أعسر يسر عن معروف بن أبي معروف قال : لما أصيب عمر سمع صوت : من الطويل ليبك على الإسلام من كان باكيا ... فقد أوشكوا هلكى وما قدم العهد وأدبرت الدنيا وأدبر خيرها ... وقد ملها من كان يوقن بالوعد وعن محمد بن إسحاق قال : لما أصيب عمر سمع صوت الجن : من الرجز تبكيك نساء الجن تبكيك شجيات ويخمشن وجوها كالدنانير نقيات ويلبسن ثياب السود بعد القصبيات عن الشعبي : أن حسان قال في النبي صلى الله عليه و سلم وفي أبي بكر وعمر رضي الله عنهما : من المنسرح ثلاثة برزوا بسبقهم ... نضرهم ربهم إذا نشروا فليس من مؤمن له بصر ... ينكر تفضيلهم إذا ذكروا عاشوا بلا فرقة ثلاثتهم ... واجتمعوا في الممات إذ قبروا قال أبو الحسن المدائني : وقالت عاتكة بنت زيد : من الخفيف عين جودي بعبرة ونحيب ... لا تملي على الإمام النجيب فجعتني المنون بالفارس المع ... لم يوم الهياج والتلبيب عصمة الناس والمعين على الد ... هر وغيث المنتاب والمحروب قل لأهل السرور و البؤس موتوا ... قد سقته المنون كأس شعوب عن عبدالله بن عباس : أن العباس كان أخا لعمر وكان يحبه فقال العباس : فسألت الله حولا بعدما هلك عمر أن يريني عمر بن الخطاب قال : فرأيته بعد حول وهو يسلت العرق عن جبينه وينفضه فقلت : بأبي أنت وأمي يا أمير المؤمنين ماشأنك ؟ فقال : هذا أوان فرغت وإن كاد عرش عمر ليهد لولا أني لقيت رؤوفا رحيما

القرآن من كتب يجب أن تخضع للنقد والفحص مهما عظم شأن أصحابها .
الفتاوى / .
ص ، .
/ الجواب : كتب السيرة والأحاديث لايقرؤها بتسليم مطلق وكأنها قرآن منزل محفوظ إلا من لايعرف كلام أهل العلم في ذلك وأنه لابد من تمييز الصحيح من غيره كما أن هذه الكتب يختلف بعضها عن بعض فليس الصحيحان كغيرهما .
وأنت بكلامك هذا لاتقصد ماقصده الأئمة والعلماء من النصح لله ولرسوله بتمييز ماصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من غيره فقد شككت في أحاديث الشفاعة الصحيحة ونفيتها .
وسيأتي إن شاء الله طعنه حتى على الصحيحين .
أما النقد والتمحيص فليس لك ولا لأمثالك .
فجهلك طافح به كتابك وردك أحاديث الرسول الثابتة لمخالفتها لبدعتك يوجب نقدك وتمحيصك أولا ليظهر ضلالك وأنك غير ثقة ولا مؤتمن على هذه البضاعة .
وإنما تكلمت في زمان قبض فيه العلم فأنت من رؤوس أهله الجهال .
ثم قال : والإسرائيليات تملأ كتب السيرة وقد دسوا علينا أن الرسول سحر وأن جبريل استخرج لفافة السحر من البئر وهو كذب صراح بشهادة القرآن نفسه بما روى على لسان الكفار أتهاما للنبي عليه الصلاة والسلام : إذ يقول الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا فالقرآن ينسب أمثال هذا الإتهام للظالمين من الكفار الذين يريدون تشويه صورة النبي بمالا يليق وبماليس فيه .
والآية تكذيب ضمني لهذه الحكايات التي ذكرها كتاب السيرة والتي روت أن النبي عليه الصلاة والسلام بفعل هذا السحر كان يأتي بأفعال ولايدرك بأنه فعلها ويأتي بأقوال ولايدري بأنه قالها حتى أخرج له جبريل السحر وتم شفاؤه .
وهو كلام خطير يطعن في دور النبي عليه الصلاة والسلام كمبلغ عن الله وكرسول .
والقرآن صريح في التأكيد على عصمة النبي عليه الصلاة والسلام والله يعصمك من الناس .
فهذه المرويات كلها أكاذيب .
ص ، .
/ الجواب : حديث سحر النبي صلى الله عليه وسلم ثابت في صحيح البخاري رحمه الله وتكذيبك به دليل على زيغك وضلالك.
ولا معارضة ولا منافاة في ذلك للقرآن .
فالله سبحانه ذكر عن الكفار قولهم : إن تتبعون إلا رجلا مسحورا إنكارا عليهم نسبة رسوله للسحر فيما أتاهم به من ربه تبرئة لرسوله أن يأتي بالسحر وينسبه إلى الله .
أما ماحصل للنبي صلى الله عليه وسلم من سحر لبيد بن الأعصم اليهودي فهذا شيء آخر لم يؤثر فيه أي أثر من جهة تبليغه رسالة ربه فهو في عصمة من هذا الوجه لكن صارت له آثارا خفيفة في بعض أحواله الطبيعية .
وقد وضحت له ولم تخف عليه حيث أخبر أنه يخيل إليه أنه يفعل الشيء وما يفعله .
فهذا التخييل لم يخف عليه صلى الله عليه وسلم ولم يلتبس وقد شفاه الله منه .
فهو عارض تتبين منه بشريته صلى الله عليه وسلم كما يصاب بالأمراض والأوجاع ونحو ذلك ولاينافي هذا عصمته في تبليغ رسالة ربه والعمل بذلك فهذا التخييل في أشياء طبيعية ثم هو قد علم به حيث أخبر أنه يخيل إليه .
وهذا خلاف السحر المؤثر بتغير حالة الشخص بحيث يعرف ذلك الناس منه .
والنبي صلى الله عليه وسلم لم يستنكر منه أصحابه ولا زوجاته شيئا غيره إطلاقا .
وإنما هو أحس بذلك التخييل .
وقد أنكر هذا الحديث الصحيح غير مصطفى محمود لشبهاتهم التي يوردونها عليه يتقوون بذلك بزعمهم على رد غيره من الأحاديث المخالفة لنحلهم .
والحقائق لاتبطلها الشقاشق .
فيجعلون إنكار مثل هذا الحديث سلما لأغراضهم .
ولذلك قال بعد الكلام السابق : / وليس غريبا أن تمتلئ هذه الكتب بالمدسوس من أحاديث الشفاعة فنقرأ في أحدها أن النبي عليه الصلاة والسلام يدخل بشفاعته إلى الجنة رجلا لم يفعل في حياته خيرا قط ويكون هذا الرجل هو آخر الداخلين إلى الجنة .
وما الهدف من أمثال هذه الأحاديث المدسوسة سوى إفساد الدين والتحريض على التسيب والإنحلال وفتح باب الجنة سبهللة للكل لأن الشفيع سجد عند قدم العرش وقال متوسلا : لا أبرح حتى تدخل كل أمتي الجنة يارب.
الجواب : الحذر من هذا الضال فإنه يقرر مذهب الخوارج والمعتزلة في منع الشفاعة للمذنبين وهي ثابته عن الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم .
ومذهب أهل السنة والجماعة إثبات الشفاعة لأهل الكبائر وأنه يخرج من النار من في قلبه مثقال ذرة من إيمان.
وإذا كان هذا يطعن في كتب الحديث عامة وفي صحيح البخاري خاصة فيكفي أن يقال له : هذه أحاديث صحيحة في صحيح البخاري ومسلم رحمهما الله وكتب الحديث الأخرى.
وإنكارك لذلك ضلال عظيم .
وليس في إثبات ماصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إفساد للدين وإنما الإفساد بإنكار ما أثبته كما فعلت أنت فأنت الذي تفسد الدين .
ويلزم من كلامك أن أئمة أهل السنة والجماعة وعلماؤهم مفسدون وأنت الذي جئت بالإصلاح بتقريرك مذهب الخوراج والمعتزلة الفاسد .
كذلك فليس في إثبات ماصح عن المعصوم صلى الله عليه وسلم مايجعل الجنة سبهللة كما عبر وقد تقدم أن كلمة التوحيد مقيدة بقيود ثقال وأنها لاتنفع قائلها إلا بعد معرفة معناها والعمل بمقتضاها وأنها لاتنفعه إلا بعد الصدق والإخلاص واليقين لأن كثيرا ممن يقولها في الدرك الأسفل من النار فلابد في شهادة ألا إله إلا الله من اعتقاد بالجنان ونطق باللسان وعمل بالأركان فإن اختل نوع من هذا الأنواع لم يكن قائلها مسلما .. هكذا قرر أهل السنة .
أما قوله : قدم العرش فمن جنس عباراته الركيكة .
والذي ورد أن للعرش قوائم لا أقدام .
ص .
/ ثم قال بعد أن ذكر شيئا من أهوال القيامة : هل هذه لحظة يساوم فيها النبي ربه لإخراج رجل من النار وإدخاله الجنة وهو لم يفعل خيرا قط في حياته ؟ إن لم يكن هذا هو الهزل فماذا يكون؟ الجواب : هذا فهمك الساقط وتعبيرك الفاسد حيث جعلت مقام النبي صلى الله عليه وسلم الشريف السامي الذي يكرمه الله به مقام مساومة وهزل .
ولماذا يضيق عطنك أن يرحم الله عباده فتعارض الحق هذه المعارضة ؟ إنك لو عرفت حكمة الحكيم في تقديره ما قدره على عباده وحكمة أمره ونهيه وثوابه وعقابه بل وحكمته في خلق إبليس الداعي إلى كل كفر وفسق بل وحكمته في خلق عذاب الآخرة لعرفت قدر نفسك وعلمت أن كل ما أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم حق وصدق وأنه صادر عن مقتضى حكمة أحكم الحاكمين ورحمة أرحم الراحمين .. ولكنك تهرف بما لاتعرف ورحم الله امرءا عرف قدر نفسه .
ثم ذكر أعداء الإسلام وأنهم هم الذين يكيدون له وأن هذا من دسائسهم .
ثم ذكر حسن فهم القرآن وقراءة السيرة من خلال القرآن لتفهم الدين وقال : ولا تستخفكم الروايات والأحاديث التي تدخلكم الجنة بغير حساب لمجرد أنكم تلفظتم بكلمة التوحيد .
فالتوحيد ليس مجرد كلمة وإنما حقيقة تملأ القلب ويترجمها العمل ويؤكدها السعي في الأرض وفي مصالح الناس وتعبر عنها حركة الحياة بأسرها .
الجواب : تقدم أن ما أنكره ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم.
أما تهجينه للمغترين بمجرد التلفظ بكلمة التوحيد فنعم إنه لايعتمد على مجرد التلفظ بذلك مع مخالفة عمله لقوله إلا مغرور.
لكن هذا لا يوجب التكذيب بالأحاديث الصحيحة لأنه فهم منها هو وهؤلاء الذين وصفهم غير المراد فهو وقع بعظيم ولم يشعر.
ص .
ص .
/ قال : القرآن ينفي إمكانية خروج من يدخل النار في الكثير والعديد من آياته من الكفار ومن المسلمين أيضا يريدون أن يخرجوا من النار وماهم بخارجين منها ولهم عذب مقيم وذكر آيات مثل هذه في الكفار وجعل المسلمين معهم يدوم عذابهم بدوام النار .
وهذا خلاف مايعتقده أهل السنة والجماعة من التفريق بين المذنبين من المسليمن وبين الكفار وهو الذي يدور عليه موضوع كتابه .
ثم قال : ويقول عن قاتل النفس ويدخل فيه المسلم وغير المسلم ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما .
والجواب عن هذا أن قاتل النفس المسلم لايدوم عذابه بدوام النار كالكفار .
أما ذكر الخلود في جهنم فالخلود في لغة القرآن هو المكث الطويل ليس معناه عدم النهاية وقطعا ليس مصير قاتل النفس المسلم كمصير الكفار وإن كان متوعدا بالخلود .
كذلك آكل الربا المسلم وآكل مال اليتيم .
لأن مساواة المذنبين من الموحدين بالكفار من أبطل الباطل وهو مذهب الخوارج والمعتزلة .
ثم قال : فكل من يدخل النار تتأبد إقامته فيها .
ولايوجد في القرآن حكاية التعذيب لأجل محدود في جهنم ولافكرة المطهر التي نقرأها في كتب إخواننا المسيحيين .
يقول ربنا : وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة قل أتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده أم تقولون على الله مالا تعلمون .
بلى من كسب سيئة وأحاطت به خطيئته فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون وهو كلام عن المسلمين .
ص .
/ الجواب : حكاية التعذيب لأجل محدود جاءت صريحة في السنة الصحيحة في أحاديث الشفاعة كما تقدم .
والأصول الفاسدة تقود إلى عقائد من جنسها لأنها فروعها وثمارها فهو قد أصل الرد للأحاديث التي تخالف نحلته وقد تقدم بعض ذلك ويأتي إن شاء الله قوله : ولم يقل لنا رب العالمين أنه حفظ كتاب البخاري أوغيره من كتب السيرة .
ومايقوله البخاري مناقضا للقرآن يسأل عنه البخاري يوم الحساب ولانسأل نحن فيه .. ويأتي غيره من ضلالاته.
أما قوله : إخواننا المسيحيين فنعم له ما اختار لنفسه .
أما المسلم فيبرأ إلى الله منهم وإنما إخوانه المؤمنين .
وليس هذا وحده الذي يقول هذه الكلمة العظيمة بل إن أمثاله كثير من علماء تلك الديار يقولونها .
والله سبحانه قطع الأخوة بين المسلم والكافر .
وقد قال تعالى: إنما المؤمنون إخوة وقال صلى الله عليه وسلم : المسلم أخو المسلم الحديث .
أما قوله عن آية سورة البقرة : وهو كلام عن المسلمين فباطل لأن المراد بها اليهود وسياق الآيات يدل على ذلك .
وقد نقل ابن كثير في تفسيره أن الآية في اليهود .
ذكر ذلك عن ابن عباس وقتادة وعكرمة .
ثم قال ابن كثير في قوله تعالى : بلى من كسب سيئة وأحاطت به خطيئته الآية قال : يقول تعالى : ليس الأمر كما تمنيتم ولا كما تشتهون بل الأمر أنه من عمل سيئة وأحاطت به خطيئته وهو من وافى يوم القيامة وليست له حسنة بل جميع أعماله له سيئات فهذا من أهل النار .
فهذا يقول بالقرآن برأيه في قوله عن الآية : وهو كلام عن المسلمين والوعيد على من فسر القرآن برأيه معلوم .
وانظر قول ابن كثير : وهو من وافى يوم القيام وليست له حسنة بل جميع أعماله سيئات فهذا يجعل حكم المسلم في الآخرة الذي له حسنات وسيئات كالكافر الذي ليست له حسنة بل جميع أعماله سيئات .
التفسير / .
/ ثم حكم أيضا على أحاديث إخراج الرسول من النار أحد بأنها موضوعة .
ثم قال : والذين يأكلون الربا من المسلمين وغير المسلمين تتحدث عنهم الآية من سورة البقرة : الذين يأكلون الربا لايقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس الآية.
قال : كيف يشفع الرسول في هؤلاء وكيف يسبق ربنا بالقول في قضايا حسمها الله في القرآن من الأزل .
الجواب : جعل هذا الضال وعيد المسلم الذي يأكل الربا كالكافر حيث قال : من المسلمين وغير المسلمين .
والمسلم الذي يأكل الربا ولايستحله كيف يساوى بالكافر في العذاب ؟ هذا ضلال مبين .
وكتب أهل السنة من الحديث والفقه والتفسير والأحكام ليس فيها هذا الهوس بل فيها الفرق بين المسلم المذنب والكافر في أمور الدنيا والآخرة لكن هذا يجري مع أفكاره ومايوأفق نحلته المعتزلية الخارجية ولا يراجع كلام أهل السنة بل يكذب بها ويشكك .
ثم ذكر أنه لاشفاعة تجدي ولاشفاعة تقبل يوم القيامة ويستدل بقوله تعالى : يوم لاتملك نفس لنفس شيئا والأمر يومئذ لله وقوله تعالى : قل لله الشفاعة جميعا .
ثم قال : وهو وحده أرحم الراحمين ولايستطيع مخلوق أن يدعي أنه أكثر رحمة بعباد الله من الله أو أعلم بهم منه ... يظن بجهله أن إثبات الشفاعة ينافي كون الشفاعة لله جميعا وقد تقدم مايبين عدم منافاة ذلك لملكية الرب سبحانه للشفاعة جميعا إذ أنها لاتكون إلا بإذنه وتعيينه المشفوع فيه وخلقه .
وأنها كرامة للشافع ورحمة من الله للمشفوع فيه .
فأما إثبات شافع بغير إذن الله سبحانه للشافع .
وتحديده وتعيينه للمشفوع فيه .
ودون أن يخلق الله إرادة وطلب الشفاعة في قلب الشافع ويخلق دعاءه الذي يدعو به ربه لذلك المشفوع فيه فإثبات هذا النوع من الشفاعة إثبات شريك لله .
وهذا هو الذي نفاه الله في القرآن .
ص .
ص .
/ أما الشفاعة على الصفة التي قد بينت فلا تخرجها عن كونها ملك لله لاتطلب إلا منه .
فالرب سبحانه هو خالق أفعال العباد ولذلك لايقدر أحد على نفع أحد أوضره لابشفاعة ولاغيرها إلا بأن يخلق الله ذلك فيه .
ومعلوم أن العبد إذا التفت للشفيع يسأله فقد أعرض بوجهه وقلبه عن الله تعالى وذلك ينافي الإخلاص .
ثم قال : والقرآن هو الكتاب الوحيد الذي تولى رب العالمين حفظه بنفسه من أي تحريف وقال في كتابه المحكم : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون ولم يقل لنا رب العالمين أنه حفظ كتاب البخاري أوغيره من كتب السيرة .
ومايقوله البخاري مناقضا للقرآن يسأل عنه البخاري يوم الحساب ولا نسأل نحن فيه .
الجواب : ليعلم هذا الضال وأمثاله أن الآية وإن كان المراد بالذكر فيها القرآن فإنه يدخل فيه حفظ الوحي الثاني الذي تكلم به الرسول صلى الله عليه وسلم بالجملة ولذلك قيض الله له من يحفظه كهذا الإمام العظيم البخاري رحمه الله الذي استهان به هذا حيث أن كتابه الصحيح أصح كتاب بعد القرآن .
كذلك صحيح مسلم بن الحجاج رحمه الله .
وقد تلقت الأمة هذه الصحاح بالقبول .
والوقيعة بأهل الأثر من علامات أهل البدع .
فالبخاري ومسلم تميزا رحمهما الله بهذين الصحيحين اللذين حفظ الله بهما دينه عن عبث العابثين وزيغ الزائغين .
كذلك غيرهما من علماء السنة وماحفظوه ودونوه من أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وسيرته ماهو أشهر من أن يذكر وأجل من أن يطعن به هذا الضال ويهون من شأنه .
ص .
/ ولو كان الحفظ للقرآن فقط يعني كما فهم هذا من الآية لما علمت الأمة معظم دينها مثل كيفية الصلاة والزكاة وغير ذلك كثير جاء تفصيله وبيانه في أحاديث البخاري ومسلم وغيرهما لأن السنة تفسر القرآن وتوضحه وتكشف معانيه وهي الوحي الثاني فهل يضيعها الله ؟ هذا ظن سوء برب العالمين وهو اعتقاد في غاية السوء.
ولطعنه بالأحاديث يقول : والعمدة المعتمد في جميع أمور الملة هو القرآن المجيد نتمسك به ونحتكم إليه في كل صغيرة وكبيرة .
وما تناقض في كتب السيرة مع القرآن لا نأخذ به .
فيقال له : التمسك بما ثبت عن رسول الله تمسك بالقرآن وليس في ذلك مايعارضه لكن في الأحاديث مايزيد على القرآن ولولا ذلك لما علم الكثير من القرآن ولا عمل به .
وهل عمل خير قرون الأمة بالقرآن وحده ؟ أم أن هذا يدعو إلى خير مما عملته قرون الأمة المفضلة ؟ إن ضلاله وجهله بين .
ثم قال : وامتلأت كتب السيرة بالموضوع والمدسوس من الأحاديث والعجيب والمنكر من الإسرائيليات وقرأنا في أكثر من كتاب من كتب السيرة أن النبي عليه الصلاة والسلام مات ودرعه مرهونة عند يهودي وهو كذب وافتراء لايعقل .
فقد مات سيدنا رسول الله والغنائم وخيرات البلاد المفتوحة تجبى من كل مكان .
وللرسول ولفقراء المسلمين نصيب فيها وله الخمس بحكم القرآن .
وعثمان بن عفان الذين مول غزوة تبوك من ماله إلى جواره فما حاجته إلى رهن درعه عند يهودي إلا أن تكون فرية نكراء من افتراءات اليهود دسوها على كتاب الحديث .
والقرآن يقول لرسوله: ولسوف يعطيك ربك فترضى .
ألم يجدك يتيما فآوى .
ووجدك ضالا فهدى .
ووجدك عائلا فأغنى .
ص .
/

وأن آمد وميارفارقين وماردين وأرزن وما أضيف إليها من الحصون لم تزل في أكثر الأوقات ولاية واحدة، خصوصا آمد، وميافارقين فإنهما لم ينفردا، فلذلك جمعنا بينهما.
ذكر أحمد بن يوسف بن علي بن الأزرق صاحب تاريخ ميافارقين وآمد أن كسرى قباذ بن فيروز، وهو التاسع عشر من ملوك الفرس .
وكان ملكا جبارا غزا ديار بكر، وديار ربيعة، وفتحها بأسرها من آمد وميافارقين ودارا ونصيبين والرحة، وغيرها.
وسبى أهلها.
واستمرت في يده مع غيرها من البلاد ثم من بعده في يد ولده عرمز .
ثم في يد ولده بلاس كذلك إلى أن بلغت كسرى أبرويز.
وكان ملكا عادلا فطنعت فيه ملوك الروم فخرج ملك الروم وهو هرقل صاحب عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، وغزا هذه البلاد وملكها بأسرها، وبقيت تحت حكمه، وذلك في السنة الحادية عشرة من ولاية كسرى هرمز بن أنو شروان العادل.
وبقيت في يد الروم إلى سنة ثماني عشرة للهجرة في خلافة عمر رضي الله عنه .
قيل: إن عمر رضي الله عنه لما جهز العساكر وأنفذها إلى الشام كان يوم اليرموك في سنة خمس عشرة للهجرة، وكسر عرقل ملك الروم .
وأمير الجيش أبو عبيدة بن الجراح، ولم يزل يفتح موضعا موضعا إلى سنة ثماني عشرة.
وأمر عياض بن غنم على بعض الجيش، فقصد الجزيرة فدخلها وفتحها موضعا موضعا.
وكان على ميسرته خالد بن الوليد ووضم إليه ثلاثة آلاف فارس، وجعل رأسهم الأشتر النخعي، وأمرهما بالمسير إلى آمد وميافارقين.
فلما وصلاها ورأيا سور آمد وميافارقين.
فلما وصلاها ورأيا سور آمد جزعا وتقطعا.
وكان بآمد عشرون ألفا من الروم، فوقع الخلف بينهم، واقتتلوا قتالا شديدا.
وقيل: وفتحها عنوة، وذاك أن رجلا من المسلمين رأى كلبا خارجا من مخرج الماء، فدار ساعة وعاد دخل إلى البلد، فتبعه الرجل ودخل خلفه فانتهى إلى داخل البلد، فعاد خرج، وأعلم خالدا بذلك.
فلما كان الليل دخل الرجل ودخل معه خالد وجماعة من المسلمين وصاحوا بالناس، وملكوه عنوة.
وقيل: بل صالحه بطريقها، وخرج إليه، وحمل له خمسين ألف دينار، وجعل على كل محتلم أربعة دنانير، وقيل دينارين، وقفيزين حنطة، ومد زيت، ومد خل، ومد عسل، وكل من عبر بها من المسلمين يضاف ثلاثة أيام.
وجعل بها مسلحة للمسلمين .
ذكر من ولي ديار بكر بأسرها ومن ولي منها مكانا بمفرده لم يزل عياض بن غنم ونوابة عليها إلى أن توفي في سنة عشرين.
فولى عليها عمر بن الخطاب رضي الله عنه حبيب بن مسلمة على عجم الجزيرة وحربها.
وعلى عربها الوليد ابن عقبة، فلم يزل أميرا عليها إلى أن عوله عمر رضي الله عنه .
وولى فرات بن حيان، وهند بن عمرو.
ولم يزل حبيب بن مسلمة أميرا على عجم الجزيرة إلى أن أصرفه عمر في آخر سنة إحدى وعشرين.
وولى عليها وعلى قنسرين وحمص عمير بن سعد.
ولم يزل عمير واليا عليها إلى أن توفي عمر رضي الله عنه لسبع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين.
وولي الخلافة عثمان رضي الله عنه فأقر عميرا على إمرته، فأصابه مرض فاستأذن عثمان في الرجوع إلى أهله فأذن له.
وجمع لمعاوية بن الشام والجزيرة وذلك في سنة ست وعشرين.
فولى معاوية الجزيرة حبيب بن مسلمة بن مالك ثم عزله عن الجزيرة.
وولى عليها الضحاك بن قيس الفهري.
ولم يزل واليا عليها إلى أن قتل عثمان في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين.
وولي علي عليه السلام فولاها مالكا الأشتر النخعي وقثم بن العباس.
ولم تزل في أيديهما مدة خلافة علي عليه السلام وخلافه ولده الحسن رضي الله عنه .
وولي الجزيرة والثغور في خلافة معاوية مروان بن الحكم مدة ثم أشخصه معاوية إلى دمشق.
ووليها في ولاية يزيد بن معاوية من قبل مروان بن الحكم أسعد بن يحيى الهشلي.
فلم يزل بها إلى أن مات يزيد.
وولي معاوية ومات.
وولي مروان بن الحكم الخلافة في أواخر سنة أربع وستين.
فولى على الجزيرة والثغور سعيد بن قيس الثقفي مدة ولايته.
فلما مات ولي ابنه عبد الملك بن مروان.
وخرج عليه المختار بن أبي عبيد وملك العراق وديار بكر والجزيرة بأسرها.
وولي على ديار بكر إبراهيم بن الأشتر النخعي.
ونفذ إلى آمد وميافارقين وديار بكر عبد الله بن مساور.
فلما قتل المختار وملك عبد الملك بن مروان أقطع الثغور، وديار بكر والجزيرة لأخيه محمد بن مروان.
قيل: وفي ولاية سليمان بن عبد الملك كان والي الثغور محمد بن إبراهيم بن الأشتر النخعي.
وفي ولاية عمر بن عبد العزيز ولى الجزيرة والثغور ميمون بن مهران، فولى ميافارقين وآمد سعد بن مهران أخا المذكور .
وفي ولاية يزيد بن عبد الملك ولى ميافارقين وآمد والثغور مهران بن ميمون بن مهران مدة ولاية يزيد فلم تزل بيده إلى أن عزله هشام بن عبد الملك وولاها مروان ابن محمد المعروف بالحمار.
فلم تزل بيده مدة ولاية هشام، والوليد بن يزيد، ويزيد بن الوليد، وإبراهيم بن الوليد ونوابه بها إلى سنة سبع وعشرين ومائة ثم ولي مروان الخلافة.
فولى آمد وميافارقين، أبا عامر بن أبان وإسماعيل ابن سعيد فلم يزالا بها إلى أن قتل مروان الحمار وانقرضت دولة بني أمية.
وانتقلت الخلافة إلى بني العباس: فأول من ولي منهم السفاح ويكنى بأبي العباس فكان واليه على الثغور وديار بكر أخاه أبا جعفر المنصور وموسى ابن مصعب.
وفي ولاية المنصور أخي السفاح ولى على ديار بكر والثغور: مقاتل بن حكيم العكي.
وحميد بن قحطبة.
وعبد الصمد بن علي.
ومصعب بن موسى.
................... والهيثم بن سعيد ثم عزله.
وولى المسيب بن زهير وعزله.
وولى عبد الصمد بن علي بن عمر وعزله.
وولى زفر بن عاصم الهلالي وعزله.
وولى ابن علي.
والفضل بن صالح.
وفي ولاية موسى الهادي: كان الوالي على آمد وميافارقين وماردين والثغور: أبا هريرة محمد بن فروخ.
ومحمد بن إبراهيم بن علي وعزلا.
وولى العباس بن محمد.
وفي خلافة الرشيد ولى آمد وميافارقين وماردين: عبد الرحمن بن عبد الملك الزاهري ثم عزله الرشيد وولى: شيبة بن عبد الله ثم عزله .
وولى علي بن سليمان الهاشمي ثم عزله: وولى محمد بن صالح وأخاه عبد الملك بن صالح.
ولم يزالا إلى ولاية الأمين فعزلا.
وولي العباس بن موسى وسعيد بن عمران مدة ولاية الأمين.
وولي في خلافة المأمون الجزيرة والثغور ولده العباس ولم تزل نوابه بها إلى أن مات المأمون وولي المعتصم فأقطعها هارون الواثق فرتب فيها: نصر بن سعيد.
وعبد الله بن كثير.
ومحمد بن معروف.
ففي ولاية الواثق ويل آمد وميافارقين: عب الله بن الزيات.
ومحمد بن العباس بن المأمون.
وسعيد بن عبد الله.
ومحمد بن الربيع، الوزير.
إلى ولاية المتوكل، ولى الجزيرة وآمد وميافارقين من قبله: نصر بن خاقان.
وسعيد بن علي.
ومحمد بن عبيد الله.
إلى ولاية المنتصر، ولى الجزيرة والثغور: سعيد بن الحسين.
وعبد الله بن سيار.
وفي أيام المستعين والمعتز ولي الجزيرة وآمد وميافارقين: عبد الله بن ميمون.
ونصر بن صالح بن خاقان.
وأبو الفضل بن عيسى الهاشمي.
وعبد الرحمن بن سعيد.
وفي خلافة المهتدي في سنة خمس ومائتين ولي آمد وميافارقين: أبو موسى بن الشيخ بن السليل الشيباني، وكانت أرزن بيد موسى بن زرارة.
ذكر عصيان عيسى بن الشيخ بديار بكر سبب ذلك أنه كان عاملا على دمشق من قبل الخليفة المهتدي، وعلى حلب أيضا هذا كلام ابن العديم .
وقال غيره: بل على دمشق، والأردن، وفلسطين، واجتمع عنده مال عظيم فتحت نفسه عليه ولم يحمله إلى الخليفة على ما جرت به العادة.
وبلغ ذلك الخليفة، فأنفذ إليه توقيعا بأرمينية.
وكان قصده أن يصير إليه فيقبض عليه، فاستشعر عيسى بن الشيخ ذلك، فعصي بديار بكر واستبد بها دون أمر الخليفة.
ورتب ولديه محمد بن عيسى بآمد، وأحمد بن عيسى بميافارقين.
وبنى أحمد بن عيسى منارة بجامع ميافارقين .
واسمه عليها مكتوب في لوح حفر تاريخه سنة ثلاث وسبعين ومائتين.
واسم أحمد بن عيسى على لوح في البرج القبلي الذي تحت الباب، من جانب الغرب.
وما على السور لوح إسلامي أقدم منه.
وهو حفر في حجر.
وبقيت بيد أحمد بن عيسى إلى أن مات.
وولي ولده محمد بن أحمد ديار بكر.
وهذا يدل على أن أحمد بن عيسى تغلب على أخيه وأخذ آمد في حياته، أو انتقلت إليه بحكم وفاة أخيه محمد فلأجل ذلك عهد إلى ولده محمد بجميع ديار بكر.
ذكر قصد المعتضد الجزيرة وديار بكر ولما وصل الخبر إلى المعتضد بموت أحمد بن عيسى بن الشيخ وتولية ولده محمد ديار بكر تجهز إلى ديار بكر في سنة خمس وثمانين ومائتين، ونازل آمد وحاصرها، وهدم سوريا، ودخلاه عنوة.
واستأمن إليه محمد بن أحمد وأهل بيته فأمنهم ونفذ سرية إلى ميافارقين، فدخلوا تحت الطاعة.
وسلموها إليه.
وأقام بآمد مدة، وأقطع ديار بكر وديار ربيعة ولده عليا المكتفي .
وولى ميافارقين وآمد الفضل بن عمران وسلم إليه جميع الثغور: ونزل المعتضد إلى بغداد وتوفي بها ودفن في حجرة الرخام.
وولي الخلافة المكتفي.
وأقر الفضل بن عمران على ديار بكر وأضاف إليه علي بن منصور الهاشمي مدة ولاية المكتفي.
ثم ولي في أيام المقتدر المبارك بن ميمون بن الخليل واسمه في الجامع في المقصورة الغربية على لوح.
وفي سنة ثمان وتسعين ومائتين نفذوا أهل ميافارقين ضعفها، وأنها تحتاج إلى من يحفظها ؟.
وكانت قلعة اليماني، وأكل والجبابرة للروم وهو يغيرون كل يوم إلى باب المدينة، وتأخذ ما حولها.
وكان على باب المدينة الوسطاني مشط من حديد، ولم يكن عليه باب، فكان إذا هجم العدو ودخل باب الفصيل حطوا المشط من أعلى السور، ويبقى أهل البلد والعدو يتطاعنون في المشط، وكان مشبكا.
وكانت آمد كذلك من الضائقة.
فلما طولع بذلك المقتدر نفذ رجلا من أهل بغداد يسمى ألطاشي عبد الرحمن بن سعيد فوصل إلى ميافارقين وباع بها أملاكا كثيرة، وجند بها العساكر، كذلك فعل بآمد.
وأملاك أهل ميافارقين اقتنيت من هذه السنة.
وعاد ألطاشي إلى بغداد.
وفي سنة ثمان وتسع وتسعين ومائتين ولي خفيف الأرتكني من قبل المقتدر.
وكان وليها وجميع ديار بكر علي بن أبي السلاسل.
وفي سنة اثنتين وثلاث مائة وليها وأرزن معها خلف بن الحسن، وكان يحيى بن زكريا يلي ديوان المكاتبات بديار بكر أجمع.
وفي سنة أربع وثلاثمائة وليها الطيب بن يعقوب مدة وعزل.
وعاد خلف بن الحسن.
وفي سنة خمس وست وثلاثمائة ولي ديار بكر أجمع وقردى وبازبدي محمد بن جني الكاتب .

انظر الجرح والتعديل ج / ق / .
انظر أسماء الضعفاء لأبي زرعة حرف أ .
انظر: الجرح والتعديل ج أ/ ق / تهذيب التهذيب ج / ، ميزان الاعتدال ح / .
انظر: أسماء الضعفاء لأبي زرعة حرف أ .
انظر: الجرح والتعديل ج ا/ق / تهذيب التهذيب ج / .
انظر: أسماء الضعفاء لأبي زرعة حرب أ .
انطر: الجرح والتعديل ج ا/ ق / وتهذيب التهذيب ج / .
انظر: أسماء الضعفاء لأبي زرعة حرف أ.
انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، تهذيب التهذيب ح / ، وانظر ترجمته في ميزان الاعتدال ج / .
انظر: أسماء الضعفاء لأبي زرعة حرف أ .
انظر: الجرح والتعديل ج /ق / ، وفي كتاب تهذيب التهذيب ج / اكتفى بقوله ضعيف الحديث وفي ميزان الاعتدال ج / اكتفى بقوله بصري ضعيف: سكن مكة .
انظر: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي.
ورقة أ .
/ انظر: الجرح والتعديل ج /ق / ، عن ابن أبي حاتم، وفي تهذيب التهذيب ج / قال يضعف في الحديث واكتفى ابن الجوزي في أسماء الضعفاء بقوله ضعيف.
انظر أسماء الضعفاء لأبي زرعة حرف أ .
انظر: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي ورقة أ وقد روى الخطيب في تاريخ بغداد ج / بسنده إلى البرذعي قوله فيه، وفي تهذيب التهذيب ج / قال أبو زرعة ذاهب الحديث .
روى له الترمذي وابن ماجة حديثا واحدا من حديث عقبة بن عامر لا تكرهوا مرضاكم على الطعام وحسنه الترمذي واستغربه، انظر: تهذيب التهذيب ج وفيه وقال أبو زرعة واهي الحديث، حدث عن موسى ابن علي بحديثين منكرين لم أجد لهما أصلا في حديث موسى وانظر: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي ورقة أ .
انظر: الجرح والتعديل ج /ق / .
وفي تهذيب التهذيب ج / قال ابن أبي حاتم: أنكر أبي وأبو زرعة توثيقه .
وانظر كذلك ميزان الاعتدال ج / .
انظر: الجرح والتعديل ج /ق / ، وفي أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي قال عنه واه .
انظر ورقة ب .
وفي تهذيب التهذيب ج / واهي الحديث، ضعيف وفي أسماء الضعفاء لابن الجوزي في الحاشية نقاط عنه قوله ضعيف الحديث .
انظر: الجرح والتعديل ج /ق / وفي تهذيب التهذيب ج / قال أبو زرعة ضعيف الحديث في حديثه وهن .
انظر: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي ورقة ب .
انظر: أسماء الضعفاء لأبي زرعة.
وانظر: ترجمته في الجرح والتعديل ج ا/ق / تهذيب التهذيب ج / .
ميزان الاعتدال ج / .
انظر أسماء الضعفاء لأبي زرعة حرف ح .
/ انظر: الجرح والتعديل ج /ق / ، وانظر كذلك، أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي وفي ورقة ب .
وفي تهذيب التهذيب ج / ، وقد نقل ابن حجر عن أبي زرعة أنه قال ليس بالقوي في الحديث .
انظر: أسماء الضعفاء لأبي زرعة حرف ح وانظر ترجمته في الجرح والتعديل ج /ق / ، تهذيب التهذيب ج / ، ميزان الاعتدال ج / .
انظر: أسماء الضعفاء لأبي زرعة حرف ح .
وقال عنه أحمد بن حنبل متروك الحديث أحاديثه موضوعة لا يكتب حديثه وقال ابن حجر بعد كلام حول إخراج البخاري له تعليقا: فلم يعلق له البخاري شيئا بل هذا مما يدل على سوء حفظه وكان يلزم الشيخ على هذا أن يعلم له علامة مقدمة مسلم فقد ذكره في المقدمة.. وانظر ترجمته في الجرح والتعديل ج / ق / وميزان الاعتدال ج / ، وتهذيب التهذيب ج / ، وتاريخ بغداد ج / .
انظر: تهذيب التهذيب ج / ، والجرح والتعديل ج /ق / ، وميزان الاعتدال ج / ، وأسماء الضعفاء لابن الجوزي.
انظر: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي ورقة أ وفي الجرح والتعديل ج /ق / قال ابن أبي حاتم سئل أبو زرعة عن حفص بن داود فقال هو حفص بن سليمان وهو ضعيف الحديث وقال في تهذيب التهذيب ج / ضعيف الحديث واكتفى ابن الجوزي في أسماء الضعفاء بقوله ضعيف .
انظر: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي ورقة أ له في الكتابين حديث واحد، وهو: أينحني بعضنا لبعض ؟ قال: لا حسنه الترمذي رواه عن أنس، انظر: تحفة الأحوذي ج / ، وسنن ابن ماجة ج / .
انظر: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي ورقة ب ، وانظر ترجمته في الجرح والتعديل ج /ق / تهذيب التهذيب ج / ، وميزان الاعتدال ج / .
/ رواه الترمذي في الجامع في أبواب صفة القيامة: با.
ب ج / من طريق حفص بن غياث، عن برد بن سنان، عن مكحول، عن واثلة بن الأسقع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تظهر الشماتة لأخيك فيرحمه الله ويبتليك وقال عنه: هذا حديث حسن غريب، ورواه الطبراني، وابن أبي الدنيا كما في المقاصد الحسنة ص ، وكشف الخفاء ج / ، ورواه أبو نعيم في الحلية ج / ه، والخطيب في تاريخ بغداد ج / ، وذكره ابن حبان في المجروحين ج / في ترجمة السري بن عاصم بن سهل الهمداني، وقال عنه كان ببغداد يسرق الحديث ويرفع الموقوفات لا يحل الإحتجاج به .
و ج / في ترجمة القاسم بن أمية الحذاء وقال عنه شيخ يروي عن حفص بن غياث المناكير الكثيرة لا يجور الإحتجاج به إذا انفرد وقال عن الحديث: وهذا لا أصل له من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وانظر: تذكرة الموضوعات لابن طاهر المقدسي ص ، وانظر ميزان الاعتدال ج / ، ورواه أبو حنيفة في مسندة ص قال سمعت واثلة به الأسقع بلفظ لا تظهرن شماتة لأخيك فيعافيه الله ويبتليك .
انظر: الجرح والتعديل ج /ق / ، وكذا في تهذيب التهذيب ج / ، وانظر: كذلك أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي ورقة أ ، وفيها قال عنه: ليس بالقوي .
ثم قال: كتبنا أحاديثه.
وإبراهيم ابن إسماعيل بن مجمع عن أبي نعيم الفضل بن دكين .
وحضر خروجا، ولم يسمعه منه.
قال أبو زرعة: فبلغنا أن أبا نعيم لما حدث.
حدث عنهما قال: قد حدثتكم اليوم، عن شيخين لا يسويان فلسين .
انظر: أجوبة أ بي زرعة على أسئلة البرذعي ورقة أ .
انظر: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي ورقة أ وهذا القول رواه الخطيب في تاريخ بغداد ج / بسنده إلى البرذعي واقتصر المزي والذهبي على قوله متروك .
انظر: تهذيب التهذيب ج / .
وميزان الاعتدال ج / .
/ انظر: أسماء الضعفاء لأبي زرعة حرف د .
روى له الترمذي حديثا واحدا، وكذلك ابن ماجة روى عنه حديثا واحدا وانظر ترجمته في تهذيب التهذيب ج / ، ميزان الاعتدال ج / .
والجرح والتعديل ج /ق / .
انظر: أسماء الضعفاء لأبي زرعة حرف ر ، وانظر ترجمته في تهذب التهذيب ج / ، ميزان الاعتدال ج / ، والجرح والتعديل ج /ق / .
انظر: الجرح والتعديل ج /ق / ، وكذا تهذيب التهذيب ج / ، وفي ميزان الاعتدال ج / اكتفى بقوله ضعيف وكذا في الترغيب والترهيب ج / وأسماء الضعفاء لابن الجوزي.
انظر أسماء الضعفاء لأبي زرعة حرف ر .
انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وفي تهذيب التهذيب ج / اكتفى بقوله ضعيف وكذا في أسماء الضعفاء لابن الجوزي.
انظر: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي ورقة ب .
انظر: الجرح والتعديل ج /ق / ، وفي تهذيب التهذيب ج / قال ابن أبي حاتم عن أبيه وفي نسخة عن أبي زرعة مروان أحب إلي منه يكتب حديثهما ولا يحتج بهما، وروح ليس بقوي .
انظر: أسماء الضعفاء لأبي زرعة حرف ر .
وانظر ترجمته: الجرح والتعديل ج / ق / ميزان الاعتدال ج / ، ولسان الميزان ج / .
انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وفي تهذيب التهذيب ج / قال لين الحديث .
انظر: أسماء الضعفاء لأبي زرعة حرف س .
انظر: أسماء الضعفاء لأبي زرعة حرف س .
/ انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج / ، وفي ميزان الاعتدال ج / قال عنه صدوق مدلس وقد ذكره ابن حجر في المرتبة الخامسة من مراتب المدلسين وقال فيه ضعيف، مشهور بالتدليس ، وصفه له أحمد وأبو حاتم والدارقطني وغيرهم وأصحاب هذه المرتبة قال فيهم ابن حجر: من ضعف بأمر آخر سوى التدليس فحديثهم مردود ولو صرحوا بالسماع إلا أن يوثق من كان ضعفه يسيرا .
انظر: تعريف أهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس ص ، ص .
انظر: أسماء الضعفاء لأبي زرعة حرف س ، وانظر ترجمته في تهذيب التهذيب ج / ، وميزان الاعتدال ج / والجرح والتعديل ج /ق / .
وراق سفيان اسمه قرطمة ذكره الدراقطني في حاشية كتاب المجروحين لابن حبان ج / .
قال ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل ج /ق / سمعت أبي يقول جائني جماعة من مشيخة الكوفة فقالوا: بلغنا أنك تختلف إلى مشايخ الكوفة تكتب عنهم وتركت سفيان بن وكيع أما كنت ترعى له في أبيه؟ فقت لهم: إني أوجب له وأحب أن تجري أموره على الستر وله وراق قد أفسد حديثه، قالوا فنحن نقول له أن يبعد الوراق عن نفسه فوعدتهم أن أجيئه فأتيته مع جماعو من أهل الحديث وقلت له: إن حقك واجب علينا في شيخك ونفسك فلو صنت نفسك وكنت تقتصر على كتب أبيك لكانت الرحلة إليك في ذلك، فكيف وقد سمعت؟.
فقال: ما الذي ينقم علي؟ قلت: قد أدخل وراقك في حديثك ما ليس في حديثك.
فقال: فكيف السبيل في ذلك؟ قلت: ترمي بالمخرجات وتقتصر على الأصول، ولا تقرأ إلا من أصولك، وتنحي هذا الوراق عن نفسك، وتدعو بابن كرامة توليه أصولك، فإنه يوثق به.
فقال مقبول منك.
وبلغني أن وراقة كان قد أدخلوه بينا يتسمع علينا الحديث، فلما فعل شيئا مما قاله، فبطل الشيخ، وكان يحدث بتلك الأحاديث التي قد أدخلت بين حديثه.
وقد سرق من حدث المحدثين / وانظر: الخبر في تهذيب التهذيب ج / وأشار إليه الذهبي في ميزان الاعتدال ج / ، وانظر: بعض الأحاديث التي لقنها له في المجروحين لابن حبان ج / ، ج / ، وانظر ما ذكره الخطيب في الكفاية ص في باب رد حديث من عرف بقبول التلقين حول وراق سفيان بن وكيع.
وذكره ابن أبي حاتم في علل الحديث ج / وقد سأل والده عنه؟ فأجابه هذا حديث كذب ومحمد بن الحجاج أي الواسطي هذا ذاهب الحديث وكذلك ذكره في ترجمته في الجرح والتعديل ج /ق / وذكره ابن حبان في المجروحين في ترجمته ج / والذهبي في ميزان الاعتدال ج / في ترجمته وقال عنه: هذا من وضع محمد، وكان صاحب هريسة ، رواه ابن الجوزي في الموضوعات ج / وقال: هذا حديث وضعه محمد بن الحجاج وكل الطرق تدور عليه إلا طريق ابن عباس، فإن فيها نهشل.
قال ابن راهويه: كان كاذبا وضعفه آخرون .
وذكر طرقه السيوطي في اللآليء المصنوعة ج / وذكر هذه الرواية التي أشار إليها أبو زرعة رواها أبو نعبم في الطب بسند إلى سفيان بن وكيع قال حدثنا أبي حدثنا أسامة بن زيد عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله علبه وسلم أطعمني جبريل ا الهريسة شد بها ظهري لقيام الليل ، ورواه الخطيب في تاريخ بغداد ج / وانظر: تنزيه الشريعة لابن عراق ج / ، وتذكرة الموضوعات للفتني ص ، وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد ج / ، وابن القيم في المنار المنيف ص ، وملأ على في الأسرار المرفوعة ص .
/ انظر: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي ورقة أ .
وقال ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل ج /ق / سألت أبا زرعة عنه فقال.
لا يشتغل به.
قيل له كان يكذب.
قال كان أبوه رجلا صالحا.
قيل له كان يتهم بالكذب؟ قال: نعم ونقله عنه المزي انظر: تهذيب التهذيب ج / .
ونقل الذهبي في ميزان الاعتدال ج / عنه أنه قال يتهم بالكذب وفي أسماء الضعفاء لابن الجوزي قال عنه: لا يشتغل به.
قيل له كان يتهم بالكذب؟ قال: نعم .
انظر: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي ورقة ب .
وانظر: ترجمته في: تهذيب التهذيب ج / .
وميزان الاعتدال ج / ، والجرح والتعديل ج / ق / .
انظر: أسماء الضعفاء لأبي زرعة حرف ص .
وانظر ترجمته في: تهذيب التهذيب ج / ، وميزان الاعتدال ج / ، والجرح والتعديل ج / ق / .
انظر: الجرح والتعديل ج /ق / ، وتهذيب التهذيب ج / وفيه قال ابن حبان كان الثوري إذا حدث عنه يقول ثنا أبو شعيب ولا يسميه .
وانظر: المجروحين ج / .
انظر: أسماء الضعفاء لأبي زرعة حرف ط وانظر ترجمته في تهذيب التهذيب ج / ، وميزان الاعتدال ج / ، والجرح والتعديل ج /ق / .
انظر: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي ورقة ب .
وانظر ترجمته تهذيب التهذيب ج / ، وميزان الاعتدال ج / .
انظر: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي ورقة أ ، وانظر ترجمته في تهذيب التهذيب ج / ، وميزان الاعتدال ج / والجرح والتعديل ج /ق / .
انظر: الجرح والتعديل ج /ق / ، تهذيب التهذيب ج / .
انظر: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي ورقة أ .
انظر: الجرح والتعديل ج / ق / ، وتهذيب التهذيب ج / ، والترغيب والترهيب ج / .
/ انظر: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي ورقة أ وقد نقل ابن رجب في شرح العلل ص قول ابن أبي زرعة فيه وكذلك تعقيب البرذعي وزاد في الخبر قال البرذعي كأنه يقول.. ونقل ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل ج /ق / عن أبي زرعة أنه قال عنه ضعيف الحديث ليس بقوي، وقرأ علينا حديثه وكذا في تهذيب التهذيب ج / وزاد نقلا عن أبي حاتم عن أبي زرعة أنه قال عنه واهي الحديث، وأما مسائله فلا بأس بها واكتفى الذهبي في ميزان الاعتدال ج / بقوله وهاه أبو زرعة وفي أسماء الضعفاء لابن الجوزي قال أبو زرعة عنه ضعيف .
انظر: الجرح والتعديل ج /ق / انظر: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي ورقة أ .
انظر: أسماء الضعفاء لأبي زرعة حرف ع وانظر ترجمته في تهذيب التهذيب ج / ، وميزان الاعتدال ج / ، والجرح والتعديل ج /ق / .
انظر: الجرح والتعديل ج /ق / ، وفي تهذيب التهذيب ج / اكتفى بقوله ضعيف وقال ابن الجوزي في أسماء الضعفاء ضعفه أبو زرعة .
انظر: أسماء الضعفاء لأبي زرعة حرف ع وانظر ترجمته في تهذيب التهذيب ج / ، وميزان الاعتدال ج / ، والجرح والتعديل ج /ق / .
انظر: أسماء الضعفاء لأبي زرعة حرف ع ، وانظر ترجمته في تهذيب التهذيب ج / وميزان الاعتدال ج / والجرح والتعديل ج / ق / .
انظر: الجرح والتعديل ج /ق / ، وتهذيب التهذيب ج / ، واكتفى الذهبي في ميزان الاعتدال ج / بقوله ضعيف لابن الجوزي.
انظر: أحوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي ورقة ب .
وانظر ترجمته في: تهذيب التهذيب ج / ، وميزان الاعتدال ج / ، والجرح والتعديل ج /ق / .
/ انظر: الجرح والتعديل ج /ق / ، وكذا في ميزان الاعتدال ج / ، وفي تهذيب التهذيب ج / قال ليس بالقوي .
انظر: أسماء الضعفاء لأبي زرعة حرف ع .
انظر: الجرح والتعديل ج /ق / ، وتهذيب التهذيب ج / ، والترغيب والترهيب ج / ، واكتفى الذهبي في ميزان الاعتدال ج / بقوله ضعفه أبو زرعة .
انظر: أجوبة أبي زرعة على أسئلة البرذعي ورقة ب .
قال ابن حبان في المجروحين ج / كان رافضيا يروي عن أبي سعيد ما ليس من حديثه ولا يحل كتبة حديثه إلا على جهة التعجب وقال بهز بن أسد: أتيت إلى أي هارون العمدي فقلت أخرج إلي ما سمعت عن أبي سعيد فأخرج لي كتابا فإذا فيه حدثنا أبو سعيد أن عثمان أدخل حفرته وإنه لكافر بالله، قال: قلت تقر بهذا قال هو كما ترى قال: فدفعت الكتاب في يده وقمت فهذا كذب ظاهر على أبي سعيد.
كذا في تهذيب التهذيب ج / ونحوه في ميزان الاعتدال ح / ، وفي الجرح والتعديل ج /ق / نقل ابن أبي حاتم عن أبي زرعة أنه قال عنه ضعيف الحديث وكذا في تهذيب التهذيب ج / .

هو مصطفى بن سعد بن عبده ، السيوطي شهرة ، الرحيباني مولدا والرحيبة قرية من أعمال دمشق وقيل ولد في أسيوط .
مفتي الحنابلة بدمشق ، فقيه فرضي ، أخذ الفقه عن الشيخ أحمد البعلي ومحمد بن مصطفى اللبدي النابلسي وآخرين .
روى عنه وانتفع به أناس كثيرون .
انتهت إليه رئاسة الفقه .
تولى نظارة الجامع الأموي والإفتاء على مذهب أحمد بن حنبل .
من تصانيفه : مطالب أولي النهى في شرح غاية المنتهى ثلاثة مجلدات ضخام في فقه الحنابلة .
حلية البشر / ؛ والأعلام للزركلي / ؛ معجم المؤلفين / ؛ ومقدمة التحقيق لمطالب أولي النهى .
الرملي : تقدمت ترجمته في ج ص .
الرهوني : تقدمت ترجمته في ج ص .
الروياني : تقدمت ترجمته في ج ص .
ز الزبير بن العوام ؟ ه هو الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد ، أبو عبد الله ، القرشي الأسدي .
ابن عمة النبي صلى الله عليه وسلم .
أمه صفية بنت عبد المطلب بن هاشم .
حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم .
هو أحد العشرة المبشرين بالجنة وأحد الستة أصحاب الشورى بعد عمر رضي الله عنه .
أسلم وله اثنتا عشرة سنة ، وقيل ثمان سنين .
هاجر الهجرتين .
وهو أول من سل سيفا في سبيل الله .
شهد بدرا ولم يتخلف عن غزوة غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم .
روى عن ابناه عبد الله وعروة ، وروى عنه أيضا الأحنف بن قيس ومالك بن أوس وغيرهم .
قتل يوم الجمل ودفن بناحية البصرة .
الإصابة في تمييز الصحابة / ؛ وتهذيب التهذيب / .
الزرقاني : تقدمت ترجمته في ج ص .
الزركشي ه هو محمد بن بهادر بن عبد الله ، أبو عبد الله ، بدر الدين ، الزركشي .
فقيه شافعي أصولي .
تركي الأصل ، مصري المولد والوفاة .
له تصانيف كثيرة في عدة فنون .
من تصانيفه : البحر المحيط في أصول الفقه مجلدات ؛ و إعلام الساجد بأحكام المساجد ؛ و الديباج في توضيح المنهاج فقه ؛ المنثور يعرف بقواعد الزركشي .
الأعلام / ؛ والدرر الكامنة / .
زفر : تقدمت ترجمته في ج ص .
زكريا الأنصاري : تقدمت ترجمته في ج ص .
الزهري : تقدمت ترجمته في ج ص .
زيد بن أسلم ؟ ه هو زيد بن أسلم ، العدوي بالولاء .
مولى عمر بن الخطاب .
كانت له حلقة بالمسجد النبوي .
وكان فقيها عالما بتفسير القرآن ، كثير الحديث ، ثقة ، وقيل إنه كان يدلس .
كان مع عمر بن عبد العزيز أيام خلافته .
تهذيب التهذيب / ؛ والأعلام للزركلي / ؛ وتذكرة الحفاظ / .
زيد بن ثابت : تقدمت ترجمته في ج ص .
الزيلعي : تقدمت ترجمته في ج ص .
س سالم ؟ ه وقيل غير ذلك هو سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، أبو عمر ، ويقال أبو عبد الله ، العدوي المدني .
تابعي ثقة .
أحد فقهاء المدينة السبعة .
كان كثير الحديث .
روى عن أبيه وأبي هريرة وأبي رافع وغيرهم .
قال مالك : لم يكن أحد في زمان سالم بن عبد الله أشبه بمن مضى من الصالحين في الزهد والفضل والعيش منه .
تهذيب التهذيب / ؛ وتهذيب تاريخ ابن عساكر / ؛ والأعلام للزركلي / .
السبكي : تقدمت ترجمته في ج ص .
سحنون ه هو عبد السلام بن سعيد بن حبيب ، أبو سعيد ، التنوخي القيرواني .
وسحنون لقبه .
من العرب صليبة .
أصله شامي من حمص .
فقيه مالكي ، شيخ عصره وعالم وقته .
كان ثقة حافظا للعلم ، رحل في طلب العلم وهو ابن ثمانية عشر عاما أو تسعة عشر .
ولم يلاق مالكا وإنما أخذ عن أئمة أصحابه كابن القاسم وأشهب .
والرواة عنه نحو ، انتهت إليه الرئاسة في العلم ، وكان عليه المعول في المشكلات وإليه الرحلة .
راوده محمد بن الأغلب حولا كاملا على القضاء ، ثم قبل منه على شرط أن لا يرتزق له شيئا على القضاء ، وأن ينفذ الحقوق على وجهها في الأمير وأهل بيته .
وكانت ولايته سنة ه ، ومات وهو يتولى القضاء .
من مصنفاته : المدونة جمع فيها فقه مالك .
شجرة النور الزكية ص ؛ والديباج ص ؛ ومرآة الجنان / ؛ ومعجم المؤلفين / .
السدي ؟ ه هو إسماعيل بن عبد الرحمن بن أبي كريمة ، أبو محمد ، السدي بضم السين وتشديد الدال ، نسبة إلى سدة مسجد الكوفة .
كان يبيع بها المقانع من أهل الكوفة .
تابعي ، صدوق يهم ، ورمي بالتشيع .
كان عارفا بالوقائع وأيام الناس .
روى عن أنس وابن عباس .
ورأى ابن عمر .
وروى عنه شعبة والثوري والحسن بن صالح وآخرون .
من مصنفاته : تفسير القرآن .
تهذيب التهذيب / ؛ وتقريب التهذيب / ؛ والنجوم الزاهرة / ؛ وهدية العارفين / .
السرخسي : تقدمت ترجمته في ج ص .
السرخسي رضي الدين ؟ ه هو محمد بن محمد بن محمد ، رضي الدين ، وبرهان الإسلام ، السرخسي .
فقيه وأصولي حنفي .
كان إماما كبيرا ، جامعا للعلوم العقلية والنقلية ، قدم حلب ودرس بالنورية والحلاوية بعد محمود الغزنوي ، فتعصب عليه جماعة ونسبوه إلى التقصير ، فانعزل عن التدريس وسار إلى دمشق وتولى تدريس الحانوتية بها .
توفي بدمشق .
من تصانيفه : المحيط الكبري في نحو أربعين مجلدا ؛ و المحيط الثاني في عشر مجلدات ؛ و المحيط الثالث في أربع مجلدات ؛ و المحيط الرابع في مجلدين .
الجواهر المضية / ؛ والفوائد البهية ص ؛ والأعلام للزركلي / و / ؛ ومعجم المؤلفين / .
سعد بن إبراهيم ؟ ه وقيل غير ذلك هو سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، أبو إسحاق ، ويقال أبو إبراهيم ، الزهري سماه مفضل بن فضالة سعيدا كما في لسان الميزان وهكذا وقع في المغني / ط المنار ه تابعي رأى ابن عمر .
روى عن أبيه وأنس ونافع وغيرهم .
روى عنه إبراهيم والزهري وموسى بن عقبة وابن عيينة وآخرون .
كان ثقة كثير الحديث ، وأجمع أهل العلم على صدقه .
ولي قضاء المدينة ، لما عزل عن القضاء كان يتقى كما كان يتقى وهو قاض .
تهذيب التهذيب / ، وميزان الاعتدال / ، ولسان الميزان / .
سعد بن أبي وقاص : تقدمت ترجمته في ج ص .
سعيد بن إبراهيم : ر : سعد بن إبراهيم .
سعيد بن جبير : تقدمت ترجمته في ج ص .
سعيد بن سالم القداح توفى قبل ه هو سعيد بن سالم القداح أبو عثمان .
أصله من خراسان ، ويقال الكوفة ، سكن مكة .
روى عن الثوري وابن جريج وغيرهما .
وروى عنه علي بن حرب وابن عيينة والشافعي وآخرون .
ساق ابن عدي له أحاديث وقال : حسن الحديث وأحاديثه مستقيمة وهو عندي صدوق لا بأس به مقبول الحديث ، ويقال : إنه كان يرى الإرجاء وليس بحجة .
كان يفتي بمكة ويذهب إلى قول أهل العراق .
تهذيب التهذيب / ، وميزان الاعتدال / .
سعيد بن المسيب : تقدمت ترجمته في ج ص .
سفيان الثوري : تقدمت ترجمته في ج ص .
السيوطي : تقدمت ترجمته في ج ص .
ش الشاشي : تقدمت ترجمته في ج ص ، .
الشاطبي ؟ ه هو إبراهيم بن موسى بن محمد ، أبو إسحاق ، اللخمي الغرناطي ، الشهير بالشاطبي ، من علماء المالكية .
كان إماما محققا أصوليا مفسرا فقيها محدثا نظارا ثبتا بارعا في العلوم .
أخذ عن أئمة منهم ابن الفخار وأبو عبد البلنسي وأبو القاسم الشريف السبتي ، وأخذ عنه أبو بكر بن عاصم وآخرون .
له استنباطات جليلة وفوائد لطيفة وأبحاث شريفة مع الصلاح والعفة والورع واتباع السنة واجتناب البدع .
وبالجملة فقدره في العلوم فوق ما يذكر وتحليته في التحقيق فوق ما يشهر .
من تصانيفه : الموافقات في أصول الفقه أربع مجلدات ؛ و الاعتصام ؛ و المجالس شرح به كتاب البيوع في صحيح البخاري .
نيل الابتهاج بهامش الديباج ص ؛ وشجرة النور الزكية ص ؛ والأعلام للزركلي / .
الشافعي : تقدمت ترجمته في ج ص .
الشبراملسي : تقدمت ترجمته في ج ص .
الشربيني : تقدمت ترجمته في ج ص .
الشعبي : تقدمت ترجمته في ج ص .
شمس الأئمة ، السرخسي : تقدمت ترجمته في ج ص .
الشرنبلالي : تقدمت ترجمته في ج ص .
الشرواني : تقدمت ترجمته في ج ص .
شريح : تقدمت ترجمته في ج ص .
الشعراني : ه هو عبد الوهاب بن أحمد بن علي ، أبو المواهب أو أبو محمد ، المعروف بالشعراني أو الشعراوي .
ولد ببلدة ساقية أبي شعرة من أعمال المنوفية وتوفي بالقاهرة .
كان فقيها محدثا أصوليا صوفيا مكثرا في التصنيف .
أخذ العلم عن مشايخ عصره كالشيخ الجلال السيوطي وزكريا الأنصاري .

وفي الحديث : أنه كان لا يرى بأسا بالصلاة على البوري قالوا : هي الحصير المعول بالقصب ويقال فيه : بارية وبورياء .
يقال : رجل حائر بائر يكون من الكساد ويكون من الهلاك وفي التهذيب : رجل حائر بائر إذا لم يتجه لشيء ضال تائه وهو إتباع وزاد في غيره : ولا يأتمر رشدا ولا يطيع مرشدا وقد جاء ذلك في حديث عمر رضي الله عنه وبار : ة بنيسابور منها الحسين بن نصر أبو علي الباري النيسابوري حدث عن الفضل بن أحمد الرازي وعنه أبو بكر بن الحسن الحيري وتوفي بعد سنة ثلاثين وثلاثمائة وسوق البار : د باليمن بين صعدة وعثر وقيل : شرقي ثوران يسكنها بنو رزاح من خولان قضاعة .
وباري بسكون الياء : ة ببغداد من أعمال كلواذي بها متنزهات وبساتين .
وبارة : كورة بالشام من نواحي حلب ذات بساتين ويسمونها زاوية البارة .
بارة : إقليم من أعمال الجزيرة الخضراء بالأندلس فيه جبال شامخة والنسبة إلى الكل باري من المجاز : ابتارها إذا نكحها كآرها .
وبورة : بالضم : د بمصر بين تنيس ودمياط ليس له الآن أثر منها السمك البوري المشهور ببلاد مصر ويعرف في اليمن بالسمك العربي بنو البوري : فقهاء كانوا بمصر والإسكندرية منهم : هبة الله بن معد أبو القاسم القرشي الدمياطي المدرس عن أبي الفرج بن الجوزي مات في حدود الستمائة وابن أخيه محمد بن عبد العزيز أبو الكرم الرئيس وغيرهما مثل محمد بن عمر بن حصن البوري قال عبد الغني بن سعيد : حدثونا عنه وهو من القدماء .
بور : بلا هاء : د بفارس ويقال فيه بالباء الأعجمية أيضا .
أبو بكر بور بن أضرم المروزي شيخ البخاري مشهور بكنيته هكذا ذكره الحافظ بور بن محمد كتب عنه أبو إسحاق المستملي .
وبور بن عمار جد أبي الفضل أحمد بن محمد بن محمود البلخيان أخذ أبو الفضل هذا عن محمد بن علي بن طرخان وغيره ذكره غنجار .
بور بن هانئ من أهل مرو عن ابن المبارك .
وآخرون .
بورى كشورى : ة قرب عكبراء وإياها عنى أبو فراس بقوله : ولا تركت المدام بين قرى الك ... رخ فبورى فالجوسق الخرب .
منها أبو البركات محمد بن أبي المعالي بن البوراني عن أبي الحسين يوسف وعنه الرشيد محمد بن أبي القاسم ويقال فيه أيضا : ابن البوري .
بورى كزورى أمرا من زار من الأعلام منهم : بورى بن السلطان صلاح الدين يوسف كان فاضلا وله ديوان شعر والبورانية : طعام ينسب إلى بوران بنت الحسن بن سهل التي قال فيها الحريري : وبوران بفرشها زوج أمير المؤمنين المأمون الخليفة العباسي والقاضي أبو بكر محمد بن أحمد البوراني شيخ شيخ أبي الحسين محمد بن أحمد بن محمد بن جميع الغساني الصيداوي أبو الحسن عبد الله بن محمد بن عبد الواحد بن بورين : محدثان الأخير عن إبراهيم بن موسى وعنه الأبهري .
والبويرة تصغير بورة : ع كان به نخل لبني النضير وهو من منازل اليهود وفيه يقول حسان بن ثابت : وهان على سراة بني لؤي ... حريق بالبويرة مستطير .
وقال جبل بن جوا التغلبي : وأوحشت البويرة من سلام ... وسعد وابن أخطب فهي بور .
وباره يبوره بورا : جربه واختبره ومنه الحديث : كنا نبور أولادنا بحب علي رضي الله عنه من المجاز : بار الناقة يبورها بورا إذا عرضها على الفحل لينظر : ألاقح هي أم لا لأنها إذا كانت لاقحا بالت في وجهه أي الفحل إذا تشممها كذا في الصحاح بار عمله إذا بطل ومنه قوله تعالى : ومكر أولئك هو يبور وقال الفراء : يقال : أصبحت منازلهم بورا أي شيء فيها وكذلك أعمال الكفار تبطل من المجاز : بار الفحل الناقة وابتارها إذا تشممها ليعرف لقاحها من حيالها وأنشد قول مالك ابن زغبة : بضرب كآذان الفراء فضوله ... وطعن كإيزاغ المخاض تبورها .
قال أبو عبيدة : كإيزاغ المخاض يعني قذفها بأبوالها وذلك إذا كانت حوامل شبه خروج الدم برمي المخاض أبوالها وقوله : تبورها أي تختبرها أنت حتى تعرضها على الفحل : ألاقح هي أم لا .
من المجاز : بارت السوق وبارت البياعات إذا كسدت تبور ومن هذا قيل : نعوذ بالله من بوار الأيم وهو أن تبقى في بيتها لا تخطب والأيم : التي لا زوج لها من أمثالهم : أرسله ببوريه بالضم إذا ترك الرجل ورأيه يفعل ما يشاء ولم يؤدب ومما يستدرك عليه : البائر : المجرب وقد بار يبور بورا إذا جرب قاله الأصمعي .
وفي المثل : إنهم لفي حور وبور بالضم فيهما وفسروه بالنقصان .
ومن المجاز : بر لي ما عند فلان أي اعلمه وامتحن لي ما في نفسه مأخوذ من بار الفحل الناقة .
ومحمد بن الفضل البلخي يعرف ببور والفضل بن عبد الجبار بن بور المروزي عن ابن شميل .
ومحمد بن الحسن بن بور البلخي .
وجبير بن بور البلخي .
ومحمد بن عبيد الله بن مهدي العامري يعرف ببور : محدثون قال ابن سيده : وابن بور حكاه ابن جني في الإمالة والذي ثبت في كتاب سيبويه : ابن نور بالنون وهو مذكور في موضعه .
وبور بالضم : ناحية متسعة من بلاد الروم .
وعبد الله بن محمد بن الربيع الباري ليس من بار نيسابور وهو قرابة قحطبة بن شبيب ذكره الأمير وباران : من قرى مرو منها : حاتم بن محمد بن حاتم الباراني المحدث .
والحسن بن أبي الربيع البواراني من رجال الستة .
قلت : وبورين : من قرى نابلس ومنها : البدر حسن بن محمد البوريني الحنفي من المتأخرين ترجمه النجم الغزي في الذيل وأثنى عليه توفي سنة .
وبانبورة : ناحية بالحيرة من أرض العراق .
وبارنبار : بلدة قرب دمياط على خليج أشموم وبسراط وقد دخلتها وهي في الديوان بورنبارة .
وباور : موضع باليمن منه : أبو عبد الله الحسين بن يوحن الباوري اليمني مات بأصبهان .
وباورى : مدينة ببلاد الزنج يجلب منها العنبر ب ه ت ر البهترة بالضم : القصيرة كالبهتر وزعم بعضهم أن الهاء في بهتر بدل من الحاء في بحتر أنشد أبو عمرو لنجاد الخيبري : عض لئيم المنتمى والعنصر ليس بجلحاب ولا هقور لكنه البهتر وابن البهتر .
وخص بعضهم به القصير من الإبل وجمعه البهاتر والبحاتر وأنشد الفراء قول كثير : وأنت الذي حببت كل قصيرة ... إلي وما تدري بذاك القصائر عنيت قصيرات الحجال ولم أردقصار الخطا شر النساء البهاتر .
هكذا أنشده الفراء : البهاتر بالهاء وأورد هذا الشعر شيخنا في بحتر وقد تقدمت الإشارة إليه البهتر بالفتح : الكذب كالبهترة ب ه ج ر ب ه د ر البهدري بالضم مشددة الياء أهمله الجوهري وقال أبو عدنان : هو المقرقم الذي لا يشب كالبحدري كذا في التهذيب والتكملة ب ه ر البهر بالضم : ما اتسع من الأرض .
البهر : شر الوادي وخيره هكذا في النسخ بالشين المعجمة والصواب : سر الوادي بالسين أي سرارته كما في الأصول المصححة كالبهرة فيهما وفي اللسان : والبهرة : الأرض السهلة وقيل : هي الأرض الواسعة بين الأجبل البهر : البلد أو وسطه ويقال : من أي بهر أنت ؟ أي من أي بلد ؟ من المجاز : البهر : انقطاع النفس من الإعياء وبالفتح مصدر بهره الحمل يبهر بهرا وقد انبهر وابتهر أي تتابع نفسه .
يقال : بهر الرجل كعني إذا عدا حتى غلبه البهر وهو الربو فهو مبهور وبهير وفي الحديث : وقع عليه البهر هو بالضم : ما يعتري الإنسان عند السعي الشديد والعدو من النهيج وتتابع النفس ومنه حديث ابن عمر أنه أصابه قطع أو بهر .
وبهره : عالجه حتى انبهر من المجاز : البهر : الإضاءة كالبهور بالضم وفي حديث علي رضي الله عنه : قال له عبد خير : أصلي الضحى إذا بزغت الشمس ؟ قال : لا حتى تبهر البتيراء أي يستبين ضوءها من المجاز : البهر : الغلبة بهره يبهره بهرا : قهره وعلاه وغلبه .
وبهرت فلانة النساء : غلبتهن حسنا وقال ذو الرمة يمدح عمر بن هبيرة : ما زلت في درجات الأمر مرتقياتنمى وتسمو بك الفرعان من مضرا حتى بهرت فما تخفى على أحد ... إلا على أكمه لا يعرف القمرا .
أي علوت كل من يفاخرك فظهرت عليه .
وفي الحديث : صلاة الضحى إذا بهرت الشمس الأرض أي غلبها نورها وضوءها عن ابن الأعرابي : البهر : الملء .
البهر : البعد .
والبهر : المباعدة من الخير البهر : الحب هكذا في النسخ والذي نقل عن ابن الأعرابي أنه قال : والبهر : الخيبة .
والبهر الفخر وأنشد بيت عمر بن أبي ربيعة ولعل ما ذكره المصنف تصحيف فلينظر وبيت عمر ابن أبي ربيعة الذي أشار إليه هو قوله : ثم قالوا : تحبها قلت : بهرا ... عدد الرمل والحصى والتراب .
وقيل : معنى بهرا في هذا البيت : جما وقيل : عجبا قال أبو العباس : يجوز أن كل ما قاله ابن الأعرابي في وجوه البهر أن يكون معنى لما قال عمر وأحسنها العجب البهر : الكرب المعتري للبعير عند الركض أو للإنسان إذا كلف فوق الجهد البهر : القذف والبهتان يقال : بهرها ببهتان إذا قذفها به .
البهر : التكليف فوق الطاقة يقال : بهره إذا قطع بهره وذلك إذا قطع نفسه بضرب أو خنق أو ما كان قاله ابن شميل وأنشد : إن البخيل إذا سألت بهرته ... وترى الكريم يراح كالمختال .
البهر : العجب وبهرا له أي عجبا قاله ابن الأعرابي وبه فسر أبو العباس الزجاج بيت عمر بن أبي ربيعة المتقدم ذكره وأنشد ابن شميل بيت ابن ميادة : ألا يا لقومي إذ يبيعون مهجتي ... بجارية بهرا لهم بعدها بهرا .
أي تعسا وغلبة هكذا فسره غير واحد قال سيبويه : لا فعل لقولهم : بهرا له في حد الدعاء وإنما نصب على توهم الفعل وهو مما ينتصب على إضمار الفعل غير المستعمل إظهاره من المجاز : بهر القمر كمنع النحوم بهورا : بهرها بضوئه قال : غم النجوم ضوءه حين بهر ... فغمر النجم الذي كان ازدهر .
يقال : قمر باهر إذا علا وغلب ضوءه ضوء الكواكب بهر فلان إذا برع وفاق نظراءه وأنشدوا قول ذي الرمة : حتى بهرت فما تخفى على أحد .
أي برعت وعلوت يقال : فلان شديد الأبهر أي الظهر .
الأبهر أيضا : عرق فيه و يقال : هو وريد العنق وبعضهم يجعله عرقا مستبطن الصلب والقلب .
قلت : وهو قول أبي عبيد وتمامه : فإذا انقطع لم تكن معه حياة .
قيل : الأبهر : الأكحل وهما الأبهران يخرجان من القلب ثم يتشعب منهما سائر الشرايين وروى من النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما زالت أكلة خيبر تعاودني فهذا أوان قطعت أبهري .
وفي الأساس : ومن المجاز : وما زل يراجعه الألم حتى قطع أبهره أي أهلكه انتهى وأجمع من ذلك قول ابن الأثير فإنه قال : الأبهر عرق منشؤه من الرأس ويمتد إلى القدم وله شرايين تتصل بأكثر الأطراف والبدن فالذي في الرأس منه يسمى النأمة ومنه قولهم : أسكت الله نأمته أي أماته ويمتد إلى الحلق فيسمى فيه الوريد ويمتد إلى الصدر فيسمى الأبهر ويمتد إلى الظهر فيسمى الوتين والفؤاد معلق به ويمتد إلى الفخذ فيسمى النسا ويمتد إلى الساق فيسمى الصافن والهمزة في الأبهر زائدة انتهى وأنشد الأصمعي لابن مقبل : وللفؤاد وجيب تحت أبهره ... لدم الغلام وراء الغيب بالحجر .
الأبهر : الجانب الأقصر من الريش .
والأباهر من ريش الطائر : ما يلي الكلى أولها القوادم ثم الخوافي ثم الأباهر ثم الكلى وقال اللحياني : يقال لأربع ريشات من مقدم الجناح : القوادم ولأربع يليهن : المناكب ولأربع بعد المناكب : الخوافي ولأربع بعد الخوافي : الأباهر قيل : الأبهر : ظهر سية القوس أو الأبهر من القوس ما بين طائفها والكلية .
وفي حديث علي رضي الله عنه : فيلقى بالفضاء منقطعا أبهراه .
قال الأصمعي : في القوس كبدها وهو ما بين طرفي العلاقة ثم الكلية تلي ذلك ثم الأبهر يلي ذلك ثم الطائف ثم السية وهو ما عطف من طرفيها .
الأبهر : الطيب من الأرض السهل منها لا يعلوه السيل ومنهم من قيده بما بين الأجبل .
الأبهر : الضريع اليابس نقله الصغاني .
أبهر بلا لام : معرب آب هر أي ماء الرحى : د عظيم بين قزوين وزنجان منها إلى قزوين اثنا عشر فرسخا ومنها إلى زنجان خمسة عشر فرسخا ذكره ابن خرداذبه أبهر : بليدة بنواحي أصبهان ذكره أبو سعيد الماليني ونسب إليها أبو بكر محمد بن عبد الله بن صالح التميمي الفقيه المقري توفي سنة ، ونسب إليها أيضا أبو بكر محمد بن أحمد بن الحسن بن ماجه الأبهري طال عمره وأكثروا عنه الحديث توفي سنة أبهر : جبل بالحجاز .
وبهراء : قبيلة : من اليمن قال كراع : وقد يقصر قال ابن سيده : لا أعلم أحدا حكى فيه القصر إلا هو وإنما المعروف فيه المد أنشد ثعلب : وقد علمت بهراء أن سيوفنا ... سيوف النصارى لا يليق بها الدم والنسبة بهراني مثل بحراني على غير قياس والنون فيه بدل من الهمز قال ابن سيده : حكاه سيبويه .
وبهراوي على القياس قال ابن جني : من حذاق أصحابنا من يذهب إلى أن النون في بهراني إنما هي بدل من الواو التي تبدل من همزة التأنيث في النسب وأن الأصل بهراوي وأن النون هناك بدل من هذه الواو كما أبدلت الواو من النون في قولك : من وافد وإن وقفت وقفت ونحو ذلك وكيف تصرفت الحال فالنون بدل من الهمزة قال : وإنما ذهب من ذهب إلى هذا لأنه لم ير النون أبدلت من الهمزة في غير هذا وكان يحتج في قولهم : إن نون فعلان بدل من همزة فعلاء فنقول : ليس غرضهم هنا البدل الذي هو نحو قولهم في ذئب : ذيب وفي جؤنة : جونة إنما يريدون أن النون تعاقب في هذا الموضع الهمزة كما تعاقب لام المعرفة التنوين أي لا تجتمع معه فلما لم تجامعه قيل : إنها بدل منه وكذلك النون والهمزة قال : وهذا مذهب ليس بقصد والبهار كسحاب : نبت طيب الريح قال الجوهري : وهو العرار الذي يقال له : عين البقر وهو بهار البر وهو نبت جعد له فقاحة صفراء ينبت أيام الربيع يقال لها : العرارة وقال الأصمعي : العرار : بهار البر وقال الأزهري : العرارة : الحنوة قال : وأرى البهار فارسية البهار : كل شيء حسن منير .
البهار : لبب الفرس عن ابن الأعرابي و الصحيح أنه البياض فيه أي في اللبب والذي في الأمهات اللغوية : هو البياض في لبان الفرس فلينظر البهار : ة بمرو ويقال لها : بهارين أيضا منها : رقاد كذا في النسخ والصواب ورقاء بن إبراهيم المحدث مات سنة ست وأربعين ومائتين هكذا ضبطه الحافظ البهار بالضم : الصنم .
البهار بالضم : الصنم .
البهار : الخطاف وهو الذي تدعوه العامة : عصفور الجنة .
البهار : حوت أبيض .
البهار : القطن المحلوج وهذه عن الصغاني البهار : شيء يوزن به وهو ثلاثمائة رطل قاله الفراء وابن الأعرابي وروي عن عمرو بن العاص أنه قال : إن ابن الصعبة يعني طلحة بن عبيد الله ترك مائة بهار في كل بهار ثلاثة قناطير ذهب وفضة فجعله وعاء .
قال أبو عبيد : بهار أحسبها كلمة غير عربية وأراها قبطية .
أو أربعمائة رطل أو ستمائة رطل عن أبي عمرو أو ألف رطل .
البهار : متاع البحر .
قيل : هو العدل يحمل على البعير فيه أربعمائة رطل بلغة أهل الشام .
ونقل الأزهري عن الفراء وابن الأعرابي قولهما : إن البهار ثلاثمائة رطل وقال ابن الأعرابي : والمجلد ستمائة رطل قال الأزهري : وهذا يدل على أن البهار عربي صحيح وقال بريق الهذلي يصف سحابا : بمرتجز كان على ذراه ... ركاب الشام يحملن البهارا .
قال القتيبي : كيف يخلف في كل ثلاثمائة رطل ثلاثة قناطير ولكن البهار الحمل وأنشد بيت الهذلي وقال الأصمعي في قوله : يحملن البهارا : يحملن الأحمال من متاع البيت قال : وأراد أنه ترك مائة حمل قال : مقدار الحمل منها ثلاثة قناطير قال : والقنطار مائة رطل فكان كل حمل منها ثلاثمائة رطل .
البهار : إناء كالإبريق وأنشد : على العلياء كوب أو بهار قال الأزهري : لا أعرف البهار بهذا المعنى .
والبهيرة من النساء : السيدة الشريفة ويقال : هي بهيرة مهيرة .
البهيرة : الصغيرة الخلق الضعيفة وقال الليث : امرأة بهيرة وهي القصيرة الذليلة الخلقة ويقال : هي الضعيفة المشي قال الأزهري : وهذا خطأ والذي أراد الليث البهترة بمعنى القصيرة وأما البهيرة من النساء فهي السيدة الشريفة وأبهر الرجل : جاء بالعجب .
أبهر إذا استغنى بعد فقر كلاهما عن ابن الأعرابي أبهر إذا احترق من حر بهرة النهار وفي الحديث : فلما أبهر القوم احترقوا أي صاروا في بهرة النهار أي وسطه .
وتعبير المصنف لا يخلو عن ركاكة ولو قال : وأبهر : صار في بهرة النهار كان أحسن .
وأبهر إذا تلون في أخلاقه : دماثة مرة وخبثا أخرى أبهر إذا تزوج بهيرة مهيرة كلاهما عن الصغاني .
وابتهر الرجل : ادعى كذبا قال الشاعر : وما بي إن مدحتهم ابتهار .
وأنشد عجوز من بني دارم لشيخ من الحي في قعيدته : ولا ينام الضيف من حذارها ... وقولها الباطل وابتهارها .
قالوا : الابتهار : قول الكذب والحلف عليه .
وفي المحكم : الابتهار : أن ترمى المرأة بنفسك وأنت كاذب .
ابتهر : قال : فجرت ولم يفجر وفي حديث عمر رضي الله عنه : أنه رفع إليه غلام ابتهر جارية في شعره فلم يوجد أنبت فدرأ عنه الحد .
قال : الابتهار أن تقذفها بنفسك فتقول : فعلت بها كاذبا فإن كان صادقا قد فعل فهو الابتيار على قلب الهاء ياء قال الكميت : قبيح لمثلي نعت الفتا ... ة إما ابتهارا وإما ابتيارا .
قيل : ابتهر إذا رماه بما فيه وابتأر إذا رماه بما ليس فيه .
وفي حديث العوام : الابتهار بالذنب أعظم من ركوبه .
وهو أن يقول فعلت ولم يفعل لأنه لم يدعه لنفسه إلا وهو لو قدر فعل فهو كفاعله بالنية وزاد عليه بقبحه وهتك ستره وتبحبحه بذنب لم يفعله يقال : ابتهر في الدعاء إذا تحوب وجهد وكذلك يقال : ابتهل في الدعاء وهذا مما جعلت اللام فيه راء .
أو ابتهر في الدعاء إذا كان يدعو كل ساعة ولا يسكت عنه قاله خالد بن جنبة وقال خالد بن جنبة : ابتهر في الدعاء إذا كان لا يفرط عن ذلك ولا يثجو قال : لا يثجو : لا يسكت عنه .
ابتهر : نام على ما خيل وفي التكملة : على ما خيلت .
ابتهر لفلان وفيه أي في فلان إذا لم يدع جهدا مما له أو عليهن نقله الصغاني .
وابتهر إذا بالغ في شيء ولم يدع جهدا .
يقال : ابتهر فلان بفلانة بالضم أي مبنيا للمجهول : شهر بها .
وتبهر الإناء : امتلأ قال أبو كبير الهذلي : متبهرات بالسجال ملاؤها ... يخرجن من لجف لها متلقم .
من المجاز : تبهرت السحابة إذا أضاءت قال رجل من الأعراب وقد كبر وكان في داخل بيته فمرت سحابة : كيف تراها يا بني ؟ فقال : أراها قد نكبت وتبهرت .
نكبت : عدلت وباهر مباهرة وبهارا : فاخر .
وباهر صاحبه فبهره : طاوله .
وانبهر السيف : انكسر نصفين مأخوذ من البهرة : الوسط .
وابهار النهار وذلك حين ترتفع الشمس .
وابهار الليل ابهيرارا إذا انتصف قاله الأصمعي مأخوذ من بهرة الشيء وهو وسطه .
أو ابهار الليل : تراكبت ظلمته .
أو ابهار : ذهبت عامته وأكثره أو بقي نحو من ثلثه وهما قول واحد فإنه إذا ذهبت عامته وأكثره فلا يبقى إلا نحو ثلثه ف أو هنا ليس للترديد كما لا يخفى .
وقال أبو سعيد الضرير : ابهيرار الليل : طلوع نجومه إذا تتامت واستنارت لأن الليل إذا أقبل أقبلت فحمته وإذا استنارت النجوم ذهبت تلك الفحمة وبكل ما ذكر فسر الحديث : أنه صلى الله عليه وسلم سار حتى ابهار الليل والباهرات : السفن سميت بذلك لشقها الماء وغلبتها عليه .
والباهر : عرق ينفذ شواة الرأس إلى اليافوخ من الدماغ نقله الصغاني .
والبهور كجرول : الأسد نقله الصغاني لغلبته .
وبهرة بالضم : ع بنواحي المدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام .
وبهرة : ع باليمامة عن الصغاني .
البهرة من الليل و من الوادي ومن الفرس والرحل والحلقة : وسطه وتقدم بهرة الوادي : سرارته وخيره .
والبهير كعثير كذا وقع ضبطه في نسخ الكتاب والصواب كأمير : الثقيلة الأرادف التي إذا مشت انبهرت والذي في التهذيب : ويقال للمرأة إذا ثقل أرادفها فإذا مشت وقع عليها البهر والربو : بهير ومنه قول الأعشى : إذا ما تأيا تريد القيام ... تهادى كما قد رأيت البهيرا .
ومما يستدرك عليه : البهار : بالكسر : المفاخرة .
وابهار علينا الليل أي طال .
وليلة البهر : السابعة والثامنة والتاسعة وهي الليالي التي يغلب فيها ضوء القمر النحوم وهي كظلم جمع ظلمة ويقال بضم فسكون جمع باهر .
ويقال لليالي البيض : بهر .
وقال شمر : البهر هو الهلاك

وحيثما قلبت القرآن فأنت تجد الله جل وعلا يأخذ المسلمين بأدب شديد مع نبيهم صلى الله عليه وسلم لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم لبعض يا آيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض لتعزروه وتوقروه وهكذا فحيثما سرحت طرفك في آيات الله وجدت الله يدعوك إلى توقير رسوله وإلى احترام رسوله وإلى محبة رسوله صلى الله عليه وسلم .
وفي الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ماله وولده والناس أجمعين .
وفي القرآن الكريم قل إن كان أباؤكم وأبناؤكم وأزواجكم وإخوانكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره وإذا فنحن من هنا نستطيع أن نقول إن الله جل وعلا عظم شأن القسم بإضافة نبيه عليه الصلاة والسلام إلى البيت الذي أقسم به ، أي أنه لم يقسم بالبيت مجردا وإنما أقسم بالبيت في حال وجود رسول صلى الله عليه وسلم فيه ، وهذا معنى قوله وأنت حل بهذا البلد .
ثم ووالد وما ولد وأوجه ما يأخذ في هذا المعنى أن تكون الإشارة هنا إلى الذرية الإنسانية المسلسلة من لدن آدم أبي البشر صلوات الله عليه إلى أن يشاء الله أن يأخذ هذه الدنيا ، لأن فيها مظهرا بارزا من مظاهر قدرة الله جل وعلا أن جعل الناس يتوالد بعضهم من بعض ولم يجعل الخلقة مفتقرة إلى التدخل الإلهي المباشر بواسطة الأمر كن فيكون أو بواسطة النفخ كما حدث في بعض الأحايين .
لقد خلقنا الإنسان في كبد هذا هو المقسم عليه ، والكبد هو المشقة والتعب والنصب ، ماذا يريد الله أن يلقن الناس بهذا القسم ؟ كان يمكن أن يقال : قد خلقنا الإنسان ليكابد المشقة والتعب .
وفي صياغة من هذا النوع يكون المعنى أن أمامنا أمرين ، الأمر الأول : الإنسان .
والأمر الثاني : المشقة والتعب .
لكن بين الأمرين انفصال ولا يوجد اتصال ، الإنسان شيء والمشقة التي يكابدها شيء ، ويستطيع الإنسان أن ينفصل عن المشقة ولا يقربها .
لكن حين يأتي الكلام بهذه الصياغة لقد خلقنا الإنسان في كبد وحرف الجر في يتضمن معنى الظرفية والاستيعاب والاحتواء ، فالصيغة تدل على أن المشقة والنصب والتعب تلبس الإنسان تماما ولا ينفك عنها الإنسان بحال من الأحوال .
فالدنيا من حيث هي دنيا مجردة من حيث هي أوامر ونواه دار نصب وشقاء وعذاب وبلاء ، منذ أن يستهل الطفل صارخا حين تنزل من بطن أمه وهو يتقلب بين الأهوال والمتاعب والمصاعب ولا يريحه من ذلك إلا الموت .
وما أصدق ما تخيل الشاعر الأعمى ابن الرومي حين قال : لما تؤذن الدنيا به من صروفها يكون بكاء الطفل ساعة يولد و إلا فما يبكيه منها وإنها لأفسح مما كان فيه وأرغد فالدنيا من حيث المبدأ دار تعب ومشقة وبلاء ، ولكن ذلك شيء بسيط هين ، أنت حينما تشعر بأنه لا أمر عليك ولا نهي يتوجه إليك فأنت حري بأن ترسل نفسك على هواها ، تتمتع وتأكل وتأخذ وتدع ، وحين تصادفك العقبة تشعر بالألم ، وإذا فتعبك ساعة فساعة ، ويوم فيوم ، وشهر فشهر ، أي متقطع .
ولكن ضمن إطار الدين ومقررات الإسلام فالأمر يختلف ، إن الإسلام منذ أن بدأ نزوله على الناس كان ضربة في هذا الركود الذي يسيطر على حياة الناس أثارت الأعماق ووضعت الإنسان السارح الشارد أمام مسؤوليات مباشرة ويومية ، فالإسلام لا يعترف على الإنسان كامل الإنسانية ما لم تكن عيناه مفتوحتان على سعتهما ليكون لهاتين العينين رقيبا على أخفى خفيات نفسه ، يراقب ويفكر بعواقب الأمور ويتدبر ويحسب حساب النتائج ، وكل شريعة من شرائع الله وكل فريضة من فرائض الإسلام فإنما هي إخراج للإنسان المسلم من حياة الرتابة والجمود إلى حياة الحركة والفاعلية والإيجابية ليكون الإنسان المسلم فاعلا بانيا غير مستهتر ولا مبال وإنما هو الإنسان الواعي الذي يعرف أن الله خلقه لغاية وأن وجوده في الدنيا بين إخوانه يرتب عليه واجبات ويحدد له مسؤوليات ويتطلب منه مسالك وأخلاق كلها متعبة وشاقة ليست كأس ماء تشرب ولا لقمة طعام تساغ ، وإنما هي مكابدة التعب .
فالكبد الذي ورد هنا هو التعب والشقة الذي يلازم الأخذ بأمر الله تعالى ، لأن الأخذ بأمر الله شديد ولا يطيقه إلا الناس الواعون الفاهمون لأمر الله .
/ لقد خلقنا الإنسان في كبد ، أيحسب أن لن يقدر عليه أحد ، يقول أهلكت مالا لبدا ، أيحسب أن لم يره أحد هنا المراد والله أعلم بقطع النظر عن تشقيق المعاني الرد إلى ما سبق أن أثاره القرآن من حجاج حول وجود الله واليوم الآخر وحول بعض الأوصاف التي ينبغي أن يتصف بها الإله .
فالإنسان يشعر ، وهذا شعور مباشر بلا ريب ، أنه يتحرك في الدنيا يخذ ويترك ويشتري ويبيع ويجمع .. ثم هو ينفق هذه الأموال ويشعر أن حركته واضطرابه هما اللذان جمعا له المال ، وحين ينفق المال الكثير ، واللبد هو الكثير ، كأنما يتلبد فوقه فوق بعض حتى يكون كالتلال والجبال ، يشعر بأنه ينفق من داخل نفسه ، لا أمر عليه وهو حر في هذا الإنفاق .
هذا الشعور بلا رقابة يولد لدى الإنسان نوعا من التسيب والتفلت ، ارجع إلى الآية أيحسب أن لن يقدر عليه أحد الإنسان قدر على جمع المال وقدر على إنفاق المال الكثير والقليل ، وكأنما استقر في نفسه أنه سيد الكون وأنه لا سلطان عليه ، فجاءه هذا التساؤل الإنكاري أيحسب أن لن يقدر عليه أحد ، يقول أهلكت مالا لبدا ، أيحسب أن لم يره أحد والأحد هنا هو الله جل وعلا ، ومعلوم عندكم أن علم الله جل وعلا كان مدار حجاج وتساؤل ، وجاءت آيات القرآن ولا سيما في سورة ق لتبين للإنسان أنه في وهم وأنه في ضلال حينما يتصور أنه بعيد عن رقابة الله جل وعلا ، الله جل وعلا قال في سورة ق : ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه حتى هذا الصوت الخفي الهاجس البعيد يعلمه الله تعالى ، ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد ، إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد ، ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد فهؤلاء الآيات أبانت علم الله تعالى بحال الإنسان وإحاطة هذا العلم بأخفى خفيات الإنسان ، فحين تأتي الآية أيحسب أن لم يره أحد فإنما يريد الله أن يقول للإنسان والله أعلم : إذا كنت أيها المخلوق ترى أنك تسمع وترى وتبصر فكيف تستكثر على الله الذي خلقك أنه لا يراك ، فالله جل وعلا يراك ، إن كنت في ليل يراك ، وإن كنت في نهار يراك ، إن كنت في جمع يراك ، لا تستطيع أن تفلت من رقابة الله تعالى .
ثم يأتي هذا التساؤل الذي يشد هذا المعنى ألم نجعل له عينين يرى بهما ويبصر ولسانا وشفتين يتكلم ويصمت فكيف تستكثر على الله أن ينزل كلامه وأن يأمر وينهى وهديناه النجدين والنجد في الأصل هو ما ارتفع من الأرض قليلا ، فكأنما المراد بإيحاء اللغة وإشعاع اللفظ أن طريق الخير لا يخفى وأن طريق الشر لا يخفى ، يمكن في الأرض المنبسطة المستوية أن يخفى عليك الشيء ، لكن إذا رأيت الهضبة والجبل فلا يعي عن النظر إليها إلا أعمى ، وأما الذي يتمتع بالبصر فيرى ، فحين يقول الله وهديناه النجدين أي هديناه طريقي الخير والشر ، بمعنى أننا بينا له طريق الخير كما بينا له طريق الشر .
وفي التعبير بالنجدين عن الطريقين والسبيلين والنهجين دلالة بينة من أصل الوضع اللغوي على أن كل شيء واضح .
والأمور حين تشتبه على الناس فلا تشتبه لأنها غامضة في ذاتها ولكن تشتبه لأن الشهوات تغطي على الأبصار والبصائر ، وحبك الشيء يعمي ويصم ، يجعلك لا يرى ولا تسمع ، وإلا فمن يجادل بأن حياة العفة والطهارة خير وأكرم من حياة الرذيلة والفسوق ؟ وأن حب الناس خير وأكرم من الحقد والبغض والكراهية ؟ وأن الحرث للآخرة خير وأكرم من صغائر الدنيا ؟ هذه أشياء لا يعمى عن رؤيتها إلا أعمى مطموس البصر والبصيرة ، ولهذا جاء التعبير هنا وهديناه النجدين .
/ فلا اقتحم العقبة ارجع إلى قوله جل وعلا لقد خلقنا الإنسان في كبد وتذكر أن الكبد هنا هو المشقة والتعب والنصب وتذكر أن أمر الإسلام جد ومقاساة ومعاناة وتعب ، والعقبة ما هي ؟ العقبة هي في الأصل كل شيء يحول بينك وبين الوصول إلى غرضك ، إذا كنت سائرا في طريق فاعترضك جبل عال لا تستطيع تسلقه ولا تخطيه فهذه عقبة ، وإذا كنت تسير في طريق تقصد غاية معينة فاعترضك أخدود لا تستطيع النزول فيه ولا القفز من فوقه فهو عقبة ، إذا كنت تسير في طريق فاعترضك نهر لا تستطيع قطعه فهذا عقبة ، إذا كنت تهدف إلى محل فاعترضك عدو قطع عليك الطريق فهذا عقبة ، فالعقبة كل أمر مادي أو معنوي يحول بينك وبين الوصول إلى غرضك .
هذا هو الأصل في العقبة .. تعالوا ننظر ماذا أراد الله تعالى بهذه العقبة ؟ هل هي عقبة من العقبات المادية أم هناك معنى آخر ؟ لا نحتاج إلى كثير تأمل وفلسفة لا معنى لها ، لأن الله بين كل شيء ، جاء في التفسير المبين فلا اقتحم العقبة ، وما أدراك ما العقبة وهذا التساؤل ليجعلك تنتبه إلى المراد بالعقبة فقال فك رقبة ، أو إطعام في يوم ذي مسغبة ، يتيما ذا مقربة ، أو مسكينا ذا متربة والمتربة هي الفقر ، لأن الفقير لاصق بالتراب فجاءت المتربة من هذا الباب ، وانظر تجد الله تعالى أبان عن العقبة بما يلي : فك الرقاب أي تحرير الأرقاء ، ويدخل فيه طبعا إنقاذ الضعفاء والمظلومين والمقهورين أو إطعام في يوم ذي مسغبة ، يتيما ذا مقربة يتيما في حجرك وتحت كنفك أو مسكينا ذا متربة فالعقبة جاء ممثلا لها بشيئين يحملان كلاهما معنى الحياة ويدلان على ما وراءهما من معاني الإسلام .
الإسلام حين اعتبر فك الرقبة وتحرير الأرقاء وإعتاق الناس وإخراجهم من ربقة الظلم والبغي والعدوان إلى حياة الحرية والإنسانية الكاملة ، فإنما أكد على معنى الحياة ، وكذلك الشأن في موضوع الإطعام ، تصور أن جائحة مرت من الجوع سنة أصابت الناس فإن الناس رأوا على ممر التاريخ سنين من القحط والجوع إلى حد الذي أكل بعضهم بعضا ، وفي مصر كما يحدثنا الجبرتي في تاريخه في القرن الثامن عشر أو في التاسع عشر سجلت عدة حوادث في المجاعات العامة أكل الناس فيها أولادهم من الجوع ، فحين يشدد القرآن على هذا المعنى فإنما يريد من الإنسان أن يعلم أن اللقمة في فم الجائع توازي وتكافئ عتق الرقيق وإعادته إلى الحرية ، لأن الرقيق في حكم الميت ، وحين تعيد إليه حريته وتعطيه كمال الأهلية للتصرف والأخذ والعطاء فإنما تجعله إنسانا يساوي بني آدم ، وكذلك الجائع فحينما يعضه الجوع عضا بليغا فإنما تعيده إلى هذه الحياة بهذه اللقمة التي تمنحه إياها .
كم من الناس من يفعل هذا ؟ بل ماذا ينفق الناس من الجهد ومن التعب ومن المعالجة مع نفوسهم لكي يصلوا إلى المرحلة التي يحررون فيها الرقيق بلا أدنى شعور يخالجهم بالجشع والشح .
كان الإمام جعفر الصادق رضي الله عنه أمر غلاما له بأن يحضر له إناء من ماء يتوضأ منه وقال له : صب علي الماء يا بني ، وأخذ الإمام يصب الماء ، والغلام سهى ، وأراد الله الحسنى فسقط الماء والإناء كله على الإمام ، ونظر إليه ، وكأن الغلام لمح في عيني الإمام بعض الغضب ، فقال : يا إمام إن الله تعالى يقول والكاظمين الغيظ فقال الإمام : يا بني قد كظمت غيظي ، قال وقال والعافين عن الناس قال يا بني عفوت عنك ، قال وقال والله يحب المحسنين فقال الإمام : اذهب فأنت حر لوجه الله تعالى .
/ فالمسلمون حقا حينما يخرجون عن أموالهم يخرجون بهذه الروح السمحة ، ويشعرون بأن اللقمة أو الخير أو المنفعة حينما تساق إلى إخوانهم في الله وفي الإنسانية فهي زكاة للنفوس ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون وهي أيضا إحياء للناس وهي الحياة التي أراد الله جل وعلا أن يحياها الناس مليئة عامرة ، وهي أيضا انتصار على النفس وعلى الشهوات واقتحام لهذه العقبة .
اسأل نفسك ، لست بحاجة إلى الوقائع وإلى استقراء التاريخ .. انظر حواليك .. كم في جوارك وفي حيك وفي أسرتك من أناس يملكون من المال والمتاع ينفقونها هنا وهناك على الشهوات على وعلى .. ؟ وإلى جوارهم أناس يتضورون من الجوع ، وإلى جوارهم يعرون ، ويرونهم بأم أعينهم .
والنبي عليه الصلاة والسلام يقول : ليس بمؤمن من بات شبعان وجاره إلى جنبه جائع وهو يعلم .
ومع هذا فأنت تجد أن الأغنياء يشحون بأموالهم ، لماذا ؟ لأن ثقتهم بالله ضعيفة ، ثقتهم بأن الله يخلف ما عندهم معدومة بالمرة ، إن الله تعال يقول وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين والنبي صلى الله عليه وسلم يقول : لا يكون المؤمن مؤمنا حتى يكون بما في يد الله أوثق منه مما في يده .
كيف أمسك بهذا الشيء وأقول أنه حق ، فيجب أن أثق بوعد الله أكثر من ثقتي بأنني أحمل هذا الشيء .
هذا شرط الإيمان ، ولهذا سن الله تعالى الانتصار على النفس بتحرير النفوس وبإطعام الجائع وإكساء العاري ، لأنه ليس أمرا سهلا ولكنه شديد فلا اقتحم العقبة ، وما أدراك ما العقبة ، فك رقبة ، أو إطعام في يوم ذي مسغبة والمسغبة هي شدة الجوع يتيما ذا مقربة أو مسكينا ذا متربة ، ثم كانوا من الذين آمنوا وقلنا عشرات المرات إن سنة الله مضت وإن قضاء الله حكم أن لا يقبل من العمل إلا ما خلص لوجهه ، وإن الإيمان بالله والإيمان برسله شرط لقبول الأعمال ، وإن الكافر يعمل الخير ويعمل المعروف ، ولكن الله يطعمه في الدنيا حتى يلقى الله تعالى وليست له حسنة على الإطلاق ، ولكن الإنسان المؤمن يثاب على مجرد خاطرة الخير ، من هم بحسنة ولم يعملها فاكتبوها له حسنة ، فإن عملها فاكتبوها له عشرة .
فلا بد من تقدم شرط الإيمان لكي يكون العمل مقبولا ثم كان من الذين آمنوا ولكن الإيمان لفظ مبهم ، شرط يكاد أن يكون إلى التجريد أقرب ، والله تعالى يبين بعض خصائص الإيمان ثم كان من الذين آمنوا وتواصوا بالحق وتواصوا بالمرحمة أمران يغفل عنهما أكثر الناس ، إن الحق ليس شيئا بسيطا ولا قضية هينة ، الحق صعب على النفوس ، أصعب مما تتصورون ، ولكن المؤمن إذا ووجه بالحق أذعن بلا مجادلة وبلا محاولة التملص ، والمنافق يحاول أن يدور ويلف من حول الحق .
الحق مر المذاق ، ولهذا كان من دعاء الرسول صلى الله عليه وسلم : وأسألك كلمة العدل ، وفي بعض الروايات كلمة الحق في الرضا والغضب .
فالحق لا يطيقه كل الناس ، ولكن يطيقه الناس الذي مرنوا أنفسهم على ممارسة مناهج الإيمان ، جاء رجل إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه في خلافة عمر ، وعمر الحاكم الذي ترتعد الفرائص حين يذكر ، ليس الأعداء فقط حتى المسلمون ، أذكر لكم واقعة طريفة ، كان عمر يمشي في طرقات المدينة وخلفه جمهور من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، كل واحد منهم آمن بالذي آمن به عمر ، وصحب النبي كما صحبه عمر ، وشهد من النبي كما شهد عمر ، ولكن عمر صياغة معينة ، ولا أدري ما الذي كان من المناسبة ، الناس يمشون خلفه فالتفت فجأة إلى الوراء ، حينما وقعت عينه على جمهور الأصحاب ووقعت عيونهم على عينه جثوا جميعا على ركبهم خوفا ورعبا من عمر رضي الله عنه .
هذا الرجل الشديد القوي ، جاءه رجل ودخل مجلسه وقال له : ألست قاتل زيد بن الخطاب ، أي أخوه الذي قتل في حرب اليمامة ، قال : بلى يا أمير المؤمنين .
قال له : والله لا أحبك .
فتبسم الرجل وقال : يا أمير المؤمنين أذلك يمنعني حقا هو لي عندك ؟ عدم حبك إياي يحملك على ظلمي ؟ فال : لا .
قال : إنما يأسى على الحب النساء .
النساء هي التي تسأل عن الحب ن أما الرجال فلا يسألون عن الحب ، الرجال يسألون عن إقامة الحق وعن تحقيق العدل .
/ فالحق في الحقيقة لا يطيقه كل الناس لأنه شديد وصعب ومر المذاق على النفوس ، ولهذا كان من شرط الإيمان أن لا يعتقدوا الحق فقط وإنما يتواصون به ، لأن الإنسان ربما يضله الهوى وتجره القرابة أو تلفته بعض العلائق فيتجاوز الحق ، وفي تجاوز الحق هلكة التي لا حياة بعدها .
وإنما يجب دائما أن يتواصوا بالحق ، ولهذا فنحن نعلم من أخلاق ومسالك أصحاب نبينا صلى الله عليه وسلم أنهم إذا التقى منهما اثنان سلم الواحد منهم على الآخر وأخذ يده مصافحا إياه وقرأ كل واحد منهما على الآخر والعصر ، إن الإنسان لفي خسر ، إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر يقرأ بعضهم على بعض هذه السورة مع كل لقاء لكي يتذكر المسلمون دائما أنهم ممثلو الحق والقائمون على الحق في هذه الدنيا .
والشيء الثاني هو التواصي بالمرحمة ، دخل رجل على النبي عليه الصلاة والسلام وعنده الحسن أو الحسين ، والنبي عليه الصلاة والسلام يقبله ، وهذا أعرابي ، والأعراب نعرة نستعيذ بالله منها ، فكأن هذا الأعرابي استنكر أن يقبل النبي صلى الله عليه وسلم هذا الصبي .
فقال : يا رسول الله أتقبله ؟ قال : ولم ؟ قال : يا رسول الله إن لي عشرة من الولد ما قبلت واحد منهم قط .
ونظر إليه النبي الحنون والعطوف وقال له : وماذا أملك لك إذا كان الله قد نزع الرحمة من قلبك .
والنبي عليه الصلاة والسلام يقول : من لا يرحم لا يرحم ، ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء .
التواصي بالمرحمة هو نظر رقيق إلى عواقب ما فيه ابن آدم ، مثلا : ترى إنسانا فقيرا فتشعر بهذا الانعطاف النبيل والطيب والطاهر ، ماذا يكون من شأن هذا لو أنه استمر في هذا الفقر المدقع ، ألا يشرف على الجوع والهلكة ؟ فتأخذك الشفقة والمرحمة فتعينه .
تمر على الإنسان الآخر تراه واقعا تحت الظلم يعذب ويهان فتتساءل : وإلى متى ؟ وإذا كانت السماوات والأرض قامتا على الحق والعدل فكيف يكون صلاح الناس إذا أخل بالعدل وبالحق ؟ فتأخذك الرحمة فتنتصر للمظلوم .
وإذا فالتواصي بالمرحمة هو استحياء مستمر لهذا الشعور العظيم النبيل الذي يجعلك وقافا مع أعلى ما في الحياة الإنسانية من مستويات النبل والكرامة والشرف .
أولئك أصحاب الميمنة ودائما حيثما مر معكم لفظ الميمنة فالمراد به التعبير عن رضوان الله تعالى ، وحيثما مر معكم التعبير بالمشئمة فذلك كناية عن سخط الله جلا وعلا .
والذين كفروا وكذبوا بآياتنا هو أصحاب المشئمة ، عليهم نار مؤصدة أي أن الله تعالى أعد للمؤمنين الذين يتواصون بالصبر وبالحق وبالرحمة والشفقة على عيال الله ، والخلق كلهم عيال الله كما قال عليه الصلاة والسلام وأحبهم إلى الله أبرهم وأشفقهم إلى عياله ، هؤلاء هو أصحاب اليمين الذين ينالهم الله برحمة منه .
وأما العتاة والكفرة والفساق وقساة القلوب فهو الذين توعدهم الله تعالى بأن يدخلهم جهنم ليذيقهم العذاب الأليم .
حبذا لو كان لدي بعض الوقت لأنتهي من سورة الطارق ، وأفرغ لما بعدها ، ولكن لا بأس أن نكتفي بهذا القدر الذي قلناه ، وأنا أرجو أن يعود كل واحد منكم دائما إلى القرآن يستفتيه ويسأله ويتدبر في آياته ، فتحت كلمة من كلمات الله عالم مضيء من الطهر والعفاف والكرامة والشهامة والاستقامة .
اتركوا هذا الواقع المر الوبيئ البغيض الذي يعيش فيه الناس تافهين كما يعيش الدود لا هم لهم إلا الشهوات والعواطف الرخيصة والدوافع الخبيثة .. اتركوا هذا كله ، هذا لا يعمر الحياة ولا يفيء الاطمئنان على الناس ، وعيشوا مع القرآن وعانقوا المثل العليا وتعودوا على أن تكونوا أكبر من ذواتكم .. تعودوا على أن تكونوا مؤمنين تجدون أنفسكم أكبر من الدنيا وما فيها ، في حديث يروى عن الله جلا وعلا من الأحاديث القدسية : ما وسعتني أرضي ولا سمائي ولكن وسعني قلب عبدي المؤمن .
إن الإنسان المؤمن إذا سكنت قلبه معاني الإيمان كان أكبر من الكون كله ، فارفعوا أنفسكم عن الصغائر وعيشوا مع الله ومع حقائق كتابه ومع حقائق نبيه صلى الله عليه وسلم ، والله المستعان .. وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين والحمد لله رب العالمين .
/ تفسير سورة الطارق الجمعة شوال / أيلول العلامة محمود مشوح أبو طريف إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون .. أما بعد أيها الإخوة المؤمنون : ففي مسيرتنا مع ما نزل من أوائل كتاب الله تعالى نقف اليوم مع سورة الخامسة والثلاثين في سياق التنزيل ، ولئن أتيح لنا أن نبلغ بكم سورة الأعراف وهي الثامنة والثلاثون فنفرغ منها إننا إذا لسعداء ، وسيكون بين يدي الإخوة من خلال هذا الاستعراض لبعض ما نزل من كتاب الله ذخيرة طيبة من الأفكار النافعة وصورة قريبة من الكمال لدعوة الإسلام في مراحلها الأولى ، وضوابط في ميدان العمل ومجالات التحرك تحول دون كثير من الخلط والالتباس ، والله تعالى هو المسؤول أن يسدد ويعين .
السورة الخامسة والثلاثون هي سورة الطارق ، وسبقها في الجمعة الماضية الحديث عن السورة الرابعة والثلاثين وهي سورة البلد ، وبعض الناس يوحد بين السورتين ولا حرج فموضوعاتهما متشابهة أو متساوقة في أكثر مواطنها .. والذي يستحضر أكثر سورة ق ثم البلد ثم الطارق فسيجد نفسه أمام طور له مواصفات خاصة من أطوار الدعوة الإسلامية ، وبطبيعة الحال فالوقت والطاقة لا يتسعان لشرح هذا ولست أجدني أنشط لهذا في الوقت الحاضر فنرضى بما قسم الله .
السورة تقول والسماء والطارق ، وما أدراك ما الطارق ، النجم الثاقب وينتهي القسم هنا ليساق الكلام على المقسم عليه إن كل نفس لما عليها حافظ ثم تمضي السورة نحو بيان شأن الإنسان هذا الطاغي الباغي المتكبر والمتجبر الجاهل بنفسه وبالذي حوله والمتشبع بما لم يعط وعريض الادعاء والدعوة فلينظر الإنسان مم خلق ، خلق ممن ماء دافق ، يخرج من بين الصلب والترائب ، إنه على رجعه لقادر ، يوم تبلى السرائر ، فما له من قوة ولا ناصر ثم يأتي قسم آخر على موضوع آخر والسماء ذات الرجع ، والأرض ذات الصدع ، إنه لقول فصل ، وما هو بالهزل وبهذه الآيات القصيرة جدا والكلام البالغ غاية حدود الوجازة والكثافة والاختصار يؤكد الله تعالى فرق ما بين القرآن الذي يتولوه على الناس محمد صلى الله عليه وسلم وبين ما يهرف به الناس من كلام يظنونه حقا وهو باطل ، فإذا انتهى بهذا الشكل من الوجازة والاختصار سيق الكلام نحو قضية هامة ولها امتدادها في الزمان والمكان إنهم يكيدون كيدا ، وأكيد كيدا ، فمهل الكافرين أمهلهم رويدا وبهؤلاء الآيات الوجيزات كذلك تساق قضية من قضايا الحركة والعمل لعلها تكون أضخم القضايا وفي نفس الوقت أول ما ينسى من قضايا الحركة والعمل من أجل الإسلام .
وكشأن عديد من الآيات التي مرت من قبل فالسورة مبدوءة بالقسم ، ولقد يجب أن ننبه باستمرار إلى حكمة القسم ، ففي الحالة العادية وفيما يتعاطاه الناي في الكلام فوظيفة القسم في اللغة معروفة ، إن القسم يشد الكلام ويؤكد المقسم عليه وإذا كان القسم صادرا ممن يؤنس فيه الصدق ويظن فيه الخير فإن القسم يأتي بمثابة جيش من الشهود ويغني غناء جيش من الشهود .
وحين يأتي القسم من الله تعالى فمن بدائه الأمور أن الله تعالى أصدق القائلين ، لا تبديل لكلماته ولا خلف لوعده ، وهذا يعطي الكلام المقسم عليه قوة تأكيدية بالغة ، ولكن حس المسلم لا يحتاج مطلقا إلى ما يؤكد له صدق الله تعالى ، فهذا الموضوع فوق الظنون والشبهات ، فإذا للقسم فائدة أخرى يجب أن تغيب عن بال قارئ القرآن وهي إبراز شرف المقسم عليه وقيمته .
فالله تعالى أقسم بشخص رسوله عليه الصلاة والسلام فقال لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون وعلى لسان بعض خلقه أقسم بذاته الكريمة فقال على لسان إبراهيم عليه السلام وتالله لأكيدن أصنامكم بعد أن تولوا مدبرين وأقسم بمظاهر من مظاهر الكون وهذا وجه من وجوه الحكم في القسم غير داخل في إبراز شرف المقسم عليه ولكنه يتعلق بالمقسم به ويجب أن لا يتخطاه القارئ لكتاب الله تعالى .
/ فلننظر هنا في صيغة القسم والسماء والطارق فالسماء معروفة ، والطارق لفظ مبهم ، ولأن الطارق في الأصل مشتق من الفعل طرق وطرق مأخوذ من الطريق ، فكل سالك طريقا يسمى طارق ، ولكن هذا الإبهام مفسر بهذه الآيات ، فحين قال والسماء والطارق فجاء بالبدل فقال النجم الثاقب فالمراد بالطارق إذا هذا النجم الذي يلتمع في السماء ضوءه مشعا منيرا ، والثاقب هو شديد اللمعان واضح الضوء ولا يطلق إلا على النور الذي إذا وقع على الشيء يثقبه ، فكأن المراد هنا والله أعلم القسم بالنجوم التي تخترق أشعتها وتثقب حجب الظلمات ، فلماذا أقسم الله تعالى بهذا النجم الثاقب ؟ بل قبل هذا فلماذا سماه طارقا ؟ قلنا إن الطارق في كلام العرب هو كل سالك طريقا ، لكن عرف الاستعمال خصصه بالذي يأتي ليلا ولا يقال لمن جاءك نهارا هو طارق ، وإنما يقال ذلك لمن جاءك ليلا ، ومنه الحديث الشريف نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجل أن يطرق أهله ليلا ، أي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى المسافر أن يعود إلى أهله في الليل ورغب أن تكون عودة المسافر إلى أهله نهارا .
وفي هذا النهي احتمالان : فقد يكون المراد بالنهي عن طروق الرجل أهله ليلا أن لا يرى الرجل زوجته على حالة لا يستحبها من الكمال وحسن المنظر ، وإنما يراها وهي متهيئة بزينتها لاستقبال الزوج ، فالمرأة المهيبة غالبا ما تتبذل وتترك الزينة ولا تعنى بكمال الشكل وجمال المظهر ، فإذا جاء الرجل أهله ليلا على غير انتظار فقد يجد أهله على حالة لا تدعو إلى الارتياح من حيث المنظر العام والمظهر الواضح .
وقد يحتمل هذا معنى آخر فالإسلام الذي يدعو إلى الصوم ويرغب في الستر ينهى الرجل عن أن يطرق أهله ليلا لاحتمال ولو كان ضعيفا ولو كان بعيدا ، فقد يجد الرجل في بيته من الغرباء أو الأقرباء من لا يرتاح إلى وجوده في حال غيابه مع أهله ، فيكون من ذلك ما يدعو إلى النفرة وإلى سوء العشرة وإلى تهديد الحياة الزوجية .
فمن هنا كان نهي النبي عليه السلام المؤمن عن أن يطرق أهله ليلا وكان ترغيبه في القدوم إذا قدم المسافر نهارا .
وموضع الشاهد أن النجم سمي طارقا لأنه يعرض في أفق السماء ليلا فسمي طارقا لهذا ، ووصف بأنه الثاقب لأن ضوء النجوم هو الذي يجعل أديم السماء الأسود المكفهر يزدهر بالنور .
هذه النجوم التي تكرر القسم بها تنفع الناس على الأرض كما تنفع مخلوقات الله جميعا ، وهي عرى في شد النظام الكوني والناس يعرفون منها قديما الشيء الكثير ، والعلم كشف اليوم منها أكثر مما كان الناس يعرفون ، ولا حاجة بنا إلى الخوض عن ما لهذه النجوم من تأثيرات ، ويكفي أن نعلم أن توزيع النجوم في السماء بالنسب التي هي عليها وبالحجوم التي هي عليها عامل أساسي في حفظ النظام الكوني ، ولو أن نجما من نجوم السماء انزاح عن مكانه ومداره ومساره المرسوم شيئا ولو طفيفا لأدى ذلك إلى اختلال في نسب الجاذبية وتغيرات واضحة في الأجواء التي يتنفس فيها الإنسان ، وإذا فالله يقسم بشيء ذي أهمية بالغة بالنسبة لحياة الناس في موضوع هو برمته يتعلق بحياة الناس .
/ والسماء والطارق ، وما أدراك ما الطارق ، النجم الثاقب على ماذا أقسم إن كل نفس لما عليها حافظ بعض الكاتبين في القرآن من المفسرين يذهبون في تأويل هذا الحرف مذهبا يساعد عليه ظاهر اللفظ ولا غرابة فيه ، أي أن الله سبحانه وتعالى وكل بكل إنسان حفظة يسجلون عليه كلما يقول وكلما يفعل ليكون هذا التسجيل معدا لمناقشته في يوم الحساب .
ولكنا نرى والله أعلم أن المسألة أبعد من هذا وأن الأمر في جوهره أمر بيان للمنة العظيمة التي امتن الله بها على الناس ، فالإنسان لولا عناية الله وكلاءة الرحمن وحفظه لما استطاع التماسك في هذه الدنيا بحال من الأحوال ، والله جل وعلا بنواميسه التي زرعها في الكون وقوانينه وسننه الثابتة التي لا تتبدل ولا تتغير حفظ الإنسان من شرور كثير ة ، والله جل وعلا تولى رعاية الإنسان بأمور لا يدركها ولا يبلغها علمه ولا ينالها وهمه إلا من طريق الخبر الصادق عن الصادق المعصوم عليه الصلاة والسلام ، ولقد جاء في بعض الآثار أن الشياطين يتكأكؤن من حول ابن آدم ولو أن ملائكة الرحمن تخلت عن الإنسان طرفة عين لتخطفته الشياطين من كل جانب ، فهذا جانب من حفظ الله جل وعلا لهذا الإنسان ، والله جل وعلا ذكر ذلك واضحا بينا في القرآن الكريم فقال جل اسمه له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله والمعقبات هم الملائكة الذين يتعاقبون على كلاءة ابن آدم وحفظه ، ومن ذلك ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل والنهار .
فهذا جانب من الحفظ الذي رعى الله به هذا الإنسان وهذه هي المعقبات التي ذكر الله جل وعلا أنها تحفظ الإنسان من أمر الله ليس أن تحفظ الإنسان من أن تصيبه شيء من أمر الله وقضائه وقدره ، ولكن معنى ذلك أنها تحفظ الإنسان بأمر الله جل وعلا ، فمن هنا ليست على بابها بعضية ولكن هي سببية أي بسبب أمر الله جل وعلا .
فهذا معنى قوله تعالى إن كل نفس لما عليها حافظ يعني ما من نفس منفوسة إلا عليها حافظ يحفظها بأمر الله تعالى ، ولو ارتفع عنها حفظ الله وكلاءة الله تعالى لتخطفتها الشياطين .
ومن ظواهر الحفظ هذه ما امتن الله تعالى به على عباده من إنزال الكتب ومن إرسال الرسل ، فهذه وجوه من وجوه الحفظ ، لا يذكرها الله تعالى في مجال المنة وحسب ، وإنما يذكرها في مجال التكريم ، فالإنسان الذي اختصه الله تعالى بالسمع والبصر والفؤاد والنطق والقدرة على التصرف والأخذ والعطاء وبمواجهة المسؤولية والتبعة إنسان متميز من بين خلق الله تعالى ، وبسبب من هذا التميز استحق كرامة الله تعالى إذا قال ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا فهذا جانب مما يوحيه قول الله تعالى إن كل نفس لما عليها حافظ .
هذا الإنسان المحفوظ لا من ذاته ولكن من القوة الخارجة عنه هي قوة الله ، هذا الإنسان المعتنى به ، هذا الإنسان المكرم والذي سخر الله له كل شيء ، والذي أسجد الله له ملائكته الذين اختصهم لتسبيحه وتقديسه ، هذا الإنسان المتمرد الطاغي يزعم كما رأينا في السور الماضيات أن الله لن يقدر عليه ، وأنه لن يعيده كما بدأه ، وهذه غفلة ونفسة كبرياء لا تصيب إلا الغافلين عن أنفسهم نسوا الله فنسيهم ونسوا الله فأنساهم أنفسهم .
الإنسان من أجل الإقرار والإيمان بحتمية المصير إلى ربه لا يحتاج إلى مجهود كبير أقام الله الشواهد ونصب الدلائل على ذلك في تصاريف الكون وفي خلقة وجسم الإنسان وصدق الله سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق أو لم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد .
انظر إلى نفسك ، المسألة في متناول يدك فلينظر الإنسان مم خلق ، خلق من ماء دافق ، يخرج من بين الصلب والترائب والصلب هو فقار ظهر الرجل ، والترائب هي عظام صدر المرأة ، وما يتخلق منه الإنسان إنما هو نطف قليلة من هذا الماء الذي يخرج من فقار الرجل وترائب المرأة على نسب مضبوطة ومقادير موزونة .
إذا فنحن ما زلنا في جو التناسق وفي جو التناسب وفي جو السماء والطارق وفي جو هذه النسب التي تشكل مظهرا من مظاهر سنن الله تعال لكي يرتفع الله بالإنسان من مقام الهوان ، دودة تدب على ظهر الأرض إلى ظاهرة كونية شأنها من حيث الضبط والنفع للكون كله كشأن أية ظاهرة كونية أخرى ، فلا ينبغي للإنسان أن يبخس نفسه ولا ينبغي أن يغفل عن قيمته ، بل الله الذي كرم هذا الإنسان أراد له أن يعي قيمة نفسه لكي يذلها ولا يهينها فلا تقدر بعدها أن تترشح إلى عظائم الأمور .
/ يخرج من بين الصلب والترائب ، إنه على رجعه لقادر والهاء في إنه أي الضمير يعود إلى الله تعالى ، أي إن الله تعالى قادر على رجعه ، وللمفسرين تأويلات ، أحدهما أقرب إلى الآخر وإلى المعنى وأدعى إلى الاطمئنان ، قال قائلون : إن الله على رجع هذا الماء المتولد من فقار الرجل أي صلبه ، ومن ترائب المرأة قادر على إعادته من حيث خرج ، ولا جدال في قدرة الله تعالى على ذلك ، ولعل الذي هيأ لهم أن يذهبوا هذا المذهب قرب الحديث عن الماء فلينظر الإنسان مما خلق ، خلق من ماء دافق ، يخرج من بين الصلب والترائب ولكن لو أننا ذهبنا مع الآيات قليلا لوجدنا أن المعنى يتعين في ناحية أخرى إنه على رجعه لقادر ، يوم تبلى السرائر فالرجع مرتبط بيوم وصفه الله تعالى بأنه يوم تبلى فيه السرائر ، والسرائر هي خفيات النفوس وما يسره الإنسان ويخفيه عن كل أحد ، وبلاء السرائر هو إظهار ما فيها وكشفها واضحة معلنة ، وهذا لا يكون طبعا إلا يوم القيامة حين تنصب الموازين القسط لذلك اليوم ويقف الناس ليوم الحساب ، وإذا فأقرب التأويلات إلى هذا أن يصار إلى القول : إن الله قادر على أن يرجع هذا الإنسان إلى الحياة مرة أخرى في الدار الآخرة برغم البلى والتحلل والتفرق في جميع الأنحاء .
والكلام بعد كما مر معنا في سور أخرى كلام يدور حول هذا المحور حول إثبات اليوم الآخر وضرورة إقام الناس ليوم الآخر ، لأن الموضوع جد خطير ، فمن لا يؤمن باليوم الآخر وبحتمية المصير إلى ربه والوقف بين يديه وتقديم كشف الحساب إليه يفعل ما يشاء دون رادع يردعه ، وإنما الخير كل الخير في الذين يخافون الله ويرجون رضاه في اليوم الآخر .
هنالك في اليوم الآخر وصف آخر جاء وهو وصف بالغ الدلالة ، هذا الإنسان وصفه الله تعالى بأنه في دار الدنيا بأنه في صفات متعددة : جبار وطاغ ومتمرد وعنيد وخصم وجدل .. وبسائر هذه الأوصاف والنعوت التي تشير إلى العظمة والجبروت ، ووصفه هنا حينما يكون في اليوم الآخر بهذا الوصف المعبر فما له من قوة ولا ناصر كلمتان : قوة وناصر .
والقوة عادة من حيث أصل الوضع ذاتية ، يعني أن الإنسان يوصف بأنه قوي ، إذا كانت القوة وصفا ذاتيا له ، ولكن العرف العامي يقول إن فلانا قوي ، بمعنى أن من ورائه أشياع وأتباع ونصراء ، هذه ليست قوة في مدلول اللغة وفي أصل الوضع .
فإذا رأينا الآية تقول هنا فما له من قوة ولا ناصر فمعنى هذا أن الله يوقف الإنسان في اليوم الآخر بحيث أنه يلتمس من نفسه القوة فلا يجدها ، ويلتمس النصراء فلا يجدهم .. وإذا فقد تقطعت به الأسباب ، هذه الإنسان وصفه الملازم له هو هذا ، في الدنيا كذلك هو ، لو أن الإنسان كان كما يظن بنفسه لاستحق أن يكون غير ما هو عليه .
ولكن الإنسان المنصف لنفسه يعرف أنه ضعيف ، وأن كثيرا مما زرأ الله على الأرض من حشرات أقوى منه ، والنمرود مات بذبابة ، وأصغر الجراثيم تبث بين الناس وباء يحصد المئات والألوف من الناس .. ومع أصدق المتنبي حين كان يشير إلى هذا المعنى فيقول في قصيدة طويلة ما معناه : لو أن الأمر أمر قوة وأن شرف الإنسان ومنزلته تقاس بالقوة وبضخامة البدن لكان أدنى حيوان أدنى إلى الشرف من هذا الإنسان .
ولكن الإنسان ضعيف ذاتيا بكل ما في الكلمة ، حسبك أن يلم بك شيء من المرض فإذا أنت مطروح على الفراش ، لا تستطيع لنفسك حولا ولا قوة .
والمظهر الآخر من مظاهر القوة وهي قوة النصراء والأتباع ، فنحن نرى أن كثيرا من الناس تأتي عليهم أويقات يرون من ورائهم الألوف والملايين مساندين له ، ولكنهم ينفضون بعد ذلك .
فإذا ليس شيء من أسباب القوة لازم للإنسان بأي حال من الأحوال ، ومع هذا فانظروا إلى ما ذكر الله تعالى في هذه الآية من حفظ الله تعالى للإنسان لتروا أن الله تعالى أكرم الإنسان على غير استحقاق ذاتي لغاية أرادها الله تعالى هو ترشيحه للقيام بتبعات الدعوة إلى الله تعالى .
وأظن أنني أشرت إلى هذا المعنى قبل زمن وجيز حينما تطرقت إلى ذكر هذه الفكرة فقلت إن الأرض من حيث هي أرض تتساوى بقاعها وأماكنها من حيث الشرف ، ولكن الله تعالى يخص ما يشاء من بقاع الأرض لشرف ما يكون فيها من عمل ، فمكة ليست كسائر بلاد الله ، والحرم ليس كسائر مكة ، والمدينة ليست كسائر بلاد الله ، وقبر الرسول عليه الصلاة والسلام ليس كسائر أجزاء المدينة ، وليلة القدر ليست كسائر الليالي ، والحجر الأسود ليس كبقية الأحجار التي بنيت منها الكعبة .. وإذا فالتشريف والتكريم اختصاص مطلق من الله جل وعلا ، ومن هذا الاختصاص اختصاص الإنسان بهذه الكرامة لا على استحقاق منه وإلا فالإنسان لا قوة له ولا ناصر له .
/ ثم تساق الآيات مساقا آخر فيه شيء من هذا التناسق الذي ذكرناه والسماء ذات الرجع ، والأرض ذات الصدع وقلنا إن هذا قسم جديد ، ومعنى أن السماء ذات الرجع ، والرجع هو الإرجاع ، المراد بذلك السماء ذات المطر الذي يصعد إليها من الأرض ثم يرجع إلى الأرض من السماء ، فهذا هو معنى كون السماء ذات رجع .
والأرض ذات الصدع معناها أن الأرض حين ينزل عليها الماء تهتز وتربو وتتشقق وتتصدع وتقبل الماء وينبت العشب والكلأ والخير الكثير .
أين وجه التناسق والارتباط ؟ التناسق والارتباط بين هذه الصورة .. صورة السماء التي تتصاعد إليها أبخرة الماء فتنعقد في الجو سحبا مركومة ، ثم ترجع إلى الأرض ، ثم إذا رجعت إلى الأرض أنبتت العشب والخير الكثير بعد أن تتصدع لتتلقى أكرم تلق هذا الماء الراجع إليها من السماء ، صورة شديدة الارتباط ووثيقة المشابهة مع الماء الدافق المتولد من صلب الذكر وترائب الأنثى ، والملقى في رحم المرأة لتقبله فيتصدع ويخرج هذا الكائن الحي .
وإذا فنحن ما زلنا في الجو الذي أبرزته الآيات في أول السورة .. والسماء ذات الرجع ، والأرض ذات الصدع هذه العملية بشقيها .. عملية التقاء العنصرين الذكر والأنثى في رحم المرأة ، وعملية انصداع الأرض لتتلقى وهي تتلقى الماء النازل من السماء لتنشق عن الخير والنبات والعشب .. هذا شيء ليس هينا ، وإنما هو مظهر من مظاهر الإعجاز والقدرة الباهرة والعظمة الخارقة الدالة على وجود الخالق القادر على كل شيء الذي لا يعجزه شيء ، وإذا فالله تعالى يقسم بأبرز مظهر من مظاهر قدرته على أمر أريد أن نتمعن فيه قليلا .
إنه لقول فصل ، وما هو بالهزل والهاء في إنه قد يكون المراد بها إن الحديث عن الأمور التي مرت بالسورة شيء حقيقي ، ولكن الأوجه أن يساق ويوجه الضمير إلى القرآن الذي حوى كل هذه الأشياء إنه لقول فصل والقول الفصل هو الذي يصيب وسط الحقيقة وما هو بالهزل ومعنى الهزل هو المزاح ، ولكن الهزل في دلالة اللغة معنى أبعد من معنى المزاح ، أو هو معنى يعطي للمزاح محتواه الصحيح ، الهزل مشتق من الفعل هزل ومعنى هزل أي ضعف ، والضعيف هو الذي لا قوة فيه ولا قدرة له ، وإنما يقال هذا كلام هزل بمعنى أنه كلام لا يعد أن يكون هواء منطلقا من الفم ، وحروفا مرصوفة ولكنها لا ترجع إلى معنى حقيقي ، وليس لها أي وصف ولا خصيصة من أوصاف وخصائص القوة ، وجوهر الحقيقة أنه قوة ، وجوهر الهزل أنه لا شيء ، وإنما يسمى هزل الهازل هزلا لأن صاحبه لا يعود بمحصل ، فكأنه هراء لا شيء وراءه على الإطلاق .
وذلك شأن الناس وليس شأن الله ، الناس يهزلون ولا يبالون أن يقولوا ويتحدثوا بما لا يعود بخير ، ولا يرجع إلى قاعدة معروفة من قواعد الحقيقة ، ولكن الله يقول الحق ويهدي السبيل ، فالله تعالى إذا يفرق بين هذا الكلام الذي يأتي به محمد من عند ربه وبين كلام المخلوقين ، ليهيب بالناس من بعد أن يكونوا إلى الحقيقة أقرب ومن الهزل أبعد ، ليكونوا إلى الحق أرقب ومن الباطل أبعد ، فكلام الله تعالى هو الحق المر ، وكلام الخلق هو الهزل الذي لا يرجع منه صاحبه بقليل ولا كثير .
ثم تأتي القضية الثانية إنهم يكيدون كيدا ، وأكيد كيدا ، فمهل الكافرين أمهلهم رويدا أما الكيد فهو التدبير الخفي ، ولا يسمى كل تدبير كيدا إلا إذا كان تآمرا في الظلام ومن وراء الجدر ، أما التدبير الواضح فلا يسمى كيدا .
وحينما ننظر إلى هذه الآية وهذه السورة وهذا الطور من أطوار الدعوة في ضوء هذه اللفظة المفردة الكيد فسنجد أن الدعوة بلغت مرحلة طيبة في طريق التقدم والاتقاء والرسوخ والنماء ، إنك حينما يكون أمامك خصم لا تكترث به ولا تأبه له ولا تقيم له وزنا ولا تلقي له بالا ، فأنت لا تهتم بأن يكون تدبيرك ضده تدبيرا خفيا ، وإنما تجاهر وتقول : ماذا يستطيع هذا أن يفعل تجاهي ؟ لا شيء إنه في حالة من الضعف جردته من كل قوة ، وإذا فأنا في حل من أن أكتم أي تصرف من تصرفاتي ، ولكنك حينما تواجه إنسانا له حظ من القوة أو مجموعة من الناس بلغت شأنا من الرسوخ والقوة فأنت محتاج إلى أن تحكم تدبيرك وإلى أن تخفي كثيرا من وجوه أمرك .
/ إذا هذه الكلمة توحي لنا بأن المرحلة التي نتحدث عنها بلغت مرحلة يحسب لها الخصوم حسابا ، فهم يكيدون ، والله جل وعلا يكيد ، وإنما يكيد الله جل وعلا على سبيل المجازاة ، فالعرب تأتي باللفظ مشتقا من جنسه لتجازي أي لتقابل بين الفعلين مقابلة لفظية لا مريدة بذلك أن الله فعلا يريد اللفظ بحقيقة معناه .
فحينما نسمع الله يقول نسوا الله فنسيهم نعلم أن هذا اللفظ من باب المجازاة اللفظية ، وإلا فالله يستحيل عليه النسيان ، ويقول أيضا يخادعون الله وهو خادعهم فهذا لا يعني أن الله يلجأ إلى طريقة الخداع ولكن هو من باب المجازاة اللفظية وهو أسلوب يعرفه الذين يدرسون خصائص الأسلوب العربي الذي نزل به القرآن .
وقوله تعالى إنهم يكيدون كيدا ، وأكيد كيدا من هذه الباب .
يا إخوة أريد أن أقف معكم في هذه النقطة قليلا .. لا لأني لم أقف عندها من قبل ، ولكن للتذكير .. المسألة في نظري بالغة الخطورة ، شديدة الحساسية ، وفي ميدان الماديات فأنت تلقي الحصاة في النهر فتتولد في النهر دوائر تنداح وقد لا تراها ولكن اهتزازات الماء لا تنقطع .. فتصل شاطئ النهر فترتد في حركة حتى تختفي رويدا رويدا .
والكلمة تقولها في مجال المعنويات تترك في العواطف والمشاعر والنفوس والعقول أصداء لها مثل هذه الدوائر التي في الماء فتذهب وترجع متذبذبة من غير انتهاء .
والإسلام حركة ، جاء قولا وجاء عملا ، وجاء حركة لامست الواقع ولم تكن تصورات في عقل فيلسوف ولا حكمة في رأس حكيم ، وإنما هي رسالة خوطب بها الناس بصورة مباشرة ووضعت موضع التطبيق من أول مرحلة من مراحله ، ومن الطبيعي أن تكون لها هذه الأرجاء وهذه الأصداء في حياة الناس ، بين راضين وبين ساخطين ومنكرين ، وبطبيعة فالمنكرون ينكرون والساخطون يسخطون حينما تهدد لهم مصالح ذاتية معنوية أو مادية ، يرون في الدعوة الجديدة خطرا عليهم .
وهذا الذي كان من زعماء مكة وأغنياء مكة وكبراء ساسة مكة ، فقد أنكروا على رسول الله ما جاء به من عند ربه ، وردوه عليه ، وصبر رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذلك ، واستمر المكيون في الإنكار ، ثم لا يكتفون بالإنكار ، وإنما يدبرون بالكيد المحكم الخفي ، لينالوا من الدعوة بالتشكيك والتشويش ، ولينالوا من المسلمين بالمطاردة والتعذيب ، ولينالوا من قائد الدعوة بالطعن والتجريح .. وكل هذه الأشياء مرت معنا صورها ، والمسألة كما يلي : المسألة هو أن الناس على المستوى الدنيوي وعلى مستوى الدعوات ذات الطبيعة الأرضية لهم أن يكيفوا أنفسهم وفاقا لما يشاؤون ، ولهم أن يعملوا بعد كل حركة حسابا للخسائر والأرباح ، ولهم أم يعملوا حسابا للاحتمالات ، ولهم أن يقدروا مواقفهم وفاقا لكل هذه الحسابات والمعطيات .
أما نحن في ميدان الإسلام فالحركة وقوانينها وقواعدها ليست إلينا ، وهذا الكلام قلته أكثر من مرة ، قلته حتى مللت من قوله ، وحتى ظن المشككون والطاعنون والصائدون في الماء العكر أنني أسكت على مظاهر الانحراف والانحلال والإجرام بحق الأمة وأدعو الناس إلى ذلك ، وحبذا لو كان الذين يطعنون ويشككون أناسا يتمتعون بذرة من الشجاعة ، ولكنهم جبناء وأذلة وسكان جحور ، ومع هذا فأنا أصر على هذا القول ، وأرى فيه مقطع الصواب فيما يتعلق بجوهر الحركة وقانون الحركة الأول .
نحن لا نملك أن نسخر مقتضيات الحركة للأصداء والأرجاع التي تقع في نفوسنا ومشاعرنا من جراء مواجهات الناس ، نحن بشر لنا عواطف تهتاج وتثور ، ولكن لو كنا نعمل لحسابنا لكان ذلك مقبولا ، واذهب أنت وما تشاء لنفسك ، ولكن تعمل لحساب دعوة لها امتدادها في الزمان والمكان ، امتدادها في الأرض ظهر الكرة الأرضية وأنت مخاطب بذلك ونبيك عليه الصلاة والسلام يقول فيما صح عنه صلوات الله عليه : إن الله زوى لي مشارق الأرض ومغاربها ، أي جمع لي مشارق الأرض ومغاربها حتى نظر عليه الصلاة والسلام إلى مشارق الأرض ومغاربها ، وإن ملك أمتي سيبلغ مبلغ ما زوي لي من الأرض ، أي أن هذا الإسلام لا بد أن يلف الكرة الأرضية برمتها ، ذلك وعد غير مكذوب ، ومن شاء أن يغر نفسه بمظاهر الطغيان والباطل والفساد فله ذلك ، فأما نحن المسلمين فنحن نثق بموعود الله وبموعود رسوله صلى الله عليه وسلم .
وإذا فساحة الدعوة من حيث المكان ظهر الأرض جميعا .
/ ومن حيث الزمان فهي موغلة في الآزال ، ضاربة في الآباد ، أي أنه ما دام لهذا الكون عمر فالدعوة قائمة ، وما دام الأمر كذلك فنحن نعالج أمرا عظيما وكبيرا أكبر من ذواتنا وأخطر من عواطفنا أبعد مدى من تحركاتنا من هذه الدوافع الأنانية الصغيرة .
وإذا فقاعدة الحركة لا تسخر لصالح العاطفة التي تثور في قلبك وفي شعورك حينما تطارد أو حينما توجه إليك إهانة ، لأنك مطالب بموقف محدد سلفا من قبل الله ، لأن الصبر الجميل أمر وارد في القرآن مع أوائل ما نزل من القرآن ، من هذا الباب لأول سورة حينما ذكر الله تعالى رد الفعل على المشركين على أول حديث ألقاه الرسول عليه الصلاة والسلام إلى المشركين داعيا إلى الله قال الله تعالى بهذا الأسلوب التعجيبي أرأيت الذي ينهى ، عبدا إذا صلى ، أرأيت إن كان على الهدى ، أو أمر بالتقوى ، ألم يعلم بأن الله يرى ، كلا لئن لم ينته لنسنفعن بالناصية ، ناصية كاذبة خاطئة ، فليدع ناديه ، سندعو الزبانيه عند هذا الحد يكون الله تعالى عرض مشهدا لموقف الكافرين الأرعن حينما رأوا أن ما يدعو إليه محمد عليه الصلاة والسلام شيء يخرج على عرف الآباء والأجداد ، وإذا فهو شيء مستحق للإنكار والرد والصد .
ثم تطور الأمر بعد إلى محاولات إلى الرد عن هذا الطريق فماذا كان الجواب ؟ كان الجواب أن الله تعالى تهدد وتوعد كلا لئن لم ينته هذا المخلوق عن نهي عبدنا محمد صلى الله عليه وسلم عن موالاة الدعوة لنسفعن بالناصية أي ليسمن النار ناصيته وهي مقدمة رأسه وهي أشرف ما في الإنسان ناصية كاذبة خاطئة وهذا الإنسان المغرور الذي يتكثر على عبدنا ونبينا محمد عليه السلام بالأنصار والأتباع ليدع ناديه سندعو الزبانية فإن ملائكة الله جل وعلا حاضرين .
لكن الأمر لم يقف عند هذا الحد ، وهذه هي النقطة التي أريد أن أثيرها الآن .. موضوع الموقف ذو شقين ، هذا الشق الذي يتولاه الله ، والشق الآخر الذي يجب على الإنسان أن يحمل أعباءه ، يقول الله تعالى كلا لا تطعه واسجد واقترب هذا في أول سورة نزلت من القرآن الكريم ، بعد أن بين الله تعالى أن الموقف بهذا الشكل وأن تولي الله نصرة دينه ونصرة عباده المؤمنين أمر غير مشكوك فيه ، لكن يجب أن لا يغيب عن البال أن هذه القاعدة لها جانبها البشري الذي إن أهمل أدى إلى كوارث رهيبة كلا لا تطعه واسجد واقترب فأراد من النبي صلى الله عليه وسلم أن يكون رد الفعل عنده على رعونة المشركين والمارقين سجوده واقترابه من ربه ، أي مداومته ومثابرته ومواصلته للطريق الذي أراده الله جلا وعلا مع التذرع بالصبر الجميل والهجر الجميل .
بعد هذا لم يعد ضروريا أن تفصل الأمور بهذا الشكل في كل مكان ، في سادس سورة وهي سورة المزمل يقول الله تعالى فذرني والمكذبين أولي النعمة ومهلهم قليلا أي دعني لا تشغل نفسك بهم .. دعني مع هؤلاء المكذبين المتنعمين والمترفين الذين أنستهم أموالهم وشهواتهم أهوال الله جل وعلا ، وما حل بالسابقين من الأمم ممن يرونهم رأي العين ، أو يرون بقاياهم وآثارهم ومهلهم قليلا أي اصبر وواصل أيضا .
وحينما تأتي السورة لتؤكد هذا المعنى ، ويقول الله تعالى والسماء والطارق ، وما أدراك ما الطارق ، النجم الثاقب نأتي لنستشف المعنى الذي نشد به آخر الآية إلى أولها ، هذا التناسق العجيب والإحكام الغريب من ورائه قوة ومن ورائه قدرة ، قوة قادرة وقوة غلابة إن كل نفس لما عليها حافظ هي القدرة التي تفعل كل شيء فلينظر الإنسان مما خلق ، خلق من ماء دافق ، يخرج من بين الصلب والترائب إن القوة التي عرضت نفسها في أوائل السورة هي التي أكرمتك وأعطتك هذه القيمة العالية من بين كائنات الله تعالى ، بالرغم من هوان شأنك وتفاهة منشئك إنه على رجعه لقادر هي القوة التي تعيدك بعد أن هرمت وبعد أن بليت يوم تبلى السرائر ، فما له من قوة ولا ناصر هناك تعاين القوة معاينة ولا يبقى الأمر خبرا والسماء ذات الرجع ، والأرض ذات الصدع هذا المظهر الكوني المنسق بهذا الشكل المقصود الهادف من ورائه القوة التي عرضت نفسها في أول السورة إنه لقول فصل ، وما هو بالهزل إن القوة التي قالت هذا الكلام هي التي ترفعه أيضا عن هزلا كهزل الناس إنهم يكيدون كيدا ، وأكيد كيدا هؤلاء يكيدون وأنا أفعل ما أريد فمهل الكافرين أمهلهم رويدا بعض الناس فهم هذا الكلام فهما أعرج ، قلت لكم لا ضرورة لتكرير جميع جوانب القضية في كل سورة وفي كل موضع .
/ الموقف البشري منظور إليه وملحوظ في الدعوة ، كوننا نمهل الكافرين ، وكون الله تعالى يمهلهم ولا يهملهم ، لا يعني بتاتا أن نعفي أنفسنا من مشقات العمل ، لا ، موقف الإسلام يتلخص بالاختصار : أنت مخاطب بأوامر ومخاطب بنواهي ، أي أنك مكلف بواجبات ، وظيفتك هي قيامك على هذه الواجبات ، وقوف عند الأمر والنهي ، عمل لما هو مأمور ، كف عما هو منهي عنه ، وبعد ذلك لا شيء عليك بحال من الأحوال .
فما تبقى فإن الله تعالى هو الذي يتولى ، ويتولاه بجهدك الموصول ، لكن حينما نرى بعض الناس يكسر إحدى رجلي القضية ليرى أن الله سينصر دينه دون تدخل بشري على الإطلاق ، وحتى لو أن الناس عطلوا الأوامر والنواهي فإلى هؤلاء نسوق الخطاب ، إلى هؤلاء نقول نحن نفهم أن يتحمس الإنسان ويتهم المتعقلين ، نفهم هذا كل الفهم ، ونرى أن الحماس الزائد أخرج هذا الإنسان عن سواء النظر ولا شيء ، ولكن حينما يكون الأمر أمر اتكالية مقيتة وعجز عن المواجهة إلى الحد الذي يصل إلى تعطيل الأمر والنهي فالمشكلة كبيرة جدا ، بل مصيبة ولا يسكت عنها أبدا ، المسألة خطيرة جدا وخطورتها تتأتى من هذا التفلت المستمر والمتصاعد بين الناس ، قام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالدعوة فجهر بها ، وكان قائدها ولم يتخفى ، ولم يخرج خارج البلاد ، ولم يقل إنني لم أقل كذا ، ولم يقل إنني لم أفعل كذا ، ولم يسكن وراء الجدران ، ولم يتنصل من تبعات أفعاله ، طاف النبي عليه الصلاة والسلام يوما في الكعبة فتثاور إليه الناس من المشركين وأخذوا بمجمع ردائه وقالوا له : أنت الذي تقول كذا وكذا ؟ فقال : نعم أنا الذي أقول كذا وكذا .
وما زالوا به حتى كادوا يقتلونه ، وأمسك به أبو بكر يبكي ويقول : أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات ؟ محمد صلى الله عليه وسلم فعل هذا ، والمسلمون معه لم تمضي عليهم في الدعوة سنة إلا كانوا يزحمون طرقات مكة ويجاهرون بالدعوة إلى الله بين أبالسة الطغيان والشرك ، متحملين في ذات الله كل الأعباء التي ألقاها عليهم ، مواجهين كل التبعات التي تترتب على التحرك في اتجاه الإسلام .
ومضت الدعوة في طريقها متصاعدة لا يأتي ولا تطلع شمس إلا وهي تسجل للمسلمين تقدما وانتصارا .
وتسأل عن السبب فتجده بالأخذ الحازم بأوامر الله تعالى ونواهيه ، أي بالوقوف مع الواجبات التي ألقاها الله تعالى على عاتق الإنسان المسلم .

هذه المناقشة التي يمكن تقديمها والدفاع عنه من وجهة النظر الاقتصادية الموضوعية لن تتعارض ، بل هي قريبة جدا من جوهر ما قدمه بعض فقهاء المسلمين قديما ، فعند إمام الحرمين شرط المثلي تساوي الأجزاء في القيمة والمنفعة ، وعند الإمام الغزالي تماثل الأجزاء في القيمة والمنفعة من حيث الذات لا من حيث الصنعة .
ونجد أن جوهر التعريفيين واحد ، ويتعلق بالمعنى أو المضمون وليس بالشكل أو الصورة .
وقول الإمام الغزالي : من حيث الذات لا من حيث الصنعة ، يؤكد تعلق المفهوم بالمعنى وليس بالشكل .
فإذا تم قياس القيمة أو المنفعة تبعا لقدرة النقد على شراء أو حيازة السلع أو الأصول الأخرى ، فإن المثلية تتعيب قطعا ، وربما فقدت مع استمرار الأسعار في الارتفاع بمعدل ملحوظ على مدى الزمن .
وعند الكاساني المثل المطلق هو المثل صورة ومعنى ، فأما القيمة فمثل من حيث المعنى ، دون الصورة ، والقصد من هذا أن مفهوم المثلية يكتمل بتماثل المعنى وهو الجوهر أو المضمون ، والذي يقاس بقيمة الشيء مع الصورة أو الشكل .
ويفهم من هذا أن الصورة وحدها لا تفي بالمثلية ، وكذلك القيمة وحدها ، وفي إحدى عباراته يؤكد أن الجبر بالمثل أكمل منه من القيمة ، فلا يعدل عن المثل إلى القيمة إلا عند التعذر .
ولو طبقنا هذا على النقود الورقية لقلنا : إن اكتمال المماثلة يتحقق أولا بالصفات الشكلية الدقيقة للورقة النقدية من حيث نوعية الورق المستخدم في صناعتها وألوانها ، وغير ذلك من علامات مميزة تجعل تزويرها صعبا ، بالإضافة إلى الأرقام التي تثبت رسميا محل وزمان إصدارها وقيمتها الاسمية وتوقيع محافظ البنك المركزي نائب عن الدولة في سلطة الإصدار ، ويتحقق ثانيا باستقرار القيمة ، والتي تتعين باتفاق الاقتصاديين جميعا بالقوة الشرائية ، أي القدرة على حيازة الأشياء الأخرى ، فإذا تغيبت الصفات الشكلية ستتعرض الورقة النقدية للرفض من قبل المتعاملين ، وكذلك نفس الشيء بالنسبة للقيمة .
وفي مجتمعاتنا المعاصرة يفطن معظم الناس إلى تعيب الشكل بالنسبة للنقد الورقي خاصة الوطني ، ولكن قد لا يفطنون إلى تعيب القيمة ، حيث يحدث على التدريج غالبا إلا في حالات التضخم الجامح فالواجب الشرعي إذا كان الأمر كذلك تنبيه الناس إلى تعيب القيمة في النقد وإرشادهم إلى كيف يتصرفون بإزائه ، وهذه مسئولية الحكومة .
انظر محيي الدين القره داغي ، سبق ذكره ، ص ، وذلك عن فتح العزيز : / ؛ والوسيط : / .
وقصد الغزالي بهذه الزيادة الاحتراز من الملاعق والمغارف وصنجات الميزان المتساوية ، فإن تساويهما جاء في حفظ التشابه في الصنعة ، وإلا فالمصنوعات مختلفة في الغالب المرجع السابق ، ص .
الكاساني ، بدائع الصنائع : / .
نهى الرسول صلى الله عليه وسلم عن عدم بيان عيب المبيع : لا يحل لأحد يبيع شيئا إلا بين ما فيه ، ولا يحل لمن علم ذلك إلا بينه الحاكم والبيهقي وقال الحاكم : صحيح الإسناد الترغيب والترهيب : / في باب الترهيب من الغش وقد روى أحمد والطبراني الحديث بلفظ المسلم أخو المسلم ، ولا يحل لمسلم إذا باع من أخيه بيعا ألا يبينه الترغيب والترهيب : / فكيف بالنقد إذا أصبح معيبا وهو الذي يشترى به جميع السلع .
/ ويقول السرخسي : إن المراد بالمماثلة في النقدية المماثلة في الوزن .
وهذه حقيقة تستند إلى نص شرعي ثابت .
فالذهب والفضة من الأصناف الربوية الستة التي ذكرت في حديث الربا .
فالحقيقة التي لا تقبل الجدل أن المثلية في الذهب والفضة ، سلعتين كانتا أو نقدين إنما تتحدد بالوزن ، وأن عدم الالتزام بهذا المفهوم يعني الوقوع في الربا ، وإذن فليس الشكل أو الصورة أو القيمة الاسمية المكتوبة على قطعة النقد الذهبية أو الفضية هي التي تحد مثيلتها .
والقول بأن المثلية في النقدين اعتمدت على العدد فقط يجانب الصواب ، فالمعدود لا يعد مثليا عند فقهاء المسلمين إلا إذا تساوى آحاده .
فإذا قلنا : إن التساوي يكون بالشكل أو بالقيمة الاسمية للعملة الذهبية أو الفضية فقط ، وقعنا في الغلط ، حيث إذا لم يكن الوزن متساويا تماما في الذهب بالذهب أو الفضة بالفضة وقع الربا .
والآن فإن القول بأن النقود الورقية مثلية كما كان الأمر بالنسبة للنقدين يجانب الصواب كثيرا ؛ ذلك لأن قياس النقود الورقية على النقدين في هذا الصدد أصلا ، أو من هذه الزاوية لايصح ، فالنقد الورقي ليس له وزن ، وليس له عيار يعرف به إلا عن طريق قياس قيمته الحقيقية ، والتي تتمثل في قدرته الشرائية ، وهذه لا تتحدد إلا بمعرفة أسعار الأشياء الأخرى .
أما العدد في النقد فلم يكن أبدا أساسا لمثلية الدنانير أو الدراهم ، وإنما كان دليلا صادقا لهذه المثلية طالما حددت الأوزان بدقة وأمانة واستقرت على حال واحد .
وكذلك فإن العد للنقد الورقي ، والذي هو مرتبط فقط بمواصفاته الشكلية لا يمكن أن يكون أبدا أساسا لمثلية النقد الورقي .
فهل يعني ما سبق أن النقود الورقية قيمية وليست مثلية ؟ الواقع أننا إذا قلنا : إنها قيمية على الإطلاق فقد جانبنا الصواب ، وكذلك إذا قلنا : إنها مثلية على الإطلاق فقد جانبنا الصواب أيضا ، إن النقود الورقية مثلية بشروط وبغيرها تصبح قيمية ، إنها مثلية طالما كنت الأسعار مستقرة أو شبه مستقرة ، وذلك بالرغم من أنها أي النقود الورقية ليس لها قيمة ذاتية مثل النقدين .
السرخسي ، المبسوط : / ؛ والبحر الزخار : / .
/ وتزداد أهمية المناقشة السابقة كلها حينما نتطرق إلى نوع آخر من النقود المعاصرة أصبح أكثر أهمية من النقد الورقي ، ألا وهو النقد المصرفي ، والذي يطلق عليه نقود الودائع أو النقود الائتمانية والتي ظهرت وتطورات تطورا هائلا في عصر النقود الورقية ، وأصبح لها أهمية كبرى في كافة المجتمعات الحديثة .
ففي وقتنا الحاضر ينقسم عرض النقود في معظم بلدان العالم إلى قسمين : الأول يتكون من العملات الورقية والعملات المعدنية الصغيرة المساعدة لها ، وهي جميعا نقود اصطلاحية إلزامية تصدر عن الخزانة أو البنك المركزي ، والقسم الثاني يتكون من نقود الودائع أو النقود الائتمانية أو المصرفية والتي لها خصائص تميزها عن غيرها ، ويتم توليدها عن طريق المصارف التجارية ، والملاحظ أن القسم الأكبر من النقود في بلدان العالم خاصة البلدان المتقدمة اقتصاديا عبارة عن نقود مصرفية .
هذه النقود المصرفية أو الائتمانية تتمثل في الودائع التي تحتفظ بها البنوك في حساباتها ن ويمكن التصرف في مبالغها عن طريق استخدام الشيكات أو بطاقات الائتمان .
ولو أن الودائع التي تحتفظ بها المصارف في حساباتها تساوي ما يحتفظ به الأفراد من نقود لديها ، لما كان في الأمر شيء جديد يستحق الاهتمام .
فالأفراد في هذه الحالة يودعون مبالغ نقدية لدى المصارف ، ثم يقومون بسحبها لأمرهم أو يأمرون بدفعها لآخرين ، ولكن الواقع أن الودائع المصرفية تفوق مجموع ما يحتفظ به الأفراد من نقود لدى المصارف ، فالواقع أن المصارف التجارية بما ليدها من أصول مختلفة من جهة ، ولما تحوزه من ثقة من جانب الأفراد الذي يتعاملون معها من جهة أخرى ، تستطيع أن توليد ودائع مصرفية ، وينبغي أن يكون واضحا منذ البداية أن هذه المقدرة على توليد نقود الودائع لا تتأتى لمصرف واحد ، وإنما تتأتى للمصارف مجتمعة معا .
الكلمة الشائعة لدى رجال الاقتصاد المعاصرين هي خلق ودائع مصرفية أو نقود ائتمانية ، ولكن حيث يعترض البعض على حق استخدام هذه الكلمة بالنسبة للمخلوقين ، فإن كلمة توليد تحل محلها وتكفي ، وقد استخدمها بعض الكتاب الإسلاميين في هذا الموضوع .
/ ويلاحظ أن النقد المصرفي له ثمنية اصطلاحية تماما مثل النقد الورقي ، ولكنها أساسا ثمنية اصطلاحية عرفية أي عرفا بين الناس وليست إلزامية أصلا بأمر القانون كما هو الحال في النقد الورقي .
ولقد اعتقد البعض من رجال الاقتصاد الإسلامي أن النقد المصرفي لا يتم توليده إلا في إطار نظام الفائدة ، والذي هو مرفوض إسلاميا ، ولكن الحقيقة أنه غير مرتبط بهذا النظم ضرورة .
فعملية توليد النقد المصرفي تعتمد أساسا على استعداد الناس للتعامل بهذا النقد بدلا من النقد الورقي .
وهذا الاستعداد يعتمد على الثقة في البنوك أيا كانت هويتها أو نظامها ، إسلامية أو غير إسلامية ، ومقدرتها الوفائية ، أي مقدرتها على دفع أي مبالغ تطلب منها بنقد ورقي جاهز في أي لحظة من اللحظات .
وكلما ازداد استعداد الناس لقبول الدفع وتسوية الديون بالشيكات المصرفية أو ببطاقات الائتمان ، وكلما ازدادت الثقة في المقدرة الوفائية للبنوك ، كلما ازدادت أهمية النقد المصرفي ، وحل محل النقد بالورقي في المعاملات العاجلة والآجلة .
/ والآن نحن في مجال النقد المصرفي لا نستطيع إطلاقا أن نؤيد أو نوافق على الآراء الفقهية التي تحاول قياس كل ما يستجد من إشكال النقود على الذهب والفضة أو الفلوس ، فالنقد المصرفي له خواص مستقلة تماما ونظام مختلف تماما عن نظام المعدنين ، ويجب أن نجابه الأمور مجابهة موضوعية على أسس علمية رصينة ، فهل النقد المصرفي يؤدي وظائف النقد وهي الوساطة في المبادلات وقياس القيم وخزن الثروة أو القيمة بكفاءة ؟ وهل وحدات النقد المصرفي مثلية أم قيمية ؟ وسوف نجد الإجابات واضحة إذا لم نحول في كل مرة تعقيد الأمور والرجوع إلى آراء فقهية قديمة وغير مناسبة إطلاقا للمشكلة المطروحة للقياس عليها.
فالنقد المصرفي نائب عن النقد الورقي ، ويؤدي بكفاءة أكبر منه وظائف الوساطة في المعاملات الضخمة .
أما بالنسبة لقياس القيم وخزن الثروة فلا يختلف النقد المصرفي عن النقد الورقي في قياس القيم العاجلة أو الآجلة وحفظ الثروة بكفاءة تامة ، طالما كانت الأسعار مستقرة .
أما إذا كانت الأسعار تتغير في الأجل الطويل بشكل ملحوظ ، فإن النقد المصرفي يتعرض لنفس ما يتعرض له النقد الورقي .
ولا يستطيع أحد أن يقول : إن النقد المصرفي مثلي بسبب الشكل أو الوزن ، فهذه كلها أمور مستعبدة ، حيث لا شكل له ولا وزن ، وإنما هو أرقام تسجلها الدفاتر أو تكتب على الأوراق .
وإنما هو مثلي تبعا للمنفعة المحققة من وراءه ، ومثليته هذه يفترض ثباتها طالما استقرت الأسعار ، ولكنها تتعيب تماما كما هو الحال في النقد الورقي إذا ارتفعت الأسعار وظهر التضخم واستمر على مدى الأجل الطويل ، ومن ثم تصبح قضية التعويض ضرورية لأجل العدالة .
فالنقود الورقية في حالة استقرار الأسعار لها منفعة وقيمة حقيقية لا تختلف عن الدنانير الذهبية أو الدراهم الفضية ، ويمكن التعامل بها غدا بثقة تامة .
أما في حالة ارتفاع الأسعار أو انخفاضها فالأمر يختلف ، إذا كان الارتفاع في الأسعار يسيرا ولفترة قصيرة عدة شهور مثلا ، ثم انتهى ، فلا بأس من القول بمثلية النقد الورقي ، وذلك حرصا على استقرار المعاملات في الأسواق ، وحرصا على الحقوق والالتزامات بين الأفراد .
وفي حالة ما إ ذا كان الارتفاع في الأسعار مستمرا على مدى عام وأكثر ، فإنه سوف يؤثر في تماثل وحدات العملة الورقية ، حتى وإن كان يجري بمعدلات منخفضة ؛ وذلك لأن الأثر التراكمي له سوف يكون كبيرا على مدى الفترة الزمنية الطويلة .
وفي هذه الحالة تتعيب المثلية ، وكلما كان الارتفاع في الأسعار كبيرا ، كلما تأكدت هذه النتيجة ، وحينئذ لا يمكن القول بمثلية النقد الورقي ، ولابد من اعتباره قيميا ، أو رفض التعامل به إذا وجد بديل أفضل منه .
قياسا على ما قاله الفقهاء قديما في الدراهم والدنانير المغشوشة ، فإنني أرى أن إقراض النقود الورقية في ظروف التضخم الجامح لا يصح ؛ لأنه في حالة رد القرض بمثله عددا سيحصل المدين على ربا حقيقي، نتيجة أن يرد نقودا قوتها الشرائية أو قيمتها الحقيقية منخفضة عن هذه التي اقترضها .
وسوف يكون هذا الربا فاحشا إذا كان التضخم جامحا .
/ وفي نهاية هذه المناقشة لمفهوم المثلية بالنسبة للنقود الورقية والائتمانية المعاصرة ، أعتقد أن البعض لن يستريح من القول بأن هذه النقود يمكن أن تكون مثلية أو تكون قيمية .
وما ذلك إلا لأننا قد درجنا على تصنيف الأشياء على أنها إما مثلية أو قيمية ، ولم يتطرق إلى أذهان أهل الفقه والعلم قديما أنه سيكون هناك نقد اصطلاحي بحت بالإلزام القانوني أو بالعرف التجاري يصل في قوته الشرائية إلى ما وصل إليه الذهب قديما ، ولكنه يمكن أن يهبط في قوته الشرائية إلى ما هبطت إليه الفلوس أو أقل ، إذا أسيئت إدارة كميته ، وأن هذا الأمر لا يحدث أبدا فجأة ، وإنما على مدى الأجل الطويل .
ومن ثم فإن اعتبار الزمن والتغيرات النسبية المتعلقة بالزمن لابد من أخذهما في الحكم على هوية النقود المعاصرة في أنها مثلية ، وقد تبقى كذلك أو تتغير إلى قيمية ، إنه شيء جديد لم يعرف السابقون شبيها له إلا جزئيا في حالة الفلوس ، ولكنهم لم يعرفوه كما نعرفه نحن الآن على سبيل التأكيد .
أعجبتني كلمات الإمام الشوكاني ، قال : إطلاقهم على الشيء الذي تساوت أجزاؤه أنه مثلى ، وعلى ما اختلفت أجزاؤه أنه قيمي هو مجرد اصطلاح لهم ، السيل الجرار ، تحقيق إبراهيم زايد ، دار الكتب العلمية ، بيروت : / .
/ مسئولية الحكومة في التعويض : لقد أصبح من المتعارف عليه في كل أنحاء العالم أن تقوم الحكومة بالحفاظ على مصالح الناس وتعينهم على تحقيقها ، مع اختلاف المفاهيم بالنسبة للمصالح واختلاف السياسات والسبل التي تتبع للمحافظة عليها أو لتحقيقها .
والحكومة في النظام الإسلامي تقوم بوظيفتي الحراسة والرعاية للمحكومين ولمصالحهم ، قال عليه الصلاة والسلام : كلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته ، ولكنها تقوم بذلك ليس بناء على عرف موروث أو عقود اجتماعية أو مواثيق سياسية ثابتة أو متجددة ، وإنما امتثالا لشريعة الله عز وجل في المقام الأول ، وأخذا في الاعتبار مقاصد هذه الشريعة ، ثم بعد ذلك أخذا في الحسبان المصالح المرسلة على أساس الاجتهاد من العلماء والشورى مع أهل الخبرة ، قال تعالى : وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك المائدة : وقال تعالى : وشاورهم في الأمر آل عمران : .
إن مشكلة التدهور في القيمة الحقيقية للنقود من المشكلات المعاصرة التي تحتاج إلى مواجهة معالجة خاصة حينما تكون مزمنة حادة .
وليس هناك من حكومة في العالم إلا ولها مواجهات مع هذه المشكلة ومحاولات لعلاجها ، ولا تستثنى الحكومات في البلدان الإسلامية من هذا الاتجاه ، ولكن المشكلة في البلدان الإسلامية أنها لم تعد تحكم بالشريعة الإسلامية إلا استثناء أو استرشادا ، ولكن ليس التزاما وإلزاما .
وهنا في اعتقادي يأتي دور علماء المسلمين وواجبهم عند مواجهة المجتمع لأي مشكلة حادة ، أن يبينوا الحل الإسلامي ، وأن يوضحوا للحكومة القائمة كيفية القيام به ويحثونها على ذلك قدر ما يستطيعون .
/ وانطلاقا من المناقشات والآراء التي تم عرضها فيما سبق من صفحات وما يستخلص منها ، أعتقد أن مسئولية الحكومة في قضية التعويض تتحدد من خلال الأطر الشرعية والاقتصادية التي تعمل على تحقيق العدل بين الناس في معاملاتهم وفي تحصيلهم لحقوقهم ، أو أداء ما عليهم من التزامات تجاه البعض ، مع الحفاظ على توازن دقيق بين معالجة أسباب المشكلة وآثارها .
وهذا ما نعمل على توضيحه فيما بعد : أولا يرى البعض أن مسئولية الحكومة في مواجهة مشكلة تدهور القيمة الحقيقية للنقود يجب أن تنحصر في أمر واحد ، ألا وهو معالجة سببها وهو التضخم ، فتدهور القيمة الحقيقية للنقود ما هو إلا إنعكاس لارتفاع الأسعار أو هو الأثر الناجم عن ارتفاع الأسعار ، ومن ثم فإن الاهتمام بعلاجه بالتعويض أو بغير ذلك يمكن أن يؤدي إلى إهمال السبب الأساسي ، فتزداد المشكلة تفاقما .
ونرى أن معالجة السبب يجب أن تسير جبنا إلى جنب مع معالجة الآثار التي تعبث بالعدالة في أداء الحقوق والالتزامات الآجلة ، وللتأكيد فإن إهمال معالجة السبب لايعني سوى استمرار الداء وما يترتب عليه ، ولكن إهمال معالجة ما يترتب على الداء لايعني سوى المعاناة مع احتمال استفحاله .
وتنبع مسئولية الحكومة في معالجة التضخم من أنها تتحمل بصفة أساسية مسئولية إدارة عرض النقود داخل الاقتصاد ، سواء عن طريق الإصدارات النقدية أو عن طريق تفويض البنك المركزي في إدارة النقد المصرفي .
ولقد أظهرت الأبحاث والدراسات أن الارتفاع المستمر في الأسعار لا يمكن أن يكون ناشئا فقط عن صدمات طلب أو صدمات عرض مجردة عن زيادات نقدية ، فالواقع أن آليات السوق الحر كفيلة بتصفية الموجات التضخمية الناشئة عن صدمات الطلب أو العرض بعد فترة ، واستعادة الاستقرار في الأسعار ،ولكن التغذية النقدية ، أو زيادة عرض النقود ، في ظروف الصدمات هي التي تسبب في استمرار الأسعار في الارتفاع ، ومن ثم فإنها مسئولية السلطات النقدية أن تتحكم بدقة في معدلات الزيادة في عرض النقود حينما تظهر بوادر صدمات طلب أو عرض تضخمية ، وكذلك حينما تسعى إلى إزالة هذه الصدمات تدريجيا حتى لا يستمر الارتفاع في الأسعار .
ولكن التسليم بضرورة الإدارة الحكيمة والرشيدة لعرض النقود لا يعني بالضرورة النجاح في وقف عملية الارتفاع في الأسعار والتخلص من التضخم ، ؛ لأن ثمة عوامل عديدة تتدخل في الصورة وتمنع من استعادة الاستقرار والعودة إلى التوازن بسهولة أو في مدى قصير من الزمن ، من ثم فإن التضخم سوف يستمر ، ولابد من معالجة ما يترتب عليه من اختلالات في النشاط الاقتصادي وفي المعاملات والحقوق والالتزامات ، وتزداد أهمية هذه المعالجة ومسئولية الحكومة في القيام بهما كلما زادت حدة التضخم وطال أمده .
في التحليل الاقتصادي ، تترتب صدمات الطلب على زيادة تلقائية في الاستهلاك أو الاستثمار أو في الإنفاق العام الحكومي أو صافي الصادرات الصادرات الواردات بالقرب من مستوى التوظف الكامل ، ويترتب على صدمة الطلب حدوث فجوة تضخمية يصاحبها ارتفاع في المستوى العام للأسعار ، فإذا بقي عرض النقود ثابتا فإن آلية السوق الحر ستعمل على إزالة هذه الفجوة تلقائيا بعد فترة ، ويتوقف الارتفاع في المستوى العام للأسعار ، أما صدمات العرض فتحدث بسبب ارتفاع في معدلات الأجور العمالية بنسبة تفوق الزيادة في الإنتاجية الحقيقية أو ارتفاع عام في تكلفة الإنتاج لأسباب أخرى ، مثلا ارتفاع أسعار الخدمات المستوردة اللازمة للنشاط الإنتاجي ، فيرتفع المستوى العام للأسعار .فإذا بقي عرض النقود ثابتا فإن آلية السوق الحر ستعمل تلقائيا على إزالة هذا الوضع والعودة إلى مستوى الأسعار السابق مرة أخرى بعد فترة ربما عام أو عامين ، أما إذا صاحب صدمة الطلب أو صدمة العرض زيادة في عرض النقود داخل الاقتصاد ، فإن النتائج سوف تختلف تماما ، فيستمر الارتفاع في المستوى العام للأسعار بلا توقف ، وقد يتسارع معدله بسبب توقعات استمراره ، أو مزيد من التغذية النقدية .
وأهم هذه العوامل هي المطالبات العمالية بزيادة معدلات الأجور ، وفقا لمعدلات التضخم بسبب توقعاتهم باستمراره .
/ ثانيا ينبغي أن يلاحظ أن مسئولية الحكومة في الاقتصاديات الوضعية التي تعتمد على آليات السوق الحر أساسا في معالجة أسباب التضخم وآثاره ؛ تقل عن مسئولياتها في ظل نظام إسلامي فيه إشراف على الأسواق والمعاملات التي تجري فيه لأجل تحقيق العدالة ، ففي البلدان التي ارتضت أنظمة السوق الحرة يسعي الأجراء تلقائيا للمطالبة بزيادة أجورهم النقدية حينما ترتفع الأسعار ؛ لتعويض التدهور في القيمة الحقيقية لدخولهم ، وقد يضربون أو يمتنعون عن العمل لتحقيق مصالحهم ، والحكومة لا تتدخل إلا إذا وصلت الأمور إلى الحد الأسوأ .
أما في البلدان الإسلامية فالتراضي في المصالح بين الأجراء وأصحاب الأعمال يجب أن يتم في إطار التماسك الاجتماعي بين الطبقات ؛ لأن المسلمين أخوة ، ومن ثم فإن الحكومة لا تدع الأمور تصل إلى حد المصادمة بين المصالح الطبقية .
كذلك فإنه في البلدان المتقدمة ذات الأسواق الحرة أصبح نظام الفائدة مستقرا وله مؤسساته الراسخة ، واعتمادا على هذا النظام تجد رجل الأعمال أو الرجل العادي لا يقرض أمواله بالزمن ، إلا مقابل فائدة لا تعوض فقط التدهور في القيمة الحقيقية للنقود التي يسببها التضخم ، بل تزيد عن ذلك .
والبنوك الربوية تتنافس في عرض مزايا لاستخدام مدخرات الأفراد لآجال طويلة في ظل هذا النظام .
وعامة الناس أصبحوا في هذه البلدان مدركون لظاهرة خداع النقود ، ومتمرسون في عمليات الإقراض والاقتراض بفوائد ، أو استخدام أموالهم في مضاربات شراء وبيع أوراق مالية على مدى الزمن ، لكي يحققوا من ورائها عوائد مجزية تحفظ قيمة ثوراتهم الحقيقية أو تنميتها في إطار الظروف التضخمية .
ولكن الأمر يختلف تماما في ظل نظام اقتصادي إسلامي ، حيث لايسمح للأفراد بالمعاملات الربوية ولا يصرح لهم بالتغلغل في المضاربات السعرية في أسواق الأوراق المالية ، سواء قيل : إن هذا أو ذاك للمحافظة على القيمة الحقيقية لثرواتهم في ظروف التضخم ، أو لأجل تنمية هذه الثروات .
ومن ثم نتبين مسئولية الحكومة في معالجة المشكلة ، سواء من جهة سببها أو أثرها في ظل توجه اقتصادي إسلامي .
خداع النقود هو المصطلح الشائع للتعبير عن الفرق بين ما تظهره القيمة الاسمية للنقود الورقية وقيمتها الحقيقية المعبر عنها بقوتها الشرائية .
وفي البلدان النامية لا يفطن كثير من الناس إلى خداع النقود ، فيظنون أن زيادة الأوراق النقدية في أيديهم بسبب زيادة دخولهم النقدية معناه زيادة دخولهم الحقيقية ، ولكنهم يتنبهون بعد فترة إلى أنهم قد خدعوا بالزيادة الاسمية أو العددية ؛ لأن قدرتهم على استخدامها في شراء حاجتهم قد بقيت ثابتة ، أو انخفضت بسبب ارتفاع الأسعار بمعدل مماثل أو بمعدل أكبر على الترتيب .
أما في البلدان المتقدمة فقد أصبح عامة الناس شديدي الفطنة لظاهرة خداع النقود ، ومن ثم يتصرفون لكي لا يضاروا بتدهور قيمتها الحقيقية في الأجل الطويل .
/ ثالثا بعض من الاقتصاديين الإسلاميين يرى أن وجود نظام اقتصادي إسلامي يمثل الحل الأمثل ، حيث تنتهي في ظل هذا النظام مشكلة التضخم ؛ لأسباب عديدة منها إدارة عرض النقود وفقا لاحتياجات النشاط الإنتاجي الحقيقي ، ومنها منع البنوك من إصدار نقود ائتمانية ، ولكن هناك اعتراضات على هذا الرأي ، منها أن البلدان الإسلامية قديما في ظل ظروف أفضل ، سواء من جهة الالتزام بالشريعة أو من الجهة الاقتصادية العامة عانت من التضخم ، وبالتالي عانت من مشكلة التدهور في القيمة الحقيقية لنقود ، ولعل إفتاء الفقهاء في القرن الثاني الهجري في حالات غلاء ورخص النقود الاصطلاحية دليل على ذلك .
وحتى لو فرضنا أن النظام الاقتصادي الإسلامي إذا نفذ بطريقة مثلى سوف يقلل من حدة المشكلة ويجعلها غير ذات أهمية ، فمتى يتحقق هذا في بلادنا ؟ وهل نترك المشكلات التي ترتبت على غير ذلك الوضع الأمثل بدون حل في هذه الظروف ؟ هل هذا يتفق مع العدالة التي تنشدها الشريعة الإسلامية ؟ وإذن فإن من الواجب أن يحمل علماء المسلمين الحكومات القائمة حاليا في البلدان الإسلامية مسئولية معالجة مشكلة التدهور في القيمة الحقيقية للنقود ، بدلا من انتظار أمر قد لا يتحقق في معظم البلدان الإسلامية قبل عشر سنين أو ربما أكثر .
رابعا مع التسليم بضرورة معالجة التضخم نفسه ، فإنه بناء على الآراء والمناقشات التي سبق بيانها في عرض مبدأ التعويض الصفحات السابقة نرى أنه لا غنى عن هذا المبدأ لدرء المفاسد وتحقيق المصالح في إطار العدالة .
ولكن التسليم بمبدأ التعويض أمر ، وتطبيقه في الواقع العملي لتحقيق أهدافه أمر آخر .
من هنا يجب أن نتخذ كافة الاحتياطات حتى لا يساء استخدام المبدأ أو يكون سببا في زيادة هذه المشكلة .
هذه المسئولية في التطبيق إنما تقع على عاتق الحكومة من جهتين : أولهما أن تمنع من تطبيق أي أساليب للتعويض تؤدي إلى مفاسد شرعية أو اقتصادية .
وثانيهما أن تقوم بتنظيم التعويض من حيث توقيته الزمني ومقداره والمستحقين له والآلية والوسائل التي يتم بها تنفذه ومراجعته ، وذلك لتحقيق المصلحتين الكلية للمجتمع والجزئية للأفراد في إطار الشريعة الإسلامية ومقاصدها .
/ خامسا بالنسبة للاحتياطيات التي يجب اتخاذها من أجل عدم إساءة استخدام مبدأ التعويض ، يأتي أولا ضرورة إعلام الناس عموما وتنبيههم إلى أن الحكومة وحدها هي المسئولة شرعا عن تنظيم تطبيق مبدأ التعويض في الواقع العملي ، وأنه ليس لأحد ممن يعلمون في النشاط الإنتاجي أو المصرفي أو من عامة الناس أن يخرج عن القواعد أو الأطر التي تقوم الحكومة بوضعها في هذا المجال ، فلا يحق لأحد من الناس أن يطلب لنفسه تعويضا عن القيمة الحقيقية لدينه أو لقرض حسن أقرضه بالطريقة التي يظن أنها مناسبة له ، حيث إن هذا باب واسع يمكن أن يدخل منه الربا والغرر بلا حدود .
وتأتي أهمية هذا الإعلام الشرعي في الظروف التي يمر بها الناس في البلدان التي تعاني من ظاهرة التضخم وآثارها بالنسبة للقيمة الحقيقية للنقود .
فقد أزمنت المشكلة وافتقد عامة الناس وخاصتهم الحل الإسلامي ما بين مناقشات فقهية واقتصادية طويلة ومعقدة ، وما بين اعتراض وموافقة ، فصاروا يستمعون لمن يعرف ومن لا يعرف في أمور اقتصادية تدخل في صميم الحلال والحرام ،وصار الكثير منهم يتصرف تبعا لما يراه محققا لمصلحته .
ومع هذا لا يجب شرعا حرمان الأفراد من التقدم إلى القضاء طلبا لتعويض يراه الأفراد مناسبا في ظروف تدهور القيمة الحقيقية عندما تقصر القواعد الشرعية والاقتصادية التي وضعتها الحكومة عن الوفاء بهذا التعويض .
فحق التقاضي مكفول للجميع في مواجهة أي قواعد أو تنظيمات جديدة يضعها ولي الأمر ، وقد تؤدي مطالبات الأفراد إلى تعديلات هامة في القواعد أو التنظيمات تقود إلى تحقيق العدالة بصورة أفضل .
/ سادسا أحد المسائل التي يجب حسمها تماما وقطع رأسها كما تقطع رأس الحية ، والتي تسببت في الإساءة بشكل بالغ إلى مبدأ التعويض في المناقشات الاقتصادية الإسلامية ؛ ما اقترحه بعض الفقهاء والاقتصاديين الإسلاميين لشديد الأسف من اعتبار الفائدة المصرفية تعويضا عن التدهور في القيمة الحقيقية للنقود في ظروف التضخم .
وبالرغم من أن هذا الاقتراح لا يستحق عناء بالرد عليه ؛ بسبب سطحيته البالغة من الناحيتين الشرعية والاقتصادية ، إلا أن من الضروري تفنيده حتى ينتهي أمره .
أولا : إن البنوك أو المؤسسات التي تمارس الإقراض والاقتراض بفائدة في كل أنحاء العامل لا تفعل هذا إطلاقا بغرض التعويض عن التدهور في القيمة الحقيقية للنقود ، بل لأجل الاكستاب اكتساب الفوائد والفائدة تتطابق في معناها مع الربا كما أقرت المجامع الفقهية في العالم ومجمع البحوث الإسلامية للأزهر في مصر .
وإذا قيل : ولماذا لا نعتبر الفائدة تعويضا عن التدهور في القيمة الحقيقية للنقود ومن ثم تصبح جائزة شرعا ؟ قلنا على سبيل التأكيد : إن البنوك التجارية التي تتعامل الآن بنظام الفائدة لن ترضي بأن تغير جوهر نشاطها على هذا النحو ، وإن البنوك الإسلامية التي لا تتعامل بالفائدة لا تستطيع أن تستبدل نشاطها التمويلي القائم على أساس المشاركة في الغنم والغرم ، والذي يخدم النشاط الاقتصادي بنشاط لا هدف له سوى عملية التعويض ، وهي ليست إلا عملية تصحيحية تنتهي إذا زال السبب الذي يدعو إليها ولم تعد إليها حاجة .
هل نسي من اقترحوا أن تكون الفائدة تعويضا عن التدهور في القيمة الحقيقية للنقود : أن المستوى العام للأسعار قد يظل ثابتا في بعض السنوات أو ربما ينخفض ؟ هل ترضى البنوك أن تصبح مجرد مكاتب تأخذ المدخرات من أصحابها و تسلمها لمن يريد استثمارها بعائد يساوي الصفر في حالة ثبات الأسعار ؟ وهل يرضى أصحاب المدخرات أن يدفعوا نقودا إضافية للمستثمرين إذا حدث انخفاض في المستوى العام للأسعار ؟ إن حجتهم داحضة .
وثانيا : لقد اعتقد من اقترحوا الفائدة تعويضا عن تدهور القيمة الحقيقية للنقود ، أنها سوف تسخر لتحقيق هذاالهدف ، ونسوا أن البنك المركزي في كل دولة يقوم بتحديد سعر الفائدة والارتكاز عليه كأداة رئيسة من أدوات السياسة النقدية ، ليس فقط لتحقيق الاستقرار الاقتصادي داخليا ، وإنما أيضا لتحقيق توازن ميزان المدفوعات خارجيا ، وقد ترتفع أسعار الفائدة وتنخفض تبعا لأهداف السياسة الاقتصادية الكلية دون اعتبار لارتفاع المستوى العام للأسعار .
وفي فترة السبعينيات ارتفعت الأسعار كثيرا ، وبقيت أسعار الفائدة شبه ثابتة حتى أصبحت الفائدة الحقيقية سالبة في عدد كبير من البلدان النامية بنسب تصل إلى ، ، وفي الثمانينيات ارتفعت أسعار الفائدة العالمية فوق معدلات التضخم الجارية فتزايدت معدلات الفائدة الحقيقية بما سبب لكثير من البلدان النامية متاعب جمة وزيادة كبيرة في أعباء الديون الخارجية ، وكل هذه الأموال وما يحدث الآن في التسعينيات في إطار البرامج الإصلاحية لصندوق النقد الدولي التي ترتكز على سعر الفائدة لتقليل معدلات التضخم تارة ، ولتشجيع الاستثمارات تارة أخرى ، تدل على أن هؤلاء الاقتصاديين والفقهاء الذين اقترحوا الفائدة كآلية للتعويض كانوا مخدوعين فيها ، أو أنهم تعرضوا للتغرير من بعض أولي الجهل الذي يدعون الخبرة الاقتصادية وهم بلا أي خبرة .
/ سابعا هناك مسألتان يجب أخذهما في الاعتبار حتى لايؤدي التعويض إلى إخلال بالنواحي الشرعية أو الاقتصادية .
المسألة الأولى بالنسبة للتوقيت الزمني للتعويض ، فلا يجب إطلاقا أن يقوم التعويض على أساس ما نتوقع حدوثه من ارتفاع في المستوى العام للأسعار ، ومن ثم تدهور في القيمة الحقيقية للنقود ؛ ذلك لأن ما نتوقع حدوثه مهما كانت دقة التوقعات قد لا يتحقق إلا جزئيا ، وقد لا يتحقق على الإطلاق ، أو قد يتحقق شيء مخالف له ، وفي كل هذه الأحوال سينطوي التعويض على غرر أو ربا وكلاهما مرفوض .
وعلى ذلك فإن التعويض لا يجب أن يتم إلا في ظروف قد وقعت وعرفت تفاصيلها ، والتحليل الاقتصادي من جانب آخر يؤكد أهمية هذه المسألة ؛ لأن إقرار التعويض مسبقا يؤدي مباشرة إلى زيادة المطالبات النقدية من قبل أصحاب الحقوق على أصحاب الالتزامات الذين تتكون نسبة كبيرة منهم في الاقتصاديات المعاصرة من أصحاب الأعمال ، فيسارع هؤلاء برفع أسعار بضائعهم أو خدماتهم ، فيترفع المستوى العام للأسعار بمعدلات أكبر مما كان يمكن أن يحدث في غير هذه الظروف .
ولذلك فإن القاعدة العامة الذي يجب الالتزام بها هو أن لا يتم تعويض قبل أن يتحقق تضخم بالفعل .
والمسألة الثانية مكملة للمسألة الأولى ، وهي أن بعض أنواع التضخم قد يكون أقل حدة من بعضها الآخر ، كما قد يكون ممكنا علاجه في مدى سنة أو سنتين ، وهنا قد لا يصرح بالتعويض ؛ لأن هذا في حد ذاته قد يؤدي إلى زيادة حدة التضخم أو إطالة أمده .
والسبب في هذا مرة أخرى ما سبق أن ذكرناه من العلاقة الاقتصادية بين زيادة المطالبات النقدية بسبب التعويض وارتفاع الأسعار ، وقد يكون في عدم التصريح بالتعويض في هذه الحالة ضرر للبعض ، ولكن المصلحة العامة للمجتمع لها الأولية ، والحكومة هي المسئولة عن الحفاظ على المصلحة العامة ، ومرة أخرى فإنه إن وقع على البعض ضرر بالغ بسبب عدم التصريح بالتعويض ، فإن بإمكانه رفع الأمر للقضاء كحالة خاصة .
/ ثامنا إلحاقا بالنقطة السابقة فإنه يتعين على الأجهزة المسئولة أن تقرر حالة التضخم التي ينبغي إقرار التعويض فيها ، حيث يصاحبها تدهور غير محمود في القيمة الحقيقية للنقود ، لا يعبث فقط بالحقوق والالتزامات الآجلة للأفراد ، بل يسيئ عموما إلى النشاط الاقتصادي للمجتمع ، وتقرير حالة التضخم لا يتم إلا بمعرفة معدله ومدى تسارعه .
ويجب علينا الآن تحديد حالة التضخم التي اقترحنا في النقطة السابقة التغاضي عنها ، والعمل على علاج سببها فقط دون آثارها ، حيث هذه تمثل الحد الأدنى ، وما فوق هذا الحد يجب إقرار التعويض فيه .
لقد خشي الرسول صلى الله عليه وسلم على أموال اليتامى أن تأكلها الصدقة إن لم تستثمر على مدى الزمن ، والصدقة هنا هي الزكاة ، والمقصود هنا ما يخص المال حيث الزراعة والتجارة وأنشطة استثمارية ونسبتها ربع العشر ، أي .
سنويا ، والخشية هنا أن تستمر الأموال عاطلة سنتين وثلاث وأكثر ، فتتآكل بفعل الصدقة ، إذن فالرسول صلى الله عليه وسلم خشي من معدل .
إذا أصبح تراكميا ، فكيف بنا بمعدل .
للتضخم يأكل خمس مرات ما تأكله الصدقة ؟ ألا نخشى على أموال اليتامى وحقوق الضعفاء ، بل وحقوق عامة الناس ؟ هل نعتبر تراكم المعدل في سنتين مثلا مبررا لتعيب مثلية النقد الورقي ، أم وهو أربع مرات مثل معدل الزكاة ؟ أم نأخذ توجيها من حديث الثلث في المال .
حينما أراد سعد رضي الله عنه أن يتنازل عنه للفقراء قبل منه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكنه قال : والثلث كثير .
أم نعتبر أن ما يفعله التضخم بالقيمة الحقيقية للنقود غبن ، وهو هكذا فعلا في الواقع ، ونأخذ بما ورد في مجلة الأحكام العدلية بالنسبة لأقصى حد للغبن يمكن التجاوز عنه ، وهو ، فنقطع بأن زيادة معدل التضخم فوق هذا الحد تعيب مثلية النقد الورقي .
أم نأخذ بالعرف فنتخذ لنا معيارا وحكما معدل التضخم السائد في الدول التي نعرف بأن عملاتها النقدية قوية أو مستقرة نسبيا ، ومن ثم فإن مثليتها محفوظة على مدى الزمن ؟ وفي هذه الحالة سنعتبر أن أي معدل تضخم يرتفع عن هذا المعدل يتسبب في تعيب مثلية النقود ؟ لو أخذنا مجموعة البلدان المتقدمة اقتصاديا بلدان الدخل المرتفع في عالمنا المعاصر ، وعملات هذه البلدان تتميز عموما بأنها قوية ومستقرة نسبيا ، سنجد أن معدل التضخم فيها خلال الفترة م لم يتجاوز في متوسطه .
سنويا ، فهل نعتبر أن مثلية النقد الورقي في البلدان الأخرى تتعيب بارتفاع معدل التضخم السنوي فيها فوق .
أو ؟ مجلة الأحكام العدلية ، الكتاب الأول في البيوع ، المادة ، الغبن الفاحش غبن على قدر نصف العشر في العروض ، والعشر في الحيوانات ، والخمس في العقار أو زيادة ، أي إذا نقصت القيمة إلى هذا الحد أو أكثر كان الغبن فاحشا ، والقيمة تثبت بإخبار الخبراء بالخلو من الغرض ، فأعتقد أن أقصى شيء يمكن التجاوز عنه ، وقد يرى البعض الأخذ بمتوسط مرجح ، أو تبعا لنوع النشاط الإنتاجي عروض أو حيوانات أو أصول عقارية تقرير البنك الدولي السنوي أي عدد من الأعداد للأعوام إلى م .
الجداول الإحصائية ، ولابد أن نسلم بأن هذا المعدل للتضخم السائد في البلدان المتقدمة عرضة للتغير ، وهذا على أي حال مجرد اقتراح نقدمه للتفرقة بين التغيرات العادية أو غير المزعجة في الأسعار وغيرها .
وأود أن أؤكد أن هناك قدرا من التغيرات في الأسعار يعكس ظروف الطلب والعرض ، وأنه ينبغي أن نعزل هذا القدر عند حديثنا عن التضخم كظاهرة وبائية تستدعي المعالجة .
/

والركن الآخر الذي قامت عليه المغالطة هو: إثبات النظر العقلي اعتمادا على ثبوت بطلان التقليد.
أي: بما أن التقليد باطل إذن النظر العقلي صحيح.
بل هو البديل الصحيح الوحيد الذي لا يصح غيره وهذا لا يكون إلا إذا تردد الأمر بين التقليد والنظر العقلي فقط .
أما وأن هناك بديلا آخر في المسألة هو اتباع النصوص الدينية الصريحة القطعية فإن الاقتصار على النظر العقلي وحده اعتمادا على ثبوت بطلان التقليد مغالطة مرفوضة.
إن هذا يشبه أن يقول أحد رجلين لآخر: بما أن هذا المال ليس لك، أو ثبت أنه ليس لك، إذن أنا صاحب المال إن هذه مغالطة لا تقبل إلا في حالة واحدة هي انحصار الملكية بواحد من هذين الرجلين دون وجود رجل آخر.
فإذا تبين أن المدعين ثلاثة وليسوا اثنين فقط، صار قول ذلك الرجل وادعاؤه نوعا من الاحتيال والمغالطة في ميزان الحق.
إن المنطق يفرض عليه أن يثبت بطلان ملكية الرجل الآخر كذلك قبل أن يدعي هذه الملكية لنفسه دون سواه، وإلا كان مغالطا محتالا.
هذا النوع من المغالطة أو الاحتيال هو بالضبط ما يجري في النظرية الإمامية في إثبات الأصول.
إن الأمر في حقيقته متردد بين ثلاثة مصادر محتملة لمعرفة الأصول هي: التقليد، والنظر العقلي، والنصوص الدينية.
تقول النظرية: بما أن التقليد ثبت بطلانه لأنه ظن، إذن النظر العقلي هو المصدر الوحيد لإثبات الأصول.
دون أن تدخل الاختيار الثالث الذي هو كلمة الله في ميزان المعادلة، أو عملية الاختيار النظر العقلي كالتقليد غير منزه عن الظن إن العلة في عدم صلاحية التقليد لإثبات الأصول: كونه ظنا لا يمنح صاحبه اليقين.
وهو أمر متفق عليه.
فهل النظر العقلي منزه عن هذه العلة؟ أم إنه كالتقليد يعتريه الظن فلا يصح اعتماده في إثبات الأصول؟ إن النظر العقلي هو إعمال العقل وتحريكه للتفكر في الأدلة العقلية من أجل تحصيل المعاني المطلوبة، وهي هنا الأصول.
/ والسؤال الذي يفرض نفسه في هذا الموضع هو: هل هذا الفعل إذا صدر عن غير معصوم منزه عن الخطأ قطعا؟ والجواب القطعي: كلا وإلا لما اختلف العقلاء فيما بينهم في إثبات ونفي المعاني المتحصلة بالأدلة العقلية البحتة والفلاسفة خير مثال.
إذن النظر العقلي قابل للخطأ، فهو غير منزه عن الظن.
فكيف يصلح أساسا لبناء الأصول القائمة على القطع واليقين؟ والنظر العقلي قد يصدر من العالم أو من العامي.
فأما نظر العالم فلو كان قطعيا يقينيا لكان صالحا لأن يعتمد أو يقلد من قبل العامي فيكون التقليد مقبولا في الأصول لخلوه من العلة المانعة وهي الظن.
وهذا مخالف لما جرى الاتفاق عليه.
إذن النظر العقلي ليس يقينيا.
وما دام هو ليس يقينيا فهو ظني.
والظني لا يصلح دليلا في الأصول.
إذن النظر العقلي ليس هو البديل عن التقليد في إثبات الأصول لاشتراكهما في علة واحدة مانعة هي الظن.
هذا بالنسبة لنظر العالم، فكيف بنظر غيره من العوام؟ إن تطرق الظن إلى نظر العامي أولى منه إلى نظر العالم.
فهو أولى بالمنع، وعدم الاعتبار.
وهكذا يتبين لنا أن النظر العقلي لا يمتلك شرط الدليل الأصولي ألا وهو القطع أو اليقين.
فهو غير صالح للاعتماد في إثبات الأصول.
قبول المعقول مشروط بموافقة المنقول وليس العكس يقول تعالى: إن في السماوات والأرض لآيات للمؤمنين الجاثية: .
فلو نظر إنسان بعقله في السموات والأرض، وتوصل كما هو شأن الكثيرين إلى ما يناقض النصوص الدينية، هل يكون ما توصل إليه معتبرا شرعا؟ ويكون هو معذورا أمام الله في اعتقاده بغير مراد الله، ونقيض ما أنزله على رسوله؟ لا أظن عاقلا يقول بهذا.
فالنظر العقلي إذن غير مقبول شرعا بل ولا عقلا ما لم يكن موافقا ومنضبطا بالنص الديني.
/ إذن النصوص الدينية هي الأصل.
وما يستنتجه الإنسان بعقله تبع، وظيفته تأييد ما ثبت أولا بالنصوص الدينية.
وليس العكس، كما تقول به النظرية الإمامية.
النصوص الدينية القطعية هي المصدر الوحيد لإثبات أصول الدين يتبين مما سبق أن التقليد والاجتهاد أو النظر العقلي، كليهما لا يصلح أساسا لإثبات أو معرفة الأصول لأن مبناهما على الظن، وما كان كذلك لا يصلح لذلك.
فما هو البديل القطعي اليقيني الذي هو ليس بتقليد ولا اجتهاد؟ ليس من بديل بهذه الشروط سوى نصوص القرآن الصريحة.
أما من حيث الثبوت فإن هذا المصدر قطعي الصدور عن الله تعالى.
وأما من حيث الدلالة فإن الآيات الصريحة قطعية كذلك، فلا ظن يتطرق إليها لا من هذه الناحية، ولا من هذه الناحية.
وهي مفهومة بذاتها لكل قارئ أو سامع ،حتى لو لم يكن عالما مجتهدا، فلا يحتاج فهمها من قبل العامي إلى تقليد.
وهذا الفهم لا يحتاج إلى نظر عقلي من خارج الآيات، أو اجتهاد معرض للخطأ.
إذن النصوص الدينية القطعية أي الآيات الصريحة ، صالحة لأن تكون مصدرا معتبرا لمعرفة وإثبات أصول الدين.
لامتلاكها للشروط المطلوبة.
وبما أنها المصدر الوحيد الحائز على هذه الشروط، إذن هي المصدر الوحيد البديل عن الاجتهاد والتقليد.
اللذين لا يصلحان لذلك لوجود العلة المانعة.
ألا وهي الظن.
إن اتباع النصوص القرآنية الصريحة لا يمكن اعتباره تقليدا ، فلا يمكن تسمية المسلم الذي يأخذ أصوله عن هذا الطريق مقلدا للآباء أو المربين والعلماء.
فما يقال عن المقلد من ارتكابه الشطط والزيغ عن الصراط المستقيم.
وعدم قبول عذره أمام الله تعالى وإن كان مصيبا في اعتقاده إلى آخر ما جاء في كتاب عقائد الشيعة المذكور لا علاقة له بمن يتبع آيات القرآن الصريحة في التعرف على أصول دينه.
أصل الأصول في الإسلام ثبوت القرآن عن الله / صدور القرآن الكريم عن الله جل وعلا هو أصل الأصول في الإسلام.
فإذا ثبت هذا الأصل ثبتت جميع الأصول التي جاءت فيه بالنصوص الصريحة، وصارت ملزمة للمسلم والكافر على حد سواء.
لأن نصوص القرآن عندما يثبت صدورها عن الله.
ويقر العقل بهذه الحقيقة، تصير حجة قائمة على الجميع.
وبما أن الأصول جاءت في القرآن بالنصوص الصريحة، فلا حاجة بعدها لكي تثبت، ويكون ثبوتها بالحجة العقلية الملزمة للمسلم وغيره إلى النظر العقلي المجرد.
إلا على سبيل التأييد لا أكثر.
إن الحجة العقلية على ثبوت هذا الأصل أي صدور القرآن عن الله ليست عقلية مجردة، أي منفصلة عن نصوص القرآن بحيث تكون الحجج خارجية مستقلة أو قائمة بنفسها، وتكون النصوص القرآنية مجرد مؤيدات تابعة لما ثبت أولا بتلك الحجج العقلية المجردة.
أو يجري الإثبات أولا خارج دائرة القرآن الذي هو حجة الله البالغة.
ثم بعد ذلك نأتي إلى القرآن لنجعل منه تابعا يؤيد ويوقع على ما نرى بعقولنا، وكأنه عاجز وهو كلمة الله وعلمه عن الإتيان بما تأتي به عقولنا القاصرة العاجزة أو أننا نتفضل عليه لنمنحه صك التوثيق الذي يفتقر إليه إنما جعل الله تعالى دليله العظيم وحجته البالغة على صدور هذا القرآن من عنده هي القرآن نفسه.
فالقرآن وليس شيئا آخر خارجا عنه هو الذي يشهد بنفسه لنفسه أنه من عند الله.
يقول تعالى: وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله إن كنتم صادقين فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة أعدت للكافرين البقرة: ، .
/ إن هذه الآية تجعل الدليل على أصل الأصول في دين الإسلام هو القرآن نفسه عن طريق أي سورة من سوره.
فكل سورة من سور القرآن بل كل آية من آياته دليل قائم بذاته يشهد لهذا القرآن بصحة الصدور عن الله.
يقول تعالى: أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء: .
أي أن هناك على الأقل مائة وأربعة عشر دليلا على صحة هذا الأصل، الذي تثبت بثبوته جميع أصول الدين، ثبوتا عقليا ملزما لكل إنسان عاقل، مسلما كان أم كافرا فهل نحتاج بعد هذا العدد الهائل من الأدلة إلى دليل آخر؟ اللهم إلا على سبيل التوسع والتزيد.
وهو أمر غير ممنوع، بل مطلوب شرعا.
وهنا صار النظر العقلي تابعا ومؤيدا لما ثبت أولا بالنظر أو النص القرآني، وليس العكس كما تنص عليه النظرية الإمامية.
أي ان النظرية الإمامية في الأصول، قد انهارت، وانقلبت رأسا على عقب.
وكذلك انهار القول بأن الكافر يحتاج إلى حجج عقلية من خارج القرآن، على أساس عدم ثبوت صحة القرآن لديه .
لأن الدليل الإلهي وهو نص ديني على ثبوت صحة القرآن قاطع بالنسبة للكافر والمسلم.
اللهم إلا من كان من المجادلين الذين لا يبغون الحق.
وهؤلاء لا ينتفعون بحجة، ولا ينفع معهم زيادة تعريف أو بيان وهؤلاء هم الذين قال الله عنهم بعد أن ظهرت الحجة واضحة بالقرآن نفسه: فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة أعدت للكافرين البقرة: .
وهم المقصودون بقوله سبحانه في الآيات التالية وأمثالها: ما يجادل في آيات الله إلا الذين كفروا فلا يغررك تقلبهم في البلاد غافر: .
وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق غافر: من الآية .
/ إن الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه فاستعذ بالله إنه هو السميع البصير غافر: .
ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق واتخذوا آياتي وما أنذروا هزوا الكهف: .
ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ويتبع كل شيطان مريد الحج: .
ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير الحج: .
وإن جادلوك فقل الله أعلم بما تعملون الحج: .
ألم تر إلى الذين يجادلون في آيات الله أنى يصرفون غافر: .
هل هذا الجدل إلا بالنظر العقلي مقابل آيات الله ؟ فإن كان النظر العقلي حجة، فقد أوصلهم هذا النظر إلى عدم صحة نبوة نبيهم.
فعلام يعجب الله سبحانه من صنيعهم؟ ويقول عنهم في الآية التي بعدها: الذين كذبوا بالكتاب وبما أرسلنا به رسلنا فسوف يعلمون غافر: .
ويل لكل أفاك أثيم يسمع آيات الله تتلى عليه ثم يصر مستكبرا كأن لم يسمعها فبشره بعذاب أليم وإذا علم من آياتنا شيئا اتخذها هزوا أولئك لهم عذاب مهين الجاثية: ، وهذا اعتراض من الله على الكافر الذي يسمع آيات الله النصوص الدينية ثم لا يتبعها.
ولو لم تكن النصوص الدينية حجة على الكافر كما هي حجة على المسلم لما صح هذا الاعتراض.
انقلاب الدليل الخبري إلى دليل عقلي / إن ثبوت صدور القرآن قطعا عن الله تعالى يجعل من أدلته الخبرية القطعية أدلة عقلية لا يحتاج إثبات مضامينها إلى دليل ونظر عقلي من خارجه لأن العقل يقضي بداهة، ويجزم جزما قاطعا بأن الخبر الصادر عن الله حق لا ريب فيه.
فإذا أردنا أن نقيم عليه أدلة عقلية فعلى سبيل التأييد لا أكثر.
وعلى هذا الأساس نحن نثبت جميع الأصول التي جاءت في القرآن الكريم بالآيات الصريحة القطعية الدلالة.
لأنه إذا صح ثبوت المصدر، صح ثبوت جميع ما فيه من المضامين الصريحة.
وأخيرا نقول: كيف تجعل الحجج العقلية في مقابل الحجج الإلهية وتكون قسيما لها؟ هل يمكن أن يكون لقول من قوة الحجة ما لقول الله تعالى منها والله جل شأنه يقول: قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم أجمعين الأنعام: ؟ عجز العقل يتصف العقل البشري بثلاث صفات ملازمة له لا تنفك عنه بحال هي: القصور والمحدودية والتناقض.
أما قصوره : فلأنه عاجز عن إدراك الحقائق من جميع وجوهها.
وهو في الوقت نفسه يعلم شيئا وتغيب عنه أشياء.
وهذا هو السبب في أن مجالات علمه تتوسع باستمرار، وما يجهل منها أكثر مما يعلم.
فمجالات علمه قليلة محددة بحدود اذا تجاوزها ضل وتخبط ، وفي هذا يقول سبحانه: وما أوتيتم من العلم إلا قليلا الإسراء: .
وهذه هي المحدودية الناشئة عن القصور.
وأما تناقضه فيعني أن البشر يختلفون فيما يعقلون ويستحيل أن تتفق عقولهم على كل شيء.
والدين يمتاز بثلاث ميزات معاكسة هي: الإطلاق والشمولية والثبات.
فالدين أوله معرفة الله تعالى الذي لا تحده حدود.
والعقل بقصوره عاجز عن معرفة كل شئ عن الرب جل وعلا كما قال سبحانه: يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما طه: .
وفي هذا يقول النبي صلى الله عليه وسلم : لا أحصي ثناء عليك انت كما أثنيت على نفسك .
/ والدين شامل لكل زمان ومكان ومجال كما قال سبحانه: ولقد صرفنا في هذا القرآن للناس من كل مثل وكان الإنسان أكثر شيء جدلا الكهف: ، وقال: ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء النحل: .
والعقل بقصوره ومحدوديته عاجز عن ملاحقة كل هذا كما قال سبحانه: وما أوتيتم من العلم إلا قليلا الإسراء: .
والدين يقوم على ثوابت وأسس يقينية لا تحتمل الاختلاف.
وفي هذا يقول سبحانه: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا آل عمران: ويقول: ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات آل عمران: .
والعقل بتناقضه لا يمكن أصحابه من أن يتفقوا على كل شئ من هذه الثوابت والأسس.
إذن لا علاقة للعقل بوضع معالم الدين وتأسيس أصوله.
وإنما لا بد أن تكون الجهة الواضعة له ذات علم مطلق شمولي لا تحده حدود ولا ينتابه قصور ويستحيل في حقه التناقض والاختلاف.
ولا جهة بهذه الصفات أو الشروط إلا جهة الوحي.
وهذا هو معنى قوله تعالى: ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء: .
وهذا هو السر في اختلاف جميع الطوائف التي لم تبن أصولها على صريح كلام الله تعالى، وتناقضها فيما بينها لأن ما جاءت به إنما جاءت به من عند غير الله جل وعلا.
وخلاصة القول أن يعرف الإنسان أنه من المستحيل أن يحيط القاصر علما بالمطلق، والمحدد بالشامل، والمتناقض بالثابت.
الرجوع إلى العقل في الأصول إهانة له / افترض انك كنت جالسا مع جماعة من العقلاء فسمعتم صرخة انطلقت ثم خفتت، فراح الجالسون يتناقشون فيما بينهم: هل هذا الذي صرخ طويل أم قصير؟ أبيض أم اسمر؟ أعمى أم مبصر؟ أعرج أم مقعد؟ غني أم فقير؟..الخ.
هل تظن هؤلاء جادين أم يمزحون؟ وإذا كانوا جادين هل يمكن أن يكونوا عقلاء؟ إن العقل يمكن ان يدرك هل المستغيث قريب أم بعيد؟ وهل هو صغير أم كبير؟ رجل أو امرأة؟ أما أن يذهب إلى أكثر من هذا فإن هذا إقحام للعقل في غير مجاله، ولا يأتي بطائل.
وهو إهانة للعقل ونزول به عن مكانته، لأن العقل محدود ومحدد المجال.
كذلك الذين أقحموا العقل في تأسيس الأصول إنما أهانوه واستخفوا به من ناحية، وأساءوا إلى الدين ولعبوا به بأن حرفوه وجعلوه عرضة للتناقض والاختلاف من ناحية اخرى، فهؤلاء لهم أوفى نصيب من قوله تعالى: اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا الأنعام: .
عجز العقل عن وضع دين متكامل

ج أن لا يؤدي الخروج من الخلاف إلى الوقوع في خلاف آخر .
د أن لا يكون العامل بالقاعدة مجتهدا ؛ فإن كان مجتهدا لم يجز له الاحتياط في المسائل التي يستطيع الاجتهاد فيها بل ينبغي عليه أن يفتي الناس بما ترجح عنده من الأدلة والبراهين .
يقول د .
الباحسين في بيان بعض آثار العمل بالاحتياط في كل خلاف حصل: ووجه الشبه في معارضة هذه القاعدة لرفع الحرج ، هو أنه إذا كان وجوب الاحتياط يعني وجوب الإتيان بجميع محتملات التكليف ، أو اجتنابها عند الشك بها ، فإن في ذلك تكثيرا للأفعال التي سيأتي بها المكلف أو سيجتنبها ، وفي هذه الزيادة في الأفعال ما لا يتلاءم مع إرادة التخفيف والتيسير ورفع الحرج ، بل قال بعض العلماء : إنه لو بنى المكلف يوما واحدا على الالتزام بالاحتياط في جميع أموره مما خرج من موارد الأدلة القطعية لوجد من نفسه حرجا عظيما ، فكيف لو بنى ذلك جميع أوقاته ، وأمر عامة المكلفين حتى النساء وأهل القرى والبوادي فإن ذلك مما يؤدي إلى حصول الخلل في نظام أحوال العباد ، والإضرار بأمور المعايش .
ثانيا : منهج المبالغة في التساهل والتيسير ظهر ضمن مناهج النظر في النوازل المعاصرة منهج المبالغة والغلو في التساهل والتيسير ، وتعتبر هذه المدرسة في النظر والفتوى ذات انتشار واسع على المستوى الفردي والمؤسسي خصوصا أن طبيعة عصرنا الحاضر قد طغت فيه المادية على الروحية ، والأنانية على الغيرية ، والنفعية على الأخلاق ، وكثرت فيه المغويات بالشر والعوائق عن الخير ، وأصبح القابض على دينه كالقابض على الجمر حيث تواجهه التيارات الكافرة عن يمين وشمال تحاول إبعاده عن دينه وعقيدته ولا يجد من يعينه بل ربما يجد من يعوقه .
وأمام هذا الواقع دعا الكثير من الفقهاء إلى التيسير ما استطاعوا في الفتوى والأخذ بالترخص في إجابة المستفتين ترغيبا لهم وتثبيتا لهم على الطريق القويم .
/ ولاشك أن هذه دعوى مباركة قائمة على مقصد شرعي عظيم من مقاصد الشريعة العليا وهو رفع الحرج وجلب النفع للمسلم ودرء الضرر عنه في الدارين ؛ ولكن الواقع المعاصر لأصحاب هذا التوجه يشهد أن هناك بعض التجاوزات في اعتبار التيسير والأخذ بالترخص وربما وقع أحدهم في رد بعض النصوص وتأويلها بما لا تحتمل وجها في اللغة أو في الشرع .
وضغط الواقع ونفرة الناس عن الدين لا يسوغ التضحية بالثوابت والمسلمات أوالتنازل عن الأصول والقطعيات مهما بلغت المجتمعات من تغير وتطور فإن نصوص الشرع جاءت صالحة للناس في كل زمان ومكان .
يقول الشيخ محمد الطاهر بن عاشور رحمه الله في ذلك : فعموم الشريعة لسائر البشر في سائر العصور مما أجمع عليه المسلمون ، وقد أجمعوا على أنها مع عمومها صالحة للناس في كل زمان ومكان ولم يبينوا كيفية هذه الصلوحية ؛ وهي عندي تحتمل أن تتصور بكيفيتين : الكيفية الأولى : أن هذه الشريعة قابلة بأصولها وكلياتها للانطباق على مختلف الأحوال بحيث تساير أحكامها مختلف الأحوال دون حرج ولا مشقة ولا عسر الكيفية الثانية : أن يكون مختلف أحوال العصور والأمم قابلا للتشكيل على نحو أحكام الإسلام دون حرج ولا مشقة ولا عسر كما أمكن تغيير الإسلام لبعض أحوال العرب والفرس والقبط والبربر والروم والتتار والهنود والصين والترك من غير أن يجدوا حرجا ولا عسرا في الإقلاع عما نزعوه من قديم أحوالهم الباطلة .
فمن الخطأ والخطر تبرير الواقع والمبالغة في فقه التيسير بالأخذ بأي قول والعمل بأي اجتهاد دون اعتبار الحجة والدليل مقصدا مهما في النظر والاجتهاد .
ولعل من الدوافع لهذا الاتجاه الاجتهادي ؛أن أصحاب هذه المدرسة يريدون إضفاء الشرعية على هذا الواقع ، بالتماس تخريجات وتأويلات شرعية، تعطيه سندا للبقاء .
وقد يكون مهمتهم تبرير، أو تمرير ما يراد إخراجه للناس من قوانين أو قرارات أو إجراءات تريدها السلطة .
ومن هؤلاء من يفعل ذلك مخلصا مقتنعا لا يبتغي زلفى إلى أحد ، ولا مكافأة من ذي سلطان ولكنه واقع تحت تأثير الهزيمة النفسية أمام حضارة الغرب وفلسفاته ومسلماته .
ومنهم من يفعل ذلك ، رغبة في دنيا يملكها أصحاب السلطة أو من وراءهم من الذين يحركون الأزرار من وراء الستار ، أو حبا للظهور والشهرة على طريقة : خالف تعرف ، إلى غير ذلك من عوامل الرغب والرهب أو الخوف والطمع التي تحرك كثيرا من البشر ، وإن حملوا ألقاب أهل العلم وألبسوا لبوس أهل الدين .
ولا يخفى على أحد ما لهذا التيار الاجتهادي من آثار سيئة على الدين وحتى على تلك المجتمعات التي هم فيها،فهم قد أزالوا من خلال بعض الفتاوى الفوارق بين المجتمعات المسلمة والكافرة بحجة مراعاة التغير في الأحوال والظروف عما كانت عليه في القرون الأولى .
ويمكن أن نبرز أهم ملامح هذا الاتجاه فيما يلي : ا الإفراط بالعمل بالمصلحة ولو عارضت النصوص : إن المصلحة المعتبرة شرعا ليست بذاتها دليلا مستقلا بل هي مجموع جزئيات الأدلة التفصيلية من القرآن والسنة التي تقوم على حفظ الكليات الخمس فيستحيل عقلا أن تخالف المصلحة مدلولها أو تعارضه وقد أثبتت حجية المصلحة عن طريق النصوص الجزئية فيكون ذلك من قبيل معارضة المدلول لدليله إذا جاء بما يخالفه وهذا باطل .
فالمصلحة عند العلماء ما كانت ملائمة لمقاصد الشريعة لا تعارض نصا أو إجماعا مع تحققها يقينيا أو غالبا وعموم نفعها في الواقع ، أما لو خالفت ذلك فلا اعتبار بها عند عامة الفقهاء والأصوليين إلا ما حكي عن الإمام الطوفي رحمه الله أنه نادى بضرورة تقديم دليل المصلحة مطلقا على النص والإجماع عند معارضتهما له.
وواقع الإفتاء المعاصر جنح فيه بعض الفقهاء والمفتين إلى المبالغة في العمل بالمصلحة ولو خالفت الدليل المعتبر ومن ذلك ما قاله بعض المعاصرين ممن ذهبوا إلى جواز تولي المرأة للمناصب العالية : إن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ على الناس في مكة سورة النمل وقص عليهم في هذه السورة قصة ملكة سبأ التي قادت قومها إلى الفلاح والأمان بحكمتها وذكائها ، ويستحيل أن يرسل حكما في حديث يناقض ما نزل عليه من وحي إلى أن قال هل خاب قوم ولوا أمرهم امرأة من هذا الصنف النفيس .
ولا شك في معارضة هذا الكلام لما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة .
ومن ذلك أيضا ما أفتى به فضيلة المفتي السابق بجمهورية مصر العربية على جواز الفوائد المصرفية مع معلومية الربا فيها ، ومخالفته للنصوص والإجماع المحرم للربا قليله وكثيره .
وظهر في الآونة الأخيرة بعض الفتاوى التي أباحت بيع الخمر من أجل مصلحة / البلاد في استقطاب السياحة ، وإباحة الإفطار في رمضان من أجل ألا تتعطل مصلحة الأعمال في البلاد ، وإباحة التعامل بالربا من أجل تنشيط الحركة التجارية والنهوض بها ، والجمع بين الجنسين في مرافق المجتمع لما في ذلك من تهذيب للأخلاق وتخفيف للميل الجنسي بينهما ؟ .
وبعضها جوزت التسوية بين الأبناء والبنات في الميراث ، بل وبعضها جوزت أن تمثل المرأة وتظهر في الإعلام بحجة التكييف مع تطورات العصر بفقه جديد وفهم جديد .
وكل هذه وغيرها خرجت بدعوى العمل بالمصلحة ومواكب الشريعة لمستجدات الحياة .
ب تتبع الرخص والتلفيق بين المذاهب : الرخص الشرعية الثابتة بالقرآن والسنة لا بأس في العمل بها لقول النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يحب أن تؤتى عزائمه .
أما تتبع رخص المذاهب الاجتهادية والجري وراءها دون حاجة يضطر إليها المفتي ، والتنقل من مذهب إلى آخر والأخذ بأقوال عدد من الأئمة في مسألة واحدة بغية الترخص ، فهذا المنهج قد كرهه العلماء وحذروا منه ، وإمامهم في ذلك النبي صلى الله عليه وسلم لما قال : إني أخاف عليكم ثلاثا وهي كائنات : زلة عالم ، وجدال منافق بالقرآن ، ودنيا تفتح عليكم .
فزلة العالم مخوفة بالخطر لترتب زلل العالم عليها فمن تتبع زلل العلماء اجتمع فيه الشر كله .
وقد حكى بعض المعاصرين خلافا بين العلماء في تجويز الأخذ برخص العلماء لمن كان مفتيا أو ناظرا في النوازل .
ولعل حكاية الخلاف ليست صحيحة على إطلاقها وذلك للأسباب التالية : أن الخلاف الذي ذكروه في جواز تتبع الرخص أخذوه بناء على الخلاف في مسألة الجواز للعامي أن يتخير في تقليده من شاء ممن بلغ درجة الاجتهاد ، وأنه لا فرق بين مفضول وأفضل ، ومع ذلك فإنهم وإن اختلفوا في هذه المسألة إلا أنهم اتفقوا على أنه إن بان لهم الأرجح من المجتهدين فيلزمهم تقليده ولا يجوز لهم أن يتتبعوا في ذلك رخص العلماء وزللهم والعمل بها دون حاجه أو ضابط .
فلا يصح أن يحكى خلاف للعلماء في مسألة تخريجا على مسألة أخرى تخالفها في المعنى والمضمون ، ولا تلازم بينها وذلك أن الخلاف في حق العامي ، أما المجتهد المفتي فلا يجوز له أن يفتي إلا بما توصل إليه اجتهاده ونظره .
أن بعض العلماء جوز الترخص في الأخذ بأقوال أي العلماء شاء وهذا إنما هو في حق العوام كما ذكرنا كذلك أن يكون في حالات الاضطرار وأن لا يكون غرضه الهوى والشهوة ، يقول الإمام الزركشي رحمه الله في ذلك : وفي فتاوى النووي الجزم بأنه لا يجوز تتبع الرخص ، وقال في فتاوله أخرى ؛ وقد سئل عن مقلد مذهب : هل يجوز له أن يقلد غير مذهبه في رخصة لضرورة ونحوها ؟ ، أجاب : يجوز له أن يعمل بفتوى من يصلح للإفتاء إذا سأله اتفاقا من غير تلقط الرخص ولا تعمد سؤال من يعلم أن مذهبه الترخيص في ذلك .
فالعلماء لا يجوزون تتبع الرخص إلا في حالات خاصة يبررها حاجة وحال السائل لذلك لا أن يكون منهجا للإفتاء يتبعه المفتي مع كل سائل أوفي كل نازلة بالهوى والتشهي .
أن هناك من العلماء من حكى الإجماع على حرمة تتبع الرخص حتى لو كان عاميا ومن أولئك الإمام ابن حزم رحمه الله وابن الصلاح رحمه الله وكذلك ابن عبد البر حيث قال رحمه الله: لا يجوز للعامي تتبع الرخص إجماعا .
وقد أفاض الإمام الشاطبي رحمه الله في الآثار السيئة التي تنجم عن العمل بتلقط الرخص وتتبعها من المذاهب وخطر هذا المنهج في الفتيا .
والتساهل المفرط ليس من سيما العلماء الأخيار وقد جعل ابن السمعاني رحمه الله من شروط العلماء أهل الاجتهاد : الكف عن الترخيص والتساهل ، ثم صنف رحمه الله المتساهلين نوعين : أن يتساهل في طلب الأدلة وطرق الأحكام ويأخذ ببادئ النظر وأوائل الفكر فهذا مقصر في حق الاجتهاد ولا يحل له أن يفتي ولا يجوز .
أن يتساهل في طلب الرخص وتأول السنة فهذا متجوز في دينه وهو آثم من الأول .
والملاحظ أن منهج التساهل القائم على تتبع الرخص يفضي إلى اتباع الهوى وانخرام نظام الشريعة فإذا عرض العامي نازلته على المفتي ، فهو قائل له : أخرجني عن هواي ودلني على اتباع الحق ، فلا يمكن والحال هذه أن يقول له : في مسألتك قولان فاختر لشهوتك أيهما شئت أو سأبحث لك عن قول لأهل العلم يصلح لك ، وقد قال الإمام أحمد رحمه الله : لو أن رجلا عمل بكل رخصه ؛ بقول أهل الكوفة في النبيذ ، وأهل المدينة في السماع ، وأهل مكة في المتعة كان فاسقا .
/ ويروى عن إسماعيل القاضي رحمه الله أنه قال : دخلت على المعتضد فدفع إلي كتابا فنظرت فيه وقد جمع فيه الرخص من زلل العلماء وما احتج به كل منهم، فقلت : مصنف هذا زنديق ،فقال: لم تصح هذه الأحاديث ؟ قلت: الأحاديث على ما رويت ولكن من أباح المسكر لم يبح المتعة ، ومن أباح المتعة لم يبح المسكر ، وما من عالم إلا وله زلة ، ومن جمع زلل العلماء ، ثم أخذ بها ذهب دينه ، فأمر المعتضد بإحراق ذلك الكتاب .
ولعل واقعنا المعاصر يشهد جوانب من تساهل بعض الفقهاء في التلفيق بين المذاهب وتتبع الرخص كما هو حاصل عند من يضع القوانين والأنظمة أو يحتج بأسلمة القانون بناء على هذا النوع من التلفيق ، أما حالات الضرورة في الأخذ بهذا المنهج فإنها تقدر بقدرها .
ج التحايل الفقهي على أوامر الشرع .
وهو من ملامح مدرسة التساهل والغلو في التيسير ؛ وقد جاء النهي في السنة عن هذا الفعل حيث قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا ترتكبوا ما ارتكب اليهود فتستحلوا محارم الله بأدنى الحيل .
وعلى ذلك اتفق أكثر أهل العلم على عدم تجويزه وفي ذلك يقول الإمام القرافي رحمه الله : لا ينبغي للمفتي : إذا كان في المسألة قولان : أحدهما فيه تشديد والآخر فيه تخفيف ؛ أن يفتي العامة بالتشديد والخواص من ولاة الأمور بالتخفيف وذلك قريب من الفسوق والخيانة في الدين والتلاعب بالمسلمين ، ودليل على فراغ القلب من تعظيم الله تعالى و إجلاله وتقواه ، وعمارته باللعب وحب الرياسة والتقرب إلى الخلق دون الخالق نعوذ بالله من صفات الغافلين .
وقد حكى أبو الوليد الباجي رحمه الله عن أحد أهل زمانه أخبره أنه وقعت له واقعة ، فأفتاه جماعة من المفتين بما يضره وكان غائبا ، فلما حضروا قالوا : لم نعلم أنها لك ، وأفتوه بالرواية الأخرى ، قال: وهذا مما لا خلاف بين المسلمين المعتد بهم في الإجماع أنه لا يجوز .
وقد فصل الإمام ابن القيم رحمه الله القول في الحيل الممنوعة على المفتي وما هو مشروع له حيث قال : لا يجوز للمفتي تتبع الحيل المحرمة والمكروهة ، ولا تتبع الرخص لمن أراد نفعه ، فإن تتبع ذلك فسق وحرم استفتاؤه ، فإن حسن قصده في حيلة جائزة لا شبهة فيها ولا مفسدة ، لتخليص المستفتي بها من حرج جاز ذلك ، بل استحب ، وقد أرشد الله نبيه أيوب عليه السلام إلى التخلص من الحنث بأن يأخذ بيده ضغثا فيضرب به المرأة ضربة واحدة .
وأرشد النبي صلى الله عليه وسلم بلالا إلى بيع التمر بدراهم ، ثم يشتري بالدراهم تمرا آخر ، فيخلص من الربا .
فأحسن المخارج ما خلص من المآثم وأقبح الحيل ما أوقع في المحارم أو أسقط ما أوجبه الله ورسوله من الحق اللازم والله الموفق للصواب .
وقد وقع كثير من الفقهاء المعاصرين في الإفتاء بجواز كثير من المعاملات المحرمة تحايلا على أوامر الشرع ؛ كصور بيع العينة المعاصرة ومعاملات الربا المصرفية ، أو التحايل على إسقاط الزكاة أو الإبراء من الديون الواجبة ، أو ما يحصل في بعض البلدان من تجويز الأنكحة العرفية تحايلا على الزنا ، أو تحليل المرأة لزوجها بعد مباينته لها بالطلاق ،وكل ذلك وغيره من التحايل المذموم في الشرع .
ثالثا : المنهج الوسطي المعتدل في النظر والإفتاء الشريعة الإسلامية شريعة تتميز بالوسطية واليسر ولذا ينبغي للناظر في أحكام النوازل من أهل الفتيا والاجتهاد أن يكونوا على الوسط المعتدل بين طرف التشدد والانحلال كما قال الإمام الشاطبي رحمه الله : المفتي البالغ ذروة الدرجة هو الذي يحمل الناس على المعهود الوسط فيما يليق بالجمهور فلا يذهب بهم مذهب الشدة ولا يميل بهم إلى طرف الانحلال .
والدليل على صحة هذا أن الصراط المستقيم الذي جاءت به الشريعة ؛فإنه قد مر أن مقصد الشارع من المكلف الحمل على التوسط من غير إفراط ولا تفريط ، فإذا خرج عن ذلك في المستفتين ؛ خرج عن قصد الشارع ولذلك كان من خرج عن المذهب الوسط مذموما عند العلماء الراسخين فإن الخروج إلى الأطراف خارج عن العدل ، ولا تقوم به مصلحة الخلق ، أما طرف التشديد فإنه مهلكة وأما طرف الانحلال فكذلك أيضا ؛ لأن المستفتي إذا ذهب به مذهب العنت والحرج بغض إليه الدين وأدى إلى الانقطاع عن سلوك طريق الآخرة ، وهو مشاهد ، وأما إذا ذهب به مذهب الانحلال كان مظنة للمشي على الهوى والشهوة ، والشرع إنما جاء بالنهي عن الهوى واتباع الهوى مهلك ، والأدلة كثيرة .
ولعل ما ذكرناه من ملامح للمناهج الأخرى المتشددة والمتساهلة كان من أجل أن يتبين لنا من خلالها المنهج المعتدل ؛ وذلك أن الأشياء قد تعرف بضدها وتتمايز بنقائضها.
/ وقد أجاز بعض العلماء للمفتي أن يتشدد في الفتوى على سبيل السياسة لمن هو مقدم على المعاصي متساهل فيها ، وأن يبحث عن التيسير والتسهيل على ما تقتضيه الأدلة لمن هو مشدد على نفسه أو غيره ، ليكون مآل الفتوى : أن يعود المستفتي إلى الطريق الوسط .
ولذلك ينبغي للمفتي أن يراعي حالة المستفتي أو واقع النازلة فيسير في نظره نحو الوسط المطلوب باعتدال لا إفراط فيه نحو التشدد ولا تفريط فيه نحو التساهل وفق مقتضى الأدلة الشرعية وأصول الفتيا ، وما أحسن ما قاله الإمام سفيان الثوري رحمه الله : إنما العلم عندنا الرخصة من ثقة فأما التشدد فيحسنه كل أحد .
والظاهر أنه يعني تتبع مقصد الشارع بالأصل الميسور المستند إلى الدليل الشرعي.
ولاشك أن هذا الاتجاه هو اتجاه أهل العلم والورع والاعتدال ، وهي الصفات اللازمة لمن يتعرض للفتوى والتحدث باسم الشرع ، وخصوصا في هذا العصر .
فالعلم هو العاصم من الحكم بالجهل ، والورع هو العاصم من الحكم بالهوى ، والاعتدال هو العاصم من الغلو والتفريط ، وهذا الاتجاه هو الذي يجب أن يسود ، وهو الاجتهاد الشرعي الصحيح وهو الذي يدعو إليه أئمة العلم المصلحون .
وسيأتي مزيد بيان لبعض الآداب والضوابط المكملة لأصحاب هذا الاتجاه المعتدل من أجل الوصول إلى أدق النتائج وتحقيق الصواب والتوفيق من الله عز وجل ؛ وهو موضوع المطلبين القادمين بإذن الله .
سورة التوبة ، آية : .
سورة الأنبياء ، آية : .
أخرجه مسلم في صحيحه في كتاب الطلاق،باب بيان أن تخيير امرأته لا يكون طلاقا إلا بنية ، رقمه / .
سورة الأعراف ، آية : .
أخرجه البخاري في صحيحه في كتاب الجمعة ، باب السواك يوم الجمعة / .
وأخرجه مسلم في صحيحه في كتاب الطهارة ، باب السواك ، / ، رقمه .
أخرجه البخاري في صحيحه في كتاب الجهاد باب وما يكره من التنازع والاختلاف في الحرب وعقوبة من عصى إمامه / .
وأخرجه مسلم في صحيحه في كتاب الجهاد ، باب الأمر بالتيسير وترك التنفير / رقمه .
الآداب الشرعية لابن مفلح / .
انظر : تحرير النزاع في المسألة : المجموع / ؛ شرح المحلى على جمع الجوامع / ؛ شرح تنقيح الفصول ص ؛ المسودة ص ؛ شرح الكوكب المنير / ؛ الوصول إلى علم ألأصول لابن برهان / .
مجموع الفتاوى / ، انظر : تهذيب الفروق / ؛ الفتاوى الكبرى لابن تيمية / .
انظر : البحر المحيط / ؛ القواعد للحصني / ؛ الإبهاج / ؛ نهاية السول / ؛ الأشباه والنظائر للسيوطي ص ، ويدل على هذه القاعدة ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الحلال ما أحا الله في كتابه ، والحرام ما حرم الله في كتابه ، وما سكت عنه فهو مما عفا عنه رواه الترمذي في كتاب اللباس ، باب ما جاء في لبس الفراء / .
ورواه ابن ماجه في كتاب الأطعمة ، باب أكل الجبن والسمن ، / .
انظر : الفكر السامي / .
انظر : الكافي لابن عبد البر / تحقيق د .
محمد بن محمد ولد مايك ، الناشر المحقق ه ؛ مغني المحتاج للشربيني / ، دار الكتب العلمية ، الطبعة الأولى ه ؛ المبدع لابن مفلح / طبعة المكتب الإسلامي ه ؛ الإقناع للحجاوي / طبعة دار المعرفة انظر : بدائع الصنائع / ، المكتبة العالمية ببيروت ؛ الشرح الممتع على زاد المستنقع لابن عثيمين / مؤسسة إمام للنشر الطبعة الأولى ه ؛ فتاوى الحج والعمرة والزيارة ؛ جمع محمد المسند ص ، دار الوطن الطبعة الأولى .
انظر : بدائع الصنائع / ؛ المبسوط للسرخسي / دار الكتب العلمية ، الطبعة الأولى ه ؛ المغني / ؛ رسالة في فقه الحج والعمرة د .
عبد الرحمن النفيسة ص ضمن العدد من مجلة البحوث الفقهية المعاصرة .
فقه الأئمة الأربعة بين الزاهدين فيه والمتعصبين له ص .
الاجتهاد المعاصر ص .
سورة النحل ، آية : .
إعلام الموقعين / .
نقلا من كتاب الغلو في الدين د .
عبد الرحمن اللويحق ص ، مؤسسة الرسالة الطبعة الثانية ه .
إعلام الموقعين / .
انظر : شرح تنقيح الفصول للقرافي ص ؛ الفروق للقرافي / ؛ مقاصد الشريعة الإسلامية د .
اليوبي ص انظر : السياسة الشرعية في ضوء نصوص الشريعة ومقاصدها د .
القرضاوي ص ، مكتبة وهبة بمصر ، الطبعة الأولى ه .
انظر : شرح تنقيح الفصول ص ، إعلام الموقعين / .
/ انظر : مركز المرأة في الحياة الإسلامية د .القرضاوي ص ، المكتب الإسلامي ، الطبعة الثالثة ه ؛ المرأة ماذا بعد السقوط ، تأليف : بدرية العزاز ص ، مكتبة المنار الإسلامية بالكويت .
انظر : الاجتهاد المعاصر للقرضاوي ص .
انظر : الموافقات / ؛ العمل بالاحتياط في الفقه الإسلامي تأليف : منيب محمود شاكر ص ، دار النفائس بالرياض ، الطبعة الأولى ه .
انظر : الأشباه والنظائر للسيوطي ص ؛ الفروق للقرافي / .
انظر : الأشباه والنظائر للسيوطي ص ؛ العمل بالاحتياط في الفقه الإسلامي ص ؛ رفع الحرج د .
صالح بن حميد ص ، دار الاستقامة الطبعة الثانية ه ؛ رفع الحرج د .
يعقوب الباحسين ص ، دار النشر الدولي بالرياض ، الطبعة الثانية ه .
رفع الحرج ص انظر : الفتوى بين الانضباط والتسيب د .
القرضاوي ص .
مقاصد الشريعة الإسلامية ص .
انظر : بعضا من هذه الفتاوى من كتاب تغليظ الملام على المتسرعين في الفتيا وتغيير الأحكام للشيخ حمود التويجري ص ، دار الاعتصام بالرياض ، الطبعة الأولى ه ؛ الاجتهاد المعاصر للقرضاوي ص ؛ الفتوى في الإسلام للقاسمي ص .
انظر : ضوابط المصلحة د .
البوطي ص .
انظر : المستصفى / ؛ شرح الكوكب المنير / ؛ شرح تنقيح الفصول ص ؛ البحر المحيط / ؛ تقريب الوصول ص ؛ إرشاد الفحول ص ؛ ضوابط المصلحة ص ؛ الاستصلاح والمصلحة للزرقا ص ؛ السياسة الشرعية للقرضاوي ص ؛ نظرية المصلحة لحسين حامد حسان ص .
السنة النبوية بين أهل الفقه وأهل الحديث ص .
أخرجه البخاري في صحيحه كتاب المغازي ، باب كتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى كسرى وقيصر ، رقمه .
انظر : رد د .
السالوس في كتابه : الاقتصاد الإسلامي والقضايا الفقهية المعاصرة / دار الثقافة بقطر الطبعة الأولى ه ويتضمن الكتاب الرد على من أجاز الفوائد الربوية مثل د .
عبد المنعم نمر و د. .
الفنجري وغيرهم .
انظر : رفع الحرج لابن حميد ص و ؛ تزييف الوعي لفهمي هويدي ص ، دار الشروق ، الطبعة الثالثة ه فقد نقل عن د .
محمد فرحات عدم ملائمة حد السرقة وتحريم الربا للواقع والمصلحة .
من خلال كتابه المجتمع والشريعة والقانون ص و .
انظر .
السياسة الشرعية د .
القرضاوي ص ؛ الاجتهاد المعاصر ص .

 كنائس بغداد في العهد العثماني، الكنيسة هي مكان العبادة عند النصارى، ومن مكوناتها مذبح الكنيسة: وهو موضع يقيم عليه الكاهن ذبيحته الرمزية.
وقد اشتهرت كنائس وأديرة عديدة يصلي فيها النصارى ورغم الإهمال فهي لا تزال موجودة في بغداد وأطرافها منذ القدم، وقد أشارت إلى تلك المعالم الدينية العديد من المؤلفات التي تخصصت بهذا المجال ومنها على سبيل المثال، كتاب الديارات لأبي الفرج الأصفهاني وكذلك ديارات الشابشتي و كتب بلدانية وجغرافية تطرقت إلى مواقع بعض من أديرة وبيع وكنائس النصارى ببغداد، كمعجم البلدان لياقوت الحموي وغيره من المراجع.
ذكر عدد من الرحالة اللذين قدموا إلى بغداد، بانه لم يكن للأرمن الأرثوذكس كنيسة في مدينة السلام، بالرغم من ان وجودهم في بغداد يعود إلى قبل عام م، حيث وصل قوم من الأرمن الكاثوليك والأرمن الأرثوذكس، وأقاموا في محلات الميدان والشورجة حيث كان النصارى يسكنون.
وهذا السائح تافرنييه الذي كان في بغداد سنة م الذي قال: و نصارى بغداد ثلاث فرق.
فمنهم نساطرة ولهم كنيسة، و الأرمن، واليعاقبة سريان أرثوذكس وهؤلاء لا كنيسة لهم.
بل كانوا يصلون في كنيسة الكبوشيين الذين يقيمون لهم الشعائر الدينية.
وعلى نحو ربع فرسخ من المدينة كانت هناك بيعة للنصارى كانوا يقصدونها للتعبد تعرف باسم بيعة خضر الياس فكانوا يدفعون للاتراك مبلغا زهيدا لدخولها لكون مفاتيحها كانت بايديهم.
وهذا المستشرق الفرنسي فيبور الذي أتى بغداد في عهد واليها قبلان باشا سنة ه / م على ما في كتابه المسمى مسرح تركية حيث قال: وكان هؤلاء الناس الأرمن كأنهم من طائفة الآباء الكبوشيين لأن لا كنيسة لهم في بابل بغداد الا كنيسة الآباء المار ذكرهم، وفيها يقيمون صلاتهم بحسب طقسهم ويحضرون القداس ويقبلون الأسرار.
ولما تولى الوزير أحمد باشا المتوفى سنة م رئاسة العراق حاصر ملك إيران نادر شاه بغداد.
فدافع عنها أحمد باشا دفاع المستميت.
فتضعضعت من جراء ذلك مالية الحكومة المحلية وأصاب خزينتها نقص كبير.
ففرض ضرائب جديدة على سكان بغداد كافة.
وكان في بغداد ذلك الوقت الأرمني كيورك نزاريت الذي عرف فيما بعد عند البغداديين باسم كوك نزر ، واطلقوا على المحلة التي كان يسكنها قرب الكنيسة الآتي ذكرها محلة كوك نزر ، وكان منصبه سلحدار الوزير أحمد باشا وذا مقام رفيع لدى الحكام والولاة.
حيث اتفق مع صديقه الحميم جامع الضرائب ومحصلها الكهية سليمان باشا المتوفى سنة م على ان يستولي أبناء طائفته الأرمن على كنيسة النساطرة الكلدان، مدعين ان لا حاجة لهم إلى كنيسة لكونهم دانوا بالكاثوليكية واخذوا يترددون إلى كنيسة اللاتين.
ودفعت اموالا مقابلها ومنذ ذلك الحين بدأ من يدفع مالا أكثر من بينهم يستولي على هذه الكنيسة.
استولى الأرمن الأرثوذكس على كنيسة الكلدان ولا تزال بايديهم إلى اليوم.
وقد أسموها باسم العذراء مريم.
ومن ثم بنو لهم كنيسة جديدة في محلة رأس القرية سنة م بعد حصولهم على فرمان بالموافقة على بنائها واشترك في افتتاحها الكثيرون من مختلف الطوائف النصرانية واسموها على اسم الثالوث المقدس سورب يرور نوطيون .
لاقى الآباء الكبوشيين صعوبات جمة أيام وافوا بغداد في آب سنة م وكانوا ثلاثة من الفرنسيين وهم كل من الأب جبرائيل والثاني الأب باسيفيك واما الثالث فكان الأب جست.
وكانت وجهتهم الحقيقية إلى إيران ليؤسسوا مركزا دينيا لهم في أصفهان.
ولكن قبل مغادرتهم بغداد استطاعوا ان يفتحوا مصلى في احدى دور النصارى بعدما استحصلوا الأذن من الحكام.
وعملوا احتفالا حضره جمع غفير من النساطرة و السريان و الأرثوذكس و الأرمن والروم.
فاستحسن هؤلاء الآباء الكبوشيون ان يقيموا مقرا لهم في الزوراء.
فابقوا واحدا منهم في بغداد وهو الأب جست فاشترى سنة م دارا في محلة رأس القرية واتخذها له ولأبناء رهبانيته مأوى وكنيسة.
وكانت تلك الكنيسة على اسم القديس يوسف.
وهي أول كنيسة شيدت في مدينة السلام بهذا الأسم.
وقد تنعموا براحة لم تدم كثيرا فعندما فتح السلطان مراد الرابع سنة م رفع جماعة من مناوئي الرهبان الكبوشيين عريضة يسترحمون بنزع الدير والمعبد لأنهما يجاوران قبر الشيخ محمد الأزهري فاجاب طلبهم ولكنه اعيد اليهم فيما بعد بوساطة السنيور ميشيل ميخائيل الايطالي ومدير المدفعية العثمانية في حلب والشام وبغداد.
وايد السلطان المذكور بفرمان سلطاني الدير والمعبد للرهبان الكبوشيين كما أيد حقوقهم سنة م السلطان محمد الرابع .
غير ان الوالي محمد باشا الخاصكي امر بهدمهما سنة م وأقام على انقاضهما جامعا يعرف اليوم بجامع الخاصكي وبعد شهر واحد ندم الوالي على عمله ولا سيما في اثناء مرضه اذ شفاه منه احد الأخوة الكبوشيين.
فاعطاهم دارا واسعة كانت في السابق محلا لبريد حلب ثم مقرا للسفير الأنكليزي مدير شؤون بريد شركة الهند الشرقية وفي هذه الدار سرداب واسع جعلوه كنيسة وموقعها اليوم امام جامع الخاصكي.
وقد وافاها نصارى بغداد على اختلاف طوائفهم ولا سيما لمن لم يكن لهم كنيسة خاصة بهم.
للآباء الكرمليين في بغداد كنيستين وعرفتا بكنيستي اللاتين.
حيث قدم إلى بغداد سنة م الأب الراهب بولس سيمون وهو يعد أول مرسل كرملي دخل هذه المدينة.
والحدث الأهم هو سنة م حيث تم تنصيب الأب برناردي وال الكرملي أسقفا على بابل بغداد ونائبا رسوليا على أصفهان باسم جان.
غير ان حاكم بغداد لم يأذن له وللآباء الكرمليين ان يدخلوها فاضطر هو وخلفاؤه ان يسكنوا اصفهان.
ولما اقيم الأب عمانوئيل الكرملي أسقفا على بابل بغداد سنة م سمح له ان يقطن بغداد.
وفي سنة م تبرعت امرأة مسيحية تقية تدعى ماري ريكوار بوقف نقدي قدره ستة آلاف روبل اسباني لنشر الكثلكة في بلاد الشرق.فخصص البابا اربانس الثامن ريع هذا المبلغ لأساقفة الأبرشية اللاتينية البابلية بشرط ان يكون مطرانها فرنسيا وأن يقيم في كرسيه.
وكذلك فعل بعده البابا بيوس السابع سنة م بنفقة ريع هذا المبلغ على شرقيي هذه الأبرشية نفسها.
اما رسالة بغداد للآباء الكرمليين فقد اسست نحو سنة م يوم دخلها يوسف مارية وارله الكرملي الفرنسي المتوفى سنة م وهو أول نائب رسولي للرسالة الكرملية وكان مركز ادارته في بغداد.
غير ان النصارى لم يجسروا على ايوائه في دورهم خوفا من الوشاة.
فبقي متنقلا مدة ثماني سنوات بين ديار بكر و البصرة او يسكن في مدينة السلام بعيدا عن الأنظار حتى هرب إلى حلب واستقر فيها.
فارسل عوضه الأب عمانوئيل بايه الكرملي في اواخر عام م نائبا رسوليا.
فنزل دار احد الكاثوليك في بغداد فوشى به إلى الحاكم فأمر بسجنه ولما صار خبره لدى سفير فرنسا سماه قنصلا لدولته في بغداد فأطلق سراحه يعظ ويعلم ثم سافر إلى بنديشيري من اعمال الهند وطلب من حاكم هذه المدينة ان يزوده برسالة إلى والي بغداد أحمد باشا م ليأذن له بأقامة دار للأباء الكرمليين فنال أمنيته وكان قد أبتاع سنة م دارا في محله سوق الغزل فرممها واصلحها وأنشأ فيها معبدا صغيرا على اسم مار توما الرسول، ثم بإذن من روما جعله على اسم مار توما الرسول ومار يوسف خطيب العذراء، وكان هذا المعبد يقع في مدرسة القديس يوسف، وقد هدم الان واصبح قسم منه باب يؤدي إلى فناء الكنيسة والمدرسة المذكورة، وبعد حين وسع هذا المعبد الاب اغناطيوس المرسل الكرملي من ماردين الذي دبر رسالة بغداد بأسم نائب مؤقت كما وسعه الأب ولفانج.
وبقيت هذه الكنيسة عامرة زهاء اربعين ومائة سنة.
اما الاباء الكرمليون فكانوا يسكنون في الدار الواقعة ازاء هذه الكنيسة.
وكان الوشاة يذيعون من وقت إلى أخر ان الاباء الكرمليين يغرون النصارى الشرقيين على تغيير جنسيتهم، ففي سنة م قام رجال الكهية سليمان باشا بختم الدير بختم الحكومة وساقوا الاب عمانوئيل باية ومن معه من الكاثوليك إلى السجن ولم يطلق سراحهم إلى بمساعي المستر داريل الأنكليزي وكيل شركة الهند الشرقية في بغداد بعدما دفعوا مبلغا باهضا من المال.وقد وشى كيورك نزارت سلاحدار احمد باشا ثانية بالأباء الكرمليين، مدعيا قد صيروا النصارى الشرقيين غربيين، وتعهد ان يقدم مائة كيس إلى الخزينة اذا رضي احمد باشا بنزع كنيسة الاباء المذكورين من ايديهم ويسلمها إلى الارمن.
عندها زج سليمان باشا في السجن زهاء اربعة واربعين شخصا من وجوه الكاثوليك، ومن بينهم القس مقصود الموصلي الكلداني، ثم استدعى الأب ليانذر فزجره فخرج من عنده خائفا، ولم تمض مدة حتى حضر نائب القاضي مع احد رجال الحكومة وبلغا امر احمد باشا بأخراج الاباء الكرمليين من مسكنهم والكنيسة وختماهما بختم، فبقي الآباء بدون مأوى فأسكنتهم في بيتها الصغير امرأة مسيحية اسمها بربارة، وبقوا فيه إلى مساء اليوم الثاني.
بيد ان الاب ليانذر تمكن من احباط مساعي الوشاة وذلك على يد اخت الوزير احمد باشا التى امرت برفع الختم عن مأوى الاباء الكرمليين وكنيستهم واعادتهما إلى اصحابهما واطلاق سراح السجناء الكاثوليك.
ثم امر احمد باشا كهيته سليمان باشا ان يجدد صداقته مع الاب لياندر فاستقبله واكرمه وهدد بضرب كل من يزعج الاباء الكرمليين.
اما مؤسس كنيسة القديس يوسف الحالية الواقعة ازاء الكنيسة القديمة، فهو الأب يوسف جوزيف مارية المتوفى سنة م الذي جاء بغداد سنة م ووجد كنيسة الآباء الكرمليين ضيقة جدا فرحل إلى أوروبا سنة م يجمع تبرعات لاقامة كنيسة جديدة، وفي سنة م عاد إلى بغداد وشرع ببناء الكنيسة بمساعدة احد نصارى بغداد واسمه حنوش جبرائيل اصفر، وبعد خمس سنوات من البناء وتحديدا سنة م اقيم أول قداس بين جدرانها.
وفي اوائل اذار سنة م اتخذ الجنود العثمانيون هذه الكنيسة مستشفى، ولما غادروها احترقت شرفتها الخشبية، وكادت النيران تلتهمها لولا الهمة التى بذلها الاهالي المجاورين لها في اطفاء تلك النيران.
وفي عام م رممت جدرانها الخارجية ودهن داخلها بالاصباغ الزاهية، وهي لاتزال قائمة.
بعد ان يأس النساطرة الكلدان من استرجاع كنيستهم المغتصبة والواقعة في محلة كوك نزر من ايدي الأرمن الأرثوذكس وهبت سيدة كلدانية اسمها حمام سنة م دارها الواسعة لأبناء طائفتها ليقيموا فيها كنيسة ومسكنا للكهنة.
وقد صادق على تلك الهبة والي بغداد.
وكانت تلك الدار مجاورة لكنيسة النساطرة المغتصبة.
فهدموها وبنوها بيعة اسموها مريم العذراء.
ثم اتوا بذخيرة من ذخائر القديسة مسكنة التي استشهدت مع ابنيها في أيلول م في كرخ سلوخ.
فتغلب اسم القديسة مسكنتة على هذه الكنيسة والكنيسة التي استولى عليها الأرمن الأرثوذكس ولا يزال العامة يسمونها بهذا الأسم.
وفي سنة سنة م حدث حريق في الكنيسة المغتصبة فزعموا ان الكلدان قد احرقوها.
ثم وشوا بهم لدى الوزير سليمان باشا الكبير المتوفى سنة م فعرض عليهم غرامة باهظة ابوا ان يدفعوها او لم يتمكنوا من دفعها فأمر حينئذ بأن تنهب كنيستهم وتهدم فأصبحت خرابا.
ثم تركوها واخذوا يترددون إلى كنيسة الآباء الكرمليين.
اما كتبها الطقسية وغير الطقسية فاودعت الحكومة قسما منها في القلعة الداخلية بناية وزارة الدفاع العراقية الحالية والقسم الباقي ترك مطمورا تحت الأنقاض والتراب.
ظلت الكنيسة الخربة في قبضة الحكومة إلى سنة م حيث قام عبوش أغا ترزي باشي بن الياس أغا ترزي باشي الأسيدي لأستخلاص كتبها المودعة في القلعة والمطمورة تحت الأنقاض.
وعبوش كان رئيس الخياطين الخاص بالوزير سليمان باشا الكبير وخلفاؤه وهو عم الياس والد سيدي امرأة الكونت جبرائيل أصفر.
وسلم عبوش الكتب إلى القس يوسف الكركوماسي الذي وصل بغداد م وبقيت الكنيسة مدة طويلة بدون بناء.
فاضطر ابناؤها ان يبيعوها للأرمن الأرثوذكس وأصبحت من اوقافهم.
ثم بنوها بيتا تسكن فيه عائلات فقيرة الحال.
اما اليوم فلم يبق له أثر اذ ادمج في الشارع الجمهوري.
لما هدم سليمان باشا الكبير الكنيسة المذكورة اعلاه اخذ الكهنة يصلون في كنيسة الآباء الكرمليين او في دور أبناء طائفتهم ولا سيما في دار القس يوسف الكركوماسي الواقعة في محلة العاقولية.
عزم اذ ذاك النائب البطريركي الكلداني بطرس دي تاطالي المتوفى سنة م ووجوه طائفته على اتخاذ مصلى خاص بهم فاشتروا دارا ليقيموا فيه طقوسهم وصلواتهم على الموتى من أبناء طائفتهم وكانت هذه الدار تقع مقابل كنيسة الكلدان الحالية واصبحت اليوم روضة أطفال بادارة الراهبات الكلدانيات.
وفي سنة م شاد بطرس دي تاطالي المصلى على اسم مريم العذراء أم الأحزان وكان سقفه وعواميده من خشب.
وبعد مرور ثلاث سنوات وشهرين على بناء المصلى استحسن أبناء الطائفة الكلدانية ان يشيدوا كنيسة أجمل واوسع منه.
ففي سنة م شرعوا يهدمون المصلى ويؤسسون في موضعه الكنيسة الجديدة على اسمها القديم.
وفي سنة م اشترى القس بطرس بن شمعون رسام قطعة ارض صغيرة وادخلها في الكنيسة الجديدة فطالت بضعة امتار ثم اقام فوق تلك القطعة غرفا لتلاميذ المدرسة ثم ابتاعوا دارا اخرى والحقوها بساحة الكنيسة قصار لها باب آخر من جهة الشمال.
ان الكنيسة بقت ضيقة لا تستوعب أبناء الطائقة الكلدانية الذين ازداد عددهم بالقادمين من انحاء الشرق ولا سيما مدينة الموصل واخذوا يبحثون عن مكان يبنون فيه كنيسة اوسع ففي سنة م وصل إلى بغداد بطريرك الكلدان مار ايليا عبو اليونان فحث كهنته ووجوه الطائفة ان يبنوا كنيسة اخرى واسعة فاشتروا دارا كانت ملاصقة بساحة الكنيسة المار ذكرها ثم ادمجوا فيها دارا اخرى ووضع البطريرك المشار اليه حجر الاساس ووقبل ان يغادر بغداد خول وكيل الأوقاف الكلدانية ان يسحب المبلغ المودع في بنك بومباي ليصرف على تعمير الكنيسة.
بيد ان بناء الكنيسة لم يتم الا في سنة م حيث افتتحها البطريرك مار جرجيس المتوفى سنة م باحتفال لم يسبق له مثيل في مدينة السلام.
وبعد سنين قلائل ظهر تفسخ في في جدرانها فطوقها المهندس رزوق عيسايي البغدادي من الغرب والشرق بطارمات عريضة ومساند ضخمة من الطابوق فزال بذلك خطر سقوطها.
وتعد من أكبر كنائس العراق وانفق عليها زهاء اثنى عشر الف ليرة عثمانية وهي لا تزال إلى اليوم محافظة على اسمها القديم مريم العذراء أم الأحزان .
بعد بناء بغداد استوطنها السريان الأرثوذكس حيث وصل اليها البطريرك يوسف المتوفى سنة م لتفقد شؤونهم فحظي بالبراءة من الخليفة المنصور وطاف بيع المشرق .
ونزل بغداد البطريرك ديونيسيوس الخامس المتوفى سنة م يرافقه المفريان يوحنا الرابع المتوفى م فنال البراءة بحقوقه.
واتاها البطريرك اثناسيوس السابع م ففاز بالبراءة تأييدا لرئاسته.
ولما دخلها المفريان غريغوريوس خرج لاستقباله وجوه الطوائف واشراف المدينة.
وزار الجاثليق مكيخا الثاني المتوفى سنة م فانعم عليه بحلة ثمينة.
وفي سفرته الثانية عام م احتفى به الجاثليق دنحا المتوفى سنة م فانفذ لاستقباله اساقفته واشراف طائفته ولدى زيارته زاد في اكرامه.اما المفارنة والمطارنة والأساقفة فكانوا يترددون إلى مدينة السلام لزيارة أبناء شعبهم فجدوا الجد لتأسيس بيعهم.
لقد ترك السريان الأرثوذكس بغداد وبعد مدة رجعوا اليها مع سائر الطوائف النصرانية وبلغ عددهم اربعين عائلة.
فشادوا كنيسة في اطراف محلة الميدان الحالية حيث كان يسكن معظم النصارى، وقد جاء ذكرها في سجلات الآباء الكبوشيين في الإستانة تحت حرف م رقم .
غير ان هذه الكنيسة أغتصبت بعدما عادت بغداد ثانية إلى العثمانيين أيام فتحها من قبل السلطان مراد الرابع سنة م ثم حولت جامعا.
لم يكن في بغداد عام م الا حوالي عشرين شخصا من السريان الكاثوليك وفي عام م اضحوا مائة وخمسين ولم يكن لهم كاهن يدير شؤونهم.
وفي سنة م اتى من الموصل البطريرك اغناطيوس ميخائيل جروة المتوفى سنة م إلى بغداد على اثر وشايات كاذبة ضده.
فلاذ بواليها سليمان باشا الذي وقف على براءته وزوده بتوصية إلى حاكم الموصل وأرسله إلى مركز اقامته بكل إعزاز وإكرام.
وكان غبطته اذ ذاك قد حل ضيفا كريما لدى الآباء الكرمليين مدة ستة أشهر وعهد اليهم امر أبناء طائفته بكتاب سطره في حزيران سنة م.
اما بغداد فكانت تابعة لأبرشية الموصل.
نصب السيد قورلس بهنام بشارة المتوفى سنة م اسقفا على الموصل وما يليها فطفق يتردد من وقت لآخر إلى مدينة السلام.
فقد وافاها سنة م وأقام فيها كاهنا الشماس عبد الكريم بن حنا عبد النور وعاد به إلى الموصل بعدما جاءها في سنة م وفي سنة م وأهتم بأمور أبناء رعيته.
فأرسل اليها كهنة من الموصل ومن قرية قرقوش اذ لم يكن لهم كاهن إلى سنة م.
ومن اقدم القساوسة البغداديين للسريان الكاثوليك القس يوسف البان والقس يوسف سكمان سكمن الذي خدم طائفته في بغداد زهاء اربع واربعين سنة من م.
وكان السريان الكاثوليك يعرفون إلى تلك الآونة لدى الحكام والولاة بالسريان الأرثوذكس.
فطالبوا الدولة العثمانية بحقوق طائفتهم فأيدتها بفرمان في سنة م وخولتهم ان يشيدوا كنيسة خاصة بهم.
وبعد وفاة الأسقف فوركس المذكور اقيم مطرانا على أبرشية الموصل وما يليها عيسى محفوظ المتوفى سنة م فأتى الزوراء سنة م ومكث فيها ثلاث سنوات وفي سنة م اتاها ثانية وعمل على تأسيس كنيسة لطائفته، فابتاع سنة م الدار الواقعة في الدرب الشرقي المؤدي اليوم إلى مدخل الكنيسة السريانية الحالي بخمسة آلاف قرش وهذه الدار الأولى للكنيسة الأولى للسريان الكاثوليك في بغداد، وانجز بناءها وقدسها المطران عيسى محفوظ واقام قداسا بين جدرانها ودعاها باسم مريم العذراء المحبول بها بلا دنس، وعلق صورتها أعلى المذبح.
وبمرور الزمن ازداد عدد السريان الكاثوليك في مدينة السلام، فاراد البطريرك انطوان سمحيري المتوفى سنة م ان يفصل بغداد عن أبرشية الموصل، فأقام أسقفا عليها في سنة م المطران اثناسيوس روفائيل جرخي المتوفى سنة م وهو أول أساقفة بغداد للسريان الكاثوليك الذي عزم ان يشيد كنيسة جديدة معتمدا على سخاء أبناء رعيته فابتاعوا دورا ملاصقة للكنيسة القديمة، وكان المطران عيسى المذكور قد ابتاع دورا من اموال كانت وقفا من اشخاص ودمجوها في فناء الكنيسة.
لقد شرع سريان بغداد الكاثوليك يشيدون كنيستهم عام م وقد ادخلوا فيها الكنيسة القديمة القائم عليها الهيكل والسكرستية، وانجزوا بنيانها عام م وفي مساء اليوم نفسه قام بتقديسها المطران جرخي، ولا تزال هذه الكنيسة باقية إلى اليوم.
في سنة م ارسل البطريرك الأرمني غريغوريوس بطرس الخامس كوبيلان إلى بغداد الدير خوكاس الأرضرومي المتوفى سنة م ليقف على شؤون طائفته، فاشترى وبمساعدة آخرين وأموال البطريرك غريغوريوس دارا كبيرة وأخرى صغيرة ملاصقة بها، وكان موقعهما في محلة سوق الغزل في الموضع الذي تقوم فيه كنيسة الارمن الكاثوليك الحالية.
ثم هدمت الدار الصغيرة واضيفت إلى الكبيرة فأصبحت دارا واحدة اتخذها الكهنة مسكنا ومصلى يقيمون رتبهم الدينية في احدى غرفها المبنية في الطابق الثاني.
وفي سنة م ترك الدير خوكاس بغداد، وسافر إلى مدراس، فأرسل عوضه سنة م الدير ايساهاك ميكايليان الارضرومي المتوفى سنة م فكان كاهنا غيورا على أبناء طائفته فلقب برسول بغداد العامل.
وفي سنة م جاء إلى مدينة السلام الدير اسطيفان بن انطوان فيتسمادنيان الانقري الذي جد في ابتياع دور مجاورة لمسكنه ملاصقة بالمصلى وذلك سنة م وشاركه اشخاص اخرين في ابتياع دور اخرى وتم وقفها للكنيسة.
وفي سنة م ارسل إلى بغداد الدير كريكور اسدفاظا دوريان المتوفى سنة م الذي اجتهد في بناء الكنيسة الحالية، فنالوا سنة م البراءة السلطانية، ووضعوا حجرها الأول سنة فأدمجوا في بنائها الدور التي ابتاعها الكهنة الذين سبقوا مجيء الدير كريكور إلى بغداد.
وفي سنة م وصل بغداد الدير توما بصمجيان البغدادي المتوفى سنة م فسعى لانجاز الكنيسة، وقد اتمها سنة وكان اسمها اولا ام المخلص، غير انه قد ابدله بأسم سيدة الانتقال، ثم قدسها بأحتفال عظيم المطران عيسى محفوظ، ويقال ان نفقات بنائها بلغت الف ليرة عثمانية.
وفي سنة م فتح الدير فيلبس مفاكيان البغدادي المتوفى سنة م عدة شبابيك في جدران الكنيسة وجدد ابوابها ومذابحها وابقى صورة سيدة الانتقال الكبيرة التي في اعلى المذبح الكبير.
وكان الواقف على تصاميمها المهندس الفرنسي تورنيه، وهي لاتزال قائمة إلى يومنا.
واقدم من دفن فيها الدير كريكور والدير توما المتقدم ذكرهما.

في أ: عنبسة .
سنن النسائي / .
وتطيب .
رواه أحمد وأهل السنن إلا النسائي.
ولأحمد وأبي داود، عن سمرة بن جندب نحوه.
وقال البخاري: قال عمر: ابن للناس ما يكنهم، وإياك أن تحمر أو تصفر فتفتن الناس .
وروى ابن ماجه عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما ساء عمل قوم قط إلا زخرفوا مساجدهم .
وفي إسناده ضعف.
وروى أبو داود عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أمرت بتشييد المساجد .
قال ابن عباس: لتزخرفنها كما زخرفت اليهود والنصارى وعن أنس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى يتباهى الناس في المساجد .
رواه الإمام أحمد وأهل السنن إلا الترمذي وعن بريدة أن رجلا أنشد في المسجد، فقال: من دعا إلى الجمل الأحمر؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا وجدت، إنما بنيت المساجد لما بنيت له .
رواه مسلم.
وعن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن البيع والابتياع، وعن تناشد الأشعار في المساجد.
رواه أحمد وأهل السنن ، وقال الترمذي: حسن.
وعن أبي هريرة، رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه سلم: قال: إذا رأيتم من يبيع أو يبتاع في المسجد، فقولوا: لا أربح الله تجارتك.
وإذا رأيتم من ينشد ضالة في المسجد، فقولوا: لا رد الله عليك .
رواه الترمذي، وقال: حسن غريب.
وقد روى ابن ماجه وغيره، من حديث ابن عمر مرفوعا، قال: خصال لا تنبغي في المسجد: لا يتخذ طريقا، ولا يشهر فيه سلاح، ولا ينبض فيه بقوس، ولا ينثر فيه نبل، ولا يمر فيه بلحم نيء: ولا يضرب فيه حد، ولا يقتص فيه من أحد، ولا يتخذ سوقا .
وعن واثلة بن الأسقع، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: جنبوا المساجد صبيانكم ومجانينكم، وشراءكم وبيعكم، وخصوماتكم ورفع أصواتكم، وإقامة حدودكم وسل سيوفكم، واتخذوا على أبوابها المطاهر، وجمروها في الجمع .
المسند / وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن ابن ماجه برقم .
المسند / وسنن أبي داود برقم .
صحيح البخاري / فتح .
سنن ابن ماجه برقم من طريق جبارة بن المغلس عن عبد الكريم بن عبد الرحمن عن عمرو بن ميمون عن عمر بن الخطاب، به.
قال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد فيه جبارة بن المغلس وقد اتهم .
سنن أبي داود برقم .
المسند / وسنن أبي داود برقم وسنن النسائي / وسنن ابن ماجه برقم .
صحيح مسلم برقم .
المسند / وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي / وسنن ابن ماجه برقم .
سنن الترمذي برقم .
سنن ابن ماجه برقم وقال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد فيه زيد بن جبيرة.
قال ابن عبد البر: أجمعوا على أنه ضعيف .
ورواه ابن ماجه أيضا وفي إسنادهما ضعف.
أما أنه لا يتخذ طريقا فقد كره بعض العلماء المرور فيه إلا لحاجة إذا وجد مندوحة عنه.
وفي الأثر: إن الملائكة لتتعجب من الرجل يمر بالمسجد لا يصلي فيه .
وأما أنه لا يشهر فيه بسلاح .
ولا ينبض فيه بقوس، ولا ينثر فيه نبل .
فلما يخشى من إصابة بعض الناس به، لكثرة المصلين فيه؛ ولهذا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مر أحد بسهام أن يقبض على نصالها؛ لئلا يؤذي أحدا، كما ثبت في الصحيح .
وأما النهي عن المرور باللحم النيء فيه، فلما يخشى من تقاطر الدم منه، كما نهيت الحائض عن المرور فيه إذا خافت التلويث.
وأما أنه لا يضرب فيه حد ولا يقتص ، فلما يخشى من إيجاد نجاسة فيه من المضروب أو المقطوع.
وأما أنه لا يتخذ سوقا ، فلما تقدم من النهي عن البيع والشراء فيه، فإنه إنما بني لذكر الله والصلاة كما قال النبي عليه الصلاة والسلام، لذلك الأعرابي الذي بال في طائفة المسجد: إن المساجد لم تبن لهذا، إنما بنيت لذكر الله والصلاة فيها .
ثم أمر بسجل من ماء، فأهريق على بوله .
وفي الحديث الثاني: جنبوا مساجدكم صبيانكم ، وذلك لأنهم يلعبون فيه ولا يناسبهم، وقد كان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، إذا رأى صبيانا يلعبون في المسجد ، ضربهم بالمخفقة وهي الدرة وكان يعس المسجد بعد العشاء، فلا يترك فيه أحدا.
ومجانينكم يعني: لأجل ضعف عقولهم، وسخر الناس بهم، فيؤدي إلى اللعب فيها، ولما يخشى من تقذيرهم المسجد، ونحو ذلك.
وبيعكم وشراءكم كما تقدم.
وخصوماتكم يعني: التحاكم والحكم فيه؛ ولهذا نص كثير من العلماء على أن الحاكم لا ينتصب لفصل الأقضية في المسجد، بل يكون في موضع غيره؛ لما فيه من كثرة الحكومات والتشاجر والعياط الذي لا يناسبه؛ ولهذا قال بعده: ورفع أصواتكم .
وقال البخاري: حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا يحيى بن سعيد، حدثنا الجعيد بن عبد الرحمن قال: حدثني يزيد بن خصيفة ، عن السائب بن يزيد الكندي قال: كنت قائما في المسجد، فحصبني رجل، فنظرت فإذا عمر بن الخطاب، فقال: اذهب فأتني بهذين.
فجئته بهما، فقال: من أنتما؟ أو: من أين أنتما؟ قالا من أهل الطائف.
قال: لو كنتما من أهل سنن ابن ماجه برقم وقال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد ضعيف، أبو سعيد هو محمد بن سعيد المصلوب، قال أحمد: عمدا كان يضع الحديث، ثم قال: والحارث بن نبهان ضعيف .
في ف، أ: إسناده .
في أ: السلام .
في ف: بنبل .
رواه مسلم في صحيحه برقم من حديث أبي موسى الأشعري.
في أ: صلى الله عليه وسلم .
رواه مسلم في صحيحه برقم من حديث أنس بن مالك، رضي الله عنه.
في ف: فيه .
في ف، أ: يفتش .
في أ: على .
في أ: والغياظ .
في ف، أ: الجعد .
في ف، أ: عن .
في ف، أ: حفصة .
في ف، أ: فإذا هو عمر .
البلد لأوجعتكما: ترفعان أصواتكما في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال النسائي: حدثنا سويد بن نصر، عن عبد الله بن المبارك، عن شعبة، عن سعد بن إبراهيم، عن أبيه إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قال: سمع عمر صوت رجل في المسجد فقال: أتدري أين أنت؟ وهذا أيضا صحيح.
وقوله: وإقامة حدودكم، وسل سيوفكم : تقدما.
وقوله: واتخذوا على أبوابها المطاهر يعني: المراحيض التي يستعان بها على الوضوء وقضاء الحاجة.
وقد كانت قريبا من مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم آبار يستقون منها، فيشربون ويتطهرون، ويتوضؤون وغير ذلك.
وقوله: وجمروها في الجمع يعني: بخروها في أيام الجمع لكثرة اجتماع الناس يومئذ.
وقد قال الحافظ أبو يعلى الموصلي: حدثنا عبيد الله، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن عبد الله بن عمر، عن نافع عن ابن عمر؛ أن عمر كان يجمر مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم كل جمعة.
إسناده حسن لا بأس به والله أعلم.
وقد ثبت في الصحيحين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: صلاة الرجل في الجماعة تضعف على صلاته في بيته وفي سوقه، خمسا وعشرين ضعفا.
وذلك أنه إذا توضأ فأحسن وضوءه ثم خرج إلى المسجد، لا يخرجه إلا الصلاة، لم يخط خطوة إلا رفع له بها درجة، وحط عنه بها خطيئة، فإذا صلى لم تزل الملائكة تصلي عليه ما دام في مصلاه: اللهم صل عليه، اللهم ارحمه، ولا يزال في صلاة ما انتظر الصلاة وعند الدارقطني مرفوعا: لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد .
وفي السنن: بشر المشائين إلى المساجد في الظلم بالنور التام يوم القيامة .
والمستحب لمن دخل المسجد أن يبدأ برجله اليمنى، وأن يقول كما ثبت في صحيح البخاري عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا دخل المسجد قال: صحيح البخاري برقم .
وذكره المزي في تحفة الأشراف / وعزاه للنسائي في السنن الكبرى في المواعظ.
في أ: تقدم .
في أ: أباريق .
في أ: عبد الله .
مسند أبي يعلى / .
في ف، أ: الوضوء .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم من حديث أبي هريرة، رضي الله عنه.
سنن الدارقطني / من طريق سليمان بن داود اليمامي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة مرفوعا، به.
وقد رواه الحاكم في المستدرك / والبيهقي في السنن الكبرى / من طريق سليمان بن داود، به.
وسليمان بن داود مجمع على تضعيفه.
ومن حديث جابر، رواه الدارقطني أيضا في السنن / من طريق محمد بن مسكين عن عبد الله بن بكير عن محمد بن سوقة عن محمد بن المنكدر عن جابر مرفوعا، به.
وقال أبو الطيب في التعليق: فيه محمد بن مسكين، قال الذهبي: لا يعرف وخبره منكر.
وقال البخاري: في إسناد حديثه نظر .
رواه أبو داود في السنن برقم والترمذي في السنن برقم من حديث بريدة بن الحصيب، رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث غريب من هذا الوجه مرفوع، وهو صحيح مسند وموقوف إلى أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يسند إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
في أ: عمر .
في ف، أ: عنهما .
أعوذ بالله العظيم، وبوجهه الكريم، وسلطانه القديم، من الشيطان الرجيم قال: أقط؟ قال: نعم .
قال: فإذا قال ذلك قال الشيطان: حفظ مني سائر اليوم .
وروى مسلم بسنده عن أبي حميد أو: أبي أسيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا دخل أحدكم المسجد فليقل: اللهم افتح لي أبواب رحمتك، وإذا خرج فليقل: اللهم إني أسألك من فضلك .
ورواه النسائي عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله .
وعن أبي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا دخل أحدكم المسجد، فليسلم على النبي صلى الله عليه وسلم وليقل: اللهم افتح لي أبواب رحمتك.
وإذا خرج فليسلم على النبي صلى الله عليه وسلم وليقل: اللهم اعصمني من الشيطان الرجيم .
ورواه ابن ماجه، وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما .
وقال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، حدثنا ليث بن أبي سليم، عن عبد الله بن حسن .
عن أمه فاطمة بنت حسين، عن جدتها فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل المسجد صلى على محمد وسلم، ثم قال: اللهم، اغفر لي ذنوبي، وافتح لي أبواب رحمتك .
وإذا خرج صلى على محمد وسلم ثم قال: اللهم، اغفر لي ذنوبي، وافتح لي أبواب فضلك .
ورواه الترمذي وابن ماجه ، وقال الترمذي: هذا حديث حسن وإسناده ليس بمتصل؛ لأن فاطمة بنت الحسين الصغرى لم تدرك فاطمة الكبرى.
فهذا الذي ذكرناه، مع ما تركناه من الأحاديث الواردة في ذلك لحال الطول .
كله داخل في قوله تعالى: في بيوت أذن الله أن ترفع .
وقوله: ويذكر فيها اسمه أي: اسم الله، كقوله: يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد الأعراف: ، وقوله وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين الأعراف: ، وقوله وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا الجن: .
قال ابن عباس: ويذكر فيها اسمه يعني: يتلى فيها كتابه.
وقوله: يسبح له فيها بالغدو والآصال أي: في البكرات والعشيات.
والآصال: جمع أصيل، زيادة من أ.
لم أجده في صحيح البخاري، وقد ذكره المزي في تحفة الأشراف وابن الأثير في جامع الأصول ولم يعزواه إلا لأبي داود في السنن برقم .

الحديث تحسين الصوت بالقرآن .
وكذا قاله غيره ، ويؤيده قول ابن أبي مليكة السالف ، وقال غيره : هو من الاستغناء .
وقع في آخر رواية أحمد : قال وكيع : يستغنى به انتهى ، أي : يستغني به عن أخبار الأمم الماضية والكتب المتقدمة .
وقيل : المراد ضد الفقر .
وقال ابن حبان في صحيحه : معنى قوله ليس منا في هذه الأخبار يريد به ليس مثلنا في استعمال هذا الفعل ؛ لأنا لا نفعله فمن فعل ذلك فليس مثلنا .
وقال الإمام : أوضح الوجوه في تأويل الحديث : من لم يغنه القرآن ولم ينفعه في إيمانه ولم يصدقه بما فيه من وعد ووعيد فليس منا .
وقال غيره : من لم يرتح لقراءته وسماعه .
الحديث السادس عشر روي أن داود كان يضرب باليراع في غنمه .
هذا الحديث ذكره بنحوه ابن بطال فإنه قال : قال أبو عاصم : ثنا ابن جريج ، عن عطاء ، عن عبيد بن عمير قال : كانت لداود نبي الله صلى الله عليه وسلم معزفة يتغنى عليها ويتكئ ويبكي قال الجوهري : المعزفة آلات اللهو .
وقال الصاغاني في العباب : المعازف الملاهي .
وقال ابن ناصر الحافظ : هذا ليس بصحيح عن داود ولا ثابت .
قال : وهو عليه الصلاة والسلام لا يحتاج إلى ذلك إذ قد جعل الله صوته أحسن من المزمار .
فائدة : اليراع بفتح الياء وهو بتخفيف الراء التي يسميها الناس السبابة ، قال أهل اللغة : اليراع القصب ، الواحدة يراعة .
قال صاحب الحكم في باب العين مع الهاء والراء : الهيرعة القصب التي يزمر بها الراعي .
ونقل الرافعي أيضا عن الصحابة الترخيص في اليراع .
الحديث السابع عشر روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : أعلنوا النكاح واضربوا عليه بالغربال أي الدف .
هذا الحديث رواه ابن ماجه بهذا اللفظ من رواية عائشة رضي الله عنها ، وفي إسناده خالد بن إلياس المديني وهو ضعيف ، قال الإمام أحمد : منكر الحديث .
ولما أخرجه البيهقي في الأنكحة قال : خالد ضعيف .
و رواه الترمذي من رواية عائشة أيضا مرفوعا : أعلنوا هذا النكاح ، واجعلوه في المساجد ، واضربوا عليه بالدفوف وهو من رواية عيسى بن ميمون الأنصاري قال الترمذي : هذا حديث غريب في هذا الباب ، وعيسى يضعف في الحديث .
وفي بعض النسخ : حديث حسن .
وفي ذلك نظر ؛ فقد قال البخاري : هو منكر الحديث .
وقال ابن حبان : منكر الحديث لا يحتج بروايته .
وقال ابن مهدي : استعديت عليه فقلت : ما هذه الأحاديث التي تحدث عن القاسم عن عائشة ؟ فقال : لا أعود .
وهذا الحديث من روايته عن القاسم عن عائشة .
وذكر هذين الحديثين ابن الجوزي في علله وضعفهما بما قدمناه ، وفي مسند أحمد و صحيح ابن حبان والحاكم عن عبد الله بن الزبير مرفوعا أعلنوا النكاح قال الحاكم : صحيح الإسناد .
وقال ابن حبان : معناه أعلنوه بشاهدي عدل .
وفي مسند أحمد و سنن ابن ماجه والنسائي و جامع الترمذي و مستدرك الحاكم عن محمد بن حاطب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فصل ما بين الحلال والحرام الصوت بالدف .
قال الترمذي : حسن .
وقال الحاكم : صحيح الإسناد .
وقال ابن طاهر : ألزم الدارقطني مسلما إخراجه قال : وهو صحيح .
ومن الأوهام القبيحة ما وقع في كتاب الإمتاع بأحكام السماع لعصرينا الشيخ كمال الدين الأدفوي أن مسلما أخرج حديث أعلنوا النكاح واضربوا عليه بالدف وهذا مما يجب كشطه .
الحديث الثامن عشر أن امرأة أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ، إني نذرت أن أضرب بالدف بين يديك إن رجعت من سفرك سالما .
فقال : أوف بنذرك .
هذا الحديث صحيح رواه الترمذي في جامعه ، وابن حبان في صحيحه من رواية بريدة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما رجع من بعض مغازيه ، جاءته جارية سوداء فقالت : يا رسول الله ، إني نذرت إن ردك الله سالما أن أضرب بين يديك بالدف وأتغنى .
فقال لها : إن كنت نذرت فأوف بنذرك .
هذا لفظ الترمذي وقال : حديث حسن صحيح .
ولفظ ابن حبان : رجع النبي صلى الله عليه وسلم من بعض مغازيه ، فجاءت جارية سوداء فقالت : إني نذرت إن ردك الله سالما أن أضرب على رأسك بالدف .
فقال عليه الصلاة والسلام : إن كنت نذرت فافعلي وإلا فلا .
فقعد النبي صلى الله عليه وسلم فضربت بالدف .
وقال ابن القطان : هو عندي ضعيف ؛ لضعف رواية علي بن حسين بن واقد .
قال أبو حاتم : ضعيف .
وقال العقيلي : كان مرجئا .
قال : ولكن رواه عن حسين بن واقد غير علي المذكور ، رواه ابن أبي شيبة ، عن زيد بن حباب ، عن حسين ابن واقد ، عن ابن بريدة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم غزا فنذرت أمة سوداء إن رده الله سالما أن تضرب بالدف ، فرجع سالما غانما فأخبرته به ، فقال : إن كنت فعلت فافعلي وإلا فلا .
فقالت : يا رسول الله ، قد فعلت .
فضربت ، فدخل أبو بكر وهي تضرب ، ودخل عمر وهي تضرب فألقت الدف وجلست عليه مقنعة ، فقال عليه الصلاة والسلام : أنا هاهنا ، وأبو بكر هاهنا ، وهؤلاء هاهنا ، إني لأحسب الشيطان يفر منك يا عمر .
قال : فهذا حديث صحيح .
قلت : وعلي بن حسين بن واقد المديني أعل الحديث به ابن القطان ، قد قال النسائي : ليس به بأس .
وذكره ابن حبان في الثقات وهذا التضعيف خاص برواية الترمذي ، أما ابن حبان فأخرجه في صحيحه عن ابن خزيمة ، نا زياد بن أيوب ، نا أبو تميلة يحيى بن واضح ، نا الحسين بن واقد ، نا عبد الله بن بريدة ، عن أبيه ... .
فذكره كما تقدم ، وكذا أخرجه أحمد في المسند فقال : ثنا زيد بن الحباب ، حدثني حسين بن واقد ، حدثني عبد الله بن بريدة ، عن أبيه أن أمة سوداء أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد رجع عن بعض مغازيه ، فقالت : إني كنت نذرت إن ردك الله صالحا أن أضرب عليك بالدف .
قال : إن كنت فعلت فافعلي ، وإن كنت لم تفعلي فلا تفعلي .
فضربت ، فدخل أبو بكر وهي تضرب ، ودخل غيره وهي تضرب ، ثم دخل عمر فجعلت دفها خلفها وهي مقنعة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الشيطان ليفر منك يا عمر ، أنا جالس هاهنا ودخل هؤلاء ، فلما أن دخلت فعلت ما فعلت .
وفي رواية للبيهقي : فإن كنت نذرت فاضربي .
قال : فجعلت تضرب فدخل أبو بكر وهي تضرب ، ثم دخل عمر فألقت الدف عنها وقعدت عليه ، فقال عليه السلام : إن الشيطان يخاف منك يا عمر .
قلت : وقد ورد من طرق أخر أن عمر سمع ذلك ، رواه ابن طاهر في صفوة التصوف من حديث عبد الله بن أبي مليكة أن عائشة حدثته أنه كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة تغني ، فاستأذن عمر بن الخطاب فألقت الدف وقامت ، فدخل عمر والنبي صلى الله عليه وسلم يضحك فقال : بأبي أنت وأمي ، ما أضحكك يا رسول الله ؟ فذكر له الخبر فقال : لا أبرح حتى أسمع يا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فسمع قال ابن طاهر : لولا أنه من رواية بكار بن عبد الله لحكمت له بالصحة ، لكن بكار متكلم فيه .
قلت : هو كلام غير قادح ، وقد وثقه ابن حبان ، وقال ابن الجوزي : لا نعلم قدحا فيه .
ورواه الخطيب من رواية عبد الرزاق عن بكار ، وجعل الضعف فيه من طريق آخر ليس من طريق ابن طاهر ، ورواه الفاكهي في تاريخ مكة من طريق آخر غيرهما ، وفيه متابعة عبد الجبار بن الورد الثقة لبكار ، ورواه أبو داود عن مسدد ، عن الحارث بن عبيد ، عن عبيد الله بن الأخنس ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ، إني نذرت أن أضرب على رأسك بالدف .
فقال : أوف بنذرك .
رجال إسناده ثقات .
الحديث التاسع عشر روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : إن الله حرم على أمتي الخمر والميسر والكوبة في أشياء عدها .
هذا الحديث رواه البيهقي في سننه من طرق : إحداها : عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله تبارك وتعالى حرم عليكم الخمر والميسر والكوبة وهو الطبل قال : وكل مسكر حرام وفي رواية له أنه عليه السلام قال : إن الله حرم علي أو و حرم الخمر والميسر والكوبة .
وقال : كل مسكر حرام .
قال سفيان : قلت لعلي ما الكوبة ؟ قال : الطبل ورواه أحمد في مسنده ، وأبو داود في سننه بهذا اللفظ ، وكذا ابن حبان في صحيحه .
ثانيها : عن عبد الله بن عمر و أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الخمر والميسر والكوبة والغبيراء ، وقال : كل مسكر حرام ورواه أبو داود في سننه بهذا اللفظ وفي رواية البيهقي القنين وأخرجه أحمد بلفظ أبي داود وزاد : المزر والقنين .
ثالثها : عن قيس بن سعد بن عبادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن ربي حرم علي الخمر والميسر والقنين والكوبة .
قال أبو زكريا : القنين العود وفي رواية لأحمد في مسنده وكتاب الأشربة له إن الله عز وجل حرم علي الخمر والكوبة والقنين ، وإياكم والغبيراء فإنها ثلث خمر العالم .
قال أحمد : قلت ليحيى بن إسحاق : ما الكوبة ؟ قال : الطبل .
وهذه الطرق كلها معلولة خلا الأول ، فإن إسنادها صحيح ؛ فإن أبا داود خرجه عن محمد بن بشار وهو إمام حافظ عن أبي أحمد وهو محمد بن عبد الله الزبيري ، وهو كوفي من رجال الصحيحين عن سفيان الثوري وناهيك فيه عن علي بن بذيمة وهو ثقة عن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، عن ابن عباس ، فهذا إسناد يتصل على شرط الصحيح ، وقد رأيت بعض مصنفي زمننا أعله بما لو سكت عنه لكان أولى به .
وأما الطريق الثاني : ففيه عنعنة ابن إسحاق ، وفي إسناد رواية أحمد والبيهقي ابن لهيعة وحالته معلومة ، وفيه أيضا الوليد بن عبدة قال أبو حاتم : مجهول .
وذكره ابن حبان في ثقاته ، قال الحافظ جمال الدين المزي : ووقع في رواية اللؤلؤي عبد الله بن عمر يعني بحذف الواو في آخره ، وهو وهم والصواب إثباتها .
وأما الطريق الثالث : ففيه عبيد الله بن زحر وهو ضعيف كما هو أسلفته لك في كتاب النذر ، وقال عبد الحق : في إسناده يحيى بن أيوب ، عن عبيد الله بن زحر ... ذكر الكلام في ابن زحر ، وذكر من رواية الدارقطني من رواية يحيى بن أيوب ، عن ابن جريج ، عن عمرو بن دينار ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ؛ ثم قال : قال الدارقطني : لا يثبت مرفوعا ، والمحفوظ من قول أبي هريرة واختلف فيه .
فائدة : الكوبة : الطبل الطويل المتسع الطرفين الضيق الوسط كذا في الرافعي ، ولم أر من قيده من أهل اللغة بهذا ؛ فقد قال الزمخشري في الفائق : هي النرد ، وقيل : الطبل .
وقال ابن فارس في المجمل : الكوبة الطبل على ما قيل ، وقال : النرد .
وحكى البيهقي عن أبي عبيدة أنها النرد بلغة اليمن ، قال ابن الأعرابي : إنها النرد ، ويقال : الطبل ، وقيل : البربط ، وهذا أظهر .
وقال الخطابي : غلط ، وقال : الكوبة الطبل بل هي النرد .
القنين : قيل : إنه الطنبور بلغة الحبشية .
وقيل : العود .
كما تقدم في آخر حديث قيس بن سعد بن عبادة ، قيل : لعبة للروم يتقامرون بها .
قاله ابن الأعرابي حكاه الزمخشري في الفائق وقال ابن الجوزي في جامع المسانيد : إنه البربط .
وقال فيه في ترجمة قيس بن سعد بن عبادة : إنه لعبة للروم .
والغبيراء : السكركة أي بتسكين الراء تعمل من الذرة تصنعها الحبشة .
قاله المنذري في حواشيه ، وفي معرفة الصحابة لأبي موسى عن دحيم أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن السكركة أي بتسكين الراء وأخبر أنه يصنعه من القمح فنهاه عنه .
وفي مسند الشافعي أبنا مالك ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الغبيراء فقال : لا خير فيها ونهانا عنها ... قال مالك عن زيد : هي السكركة .
الحديث العشرون اشتهر أن النبي صلى الله عليه وسلم وقف لعائشة رضي الله عنها يسترها حتى تنظر إلى الحبشة وهم يلعبون ويزفنون والزفن : الرقص .
هو كما قال ، ففي الصحيحين عنها أن أبا بكر دخل عليها وعندها جاريتان في أيام منى يزفنون ويضربان والنبي صلى الله عليه وسلم متغش بثوبه فانتهرهما أبو بكر ، فكشف النبي صلى الله عليه وسلم عن وجهه فقال : دعهما يا أبا بكر ، فإنها أيام عيد .
قالت عائشة : ورأيت النبي صلى الله عليه وسلم يسترني وأنا أنظر إلى الحبشة وهم يلعبون في المسجد فزجرهم عمر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعهم يا عمر .
فائدة : لا تعارض بين هذا الحديث والحديث السالف في النكاح أفعمياوان أنتما ، ألستما تبصرانه فإن هذا كان قبل بلوغ عائشة ، وقد جاء ما يدل على ذلك ، ويحتمل أنه كان قبل أن يضرب عليهن الحجاب ، ووقائع الأعيان يسقط الاحتجاج بها لتطرق الاحتمال إليها .
الحديث الحادي بعد العشرين أنه صلى الله عليه وسلم كان له شعراء يصغي إليهم منهم حسان بن ثابت وعبد الله بن رواحة ، واستنشد الشريد شعر أمية بن أبي الصلت ، واستمع إليه .
هذا كله صحيح وهو أظهر من أن ينص عليه ، وسنذكر من ذلك أربعة أحاديث : عن حسان حديثين ، وعن ابن رواحة حديثا ، وعن الشريد الثقفي حديثا .
الحديث الأول : رواه مسلم عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال حسان : يا رسول الله ، ائذن لي في أبي سفيان .
قال : فكيف في قرابتي منه ؟ قال : والذي أكرمك لأسلنك منهم كما تسل الشعرة من الخميرة .
فقال حسان : ثم بنو بنت مخزوم ووالدك العبد إن سنام المجد من آل هاشم وبعد هذا بيت في غير مسلم : كرام ولم يقرب عجائزك المجد من ولدت أبناء زهرة منهم الحديث الثاني : رواه مسلم أيضا عن عائشة رضي الله عنها قالت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : اهجوا قريشا فإنه أشد عليها من رشق النبل .
فأرسل إلى ابن رواحة فقال : اهج .
فهجاهم فلم يرض ، فأرسل إلى كعب بن مالك ، ثم أرسل إلى حسان بن ثابت فلما دخل عليه قال حسان : قد آن لكم أن ترسلوا إلى هذا الأسد الضاري بذنبه .
ثم أدلع لسانه فجعل يحركه ثم قال : والذي بعثك بالحق لأفرينهم بلساني فري الأديم .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تعجل ، فإن أبا بكر أعلم قريش بأنسابها ، وإن لي فيهم نسبا حتى يخلص لك نسبي .
فأتاه حسان ، ثم رجع فقال : يا رسول الله ، قد محض لي نسبك ، والذي بعثك بالحق لأسلنك منهم كما تسل الشعرة من العجين .
قالت عائشة : فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لحسان : إن روح القدس لا يزال يؤيدك ما نافحت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : هجاهم حسان فشفى عليهم واشتفى ، فقال حسان : هجوت محمدا فأجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء هجوت محمدا برا حنيفا ... رسول الله شيمته الوفاء فإن أبي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء ثكلت بنيتي إن لم تروها ... تثير النقع موعدها كداء يبار عن الأسنة مشرعات على أكتافها الأسل الظماء تظل جيادنا تمطرت ... تلطمهن بالخمر النساء فإن أعرضتم عنا اعتمرنا ... وكان الفتح وانكشف الغطاء وإلا فاصبروا لضراب يوم ... يعز الله فيه من يشاء .
وقال الله قد أرسلت عبدا ... يقول الحق ليس به خفاء .
وقال الله : قد أرسلت جندا ... هم الأنصار عرضتها اللقاء .
لنا في كل يوم من معد ... سباب أو قتال أو هجاء .
فمن يهجو رسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سواء .
وجبريل رسول الله فينا ... وروح القدس ليس له كفاء .
الحديث الثالث : رواه مسلم أيضا عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه كان يقول في قصصه يذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أخا لكم لا يقول الرفث يعني بذلك عبد الله بن رواحة .
قال : وفينا رسول الله يتلو كتابه ... إذا اشتق معروف من الفجر ساطع أرانا الهدى بعد العمى فقلوبنا ... به موقنات أن ما قاله واقع يبيت يجافي جنبه عن فراشه ... إذا استقلت بالكافرين المضاجع .
الحديث الرابع : رواه مسلم أيضا عن عمرو بن الشريد عن أبيه قال : أردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : هل معك من شعر أمية بن أبي الصلت شيء ؟ قال : نعم .
قال : هيه .
قال :

لوكاس، جورج سبيلبرج، ستيفن سويفت، جوناثان اليوطوبيا فيرن، جول ولز، اتش جي البدايات القرن العشرون قصص الخيال العلمي اليوم قصص الخيال العلمي نوع شائع في الأدب الخيالي.
تشتمل موضوعاته الأساسية على الترحال عبر الفضاء وعبر الزمن وعلى الاكتشافات والاختراعات العجيبة.
معظم قصص الخيال العلمي الحديثة قد يحدث في المستقبل.
غير أن بعضه يحدث في الماضي أو حتى في يومنا الحاضر، ويوضع بعضه في عالم آخر.
وعلى عكس الأدب ذي الخيال الجامح الذي يعالج ما هو غير ممكن، نرى أن قصص الخيال العلمي تصف أحداثا يمكن أن تحدث فعلا بناء على نظريات مقبولة أو ممكنة.
وتعطي بعض القصص تفسيرات علمية مفصلة وبعضها الآخر يدفع بالقارئ إلى مكان أو زمان غريب فحسب.
البدايات.
تعود بدايات فن قصص الخيال العلمي إلى أساطير ما قبل التاريخ وقصص الرحلات والمغامرات الوهمية.
وفي القرن الثاني الميلادي حول الكاتب اليوناني لوسيان الساموساتي هذه المغامرات إلى فن قصص الخيال العلمي.
وعلى سبيل المثال يصف في مؤلفيه إيكارومينبوس والتاريخ الصحيح رحلات إلى القمر.
شهد القرن السابع عشر الميلادي ميلاد هذا الفن، فقد كتب فرانسيس بيكون الذي يدعى أحيانا بأبي العلم الحديث، كتابه أطلنتس الجديدة م ويستخدم هذا العمل موضوع رحلة عجيبة ليصف مجتمعا مبنيا على العلم التجريبي، كما يصف العجائب العملية التي يمكن للعلم أن يوجدها.
ووصف الفلكي الألماني كيبلر يوهانز رحلة إلى القمر في مؤلف له بعنوان سومنيوم، نشر عام م بعد وفاته، فكان هذا الكتاب أول قصة علمية خيالية تسرد بدقة علمية.
وفي القرن السابع عشر الميلادي ظهر أيضا أول فن قصصي علمي خيالي حدد المستقبل زمنا لأحداثه عندما كتب فرانسيس شينل قصة أوليكس م ، وألف جاك جوتان إبيجون، قصة في القرن الآتي م .
تطور فن قصص الخيال العلمي في القرن الثامن عشر الميلادي لينتج رحلات جليفر م بقلم جوناثان سويفت وقصه لودفيج هولبيرج رحلة نلز كليم إلى العالم السفلي م وهما عملان سابقان لرواية جول فيرن رحلة إلى قلب الكرة الارضية.
وكانت قصة فولتير مايكروميجاس م أول قصة لزائرين من كواكب أخرى.
وأدت الثورة الصناعية إلى ثورة اجتماعية، وخلفت صعوبات لكثير من الناس.
وقد أثرت هذه العوامل على الرواية القوطية التي جسدت الرعب والعنف وقوى ما وراء الطبيعة.
وكانت رواية ماري شيللي فرانكنشتين م القصة العلمية الخيالية الرئيسية في هذا المجال وطور إدجار ألان بو، وناثانيل هووثورن القصة العلمية الخيالية القصيرة.
وصل فن قصص الخيال العلمي إلى شكله الحديث المتميز في حوالي نهاية القرن التاسع عشر الميلادي، في أعمال فيرن وإتش.جي.
ولز.
وكان فيرن أول كاتب يتخصص في هذا الفن، إذ جعل الجمهور يرى فيها فرعا مميزا من الأدب.
القرن العشرون.
تأكد الجدل الاجتماعي والسياسي الذي ظهر في الكثير من فن قصص الخيال العلمي المبكر بشكل أكبر في القرن العشرين.
وقد حدد عمل يوجن زامياتن بعنوان نحن م الذي كتب خلال الحرب الأهلية الروسية، شكلا أدبيا عرف باسم مضاد اليوطوبيا.
يصور الفن القصصي اليوطوبي عوالم مثالية ولكن الفن القصصي المضاد لليوطوبيا يصور هذه العوالم على أنها كوابيس.
ومن الأمثلة الشهيرة على هذا الفن القصصي رواية ألدوس هكسلي بعنوان العالم الجديد الشجاع م ، ورواية جورج أورويل بعنوان عام م .
وردا على الفن القصصي المضاد لليوطوبيا كتب إيفان يفرموف روايته اليوطوبية أنروميدا م .
تنبأ فن قصص الخيال العلمي بالعجائب التقنية والعلمية لعصري الذرة والفضاء.
ووضع كاريل كابك كلمة روبوت لأول مرة في مسرحية آر.
يو.
آر م وناقش القنبلة الذرية في روايته كراكاتيت م وكتب أولاف ستابلدون روايتي قصص علمي وهما: آخر وأول الرجال م ، و صانع النجوم م .
وبدأ فن قصص الخيال العلمي يلقى الاهتمام والتشجيع الكبيرين منذ العشرينيات من القرن العشرين الميلادي في روسيا.
ففي عام م امتدحه المؤلف الروسي مكسيم جوركي.
في الولايات المتحدة أدت المجلات المسماة بلبس دورا رئيسيا في تطوير هذا الفن، فقد أسس هوجو جيرنز باك أول مجلة باسم قصص مدهشة م ، وفي عام م كان أول شخص استعمل مصطلح قصص الخيال العلمي، وكانت مجلات البلبس، الأولى تركز على العجائب العلمية ولكنها اتجهت باضطراد لاهتمامات اجتماعية رئيسية.
وقد ساهم اسحق أزيموف وهو أحد أكثر كتاب قصص الخيال العلمي شعبية، في الكتابة لهذه المجلات قبل أن ينشر كتابه الأول حصاة في السماء م .
وازداد عدد قراء هذا القصص بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية عام م، ونمت شعبيته عندما أظهرت التطورات في الطاقة النووية واكتشاف الفضاء أن أغلب مضامين القصص العلمية الخيالية أكثر واقعية مما تصور بعض الناس.
وتضاءل دور المجلات التي تنشر قصص الخيال العلمي خلال الستينيات وأوائل السبعينيات من القرن العشرين بينما ازدادت أهمية الكتب باطراد.
إذ نشرت روايات عن الفن بغلاف مقوى للمرة الأولى عام م، وازداد عدد المنشور منها باطراد.
وفي بداية الستينيات من القرن العشرين الميلادي حدث ازدياد كبير في قصص الخيال العلمي المنشورة في كتب ذات أغلفة ورقية.
وظهرت في التلفاز برامج جدية منها في عدد من البلاد.
وكان برنامج ستار ترك من أشهرها.
وقد ظهر هذا البرنامج للمرة الأولى على التلفاز الأمريكي عام م حتى عام م ولكنه نال أعظم شعبية له عندما عرض للمرة الثانية في السبعينيات ثم في الثمانينيات من القرن العشرين الميلادي.
قصص الخيال العلمي اليوم.
في عام م سجل الفيلم العلمي حروب النجوم نجاحا كبيرا، كما حقق رقما قياسيا في عائداته.
وأعقب هذا الفيلم، فيلمان مكملان له أحدهما بعنوان الإمبراطورية ترد الضربة م ؛ عودة الجدي م .
جذبت أفلام القصص العلمي المرعبة مثل: الغريب م جماهير غفيرة من المشاهدين.
ويحكي فيلم ساكن الأرض الإضافي قصة ساحرة عن مخلوق ضائع جذاب من عالم آخر، يصادفه أطفال، وقد أنتجت خمسة أفلام بنيت على فيلم ستار ترك أي رحلة النجوم.
وفي منتصف السبعينيات من القرن العشرين الميلادي، عاد الاهتمام من جديد بالفن القصصي العلمي المنشور في المجلات.
ففي عام م، بدأت في الظهور أول مجلة جديدة للقصص العلمي منذ عام م، وهو العام الذي صدرت فيه مجلة إسحق أزيموف للفن القصصي العلمي.
وفي عام م أصبحت أمني أول مجلة علميه تنشر القصص العلمي بانتظام.
وفي السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين حاز عدد من كتاب القصص العلمي شعبية في أوساط القراء العاديين، ومن أشهر هؤلاء الكتاب يأتي فرانك هربرت، وروبرت هاينلاين، وأرثر سي كلارك، وإبرسولا لوجوين.
أصبح الفن القصصي العلمي ذا شعبية كبيرة في روسيا واليابان خلال أواسط القرن العشرين وأواخره.
ونال بعض الكتاب ومن بينهم الأخوين أركدي وبوريس ستراجاتكي في روسياوساكيو كوماتسو في اليابان شهرة عالمية، وعرف ستانيسلو ليم من بولندا بأنه كاتب قصص علمي خيالي رئيسي منذ الخمسينيات من القرن العشرين الميلادي.
القصيدة القصصية قصيرات الحياة المجنحات قصيدة النثر انظر: الشعر أنماط الشعر .
قصيدة النثر القصيم، منطقة قصيرات الحياة المجنحات انظر: الحشرة جدول .
القضبان المتوازية غير المستو القضيب الساخن قضيب التحكم انظر: الجادولينيوم؛ الطاقة النووية مفاعلات القدرة ؛ المفاعل النووي رسم إيضاحي .
القط القط البري قط أنقرة انظر: القط السلالات الطويلة الشعر .
القطار المغنطيسي قطاع غزة قطاع الطرق الأيرلنديون قطاع الطرق الأيرلنديون جماعات من الأيرلنديين الذين كانوا يسطون على المقاطعات الشمالية المضطربة من البلاد بغرض السلب والنهب، وذلك في أواخر القرن السابع عشر.
وكثير منهم بدأ حياة اللصوصية كالأشخاص الخارجين على القانون سياسيا.
وذلك في أثناء حروب وليم، التي وقعت بعد ثورة م الكبرى واعتلاء وليم العرش الإنجليزي.
وكان بعض قطاع الطرق هؤلاء يتخذون من السرقة مصدرا للعيش وبعضهم الآخر اتخذها وسيلة لمهاجمة معارضيهم من البروتستانت، فى حين كان نوع ثالث يهاجم أي شخص بروتستانتيا كان أم كاثوليكيا إنجليزيا أم أيرلنديا على أ ن يكون معه شيء يستحق السلب فيأخذه منه.
قطاع الطرق الأيرلنديون القطاع الناقص قطاع غزة قطاع غزة أرض عربية فلسطينية تشكل الجزء الجنوبي من فلسطين.
أصبحت تحت الإدارة المصرية بعد حرب عام م بين العرب وإسرائيل.
واحتلتها إسرائيل منذ عام م.
تقع على ساحل البحر المتوسط عند ملتقى الحدود المصرية مع فلسطين المحتلة.
يغطي قطاع غزة كم ، ويبلغ عدد سكانه نسمة.
معظم أرضه رملية مسطحة.
سكانه من الفلسطينيين العرب، وكثيرون منهم طردوا من بلادهم في فلسطين المحتلة وأصبحوا لاجئين بعد إعلان قيام الكيان الصهيوني عام م على أراضيهم وفي قراهم ومدنهم.
يشكل الإسرائيليون نسبة منخفضة من السكان.
يعتمد الاقتصاد على الزراعة بما فيها زراعة الحمضيات.
يقوم كثير من المواطنين برحلة يومية للعمل في فلسطين المحتلة.
تزدحم مدينة غزة، أكبر مدن القطاع باللاجئين.
يشكل قطاع غزة الجزء الجنوبي من فلسطين على مر التاريخ.
وضع قطاع غزة تحت الإدارة المصرية في عام م، بعد أن خاض الجيش المصري معارك شديدة مع الإسرائيليين.
واحتله الجيش الإسرائيلي في نهاية حرب م العربية الإسرائيلية.
دعت الاتفاقية المصرية الإسرائيلية لعام م لمنح قطاع غزة فترة خمس سنوات من الحكم الذاتي، يتبع بقرار حول مستقبل القطاع، لكن لم يتم تنفيذ الحكم الذاتي.
في نهاية عام م، انفجرت ثورة شعبية في قطاع غزة عندما وقف العرب الفلسطينيون ضد الاحتلال الإسرائيلي بسبب استشهاد عدد من الفلسطينيين نتيجة الرصاص الإسرائيلي.
وكان ذلك بداية الانتفاضة الفلسطينية في ديسمبر م.
وقد زادت الانتفاضة الفلسطينية ضراوة في قطاع غزة وباقي مدن الضفة الغربية مما جعل سلطات الاحتلال في ظروف عسكرية صعبة؛ نظرا لكثرة خسائرها من الجنود والمستوطنين اليهود.
وكان هذا بداية لقبول إسرائيل الانسحاب من قطاع غزة حتى تتخلص من تبعات البقاء فيه.
ووقع بعد ذلك الاتفاق الفلسطيني الإسرائيلي مايو م بشأن الحكم الذاتي في غزة وأريحا.
وأخيرا دخلت السلطة الفلسطينية إلى قطاع غزة وأريحا لتباشر مسؤوليتها في الحكم الذاتي الفلسطيني في يوليو م.
أدى انتخاب نتيناهو رئيسا لوزراء إسرائيل في مايو م إلى تعثر مفاوضات السلام على المسار الفلسطيني، بل توقفها تماما عام م.
وكان من المؤمل، حسب الاتفاقية، أن تتسع منطقة الحكم الذاتي الفلسطيني بعد انسحاب قوات الاحتلال من بعض المناطق.
وفي ديسمبر م، تم إنشاء مطار فلسطيني في مدينة رفح بقطاع غزة.
ولكن ظلت السلطات الإسرائيلية تغلقه وقت تشاء.
وعندما دنس مجرم الحرب آرييل شارون حرم المسجد الأقصى في سبتمبر م، انتظمت انتفاضة الأقصى كل المناطق بما فيها قطاع غزة.
سقط مئات الشهداء وآلاف الجرحى من أبناء القطاع الفلسطينيين.
زاد بطش جنود الاحتلال الإسرائيلي بعد انتخاب السفاح آرييل شارون رئيسا لوزراء إسرائيل.
انظر أيضا: فلسطين المحتلة؛ فلسطين، تاريخ؛ إسرائيل.
القطب الحلبي قطب الدين القسطلاني قطب الدين أيبك قطب الدين أيبك ؟ ه، ؟ م .
مؤسس سلطة دلهي الإسلامية بالهند ه، م .
وكان سلاطين هذه الدولة مماليك من أجناس مختلفة، وصلوا إلى هذه المكانة بفضل ما اتصفوا به من شجاعة وكفاءة.
وكان قطب الدين أيبك أول سلاطين المماليك في الهند مملوكا لشهاب الدين سلطان دولة الغور الأفغانية ه، م .
ومن أصل تركستاني.
تجلت شجاعته وبراعته الحربية في معركة تادين سنة ه، م بين الغور والراجبوتيين.
وكافأه شهاب الدين بأن جعله نائبا له على ممتلكات الغور في الهند، فجعل عاصمته دلهي بدلا من لاهور.
ويعتبر قطب الدين أول سلطان مسلم يستقل بحكم دولة المسلمين شمالي الهند، ويؤسس ما عرف في التاريخ باسم سلطنة دلهي الإسلامية.
توفي قطب الدين فخلفه في الحكم ابنه آرام شاه.
ولما كان آرام صغيرا، استدعى رجال الدولة ألتمش ليتولى السلطة، فجاء إلى دلهي وطرد الطفل آرام شاه وتربع على عرش السلطنة عام م.
قطب الدين أيبك قطب الدين النهروالي قطب الدين القسطلاني .
انظر: القسطلاني، قطب الدين.
قطب الدين القسطلاني قطب، سيد قطب الدين النهروالي .
انظر: النهروالي، قطب الدين.
قطب الدين النهروالي القطب الشمالي قطب، سيد .
انظر: سيد قطب.
القطبان السماويان قطر قطة كراكال

 إن سحب الاستثمارات من إسرائيل هو حملة تقوم بها كيانات دينية وسياسية تهدف إلى استخدام عدم الاستثمار للضغط على حكومة إسرائيل لوضع نهاية للاحتلال الإسرائيلي للأراضي الفلسطينية التي تم الاستيلاء عليها خلال الحملة العسكرية عام .
ترتبط حملة سحب الاستثمارات بمقاطعات اقتصادية وسياسية أخرى لإسرائيل.
بدأت حملة ملحوظة في عام وأيدها ديزموند توتو من جنوب أفريقيا.
وقال توتو إن الحملة ضد الاحتلال الإسرائيلي للأراضي الفلسطينية واستمرار التوسع الاستيطاني يجب أن تكون على غرار الحملة الناجحة التاريخية، لكن المثيرة للجدل، ضد نظام الفصل العنصري في جنوب أفريقيا.
وحظيت حملات سحب الاستثمارات التي استهدفت إسرائيل في بادئ الأمر باهتمام إعلامي في عام ، ويرجع الفضل في ذلك إلى حد كبير إلى عريضة سحب الاستثمارات البارزة في جامعة هارفارد ومعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا في مطلع ذلك العام.
تبع ذلك في وقت لاحق من العام نفسه بدعوات من ديزموند توتو من جنوب إفريقيا المناهض للفصل العنصري من أجل أن يعامل المجتمع الدولي إسرائيل لأنها تعامل الفصل العنصري في جنوب إفريقيا: إذا انتهى الفصل العنصري ، فيمكن لهذا الاحتلال ، ولكن القوة المعنوية والضغط الدولي يجب أن يكونا على نفس القدر من التصميم.
إن مجهودات سحب الاستثمارات الحالية هي الخطوة الأولى ، على الرغم من أنها ليست الخطوة الوحيدة الضرورية في هذا الاتجاه.
يعود أصل حملات سحب الاستثمارات من إسرائيل إلى أوائل تسعينيات القرن الماضي بعد أن أثبتت برامج مماثلة استهدفت جنوب إفريقيا نجاحها في حشد الناشطين السياسيين و المساهمة في الضغوط التي أدت إلى جانب العوامل الاقتصادية والسياسية الأخرى إلى نهاية لحكم الأقلية البيضاء في ذلك البلد.
وقد ركزت حملات سحب الاستثمار على المنظمات البارزة التي تمتلك حيازات مالية كبيرة مثل الجامعات أو الكنائس والهيئات البلدية المدارة بشدة لإدارة المحافظ الكبيرة من استثمارات صناديق التقاعد.
مثل المؤسسات رفيعة المستوى، مثل جامعة هارفارد أو الكنائس المشيخية والكنيسة الميثودية المكونة من عدة ملايين، زودت أنصار الاستثمار بمنصة يسلطون الضوء على نشاطهم السياسي.
بالإضافة إلى ذلك، فإن الحيازات المالية الواسعة لهذه المؤسسات قدمت بشكل عام حملات سحب الاستثمارات قائمة بالمخزونات التي تستند عليها دعواتها إلى سحب الاستثمارات.
الكثير من نشاط عدم الاستثمار الذي تم نشره على نطاق واسع قد جاء من العالم الناطق بالإنجليزية ، ولكن العديد من الجماعات الإسلامية دعت أيضا إلى سحب الاستثمارات.
تراوحت الجهود بين المقاطعة العامة واستهداف شركات إسرائيلية محددة.
في يوليو ، صوتت الكنيسة المشيخية المكونة من .
مليون عضو الولايات المتحدة من إلى في يوليو لبدء عملية سحب انتقائي مرحلي في الشركات متعددة الجنسيات العاملة في إسرائيل تدير الكنيسة مجموعة من صناديق الاستثمار التي يبلغ مجموعها تقريبا مليارات دولار أمريكي.
وفقا لأعلى مسؤول في الكنيسة المنتخبة، القسيس كليفتون كيركباتريك، ليس هناك خطة لفرض حصار شامل من الشركات الإسرائيلية، ولكن بدلا من ذلك ستستهدف الكنيسة الشركات التي تعتقد أنها تتحمل مسؤولية خاصة عن معاناة الفلسطينيين وستمنحهم فرصة لتغيير سلوكهم قبل بيع أسهمهم وذكر مسؤولو الكنيسة، وفقا لصحيفة الواشنطن بوست ، شركة كاتربيلرهي هدف محتمل لحملة سحب الاستثمارات الانتقائية لأن الشركة تصنع الجرافات التي تستخدمها إسرائيل لهدم المنازل الفلسطينية التي بنيت بدون تصاريح أو تنتمي لعائلات الانتحاريين.
كانت هناك معارضة كبيرة في الجالية اليهودية الأمريكية لقرار الكنيسة.
ذكرت صحيفة واشنطن بوست في سبتمبر أن العلاقات اليهودية المشيخية كانت في حالة اضطراب وأن رؤساء العديد من المنظمات اليهودية الأمريكية الكبرى أدانوا قرار الكنيسة المشيخية بالبدء في عملية تجريد انتقائية في الشركات العاملة في إسرائيل وقال نائب الرئيس التنفيذي للمؤتمر المركزي للحاخامات الأمريكيين، الحاخام بول منيتوف، إن القرار غير متوازن وإنه يلقي باللوم بشكل غير عادل على جانب واحد فقط في الصراع الفلسطيني الإسرائيلي.
وردا على الانتقادات، قال مسؤول الكنيسة كيركباتريك إن الكنيسة ستسحب أموالها أيضا من أي شركات متواطئة في دعم الإرهاب.
في يونيو ، اعتمدت الجمعية العامة للكنيسة المشيخية الولايات المتحدة الأمريكية بتصويت قرارا متوازنا يحل محل اللغة المعتمدة عام والتي تقضي بعملية سحب الاستثمارات التي تركز على إسرائيل وتؤيد بدلا من ذلك عملية المشاركة المؤسسية.
بدلا من استخدام كلمة سحب الاستثمارات ، يدعو القرار الكنيسة إلى الاستثمار فقط في الشركات التي تشارك في المساعي السلمية في إسرائيل والأراضي الفلسطينية.
في تموز / يوليو ، قررت الجمعية العامة للكنيسة المشيخية الولايات المتحدة الأمريكية رفض التجديد وتركز بدلا من ذلك على الاستثمار.
وبتصويت ضيق ، صوت الأعضاء على رفض قرار يقترح سحب الاستثمارات من إسرائيل.
تبع ذلك تصويت ، مع امتناع ثمانية أعضاء عن التصويت، لكي تتابع الكنيسة الاستثمار الإيجابي في المناطق.
في يونيو ، صوتت الجمعية العامة، التي اجتمعت في ديترويت، على للتخلص من شركة كاتربيلر وهيوليت باكارد وحلول موتورولا.
وقال أنصار القرار إن تلك الشركات كانت ضالعة في أنشطة الهدم والمراقبة ضد الفلسطينيين في الضفة الغربية.
في فبراير ، حذى مجلس الكنائس العالمي ومقره جنيف حذوه.
شدد القرار الذي أصدرته اللجنة المركزية ل عضو في مجلس الكنائس العالمي على قرار سحب الاستثمارات الانتقائي الذي أقرته الكنيسة المشيخية الولايات المتحدة قائلا إن القرار السابق من حيث الأسلوب والطريقة، يستخدم معايير متجذرة في الإيمان ويدعو الأعضاء إلى القيام بالأشياء التي تصنع السلام.
وخطط مجلس الكنائس العالمي للتركيز على الشركات التي تساعد الحكومة الإسرائيلية في هدم منازل الفلسطينيين، وبناء المستوطنات، وإقامة جدار فاصل مثير للجدل داخل الأراضي الفلسطينية.
القرار غير المتوقع ، وفقا لتقرير بليفنت، اشتعلت الكثير من الجماعات اليهودية الأمريكية على حين غرة وأثبتت مخاوف البعض من أن المشيخين فتحوا صندوق باندورا الصيف الماضي الذي يتمتع الآن بموافقة ضمنية من الزعماء البروتستانت والأرثوذكس العالميين.
ورفض الحاخام غاري بريتون جراناثور، مدير الحوار بين الأديان في رابطة مكافحة التشهير، مجلس الكنائس العالمي بأنه غير ذي صلة ، ولكنه مع ذلك كان قلقا من أن حملة سحب الاستثمارات قد اتخذت حياة خاصة بها.
كما حذت كنيسة المسيح المتحدة حذوها، أيدت مجموعة من الروافع الاقتصادية التي شملت التجريد، لكن قادة الكنيسة لم يلتزموا بمعاشهم أو أصولهم الأساسية بخطة سحب.
في يونيو / حزيران ، صوت مؤتمر نيو إنجلاند للكنيسة الميثودية المتحدة للحث على سحب الأموال من الشركات التي تدعم الاحتلال الإسرائيلي للأراضي الفلسطينية.
ذكر القرار:   في مؤتمر تامبا عام ، رفضت الكنيسة الميثودية المتحدة مرتين في مايو، التي دعت إلى سحب الاستثمارات من الشركات التي اتهمت بالمساهمة في الاحتلال الإسرائيلي للأراضي الفلسطينية ، بما في ذلك كاتربيلر، موتورولا سوليوشنز وهيوليت باكارد.
رفض ما يقرب من / من المندوبين الحاصلين على قرار سحب الاستثمارات.
كما رفضت الكنيسة قرارات مماثلة في عام .
بحسب القس بوب لونج بالطبع نحن نهتم بالفلسطينيين وما مروا به.
لكننا نهتم أيضا بالإسرائيليين وما مروا به.
في يونيو ، صوت مجلس التقاعد الميثوديست على السحب.
في تموز / يوليو ، تبنت الكنيسة الأسقفية قرارا في جمعية الاتفاقية العامة التي أيدت حل الدولتين المتفاوض عليه و الاستثمار الإيجابي بدلا من السحب من إسرائيل.
ناقشت الكنائس الرئيسية الأخرى موضوع سحب الاستثمارات.
رفضت الكنيسة الانجيلية اللوثرية في أمريكا قرارا مؤيدا لإلغاء الاستثمارات خلال صيف عام .
والكنيسة الأسقفية استبعد إمكانية سحب الاستثمارات من إسرائيل في وقت لاحق من ذلك العام، والكنيسة الميثودية المتحدة تجنبت أيضا سحب الاستثمارات.
في الجامعات، كان التركيز إلى حد كبير على تمرير القرارات الداعمة للاستثمار في الحكومة الطلابية.
ذهبت حملات قليلة أبعد من هذه القرارات في الضغط على الجامعات للموافقة على السحب.
تدعم بعض المنظمات الطلابية حملة المقاطعة، وسحب الاستثمارات، والجزاءات الأوسع نطاقا في الحرم الجامعي، غالبا بالتعاون مع مجموعات الحرم الجامعي التقدمية الأخرى.
في مارس ، طلب قرار لمجلس الشيوخ في جامعة كاليفورنيا في بيركلي من الجامعة تخليص نفسها من الشركات التي تدير الأعمال التجارية مع إسرائيل، لا سيما استهداف شركة جنرال الكتريك وشركة يونايتد تكنولوجيز التي تزود إسرائيل بالأسلحة والتكنولوجيا، ولكن تم الاعتراض عليها في مارس من قبل الطالب رئيس الهيئة الذي وصفها بأنها هجوم رمزي على مجتمع معين.
في عام ، تم إصدار قرار آخر لمجلس الشيوخ في جامعة كاليفورنيا في بيركلي ك ، والذي اقترح أن تسحب الجامعة نفسها من الشركات المتواطئة في انتهاك إسرائيل لحقوق الإنسان في غزة.
في فبراير ، أصدرت جمعية طلاب جامعة كاليفورنيا قرارا يدعو مجلس إدارة جامعة كاليفورنيا للتقاضي إلى السحب من الشركات التي تنتهك حقوق الإنسان الفلسطيني في الضفة الغربية وغزة.
التصويت التاريخي مرت بأغلبية ساحقة من مع امتناع عن التصويت.
في أيار / مايو ، صوت مجتمع طلاب الدراسات العليا في برينستون بفارق .
امتنعوا عن التصويت لصالح قرار غير ملزم بالسحب من الشركات متعددة الجنسيات التي تحافظ على البنية التحتية للاحتلال الإسرائيلي للضفة الغربية.
وتسهيل العقاب الجماعي الذي تفرضه إسرائيل ومصر على المدنيين الفلسطينيين في الضفة الغربية وقطاع غزة، أو تسهيل قمع الدولة للفلسطينيين من قبل قوات الأمن الإسرائيلية والمصرية والسلطة الفلسطينية، إلى أن تتوقف هذه الشركات عن مثل هذه الأنشطة.
لقد صوت المجمع الكنسي في كنيسة إنجلترا على سحب الاستثمارات من إسرائيل ، التي انتقدها جورج كاري ، رئيس أساقفة كانتربري السابق على أنه غير مناسب ، مسيء ومدمر للغاية .
دعا الاتحاد الوطني للصحفيين في بريطانيا إلى مقاطعة في أبريل .
من خلال التصويت ، دعا اجتماع المندوب السنوي لأكبر نقابة مهنية للصحفيين في بريطانيا إلى مقاطعة البضائع الإسرائيلية المماثلة لتلك المقاطعات في النضال ضد نظام الفصل العنصري في جنوب إفريقيا بقيادة نقابات العمال، ولمؤتمر الاتحاد التجاري للمطالبة بفرض عقوبات على إسرائيل من قبل الحكومة البريطانية.
في مؤتمر المندوبين الذي عقد كل سنتين في أيار / مايو ، مرر الاتحاد البلدي الايرلندي، نقابة عمومية ومدنية، أكبر نقابة في القطاع العام والخدمات العامة في أيرلندا، قرارين ينتقدان القمع الإسرائيلي للفلسطينيين ويؤيد مقاطعة البضائع الإسرائيلية والخدمات.
كما أيدت اقتراحات السحب من تلك الشركات التي تعمل أو تستفيد من احتلال الضفة الغربية وغزة.
يدعم اتحاد تورنتو للكنيسة المتحدة الكندية مقاطعة الاتحاد الكندي لموظفي القطاع العام .
في عام ، صوتت جمعية تورنتو لمقاطعة البضائع التي تنتجها المستوطنات اليهودية في الأراضي المحتلة.
تركت المظلة الوطنية نفسها للمقاطعة عن طريق اختيار دعم الاستثمار المؤيد للسلام.
في مايو ، وافق قسم أونتاريو في الاتحاد الكندي لموظفي القطاع العام والذي يمثل أكثر من عامل على قرار لدعم الحملة الدولية للمقاطعة وسحب الاستثمارات وفرض العقوبات على إسرائيل إلى أن تعترف تلك الدولة بالحق الفلسطيني في إصرار والاحتجاج على الجدار في الضفة الغربية.
وصف أبراهام فوكسمان، من رابطة مكافحة التشهير، العمل الذي قامت به منظمة كوبيه بأنه محزن ومسيء .
ووصف المدير الإقليمي لمؤتمر أونتاريو اليهودي الكندي، ستيفن شولمان، التصويت بأنه شائن .
وقال: إن وجود نقابة عمالية محترمة للمشاركة في مثل هذا التصويت، الذي هو من جانب واحد تماما ويعتمد على الأكاذيب، أمر صادم.
نشر مؤتمر نقابات عمال جنوب أفريقيا رسالة تعبر فيها عن دعمها لمقاطعة كوبيه لإسرائيل.
في كانون الثاني / يناير ، أعلنت لجنة تنسيق العمال التابعة لجامعة أونتاريو في ولاية كاليفورنيا عن خطط لإدخال القرار الذي يحظر على الأكاديميين الإسرائيليين التحدث أو التدريس أو البحث في جامعات أونتاريو.
وقد صرح سيد ريان، رئيس شركة أونتاريو، أن الأكاديميين الإسرائيليين يجب ألا يكونوا في حرمنا إلا إذا كانوا يدينون صراحة التفجير الجامعي والهجوم على غزة بشكل عام.
وذكر ريان أن القرار كان ردا معقولا على الهجوم الإسرائيلي على الجامعة الإسلامية، والذي شبهه بإحراق كتب النازيين خلال الحرب العالمية الثانية.
وصرحت جانيس فولك داوسون، رئيسة لجنة العاملين في الجامعات، بأن القرار سيحمي نوعية التعليم من خلال منع الأكاديميين الإسرائيليين من الاعتراف بآرائهم المتحيزة.
كما ذكرت أن الضغط الدولي على إسرائيل يجب أن يزداد لوقف المذبحة التي تحدث يوميا.
نحن فخورون بإضافة أصوات إلى آخرين من جميع أنحاء العالم قائلين أن ما يكفي يكفي وأن الدعم لهذا القرار يأتي من الأعضاء العاديين، وليس فقط القيادة.
على الرغم من رد الفعل المتوقع، قال فولك داوسن نعتقد أننا نفعل الصواب.
وقد تعرض القرار على الفور لانتقادات من قبل ليو رودنر من الكونغرس اليهودي الكندي، الذي قال أعتقد أن الأفراد المفارقة الذين يتحدثون عن حرية التعبير يقفزون إلى الفرصة لاتخاذ هذه الحرية بعيدا عن أفراد آخرين.
كما انتقد إيمانويل أدلر، رئيس الدراسات الإسرائيلية في جامعة تورنتو، القرار، قائلا إن الصراع والعنف يجب ألا يتم إدخالهما داخل الجامعة.
وانتقد جوناثان كاي، كاتب عمود في ناشونال بوست ، القرار بحدة، قائلا إن السيد ريان وزملاؤه في حزب كوبيه يهتمون بإضفاء الشيطانية على بلد واحد فقط: الدولة اليهودية.
مايكل نيومان، أستاذ الفلسفة في جامعة ترنت في بيتربورو في أونتاريو، أعرب عن دعمه للمقاطعة.
وذكر نيومان أنه إذا اعتقد الناس أن هذه ظروف قاسية وأنها سوف تحقق بعض الخير، فأعتقد أنها معقولة وربما مبررة.
وقال إن المقاطعة ليست معادية للسامية، مشيرة إلى أنها تستهدف الأساتذة الإسرائيليين، وليس اليهود.
وذكر كذلك أن الناس قد يكون لديهم دائما دوافع سيئة وراء دوافع جيدة.
وليس من المستحيل على الإطلاق أن يشعر بعض هؤلاء الناس بمشاعر معادية للسامية في أعماقهم، ولكن هل أعتقد أن هذا يلعب دورا كبيرا؟ لا، أنا أقول بالتأكيد لا.
ووصف كوستنزا موسو، الأستاذ المشارك بجامعة أوتاوا المقاطعة بأنها خاطئة ومولدة بكل طريقة ممكنة ، وصرح قائلا: إنها لحظة حزينة للغاية عندما يبدأ شخص ما في الأوساط الأكاديمية بالنظر في مقاطعة زملائه كأداة شرفية صالحة.
النضال السياسي.
سيتم طرح القرار للتصويت في المؤتمر السنوي للجنة في فبراير.
إذا مر، سيكون على جدول الأعمال في مؤتمر أنتاريو في مايو.
ومع ذلك، شكك بعض المراقبين في التأثير العملي الذي يمكن أن يتخذه القرار، حيث أن عامل في على مستوى المقاطعة يشملون بعض موظفي الحرم الجامعي ولكن لا يوجد تقريبا أعضاء هيئة تدريس بدوام كامل.
في تموز / يوليو ، أصدرت منظمة غير حكومية فلسطينية دعوة لحملة اقتصادية دولية ضد إسرائيل تمت الإشارة إليها على أنها مقاطعة وسحب الاستثمارات وفرض العقوبات بعد دعوة القرار ... للمقاطعة وسحب الاستثمارات وفرض العقوبات ضد إسرائيل حتى تتوافق مع القانون الدولي والمبادئ العالمية لحقوق الإنسان.
الأهداف الثلاثة المعلنة للحملة هي:   فشلت محاولات إنشاء حركة مشابهة تركز على سحب الاستثمارات من إسرائيل، مثل حملة عدم الدفع مقابل الاحتلال التابعة للجنة التضامن مع فلسطين، في دعم مماثل، ويرجع ذلك إلى حد كبير إلى أن السحب كان جزءا واحدا فقط من هذه البرامج.
وركزت أيضا على المساعدات الخارجية الأمريكية لإسرائيل كما قال أحد الناشطين على الرغم من أن الحملة حققت العديد من الأهداف السياسية، إلا أنها فشلت في تقديم استراتيجية حول كيفية عدم دفع المرتبات للاحتلال.
وفكرة أن إسرائيل كانت الوريث الطبيعي للفصل العنصري في جنوب إفريقيا كهدف المقبل لسحب الاستثمارات، لم يتم رفضه من قبل معظم اليهود الأمريكيين والمنظمات اليهودية فقط، ولكن أيضا من قبل جماعات حقوق الإنسان التي لعبت دورا كبيرا في الكفاح ضد الفصل العنصري.
يزعم منتقدو المقترحات أن تقديم مطالب أحادية الجانب تجاه إسرائيل لن يعزز المفاوضات والسلام العادل.
وعلاوة على ذلك، فإن سحب الاستثمار، كما يزعم، ستضر بالفلسطينيين أكثر من أي شيء آخر، لأن جميع المصانع الإسرائيلية الواقعة خارج الخط الأخضر تستخدم العمال الفلسطينيين ، وتوفر ، فرصة عمل للفلسطينيين.
ويؤكد ذي إيكونوميست ذلك المقاطعات التي تشمل عدم الاستثمار ، المقاطعة الأكاديمية ومقاطعة المنتجات تبدو واهية.
معظم الاقتراحات تم تمريرها كانت توصيات غير ملزمة ، أو تعليمات للتحقيق في الجوانب العملية لل .
قد يتم رفض أصوات الناشطين في المؤتمرات من قبل الأعضاء ، كما هو الحال مع مقاطعة ، والتي تم عكسها بعد شكاوى غاضبة من الأعضاء.
وبعد ضغوط من جماعات يهودية ، تراجع المدعون الأميركيون ، الذين صوتوا في عام للنظر في التجريد من خمس شركات أمريكية ، في العام الماضي دون إزالة الدولار.
اندمجت نقابتان بريطانيتان تدريبيتان وصوتتا من جديد للنظر في تعليق العلاقات مع المؤسسات الإسرائيلية فقط لإثارة هجوم مضاد ضخم من قبل رؤساء الجامعات الأمريكية.
يستمر ذي إيكونوميست : حتى مشجعي لا يتفقون بشكل كامل على أفضل طريقة للتقدم.
وبينما ينادي البعض بمقاطعات واسعة ، يعتقد آخرون أن العقوبات الذكية ، مثل حظر السلع التي يتم إنتاجها من المستوطنات في الأراضي المحتلة ، أو من شركات محددة ، سيكون لها تأثير أكبر وتتجنب ادعاءات معاداة السامية.
كما يقولون ، إن اقتصاد إسرائيل أكثر عرضة للضغوط من جنوب إفريقيا الأصغر ، الأكثر ارتباطا بالعالم ، وبموارد طبيعية أقل.
يقول هيفر: لا أعتقد أن المقاطعات ستكون على نطاق واسع كما هو الحال مع جنوب إفريقيا ، لكن تأثيرا اقتصاديا صغيرا ومحددا يمكن أن يغير عقول الكثير من الناس .
ربما.
لكن إلقاء اللوم على إسرائيل وحدها على الطريق المسدود في الأراضي المحتلة سيستمر في ضرب العديد من الغرباء على أنها غير عادلة.
بالإضافة إلى ذلك، يشير ناثان جي براون، الذي كتب في فبراير في موقع مؤسسة كارنيجي للسلام الدولي على الإنترنت، إلى أن الكنيسة المشيخية الأمريكية وخطة سحب الاستثمار الخاصة بها أصبحت الآن متداخلة مع قانون إيرادات الضرائب الأمريكية.
ويكتب أن شورة الدين ، وهي منظمة مدافعة عن حقوق الإنسان، متلهفة لاتخاذ إجراءات ضد من تعتبرهم معادية للمصالح الإسرائيلية، اتهمت الكنيسة بانتهاك قانون الضرائب من خلال الاتصال بحزب الله الذي وصفته واشنطن بأنه منظمة إرهابية.
يقول نعوم تشومسكي أنه لتحقيق أقصى قدر من التأثير، ينبغي أن تستهدف حملات عدم الاستثمار الشركات المشاركة في انتهاكات حقوق الإنسان المتصورة، مع إعطاء شركة كاتربيلر مثالا على ذلك بسبب دورها في هدم منازل الفلسطينيين.
وتضمنت مقاطعة الجامعة العربية لإسرائيل، التي بدأت عام وتم إضفاء الطابع الرسمي عليها في عام ، دعوة الدول العربية إلى السحب من إسرائيل.

وقال المرزوقي في شرح الحماسة، وتبعه التبريزي، وغيره: وإن شئت جعلت الدم منصوبا على التمييز، كأنه قال: تقطر دما، وأدخل الألف واللام ولم يعتد بهما.
وقال في شرح الفصيح: وبعضهم يجعل الدما تمييزا، ولا يعتد بالألف واللام، أراد تقطر كلومنا دما، أي: من الدم، كما في قوله: الوافر ولا بفزارة الشعر الرقابا وما أشبهه.
ويجوز في هذا الوجه أن تنصبه على التشبيه بالمفعول به، كما يفعل بقوله: هو الحسن وجها.
انتهى.
أقول: قد أخطأ أبو علي الوجه الأول في المسائل البصرية، قال: وحمل الدما على التمييز خطأ.
انتهى.
وأما الوجه الثاني: فليس على منوال ما مثل به.
وزاد ابن جني في إعراب الحماسة، فقال: روي: تقطر الدما، بفتح المثناة الفوقية وضمها.
أما الأول فلأن قطر متعد.
وأما الثاني فعلى أنه منقول من قطر الدم بالرفع، وأقطرته، كقولك: سال وأسلته.
انتهى.
وقد جاء تقطر الدما متعديا ناصبا للدم، في قول العباس بن عبد المطلب لأبي طالب، حين قتل خداش بن علقمة بن عامر، من أبيات عدتها ثلاثة عشر بيتا، أوردها أبو تمام في آخر كتاب مختار أشعار القبائل، وهو: الطويل أبى قومنا أن ينصفونا فأنصفت ... قواطع في أيماننا تقطر الدما وأورد السيوطي في الأشباه والنظائر مجلس ثعلب مع جماعة من النحويين، نقله من كتاب غرائب مجالس النحويين للزجاجي، قال: حدثنا أبو الحسن علي بن سليمان، قال: كنا عند أبي العباس ثعلب فأنشدنا: فلسنا على الأعقاب تدمى كلومنا ... ولكن على أقدامنا يقطر الدما فسألنا: ما تقولون فيه؟ فقلنا: الدم فاعل جاء على الأصل.
فقال: هكذا رواية أبي عبيد.
وكان الأصمعي، يقول: هذا غلط، وإنما الرواية: تقطر الدما منقوطة من فوقها، والمعنى: ولكن على أقدامنا تقطر الكلوم الدما، فيصير مفعولا به.
ويقال: قطر الماء وقطرته أنا.
وأنشدنا: فإذا هي بعظام ودما البيتين وقال: كان الأصمعي يقول: إنما الرواية بكسر الدال، ثم قصر الممدود.
انتهى.
وأما ما ادعى المبرد أن لام الدم ياء لا واو، فقد تقدم الكلام عليه في البيت قبل هذا.
وهو من أبيات ثلاثة أوردها أبو تمام في الحماسة للحصين بن الحمام المري، وأوردها الأعلم الشنتمري في حماسته أيضا، وهي: الطويل تأخرت أستبقي الحياة فلم أجد ... لنفسي حياة مثل أن أتقدما فلسنا على الأعقاب تدمى كلومنا ... ولكن على أقدامنا تقطر الدما نفلق هاما من رجال أعزة ... علينا وهم كانوا أعق وأظلما وقوله: تأخرت أستبقي الحياة إلخ، قال الطبرسي في شرحه: يقول: نكصت على عقبي رغبة في الحياة، فرأيت الحياة في التقدم.
وقال المرزوقي: يجوز أن يكون هذا مثل قولهم: الشجاع موقى ، أي: تتهيبه الأقران فيتحامونه، فيكون ذلك وقاية له.
وفي طريقته قول الآخر: المتقارب يخاف الجبان يرى أنه ... سيقتل قبل انقضاء الأجل وقد تدرك الحادثان الجبان ... ويسلم منها الشجاع البطل ومثله قول الآخر: المتقارب نهين النفوس وهون النفو ... س يوم الكريهة أوقى لها ويجوز أن يقول: أحجمت مستبقيا لعيشي، فلم أجد لنفسي عيشا كما يكون في الإقدام، وذلك لأن الأحدوثة الجميلة عند الناس إنما تكون بالتقدم لا بالتأخر، وبالاقتحام لا بالانحراف.
ومن ذكر بالجميل وتحدث عنه بالبلاء حي ذكره واسمه، وإن ذهب أثره وجسمه.
وقوله: حياة مثل أن أتقدما ، معناه حياة تشبه الحياة المكتسبة في التقدم وبالتقدم.
وقوله: فلسنا على الأعقاب إلخ، الأعقاب: جمع عقب، بفتح فكسر، هو مؤخر القدم.
و الكلوم: جمع كلم بفتح فسكون، وهو الجرح.
قال المرزوقي: أراد: لسنا بدامية الكلوم على الأعقاب.
ولو لم يجعل الإخبار على أنفسهم لكان الكلام: ليست كلومنا بدامية على الأعقاب.
فيقول: نتوجه نحو الأعداء في الحرب ولا نعرض عنهم، فإذا جرحنا كانت الجراحات في مقدمنا، لا في مؤخرنا، وسالت الدماء على أقدامنا، لا على أعقابنا.
ومثله قول القطامي: البسيط ليست تجرح فرارا ظهورهم ... وفي النحور كلوم ذات أبلاد انتهى.
وقد أورد ابن هشام صاحب السيرة هذا البيت في سيرته، وتبعه الشامي فأورده في سيرته أيضا، قالا: إن من جملة من فر يوم بدر خالد بن الأعلم، وهو القائل: ولسنا على الأعقاب تدمى كلومنا ... ولكن على أقدامنا تقطر الدما فما صدق في ذلك، بل هو أول من فر يوم بدر، فأدرك وأسر.
انتهى.
فظاهره أنه قائل هذا البيت.
وليس كذلك، وإنما قاله متمثلا به.
وقوله: نفلق هاما إلخ، قال المرزوقي: يقول: نشقق هامات من رجال يكرمون علينا، لأنهم منا؛ وهم كانوا أسبق إلى العقوق، وأوفر ظلما، لأنهم بدؤونا بالشر وألجؤونا إلى القتال، فنحن منتقمون ومجازون.
انتهى.
وقال الخطيب التبريزي: أصل العقوق القطع، يقال: عق الرحم كما يقال: قطعها.
وجمع العاق أعقة؛ وهو جمع نادر.
انتهى.
وهذه الأبيات الثلاثة من قصيدة عدتها واحد وأربعون بيتا للحصين بن الحمام، وهو شاعر جاهلي، أوردها المفضل في المفضليات وليس البيتان الأولان من الثلاثة موجودين في رواية المفضل.
والبيت الثالث في روايته إنما هو: يفلقن بالنون، لأنه ضمير السيوف في بيت قبله، وهو: صبرنا وكان الصبر منا سجية ... بأسيافنا يقطعن كفا ومعصما وقد تقدم أبيات كثيرة منها مشروحة مع ترجمته في الشاهد الثاني والعشرين بعد المائتين، من باب الاستثناء.
وقد أورد ابن الأنباري في شرحه منشأ هذه القصيدة، فقال: كانت بنو سعد بن ذبيان قد أحلبت على بني سهم مع بني صرمة، وأحلبت معهم محارب بن خصفة، فساروا إليهم ورئيسهم حميضة بن حرملة الصرمي ونكصت عن حصين ابن الحمام قبيلتان، وهما عدوان بن وائلة بن سهم، فلم يكن معه إلا بنو وائلة بن سهم والحرقة، فسار إليهم فلقيهم الحصين ومن معه بدارة موضوع، فظفر بهم وهزمهم، وقتل منهم فأكثر.
فلذلك يقول الحصين بن الحمام: الطويل ولا غرو إلا يوم جاءت محارب ... يقودون ألفا كلهم قد تكتبا موالي موالينا ليسبوا نساءنا ... أثعلب قد جئتم بنكراء ثعلبا وإنما سارت إليهم محارب للحلف الذي كان بينهم.
فقال الحصين: الطويل أيا أخوينا من أبينا وأمنا ... إليكم وعند الله والرحم العذر انتهى.
و أحلب، بالحاء المهملة، قال في الصحاح: يقال للقوم إذا جاؤوا من كل أوب للنصرة: قد أحلبوا.
والمحلب: الناصر.
ويعجبني من آخر هذه القصيدة قوله: فلست بمبتاع الحياة بسبة ... ولا مبتغ من رهبة الموت سلما يقول: لا أشتري الحياة بما أسب عليه وأعير به، ولا أطلب النجاة من الموت، لأني أعلم أن الموت لا بد منه.
يعني: من طلب النجاة من الموت احتمل الذل، ومن علم أنه ميت لا محالة لم يحتمل المذلة.
و الحصين، بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين.
والحمام، بضم المهملة وتخفيف الميم.
والمري نسبة إلى مرة، وهو أبو قبيلة، وهو مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان.
وسهم وصرمة أخوان، وهما ابنا مرة.
ووائلة هو ابن سهم.
والحصين من بني وائلة، وهو الحصين بن الحمام بن ربيعة بن مساب بن حران بن وائلة.
وحميضة، بالتصغير هو ابن حرملة بن الأشعر بن إياس بن مريطة بن ضرمة بن صرمة بن مرة.
وأنشد بعده، الشاهد السابع والستون بعد الخمسمائة يا رب سار بات ما توسدا ... إلا ذراع العنس أو كف اليدا على أن السيرافي استدل به على أن يدا أصله فعل بتحريك العين.
قال صاحب الصحاح: بعض العرب يقول: لليد يدا، مثل رحى.
وأنشد الشعر.
وتثنيتها على هذه اللغة يديان مثل رحيان.
قال الشاعر: يديان بيضاوان عند محرق ... قد تمنعانك منهما أن تهضما انتهى.
وتبعه ابن يعيش بقوله: والذي أراه أن بعض العرب يقول في اليد يدا .
إلى آخر ما ذكره صاحب الصحاح.
وقال ابن الأنباري في كتاب الأضداد: أنشد الفراء: يا رب سار بات ما توسدا إلخ أي: كان ذراع الناقة له بمنزلة الوسادة.
وموضع اليد خفض بإضافة الكف إليها، وثبتت الألف فيها، وهي مخفوضة لأنها شبهت بالرحى والفتى والعصا.
وعلى هذا قالت جماعة من العرب: قام أباك، وجلس أخاك، فشبهوهما بعصاك ورحاك.
هذا مذهب أصحابنا.
وقال غيرهم: موضع اليد نصب بكف، وكف فعل ماض من قولك: قد كف فلان الأذى عنا.
انتهى كلامه.
فتأمل كلامه.
و يا: حرف تنبيه.
و رب: حرف جر.
و سار: اسم فاعل من سرى في الليل.
واسم بات ضمير سار، وجملة: ما توسدا خبرها، والجملة الكبرى صفة لسار.
ويجوز أن تكون بات تامة، وجملة: ما توسدا حال من ضمير فاعلها.
و توسد: بمعنى اتخذ وسادة.
و العنس، بفتح العين وسكون النون: الناقة الشديدة.
ويروى: العيس بالكسر وبالمثناة التحتية، وهي الإبل البيض التي يخالط بياضها شيء من الشقرة، واحدها أعيس والأنثى عيساء.
يقول: أكثر من يسير الليل لم يتوسد للاستراحة إلا ذراع ناقته المعقولة، أو كف يده.
وجواب رب محذوف، تقديره: لقيته، أو مذكور في بيت بعده.
ولا يصح أن يكون جوابها ما توسد.
فتأمل.
وهذا الرجز لم أقف على قائله ولا تتمته.
والله أعلم.
وأنشد بعده، الشاهد الثامن والستون بعد الخمسمائة الطويل هما خطتا إما إسار ومنة ... وإما دم والقتل بالحر أجدر على أن نون التثنية قد تحذف للضرورة كما هنا، فإن الأصل: هما خطتان.
وهذا على رفع إسار.
وأما على جره فخطتا مضاف إليه، وحذفت النون للإضافة.
قال ابن هشام في المغني: في رفع إسار حذف نون المثنى من خطتان.
وفي جره الفصل بين المتضايفين بإما.
فلم ينفك البيت عن ضرورة.
انتهى.
وقد تكلم على الوجهين ابن جني في إعراب الحماسة بكلام لا مزيد عليه في الحسن.
قال: أما الرفع فظريف المذهب، وظاهر أمره أنه على لغة من حذف نون التثنية لغير إضافة، فقد حكي ذلك.
ومما يعزى إلى كلام البهائم قول الحجلة للقطاة: بيضك ثنتا، وبيضي مائتا ، أي: ثنتان، ومائتان.
وقول الآخر: الطويل لنا أعنز لبن ثلاث فبعضها ... لأولادها ثنتا وما بيننا عنز وذهب الفراء في قوله: المتقارب لها متنتان خظاتا كما ... أكب على ساعديه النمر إلى أنه أراد خظاتان، فحذف النون استخفافا.
واستدل على ذلك بقول الآخر: الهزج ومتنان خظاتان ... كزحلوف من الهضب وقد تقصيت القول على هذا الموضع في كتابي سر الصناعة.
فعلى هذا يجيء قوله: هما خطتا إما إسار ومنة ... وإما دم .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

قال ابن سيده في المحكم: هو الجبان اللئيم القاعد عن الحرب والمكارم.
قال صاحب الصحاح: ورجل قعدد وقعدد، إذا كان قريب الآباء إلى الجد الأكبر.
ويمدح به من وجه، لأن الولاء للكبر، ويذم من وجه، لأنه من أولاد الهرمي، وينسب إلى الضعف.
وأنشد البيت.
وقوله: تنادوا فقالوا ... إلخ، يريد: بالخيل الفرسان.
يقول: نادى بعضهم بعضا: اهلك الفرسان فارسا فقلت: أعبد الله ذلكم الهالك ؟ وإنما دعاه إلى هذا القول أمران: أحدهما: سوء ظن الشقيق، والآخر: أنه علم إقدامه في الحرب.
وقوله: فجئت إليه، أي: لأقيه بنفسي، فلحقته والرماح تنوشه، أي: تناوله.
والصياصي: جمع صيصية، وهي شوكة الحائك في نسجه الممدود، إذا أراد تمييز طاقات السدي بعضها من بعض، وسميت بذلك تشبيها بصيصية الديك، وهي دابرته في ساقه، وبصيصية الثور، وهو قرنه.
وأما قوله تعالى: من صياصيهم فمعناه: من حصونهم وقلاعهم وقوله: فكنت كذات البو ... إلخ، قال أبو تمام في مختار أشعار القبائل: ذات البو: ناقة.
وريعت: أفزعت، والمسك، بالفتح: الجلد.
والبو: جلد الحوار يحشى بالتبن، فإذا لم تدر الناقة ألقوه إليها فدرت.
انتهى .
يقول: فكنت كناقة لها ولد، فأفزعت فيه لما تباعدت عنه في مرعاها، فأقبلت نحوه فإذا هو جلد مقطع كأنه انتهى إلى أخيه وقد فرغ من قلته وقدد، أي: قطع.
والسقب بالفتح: الذكر من أولاد الإبل.
وقوله: فطاعنت عنه الخيل ... إلخ، أي: دفعت الفرسان عنه حتى تكشفوا، وإلى أن جرحت فسال الدم علي.
وقوله: حالك اللون أسود فيه إقواء، وهو من عيوب القوافي.
وقوله: قتال امرئ ... إلخ، يقول: قاتلت عنه قتال رجل جعل نفسه أسوة أخيه، أي: مثله فيما نابه من خير أو شر، وعلم أنه سيموت، فاختار مواساة أخيه ليسلما معا، أو يموتا معا.
وقوله: وطيب نفسي ... إلخ، أي: طيب نفسي كوني لك أخالفه في شيء رآه ولا قبحت عليه ما أتاه، ولم أبخل عليه بشيء من مالي، أي: أعظمته في القول، عند مخاطبته، وفي الفعل عند معاملته، فأشار إلى القول بقوله: لم أقل له كذبت، وإلى الفعل بقوله: ولم أبخل ... إلخ.
وقوله: وهون وجدي ... إلخ، الوجد: الحزن.
والفارط: الذي يتقدم الواردين فيهيئ الدلاء والحوض، ويستقي بالماء.
أي: هون وجدي علي بأن لحاقي به قريب، كما يقرب لحاق الواردين بالفارط.
والهامة هنا: الذاهب، من هام على وجهه يهيم هيما، إذا ذهب من العشق أو غيره.
وترجمة دريد بن الصمة تقدمت في الشاهد الثاني بعد التسعمائة .
وأنشد بعده، الشاهد السادس والعشرون بعد التسعمائة وهو من شواهد س: البسيط أم هل كبير بكى لم يقض عبرته ... إثر الأحبة يوم البين مشكوم على أنه يجوز أن تأتي هل بعد أم.
وليس فيه جمع استفهامين، فإن أم عند الشارح، كما تقدم في حروف العطف مجردة عن الإستفهام إذا وقع بعدها أداة استفهام، حرفا كانت أم اسما.
وأم المنقطعة عن الشارح حرف استئناف بمعنى بل فقط، أو مع الهمزة بحسب المعنى، وذلك فيما إذا لم يوجد بعدها أداة استئناف.
وليست عاطفة عنده، وفاقا للمغاربة.
قال المرادي في الجنى الداني: إن قلت: أم المنقطعة هل هي عاطفة أو ليست بعاطفة ؟ قلت: المغاربة يقولون: إنها ليست بعاطفة، لا في مفرد، ولا في جملة.
وذكر ابن مالك أنها قد تعطف المفرد، كقول العرب: إنها لإبل أم شاء.
قال: فأم هنا لمجرد الإضراب عاطفة ما بعدها على ما قبلها، كما يكون ما بعد بل فإنها بمعناها.
انتهى.
قال ابن هشام في المغني: لا تدخل أم المنقطعة على مفرد، ولهذا قدروا المبتدأ في: إنها لإبل أم شاء.
وخرق ابن مالك في بعض كتبه إجماع النحويين، فقال: لا حاجة لتقدير مبتدأ .
وزعم أنها تعطف المفردات كبل، وقدرها ببل دون همزة.
واستدل بقول بعضهم: إن هناك لإبلا أم شاء بالنصب.
فإن صحت روايته فالأولى أن يقدر لشاء ناصب، أي: أم أرى شاء.
انتهى.
وممن ذهب إلى أن أم عاطفة ابن يعيش، ثم اضطرب كلامه في نحو: أم هل، وفي: أم كيف.
فتارة ادعى تجريد أم عن الإستفهام، وتارة ادعى التجريد عن هل.
قال في فصل حرفي الإستفهام: من المحال اجتماع حرفين بمعنى واحد.
فإن قيل: فقد تدخل على هل أم، وهي استفهام، نحو: أم هل كبير بكى ... البيت ؟ فالجواب أن أم فيها معنيان: أحدهما: الاستفهام.
والآخر: العطف، فلما احتيج إلى معنى العطف فيها مع هل خلع منها دلالة الاستفهام، وبقي العطف بمعنى بل للترك، ولذلك قال سيبويه: إن أم تجيء بمعنى لا بل، للتحويل من شيء إلى شيء.
وليس كذلك الهمزة، لأنها ليس فيها إلا دلالة واحدة.
انتهى كلامه.
وقوله: من المحال اجتماع حرفين بمعنى واحد هو في هذا تابع لابن جني، وقد ذكرنا في الشاهد السادس بعد التسعمائة: أنه لا مانع من اجتماعهما للتأكيد، كقوله: ولا للما بهم أبدا دواء والعطف هنا على قوله من عطف الجمل، وليس لها تشريك في غير الوجود .
وقال ابن يعيش أيضا في فصل الحكاية: وأما ما حكاه أبو علي من قولهم: ضرب من منا، فهي حكاية نادرة.
ووجهها أنها جردت من الدلالة على استفهام حتى صارت اسما كسائر الأسماء، يجوز إعرابها وتثنيتها و جمعها، كما جردوا أيا من الاستفهام حيث وصفوا بها، فقالوا: مررت برجل أي رجل.
وقد فعلوا ذلك في مواضع.
فمن ذلك قول الآخر: أم هل كبير بكى ... .....البيت فقد خلع الاستفهام من هل دون أم، لأن هل قد استعمل في غير الاستفهام نحو: هل أتى على الإنسان حين ، أي: قد أتى.
ونحو: هل جزاء الإحسان إلا الإحسان ، أي ما جزاء الإحسان، فكان اعتقاد نزع الاستفهام منها أسهل من اعتقاد نزعه من أم.
فأما قول الشاعر: أم كيف ينفع ما تعطي العلوق به البيت فإنه ينبغي أن يعتقد نزع دليل الاستفهام من أم، وقصرها على العطف لا غير.
ألا ترى أنا لو نزعنا الاستفهام من كيف، للزم إعرابها كما أعربت من.
هذا كلامه، و أنت ترى اضطرابه.
فلله در الشارح المحقق ما أبعد مرامه، وأدق كلامه.
والبيت من قصيدة طويلة عدتها سبعة وخمسون بيتا، لعلقمة الفحل.
وقبله: هل ما علمت وما استودعت مكتوم ... أم حبلها إذ نأتك اليوم مصروم وهو مطلع القصيدة، وقد أوردها المفضل في المفضليات، وشرحها ابن الأنباري وأورد له قصيدة أخرى طويلة مطلعها: الطويل طحا بك قلب في الحسان طروب ... بعيد الشباب عصر حان مشيب يكلفني ليلى وقد شط وليها ... وعادت عواد بيننا وخطوب وهما من أبيات تلخيص المفتاح.
والقصيدتان جيدتان.
روى صاحب الأغاني بسنده إلى حماد الراوية، قال: كانت العرب تعرض أشعارها على قريش، فما قبلوه منهما كان مقبولا، وما ردوه منها كان مردودا، فقدم عليهم علقمة بن عبدة فأنشدهم قصيدته التي يقول فيها: هل ما علمت وما استودعت مكتوم فقالوا: هذه سمط الدر.
ثم عاد إليهم في العام المقبل فأنشدهم: طحا بك قلب في الحسان طروب فقالوا هاتان سمطا الدر .
وقوله: هل ما علمت ... إلخ، هل هنا دخلت على الجملة الإسمية، فإن ما: موصولة مبتدأ، وما: الثانية معطوف عليها، ومكتوم: خبر المبتدأ، والفعلان في الخطاب، الأول بالبناء للمعلوم، والثاني بالبناء للمجهول.
والمكتوم: المستور.
وأم عند الشارح حرف استئناف بمعنى بل، لأنها منقطعة وفيها معنى الهمزة كما يأتي، وجملة حبلها مصروم: من المبتدأ والخبر استئنافية، وإذ: تعليلية متعلقة بمصروم بمعنى مقطوع .
والحبل استعارة للوصل و المحبة.
ونأتك أصله نأت عنك، فحذف عن، ووصل الضمير بالفعل، ونأت بمعنى بعدت .
والمعنى: هل تكتم الحبيبة وتحفظ ما علمت من ودها لك وما استودعته منها من قولها: أنا على العهد لا أحول عنك، وشيمتي الوفاء لك.
بل انصرم حبلها منك لبعدها عنك ؛ فإن من غاب عن العين، غاب عن القلب.
وهذه شيمة الغواني، كما قال الشاعر: الطويل وإن حلفت لا ينقض النأي عهدها ... فليس لمخضوب البنان يمين وقدرنا الهمزة مع أم لأن المعنى يقتضيها، كما تقدم من الشارح من أنها لا يجب تقديرها مع أم المنقطعة، وإنما هي بحسب المعنى، فإنت اقتضاها قدرت وإلا فلا.
وقد قدرها ابن جني في المحتسب على طريقة البصريين، قال في سورة الطور: ومن ذلك قراءة الناس: أم هم قوم طاغون ، وقرأ مجاهد: بل هم وهذا هو الموضع الذي يقول أصحابنا فيه: إن أم المنقطعة بمعنى بل، للترك والتحول، إلا أن ما بعد بل متيقن، وما بعد أم مشكوك فيه مسؤول عنه.
وذلك كقول علقمة بن عبدة: هل ما علمت البيت، كأنه قال: بل أحبلها إذ نأتك مصروم.
ويؤكده قوله بعده: أم هل كبير بكى البيت ألا ترى إلى ظهور حرف الاستفهام، وهو هل، وفي قوله: أم هل كبير بكى، حتى كأنه قال: بل هو كبير.
ترك الكلام الأول وأخذ في استفهام مستأنف.
انتهى.
ولم يذكر ابن الأنباري في شرحه من هذا شيئا، وإنما نقل ما يتعلق بمعناه، قال: قال الضبي: أي هل ما علمت وما استودعت من حبها مكتوم عندها، أم منتشر.
وغيره قال: معناه هل ما علمت مما كان بينك وبينها، وما استودعت من حبها مكتوم عندها، فهي على الوفاء، أم قد صرمتك.
وقال الرستمي: المعنى هل تكتم السر الذي علمت، وما كان بينها وبينك، وتكتم ما استودعتك من حبها إرادة الوفاء لها، أم تصرمها إذ نأت عنك.
هذا ما أورده.
وقول الرستمي غير مناسب للنسيب والمذهب الغرامي، وقد تبعه الأعلم، فقال: هل تبوح بما استودعتك من سرها يأسا منها، أم تصرم حبلها لنأيها عنك وبعدها.
انتهى.
وقوله: أم هل كبير بكى .... إلخ، أم: هنا منقطعة أيضا بمعنى بل، ومجردة عن الاستفهام لدخولها على هل، كما تقدم عن الشارح، قال ابن عصفور في الضرائر: تقدم كبير على بكى ضرورة.
وإذا وقع بعد أدوات الاستفهام ما عدا الهمزة اسم وفعل، فإنك تقدم الفعل على الاسم في سعة الكلام، ولا يجوز تقديم الاسم على الفعل إلا في ضرورة شعر كالبيت، ولولا الضرورة لقال: أم هل بكى كبير.
هذا كلامه، وتبعه ابن عقيل والمرادي في شرح التسهيل.
وأقول: هذا ليس منه، فإن هل داخلة على جملة اسميه، نحو: هل زيد قائم، أي: هل كبير موصوف بهذه الصفة مشكوم.
فكبير: مبتدأ، وبكى: صفته، ومشكوم: خبره، فإن المحدث به مشكوم لا بكى، كما يشهد به المعنى.
ولو كان بكى هو المحدث به، نحو: هل زيد قام، لكان كما قال، ضرورة في الشعر قبيحا في الكلام.
وقال الأعلم: أراد بالكبير نفسه، أي: هل تجازيك ببكائك على إثرها، وأنت شيخ.
والمشكوم: المجازي.
والشكم: العطية جزاء، فإن كانت ابتدائية فهي الشكد.
انتهى.
وقال العيني: أراد بالكبير قيس بن الخطيم.
ولا أعلم له وجها ومناسبة هنا.
وقال ابن الأنباري: المشكوم: المجزي، وقد شكمته أشكمه شكما من باب نصرته نصرا، والاسم الشكم بالضم، وهو المكافأة بحسن الصنيع.
وإثر الأحبة، بكسر الهمزة وسكون المثلثة، وفتحهما لغة.
والبين: الفراق.
وإثر ويوم متعلقان ببكي.
وقوله: لم يقض عبرته هو صفة ثانية لكبير.
والعبرة بالفتح: الدمعة.
قال الضبي: لم يقض عبرته، أي: لم يشتف من البكاء، لأن في ذلك راحة، كما قال امرؤ القيس: الطويل وإن شفائي عبرة لو صببتها وقال غيره: أي لم ينفذ ماء شؤونه، ولم يخرج دمعه كله، لأنه إذا لم يخرجه كان أشد لأسفه واحتراق قلبه.
وحكي عن أبي بكر بن عياش، أنه كان يشتد حزنه حتى يكاد يحترق قلبه، ولا يقدر على إظهاره قطرة من دموعه، فوقف ذو الرمة بكناسة الكوفة، ينشد وحضره أبو بكر، وهو ينشد: الطويل لعل انحدار الدمع يعقب راحة ... من الوجد أو يشفي نجي البلابل فتعاطى البكاء بعد ذلك، فكان إذا حزن واشتد حزنه يتعاطى البكاء فيبكي ويسيل دمعه، فيستريح لذلك.
روى صاحب الأغاني بسنده إلى العباس بن هشام عن أبيه، قال : مر رجل من مزينة على باب رجل من الأنصار وكان يتهم بامرأته، فلما حاذى بابه تنفس ثم تمثل: هل ما علمت وما استودعت مكتوم ... أم حبلها إذ نأتك اليوم مصروم قال: فعلق به الرجل، فرفعه إلى عمر رضي الله عنه فاستعداه عليه، فقال له المتمثل: وما علي أن أنشدت بيت شعر ؟ فقال له عمر: ما لك لم تنشده قبل أن تبلغ إلى بابه ؟ ولكنك عرضت به مع ما تعلمه من القالة فيك.
ثم أمر به فضرب عشرين سوطا.
انتهى.
وعلقمة بن عبدة شاعر جاهلي تقدمت ترجمته في الشاهد الثاني عشر بعد المائتين.
وأنشده بعده: أم كيف ينفع ما تعطي العلوق به ... رئمان أنف إذا ما ضن باللبن على أن الاستفهام يجوز أن يقع بعد أم المجردة من الاستفهام كما ذكرنا.
وتقدم شرحه مفصلا في الشاهد السادس بعد التسعمائة .
وأنشد بعده،

وإذ قال ربك للملائكة: إني جاعل في الأرض خليفة فهي الخلافة في الأرض إذن عمل هذا الكائن الإنساني.
وهي تقتضي ألوانا من النشاط الحيوي في عمارة الأرض، والتعرف إلى قواها وطاقاتها، وذخائرها ومكنوناتها، وتحقق إرادة الله في استخدامها وتنميتها وترقية الحياة فيها.
كما تقتضي الخلافة القيام على شريعة الله في الأرض لتحقيق المنهج الإلهي الذي يتناسق مع الناموس الكوني العام.
ومن ثم يتجلى أن معنى العبادة التي هي غاية الوجود الإنساني أو التي هي وظيفة الإنسان الأولى، أوسع وأشمل من مجرد الشعائر؛ وأن وظيفة الخلافة داخلة في مدلول العبادة قطعا.
وأن حقيقة العبادة تتمثل إذن في أمرين رئيسيين: الأول: هو استقرار معنى العبودية لله في النفس.
أي استقرار الشعور على أن هناك عبدا وربا.
عبدا يعبد، وربا يعبد.
وأن ليس وراء ذلك شيء؛ وأن ليس هناك إلا هذا الوضع وهذا الاعتبار.
ليس في هذا الوجود إلا عابد ومعبود؛ وإلا رب واحد والكل له عبيد.
والثاني: هو التوجه إلى الله بكل حركة في الضمير، وكل حركة في الجوارح، وكل حركة في الحياة.
التوجه بها إلى الله خالصة، والتجرد من كل شعور آخر، ومن كل معنى غير معنى التعبد لله.
بهذا وذلك يتحقق معنى العبادة؛ ويصبح العمل كالشعائر، والشعائر كعمارة الأرض، وعمارة الأرض كالجهاد في سبيل الله، والجهاد في سبيل الله كالصبر على الشدائد والرضى بقدر الله.. كلها عبادة؛ وكلها تحقيق للوظيفة الأولى التي خلق الله الجن والإنس لها؛ وكلها خضوع للناموس العام الذي يتمثل في عبودية كل شيء لله دون سواه.
عندئذ يعيش الإنسان في هذه الأرض شاعرا أنه هنا للقيام بوظيفة من قبل الله تعالى، جاء لينهض بها فترة، طاعة لله وعبادة له لا أرب له هو فيها، ولا غاية له من ورائها، إلا الطاعة، وجزاؤها الذي يجده في نفسه من طمأنينة ورضى عن وضعه وعمله، ومن أنس برضى الله عنه، ورعايته له.
ثم يجده في الآخرة تكريما ونعيما وفضلا عظيما.
وعندئذ يكون قد فر إلى الله حقا.
يكون قد فر من أوهاق هذه الأرض وجواذبها المعوقة ومغرياتها الملفتة.
ويكون قد تحرر بهذا الفرار.
تحرر حقيقة من الأوهاق والأثقال.
وخلص لله، واستقر في الوضع الكوني الأصيل: عبدا لله.
خلقه الله لعبادته.
وقام بما خلق له.
وحقق غاية وجوده.
فمن مقتضيات استقرار معنى العبادة أن يقوم بالخلافة في الأرض، وينهض بتكاليفها، ويحقق أقصى ثمراتها؛ وهو في الوقت ذاته نافض يديه منها؛ خالص القلب من جواذبها ومغرياتها.
ذلك أنه لم ينهض بالخلافة ويحقق ثمراتها لذاته هو ولا لذاتها.
ولكن لتحقيق معنى العبادة فيها، ثم الفرار إلى الله منها ومن مقتضياته كذلك أن تصبح قيمة الأعمال في النفس مستمدة من بواعثها لا من نتائجها.
فلتكن النتائج ما تكون.
فالإنسان غير معلق بهذه النتائج.
إنما هو معلق بأداء العبادة في القيام بهذه الأعمال؛ ولأن جزاءه ليس في نتائجها، إنما جزاؤه في العبادة التي أداها.. ومن ثم يتغير موقف الإنسان تغيرا كاملا تجاه الواجبات والتكاليف والأعمال.
فينظر فيها كلها إلى معنى العبادة الكامن فيها.
ومتى حقق هذا المعنى انتهت مهمته وتحققت غايته.
ولتكن النتائج ما تكون بعد ذلك.
فهذه النتائج ليست داخلة في واجبه ولا في حسابه، وليست من شأنه.
إنما هو قدر الله ومشيئته.
وهو وجهده ونيته وعمله جانب من قدر الله ومشيئته: ومتى نفض الإنسان قلبه من نتائج العمل والجهد، وشعر أنه أخذ نصيبه، وضمن جزاءه، بمجرد تحقق معنى العبادة في الباعث على العمل والجهد، فلن تبقى في قلبه حينئذ بقية من الأطماع التي تدعوا إلى التكالب والخصام على أعراض هذه الحياة.
فهو من جانب يبذل أقصى ما يملك من الجهد والطاقة في الخلافة والنهوض بالتكاليف.
ومن جانب ينفض يده وقلبه من التعلق بأعراض هذه الأرض، وثمرات هذا النشاط.
فقد حقق هذه الثمرات ليحقق معنى العبادة فيها لا ليحصل عليها ويحتجزها لذاته.
أما ما جاء فيها من نقول في كتب التفسير : فقد قال الإمام القرطبي في تفسيره الجامع لأحكام القرآن : قوله تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون قيل: إن هذا خاص فيمن سبق في علم الله أنه يعبده، فجاء بلفظ العموم ومعناه الخصوص.
والمعنى: وما خلقت أهل السعادة من الجن والإنس إلا ليوحدون.
قال القشيري: والآية دخلها التخصيص على القطع؛ لأن المجانين والصبيان ما أمروا بالعبادة حتى يقال أراد منهم العبادة، وقد قال الله تعالى: ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس الأعراف: ومن خلق لجهنم لا يكون ممن خلق للعبادة، فالآية محمولة على المؤمنين منهم؛ وهو كقوله تعالى: قالت الأعراب آمنا الحجرات: وإنما قال فريق منهم.
ذكره الضحاك والكلبي والفراء والقتبي.
وفي قراءة عبد الله: وما خلقت الجن والإنس من المؤمنين إلا ليعبدون وقال علي رضي الله عنه: أي وما خلقت الجن والإنس إلا لآمرهم بالعبادة.
واعتمد الزجاج على هذا القول، ومآ أمرو ا إلا ليعبدو ا الها واحدا التوبة: .
فإن قيل: كيف كفروا وقد خلقهم للإقرار بربوبيته والتذلل لأمره ومشيئته؟ قيل: قد تذللوا لقضائه عليهم؛ لأن قضاءه جار عليهم لا يقدرون على الامتناع منه، وإنما خالفهم من كفر في العمل بما أمره به، فأما التذلل لقضائه فإنه غير ممتنع منه.
وقيل: إلا ليعبدون أي إلا ليقروا لي بالعبادة طوعا أو كرها؛ رواه علي بن أبي طلحة عن ابن عباس.
فالكره ما يرى فيهم من أثر الصنعة.
مجاهد: إلا ليعرفوني.
الثعلبي: وهذا قول حسن؛ لأنه لو لم يخلقهم لما عرف وجوده وتوحيده.
ودليل هذا التأويل قوله تعالى: ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن خلقهن العزيز العليم الزخرف: وما أشبه هذا من الآيات.
وعن مجاهد أيضا: إلا لآمرهم وأنهاهم.
زيد بن أسلم: هو ما جبلوا عليه من الشقوة والسعادة؛ فخلق السعداء من الجن والإنس للعبادة، وخلق الأشقياء منهم للمعصية.
وعن الكلبي أيضا: إلا ليوحدون، فأما المؤمن فيوحده في الشدة والرخاء، وأما الكافر فيوحده في الشدة والبلاء دون النعمة والرخاء؛ يدل عليه قوله تعالى: وإذا غشيهم موج كالظلل دعوا الله مخلصين له الدين لقمان: الآية.
وقال عكرمة: إلا ليعبدون ويطيعون فأثيب العابد وأعاقب الجاحد.
وقيل: المعنى إلا لأستعبدهم.
والمعنى متقارب؛ تقول: عبد بين العبودة والعبودية، وأصل العبودية الخضوع والذل.
والتعبيد التذليل؛ يقال: طريق معبد.
قال: وظيفا وظيفا فوق مور معبد والتعبيد الاستعباد وهو أن يتخذه عبدا.
وكذلك الاعتباد.
والعبادة: الطاعة، والتعبد التنسك.
فمعنى ليعبدون ليذلوا ويخضعوا ويعبدوا.
و قال الإمام ابن جرير الطبرى في كتابه جامع البيان في تفسير القرآن : اختلف أهل التأويل في تأويل قوله: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون فقال بعضهم: معنى ذلك: وما خلقت السعداء من الجن والإنس إلا لعبادتي، والأشقياء منهم لمعصيتي.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن حميد، قال: ثنا مهران، عن سفيان، عن ابن جريج، عن زيد بن أسلم وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون قال: ما جبلوا عليه من الشقاء والسعادة.
حدثنا ابن بشار، قال: ثنا مؤمل، قال: ثنا سفيان، عن ابن جريج، عن زيد بن أسلم بنحوه.
حدثني عبد الأعلى بن واصل، قال: ثنا عبيد الله بن موسى، قال: أخبرنا سفيان، عن ابن جريج، عن زيد ابن أسلم، بمثله.
حدثنا حميد بن الربيع الخراز، قال: ثنا ابن يمان، قال: ثنا ابن جريج، عن زيد بن أسلم، في قوله: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون قال: جبلهم على الشقاء والسعادة.
حدثنا ابن حميد، قال: ثنا مهران، عن سفيان وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون قال: من خلق للعبادة.
وقال آخرون: بل معنى ذلك.
وما خلقت الجن والإنس إلا ليذعنوا لي بالعبودة.
ذكر من قال ذلك: حدثني علي، قال: ثنا أبو صالح، قال: ثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس، قوله: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون : إلا ليقروا بالعبودة طوعا وكرها.
وأولى القولين في ذلك بالصواب القول الذي ذكرنا عن ابن عباس، وهو: ما خلقت الجن والإنس إلا لعبادتنا، والتذلل لأمرنا.
فإن قال قائل: فكيف كفروا وقد خلقهم للتذلل لأمره؟ قيل: إنهم قد تذللوا لقضائه الذي قضاه عليهم، لأن قضاءه جار عليهم، لا يقدرون من الامتناع منه إذا نزل بهم، وإنما خالفه من كفر به في العمل بما أمره به، فأما التذلل لقضائه فإنه غير ممتنع منه.
و قال الزمخشري في الكشاف : أي: وما خلقت الجن والإنس إلا لأجل العبادة، ولم أرد من جميعهم إلا إياها.
فإن قلت: لو كان مريدا للعبادة منهم لكانوا كلهم عبادا؟ قلت: إنما أراد منهم أن يعبدوه مختارين للعبادة لا مضطرين إليها، لأنه خلقهم ممكنين، فاختار بعضهم ترك العبادة مع كونه مريدا لها، ولو أرادها على القسر والإلجاء لوجدت من جميعهم.
و قال الإمام ابن كثير في كتابه تفسير القرآن العظيم : قال جل جلاله: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون أي: إنما خلقتهم لآمرهم بعبادتي، لا لاحتياجي إليهم.
وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: إلا ليعبدون أي: إلا ليقروا بعبادتي طوعا أو كرها.
وهذا اختيار ابن جرير، وقال ابن جريج: إلا ليعرفون، وقال الربيع بن أنس: إلا ليعبدون أي: إلا للعبادة، وقال السدي: من العبادة ما ينفع، ومنها ما لا ينفع ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله لقمان: هذا منهم عبادة، وليس ينفعهم مع الشرك، وقال الضحاك: المراد بذلك المؤمنون.
و قال الإمام السيوطى في كتابه الدر المنثور في التفسير بالمأثور : أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون قال: ليقروا بالعبودية طوعا أو كرها.
وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون قال: على ما خلقتهم عليه من طاعتي ومعصيتي وشقوتي وسعادتي.
وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن زيد بن أسلم رضي الله عنه في قوله وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون قال: ما جبلوا عليه من الشقاء والسعادة.
وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي الجوزاء في الآية قال: أنا أرزقهم وأنا أطعمهم، ما خلقتهم إلا ليعبدون.
وأخرج أحمد والترمذي وحسنه وابن ماجة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الله: ابن آدم تفرغ لعبادتي أملأ صدرك غنى، وأسد فقرك، وإلا تفعل ملأت صدرك شغلا ولم أسد فقرك .
و قال الشوكاني في فتح القدير : و روي عن مجاهد أنه قال: المعنى: إلا لآمرهم وأنهاهم، ويدل عليه قوله: وما أمروا إلا ليعبدوا الها واحدا لا اله إلا هو سبحانه عما يشركون التوبة: واختار هذا الزجاج.
و جاء في تفسير ابن عباس : وقال علي بن أبي طالب ما خلقتهم إلا أن آمرهم وأكلفهم .
ويقال وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون إلا أمرتهم أن يوحدوني ويعبدوني .
و قال السمرقندي في تفسيره بحر العلوم : قال عز وجل وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون يعني ما خلقتهم إلا أمرتهم بالعبادة فلو أنهم خلقوا للعبادة لما عصوا طرفة عين وقال مجاهد: يعني ما خلقتهم إلا لآمرهم وأنهاهم ويقال إلا ليعبدون يعني إلا ليوحدون وهم المؤمنون وهم خلقوا للتوحيد والعبادة وخلق بعضهم لجهنم كما قال، ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس الأعراف: فقد خلق كل صنف للأمر والنهي الذي يصلح له و قال الماوردي في كتابه النكت و العيون : وما خلقت الجن والإ والإنس إلا ليعبدون فيه خمسة تأويلات: أحدها: إلا ليقروا بالعبودية طوعا أو كرها، قاله ابن عباس.
الثاني: إلا لآمرهم وأنهاهم، قاله مجاهد.
الثالث: إلا لأجبلهم على الشقاء والسعادة، قاله زيد بن أسلم.
الرابع: إلا ليعرفوني، قاله الضحاك.
الخامس: إلا للعبادة، وهو الظاهر، وبه قال الربيع بن انس.
و قال البغوى في كتابه معالم التنزيل : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ، قال الكلبي والضحاك وسفيان: هذا خاص لأهل طاعته من الفريقين، يدل عليه قراءة ابن عباس: وما خلقت الجن والإنس من المؤمنين إلا ليعبدون ، ثم قال في أخرى: ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس الأعراف: .
وقال بعضهم: وماخلقت السعداء من الجن والإنس إلا لعبادتي والأشقياء منهم إلا لمعصيتي، وهذا معنى قول زيد بن أسلم، قال: هو على ما جبلوا عليه من الشقاوة والسعادة.
وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: إلا ليعبدون .
أي إلا لآمرهم أن يعبدوني وأدعوهم إلى عبادتي، يؤيده قوله عز وجل: ومآ أمرو ا إلا ليعبدو ا الها واحدا التوبة: .
وقال مجاهد: إلا ليعرفوني.
وهذا أحسن لأنه لو لم يخلقهم لم يعرف وجوده وتوحيده، دليله: قوله تعالى: ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله الزخرف: .
وقيل: معناه إلا ليخضعوا إلي ويتذللوا، ومعنى العبادة في اللغة: التذلل والانقياد، فكل مخلوق من الجن والإنس خاضع لقضاء الله، ومتذلل لمشيئته لا يملك أحد لنفسه خروجا عما خلق عليه.
وقيل: إلا ليعبدوني إلا ليوحدوني، فأما المؤمن فيوحده في الشدة والرخاء، وأما الكافر فيوحده في الشدة والبلاء دون النعمة والرخاء، بيانه قوله عز وجل: فإذا ركبوا فى الفلك دعوا الله مخلصين له الدين العنكبوت: .
و جاء في المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز لابن عطية : وقوله تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون اختلف الناس في معناه مع إجماع أهل السنة على أن الله تعالى لم يرد أن تقع العبادة من الجميع، لأنه لو أراد ذلك لم يصح وقوع الأمر بخلاف إرادته، فقال ابن عباس وعلي بن أبي طالب رضي الله عنهما المعنى: ما خلقت الجن والإنس إلا لآمرهم بعبادتي، وليقروا لي بالعبودية فعبر عن ذلك بقوله: ليعبدون إذ العبادة هي مضمن الأمر، وقال زيد بن أسلم وسفيان: المعنى خاص، والمراد: وما خلقت الطائعين من الجن والإنس إلا لعبادتي، ويؤيد هذا التأويل أن ابن عباس روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قرأ: وما خلقت الجن والإنس من المؤمنين إلا ليعبدوني ، وقال ابن عباس أيضا معنى: ليعبدون أي ليتذللوا لي ولقدرتي، وإن لم يكن ذلك على قوانين الشرع.
قال القاضي أبو محمد: وعلى هذا التأويل فجميع الجن والإنس عابد متذلل والكفار كذلك، ألا تراهم عند القحط والأمراض وغير ذلك.
وتحتمل الآية، أن يكون المعنى: ما خلقت الجن والإنس إلا معدين ليعبدون، وكأن الآية تعديد نعمة، أي خلقت لهم حواس وعقولا وأجساما منقادة نحو العبادة، وهذا كما تقول: البقر مخلوقة للحرث، والخيل للحرب، وقد يكون منها ما لا يحارب به أصلا، فالمعنى أن الإعداد في خلق هؤلاء إنما هو للعبادة، لكن بعضهم تكسب صرف نفسه عن ذلك، ويؤيد هذا المنزع قول النبي صلى الله عليه وسلم: اعملوا فكل ميسر لما خلق له .
وقوله: كل مولود يولد على الفطرة الحديث .
و قال ابن الجوزى في زاد المسير في علم التفسير : قوله تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون أثبت الياء في يعبدون و يطعمون و لا يستعجلون في الحالين يعقوب.
واختلفوا في هذه الآية على أربعة أقوال.
أحدها: إلا لآمرهم أن يعبدوني، قاله علي بن أبي طالب، واختاره الزجاج.

أحدهما : أن هذا إنما يتناول ما أصاب العبد لا ما فعله العبد كما في قوله تعالى ما أصابك من حسنة فمن الله أي من سراء وما أصابك من سيئة فمن نفسك أي من ضراء .
وكقوله تعالى : وبلوناهم بالحسنات والسيئات لعلهم يرجعون أي بالسراء والضراء كما قال تعالى : ونبلوكم بالشر والخير فتنة وقال تعالى : إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم / سيئة يفرحوا بها فالحسنات والسيئات يراد بها المسار والمضار ويراد بها الطاعات والمعاصي .
والجواب الثاني أن هذا في حق المؤمن الصبار الشكور .
والذنوب تنقص الإيمان فإذا تاب العبد أحبه الله وقد ترتفع درجته بالتوبة .
قال بعض السلف : كان داود بعد التوبة خيرا منه قبل الخطيئة فمن قضي له بالتوبة كان كما قال سعيد بن جبير : إن العبد ليعمل الحسنة فيدخل بها النار وإن العبد ليعمل السيئة فيدخل بها الجنة ؛ وذلك أنه يعمل الحسنة فتكون نصب عينه ويعجب بها ويعمل السيئة فتكون نصب عينه فيستغفر الله ويتوب إليه منها وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الأعمال بالخواتيم والمؤمن إذا فعل سيئة فإن عقوبتها تندفع عنه بعشرة أسباب : أن يتوب فيتوب الله عليه فإن التائب من الذنب كمن لا ذنب له .
أو يستغفر فيغفر له أو يعمل حسنات تمحوها فإن الحسنات يذهبن السيئات .
أو يدعو له إخوانه المؤمنون ويستغفرون له حيا وميتا .
أو يهدون له من ثواب أعمالهم ما ينفعه الله به أو يشفع فيه نبيه محمد صلى الله عليه وسلم .
أو يبتليه الله تعالى في الدنيا بمصائب تكفر عنه أو يبتليه في البرزخ بالصعقة فيكفر بها عنه .
أو يبتليه في عرصات القيامة من أهوالها بما يكفر عنه .
أو يرحمه أرحم الراحمين .
/ فمن أخطأته هذه العشرة فلا يلومن إلا نفسه كما قال تعالى فيما يروي عنه رسوله صلى الله عليه وسلم يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه .
فإذا كان المؤمن يعلم أن القضاء خير له إذا كان صبارا شكورا أو كان قد استخار الله وعلم أن من سعادة ابن آدم استخارته لله ورضاه بما قسم الله له كان قد رضي بما هو خير له .
وفي الحديث الصحيح عن علي رضي الله عنه قال إن الله يقضي بالقضاء فمن رضي فله الرضا ومن سخط فله السخط ففي هذا الحديث الرضا والاستخارة فالرضا بعد القضاء والاستخارة قبل القضاء وهذا أكمل من الضراء والصبر فلهذا ذكر في ذاك الرضا وفي هذا الصبر .
ثم إذا كان القضاء مع الصبر خيرا له فكيف مع الرضا ولهذا جاء في الحديث المصاب من حرم الثواب في الأثر الذي رواه الشافعي في مسنده : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما مات سمعوا قائلا يقول : يا آل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إن في الله عزاء من كل مصيبة وخلفا من كل هالك ودركا من كل فائت فبالله فثقوا وإياه فارجوا .
فإن المصاب من حرم الثواب ولهذا لم يؤمر بالحزن المنافي للرضا قط مع أنه لا فائدة فيه فقد يكون في مضرة لكنه يعفى عنه إذا لم يقترن به ما يكرهه الله .
/ لكن البكاء على الميت على وجه الرحمة حسن مستحب وذلك لا ينافي الرضا ؛ بخلاف البكاء عليه لفوات حظه منه وبهذا يعرف معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم لما بكى الميت وقال : إن هذه رحمة جعلها الله في قلوب عباده وإنما يرحم الله من عباده الرحماء فإن هذا ليس كبكاء من يبكي لحظه لا لرحمة الميت ؛ فإن الفضيل بن عياض لما مات ابنه علي فضحك وقال : رأيت أن الله قد قضى فأحببت أن أرضى بما قضى الله به : حاله حال حسن بالنسبة إلى أهل الجزع .
وأما رحمة الميت مع الرضا بالقضاء وحمد الله تعالى كحال النبي صلى الله عليه وسلم فهذا أكمل .
كما قال تعالى : ثم كان من الذين آمنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة فذكر سبحانه التواصي بالصبر والمرحمة .
والناس أربعة أقسام : منهم من يكون فيه صبر بقسوة .
ومنهم من يكون فيه رحمة بجزع .
ومنهم من يكون فيه القسوة والجزع .
والمؤمن المحمود الذي يصبر على ما يصيبه ويرحم الناس .
وقد ظن طائفة من المصنفين في هذا الباب أن الرضا عن الله من توابع المحبة له وهذا إنما يتوجه على المأخذ الأول وهو الرضا عنه لاستحقاقه ذلك بنفسه مع قطع العبد النظر عن حظه بخلاف المأخذ الثاني وهو الرضا لعلمه بأن المقضي خير له ثم إن المحبة متعلقة به والرضا متعلق بقضائه لكن قد يقال في تقرير ما قال هذا المصنف ونحوه .
إن المحبة لله نوعان : / محبة له نفسه ومحبة له لما فيه من الإحسان وكذلك الحمد له نوعان : حمد له على ما يستحقه نفسه وحمد على إحسانه إلى عبده فالنوعان للرضا كالنوعين للمحبة .
وأما الرضا به وبدينه وبرسوله فذلك من حظ المحبة ؛ ولهذا ذكر النبي صلى الله عليه وسلم ذوق طعم الإيمان كما ذكر في المحبة وجود حلاوة الإيمان .
وهذان الحديثان الصحيحان هما أصل فيما يذكر من الوجد والذوق الإيماني الشرعي ؛ دون الضلالي البدعي .
ففي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ذاق طعم الإيمان من رضي بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان : أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ومن كان يحب المرء لا يحبه إلا لله ومن كان يكره أن يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار وهذا مما يبين من الكلام على المحبة فنقول .
فصل : محبة الله بل محبة الله ورسوله من أعظم واجبات الإيمان وأكبر أصوله وأجل قواعده ؛ بل هي أصل كل عمل من أعمال الإيمان والدين كما أن / التصديق به أصل كل قول من أقوال الإيمان والدين ؛ فإن كل حركة في الوجود إنما تصدر عن محبة : إما عن محبة محمودة أو عن محبة مذمومة كما قد بسطنا ذلك في قاعدة المحبة من القواعد الكبار .
فجميع الأعمال الإيمانية الدينية لا تصدر إلا عن المحبة المحمودة .
وأصل المحبة المحمودة هي محبة الله سبحانه وتعالى إذ العمل الصادر عن محبة مذمومة عند الله لا يكون عملا صالحا بل جميع الأعمال الإيمانية الدينية لا تصدر إلا عن محبة الله ؛ فإن الله تعالى لا يقبل من العمل إلا ما أريد به وجهه كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول الله تعالى : أنا أغنى الشركاء عن الشرك فمن عمل عملا فأشرك فيه غيري فأنا منه بريء وهو كله للذي أشرك وثبت في الصحيح حديث الثلاثة الذين هم أول من تسعر بهم النار : القارئ المرائي والمجاهد المرائي والمتصدق المرائي .
بل إخلاص الدين لله هو الدين الذي لا يقبل الله سواه وهو الذي بعث به الأولين والآخرين من الرسل وأنزل به جميع الكتب واتفق عليه أئمة أهل الإيمان وهذا هو خلاصة الدعوة النبوية وهو قطب القرآن الذي تدور عليه رحاه .
قال تعالى : تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين ألا لله الدين الخالص والسورة كلها عامتها في هذا المعنى .
كقوله : قل إني أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين وأمرت لأن أكون أول المسلمين إلى قوله : / قل الله أعبد مخلصا له ديني إلى قوله : أليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه إلى قوله : قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره الآية .
إلى قوله : أم اتخذوا من دون الله شفعاء قل أولو كانوا لا يملكون شيئا ولا يعقلون ؟ قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والأرض ثم إليه ترجعون وإذا ذكر الله وحده اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة وإذا ذكر الذين من دونه إذا هم يستبشرون إلى قوله : قل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون إلى قوله بل الله فاعبد وكن من الشاكرين وقال تعالى فيما قصه من قصة آدم وإبليس أنه قال : فبعزتك لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين وقال تعالى : إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين وقال : إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون إنما سلطانه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون فبين أن سلطان الشيطان وإغواءه إنما هو لغير المخلصين ؛ ولهذا قال في قصة يوسف : كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين وأتباع الشيطان هم أصحاب النار كما قال تعالى : لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين وقد قال سبحانه : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء وهذه الآية في حق من لم يتب ولهذا خصص الشرك وقيد ما / سواه بالمشيئة فأخبر أنه لا يغفر الشرك لمن لم يتب منه وما دونه يغفره لمن يشاء .
وأما قوله : قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا فتلك في حق التائبين ؛ ولهذا عم وأطلق وسياق الآية يبين ذلك مع سبب نزولها .
وقد أخبر سبحانه أن الأولين والآخرين إنما أمروا بذلك في غير موضع كالسورة التي قرأها النبي صلى الله عليه وسلم على أبي لما أمره الله تعالى أن يقرأ عليه قراءة إبلاغ وإسماع بخصوصه فقال : وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء الآية .
وهذا حقيقة قول لا إله إلا الله .
وبذلك بعث جميع الرسل قال الله تعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون وقال : واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون وقال تعالى : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت وجميع الرسل افتتحوا دعوتهم بهذا الأصل كما قال نوح عليه السلام اعبدوا الله ما لكم من إله غيره وكذلك هود وصالح وشعيب عليهم السلام وغيرهم كل يقول : اعبدوا الله ما لكم من إله غيره لا سيما أفضل / الرسل الذين اتخذ الله كلاهما خليلا إبراهيم ومحمدا عليهما السلام فإن هذا الأصل بينه الله بهما وأيدهما فيه ونشره بهما فإبراهيم هو الإمام الذي قال الله فيه : إني جاعلك للناس إماما وفي ذريته جعل النبوة والكتاب والرسل فأهل هذه النبوة والرسالة هم من آله الذين بارك الله عليهم قال سبحانه : وإذ قال إبراهيم لأبيه وقومه إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني فإنه سيهدين وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون .
فهذه الكلمة هي كلمة الإخلاص لله وهي البراءة من كل معبود إلا من الخالق الذي فطرنا كما قال صاحب يس : وما لي لا أعبد الذي فطرني وإليه ترجعون أأتخذ من دونه آلهة إن يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيئا ولا ينقذون إني إذا لفي ضلال مبين وقال تعالى في قصته بعد أن ذكر ما يبين ضلال من اتخذ بعض الكواكب ربا يعبده من دون الله قال : فلما أفلت قال يا قوم إني بريء مما تشركون إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين إلى قوله ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا وقال إبراهيم الخليل عليه السلام أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون فإنهم عدو لي إلا رب العالمين الذي خلقني فهو يهدين والذي هو يطعمني ويسقين وإذا مرضت فهو يشفين والذي يميتني ثم يحيين وقال تعالى قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا / لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم الآية .
ونبينا صلى الله عليه وسلم هو الذي أقام الله به الدين الخالص لله دين التوحيد وقمع به المشركين من كان مشركا في الأصل ومن الذين كفروا من أهل الكتب وقال صلى الله عليه وسلم فيما رواه الإمام أحمد وغيره بعثت بالسيف بين يدي الساعة حتى يعبد الله وحده لا شريك له وجعل رزقي تحت ظل رمحي وجعل الذلة والصغار على من خالف أمري ومن تشبه بقوم فهو منهم وقد تقدم بعض ما أنزل الله عليه من الآيات المتضمنة للتوحيد .
وقال تعالى أيضا : والصافات صفا إلى قوله : إن إلهكم لواحد إلى قوله إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون ويقولون أئنا لتاركو آلهتنا لشاعر مجنون بل جاء بالحق وصدق المرسلين إلى قوله : أولئك لهم رزق معلوم فواكه وهم مكرمون إلى ما ذكره من قصص الأنبياء في التوحيد وإخلاص الدين لله إلى قوله : سبحان الله عما يصفون إلا عباد الله المخلصين وقال تعالى : إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا إلا الذين تابوا وأصلحوا واعتصموا بالله وأخلصوا دينهم لله فأولئك مع المؤمنين وسوف يؤت الله المؤمنين أجرا عظيما وفي الجملة فهذا الأصل في سورة الأنعام والأعراف والنور وآل طسم ، / وآل حم وآل الر وسور المفصل وغير ذلك من السور المكية ومواضع من السور المدنية كثير ظاهر فهو أصل الأصول وقاعدة الدين حتى في سورتي الكافرون والإخلاص : قل يا أيها الكافرون و قل هو الله أحد .
وهاتان السورتان .
كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ بهما في صلاة التطوع كركعتي الطواف وسنة الفجر وهما متضمنتان للتوحيد .
فأما قل يا أيها الكافرون فهي متضمنة للتوحيد العملي الإرادي وهو إخلاص الدين لله بالقصد والإرادة وهو الذي يتكلم به مشايخ التصوف غالبا .
وأما سورة قل هو الله أحد فمتضمنة للتوحيد القولي العملي كما ثبت في الصحيحين عن عائشة أن رجلا كان يقرأ : قل هو الله أحد في صلاته .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم سلوه لم يفعل ذلك ؟ فقال : لأنها صفة الرحمن فأنا أحب أن أقرأ بها فقال أخبروه أن الله يحبه .
ولهذا تضمنت هذه السورة من وصف الله سبحانه وتعالى الذي ينفي قول أهل التعطيل وقول أهل التمثيل ما صارت به هي الأصل المعتمد في مسائل الذات كما قد بسطنا ذلك في غير هذا الموضع .
وذكرنا اعتماد الأئمة عليها مع ما تضمنته من تفسير الأحد الصمد كما جاء تفسيره عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين وما دل على ذلك من الدلائل .
لكن المقصود هنا هو التوحيد العملي وهو إخلاص الدين لله وإن / كان أحد النوعين مرتبطا بالآخر .
فلا يوجد أحد من أهل التعطيل الجهمية وأهل التمثيل المشبهة إلا وفيه نوع من الشرك العملي إذ أصل قولهم فيه شرك وتسوية بين الله وبين خلقه أو بينه وبين المعدومات كما يسوي المعطلة بينه وبين المعدومات في الصفات السلبية التي لا تستلزم مدحا ولا ثبوت كمال أو يسوون بينه وبين الناقص من الموجودات في صفات النقص وكما يسوون إذا أثبتوا هم ومن ضاهاهم من الممثلة بينه وبين المخلوقات في حقائقها حتى قد يعبدونها فيعدلون بربهم ويجعلون له أندادا ويسوون المخلوقات برب العالمين .
واليهود كثيرا ما يعدلون الخالق بالمخلوق ويمثلونه به حتى يصفوا الله بالعجز والفقر والبخل ونحو ذلك من النقائص التي يجب تنزيهه عنها وهي من صفات خلقه والنصارى كثيرا ما يعدلون المخلوق بالخالق حتى يجعلوا في المخلوقات من نعوت الربوبية وصفات الإلهية ويجوزون له ما لا يصلح إلا للخالق سبحانه وتعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا .
والله سبحانه وتعالى قد أمرنا أن نسأله أن يهدينا الصراط المستقيم صراط الذين أنعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين غير المغضوب عليهم ولا الضالين .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم اليهود مغضوب عليهم والنصارى ضالون وفي هذه الأمة من فيه شبه من هؤلاء وهؤلاء كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة حتى لو / دخلوا جحر ضب لدخلتموه قالوا : يا رسول الله : اليهود والنصارى قال فمن والحديث في الصحيحين .
فإذا كان أصل العمل الديني هو إخلاص الدين لله وهو إرادة الله وحده فالشيء المراد لنفسه هو المحبوب لذاته وهذا كمال المحبة لكن أكثر ما جاء المطلوب مسمى باسم العبادة كقوله : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون وقوله : يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم وأمثال هذا والعبادة تتضمن كمال الحب ونهايته وكمال الذل ونهايته ؛ فالمحبوب الذي لا يعظم ولا يذل له لا يكون معبودا والمعظم الذي لا يحب لا يكون معبودا ؛ ولهذا قال تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله فبين سبحانه أن المشركين بربهم الذين يتخذون من دون الله أندادا وإن كانوا يحبونهم كما يحبون الله فالذين آمنوا أشد حبا لله منهم لله ولأوثانهم ؛ لأن المؤمنين أعلم بالله والحب يتبع العلم ولأن المؤمنين جعلوا جميع حبهم لله وحده وأولئك جعلوا بعض حبهم لغيره وأشركوا بينه وبين الأنداد في الحب ومعلوم أن ذلك أكمل .
قال تعالى : ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون واسم المحبة فيه إطلاق وعموم فإن المؤمن يحب الله ويحب رسله وأنبياءه وعباده المؤمنين وإن كان ذلك من محبة الله وإن كانت المحبة التي لله / لا يستحقها غيره ؛ ولهذا جاءت محبة الله سبحانه وتعالى مذكورة بما يختص به سبحانه من العبادة والإنابة إليه والتبتل له ؛ ونحو ذلك .
فكل هذه الأسماء تتضمن محبة الله سبحانه وتعالى ثم إنه كما بين أن محبته أصل الدين فقد بين أن كمال الدين بكمالها ونقصه بنقصها فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : رأس الأمر الإسلام وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله .
فأخبر أن الجهاد ذروة سنام العمل وهو أعلاه وأشرفه .
وقد قال تعالى : أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله إلى قوله : أجر عظيم والنصوص في فضائل الجهاد وأهله كثيرة .
وقد ثبت أنه أفضل ما تطوع به العبد .
والجهاد دليل المحبة الكاملة .
قال تعالى : قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم الآية .
وقال تعالى في صفة المحبين المحبوبين : يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم فوصف المحبوبين المحبين بأنهم أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين وأنهم يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم .
/ فإن المحبة مستلزمة للجهاد لأن المحب يحب ما يحب محبوبه ويبغض ما يبغض محبوبه ويوالي من يواليه ويعادي من يعاديه ؛ ويرضى لرضاه ويغضب لغضبه ويأمر بما يأمر به وينهى عما ينهى عنه فهو موافق له في ذلك .
وهؤلاء هم الذين يرضى الرب لرضاهم ويغضب لغضبهم إذ هم إنما يرضون لرضاه ويغضبون لما يغضب له كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر في طائفة فيهم صهيب وبلال : لعلك أغضبتهم لئن كنت أغضبتهم لقد أغضبت ربك .
فقال لهم : يا إخوتي هل أغضبتكم قالوا لا ؛ يغفر الله لك يا أبا بكر وكان قد مر بهم أبو سفيان بن حرب فقالوا : ما أخذت السيوف من عدو الله مأخذها فقال لهم أبو بكر : أتقولون هذا لسيد قريش ؟ وذكر أبو بكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال له ما تقدم ؛ لأن أولئك إنما قالوا ذلك غضبا لله لكمال ما عندهم من الموالاة لله ورسوله والمعاداة لأعداء الله ورسوله .
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح فيما يروي عن ربه : لا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ؛ ويده التي يبطش بها ؛ ورجله التي يمشي بها ؛ فبي يسمع وبي يبصر : وبي يبطش وبي يمشي ولئن سألني لأعطينه ولئن استعاذني لأعيذنه وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن : يكره الموت وأنا أكره مساءته ولا بد له منه .
فبين سبحانه أنه يتردد لأن التردد تعارض إرادتين وهو سبحانه يحب ما يحب عبده / ويكره ما يكرهه وهو يكره الموت فهو يكرهه كما قال وأنا أكره مساءته ؛ وهو سبحانه قد قضى بالموت فهو يريد أن يموت فسمى ذلك ترددا ثم بين أنه لا بد من وقوع ذلك .
وهذا اتفاق واتحاد في المحبوب المرضي المأمور به والمبغض المكروه المنهي عنه .
وقد يقال له اتحاد نوعي وصفي وليس ذلك اتحاد الذاتين ؛ فإن ذلك محال ممتنع والقائل به كافر وهو قول النصارى والغالية من الرافضة والنساك كالحلاجية ونحوهم وهو الاتحاد المقيد في شيء بعينه .
وأما الاتحاد المطلق الذي هو قول أهل وحدة الوجود الذين يزعمون أن وجود المخلوق هو عين وجود الخالق فهذا تعطيل للصانع وجحود له وهو جامع لكل شرك ؛ فكما أن الاتحاد نوعان فكذلك الحلول نوعان : قوم يقولون : بالحلول المقيد في بعض الأشخاص وقوم يقولون : بحلوله في كل شيء وهم الجهمية الذين يقولون : إن ذات الله في كل مكان .
وقد يقع لبعض المصطلمين من أهل الفناء في المحبة أن يغيب بمحبوبه عن نفسه وحبه ؛ ويغيب بمذكوره عن ذكره ؛ وبمعروفه عن معرفته وبموجوده عن وجوده ؛ حتى لا يشهد إلا محبوبه فيظن في زوال تمييزه ونقص عقله وسكره أنه هو محبوبه .
كما قيل : إن محبوبا وقع في اليم فألقى المحب نفسه خلفه فقال / أنا وقعت فأنت ما الذي أوقعك ؟ فقال غبت بك عني فظننت أنك أني فلا ريب أن هذا خطأ وضلال .
لكن إن كان هذا لقوة المحبة والذكر من غير أن يحصل عن سبب محظور زال به عقله كان معذورا في زوال عقله ؛ فلا يكون مؤاخذا بما يصدر منه من الكلام في هذه الحال التي زال فيها عقله بغير سبب محظور ؛ كما قيل في عقلاء المجانين : إنهم قوم آتاهم الله عقولا وأحوالا فسلب عقولهم وأبقى أحوالهم وأسقط ما فرض بما سلب .
وأما إذا كان السبب الذي به زوال العقل محظورا لم يكن السكران معذورا ؛ وإن كان لا يحكم بكفره في أصح القولين كما لا يقع طلاقه في أصح القولين وإن كان النزاع في الحكم مشهورا .
وقد بسطنا الكلام في هذا ؛ وفيمن يسلم له حاله ومن لا يسلم في قاعدة ذلك .
وبكل حال ؛ فالفناء الذي يفضي بصاحبه إلى مثل هذا حال ناقص ؛ وإن كان صاحبه غير مكلف ولهذا لم يرد مثل هذا عن الصحابة الذين هم أفضل هذه الأمة ولا عن نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وهو أفضل الرسل وإن كان لهؤلاء في صعق موسى نوع تعلق وإنما حدث زوال العقل عند الواردات الإلهية على بعض التابعين ومن بعدهم وإن كانت المحبة التامة مستلزمة لموافقة المحبوب في محبوبه ومكروهه وولايته وعداوته فمن المعلوم أن من / أحب الله المحبة الواجبة فلا بد أن يبغض أعداءه ولا بد أن يحب ما يحبه من جهادهم كما قال تعالى : إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص .
والمحب التام لا يؤثر فيه لوم اللائم وعذل العاذل بل ذلك يغريه بملازمة المحبة كما قد قال أكثر الشعراء في ذلك وهؤلاء هم أهل الملام المحمود وهم الذين لا يخافون من يلومهم على ما يحب الله ويرضاه من جهاد أعدائه .
فإن الملام على ذلك كثير .
وأما الملام على فعل ما يكرهه الله أو ترك ما أحبه فهو لوم بحق وليس من المحمود الصبر على هذا الملام بل الرجوع إلى الحق خير من التمادي في الباطل .
وبهذا يحصل الفرق بين الملامية الذين يفعلون ما يحبه الله ورسوله ولا يخافون لومة لائم في ذلك وبين الملامية الذين يفعلون ما يبغضه الله ورسوله ويصبرون على الملام في ذلك .
فصل : وإذا كانت المحبة أصل كل عمل ديني فالخوف والرجاء وغيرهما يستلزم المحبة ويرجع إليها فإن الراجي الطامع إنما يطمع فيما يحبه لا فيما يبغضه .
والخائف يفر من الخوف لينال المحبوب .
قال تعالى : أولئك الذين يدعون / يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه الآية .
وقال إن الذين آمنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله أولئك يرجون رحمة الله .
و رحمته اسم جامع لكل خير .
وعذابه اسم جامع لكل شر .
ودار الرحمة الخالصة هي الجنة ودار العذاب الخالص هي النار وأما الدنيا فدار امتزاج فالرجاء وإن تعلق بدخول الجنة فالجنة اسم جامع لكل نعيم وأعلاه النظر إلى وجه الله كما في صحيح مسلم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن صهيب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا دخل أهل الجنة الجنة نادى مناد .
يا أهل الجنة إن لكم عند الله موعدا يريد أن ينجزكموه .
فيقولون : ما هو ؟ ألم يبيض وجوهنا ؟ ألم يثقل موازيننا ويدخلنا الجنة وينجينا من النار ؟ قال فيكشف الحجاب فينظرون إليه فما أعطاهم شيئا أحب إليهم من النظر إليه وهو الزيادة .
ومن هنا يتبين زوال الاشتباه في قول من قال : ما عبدتك شوقا إلى جنتك ولا خوفا من نارك ؛ وإنما عبدتك شوقا إلى رؤيتك فإن هذا القائل ظن هو ومن تابعه أن الجنة لا يدخل في مسماها إلا الأكل والشرب واللباس والنكاح والسماع ونحو ذلك مما فيه التمتع بالمخلوقات كما يوافقه على ذلك من ينكر رؤية الله من الجهمية أو من يقر بها ويزعم أنه لا تمتع بنفس رؤية الله كما يقوله طائفة من المتفقهة .
فهؤلاء متفقون على أن مسمى الجنة والآخرة / لا يدخل فيه إلا التمتع بالمخلوقات ؛ ولهذا قال بعض من غلط من المشايخ لما سمع قوله : منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة قال فأين من يريد الله وقال آخر في قوله تعالى إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة قال إذا كانت النفوس والأموال بالجنة فأين النظر إليه وكل هذا لظنهم أن الجنة لا يدخل فيها النظر .
و التحقيق أن الجنة هي الدار الجامعة لكل نعيم وأعلى ما فيها النظر إلى وجه الله وهو من النعيم الذي ينالونه في الجنة ؛ كما أخبرت به النصوص .
وكذلك أهل النار فإنهم محجوبون عن ربهم يدخلون النار مع أن قائل هذا القول إذا كان عارفا بما يقول فإنما قصده أنك لو لم تخلق نارا أو لو لم تخلق جنة لكان يجب أن تعبد ويجب التقرب إليك والنظر إليك ومقصوده بالجنة هنا مما يتمتع فيه المخلوق .
وأما عمل الحي بغير حب ولا إرادة أصلا فهذا ممتنع وإن تخيله بعض الغالطين من النساك وظن أن كمال العبد أن لا تبقى له إرادة أصلا فذاك لأنه تكلم في حال الفناء والفاني الذي يشتغل بمحبوبه له إرادة ومحبة ولكن لا يشعر بها فوجود المحبة شيء والإرادة شيء والشعور بها شيء آخر .
فلما لم يشعروا بها ظنوا انتفاءها وهو غلط ؛ فالعبد لا يتصور أن يتحرك قط إلا عن حب وبغض وإرادة ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم أصدق الأسماء حارث وهمام فكل إنسان له حرث وهو العمل وله هم وهو أصل / الإرادة ولكن تارة يقوم بالقلب من محبة الله ما يدعوه إلى طاعته ومن إجلاله والحياء منه ما ينهاه عن معصيته كما قال عمر رضي الله عنه نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه أي هو لم يعصه ولو لم يخفه فكيف إذا خافه فإن إجلاله وإكرامه لله يمنعه من معصيته .
فالراجي الخائف إذا تعلق خوفه ورجاؤه بالتعذب باحتجاب الرب عنه والتنعم بتجليه له فمعلوم أن هذا من توابع محبته له فالمحبة هي التي أوجبت محبة التجلي والخوف من الاحتجاب وإن تعلق خوفه ورجاؤه بالتعذب بمخلوق والتنعم به فهذا إنما يطلب ذلك بعبادة الله المستلزمة محبته ثم إذا وجد حلاوة محبة الله وجدها أحلى من كل محبة ؛ ولهذا يكون اشتغال أهل الجنة بذلك أعظم من كل شيء كما في الحديث إن أهل الجنة يلهمون التسبيح كما يلهمون النفس وهو يبين غاية تنعمهم بذكر الله ومحبته .
فالخوف من التعذب بمخلوق والرجاء له يسوقه إلى محبة الله التي هي الأصل .
وهذا كله ينبني على أصل المحبة فيقال قد نطق الكتاب والسنة بذكر محبة العباد المؤمنين كما في قوله : والذين آمنوا أشد حبا لله وقوله تعالى يحبهم ويحبونه وقوله تعالى أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله وأن يكره أن يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار / بل محبة رسول الله صلى الله عليه وسلم وجبت لمحبة الله كما في قوله تعالى أحب إليكم من الله ورسوله وكما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين وفي صحيح البخاري عن عمر بن الخطاب أنه قال : والله يا رسول الله لأنت أحب إلي من كل شيء إلا من نفسي فقال : لا يا عمر حتى أكون أحب إليك من نفسك فقال والله لأنت أحب إلي من نفسي قال : الآن يا عمر وكذلك محبة صحابته وقرابته كما في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : آية الإيمان حب الأنصار وآية النفاق بغض الأنصار وقال : لا يبغض الأنصار رجل يؤمن بالله واليوم الآخر وقال علي رضي الله عنه إنه لعهد النبي الأمي إلي أنه لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق وفي السنن أنه قال للعباس : والذي نفسي بيده لا يدخلون الجنة حتى يحبوكم لله ولقرابتي يعني بني هاشم .
وقد روي حديث عن ابن عباس مرفوعا أنه قال : أحبوا الله لما يغذوكم به من نعمه وأحبوني بحب الله وأحبوا أهل بيتي لأجلي وأما محبة الرب سبحانه لعبده فقال تعالى : واتخذ الله إبراهيم خليلا وقال تعالى : يحبهم ويحبونه وقال تعالى : وأحسنوا إن الله يحب المحسنين وأقسطوا إن الله يحب المقسطين فأتموا إليهم عهدهم إلى / مدتهم إن الله يحب المتقين فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم إن الله يحب المتقين إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص بلى من أوفى بعهده واتقى فإن الله يحب المتقين وأما الأعمال التي يحبها الله من الواجبات والمستحبات الظاهرة والباطنة فكثيرة معروفة وكذلك حبه لأهلها وهم المؤمنون أولياء الله المتقون .
وهذه المحبة حق كما نطق بها الكتاب والسنة والذي عليه سلف الأمة وأئمتها وأهل السنة والحديث وجميع مشايخ الدين المتبعون وأئمة التصوف أن الله سبحانه محبوب لذاته محبة حقيقية ؛ بل هي أكمل محبة فإنها كما قال تعالى : والذين آمنوا أشد حبا لله وكذلك هو سبحانه يحب عباده المؤمنين محبة حقيقية .
وأنكرت الجهمية حقيقة المحبة من الطرفين زعما منهم أن المحبة لا تكون إلا لمناسبة بين المحب والمحبوب وأنه لا مناسبة بين القديم والمحدث توجب المحبة وكان أول من ابتدع هذا في الإسلام هو الجعد بن درهم في أوائل المائة الثانية فضحى به خالد بن عبد الله القسري أمير العراق والمشرق بواسط .
خطب الناس يوم الأضحى فقال : أيها الناس ضحوا تقبل الله ضحاياكم فإني مضح بالجعد بن درهم إنه زعم أن الله لم يتخذ إبراهيم خليلا ولم يكلم /

 اختيار عدم الإنجاب الإرادي، أو ما يصفه البعض بعدم إنجاب الأطفال ، هو الاختيار الإرادي لعدم إنجاب أطفال.
في معظم المجتمعات وفي أغلب الفترات من التاريخ البشري اعتبر اختيار عدم الإنجاب من القرارات الصعبة وغير المرغوبة.
فإن توفر وسائل فعالة لمنع الحمل بالإضافة إلى الدعم المقدم من بعض الحكومات لرعاية المسنين جعل حرية عدم الإنجاب اختيارا لبعض الناس، مع العلم أن يمكن لذلك القرار أن يؤدي إلى التقليل من شأنهم في بعض المجتمعات.
لقد صيغ مصطلح عدم إنجاب الأطفال في اللغة الإنجليزية في القرن العشرين للإشارة إلى الأشخاص الذين يقررون عدم إنجاب الأطفال.
يتسع المصطلح ليشمل أطفال الآخرين بالإضافة إلى أطفال المرء نفسه ، وهذا يؤدي إلى التمييز بينه وبين المصطلح الدارج بدون أطفال ، الذي يستخدم للتعبير عن فكرة عدم وجود أطفال، سواء كان هذا الوضع إراديا أو اختياريا أو بحكم الظروف.
لقد استخدم أيضا مصطلح عدم إنجاب الأطفال في الأدب الأسترالي للإشارة إلى الآباء الذين ليس لديهم أطفال في رعايتهم في الوقت الحالي، والذي قد يكون نتيجة معيشة أطفالهم في مكان آخر لفترة دائمة أو لفترة قصيرة مثل في حالة رعاية الاطفال المعهد الأسترالي للدراسات الأسرية، .
يذكر داعمو فكرة العيش بدون أطفال مثل الكاتبة الفرنسية كورين ماير، في كتابها بلا أطفال: سبب لعدم الإنجاب عدة أسباب لدعم وجهة نظرهم.
وفقا لعالم الاقتصاد دايفيد فوت بجامعة تورنتو، فإن مستوى التعليم لدى المرأة هو العامل الأكثر أهمية لتحديد هل ستقوم المرأة بالإنجاب أم لا، حيث كلما ارتفع مستوى التعليم لدى المرأة، انخفضت احتمالية إنجابها للأطفال وإن قامت بالإنجاب فسوف يقل عدد الأطفال .
لاحظ الباحثون بصفة عامة أن الأزواج الذين ليس لديهم أطفال أنهم من ذو مستوى تعليم أعلى، وهذا قد يرجع إلى أنهم يعملون في مهن إدارية أو مهنية، يكسبون دخلا أعلى بالنسبة للآخرين الذين لديهم أطفال، ولأنهم يعيشون في المناطق الحضرية.
وقد يكونوا على الأرجح أقل تدينا، ولا يؤيدون الأدوار الاجتماعيه المحددة للجنسين أو الأدوار التقليدية.
في الخمسينيات، كان ينظر لقرار الشخص الأمريكي للعيش بلا أطفال باعتباره أمرا غريبا.
بالرغم من ذلك، فإن نسبة البالغين الذين ليس لديهم اطفال ازدادت بشكل ملحوظ منذ ذلك الوقت.
فإن نسبة عدم الإنجاب لدى النساء اللاتي تتراوح أعمارهن بين عاما كانت في ، حيث وصلت إلى في ، ثم انخفضت إلى في .
ففي أوروبا نجد عدم الإنجاب بين النساء اللاتي تتراوح أعمارهن بين عاما أكثر شيوعا في النمسا، إسبانيا والمملكة المتحدة في .
بين الدول المشتركة في الاستطلاع، فإن عدم الإنجاب كان أقل شيوعا في أوروبا الشرقية، بالرغم من ذلك فإن العائلات ذو الطفل الوحيد يعد شائعا جدا هناك.
انخفض معدل الخصوبة في الولايات المتحدة الأمريكية بنسبة من عام إلى ، حيث أعلن مركز بيو للأبحاث أن معدل المواليد وصل أدناه في عام وارتفعت نسبة عدم الإنجاب في جميع المجموعات العرقية والاثنية لتصبح لدى شخص واحد من كل أشخاص بدلا من في كل أشخاص كما كانت سابقا في عام .
فقد أصدر مراكز مكافحة الأمراض واتقائها في الربع الأول من عام إحصائيات تؤكد أن معدل الخصوبة لدى الولايات المتحدة الأمريكية انخفض إلى الحد الأدنى منذ أن بدأت الولايات المتحدة الأمريكية بحفظ السجلات في : .
مولود لكل امرأة والذي يعد نصف المعدل في عام حيث كان المعدل .
مولود لكل امرأة.
على الرغم من ذلك وحتى مع الاخذ في الاعتبار الانخفاض في معدل الخصوبة، توقع مكتب تعداد الولايات المتحدة الازدياد في أعداد السكان من مليون في عام إلى مليون في عام .
المركز الوطني للإحصاءات الصحية يؤكد أن نسبة النساء الأمريكيات في سن الإنجاب ويعرفن أنفسهن بلا أطفال لا ينجبون طواعية قد ارتفع بشكل صارخ في التسعينات من .
في عام إلى .
في عام إلى .
في عام .
قام مركز بيو للأبحاث في عام بتحليل معلومات حديثة عن عدم الإنجاب بناء على المسح السكاني الأمريكي لعام .
في حين أن النساء الأصغر سنا هم الأكثر عرضة للبقاء بدون أطفال، فإن النساء الأكبر سنا هن الأغلبية في التعبيرعن نيتهم لعدم الإنجاب في المستقبل.
يعتبر عدم الزواج من أهم العوامل التي تساهم في التنبؤ بعدم الإنجاب.
كما أثبتت الأبحاث أن الأزواج الذين يشعرون بالقلق تجاه استقرار زواجهم كانوا أكثر ميلا إلى عدم الإنجاب.
أغلب الدراسات أشارت إلى أن ارتفاع الدخل يعد مؤشر لعدم الإنجاب.
إضافة إلى ذلك، فقد وضحت بعض النساء أن نقص الموارد المالية كان من الأسباب التي ساهمت في بقاؤهن بدون أطفال.
كما أشارت النساء اللائي بدون أطفال في الدول المتقدمة أن في النهاية يجب علة المرأة الاختيار بين عملها والأمومة.
فقد بين مكتب التعداد في ان حوالي نصف النساء اللاتي لديهن معدل دخل أكثر من دولار في السنة هن بدون أطفال.
إن احتمالية عدم الإنجاب لدى النساء اللاتي تترواح أعمارهن بين عاما كانت أكبر بالنسبة للنساء غير المتزوجات بنسبة .
بالمقارنة بالنساء المتزوجات .
.
مع تحليل نفس المجموعة بالنظر إلى مستوى التعليم كإحدى العوامل، اتضح أنه كلما ارتفع مستوى التعليم ارتفع عدم الإنجاب: غير الحاصلين على الثانوية .
، الحاصلين على الثانوية .
، غير الحاصلين على مؤهل .
، الحاصلين على شهادة جامعية .
، الحاصلين على شهادة البكالوريوس .
، الحاصلين على شهادة دراسات عليا أو شهادة مهنية .
.
تعطي معظم المجتمعات قيمة كبيرة للوالدين في حياة البالغين، حيث ينظر للأشخاص الذين يختارون إراديا عدم الإنجاب بصورة نمطية واعتبارهم فرديون حيث يتجنبون المسئولية الاجتماعية وهم أقل استعدادا للالتزام بمساعدة الآخرين.
ولكن مع ذلك، فهناك بعض المجموعات التي تعتقد بأن هناك فؤائد لعدم الإنجاب الطوعي.
بالإضافة إلى ذلك، فإن مع ارتفاع نسبة الأشخاص المهتمين بحماية البيئة والقلقين بشأن رعاية الأطفال، فإن الأشخاص الذين يختارون عدم الإنجاب يتم في بعض الأوقات رؤيتهم كمساهمين في تقليل تأثير البشر مثل أعضاء الحركة الطوعية لانقراض الجنس البشري.
تشيد بعض المجموعات الدينية أو الفلسفية مثل مجموعة الهزاز في بعض الأحيان ببعض الأشخاص الذين يقررون عدم الإنجاب إراديا.
هناك ثلاث مجالات واسعة للنقد بخصوص عدم الإنجاب الطوعي، بناء على أسباب اجتماعية سياسية، نسوية، أو دينية.
كما أن هناك اعتبارات بخصوص الأدوار الفلسفية الشخصية والمجتمعية.
تربط الكاتبة النسوية دافني دي مارنيف القضايا النسوية الكبرى بالتقليل من كل من قيمة الأمومة في المجتمع المعاصر ونزع شرعية رغبة الامومة والمتعة المصاحبة للأمومة.
ففي كتيب الموجة الثالثة مانيفيستا: الشابات، النسوية، والمستقبل : يكشفان الكاتبتان جنيفر بومجاردنر وآيمي ريتشاردز مفهوم نسوية الموجة الثالثة التي تطلب ثقافة بناتي ، بالإضافة إلى الأسباب التي تدفع نساء طفرة المواليد ونساء الجيل العاشر إلى رفض الامومة، وذلك بسبب رؤيتهم التقليل من شان أمهاتهم من قبل المجتمع والأسرة وهن صغار.
على الجانب الآخر، قامت كاتبة نسوية الموجة الثالثة تيفاني لي براون في كتاب دليل الدخول لنظام الفتاة الجديدة وفي مجلة أتتي ريدر بوصف المتع والحريات للعيش بدون أطفال ، الحريات مثل حرية السفر والتي كانت متعلقة بالرجل في الحضارة الغربية.
كما ذكرت أنها تستمتع بإحساس الأمومة بكونها عمة، خالة، أو صديقة لعائلة أكثر من كونها أم.
يعتقد البعض أن الاكتظاظ السكاني مشكلة جسيمة،ويشككون في عدالة الإعانات التي يحصل عليها الأشخاص عند حصولهم على أطفال مثل الدخل المكتسب في الولايات المتحدة الأمريكية، مجانية التعليم برنامج ك التي يمولها المواطنون من خلال الضرائب، الإجازة الطبية العائلية، وبرامج أخرى مماثلة.
على الرغم من ذلك، يرى البعض أن الزيادة السكانية لا تمثل مشكلة في حد ذاتها، حيث يرون أن مشاكل مثل الازدحام، الاحتباس الحراري، واستنزاف الموارد الغذائية هي مشاكل سياسة العامة أو تكنولوجية.
يجادل البعض بأن مثل هذا الوعي يساهم في تدمير النفس على افتراض أنه قابل للوراثة ، لذلك فإن عدم الإنجاب لأسباب أخلاقية سوف تساهم فقط في تقليل القلق بخصوص البيئة والاجيال القادمة.
يرى البعض أن الحوافز الحكومية أو الحوافز المهنية التي تمنح فقط للآباء مثل ضريبة الائتمان لكل طفل، تخطيط الغياب التفضيلي، تشريعات العمل، أو مرافق خاصة تمييزية في جوهرها، ويطالب البعض بإزالتها، الحد منها، إنشاء أنظمة مماثلة للحوافز للأشخاص الذين ينتمون إلى فئات أخرى من العلاقات الاجتماعية.
ويزعم مؤيدون عدم الإنجاب أن الأشكال الآخرى من تقديم الرعاية لم تكن مساوية تاريخيا حيث فاقتصرت فقط على الأطفال وأن هذه فكرة عتيقة ويجب إعادة تصحيحها.
حيث أن الاهتمام والعناية بالمرضي، ذوالاحتياجات الخاصة، او كبار السن مكلف نفسيا وماديا و لكنه لا يحظى بنفس القدر من الدعم.
هذا الالتزام كان تقليديا ويقع بشكل متزايد على عاتق النساء، بالإضافة إلى ذلك فقد أدى تزايد هذا الالتزام إلى تأنيث الفقر في الولايات المتحدة.
ينعكس التركيز على القبول الشخصي في الكثير من الكتابات عن اختيار عدم الإنجاب الطوعي.
فإن العديد من الكتب المبكرة كانت مبنية على النظرية النسوية وكانت تهدف إلى التفرقة بين فكرة الأنوثة وفكرة الأمومة حيث أنهما ليسا متساويين، إضافة إلى ذلك، تم الإشارة إلى التفرقة المجتمعية والسياسية التي يواجهها النساء الذين ليس لديهم أطفال.
الأديان الإبراهيمية مثل اليهودية، المسيحية، والإسلام، بالإضافة إلى الهندوسية يعطون قيمة كبيرة للأطفال ودورهم الأساسي في الزواج.
حيث أن في أعمال كثيرة من ضمنها رسالة بولس الرسول التي كتبت في عام ، ركز البابا جون بول الثاني على الكاثولكية الرومانية التي توضح الدور الذي يلعبه الأطفال في الحياة العائلية.
على الرغم من ذلك فإن الكنيسة الكاثولكية توضح قيمة العفة خلال العزوبية وبذلك فإنها تؤيد عدم الإنجاب الطوعي للعازب.
بالإضافة إلى ذلك، فإن بعض التكهنات الدينية توضح أن الشركاء الذين يتزوجون ولديهم نية عدم الإنجاب لا يمكنهم الزواج في الكنيسة.
هنالك مناقشات عدة في بعض المجموعات الدينية حول ما إذا كان أسلوب الحياة بدون أطفال مقبولا.
فمثلا هنالك رأي آخر بخصوص النص الإنجيلي في كتاب سفر التكوين : أثمروا واكثروا ، حيث أنه ليس أمر ولكن أسلوب للمباركة وعلى الرغم من وجود عوامل عدة التي يجب أخذها بالإعتبار فيما يتعلق بما هي دوافع الناس للبقاء بدون أطفال، هناك العديد من الأسباب الصحيحة، بما في ذلك تخصيص وقت الفرد للأوقات الصعبة ولكن الجيدة، لماذا قد يختار المسيحيون البقاء بلا أطفال لفترة قصيرة أو طوال حياتهم.
إنجيل متى : يصف يسوع بأنه يسرد ثلاثة أنواع من المخصيين من بينهم نوع واحد من يختار ذلك عمدا، مشيرا إلى أن من يرغب في أن يصبح فردا واحدا، فليفعل.
يذكر براين توماسيك الأسباب الأخلاقية التي تدفع البعض للبقاء دون أطفال.بأنهم سيكون لدى هؤلاء الأشخاص متسع أكبر من الوقت للتركيزعى أنفسهم، مما يؤدي إلى زيادة الإبداع لديهم، واكتشافهم لطموحاتهم الشخصية.
وبذلك يمكنهم أن يفيدوا أنفسهم والمجتمع بطريقة أكبر مما كانوا يمكن أن يفعلوا إذا كان لديهم طفل.
بعض معارضي عدم الإنجاب الطوعي يعتبرونه قرارا أنانيا.
والمنطق وراءه هو أن تربية الأطفال تعتبر نشاطا في غاية الأهمية، وبالتالي فعدم الاشتراك في مثل هذا النشاط يعني عيش الإنسان لخدمة نفسة فقط.
فإن الحكمة وراء معارضة مثل هذا الاختيار هو الاعتقاد أن الأشخاص يجب عليهم محاولة المساهمة ذات معني في العالم، ومن أحسن الطرق لتحقيق مثل هذة المساهمة هي إنجاب الأطفال.
يعد أحد أو كلا من هذه الافتراضات صحيحة لبعض الأشخاص، ولكن فالبعض يفضل توجيه وقته وطاقته و مواهبه في اتجاهات أخرى، والتي في أغلب الأوقات تهدف إلى تحسين العالم الذي يعيش فيه الأطفال حاليا والذي سوف يتوارثه الأجيال القادمة .
مؤيدون عدم الإنجاب لا يعتبرون عدم الإنجاب الطوعي أكتر أو أقل أنانية من الإنجاب.
حيث أن قرار الإنجاب يعد الاختيار الأكثر أنانية، بالأخص إذا كان الوالدين ذو مستوى مادي منخفض والذي قد يؤدي إلى مشاكل طويلة المدى للأطفال والمجتمع ككل.
وضح الفيلسوف ديفيد بيناتار أن جوهر قرار الإنجاب هو رغبة الوالدين الاستمتاع بتربية الاطفال أو تخليد ذكرى المرء/الجينات ، بدلا من رغبة الطفل المحتمل.
بالتالي يوضح بيناتار أن الشخص اللإنجابي ليس أناني مثل أي أب.
هناك تساؤل دائم حول إيجابية إنجاب أطفال إلى عالم يحومه القلق بخصوص ازدياد السكان، التلوث، واستنفاذ الموارد غير المتجددة.
ولكن بعض النقاد يوضحون أن للإنجاب فؤائد محتملة عدة للمجتمع مثل ازدياد القوة العاملة والذي يمكن أن يساعد على حل بعض المشاكل المجتمعية .
لذلك فهناك دائما حاجة إلى معدل مواليد أعلى من الصفر.
إن الأشخاص الذين يأيدون عدم الإنجاب الإرادي ليس من الضرورة أن يتشاركوا نفس الآراء السياسية أو الفلسفة الاقتصادية، حيث أن المنظمات الأكثر بروزا في اتجاه عدم الإنجاب لديهم طبيعة اجتماعية.
حيث ظهرت أول المجموعات الاجتماعية المؤيدة لعدم الإنجاب الإرادي في السبعينات والثمنينات، ومن ضمن هذه المجموعات المجموعة الملحوظة التحالف الوطني للوالدية الاختيارية ولا تمزح في أمريكا الشمالية حيث تمت كتابة العديد من الكتب التي تدور حول الأشخاص الذين يختارون عدم الإنجاب بكامل إرادتهم وحيث ظهرت العديد من المواقف الاجتماعية التي تتمحور حول مصالح عدم الإنجاب بجانب العديد من الأنشطة الاجتماعية والسياسية التي تم تأسيسها لدعم هذه المصالح.
لقد تم استخدام المصطلح عدم الإنجاب الإرادي يوم يوليو عام في مجلة تايم عندما أنشئت المنظمة الوطنية لعدم الأبوة.
بالإضافه إلى ذلك، تم إحياء المصطلح مرة أخرى في التسعينات عندما قامت ليزلي لافاييت بتكوين مجموعة شبكة عدم الإنجاب الإرادي.
بدأت إيلين بيك وشيرلي رادل المنظمة الوطنية لعدم الأبوة في بالو ألتو، كاليفورنيا عام .
أسست المنظمة الوطنية لعدم الأبوة لترسيخ فكرة أن كلا من الرجل والمرأة يمكنهم اختيار عدم الإنجاب أن يصبحوا بدون اطفال.
بعد ذلك غيرت المؤسسة اسمها إلى التحالف الوطني للوالدية الاختيارية واستمر التحالف حتى أوائل الثمنينات حيث كان يدعم الأشخاص الذين يقررون عدم الإنجاب، بالإضافة إلى كونه مجموعة تأيدية لمحاربة الإنجاب السلوك/الإعلان، ترويج أو تمجيد الأبوة والأمومة .
فوفقا لقوانين التحالف الداخلية فإن التحالف يهدف إلى تعليم العامة وتعزيز الوعي بعدم الإنجاب كونه يعد أحد أنماط الحياة المتاحة، ودعم الأشخاص الذين يقررون عدم الإنجاب.
بالإضافة إلى ذلك، فإن التحالف يهدف إلى تعزيز الوعي حول مشكلة زيادة السكان، ومساعدة المجموعات الأخرى الذين يشاركون نفس أهداف التحالف.
مكاتب التحالف كانت موجودة أولا في ريسترزتاون، مريلاند، ثم انتقلت إلى بلتيمور، ماريلاند، ثم أخيرا إلى واشنطن العاصمة.
قد قام التحالف بتحديد يوم أغسطس كيوم عدم الأبوة.
كما يأتي الأشخاص الذين لديهم أطفال من جميع ألوان الطيف السياسي ويدافعون عن معتقداتهم تبعا لذلك، فإن الأشخاص الذين اختاروا عدم الإنجاب الطوعي هم أيضا لهم الحق في ذلك.
على سبيل المثال، في حين يفكر بعض الأشخاص الذين اختاروا عدم الإنجاب الطوعي في رعاية الحكومة للآباء باعتبارها إعانات لأسلوب الحياة ، فإن آخرين يتقبلون الحاجة إلى مساعدة هؤلاء الأفراد ولكنهم يعتقدون أن أسلوب حياتهم لابد أن يعوض بنفس القدر.
وهناك آخرون يقبلون الحاجة إلى مساعدة هؤلاء الأفراد، كما أنهم لا يطلبون إعانات خاصة بهم.
هنالك اقتراحات عدة حول ظهور تماسك سياسي، مثل حزب عدم الإنجاب الإرادي في استراليا الذي تم اقتراحه في استراليا كحزب سياسي الذي يروج لنمط الحياة بدون اطفال بدلا من نمط الحياة العائلية.
زيادة التسييس واهتمام وسائل الإعلام أدى إلى ظهور موجة ثانية من المنظمات الداعمة لعدم الإنجاب الإرادي والتي تعتبر السياسة سبب تأسيسها، بالإضافة إلى محاولاتها العديدة لحشد مجموعات ضغط سياسي في الولايات المتحدة.
فقد ظهرت أول مجموعة انجليزية والتي تعرف بعيدا عن المزاح.
إن حركة عدم الإنجاب الإرادي ليس لها أي تأثير سياسي ملحوظ.
في عام كانت نسبة النساء في الولايات المتحدة اللواتي تتراوح أعمراهن بين وليس لديهم أطفال حوالي وقد ارتفعت هذه النسبة في عام إلي ، ويؤكد المركز الوطني للإحصاءات الصحية أن نسبة النساء الأمريكيات في سن الإنجاب اللواتي يعرفن أنفسهن بأنهن لاإنجابين قد ارتفعت ارتفاعا حادا في التسعينيات من .
في المائة في عام إلى .
في المائة في عام إلى .
في المائة في عام .

يضم منى ومزدلفة وعرفات، وهي مشاعر الحج المقدسة.
وإذا جاء يوم التروية أحرم المتمتع من مكان إقامته بمكة، ويحرم من أراد الحج من أهل مكة من بيته يوم التروية أيضا، ويتوجه في هذا اليوم جميع الحجاج إلى منى فيصلون فيها الظهر والعصر والمغرب والعشاء، ويبيتون فيها ليلة عرفة ويصلون فيها فجر يوم عرفة.
ويتوجه جميع الحجاج إلى عرفة يوم التاسع من ذي الحجة للوقوف هناك، ويصلون الظهر والعصر مع الإمام جمع تقديم وقصر.
ويدعون الله بما شاءوا؛ لأن خير الدعاء دعاء يوم عرفة، وخير ما يدعو به المسلم في ذلك اليوم ما ثبت في الحديث عن النبي : خير الدعاء دعاء يوم عرفة، وخير ما قلت أنا والنبيون قبلي: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير رواه الترمذي.
والوقوف بعرفة ركن الحج الأكبر لا يصح الحج إلا به، لقول النبي : الحج عرفة رواه أبو داود وابن ماجه.
وزمن الوقوف بعرفة من طلوع فجر يوم عرفة إلى طلوع فجر يوم النحر، وأفضله الموافق للسنة أن يجمع الحاج بين جزء من نهار يوم عرفة وجزء من ليلة يوم النحر.
وإذا غابت شمس يوم التاسع من ذي الحجة يدفع الحاج إلى مزدلفة المشعر الحرام ويصلي بها المغرب والعشاء جمع تأخير ويدعو الله بما شاء، قال تعالي: فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام البقرة: ويبيت الحاج ليلة العاشر من ذي الحجة في مزدلفة ويصلي فيها الفجر ويلتقط منها سبع حصيات.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / المصيصة قال أبو الخطاب الأزدي : كان أول من ابتنى حصن المصيصة في الإسلام عبد الملك بن مروان على يد ابنه عبد الله بن عبد الملك سنة أربع وثمانين على أساسها القديم ، وتم بناؤها سنة خمس وثمانين .
وكانت الطوالع من إنطاكية تطلع عليها في كل عام فتشتو بها ثم تنصرف، وعدة من كان يطلع إليها ألف وخمسمائة إلى الألفين .
قال أبو الخطاب : وشخص عمر بن عبد العزيز حتى نزل قرى المصيصة وأراد هدمها وهدم الحصون بينها وبين إنطاكية فأعلمه الناس أنها إنما عمرت ليدفع من بها من الروم عن إنطاكية وأنه إن أخرجها لم يكن للعدو ناهية دون أنطاكية ، فأمسك وبنى لأهلها مسجدا جامعا من ناحية كفربيا واتخذ فيه صهريجا وكان اسمه مكتوبا عليه.
ثم إن المسجد خرب في خلافة المعتصم بالله وهو يدعى مسجد الحصن .
المصدر : المكتبة الإسلامية فتوح البلدان / المطابع العثمانية لقد أدرك مثقفو الدولة العثمانية في وقت مبكر أهمية المطابع وقد حاول عدد منهم استيرادها إلى البلاد في بداية القرن السابع عشر ، لكن تنفيذ هذا الأمر لم يكن هينا.
وكان على الحكام أن يذوقوا مرارة الهزيمة على أيدي الأوروبيين لكي يدركوا أن سبب انتصار هؤلاء هو تفوقهم الثقافي، وقد مهد ذلك الطريق للشعوب المسلمة لكي تقوم بتأسيس المطابع الحديثة.
وأول جهاز للطباعة أتى به اليهود الهاربون من أسبانيا بسبب جور حكامها، والذين لجئوا إلى الدولة العثمانية.
كان ذلك في عام ، وقد أقيمت في مدينة إستنبول واستمرت في العمل نحو عشرين عاما فقط ، ثم أقيمت المطابع في مدن أخرى من الإمبراطورية العثمانية.
ثم تلاهم الأرمن في ميدان الطباعة، حيث أسسوا عام أول مطبعة أرمنية في مدينة إستنبول، وفي عام تأسست في مدينة أجمادزين، قرب يريظان في داخل أرمينيا ذاتها ، أول مطبعة مستقلة ، وكانت تستعمل الأحرف الأرمنية، ولم يمض وقت طويل حتى نزل إلى الأسواق بعض من الكتب العلمية والدينية المطبوعة.
لقد تأخرت الطباعة بلغات الشعوب الإسلامية التي كانت تعيش ضمن الدولة العثمانية كثيرا بسبب تخلف تلك الشعوب وكذلك بسبب السياسة العمياء التي كان السلاطين يتبعونها.
ويقال إن السلطان بايزيد الثاني أصدر عام أمرا يمنع بموجبه الطباعة وفرض حكم الإعدام على من يخالف ذلك الأمر، وقد أعاد السلطان ياوز فرض ذلك الفرمان الأمر عام ورغم وجود شك في صحة هذه الأوامر إلا أن الثابت أن القوانين لم تكن تسمح لمطابع الأقليات الدينية بأن تطبع أي شيء باللغتين التركية والعربية .
/ وفي الخامس من شهر تموز عام أصدر السلطان محمد الثالث أمرا سمح بموجبه لشخص يدعى مصطفى متفرق بأن يقوم بتأسيس مطبعة شرط أن يمتنع كليا عن طبع القرآن والتفسير والأحاديث النبوية والمواضيع الدينية الأخرى، ورغم هذه المعوقات فإن الأنشطة الطباعية خطت خطوات واسعة نحو التقدم في الدولة العثمانية، وكانت تلك بداية جيدة لظهور الصحافة في هذا البلد .
:// .
.
/ / / .
/ المغرب دولة عربية تقع في الزاوية الشمالية الغربية من قارة إفريقيا، وتحدها الجزائر من الشرق والجنوب، وموريتانيا من الجنوب، والبحر الأبيض المتوسط من الشمال، بساحل طوله كم، والمحيط الأطلسي من الغرب، بساحل يتجاوز طوله كم، ولا يفصلها عن أوروبا سوى مضيق جبل طارق.
يتراوح مناخ المغرب بين شبه الجاف في الجنوب، إلى المعتدل الدافئ من نمط البحر الأبيض المتوسط في الشمال.
وتختلف درجات الحرارة في المغرب من مكان إلى آخر.
فعلى امتداد سواحل البحر الأبيض المتوسط والمحيط الأطلسي تكون الحرارة معتدلة في فصل الشتاء ولطيفة في الصيف، بحيث يؤدي ذلك إلى وجود مناطق مناسبة للسياحة الشتوية بالنسبة للأوروبيين.
أما في داخل البلاد فتظهر الخصائص القارية، إذ تهبط درجات الحرارة كلما زاد الارتفاع، خاصة في أعالي الجبال.
ففي قمة جبل طوبقال سجلت الحرارة م تحت الصفر، وهي درجة لا يسجل مثلها في البلاد العربية إلا نادرا.
ويعد شهر يناير أقل الشهور حرارة، حيث يبلغ متوسطه م في مراكش ومثلها في الرباط، وشهر يونيو أعلى الشهور حرارة، إذ يبلغ معدله م في مراكش و م في الرباط.
وتبلغ درجة حرارة أغادير م في الشتاء، و م في الصيف.
عدد السكان.
زاد عدد سكان المغرب بشكل مستمر خلال الربع الأخير من القرن العشرين الميلادي.
ففي إحصاء يوليو عام م كان عدد السكان نسمة، وفي سبتمبر عام م زاد العدد إلى نسمة، بينما بلغ نسمة عام م، ويتوقع أن يصل عددهم إلى عام م.
/ وبلغت كثافة السكان في المغرب نسمة/كم عام م، وتتفاوت الكثافة بشدة من منطقة إلى أخرى.
فهي ترتفع في المناطق الساحلية إلى شخصا/كم ، كما ترتفع في المناطق الزراعية إلى ما بين و شخص /كم ، على حين تنخفض في المناطق الصحراوية إلى شخص واحد في كل خمسة كم ، وتبلغ أشخاص/كم في شرق المغرب وفي أطلس الصحراء.
الإسلام هو الدين الرسمي للمغرب، وتبلغ نسبة المسلمين حوالي من جملة السكان، كلهم تقريبا من أتباع السنة من المذهب المالكي.
وفيها عدد من النصارى واليهود تبلغ نسبتهم أقل من من جملة السكان.
وتعد العربية اللغة الرسمية في المغرب، ولا يتحدث بها العرب وحدهم وإنما العديد من البربر إلى جانب لغتهم الأصلية.
كذلك يتحدث عدد كبير من البربر والعرب اللغة الفرنسية أو الأسبانية.
التعليم: توفر الدولة التعليم الابتدائي الأساسي والثانوي بالمجان، ويتم التدريس باللغتين العربية والفرنسية.
ويلزم الأطفال بحضور المدرسة من سن إلى سنة ولمدة ست سنوات على الأقل في التعليم الابتدائي، لكن الملاحظ أن أقل من منهم ينتظم في الدراسة بالفعل.
وقد عرف النظام التربوي ابتداء من عام م، هيكلة جديدة حلت محل النظام القديم، قسمت بموجبها مراحل الدراسة إلى نظام أساسي مدته سنوات وآخر ثانوي مدته ثلاث سنوات.
بلغت نسبة الأمية في المغرب بين جميع المغاربة الذين تبلغ أعمارهم سنة فأكثر عام م، ولكن هذه النسبة انخفضت إلى عام م، حسب تقديرات منظمة اليونسكو بين الذكور، بين الإناث .
وتوجد بالمغرب جامعة فهناك على سبيل المثال جامعة القاضي عياض في مراكش، وجامعة الحسن الثاني في الدار البيضاء، وجامعة ابن زهر، وجامعة محمد الأول، وجامعة محمد الخامس بالرباط، التي تعد أكبر الجامعات المغربية.
/ الاقتصاد : تتميز المغرب باقتصاد نام يعتمد بشكل أساسي على الزراعة والتعدين والاستثمارات الأجنبية، وكانت الحكومة تسيطر على صناعة التعدين ومعظم خدمات النقل والمواصلات وبعض الصناعات حتى عام م، عندما دخل الاقتصاد المغربي مرحلة جديدة من برنامج الخصخصة.
فقد صادق مجلس النواب في ذلك العام على القانون الذي يخول تحويل منشآت عامة للقطاع الخاص.
وتؤدي الزراعة دورا مهما في اقتصاد المغرب، بالرغم من زيادة أهمية المعادن ونمو النشاط الصناعي والاستثمار الأجنبي.
حيث تبلغ مساحة المغرب حوالي مليون هكتار، وتعتبر مليون هكتار من هذه المساحة صالحة للفلاحة.
ففي عام م، خصص مليون هكتار لزراعة الحبوب و للخضراوات و مليون للفواكه، و للبقول و لبنجر السكر و لقصب السكر.
الصناعة: تتميز الصناعة المغربية بتنوع بنياتها، وتمثل صادراته الصناعية حوالي من مبيعاته للخارج.
وبلغ حجم الاستثمارات الصناعية مليار درهم عام م، منها بوساطة القطاع الخاص و عن طريق القطاع العام.
وتتخصص معظم صناعات المغرب في سد حاجات الاستهلاك المحلية، وتضم صناعة الأغذية، والمنسوجات، والسلع الجلدية، والإسمنت، والمواد الكيميائية، والورق، والمعادن، والمطاط، ومنتجات البلاستيك، والأسمدة، ومنتجات تكرير النفط بغرض التصدير أساسا، كما تعد منتجات الفوسفات ذات قيمة كبيرة في الإنتاج المغربي.
وتقوم في البلاد صناعة تجميع السيارات الصغيرة الفرنسية والإيطالية ، وقد اتجهت المغرب أخيرا إلى الاهتمام بالصناعات المعدنية الثقيلة.
/ نبذة تاريخية : المغرب قاعدة حضارية عريقة بدأ تاريخها المعروف منذ أسس الفينيقيون مستعمراتهم التجارية على ساحلها نحو القرن الثاني عشر قبل الميلاد.
وقد أدخل الرومان زراعة الرمان والعنب إلى بلاد المغرب، كما أدخلوا صناعة التعدين، ثم صارت مع بقية بلاد شمالي إفريقيا في نطاق حكم الرومان الذين أقاموا سورا رومانيا يمتد من الرباط حتى تازة لكي يحموا أنفسهم من هجمات بدو الصحراء.
الفتح العربي.
فتح المسلمون المغرب سنة ه، م على يد عقبة بن نافع، ولكن الفتح النهائي تم على يد موسى بن نصير سنة ه، م.
وقد دخل الكثير من البربر في الإسلام.
وفي سنة ه، م، وحد القائد العربي إدريس بن عبد الله أقاليم العرب والبربر تحت حكمه، وأنشأ بذلك أول دولة مغربية.
وقد أنشأ كذلك دولة الأدارسة وهم مجموعة من الحكام من الأسرة ذاتها التي حكمت المغرب نحو سنة تقريبا، وسمي حكام الدولة باسم السلاطين.
وقد نمت فاس عاصمة الأدارسة إلى أن أصبحت مركزا دينيا وثقافيا كبيرا.
ومنذ نحو عام م إلى نهاية القرن الرابع عشر الميلادي حكمت المغرب ثلاث أسر بربرية إسلامية، وغطت إمبراطورية البربر في عصور مختلفة معظم شمالي إفريقيا وامتدت إلى داخل الأراضي النصرانية في أسبانيا والبرتغال.
ولكن في القرن الثاني عشر الميلادي بدأ النصارى في إخراج المسلمين من البرتغال وأسبانيا.
السيطرة الفرنسية والأسبانية.
استطاع الفرنسيون والأسبان عن طريق المعاهدات والانتصارات العسكرية السيطرة على الشؤون السياسية والاقتصادية للمغرب في أوائل القرن التاسع عشر الميلادي.
وقد حاول السلطان الحسن الأول الذي حكم من عام م تطوير وتحديث حكومة المغرب وجيشها، ولكن القوى الأوروبية ضربت أية إصلاحات تهدد مصالحها.
وخلف الحسن ابنه عبد العزيز.
/ وفي عام م أرسلت فرنسا قوات حربية إلى المغرب بسبب معارضتها المتزايدة لنمو النفوذ الأوروبي في الدولة، وقد أدى وجود القوات الفرنسية إلى سخط المغاربة.
الاستقلال.
في عام م، إبان الحرب العالمية الثانية م ، تقابل كل من فرانكلين روزفلت رئيس الولايات المتحدة الأمريكية، وونستون تشرتشل رئيس الوزراء البريطاني، في الدار البيضاء لمناقشة خطط الحرب.
وفي السنة ذاتها أنشئ حزب الاستقلال للعمل من أجل حرية المغرب.
وقد أيد السلطان محمد الخامس حزب الاستقلال، وفي سنة م طالب بإعادة اتحاد الإقليم المغربي الذي تسيطر عليه فرنسا وأسبانيا، وأن تمنح المغرب حق الحكم الذاتي، ولكن فرنسا رفضت الموافقة على أية إصلاحات كبيرة.
وفي سنة م نفى الفرنسيون محمد الخامس وسجنوا بعض قادة حركة الاستقلال.
وقد أدى نفي السلطان إلى غضب المغاربة الذين طالبوا بعودة ملك البلاد المنفي.
فسادت أعمال العنف، وشكل قادة الاستقلال الجدد جيش التحرير الوطني الذي قاوم القوات الفرنسية، فأعاد الفرنسيون محمد الخامس في أواخر عام م من أجل استعادة النظام، ووعدوا بمنح المغرب حريته.
وفي مارس عام م أصبحت المغرب مستقلة عن فرنسا.
وفي أبريل من العام ذاته تنازلت أسبانيا عن كل مطالبها تقريبا في شمال المغرب، وأصبحت مدينة طنجة الدولية مرة أخرى جزءا من المغرب في شهر أكتوبر م.
/ الخلاف حول الصحراء الغربية.
طالبت المملكة المغربية منذ استقلالها عام م باسترجاع الصحراء الغربية، وهي المنطقة التي كان الأسبان يحكمونها على الحدود الجنوبية للمغرب.
وقد ماطلت أسبانيا في البداية كثيرا في استرجاع الصحراء للمغرب، ثم أعلنت عام م أنها تحرص على تخويل سكان الإقليم حق تقرير المصير.
وطالبت موريتانيا أثناء ذلك بأجزاء من المنطقة، ولكن جبهة البوليساريو وهي منظمة في الصحراء الغربية طالبت باستقلالها.
وفي عام م تخلت أسبانيا عن المنطقة للمغرب وموريتانيا.
وقد طالبت المغرب بالجزء الشمالي، وطالبت موريتانيا بالجزء الجنوبي، وأصبحت المنطقة تعرف باسم الصحراء الغربية.
المغرب حاليا.
يشهد الوضع السياسي بالمملكة المغربية عامة، ومنطقة الصحراء خاصة استقرارا تاما منذ سنوات عديدة، والدليل على ذلك حالة السلم والأمن الاجتماعي التي يعيشها المغرب منذ استقلاله.
وعلى الصعيد الاقتصادي، فرغم هبوط أسعار السوق الدولية لصخور الفوسفات، التي تعد واحدة من أهم مصادر الدخل المغربي، إلا أن الحكومة عملت جاهدة على إنعاش الاقتصاد من خلال بعض الخطط وتطبيق نظام الخصخصة والاهتمام بالصناعة أكثر.
في يوليو م، توفي الملك الحسن الثاني بعد أن عمل على توحيد بلاده ودعم استقلالها، وبذل جهودا كبيرة من أجل لم الشمل الإسلامي والعربي والإفريقي.
وفي اليوم نفسه تلقى الملك محمد بن الحسن البيعة في قاعة العرش بالقصر الملكي بالرباط.
المصدر : موقع الموسوعة العربية العالمية / المكتبة الظاهرية تعتبر المكتبة الظاهرية أقدم مكتبة عامة في بلاد الشام، وهي من أهم المعالم الثقافية والسياحية في دمشق، وما زالت تلعب دورا هاما وكبيرا في تقديم الخدمات العلمية والثقافية لروادها نظرا لما تحتويه من مخطوطات قيمة وأمهات كتب المعارف الإنسانية.
ففي قلب دمشق القديمة وبالقرب من جامع بني أمية الكبير وفي نهاية سوق البريد المتفرع من سوق الحميدية الشهير توجد المكتبة الظاهرية التي تعتبر أقدم مكتبة عامة في بلاد الشام حيث تأسست كمكتبة عامة قبل عاما تقريبا في حين ان بناءها يزيد عمره عن عام.
وذاع صيت الظاهرية كثيرا لأنها كانت تعتبر من أكبر المكتبات في العالم، وكذلك للدور الكبير الذي لعبته في تعريب العلوم وللعدد الكبير من المخطوطات والكتب التي تحتويها هذه المكتبة الفريدة والتي استفاد منها الاف الباحثين والعلماء من داخل سوريا وخارجها.
وما زالت الظاهرية حتى يومنا هذا تلعب دورا كبيرا في تقديم الخدمات العلمية والثقافية لروادها من الباحثين وطلاب العلم الدارسين في الجامعات، وأصبحت أيضا تشكل منارة سياحية وأثرية هامة حيث تتميز أبنيتها المعمارية الجميلة والتي يؤمها السياح من كل أصقاع العالم ليتمتعوا بروعة هندستها.
تضم المكتبة بناءين اثريين هما من الأوابد الأثرية والمعالم السياحية في دمشق ويعتبران نموذجين لطراز العمارة والهندسة البنائية في العهدين الأيوبي والمملوكي.
والمكتبة الظاهرية التي تنسب الى الظاهر بيبرس تضم بناءين هما المدرسة العادلية الكبرى، ووضع أساسها السلطان نور الدين زنكي سنة هجري لدراسة الفقه الشافعي وأكمل بناء المدرسة الملك العادل الأيوبي وابنه الملك المعظم حيث ما زال ضريحاهما داخل غرفة خاصة في البناء المذكور.
/ واتخذت هذه المدرسة مقرا للمجمع العلمي بدمشق سنة ميلادي، وهو مجمع اللغة العربية اليوم قبل ان تضم للبناء المجاور لها ويصبح البناءان المكتبة الظاهرية حيث إن البناء الثاني وهو المدرسة الظاهرية شيد سنة هجري وينسب إلى الملك الظاهر الذي كان يرغب في بناء مدرسة في هذا المكان مشابه لظاهرية القاهرة، ولكنه مات مسموما قبل أن ينفذ رغبته، ونفذها عنه ابنه الملك السعيد سنة هجري وكانت تدرس المذهب الحنفي.
وتعتبر المكتبة الظاهرية من الابنية التاريخية التي ما زالت تحتفظ بالكثير من النقوش والكتابات على جدرانها وأبوابها، ولعل واجهتي الظاهرية من أجمل ما بنى المماليك، فهما مشيدتان بالأحجار المنحوتة وفي أعلاهما كوى مستديرة تحيط بها زخارف هندسية.
أما المدخل الرئيسي فهو مبني بأحجار بيضاء وصفراء، أما قاعة الضريح للظاهر بيبرس التي أقيمت حولها خزائن الكتب فهي مربعة الشكل وتكسو جدرانها زخارف مرمرية ملونة من الفسيفساء الزجاجية، كما تزدان أقواس الشبابيك بالفسيفساء.
وتضم المكتبة ثلاث قاعات: قاعة الأمير مصطفى الشهابي وقاعة الشيخ طاهر الجزائري وقاعة خليل مردم ويؤم المكتبة الطلاب من المرحلة الاعدادية حتى الجامعية، أما قاعة مردم فهي خاصة بالباحثين والمؤلفين حيث توضع تحت تصرفهم كافة المراجع والمخطوطات والكتب القيمة لإنجاز أبحاثهم.
ويبلغ رواد المكتبة في العام الواحد وسطيا حوالي ألف طالب علم وتبلغ عدد الكتب المعارة في السنة الواحدة ألف كتاب ويزورها سنويا سياح عرب وأجانب يبلغ عددهم وسطيا سائح.
كما بلغ عدد الكتب الموجودة في المكتبة الظاهرية ألف كتاب وما يقرب من الف مجلة مقسمة الى اصول وفروع حسب علاقتها بذلك الاصل، وهذه الأصول عبارة عن ثمانية عشر صنفا تضم فرعا جميعها في الخزائن.
/ أما قسم المخطوطات والحديث للقائمين على المكتبة فقد بلغت محتوياته ألف مخطوط قديم ونادر وأقدم المخطوطات كتاب مسائل الإمام أحمد بن خليل المنسوخ في عام هجري، وتضم المكتبة كذلك قسما خاصا بالصحف والمجلات وأمهات الكتب والدوريات والمعاجم.
أما المبنى الثاني من المكتبة الظاهرية والمقابل للمدرسة الظاهرية حيث يفصل بينهما زقاق فقط هو المدرسة العادلية التي ظلت على مدى سبعة قرون ونصف تدرس اللغة العربية كما شهدت أحداثا هامة.

انظر: كشف الظنون / ، هدية العارفين / .
الكتاب موجود في مكتبة الأوقاف العامة في الموصل ضمن المجموع / .
انظر: فهرس مخطوطات مكتبة الأوقاف العامة بالموصل.
انظر: مقدمة الأنوار في شمائل النبي المختار / .
انظر: طبقات الحفاظ للسيوطي ، تهذيب ابن عساكر / ، تتمة المختصر / ، التقييد / ، مفتاح السعادة / ، طبقات ابن قاضي شهبة / التفسير والمفسرون / .
/ الكتاب مطبوع في جزأين في بولاق عام ه ومعه موطأ مالك، وطبع في جزأين بمصر عام ه، وقد أعيد تصوير الطبعة البولاقية بدار القلم في بيروت مؤخرا مجردة من موطأ مالك.
قلت: وقد طبع مؤخرا بدار المعرفة ببيروت بتحقيق الدكتور يوسف مرعشلي، ومحمد سليم سماره، وجمال حمدي الذهبي سنة ه.
انظر: مقدمة تحقيق مصابيح السنة / .
انظر: معجم البلدان / ، طبقات الحفاظ للسيوطي ، تذكرة الحفاظ / ، طبقات المفسرين للسيوطي ، وفيات الأعيان / الوافي بالوفيات / .
الكتاب مطبوع بتحقيق شعيب الأرناؤوط، وزهير الشاويش، نشره المكتب الإسلامي ببيروت عام ه في مجلدا.
انظر: تاريخ الأدب العربي / .
الكتاب مازال مخطوطا، وتوجد منه نسخة مخطوطة بالمدينة المنورة.
انظر: مقدمة تحقيق مصابيح السنة / .
انظر: سير أعلام النبلاء / ، طبقات المفسرين للسيوطي ، طبقات المفسرين للداودي ، شذرات الذهب / ، طبقات ابن قاضي أبي شهبة / .
انظر: تاريخ الأدب العربي / .
انظر مقدمة تحقيق مصابيح السنة .
توجد نسخة مخطوطة من الكتاب في مكتبة قولة بالقاهرة.
انظر: سير أعلام النبلاء / .
انظر: التحبير / .
انظر: معجم المؤلفين / ، هدية العارفين / ، وقد أسماه إرشاد الأنوار في شمائل النبي المختار.
طبع الكتاب بتحقيق الشيخ إبراهيم اليعقوبي، نشرته دار الضياء للطباعة والنشر بيروت، الطبعة الأولى سنة ه.
ذكره البغدادي في هدية العارفين، وتبعه بروكلمان في تاريخ الأدب العربي لكنه أخطأ بذكر المصدر الذي نص على الكتاب فقال: ذكره ابن حجر في تهذيب التهذيب والواقع أن الذي ذكره ابن حجر هو معجم الصحابة لأبي القاسم البغوي.
انظر هدية العارفين / ، تاريخ الأدب العربي / ، مقدمة تحقيق مصابيح السنة / .
/ بالرغم من أهمية الكتاب إلا أنه لم يزل مخطوطا لم يحقق منه حسب علمي إلا كتبا الطهارة والصلاة، قام بتحقيقه عبدالله بن معتق بن عناية الله السهلي، نال به درجة الدكتوراه في الفقه من كلية الشريعة بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة سنة ه، وقمت بتحقيق كتاب الحدود منه، وسأتبعه بإذن الله بتحقيق كتاب الجزية، كما قام بتحقيق كتاب أدب القاضي منه الدكتور إبراهيم بن على صندقجي الأستاذ بكلية الشريعة في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
انظر: طبقات السبكي / ، طبقات المفسرين للداودي ، كشف الظنون / .
ذكر بروكلمان وجود نسخة مخطوطة منه في المكتبة السليمانية رقم / .
انظر: تاريخ الأدب العربي / .
انظر: طبقات السبكي / ، طبقات المفسرين للداودي .
توجدنسخة مخطوطة منه في المكتبةالظاهرية بدمشق رقم فقه الشافعي.
انظر: مقدمة تحقيق مصابيح السنة / ، مقدمة تحقيق الأنوار في شمائل النبي المختار / .
انظر: كشف الظنون / ، هدية العارفين / .
انظر: كشف الظنون / ، هدية العارفين / .
انظر: كشف الظنون / ، هدية العارفين / .
انظر: البغوي ومنهجه في التفسير .
انظر: سير أعلام النبلاء / .
انظر: مفتاح السعادة / .
انظر: تهذيب ابن عساكر / ،تتمة المختصر / ،وفيات الأعيان / ،الوافي بالوفيات / .
انظر: طبقات الحفاظ للسيوطي ، وتذكرة الحفاظ / .
انظر: التقييد / .
انظر: التقييد / .
انظر: من مرقاة المفاتيح / .
انظر طبقات السبكي / .
/ السيرة: الطريقة والمقصود هنا أحكام الجهاد المتلقى تفصيله من سير النبي صلى الله عليه وسلم في غزواته، وترجم بعضهم بالجهاد، وبعضهم بقتال المشركين.
انظر سير المصباح المنير ، النظم المستعذب / ، نهاية المحتاج / ، شرح المحلي على المنهاج / ، تحفة الطلاب / ، شرح روض الطالب / ، فتح المنان .
الجهاد مشتق من الجهد: وهو المشقة.
يقال: أجهد دابته: إذا حمل عليها في السير فوق طاقتها، وقيل: هو المبالغة واستفراغ ما في الوسع.
يقال جهد الرجل في كذا.
أي: جد فيه وبالغ، وقال قوم: سمي الجهاد جهادا من اللبن المجهود: وهو الذي أخذ زبده، فكذلك الجهاد لشدته يستخرج قوة القوى.
الجهاد شرعا: عبارة عن قتال الكفار خاصة.
انظر:حلية الفقهاء ، النظم المستعذب / ، الدر النقي / .
بسم الله الرحمن الرحيم ساقطة من د.
سورة البقرة آية .
سورة التوبة آية .
في ظ: عليه .
انظر: تفسير الطبري / ، زاد المسير / .
سورة النساء آية .
تعالى ساقطة من ظ.
سورة آل عمران آية .
في د: النبي .
في ظ ووجبت .
حكم الهجرة بعد هجرة الرسول صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة مختصة بالوجوب دون الإباحة لأنها هجرة إلى الرسول فقد كانت هجرة من أسلم بمكة قبل الفتح إليه وهم فيها على ثلاثة أقسام: أحدها: من كان منهم في سعة بمال وعشيرة لا يخاف على نفسه ولا على دينه كالعباس ابن عبد المطلب فمثل هذا قد كان مأمورا بالهجرة ندبا ولم تجب عليه حتما.
والقسم الثاني: من خاف على نفسه أو دينه وهو قادر على الخروج بأهله وماله فهذا قد كانت الهجرة عليه واجبة وهو بالتأخر عنها عاص، لأنه يتعرض بالمقام للأذى ويمتنع بالتأخر عن النصرة.
/ والقسم الثالث: من خاف على نفسه أو دينه وهو غير قادر على الخروج بنفسه وأهله إما لضعف حال أو عجز بدن، فهذا ممن لم يكن على مثله في المقام حرج ولا مأثم وهو بالتأخر عن الهجرة معذور.
انظر: كتاب السير من الحاوي ، بحر المذهب ورقة من كتاب السير.
في ظ: توفتهم .
قالوا ساقطة من د.
سورة النساء آية .
سورة النساء آية .
يعني توليهم في الميراث وإن كانوا أقرب ذوي قرابتكم.
انظر: النكت والعيون / ، روح المعاني / .
في ظ: بين من هاجر ومن لم يهاجر .
سورة الانفال آية .
فتحت مكة في شهر رمضان سنة ثمان من الهجرة.
انظر الطبقات الكبرى لابن سعد / .
عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو العباس،حبر الأمة، وفقيه العصر وإمام التفسير، دعا له النبي صلى الله عليه وسلم بالحكمة،ولد قبل الهجرة بثلاث سنين.ومات بالطائف سنة ه ويقال ه ويقال ه.
انظر: البداية والنهاية / ، التاريخ الكبير / ، تهذيب الأسماء واللغات / ، تذكرة الحفاظ / ، الجرح والتعديل / ، الجمع بين رجال الصحيحين / ، سير أعلام النبلاء / ، العقد الثمين / ، المعرفة والتاريخ / .
رضي الله عنه ساقطة من د.
يوم الفتح ساقطة من د.
متفق عليه انظر صحيح البخاري: كتاب الجهاد باب فضل الجهاد والسير / ، صحيح مسلم: كتاب الإمارة باب المبايعة بعد فتح مكة على الإسلام والجهاد والخير / .
في ظ: وأرادوا .
/ قال النووي تأول العلماء هذا الحديث تأويلين:أحدهما: لا هجرة بعد الفتح من مكة لأنها صارت دار إسلام فلا تتصور منها الهجرة.والثاني: وهو الأصح، أن معناه أن الهجرة الفاضلة المهمة المطلوبة التي يمتاز بها أهلها امتيازا ظاهرا انقطعت بفتح مكة ومضت لأهلها الذين هاجروا قبل فتح مكة لأن الإسلام قوي وعز بعد فتح مكة عزا ظاهرا بخلاف ما قبله.
انظر: صحيح مسلم بشرح النووي / .
انظر: كتاب السير من الحاوي ه، بحر المذهب ورقة من كتاب السير، كفاية النبيه الورقة من كتاب السير.
لا تراءى نارهما ساقطة من ظ.
وقد ذكر الخطابي في معناها عدة وجوه:أحدها: معناه لا يستوي حكماهما قاله بعض أهل العلم، وقال بعضهم معناه أن الله قد فرق بين داري الإسلام والكفر فلا يجوز لمسلم أن يساكن الكفار في بلادهم حتى إذا أوقدوا نارا كان منهم بحيث يراها.
وفيه وجه ثالث ذكره بعض أهل اللغة قال معناه لا يتسم المسلم بسمة المشرك ولا يتشبه به في هديه وشكله والعرب تقول: ما نار بعيرك أي ما سمته .وقال الماوردي: ومعناه لا يتفق رأيهما فعبر عن الرأي بالنار، لأن الإنسان يستضي بالرأي كما يستضي بالنار.وقال ابن القيم: والذي يظهر من معنى الحديث أن النار هي شعار القوم عند النزول وعلامتهم وهي تدعو إليهم، والطارق يأنس بها، فإذا ألم بها جاور أهلها وسالمهم فنار المشركين تدعو إلى الشيطان وإلى نار الآخرة، فإنها إنما توقد في معصية الله ونار المؤمنين تدعو إلى الله وإلى طاعته وإعزاز دينه، فكيف تتفق الناران وهذا شأنهما ؟وهذا من أفصح الكلام وأجزله، المشتمل على المعنى الكثير الجليل بأوجز عبارة .
انظر: كتاب السير من الحاوي ، معالم السنن / تهذيب ابن القيم / .
/ والحديث رواه أبو داود والترمذي من حديث جرير.قال ابن حجر: صحح البخاري وأبو حاتم وأبو داود والترمذي والدار قطني إرساله إلى قيس بن أبي حازم، ورواه الطبراني موصولا.
انظر: سنن أبي داود: كتاب الجهاد باب النهي عن قتل من اعتصم بالسجود / سنن الترمذي: أبواب السير باب ما جاء في كراهية المقام بين أظهر المشركين / ، التلخيص الحبير / .
له ساقطة من ظ .
في د: سواهم .والسواد: العدد الكثير.
أنظر سود المصباح المنير .
سورة البقرة آية .
ابتداء ساقطة من ظ.
في ظ: وقاتلوا .
سورة التوبة آية .
سورة البقرة آية .
بأموالكم ساقطة من ظ.
سورة التوبة آية .
في ظ: إن لا تنفروا .
سورة التوبة آية .

إنه الربا أيها الإخوة، الربا الذي لعن النبي آكله وموكله وشاهديه وكاتبه، ويقول جل وعلا: الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس البقرة: ، وقال تعالى: يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار أثيم البقرة: ، بل أخبر النبي أن درهما واحدا من الربا أشد من ست وثلاثين زنية، وقال عليه الصلاة والسلام: إن الربا اثنان وسبعون بابا، أدناها كأن يأتي الرجل أمة .
فالربا أنانية وجشع وقهر وهمجية وتخلف ومنبت ضغائن وحقد وكراهية، تهدم العرى الاجتماعية والروابط الإنسانية، وتضعف المروءة، بل وتقتلها.
يقول أحد العلماء: والربا الملعون من أقدم عصوره وليد اليهود، وقد فشا في الجاهلية الأولى بسبب مجاورة اليهود، وما زال اليهود السبب في هذا العصر، وذلك بسبب سيطرة اليهود على البنوك والاقتصاد العالمي، مع ما يبثونه من تحبيبه وتزيينه بشتى الدعايات، وبواسطة عملائهم من النصارى المستشرقين والعرب المتفرنجين، ولذلك يقول الله تعالى عن بعض صفات اليهود، والتي منها أكل الربا والتي استحقوا عليها اللعنة الخالدة والمتواصلة، قال تعالى: فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا وأخذهم الربا وقد نهوا عنه وأكلهم أموال الناس بالباطل وأعتدنا للكافرين منهم عذابا أليما النساء: ، .
الخطبة الثانية أيها الإخوة، إني من هنا من على هذا المنبر أناصح إخواني المديونين أن يستغيثوا بالله في سداد دينهم، وليعلموا أن الله سيعينهم، وأنهم إذا اتكلوا على الناس واعتمدوا عليهم فإن الله لن يعينهم، قال رسول الله : من أصابته فاقة فأنزلها بالناس لم تسد فاقته، ومن أنزلها بالله فيوشك الله له برزق عاجل أو آجل رواه أبو داود والترمذي وقال: حديث حسن ، وأن لا يثقلوا كواهلهم بديون لا قبل لهم بها، وليعلموا أن ما لا يقدرون عليه اليوم سوف يقدرون عليه غدا، ولا يستبطئوا رزق الله عليهم، فإن كل إنسان مكتوب له رزقه وأجله، ولكن توكل على الله، ولو أنكم تتوكلون على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير، تغدو خماصا وتروح بطانا .
وأما أنت يا صاحب الدين فأذكرك بقول الله تعالى: وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة البقرة: ، فعليك بالصبر على دينك، وأن لا تكلف أخاك المسلم ما لا يطيق، فقد تبتلى أنت أيضا بدين، فكما تحب أن يصبر عليك الناس فاصبر على الآخرين.
الجنة الرقاق والأخلاق والآداب الجنة والنار سعد بن سعيد الحجري أبها جامع آل غليظ محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أهمية العمل الصالح.
اغتنام الوقت في العمل الصالح.
وصف الحنة ونعيمها.
وصف أهل الجنة في الجنة.
نعيم أهل الجنة دائم لا يزول.
أفضل ما يعطاه أهل الجنة.
الجنة دار تشريف لا دار تكليف.
الخطبة الأولى أما بعد: خلقنا الله تعالى للعمل، والعمل المطلوب هو العمل الصالح الذي أمر الله به الرسل، قال تعالى: يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم المؤمنون: .
وهو خير زاد يتزود به العبد، وخير لباس تزين به، وهو النجاة في الدنيا والنجاة في الآخرة وهو الذي تحفظ به الأوقات وتدوم الطاعات وتتضاعف الحسنات وتغفر السيئات وترفع الدرجات، وهو الذي يسعد به الإنسان في الدنيا إذ يفرح بالطاعة ويتلذذ بها، قال تعالى: قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون يونس: ، ويسعد به في الآخرة إذ يسهل عليه نزع الروح، ويوسع له في قبره، ويظله الله في ظله يوم القيامة، ويثقل ميزانه، ويأخذ كتابة بيمينه، ويمر على الصراط مسرعا، ويدخل الجنة من أبوابها، ويتنعم بنعيمها.
ومن أراد النعيم الدائم فليغتنم الحياة الدنيا بالعمل الصالح ويغتنم الشباب بالعمل الصالح والصحة بالعمل الصالح، والغنى بالعمل الصالح، والفراغ بالعمل الصالح.
والواجب أن نعمل قليلا لنسعد الأبد، والحياة الدنيا قصيرة، قال الله تعالى: فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل التوبة: ، وما هي إلا كمن أدخل إصبعه في البحر فلينظر بما يرجع.
ولقد أشغلها الصالحون بالعمل الصالح حتى الموت عملا بقوله تعالى: واعبد ربك حتى يأتيك اليقين الحجر: ، وكانوا يقولون: لولا ثلاث ما أحببنا العيش أبدا: الظمأ لله في الهواجر، والسهر لله في الليل، ومجالسة أقوام ينتقون أطايب الكلام كما ينتقى أطايب الثمر .
رحلوا من الدنيا وقد أحبوا لقاء الله واشتاقوا للجنة، يقول قائلهم: يا حبذا الجنة واقترابها طيبة وبارد شرابها ولذا فإن الواجب أن نشغل دنيانا بطاعة الله واكتساب رضوانه، لنظفر بالمطلوب وننجو من المرهوب ونخلد في جنة عرضها السموات والأرض، ولزيادة الشوق إلى الجنة فإن الجنة هي الجزاء العظيم والثواب الجزيل الذي أعده الله لأوليائه وأهل طاعته، وهي نعيم كامل لا يشوبه نقص ولا يعكر صفوه كدر، وهي الدار الأبدية التي أعدها الله لأهل طاعته.
فاستمع معي واقرأ معي بعض ما ورد في وصف هذا النعيم: أولا: فضلها، للجنة فضائل تفوق الحصر، فمما ورد في فضلها أنه لا مثل لها إذ فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر، موضع السوط فيها خير من الدنيا وما فيها، يقول الله تعالى: فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون السجدة: ، ويقول تعالى في الحديث القدسي الذي رواه أبو هريرة: أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر رواه البخاري، ويقول : موضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها رواه البخاري.
ثانيا: أسماؤها، للجنة أسماء كثيرة وردت في القرآن، منها أنها تسمى الجنة، وقد ذكرت في القرآن بالأفراد حوالي مرة، وذكرت بالجمع جنات مرة، وتسمى جنه عدن، والعدن هو الإقامة الدائمة، قال تعالى: ربنا وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم غافر: ، وتسمى دار المتقين قال تعالى: للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة ولدار الآخرة خير ولنعم دار المتقين النحل: ، وتسمى دار السلام يقول تعالى: لهم دار السلام عند ربهم الأنعام: ، وتسمى جنات النعيم قال تعالى: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم جنات النعيم لقمان: ، وتسمى دار الرضوان يقول تعالى لأهل الجنة كما في الحديث القدسي: اليوم أحل عليكم رضواني فلا أسخط عليكم أبدا متفق علية.
وذكر ابن القيم من أسمائها دار الخلد ودار المتقين وجنة المأوى ودار الحيوان والفردوس والمقام الأمين ومقعد الصدق وقدم الصدق وغيرها.
ثالثا: أبوابها، للجنة من الأبواب ثمانية، وسعة كل باب مثل ما بين مكة وهجر، كما في حديث أبي هريرة وفيه: والذي نفس محمد بيده، إن ما بين المصراعين من مصاريع الجنة لكما بين مكة وهجر متفق عليه.
وورد في سعة أبوابها أنها ما بين المصراعين مسيرة أربعين سنة، ففي حديث حكيم بن معاوية عن أبيه قال : وما بين مصراعين من مصاريع الجنة مسيرة أربعين، وليأتين عليه يوم وإنه لكظيظ رواه أحمد بسند صحيح.
رابعا: درجات الجنة، الجنة عالية ودرجاتها عالية؛ لأن أهلها في عليين، ففي الجنة مائة درجة، يقول : إن في الجنة مائة درجة، بين كل درجتين مثل ما بين السماء والأرض رواه الترمذي بسند صحيح.
وقد ورد عند البخاري: إن في الجنة مائة درجة أعدها الله للمجاهدين في سبيله الحديث.
قال ابن القيم: فإما أن تكون هذه المائة من جملة الدرج، وإما أن تكون نهايتها .
وأعلى درجات الجنة الوسيلة، ونرجو أن تكون لرسول الله ، قال : الوسيلة درجه عند الله ليس فوقها درجه، فاسألوا الله أن يؤتيني الوسيلة رواه أحمد بسند صحيح.
وأعلى أهل الجنة منزلة هم الذين غرس الله كرامتهم بيده وختم عليها فلم تر مثلها عين ولم تسمع مثلها أذن ولم يخطر على قلب بشر، وأما أدناهم منزلة فهم من يعطى مثل ملك ملك من ملوك الدنيا عشر مرات كما ورد من حديث المغيرة عند مسلم وفي رواية: يعطى مثل الدنيا عشر مرات كما في حديث ابن مسعود الذي أخرجه البخاري ومسلم.
وصاحب هذه المنزلة هو آخر من يدخل الجنة.
ودرجاتها تتفاوت حسب إيمان أهلها وكثرة أعمالهم، فقد روى البخاري ومسلم عن أبي سعيد قال : إن أهل الجنة ليتراءون أهل الغرف من فوقهم كما ترون الكوكب الدري الغابر في الأفق من المشرق أو المغرب لتفاضل ما بينهم ، قالوا: يا رسول الله، منازل الأنبياء لا يبلغها غيرهم، قال: بل والذي نفسي بيده، رجال آمنوا بالله وصدقوا المرسلين .
خامسا: تربتها، تراب الجنة المسك كما في حديث أنس قال : أدخلت الجنة وإذا ترابها المسك متفق عليه، وفي رواية أحمد والترمذي: الزعفران .
قال ابن القيم: والجمع بينهما أن يكون التراب من الزعفران، فإذا عجن بالماء سار مسكا، أو يكون زعفران باعتبار اللون ومسك باعتبار الرائحة، وهذا أجود .
سادسا: أنهارها، في الجنة خمسة أنهار وقد تكون أكثر: نهر من ماء غير أسن، ونهر من لبن لم يتغير طعمه، ونهر من خمر لذة للشاربين، ونهر من عسل مصفى، قال تعالى: مثل الجنة التي وعد المتقون فيها أنهار من ماء غير آسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى محمد: ، ونهر خامس وهو نهر الكوثر، قال تعالى: إنا أعطيناك الكوثر الكوثر: ، وقال : الكوثر نهر أعطانيه الله في الجنة، ترابه مسك، أبيض من اللبن، أحلى من العسل، ترده طير أعناقها مثل أعناق الجزر، آكلها أنعم منها ، وفي رواية: حافتاه من ذهب، ومجراه على الدر والياقوت، تربته أطيب ريحا من المسك رواه أحمد والترمذي بسند صحيح.
سابعا: عيونها، في الجنة عيون عذبة، منها عين الكافور، قال تعالى: إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا عينا يشرب بها عباد الله الإنسان: ، ، وعين التسنيم قال تعالى: ومزاجه من تسنيم عينا يشرب بها المقربون المطففين: ، ، وعين السلسبيل قال تعالى: عينا فيها تسمى سلسبيلا الإنسان: .
ثامنا: قصورها، في الجنة قصور مبنية من الذهب والفضة تسر الناظرين ويتنعم بها الساكنون قال : لبنة من ذهب ولبنة من فضه وما بينهما المسك، وحصباؤها اللؤلؤ والياقوت، وتربتها الزعفران، من يدخلها ينعم لا يبأس، ويخلد فلا يموت، لا تبلى ثيابهم، ولا يفني شبابهم رواه أحمد والترمذي بسند صحيح، وقال : فيها غرف يرى ظاهرها من باطنها، وباطنها من ظاهرها، لمن أطعم الطعام وألان الكلام وتابع الصيام وصلى بالليل والناس نيام كما في حديث أبي مالك الأشعري عند أحمد وابن حبان وهو حديث حسن، وقال : في الجنة للمؤمن خيمة من لؤلؤة مجوفة طولها ستون ميلا، للمؤمن فيها أهلون، يطوف عليهم المؤمن فلا يرى بعضهم بعضا كما في حديث عبد الله بن حبيش عند مسلم.
وبشرت خديجة ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب كما في حديث أبي هريرة المتفق عليه.
تاسعا: نورها، في الجنة نور عظيم لا ينطفئ، ومما يدل على ذلك أنه لا يوجد في الجنة شمس ولا قمر ولا ليل ولا نهار، قال شيخ الإسلام في الفتاوى: والجنة ليس فيها شمس ولا قمر ولا ليل ولا نهار، لكن تعرف البكرة والعشية بنور يظهر من قبل العرش .
عاشرا: ريح الجنة، للجنة رائحة عبقة زكيه تملأ جنباتها، وهذه الرائحة يجدها المؤمن من مسافات شاسعة، ففي المسند وعند النسائي بسند صحيح قال : من قتل رجلا من أهل الذمة لم يجد ريح الجنة، وإن ريحها ليوجد من مسيرة سبعين سنة ، وفي صحيح البخاري قال : من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة، وإن ريحها ليوجد من مسيرة أربعين سنة ، وقال : صنفان من أهل النار لم أرهما بعد: قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات مميلات مائلات رؤوسهن كأسنمة البخت المائلة، لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها، وإن ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا رواه مسلم.
الحادي عشر: أشجارها، فيها الحدائق والأعناب والنخيل والرمان والفاكهة والسدر المنضود وغيرها.
وثمر هذا الشجر لا ينقطع، بل أكلها دائم وما له من نفاد، ومن أشجار الجنة شجرة يسير الراكب الجواد المضمر السريع مائة عام وما يقطعها كما في حديث أبي سعيد المتفق عليه، ومنها سدرة المنتهى التي رآها عند معراجه، ووصف نبقها أنها مثل قلال هجر والورقة الواحدة كآذان الفيلة، ففي الحديث قوله : حتى انتهى إلى سدرة المنتهى ونبقها مثل قلال هجر ، وورد قوله : مثل آذان الفيلة ، والحديث متفق عليه.
وسيقان أشجار الجنة من الذهب كما في حديث أبي هريرة، قال : ما في الجنة شجرة إلا وساقها من ذهب رواه الترمذي والبيهقي بسند صحيح.
وكثرة أشجار الجنة بالإكثار من الذكر.
الثاني عشر: دوابها، في الجنة من الطير والدواب ما لا يعلمه إلا الله سبحانه وتعالى، قال سبحانه: ولحم طير مما يشتهون الواقعة: ، وقال عن الكوثر: فيه طير أعناقها كأعناق الجزر أي: الجمال.
رواه الترمذي وسنده حسن.
وفيها نوق مخطومة كما في حديث المتصدق بناقته المخطومة، قال : لك بها عند الله سبعمائة ناقة مخطومة في الجنة رواه مسلم.
الثالث عشر: جمالهم، جمال أهل الجنة يفوق الخيال، قال : فأول زمرة يدخلون الجنة على صورة القمر ليلة البدر، والتي تليها على أضواء كوكب دري في السماء كما في حديث أبي هريرة المتفق عليه، و يدخلون الجنة جردا مردا كأنهم مكحلون أبناء ثلاث وثلاثين كما في حديث معاذ عند الترمذي وأحمد وهو صحيح، و أخلاقهم على خلق رجل واحد، وعلى صورة أبيهم آدم، ستون ذراعا في السماء، لا يبصقون ولا يمتخطون ولا يتغوطون، رشحهم المسك كما في حديث أبي هريرة.
وأهل الجنة لا ينامون، يقول : النوم أخو الموت، ولا ينام أهل الجنة رواه ابن عدي وأبو نعيم وغيرهما قال الألباني: والحديث صحيح من بعض طرقه عن جابر .
الرابع عشر: نساؤهم، لأهل الجنة في الجنة زوجات عفيفات جميلات، منهن نساء الدنيا، ومنهن الحور العين، فأما نساء الدنيا فزوجة المؤمن في الدنيا زوجته في الآخرة إذا كانت مؤمنة، قال تعالى: ادخلوا الجنة أنتم وأزواجكم تحبرون الزخرف: ، وأما إذا تزوجت المرأة أكثر من زوج فهي لآخرهم كما في حديث أبي الدرداء: المرأة لآخر أزواجها رواه الطبراني بسند صحيح.
وأما الحور العين فهن حور عين كواعب أترابا عربا كأنهن الياقوت والمرجان، وفي الحديث المتفق عليه قال : ولكل واحد زوجتان، يرى مخ ساقها من وراء اللحم من الحسن ، وعند البخاري قال : ولو أن امرأة من أهل الجنة اطلعت إلى أهل الأرض لأضاءت ما بينهما ولملأته ريحا، ولنصيفها على رأسها خير من الدنيا وما فيها .
ويعطى المؤمن في الجنة قوة مائة رجل، فعن أنس أن النبي قال: يعطى المؤمن في الجنة كذا وكذا من النساء ، قيل: يا رسول الله، أويطيق ذلك؟ قال: يعطى قوة مائة رجل رواه الترمذي بسند صحيح.
الخطبة الثانية الخامس عشر: طعامهم، يتفكه أهل الجنة في الجنة، ففيها ما تشتهيه الأنفس من المآكل والمشارب، قال تعالى: وفاكهة مما يتخيرون ولحم طير مما يشتهون الواقعة: ، ، وقال: وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين الزخرف: ، وقال: كلوا واشربوا هنيئا بما أسلفتم في الأيام الخالية الحاقة: .
وأول طعامهم زيادة كبد الحوت كما عند البخاري أن ابن سلام سأل النبي عدة أسئلة، منها عن أول شيء يأكله أهل الجنة، فقال : زيادة كبد الحوت ، وعند مسلم من حديث ثوبان أن يهوديا سأل الرسول : فما تحفتهم حين يدخلون الجنة؟ قال: زيادة كبد الحوت ، قال: فما غذاؤهم على إثرها؟ قال: ينحر لهم ثور الجنة الذي يأكل من أطرافها ، قال: فما شرابهم عليه؟ قال: من عين تسمى سلسبيلا ، قال: صدقت.
ولهم في الجنة ماء غير آسن ولبن لم يتغير طعمه وخمر لذة لشاربين وعسل مصفى، ولا يتغوطون من أثر الطعام والشراب، ولا يمتخطون ولا يبصقون، ويخرج أثر الطعام جشاء كجشاء المسك، قال : أهل الجنة يأكلون فيها ويشربون ولا يتفلون ولا يتبولون ولا يتغوطون ولا يمتخطون ، قالوا: فما بال الطعام؟ قال: جشاء كجشاء المسك رواه مسلم.
السادس عشر: كسوتهم، في الجنة الألبسة الجميلة الناعمة والحلي الغالية والتيجان والأواني.
فمن لباسهم السندس والإستبرق وأساورهم الذهب والفضة واللؤلؤ، قال تعالى: عاليهم ثياب سندس خضر وإستبرق وحلوا أساور من فضة الإنسان: .
ولما أعجب الصحابة بثوب حرير قال : لمناديل سعد بن معاذ في الجنة أفضل من هذا رواه البخاري.
ولهم أمشاط من الذهب والفضة، ويتبخرون بعود الطيب مع أن روائحهم تفوح بالمسك، ففي البخاري من حديث أبي هريرة قال : وآنيتهم الذهب والفضة، وأمشاطهم الذهب، ووقود مجامرهم الألوة أي: عود الطيب ورشحهم المسك .
ومن حليهم التيجان، ففي ذكر خصال الشهيد قال : يوضع على رأسه تاج الوقار، الياقوتة منه خير من الدنيا وما فيها رواه الترمذي وابن ماجة بسند صحيح.
وثياب أهل الجنة وحليهم لا تبلى ولا تفنى، ففي صحيح مسلم قال : من يدخل الجنة ينعم ولا يبأس، لا تبلى ثيابه ،ولا يفنى شبابه .
السابع عشر: سوقهم، في الجنة سوق يسوقه أهل الجنة ويعودون منه بجمال أشد من جمالهم الأول، فقد روى مسلم عن أنس أن رسول الله قال: إن في الجنة لسوقا يأتونه كل جمعة فتهب ريح الشمال فتحثو في وجوههم وثيابهم فيزدادون حسنا وجمالا، فيرجعون إلى أهليهم وقد ازدادوا حسنا وجمالا، فيقول لهم أهلوهم: والله، لقد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا، فيقولون: وأنتم والله لقد ازدتم حسنا وجمالا .
الثامن عشر: اجتماعهم، يزور أهل الجنة بعضهم بعضا، ويجتمعون في مجالس طيبة، يتحدثون ويذكرون ما كان منهم في الدنيا وما من الله عليهم من دخول الجنة، قال تعالى: ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين الحجر: ، وقال: وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون قالوا إنا كنا قبل في أهلنا مشفقين فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم إنا كنا من قبل ندعوه إنه هو البر الرحيم الطور: ، وقال: وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون الصافات: إلى قوله: لمثل هذا فليعمل العاملون الصافات: .
التاسع عشر: أمانيهم، لأهل الجنة في الجنة ما يتمنون، قال تعالى: لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد ق: .
وقد ورد في الحديث بعض أمانيهم، فمنها رجل يريد الزرع لحبه له، فيكون البذر والنمو والنضج في آن واحد، روى البخاري عن أبي هريرة أن رسول الله قال: إن رجل من أهل الجنة استأذن ربه في الزرع، فقال له: ألست فيما شئت؟ قال: بلى، ولكني أحب الزرع، فبذر فبادر الطرف نباته أي: سابق النظر واستواؤه واستحصاده، فكان أمثال الجبال، فيقول الله تعالى: دونك يا ابن آدم فإنه لا يشبعك شيء .
وآخر يتمنى الولد فيحقق الله أمنيته في ساعة واحدة، حيث تحمل وتضع في ساعة واحدة، فقد روى الترمذي وأحمد وابن حبان بسند صحيح عن أبي سعيد أن النبي قال: المؤمن إذا اشتهى الولد في الجنة كان حمله ووضعه وسنه في ساعة واحدة كما يشتهي .
العشرون: أفضل ما يعطاه أهل الجنة، كل الجنة نعيم عظيم لا يمل منه أهل الجنة، وأفضل ما يعطونه رضوان الله تعالى عليهم، ففي حديث أبي سعيد قال: قال رسول الله : إن الله تعالى يقول لأهل الجنة: يا أهل الجنة، فيقولون: لبيك ربنا وسعديك والخير كله في يديك، فيقول: هل رضيتم؟ فيقولون: وما لنا لا نرضى يا رب وقد أعطيتنا ما لم تعط أحدا من خلقك؟ فيقول: ألا أعطيكم أكثر من ذلك؟ فيقولون: يا رب، وأي شيء أفضل من ذلك؟ فيقول: أحل عليكم رضواني فلا أسخط عليكم بعده أبدا متفق عليه.
وأحب شيء إليهم النظر إلى وجه الله الكريم، فعند مسلم والترمذي عن صهيب أن رسول الله قال: إذا دخل أهل الجنة الجنة يقول تبارك وتعالى: تريدون شيئا أزيدكم؟ فيقولون: ألم تبيض وجوهنا؟ ألم تدخلنا الجنة وتنجينا من النار؟ قال: فيكشف الحجاب فما أعطوا شيئا أحب إليهم من النظر إلى ربهم تبارك وتعالى .
الحادي والعشرون: الجنة دار نعيم لا دار تكليف، جعل الله الجنة للنعيم المقيم والجزاء العظيم، فليس فيها تكليف ولا عمل، وأما ما ورد في صفة أول زمرة يدخلون الجنة أنهم يسبحون بكرة وعشيا كما عند البخاري فهذا ليس من باب التكليف، وإنما من باب اللذة والنعيم، لحديث جابر عند مسلم: يلهمون التسبيح والتكبير كما تلهمون النفس .
فكما أن نفس الإنسان لذة لا كلفة فيه وهو من كمال الحياة، فكذلك التسبيح والتكبير هو نفسهم لأن قلوبهم تنورت بمعرفة الرب تعالى وامتلأت بحبة، ومن أحب شيئا أكثر من ذكره، قال شيخ الإسلام: هذا ليس من عمل التكليف الذي يطلب له ثواب منفصل، بل نفس هذا العمل من النعيم الذي تتنعم به الأنفس وتتلذذ به .
ومن دخل الجنة لم يخرج منها، بل يخلد فيها أبد الآبدين، قال تعالى: ادخلوها بسلام ذلك يوم الخلود ق: ، وقال تعالى: لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك الفوز العظيم المائدة: ، والآيات في خلودهم الأبدي كثيرة، ويقول : يناد مناد: إن لكم أن تصحوا فلا تسقموا أبدا، وإن لكم أن تحيوا فلا تموتوا أبدا، وإن لكم أن تشبوا فلا تهرموا أبدا، وإن لكم تنعموا فلا تبأسوا أبدا ، ثم قرأ: أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون الأعراف: .
رواه مسلم.
اللهم اجعلنا من أهل الجنة الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
حفظ اللسان الإيمان الرقاق والأخلاق والآداب آفات اللسان خصال الإيمان سعد بن سعيد الحجري أبها جامع آل غليظ محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة سعة رحمة الله وعظيم عفوه.
أهمية التقوى وثمارها.
بم تتحقق التقوى؟ نوافذ لهلاك العبد.
أهمية العناية بحفظ اللسان.
أقسام الكلام.
ثمرات قول الخير.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها المسلمون، اتقوا الله تعالى حق التقوى، واستمسكوا من الإسلام بالعروة الوثقى، ولا تموتن إلا أنتم مسلمون.
أطيعوه فلا تعصوه، واذكروه فلا تنسوه، واشكروه فلا تكفروه، وأنيبوا إليه وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون، واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون.
واعلموا أن الله أمهلكم ولم يهملكم، وأن رحمته وسعت كل شيء، في البر مع سعته، وفي البحر مع سعته، وفي الجو مع سعته، وسعت العقلاء، ووسعت غير العقلاء، رحمان رحيم، عفو غفور، لطيف ودود، يحب أهل الطاعة لطاعتهم وهو الغني عنهم، ويبغض أهل المعصية لمعصيتهم وهو لا يتضرر بهم، سبقت رحمته غضبه، يقول تعالى: الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به ويستغفرون للذين آمنوا ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم غافر: .
والله تعالى أرحم بخلقه من أنفسهم، يجزئ على الحسنة عشرا ويضاعفها إلى سبعمائة ضعف، ويكتب السيئة إذا تركت من خوفه حسنة، ويمهل العاصي ست ساعات، فإن تاب لم تكتب سيئة، وإن لم يتب كتبت سيئة واحدة.
ومن رحمته بالنفس أنه نهى عن قتلها حتى من صاحبها، يقول تعالى: ولا تقتلوا أنفسكم النساء: ، وقال للذي قتل نفسه: عبدي بادرني بنفسه، حرمت عليه الجنة .
وهو تعالى أرحم بالعبد من الأم الحنون بولدها، ففي غزوة حنين أسرت امرأة وولدها، فلما وجدت ولدها ألقت بنفسها عليه وضمته إلى صدرها، قال : أترون هذه طارحة ولدها في النار؟ قالوا: لا يا رسول الله، قال: فالله أرحم بعباده من هذه الأم بولدها .
ومن رحمته بخلقه تعالى أنه شرع لهم ما يتقون به المعاصي في الدنيا، ويتقون به النار في الآخرة؛ لأن المعاصي عذاب الدنيا، والنار عذاب الآخرة.
ومما شرع لهم ووصاهم به التقوى؛ لأنها وقاية من عذاب الله، تتضمن فعل الأوامر وترك النواهي، يقول الله تعالى: ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله النساء: .
والتقوى وقاية من الضيق والكرب والعسر، ووقاية من الفقر والحاجة والفاقة، يقول الله تعالى: ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب الطلاق: ، ، وقال أحد السلف: ما احتاج تقي قط .
والتقوى علامة على قبول العمل، والعمل المقبول هو أحب العمل إلى الله، وأحب العمل إلى رسوله، وأثقل الأعمال في الخيرات هو العمل الذي ينتفع به صاحبه، وإذا قبل الله العمل حفظ صاحبه في الدنيا والآخرة، يقول تعالى: إنما يتقبل الله من المتقين المائدة: .
والتقوى صفة من صفات أهل الجنة لأنهم وقوا أنفسهم وأهليهم نارا وقودها الناس والحجارة، وسلكوا طريق الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا، يقول الله تعالى: وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا الزمر: .
والتقوى نجاة من النار؛ لأن التقوى أن تجعل بينك وبين عذاب الله وقاية بفعل الأوامر وترك النواهي، يقول الله تعالى: وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا مريم: ، ، ويقول: وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون الزمر: .
والتقوى سبيل الفلاح وسبب الفوز في الدنيا والآخرة، يقول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون آل عمران: .
ولأهمية التقوى فهي خير لباس يتزين به العبد؛ لأنه زينة القلوب، والإنسان بقلبه وليس ببدنه، يقول تعالى: ولباس التقوى ذلك خير الأعراف: .
وهي خير زاد يتزود به العبد؛ لأنها زاد الآخرة وزاد الفطرة وزاد الملائكة وزاد الأنبياء والأولياء، يقول تعالى: وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقوني يا أولي الألباب البقرة: .
والتقوى مقياس العباد ومقياس الأعمال، يقول الله تعالى: إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات: ، ويقول : إنما الأعمال بالنيات .
وقد اختار الله لها أشرف عضو في جسد الإنسان وهو القلب، يقول : التقوى ها هنا ثلاث مرات وأشار إلى صدره.
ولضرورتها للإنسان أمر بها في كل زمان، وأمر بها في كل مكان، وأمر بها على جميع الأحوال؛ لأن الله حي لا يموت، تزول جميع الملكيات إلا ملكه، ولأنه الذي لا تأخذه سنة ولا نوم، ولأنه سميع يسمع جميع الأصوات، ولأنه بصير يبصر جميع المرئيات، ولأنه عليم يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور، يقول : اتق الله حيثما كنت، وأتبع السيئة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن .
ولا تتحقق التقوى إلا بفتح أبواب الطاعات ودوامها، ليكون الذكر وقاية من الضياع في النهار والضياع في الليل، وتكون الصلاة وقاية من الفحشاء والمنكر، وتكون الصدقة وقاية من الشح والبخل ومن الخطيئة ومن غضب الرب ومن ميتة السوء، ويكون الصوم وقاية من قول الزور ومن العمل به ومن اللغو والرفث ومن الشهوات، ويكون الحج وقاية من الرفث والفسوق.
ولا تتحقق التقوى إلا بامتثال الجوارح لأوامر الله واجتنابها لنواهي الله تعالى ومراقبتها لله، ولا تتحقق التقوى إلا بسد نوافذ الهلاك التي أهلكت الدنيا والآخرة، والتي أفسدت الأخلاق والفطر والقلوب، وفي فتح نوافذ الهلاك يضيع العمل ليكون هباء منثورا، يتحسر صاحبه ويعض أصابع الندم، يقول الله تعالى: وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا الفرقان: ، ويقول : لأعلمن أقواما من أمتي يأتون يوم القيامة بحسنات أمثال جبال تهامة بيضاء، يجعلها الله هباء منثورا ، قال الصحابة: من هم يا رسول الله؟ قال: أما إنهم إخوانكم ومن جلدتكم، ويأخذون من الليل كما تأخذون، ولكنهم إذا خلوا بمحارم الله انتهكوها .
وفتح نوافذ الهلاك يضيع العمر حتى يكون كأنه ساعة أو كأنه عشية أو ضحى أو يوم، يقول الله تعالى: كأنهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك إلا القوم الفاسقون الأحقاف: ، ويقول: قال كم لبثتم في الأرض عدد سنين قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم فاسأل العادين المؤمنون: ، .
وفتح نوافذ الهلاك يمرد الجوارح عما أمرت به، ولا تنتهي عما نهيت، ولا تصدق بخبر، ولا تطبق حكما، همها البطون والفروج والأهواء والشهوات، فلا الأبصار تبصر، ولا الأسماع تسمع، ولا القلوب تفقه، إن هم إلا كالأنعام، يقول الله تعالى: ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون الأعراف: .
واعلموا عباد الله أن أوسع نافذة للهلاك هي نافذة اللسان، صغير حجمه، كبير جرمه، وكان أوسع نافذة للهلاك؛ لأن أكثر الخطايا منه، فاللعن منه، واللغو منه، واللهو واللعب والاستهزاء والسخرية والغيبة والنميمة والكذب والافتراء والقيل والقال، ولو وقف الإنسان على عمله لعلم أن قوله ثلثا العمل أو أكثر، ولو كان الإنسان يشتري قرطاس الكتابة لترك الكثير من الكلام، ولو كان يعطي عن كل كلمة قرشا واحدا لترك الكثير من الكلام، فكيف إذا كان يعطي عن كل كلمة حسنة؟ يقول : أكثر خطايا ابن آدم في لسانه ، ويقول: من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه ، وقال مورق العجلي: أنا أدعو الله من عشرين سنة أن يوفقني إلى ترك ما لا يعنيني، ولا أزال أدعو ، وقال ابن مسعود: يا لسان، قل خيرا تغنم، أو اسكت عن شر تسلم، من قبل أن تندم .
وكان اللسان أوسع نافذة للهلاك؛ لأنه أكثر الجوارح عملا، لا يتقيد بزمان بل في كل زمان، ولا يتقيد بمكان بل في كل مكان، ولا مجال دون مجال بل على جميع الأحوال، فالإنسان يتكلم في النور والظلمة والقيام والقعود، ولو نظرنا إلى أكثر الجوارح عملا في العبادات لوجدناه اللسان، فهو جارحة العمل في الذكر، وهو أكثرها في الصلاة، وهو نوع من أنواع الصدقة لقوله : والكلمة الطيبة صدقة ، وقوله: وبكل تسبيحة صدقة، وبكل تكبيرة صدقة، وبكل تحميدة صدقة، وأمر بالمعروف صدقة، ونهي عن المنكر صدقة ، وكفه هو الصيام الحقيقي، يقول : ليس الصيام من الأكل والشراب، وإنما الصيام من اللغو والرفث ، ويقول: من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه .

 تشير أنظمة الكتابة في أفريقيا إلى الممارسة التاريخية و الحالية لأنظمة الكتابة في القارة الأفريقية لكل من السكان الاصليين ومن ذكروا في المقدمة.
واجه النص اللاتيني عادة في افريقيا خصوصا في جنوب صحراء أفريقيا الكبرى ، يستخدم النص العربي أساسا في شمال أفريقيا اما النص الأثيوبي أو جييز غالب الاستخدام في عدة مدن أفريقية على المستوى الإقليمي وفي بعض المواقع قد تكون النصوص الأخرى ذات أهمية كبيرة.
الأورثوغرافيا القديمة  اللغة المصرية القديمة  أشهر نظام للكتابة في القارة الأفريقية هو الهيروغليفية المصرية القديمة.
تطورت إلى أسماء تعرف ب الهيراطيقية والديموقراطية والقبطية.
لا تزال تستخدم اللغة القبطية اليوم ك لغة شعائرية في الكنيسة القبطية الأرثوذكسية بالإسكندرية والكنيسة القبطية الكاثوليكية بالإسكندرية كما تستخدم لهجة القبطية البوهارية حاليا في الكنيسة القبطية.
تشمل لهجات أخرى أيضا ك ساهديك ، وأخميميتش ، ولايكوبوليتان ، وفييوميك ، وأوكسيرينشيتي.
لغة المروية القديمة  يتحدث اللغة المروية سكان كلا من ميروي والسودان خلال الفترة المروية.
لغة الأم لمملكة كوش هي السودان الحديث .
استخدمت من قبل الميلاد إلى م.
لغة النوبية القديمة  النوبية القديمة هي مجموعة قديمة متنوعة من لغة النوبية  استخدمت من القرن إلى القرن .
كتبت اللغة النوبية القديمة بأنسيال متنوع من الأبجدية القبطية.
لغة تيفيناغ القديمة  لا تزال أبجدية تيفيناغ تستخدم بنشاط بدرجات متفاوتة في التجارة والأشكال الحديثة لكتابة اللغات البربرية الأمازيغية والتاماشيك وغيرها في مناطق المغرب العربي والصحراء والساحل سافاج .
يتم ترميز النيو تيفيناغ.
مشفر في نطاق الرمز إلى ، بدءا من الإصدار .
.
.
هناك حرفا محددا ، ولكن هناك المزيد من الأحرف المستخدمة من تلك التي تم تعريفها.
في ، يتم تعيين رمز ليشير إلى النيو تيفيناغ.
لغة جيعز القديمة  إن مخطوطة جعيز هي نظام الكتابة التي تم تطويرها في عدة مدن أفريقية في القرنين الثامن والتاسع قبل الميلاد لكتابة لغة الجعيز.
يتم استخدام نص اليوم في إثيوبيا وإريتريا للأمهرية ، تيغرينيا ، وعدة لغات أخرى.
يطلق عليه أحيانا الإثيوبية ، ومعروف في إثيوبيا باسم فيدل أو أبوجيدا الأصل الفعلي للمصطلح اللغوي في القرن الحادي والعشرين أبوغيدا ، والذي ينطبق على مخطوطات الهند .
وقد عرفت أو الإثيوبية برموز مثل الرمز .
بين و عشري رقم ، والتي تحتوي على علامات المقطع الأساسية للغة الجعيز والأمهرية والتغرينية ، وعلامات الترقيم والأرقام.
نسيبديا القديمة  نسيبديا المعروفة أيضا باسم نسيبريا اونسبيتشريا و نسيتشبدي هي نظام من الرموز الأصلية في جنوب شرق نيجيريا والذي يبدو أنه نص إيدوغرافي ، على الرغم من وجود اقتراحات بأن يتضمن عناصر وجوجرافية هذه الرموز تعود إلى عدة قرون : ظهرت الأشكال المبكرة على الفخار المحفور ، بالإضافة إلى البراز الخزفية ومساند الرأس من منطقة كالابار ، مع مجموعة من التواريخ من إلى م.
التهجئات الحديثة  شرق أفريقيا  تم تطوير نص لوه لكتابة دلوه في كينيا في عام .
القرن الأفريقي  وتشمل أنظمة الكتابة التي طورت في القرن العشرين للنسخ عن الصومالية أبجديات أوسمانيا وبوراما وكاداري ، التي اخترعها عثمان يوسف كينيداد والشيخ عبد الرحمن الشيخ نور وحسين شيخ أحمد كداري ، على التوالي.
خط العثمانية متاح اليوم في هذة الرموز من .
كما تم استخدام أنظمة الكتابة الأخرى على مر السنين من قبل عدة مدن أفريقية مختلفة.
وتشمل هذه الأخيرة نص الشيخ بكري سابالو لأورومو.
جنوب أفريقيا  في جنوب أفريقيا ، تستخدم أبجدية موانغويغو لكتابة اللغات الملاوية.
اخترع ماندومب نص وابلادايو باي في عام في جمهورية الكونغو الديمقراطية.
ويبدو أن كنيسة كامبنقيست عززتها وتستخدم لكتابة كيكونقو، لينقاقا ، تيشلبو السواحلية ، وغيرها من اللغات.
غرب أفريقيا  هناك العديد من أنظمة الكتابة الأخرى موطنها في غرب ووسط أفريقيا.
في القرنين الماضيين ، تم إنشاء مجموعة كبيرة ومتنوعة من أنظمة الكتابة في أفريقيا دالبي ، ، .
بعضها ما زال مستخدما اليوم ، في حين أن البعض الآخر قد نزحوا إلى حد كبير عن طريق الكتابة غير الأفريقية مثل الكتابة العربية والخط اللاتيني.
توجد أدناه أنظمة كتابة غير لاتينية وغير عربية تستخدم لكتابة لغات مختلفة في إفريقيا.
ابتكر سلطان نجويا إبراهيم نظام بامون ، وشامون للكتابة التصويرية بداية من أواخر القرن التاسع عشر لكتابة لغة بامون في ما يعرف الآن بالكاميرون.
تطورت بسرعة إلى مقطع.
نادرا ما يستخدم اليوم ، ولكن لا يزال هناك قدر معقول من المواد المكتوبة في هذا النص.
تشمل أنظمة الكتابة الحديثة الأخرى التي تم تطويرها في غرب إفريقيا:  طورت أبجدية آدمام لكتابة لغة فول ، التي تستخدم في الغالب في غينيا.
تم تصميم أبجدية اكغوا للغة ايقبوا المستخدمة لتكملة حروف نيسبديا الحديثة.
أبجدية باسا ليبريا.
بيتي سيلاباري ساحل العاج.
تم استخدام نص اقاف من قبل توكيشتر عام و الباقوم من قبل روفينتشاك عام .
من الكاميرون  كبيل سيلابري من ليبريا وغينيا  الأبجدية نكو.
من لوما سيلابري من ليبيريا وغينيا.
نص ماندومب ، اخترعه وابيليدو باي في مقاطعة الكونغو السفلى في جمهورية الكونغو الديمقراطية.
ميند كي كا كاو أو كي كاكاو المقطعية ، اخترعها كيسيمي كامار في سيراليون في أوائل القرن العشرين و لا يزالون يستخدمون هذة المقطعية او نظام المقاطع.
اخترع نظام نكو في عام من قبل سولومانا كانتي في غينيا ، في المقام الأول للغات الماندنج.
ويبدو أنها تستخدم بشكل متزايد في غرب أفريقيا ، بما في ذلك بعض الجهود لتكييفها مع اللغات الأخرى لعام .
اخترع نظام مقاطع نوغا انيك في للغة إجبو في جنوب شرق نيجيريا  نظام مقاطع اخترعها ميملو دولا بكيل للغة فاي في ليبيريا خلال أوائل القرن التاسع عشر.
و لا يزال يستخدم اليوم.
الزغاوة بيريا من دارفور وتشاد ، أنشئت في عام من اقتراح سابق قدم من علامات المواشي.
معظم النصوص المكتوبة ، بما في ذلك اليونانية والعبرية والعربية ، كانت مبنية على نصوص مكتوبة ، وأصل تاريخ الأبجدية الحروف الهيروغليفية المصرية ، من خلال البروتستانتية الكنعانية أو الكنعانية القديمة.
تم تطوير العديد من النصوص الأفريقية الأصلية الأخرى بالمثل من نصوص سابقة.
الفينيقية / البونيقية الإغريق  تم تعديل الأبجدية اليونانية في مصر إلى الأبجدية القبطية واللغة التي هي اليوم فقط لغة ليتورجية للكنيسة القبطية .
تم تكييف الأبجدية الأخيرة مع ما يسمى الآن الأبجدية القبطية ، مع إضافة أحرف مشتقة من الديموطيقية القديمة.
اللغة العربية  قرص حجري صومالي عربي قديم: نظام يعرف أيضا باسم كتابة الوداد.
تم تقديم النص العربي إلى أفريقيا من خلال انتشار الإسلام والتجارة.
وبصرف النظر عن استخدامها الواضح للغة العربية ، فقد تم تكييفه لعدد من اللغات الأخرى على مر القرون.
لا يزال يستخدم النص العربي في بعض هذه الحالات ، ولكن ليس في حالات أخرى.
كان من الضروري في كثير من الأحيان تعديل البرنامج النصي لاستيعاب الأصوات غير الممثلة في البرنامج النصي كما هو مستخدم للغة العربية.
ويطلق على الشكل المعد للسيناريو اسم الأعجمية ، خاصة في منطقة الساحل ، وأحيانا بأسماء محددة للغات الفردية ، مثل كتابة الولوفال وسوراب وواداد.
على الرغم من وجود سيناريو معروف وراسخ في إثيوبيا ، إلا أن هناك حالات قليلة استخدم فيها المسلمون في إثيوبيا النص العربي ، بدلا من ذلك ، لأسباب تتعلق بالهوية الدينية.
لا توجد نماذج قياسية أو إملاء رسمي ، على الرغم من أن الاستخدام المحلي يتبع الممارسة التقليدية للمنطقة أو اللغة.
كان هناك جهد من الإيسيسكو لتوحيد استخدام الأعجمية.
يعتقد بعض النقاد أن هذا يعتمد كثيرا على أشكال النص الفارسي العربي وليس كافيا للاستخدام الحالي في إفريقيا.
على أي حال ، كان تأثير القياس هذا محدودا.
اللغة اللاتينية  جدول الحروف الأبجدية اللاتينية البربرية المستخدمة في القبايل.
كانت المحاولات المنهجية الأولى لتكييف الكتابة اللاتينية مع اللغات الأفريقية هي على الأرجح مع المبشرين المسيحيين عشية الاستعمار الأوروبي عام .
ومع ذلك فقد تم عزلهم ، وقاموا بذلك من قبل أشخاص بلا تدريب لغوي ، وأحيانا نتج عن ذلك أنظمة منافسة لأنظمة اللغات نفسها أو مشابهة.
كان أحد التحديات في تكييف النص اللاتيني مع العديد من اللغات الأفريقية هو استخدام تلك الألسنة للأصوات غير المألوفة لدى الأوروبيين ، ومن دون كتابة الاتفاقية التي يمكنهم اللجوء إليها.
استخدام مختلف تركيبات الحروف والتعديلات وعلامات التشكيل التي تمثل مثل هذه الأصوات.
وقد بقيت بعض تقنيات الإملاء ، مثل نظام الكتابة اليوروبا الذي أنشئ في أواخر القرن التاسع عشر ، سليمة إلى حد كبير.
في كثير من الحالات ، لم تكن الأنظمة الاستعمارية تهتم كثيرا بكتابة اللغات الأفريقية ، ولكن في بلدان أخرى كانت تفعل ذلك.
في حالة الهوسا في شمال نيجيريا ، على سبيل المثال ، شاركت الحكومة الاستعمارية بشكل مباشر في تحديد النماذج المكتوبة للغة.
منذ الفترة الاستعمارية ، كانت هناك جهود لاقتراح ونشر مقاربات موحدة أو على الأقل متناسقة لاستخدام النص اللاتيني للغات الأفريقية.
ومن الأمثلة على ذلك الأبجدية القياسية ل منتصف القرن التاسع عشر والأبجدية الأفريقية للمعهد الدولي للغات والثقافات الأفريقية ، .
بعد الاستقلال ، استمر الاهتمام بنسخ اللغات الأفريقية.
في الستينيات والسبعينيات ، سهلت اليونسكو عدة إجتماعات خبراء حول هذا الموضوع ، بما في ذلك اجتماع أساسي في باماكو في عام ، وواحد في نيامي في عام .
وأنتج هذا الأخير الأبجدية المرجعية الأفريقية.
كما تم اقتراح توصيفات مختلفة على مستوى البلد ، مثل الأبجدية القومية النيجيرية.
تتضمن الأبجدية اللاتينية البربرية لشعوب الشمال البربرية أحرف لاتينية ممتدة وحرفين يونانيين.
تستمر مثل هذه المناقشات ، لا سيما في المقاييس المحلية المتعلقة باللغات العابرة للحدود.
اللغة العبرية  كان هناك وجود يهودي في شمال أفريقيا لآلاف السنين ، مع المجتمعات التي تتحدث مجموعة متنوعة من اللغات المختلفة.
على الرغم من أن بعض هذه الكتب مكتوبة بالخط العربي أو الجعيز ، إلا أن العديد منها بما في ذلك هاكيتا وعدة أشكال من اللغة العربية جعلت استخدام الحروف الأبجدية العبرية متكرر أو حصري.
الآلات الكاتبة  لا توجد معلومات كثيرة عن تهيئ الآلات الكاتبة لاحتياجات اللغة الأفريقية باستثناء اللغة العربية ، واللغات الأفريقية التي لا تستخدم أي حروف لاتينية معدلة .
هناك على ما يبدو بعض الآلات الكاتبة مزودة مفاتيح لكتابة اللغات النيجيرية.
هناك آلة كاتبة واحدة على الاقل تدعى آي بي إم تايبول وسيليكتر مطورة لبعض اللغات الأفريقية بما في ذلك فولا .
حوالي عام ، تم تعديل الآلة الكاتبة الإنجليزية من قبل ايانا بيرو من إثيوبيا لكتابة نسخة غير كاملة و من الأبجدية الأمهرية.
شمل اقتراح مايكل مان وديفيد دالبي الخاص عام إصدار الأبجدية المرجعية الأفريقية تهييئا مقترحا للآلة الكاتبة.
الحوسبة المبكرة والخطوط  أجهزة الكمبيوتر المكتبية في وقت مبكر كان من الممكن تعديل الخطوط اللاتينية ذات خاصية بت الموجودة لاستيعاب احتياجات الحرف المتخصصة.
تم ذلك دون أي نوع من النظام أو القياس ، وهذا يعني عدم توافق الترميزات.
وبالمثل ، كانت هناك جهود متنوعة ناجحة ، ولكن ليست موحدة لتمكين استخدام الاثيوبي / جعيز على أجهزة الكمبيوتر.
المعايير الحالية  لم يكن هناك أي معيار لأية لغات أفريقية باستثناء للغة العربية القياسية .
تم تبني معيار واحد لأغراض بيبليوغرافية ، و استخدامه لم يكن بكثرة على الرغم من أنه تم تبني ذلك في نفس الوقت تقريبا مع الأبجدية المرجعية الأفريقية ، كانت هناك بعض الاختلافات بين الاثنين، مما يشير إلى احتمال قلة الاتصال بين الجهود المبذولة لتوافق نسخ اللغات الأفريقية وعملية معايير الأيزو .
حيث يحل المبدأ مشكلة الترميز التي غير متوافقة، ولكن لا تزال تثار أسئلة أخرى مثل التعامل مع علامات التشكيل في النصوص اللاتينية الموسعة.
وتتعلق هذه بدورها بالقرارات الأساسية المتعلقة بالهجئة في اللغات الأفريقية.
في السنوات الأخيرة ، تمت إضافة العثمانية و تيفيناغ و نكو ، كما تحتوي على أحرف فردية إلى نطاقات أخرى ، مثل اللاتينية والعربية.
يتم تنسيق جهود ترميز النصوص الإفريقية الأخرى ، بما في ذلك نصوص الأقليات وأنظمة الكتابة التاريخية الكبرى مثل الكتابة الهيروغليفية المصرية ، من خلال مبادرة ترميز النصوص.

أثرت هذه الضحية التي أحدثتها قريش في المسلمين أنفسهم في المدينة، حتى احتاج الأمر إلى بيان من القرآن الكريم، يوضح الموقف ويرد على دعاية قريش .
ومن قوة التعصب للتقاليد نستطيع أن ندرك الحكمة في الإبقاء على كثير من التقاليد التي كان عليها العرب قبل البعثة.
وسواء ما كانت منها متصلا بحياة الناس الاجتماعية والعائلية أو ما كان له صبغة دينية؛ فقد كانت التقاليد راسخة بحيث كان الناس يعتبرونها جزءا من كيانهم الاجتماعي الديني.
وكان إلغاؤها يمكن أن يحدث كثيرا من العقبات في سبيل انتشار الدعوة الإسلامية، لذلك تدرج التشريع الإسلامي فألغى ما لا بد من إلغائه مما يتعارض مع جوهر الدعوة وأهدافها، أو كان فيه فحش ينبو عن الذوق الحسن، أو كان متنافيا مع المصلحة العامة كالزواج من زوجة الأب والجمع بين الأختين والزنا والتخادن والمسافحة، والطواف العاري بالكعبة والذبح للأنصاب، وحرمة صيد البحر عند الإحرام، واكتفى بتهذيب الباقي تهذيبا يجعله مفيدا ومنسجما مع أسس الدعوة الإسلامية وأهدافها، أو غير متناقص معها، وكذلك تدرج في التحريم مثل تحريم الخمر حتى لا يصطدم التشريع بتقاليد الناس وراسخ عاداتهم اصطداما شديدا، كذلك وضع من الأسس ما يسمح بالتصرف بما يكون هو الأصلح كالاكتفاء بزوجة واحدة لعدم استطاعة العدل بين الزوجات المتعدددات.
كذلك يجعل أمر الأسرى للسلطان يمن عليهم أو يفاديهم، حتى يقضي على الرق في المستقبل.
فنحن إذن أمام بيئة محافظة تحرص على التمسك بعرفها القديم وتدافع عن وتستميت في هذا الدفاع حفاظا على كيانها.
أثر العصبية في المجتمع العربي من الناحية السياسية إذا كانت العصبية ذات أثر شديد من الناحية الاجتماعية في حفظ التوازن بين الجماعات القبلية التي يتألف منها المجتمع العربي وفي إقامة الروابط بينها، وفي دفع انظر سورة البقرة ، وتفسير الطبري / .
وابن هشام / .
الناس بعضهم ببعض، وصيانة حقوقهم وكرامتهم بل وحياتهم، فإن هذه العصبية الضيقة قد حالت دون تكوين مجتمع واحد كبير تصهر فيه جميع الوحدات القبلية، بل إنها على العكس من ذلك أوجدت مجتمعات صغيرة لكل منها كيانه السياسي الخاص؛ فغاية ما فكر فيه العصبي الجاهلي من الناحية السياسية أنه إنسان ينتمي إلى قحطان أو عدنان، وذلك إذا تساهلنا وقلنا: إن مصطلحي قحطاان وعدنان ظهرا قبل الإسلام.
بل حتى في صدر الإسلام كانت هذه النظرة الجاهلية الضيقة التي حاربها الإسلام لا تزال مستحوذة على عقلية أكثر الناس، وقد عمل بها حتى رجال الدولة الذين كان من واجبهم محاربتها ومقاومتها.
وذلك لأغراض سياسية، وكان من نتائجها إضعاف القومية العربية واستغلال قحطان وعدنان لإسقاطهما على السواء.
أما الأحلاف القبلية فلم تكن غايتهما قومية بعيدة وإنما كانت لمنافع ومصالح ذات أهداف ضيقة.
وكذلك ساعدت العصبية الضيقة على عدم الاستقرار؛ لكثرة الأطراف وحتمية التنازع بينها نظرا لظروف البيئة العربية من الناحية الطبيعية والاقتصادية، وقد أدى التنافس والخلافات بين القبائل إلى الانزلاق في كثير من الأحيان إلى مستوى المنافسات التافهة، الأمر الذ ي أدى إلى الشعور بعدم الرضا، وأوجد الرغبة لدى العقلاء وأصحاب الرأي إلى ضرورة توجيه العصبية توجيها قوميا ودينيا.
وقد أحس المجتمع العربي بهذه الضرورة إحساسا واضحا قبيل ظهور الإسلام، وما إقرار هدنة الأشهر الحرام ومنع القتال فيها وإقرار الأمن، وكذلك الاتجاه نحو كثرة المحالفات وقيام الكتل الكبرى، ومحاولة رد العرب أنسابهم إلى أصل واحد أو أصلين كبيرين، إلا ظاهرة من ظواهر هذا الإحساس الذي أحس به المجتمع العربي كضرورة اجتماعية وسياسية، وكان ظهور الإسلام آخر الأمر متوجا لهذا الإحساس العربي.
النسب إذا كانت القبيلة قد اتخذت العصبية دستور حياتها، فإن هذه العصبية إنما هي ثمرة للنسب، فالعصبية آتية من فكرة القرابة وصلة النسب الحقيقي أو ما يجر مجراه من حلف أو ولاء أو جوار.
وهذا المعنى هو الذي نعقد لإبرازه هذا العنوان.
وقد كتب ابن خلدون فصولا إضافية عن العصبية واتخذ النسب وصلة الدم أو ما يقوم مقامه أساسا لها.
وقد أثر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: تعلموا من أنسابكم ما تصلون به أرحامكم بمعنى أن النسب إنما فائدته هذا الالتحام الذي يوجب صلة الأرحام حتى تقع المناصرة والنعرة، وما فوق ذلك مستغنى عنه .
ولقد كان أفراد القبيلة يعتقدون أنهم أفراد أسرة توالدت من أب واحد، بل ردوا أصول القبائل كلها إلى أب واحد وعنه نشأت هذه المجاميع الهائلة.
ولكن بعض المؤرخين يشك كثيرا في نسب القبائل؛ فإنه ليس من السهل معرفة الجد الأول لأسرة تتوالد منذ مئات السنين، وهم لم يخرجوا بعد عن عهد الفطرة، بل ذهب بعض المؤرخين إلى أكثر من ذلك، وتساءلوا هل ترجع العصبية حقيقية إلى أسرة أم إلى شيء آخر؟ وقد تناول هذا الموضوع المؤرخ الإنجليزي روبرتسون سميث في كتابه: الذي يعد نموذجا للبحث العلمي بالطريقة المستقصاة.
وتتلخص نظريته في أن القبيلة ليست أسرة، بل إنها خليط من الناس ككل الجماعات الأخرى، لا يربطها رابطة النسب، بل رابطة الصلة والتضامن، ثم رابطة الديانة الفطرية التي تسمى طوطمية وهذه الديانة عبارة عن مرحلة من مراحل الاعتقادات الفطرية توجد في المجتمعات الأولية ولا تزال موجودة عند القبائل التي لم تتحضر في أفريقيا وآسيا وأمريكا.
وقد وجدت عند الأمم القديمة كاليونان والرومان واليهود وربما عند المصريين .
وكان هذا الطوطم حيوانا أو نباتا أو جمادا، تعبده القبيلة تعتقد أنها تناسلت منه بشكل خفي غامض، وأن دمه يجري في عروقها، ويقول هذا المؤرخ سميث: إن هناك ثلاثة شروط أساسية لوجود الطوطمية : أن توجد قبائل ذات أسماء حيوانية أونباتية أو جمادية.
أن تعتقد هذه القبائل تناسلها من هذه الكائنات.
أن تعبد هذه الكائنات.
عن العصبية والنسب.
انظر مقدمة ابن خلدون من .
انظر : .
.
.
.
ويقول: إن هذه الأدلة متوافرة في المجتمع العربي القديم: فبنو كلب وبنو نمر وبنو أسد أسماء حيوانية، وبنو حنظلة اسم نباتي، وبنو صخر وبنو جندل اسمان جماديان.
أما الشرط الثاني الذي يدل على التناسل فهو الكنية الموجودة في اسم القبيلة بني ؛ فقبيلة كلب وقبيلة أسد مثلا تقول: إنهم بنو كلب وبنو أسد، وهذا راجع لاعتقادهم أن القبيلة من أصل واحد .
وأما الشرط الثالث فإنه وجد في المجتمع لاعتقادهم القديم قبائل كانت تقدس حيوانات أو نباتات، ومعنى التقديس هنا هو أن يحرموا ذبح ذلك الحيوان أو النبات ويمنعوا أكله، وإذا مات الحيوان؛ فإنهم يحتفلون بدفنه عند موته.
ومن معبودات العرب القدماء يغوث وكان على صورة أسد ونسر كان على صورة نسر ، كذلك كانوا يعتقدون في العزى تحل في ثلاث شجرات، فلما ظهر الإسلام أمر النبي صلى الله عليه وسلم بهدم معبد العزى وبقطع الشجرات.
كذلك كانت القبيلة العربية تعتقد أن دمها مقدس يجب المحافظة عليه، مما يدل على اعتقادها بأنها متناسلة من معبودها؛ ولذلك فإن أي قتل من القبيلة يعتبر اعتداء على القرابة الروحية التي تربط القبيلة بعضها ببعض، ومن هنا تتضح قوة الثأر عند العرب القدماء، كذلك كان لا يدخل في القبيلة أجنبي إلا بعد إجراءات وطقوس للعمل على امتزاج دم هذا الأجنبي بالقبيلة نفسها.
وإذا ناقشنا نظرية سميث رأينا أنها لم تطبق تطبيقا صحيحا على المجتمع العربي؛ فإنه حقيقة توجد قبائل لها أسماء حيوان أو نبات أو جماد، لكن هذه الأسماء أسماء أشخاص وليست أسماء رموز أو طواطم، فإن القبائل التي تسمت بهذه الأسماء لم تعتقد بانحدارها عن حيوان أو نبات أو جماد فبنو أسد مثلا يعتقدون أنهم من نسل رجل يسمى أسد وليس من نسل الأسد الحيوان الرمز الإلهي الطوطم فقد ردوا أسد نفسه إلى أب وإلى جد أعلى، ولم يعتبروه جدا إلا لهذه القبيلة التي هي فرع من أصل كبير مردود إلى أب أعلى معروف بإنسانيته.
وكذلك الحال في بني .
.
.
، ليس عند ابن الكلبي ما يشير إلى أن يغوث كان على صورة أسد أو أن نسرا كان على صورة النسر، وودا وسواعا ويعوق، كانوا على صورة الناس الأصنام وأن يغوث كانت تعبده مذحج، ونسرا كانت تعبده حمير نفسه .
فهد وبني حنظل وبني صخر وغيرهم.
وهذه الأسماء مشهورة متعددة عند العرب وليست أسماء آلهة، كما أن هذه القبائل التي لم تعبد آلهة بهذه الأسماء بل لا يوجد من الأصنام العربية من هو بهذه الأسماء، وإذا كان سميث قد أشار إلى يغوث على أنه كان على صورة الأسد أو إلى نسر على أنه كان على صورة النسر، فإن ابن الكلبي لا يصفها بهذه الصفات؛ وإنما وصفها بأنها على صورة الآدميين، كما أن بني أسد لم يعبدوا يغوث ولم يوجد من يسمى بنو نسر.
هذا إلى أن تقديس العرب لبعض الأشجار أو الأصنام لم يستتبعه انتسابهم لها، كما أن عبادة الحيوان أو الطير لم تكن موجودة في بلاد العرب، ولم يقدس العرب حيوانا أو طيرا فيحمونه ويحتفلون بدفنه كما هو الحال عند غيرهم.
أما رابطة العصبية؛ فقد دعت إليها ظروف المجتمع القبلي وحاجة الناس فيه إلى التضامن الشديد حفظا لدمائهم وأموالهم، في مجتمع لا توجد فيه حكومة مركزية تقيم القانون وتحمي الحقوق.
وغاية ما في الأمر أنه وجدت آثار تشبه ما لهذا النظام الطوطمي في بلاد العرب، وليس ببعيد أن يكون هذا النظام قد مر في طور من أطوار بعض القبائل، إلا أنه لم يرتبط بأنساب العرب إطلاقا.
وهناك مسألة أخرى تتصل بهذا الموضوع، وهي أنه كان في القبائل العربية ما يعرف بالخئولة والعمومة، والأولى هي القرابة من ناحية الأم، والثانية هي القرابة من ناحية الأب.
ولقد كان للخئولة شأن جليل في العصر الجاهلي بخلاف ما كان لها في الإسلام.
ومسألة الخئولة رابطة يردها سميث إلى الطوطمية فيقول: إن نظرية الطوطمية في المجتمعات العربية القديمة تحرم الزواج من داخل القبيلة نفسها، أي أن الإنسان لا يتزوج من قبيلته، بل يتزوج من خارجها.
ولقد كانت المرأة تمكث في قبيلتها ولذلك نجد أن الطفل ينشأ فيجد نفسه بين أخواله ومن هنا كانت القبيلة تتعصب لزوج المرأة، والأولاد يتصعب لهم أخوالهم، ولما انتقلت الزوجة إلى قبيلة زوجها أصبح الأولاد يفخرون بأخوالهم عند اللزوم.
ومع تقدم المجتمع انتقلت المرأة إلى قبيلة زوجها، وتخلفت عن ذلك ذكريات هي الأصل في الفخر بالخئولة والتعصب لها؛ إنما أخذت تظهر قوة العمومة نتيجة لوجود الزوجة بقبيلة زوجها.
ولقد أدى ذلك إلى أنه بعد أن كان الزوج ضعيفا بالنسبة لزوجته أصبح سيدا عليها، وارتفع شأن العمومة لدى الأولاد الناشئين .
.
.
.
.
ولكن نظرة إلى أنساب العرب تنقض هذا القول فإن العرب ذكروا نسب المرء لأمه كما ذكروه لأبيه، ونجد زواجا كثيرا وقع بين الأقارب والقريبات من بنات العم، وليس هذا في الجاهلية القريبة فحسب، وإنما هو موجود في الجاهلية البعيدة؛ الأمر الذي ينقض نظرية الطوطمية في هذا الموضوع.
ثم إن العرب لم يكونوا يتجافون عن زواج القريبات تحت تأثير الفكرة الطوطمية وإنما كان ذلك تحت تأثير فكرة الوراثة التي تقول أن التزاوج بين الأقارب يورث الأولاد أضعف صفات النوع.
قال الشاعر العربي: تجاوزت بنت العم وهي حبيبة ... مخافة أن تضوي على وليدي على أن التصنيف المعروف للقبائل العربية هو حاصل عرف جرى عليه النسابون.
ونحن لا نعرف تدوينا للأنساب عند أهل الجاهلية، وإن عرفنا أناسا اشتهروا بمعرفة النسب في الجاهلية وفي أول الإسلام من أمثال أبي بكر الصديق وغيره؛ وإنما نعرف أن أول تدوين رسمي هو التدوين الذي تم في زمن الخليفة الثاني عمر بن الخطاب حين وضع ديوان الجيش، وظهرت الحاجة إلى تسجيل القبائل فسجلت، ولم تصل إلينا ويا للأسف سجلات هذا الديوان، ولم يصرح أحد من النسابين أنه أخذ مادة أنسابه من تلك السجلات.
وإنما الذي بين أيدينا هو خلاصة وجهة نظر النسابين في أنساب القبائل، وعلى هذا التقسيم اعتمد المعنيون بهذا الموضوع.
على أن أمر تقدير النسب في حد ذاته أمر بالغ غاية الصعوبة، وذلك لما يعرض له من التداخل، نتيجة للظروف الاجتماعية والاقتصادية والسياسية التي كانت تحياها القبائل العربية.
فلم يكن المجتمع العربي من التحاجز والتباعد بحيث تعيش كل قبيلة منفصلة عن غيرها في إطارها الخاص وفي جوها المتميز، ولا يكاد يكون بينها وبين غيرها إلا الغارات أو الحذر من الغارات؛ وإنما كان هناك حركة دائمة تسوق هذه القبائل وتقارب بينها، فإن القبائل كانت متصلة متداخلة وكانت كذلك متحركة متقلقلة لا تكاد تتخذ شكلا معينا حتى يعرض لها من ضرورات الصلة ومصالح الجوار ومؤالفة المجتمع ما يضطرها إلى أن تنصهر أو تندغم في قالب جديد، فكثيرا ما كانت بطون من القبائل تضطرها الظروف الاجتماعية أو الاقتصادية إلى أن تفارق قبائلها وتتصل بقبائل أخرى عن طريق الحلف أو الجوار، ثم لا تلبث أن تندمج فيها وتنتسب إليها، ثم قد يطرأ لها ما يجعلها تخرج عنها إلى أخرى فتعدل نسبها إليها ، كذلك كان يحدث أن تهاجر بعض البطون من قبائل متعددة ثم تلتقي في مكان واحد فيجمعها الجوار وتربط بينها المصلحة المشتركة، وقد يكون بعضها من الشمال وبعضها من الجنوب، ثم يقع بينها الحلف فتصبح قبيلة واحدة، قد تتخذ اسمها من المكان أو الإقامة أو التجمع، كما تكونت قبيلة تنوخ على أطراف العراق .
وقد يختلط الأمر على النسابين حين تتشابه أسماء القبائل وتتعدد هجراتها فينسبون إلى الشمال قبائل من الجنوب وينسبون إلى الجنوب قبائل من الشمال، ويقع لذلك بينهم كثير من الخلاف .
وكما كانت الحركة نشيطة بين القبائل كانت كذلك أشد نشاطا بين الأفراد ، فلم تكن تبعية الأفراد للقبائل، في مثل الصرامة التي استقرت في الأذهان ولم تكن نسبة الفرد إلى قبيلته هذه النسبة الحادة التي لا تعرف التحول ولا تستطيع الإفلات؛ وإنما يبدو أنه كانت هناك حرية واسعة يستطيع معها الأفراد من قبيلة أن يغادورها إلى قبيلة أخرى، فينزلون عليها وينتمون إليها ويبنون بنساء منها وتكون لهم هذه القبيلة مجتمعا جديدا، ويختلط بنوهم بنسبها، وأكبر مثل لذلك شأن قبيلة بجيلة حين ولى عليهم الخليفة عمر عرفجة بن هرثمة فسألوه الإعفاء منه، وقالوا: هو فينا لصيق، أي دخيل، وطلبوا أن يولي عليهم جرير بن عبد الله ، فسأل عمر عن ذلك فقال عرفجة: صدقوا يا أمير المؤمنين، أنا رجل من الأزد أصبت أدما في قومي ولحقت بهم فانظر كيف اختلط عرفجة ببجيلة ولبس جلدتهم ودعي بنسبهم حتى رشح للرياسة عليهم لولا علم بعضهم بوشائجه، ولو غفلوا عن ذلك وامتد الزمن لتنوسي، وعد منهم بكل وجه ومذهب ، وكذلك الحال في أمر قيس بن مكشوح الأغاني / .
بروكلمان، تاريخ الأدب العربي ص .
ابن هشام / ، الأغاني / .
القلقشندي نهاية الأرب عن بجيلة ص وعن خثعم ص .
صبح الأعشى / .
الروض الأنف / .
ابن الأثير / .
الطبري / .
ابن خلدون، المقدمة .
المرادي، إنما هو حليف لمراد وكان الحطيئة الشاعر إذا غضب على بني عبس يقول: أنا من ذهل، وإذا غضب على ذهل قال: أنا من بني عبس .
ولقد كانت المرأة تطلق من زوجها، وهي حامل، أو يموت عنها فتتزوج رجلا آخر فتلد مولودها في بيته فيسمى به، وكثير من قبائل العرب انتسبوا إلى حاضنهم وإلى رابهم زوج أمهم وكان من تبنى رجلا في الجاهلية دعاه الناس إليه، وورث ميراثه، حتى جاء الإسلام وأنزل الله تعالى قوله: ادعوهم لآبائهم الأحزاب .
وهكذا كان أمر تقرير الأنسباب وبخاصة الأنساب البعيدة، أمرا بالغ الصعوبة.
على أن سلامة النسب وصراحته إنما تكون في القبائل المتبدية أكثر منها في القبائل التي تعيش في مناطق الحضارة وتجاور الأمم الأخرى، وذلك لبعد القبائل المتبدية عن الاختلاط والتصاهر والانصهار.
واعتبر ذلك من مضر في قريش وكنانة وثقيف وأسد وهذيل ومن جاورهم من خزاعة؛ لما كانوا أهل شظف ومواطن غير ذات زرع، فكانت أنسابهم صريحة محفوظة ولم يدخلها اختلاط ولا عرف فيهم شوب .
وهكذا يقرر ابن خلدون.
وإن كان الاختلاط موجودا في مثل هذه الحالات بنسبة ضئيلة.
على أنه مهما في الأنساب من الشك فإنه إذا وجدت ثمرات النسب فكأنه وجد؛ لأنه لا معنى لكون الفرد من هؤلاء أو من هؤلاء؛ إلا جريان أحكامهم وأحوالهم عليه وكأنه التحم بهم .
وسواء أصحت الأنساب أم لم تصح فقد اعتنقها العرب، ولا سيما متأخروهم، وبنوا عليها عصبيتهم.
وقد جاء الإسلام وكان قد تم اعتقاد العرب أنهم في أنسابهم يرجعون إلى أصول ثلاثة: مضر، وربيعة، واليمن .
الروض الأنف / .
الأغاني / .
نفسه / .
الروض الأنف / ، ، البخاري / .
المقدمة .
المقدمة .
فجر الإسلام ص .
مهمة الدفاع لدى القبائل نظام الجندية وطبيعة الأعراب: لقد طبعت حياة الصحراء العربي على الحرية المطلقة إلى أقصى حد، والنفرة من القيود، وأصبح من طبع البدوي الذي ينتقل مع الكلأ والماء أن ينفر من الحضر؛ لأنه بطبيعته صار يكره الاستقرار في مكان واحد ويمل منه، وبديهي أن يؤثر هذه الطبيعة في نظريته إلى السياسة، وفي طريقة حربه؛ فهو مع كبير مهارته في حروب العصابات المبنية على الكر والفر، والتي مرن عليها في حياة الصحراء التي طبعته بطابع الحذر والاستعداد دائما، والتي كانت الغارة والغزو السريع المفاجئ من طبيعة الحياة فيها؛ فإنه لم يكن يستطيع المكوث في الحرب صابرا حتى تنجلي عن نتيجة، ولا يظهر تعاونه مع بقية المحاربين على ما تقتضيه قوانين الجندية ونظمها، ثم إنه لا يبالي بترك موقعه في المعركة متى شاء ومتى ظن أن النصر قد تحقق، ولو كان ذلكم مخالفا للأوامر الصادرة إليه من القيادة، وما حدث في موقعة أحد خير شاهد على ذلك، فإن الرماة الذين وضعهم النبي صلى الله عليه وسلم خلف جيش المسلمين ليحموا ظهره، وأمرهم ألا يبرحوا أماكنهم مهما كانت الظروف إلا بأمره، ما كادوا يرون تقهقر جيش العدو حتى ظنوا أنه النصر وتركوا أماكنهم بالرغم من شدة الأوامر إليهم، وسببوا بذلك هزيمة للجيش.
ولما كان النظم العسكري يتطلب تدريبا خاصا ومعيشة في ثكنة أو معسكرات وقتية للتدريب والتعليم أمدا، والتثقيف في كيفية استعمال الأسلحة، وهي أمور لا يميل الأعرابي إليها، صار الأعرابي أقصر باعا من الجندي النظامي في الحروب الكبيرة المنظمة وأقل حيلة منه، كما أن عدم احتماله صبر الحرب، وعدم تقيده بأوامر رؤسائه إليه، جعله يخسر بعد نصر ويفر بعد هجوم كما لم تدرك القيادات في الجاهلية معنى إحكام الحصار والصبر عليه، ولا معنى احتلال المدن بعد هزيمة الجيش المدافع، فلم يدرك أبو سفيان بن حرب وهو على قيادة جيش قريش يوم أحد قيمة نصره، فلم يدخل المدينة ويحتلها مع أن الفرصة كانت مواتية له بعد هزيمة المسلمين وتفكك جيشهم، كما لم تستطع قريش وأحلافها الصبر على الحصار طويلا في معركة الخندق، فتراجعت دون أن تحقق شيئا.
وكما أن البدوي يعمل فرديا، كذلك كانت البطون فرديةعند اشتباك القبائل؛ فقد يرتد بطن من المعركة أو قد يتركها قبل أن تتم.
ولمحاربة هذه العادات عند العرب احتاج تدريبهم في أيام النبي صلى الله عليه وسلم إلى استغلال العاطفة الدينية، فزخر القرآن بالآيات المنظمة للقتال، وتفضيل التراص في الحرب على الفردية إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص الصف .
والمحذرة من عدم الصبر والهزيمة عند استمرار القتال، كما توعد المخالفين للأوامر والفارين عند اللقاء بالعذاب الشديد، كما ندد بدعاة الهزيمة والمتخاذلين الذين يعتذرون بشتى الأعذار عند رؤية العدو .
ولقد كانت الحروب التي وقعت في أيام النبي صلى الله عليه وسلم وفي حروب الردة فرصة طيبة لتعويد العرب التنظيم الحربي وخوض المعارك الكبيرة، وتدريب القادة؛ حتى إذا ما اندفع العرب إلى المجال الخارجي أيام الفتوح بعد انتهاء حروب الردة، كان الجندي العربي أكثر قدرة على القتال من عدوه الفارسي أو الرومي؛ ذلك لأن خشونة البدو وروح المغامرة مع الحذر المتأصلة فيهم انضاف إليها التدريب والتنظيم، فكانوا قوة ساحقة لم تستطع جيوش فارس والروم الوقوف في وجهها.
الجيش عند القبائل: لم يكن لدى القبائل جنود نظاميون مدربون؛ وإنما كان كل فرد من رجال القبيلة متمكنا وذا قدرة على القتال، جنديا محاربا عليه تلبية النداء حين يدعي إلى الدفاع عن قبيلته أو لغزو قبيلة أخرى وكانت العصبية تدعو العربي إلى الوقوف في صفوف عشيرته إذا كانت القبيلة تقاتل قبيلة أخرى وفي صفوف قبيلته إذا كان هناك قتال تشترك فيه قبائل متعددة.
هذا في القبائل المتبدية.
أما في أماكن الحضارة والاستقرار كما هو الحال في اليمن أو في الحيرة أو عند الغساسنة فقد كانت المشيخات أو الإمارات تعتمد في الدفاع أو الهجوم على قبائلها، كما كان على القبائل أن تقدم للملك عددا معينا من الرجال للخدمة العسكرية، كما هو الحال في المنطقة الغربية الجنوبية.

 نايبيداو بالبورمية: وتعني المدينة الملكية المعروفة باسم ، بينمانا أو ، بينمانا وهي عاصمة بورما ميانمار .
إحدى إدارات إقليم نايبيداو وفقا لدستور عام .
في نوفمبر ، تم نقل العاصمة الإدارية لبورما رسميا إلى غرينفيلد .
كيلومتر .
ميل إلى الغرب من بيينمانا وحوالي كم ميل إلى الشمال من يانجون رانجون العاصمة السابقة.وأعلن الاسم الرسمي لها كعاصمة في مارس ، وهو يوم القوات المسلحة في بورما.
هناك الكثير من مخططات لهذه المدينة لا تزال قيد الإنشاء، والتي كان من المقرر أن يتم الانتهاء منها حوالي .
واعتبارا من أكتوبر ، كان عدد السكان ،مما يجعلها ثالث أكبر مدينة في بورما، وراء كل من يانغون وماندالاي.والمدينة هي واحدة من أسرع المدن نموا في العالم.
وقد عقدت قمة الآسيان ال وكذلك مؤتمر القمة التاسع شرق آسيا في نايبيداو.
كما أنها واحدة من المدن المضيفة لعام ألعاب جنوب شرق آسيا.
تعني كلمة ناي بي داو عموما العاصمة الملكية ، مقعد للملك أو دار الملوك .تقليديا كان يستخدم لاحقة إلى أسماء العواصم المالكة.
ويعني اسمها حرفيا مدينة الشمس الملكية في البورمية.
نايبيداو لديها تاريخ قصير، بعد أن تأسست على الحقول على بعد كيلومتر .
ميل إلى الغرب من بيينمانا وحوالي كيلومتر ميل إلى الشمال من يانجون، أعمال البناء بدأت في عام .
تم تعيين ما لا يقل عن خمسة وعشرون شركة من قبل الحكومة العسكرية لغرض بناء المدينة، بما في ذلك شركة آسيا الدولية وهتو المحدودة.وبدأت الحكومة العسكرية بنقل الوزارات الحكومية من يانجون إلى نايبيداو في تشرين الثاني وبعد خمسة أيام، في تشرين الثاني في الساعة صباحا، قافلة ثانية من ، شاحنة عسكرية تقل كتيبة عسكرية و وزارة حكومة تركت يانغون.
وكان من المتوقع أن تكون الوزارات قد انتقلت جميعها إلى العاصمة الجديدة بحلول نهاية فبراير .ومع ذلك أدت هذه الخطوة المتسرعة لعدم وجود مدارس وغيرها من المرافق التي ادت إلى فصل موظفي الحكومة عن أسرهم في الوقت الراهن.
وحظرت الحكومة أصلا عائلات موظفي الحكومة من الانتقال إلى العاصمة الجديدة.
وتقع مقر القيادة العسكرية في مجمع منفصل عن الوزارات الحكومية، وتم منع المدنيين من الدخول إليه.
يقتصر وجود الباعة في منطقة تجارية بالقرب من المكاتب الحكومية.
في مارس ، تظاهر أكثر من ، جندي في العاصمة الجديدة في أول مناسبة عامة وهي: عرض عسكري ضخم بمناسبة يوم القوات المسلحة، التي هي ذكرى انتفاضة في بورما ضد الاحتلال الياباني من بورما.
اقتصر التصوير على أرض تحتوي على ثلاثة تماثيل تصوير هائلة من ملوك البورمية آناوراهتا، بينانج وألاونغبايا، الذين يعتبرون الملوك الثلاثة الأكثر أهمية في تاريخ بورما.
سميت المدينة رسميا نايبيداو بهذا الاسم خلال هذه الاحتفالات.
نايبيداو هي في موقع أكثر مركزية وإستراتيجية من العاصمة القديمة يانغون.وهو أيضا مركز للنقل تقع بالقرب من ولايات شان، وكايا وكايين.
ورئي أن الوجود العسكري والحكومي فيها سيكون أقوى لتوفر الاستقرار في تلك المناطق المزمنة المضطربة.التفسير الرسمي لنقل العاصمة كان هو ان يانجون أصبحت مزدحمة جدا ومكتظة مع وجود مساحة صغيرة للتوسع في المستقبل.
بعض الدبلوماسيين الغربيين تكهن بأن الحكومة هي المعنية بحماية نفسها مع وجود إمكانية هجوم أجنبي، ويانغون تقع على الساحل، وبالتالي عرضة للغزو بسهولة.
والإعتقاد السائد بين البورمين هو أن التحذير حول هجوم أجنبي تم إلى القائد العسكري من قبل أحد علماء الفلك.
وصف الصحافي الهندي سيدهارث فاراداراجان، الذي زار نايبيداو في يناير كانون الثاني عام العاصمة الجديدة بوصف التأمين النهائي ضد تغيير النظام، تحفة التخطيط العمراني تصميم لهزيمة أي ثورة ملونة ليس بالدبابات ومدافع المياه، ولكن عن طريق هندسة ورسم الخرائط تقع نايبيداو بين سلاسل الجبال باغو وشان .المدينة تغطي مساحة قدرها ، .
، .
ميل مربع .
يقع سد على بعد بضعة كيلومترات إلى الشمال من نايبيداو، في حين سد هو على بعد بضعة كيلومترات إلى الجنوب.
السد هو أبعد في شمال شرق البلاد.
تم تقسيم نايبيداو إلى عدد من المناطق.اعتبارا من عام ، والمدينة لا تزال تفتقر إلى العديد من المرافق التي تكون في أي عاصمة أخرى .
يتم تنظيم المناطق السكنية بعناية، وخصصت الشقق وفقا للرتبة والحالة الاجتماعية.
ويوجد بالمدينة حاليا ، مبنى سكني من أربعة طوابق.
وأسطح المباني السكنية مرمزة حسب سكانها.
يعيش موظفي وزارة الصحة في المباني ذات الأسقف زرقاء وزارة الزراعة الموظفين يعيشون في المباني ذات الأسطح الخضراء.
يعيش المسؤولون الحكوميون ذات المستوى العالي في القصور، والتي يوجد منها حوالي .
ومع ذلك يعيش العديد من سكان المدينة في الأحياء الفقيرة.
يعيش كبار ضباط الجيش والمسؤولين الرئيسيين الآخرين بعيدا عن موظفي الحكومة الاخرين ب كم .
ميل .يقع مقر الحكومة في مجمع يحتوي على الأنفاق والمخابئ.
وتستضيف المدينة أيضا قاعدة عسكرية، والتي لا يمكن الوصول إليها للمواطنين أو غيرهم من الموظفين دون إذن رسمي كتابي داخل منطقة عسكرية.
تحتوي منطقة الوزارات في المدينة مقر الوزارات الحكومية في بورما.
جميع مباني الوزارات متطابقة في المظهر.
وهناك مجمع برلماني يتكون من من المباني وأيضا يقع هناك القصر الرئاسي والمؤلف من غرفة.
وتتضمن أيضا المنطقة مبنى قاعة المدينة، والتي لديها العديد من خصائص العمارة الستالينية، ولكن مع وجود سقف على غرار البورمي.
يوجد عدد قليل من الفنادق على طراز فيلا على مشارف التلال في المدينة.
يوجد حاليا اثنا عشر فندق تقع في أو بالقرب من نايبيداو.
ثمانية من هذه تقع داخل منطقة نايبيداو، ويقع اثنين على طريق يانجون ماندالاي.
تم تشييد أربعون من الفيلات بالقرب من مركز المؤتمرات في إطار التحضير للقمة الخامسة والعشرون لاسيان التي أجريت في نايبيداو في نوفمبر .
وبناءالفلل في عام من قبل الحكومة.
ومع ذلك كانت الأموال محدودة لذلك المشروع وتم وضع المشروع في وقت لاحق للمناقصة تم الانتهاء منه بحلول مستثمرين من القطاع الخاص.
تفاصيل عملية المناقصة غير واضحة ولكن تم اختيار عشر شركات للمشاركة في النشاط بما في ذلك الشركات المملوكة من قبل رجال الأعمال البارزين معروفة لديها اتصالات وثيقة مع الحكومة.
تم تشييد الفنادق والنزل لإيواء الرياضيين خلال الألعاب جنوب شرق آسيا ، التي استضافتها نايبيداو.
حاليا المركز التجاري في نايبيداو.
وتشمل مناطق التسوق الأخرى و بنيت من قبل شركة للتنمية وأكملت في أغسطس ، سوق هو أول مركز تسوق يديره القطاع الخاص في العاصمة.
وهناك أيضا الأسواق المحلية ومنطقة المطاعم.
بحيرة هي حديقة مائية صغيرة تقع على طول السد ، قرب قرية وتبعد حوالي سبعة أميال من نايبيداو.
افتتحت في عام ، وتشمل المرافق في بحيرة المنتجعات الطبيعية،والمساكن السياحية وشاطئ.
والحديقة مفتوحة للجمهور خلال العطلات .
افتتحت في عام ،الحديقة الوطنية العشبية وبها معروضات من النباتات والنباتات الطبية من جميع المناطق الرئيسية في بورما.
وهناك الآلاف من النباتات في الحديقة، تمثل مئات من الأنواع المختلفة.وتبلغ مساحتها حوالي فدان.
خلف قاعة المدينة، هناك حديقة مع مجمع وملعب ونافورة للمياه التي تضئ ليلا وتستضيف الموسيقى كل ليلة.
افتتح في نايبيداو حدائق حيوان في عام مع حيوانا ومنزل مكيف للبطريق.
وهذه هي أكبر حديقة للحيوانات في بورما.
وسفاري بارك نايبيداو افتتح رسميا في فبراير .
تفتخر نايبيداو أيضا بوجود ملعبين للغولف ناي بي تاو سيتي ملعب غولف ويي بيار ملعب غولف ومتحف الأحجار الكريمة.
معبد مماثل في الحجم والشكل إلى معبد شويداغون في يانغون، وقد تم الانتهاء من بناءه في عام .
يسمى هذا المعبد الجديد أو معبد السلام .
وقد أقيم حفل الافتتاح للمعبد في نوفمبر .وبطاقة الدعوة لحضور الحفل افتتحت مع عبارة راجاستان نايبيداو عاصمة الملك حيث يتواجد الملك .والمعبد هو سم فقط أقصر من معبد شويداغون.
يترجم تقريبا إلى حماية ضد الكارثة .
هو اسم سوترا من قبل راهب أوائل القرن ال .
يجب أن يكون ليتلى في وقت الأزمات، وخاصة في مواجهة الغزو الأجنبي.
وضعت الحكومة جانبا هكتار .
فدان من الأراضي ليستوعب كل السفارات ومقر الخارجية وبعثات الأمم المتحدة.
وحتى الآن، انتقلت فقط السفارة البنغلاديشية إلى نايبيداو.
توزع الاكاديمية السينمائية الجوائز سنويا على المتفوقين في السينما البورمية.
كما أنه يوجد هناك سينما ومسرح في نايبيداو  تقع مسؤولية إدارة اقليم نايبيداو تحت إدارة مباشرة من رئيس الجمهورية.
يقوم مجلس نايبيداو بإدارة الشؤون اليومية للمدينة نيابة عن الرئيس.
ويعين رئيس وأعضاء مجلس نايبيداو من قبل رئيس الجمهورية وتشمل كلا من المدنيين وممثلي القوات المسلحة.
يوم مارس عام ، عين الرئيس ثين سين ثين نيونت رئيسا لمجلس نايبيداو، جنبا إلى جنب مع أعضاء وهم : ثان هتاي، العقيد مينت أونغ ثان، اساسه تشون، باينغ سو، وشهدت هلا، مينت سوي، مينت شوي وميو نيونت.
ويتكون إقليم اتحاد نايبيداو من المدينة نفسها وسط المدينة وثماني بلدات محيطة بها.وينقسم وسط المدينة إلى أربعة أقسام.
اعتبارا من ديسمبر ، تم نقل معظم المكاتب وزارات الحكومة إلى العاصمة الإدارية.
تبقى فقط مكاتب مديريات الوزارات في يانغون في بعض الأحيان هناك بعض الجدل حول استخدام الأراضي والتغيرات في ملكية الأراضي ذات الصلة بانتشار المناطق الحضرية في نايبيداو.في أواخر عام ، على سبيل المثال، كانت هناك اقتراحات في البرلمان أن الاستيلاء على الأراضي التي تحدث بالقرب من بلدة وأن القوانين القائمة تحتاج إلى تعديلها لتوفير حماية أفضل للمزارعين.
يوجد مدرسة ييزين للتعليم الأساسي والثانوي، وكذلك يوجد جامعه ييزين للعلوم البيطرية، جامعة ييزين للعلوم الزراعية جامعة ييزين لعلوم المياه والغابات خدمات النقل العام محدودة بين الأحياء.
هناك طريق سريع بين يانجون ونايبيداو يبلغ طوله .
كم .
ميل وهي جزء من طريق يبلغ طولها كم ميل بين يانجون نايبيداو ماندالاي السريع.
في آب ، أعلنت وسائل الإعلام الروسية أن شركة مقرها روسيا ستوم ببناء كيلومترا ميل خط المترو، الذي سيكون أول نظام السكك الحديدية تحت الأرض في البلاد، تحت نايبيداو.ومع ذلك اعلنت وزارة النقل أن الخطة قد ألغيت بسبب قلة الطلب ومحدودية الميزانية.
نايبيداو لديها أربعة طرق تربط الحارات ومتعددة المستويات، وهناك الدوارات المغطاة بالزهور دوائر المرور .الوزارات الحكومية تقوم بتشغيل الحافلات المكوكية في الصباح والمساء للمباني الخاصة بها.
ويوجد في المدينة المحطة المركزية للحافلات وشركة واحدة لسيارات الأجرة والتي تعمل من قبل الجيش.
تحظر الدراجات النارية في بعض الطرق في حدود المدينة نايبيداو، بما في ذلك أقسام تاو فوز ، نتيجة لمئات من الوفيات المرتبطة بحوادث مرورية في عام  افتتح خط سكة حديد في مدينةنايبيداو في عام .
وكان قد بدأ العمل به في عام بين محطتطين و  مطار نايبيداو، المعروف أيضا باسم مطار ، هو كم ميل جنوب شرق المدينة، بين بلدتي و .
هو يخدم جميع شركات الطيران المحلية باغان وماندالاي،الخطوط الجوية الميانمارية، مع رحلات منتظمة إلى يانغون وغيرها من المدن في جميع أنحاء البلاد.
ومنذ أبريل ، المطار يشهد توسعا كبيرا للتعامل مع ما يصل إلى .
مليون مسافر في السنة.
رحلات جوية دولية مباشرة وتشمل بانكوك وكونمينغ.
والتي تنظمها شركة طيران اسيا رحلة مباشرة بين نايبيداو وكوالا لمبور في نوفمبر .
افتتح مستشفى نايبيداو في عام .
ويقدم خدمات التوليد وخدمات الدفاع، وأمراض النساء والأطفال، ويتكون من سرير الذي هو من بين المستشفيات التعليمية للأكاديمية البورمية لخدمات الدفاع الطبية.
منذ عام ، تمت تغطية نايبيداو بشبكة الهاتف المحمول.

ص م في ه تعليم أصول الدين لعامة الناس جاء في رسالة وجهها إلى القضاة ليحثوا الناس على أداء الصلاة جماعة في المساجد ويذاكروا العامة أصول دينهم ما نصه: يتعين على إمام كل مسجد أن يقوم بعد صلاة فجر كل يوم بتعليم ثلاثة أشخاص من جماعة مسجده أو أكثر حسب الاستطاعة أصول الدين، كمختصر ثلاثة الأصول، وشروط الصلاة، وأن يتعاهد جماعة مسجده بالنصيحة والتذكير والدرس، ويعقد لهم مجلسا يوميا يسألهم فيه عن أمور دينهم، ويعلمهم ما يخفى عليهم فيها، ومن طلب مهلة لتذركها وتحفظها فيمهل، ومن امتنع من ذلك يلزم به من قبل الإمام والمؤذن والهيئة، وإن لم يمتثل فيرفع باسمه إليكم لتقوموا حوله بما يلزم براءة للذمة ونصحا للأمة.
ص ف في ه وتأتي في باب صلاة الجماعة مراتب الدعوة في بعض الأحيان يجادل باللتي هي أحسن.
وأهل الباطل أقسام: قسم تكفي فيه الحكمة بأن تبين له النصوص والحكم الشرعي فإن أجدى فهو المطلوب.
وإن لم يجد فيجادل ويناظر بقدر.
فإن لم يجد فالمجالدة إن أمكن، فهي ثلاث: بالحكمة، ثم المجادلة، ثم المجالدة.
وهي بحسب الأزمان والأشخاص.
تقرير من اعتنق الاسلام علم الشهادتين.. من اعتنق الإسلام وجب أن يلقن الشهادتين، وكذلك يعلم مهمات الدين.
قيل وجوبا.
وقيل ندبا.
أما تعليمه أصل ذلك فواجب لابد منه.
وهذا عند أول اعتناقه الإسلام.
تقرير مع اظهار الاسلام لا تجب الهجرة.
اظهار الاسلام تقدم إلي محمد بن مقرن بن مشاري باستفتاء هذا نصه: أما بعد: أفتنا عن معنى حديث من ساكن المشرك وجامعه فهو مثله .
وحديث أنا بريء من مسلم بات بين ظهراني المشركين وحديث من اقتبس شعبة من النجوم فقد اقتبس شعبة من السحر زاد مازاد .
وما قولكم في الذين يعلنون بقولهم: الشمس بيكسف بها أو القمر وأنا قد شاهدت في زمن أبيك وعمك عبدالله أن الصميت قال بيكسف بالشمس باكر فكسف بها فلما علم أبوك وعمك وعلماء زمانهم أجلوه من البلاد وقالوا هو منجم، وتعلم علم النجوم ممنوع.
افتنا ما لمسوغ لترك من يفعل هذا اليوم.
وأفتنا عن من يسافر لبيروت وأشباهه من أوطان الخارج من غير عذر ولا معالجة بل يقول قائلهم نروح نتفرج ونسيح وقصدهم حضور الملاهي والمفاسد لأنهم سمعوا بها في الراديو والسينما ويسولفون بأفعالهم ويتزيون بزيهم ويلبسون لبسهم ويحسنون لحاهم موافقة للدخول معهم ولمباطنتهم.
اه.
قلت: وهذا التقسيم موجود أيضا في كلام ابن القيم نقله في فتح المجيد ص .
وانظر بقية الرسائل في الدعوة إلى الله في الجزء الأخير من هذه الفتاوي.
ويأتي في باب حكم المرتد .
والجواب: الحمد لله.
حديث من جامع المشرك أو سكن معه فهو مثله وحديث أنا بريء من مسلم بات بين ظهراني المشركين هذان الحديثان هما من الوعيد الشديد المفيد غلظ تحريم مساكنة المشركين ومجامعتهم، كما هما من أدلة وجوب الهجرة من بلد الشرك إلى بلد الإسلام، وهذا في حق من لم يقدر على إظهار دينه.
وأما من قدر على إظهار دينه فلا تجب عليه الهجرة، بل هي مستحبة في حقه.
وقد لا تستحب إذا كان في بقائه بين أظهرهم مصلحة دينية من دعوة إلى التوحيد والسنة وتحذير من الشرك والبدعة علاوة على إظهاره دينه.
وإظهاره دينه ليس هو مجرد فعل الصلاة وسائر فروع الدين واجتناب محرماته من الربا والزنا وغير ذلك.
إنما إظهار الدين مجاهرته بالتوحيد والبراءة مما عليه المشركون من الشرك بالله في العبادة وغير ذلك من أنواع الكفر والضلال .
ص م في ه الرقى والتائم ونحوها النفث في الماء من الرقى الجائزة من محمد بن إبراهيم إلى المكرم عبدالله بن عمر بن سليم، علمه الله ما ينفعه، ومنحه ما يعلي ذكره من الخير ورفعه.
آمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد وصل إلي كتابك المتضمن السؤال عن النفث في الماء ثم يسقاه المريض استشفاء بريق ذلك النافث وما على لسانه حينئذ من ذكر الله تعالى أو شيء من الذكر كآية من القرآن ونحو ذلك.
فأقول وبالله التوفيق: لا بأس بذلك فهو جائز، بل قد صرح العلماء باستحبابه.
وبيان حكم هذه المسألة مدلول عليه بالنصوص النبوية، وكلام محققي الأئمة.
وهذا نصها: رواهما أبو داود.
ويأتي الجواب عن المسألة الثانية في باب السحر، والثالثة في كتاب الجهاد إن شاء الله.
قال البخاري في صحيحه: باب النفث في الرقية ثم ساق حديث أبي قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا رأى أحدكم شيئا يكرهه فلينفث حين يستيقظ ثلاثا ويتعوذ من شرها فإنها لا تضره .
وساق حديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أوى إلى فراشه نفث في كفيه بقل هو الله أحد والمعوذتين جميعا ثم يمسح بهما وجهه وما بلغت يداه من جسده .
وروى حديث أبي سعيد في الرقية بالفاتحة ونص رواية مسلم فجعل يقرأ أم القرآن ويجمع بزاقه ويتفل فبرأ الرجل .
وذكر البخاري حديث عائشة أن النبي كان يقول في الرقية: بسم الله تربة أرضنا وريقة بعضنا، يشفى سقيمنا بإذن ربنا .
وقال النووي: فيه استحباب النفث في الرقية، وقد أجمعوا على جوازه، واستحبه الجمهور من الصحابة والتابعين ومن بعدهم.
وقال البيضاوي قد شهدت المباحث الطبية على أن للريق مدخلا في النضج وتعديل المزاج، وتراب الوطن له تأثير في حفظ المزاج ودفع الضرر إلى أن قال ثم إن الرقى والعزائم لها آثار عجيبة تتقاعد العقول عن الوصول إلى كنهها.
وتكلم ابن القيم في الهدي في حكمة النفث وأسراره بكلام طويل قال في آخره: وبالجملة فنفس الراقي تقابل تلك النفوس الخبيثة وتزيد بكيفية نفسه وتستعين بالرقية والنفث على إزالة ذلك الأثر، واستعانته بنفثه كاستعانة تلك النفوس الرديئة بلسعها.
وفي النفس سر آخر فإنه مما تستعين به الأرواح الطيبة والخبيثة ولهذا تفعله السحرة كما يفعله أهل الإيمان.
اه.
وفي رواية مهنا عن أحمد: في الرجل يكتب القرآن في إناء ثم يسقيه المريض.
قال: لا بأس به.
وقال صالح: ربما اعتللت فيأخذ أبي ماء فيقرأ عليه ويقول لي اشرب منه واغسل وجهك ويديك.
وفيما ذكرناه كفاية إن شاء الله في زوال الإشكال الذي حصل لكم فيما يتعاطى في بلدكم من النفث في الإناء الذي فيه الماء ثم يسقاه المريض.
وصلى الله على محمد.
ص م في ه .
كتابة آيات قرآنية في اناء يغسله ثم يشربه الثانية: سؤالك هل يجوز أن يكتب للمريض بعض آيات قرآنية في إناء يغسله ثم يشربه؟ والجواب: لا يظهر في جواز ذلك بأس وقد ذكر ابن القيم رحمه الله : أن جماعة من السلف رأوا أن يكتب للمريض الآيات من القرآن ثم يشربها، قال مجاهد: لا بأس أن يكتب القرآن ويغسله ويسقيه المريض.
ومثله عن أبي قلابة، ويذكر عن ابن عباس أنه أمر أن يكتب لامرأة تعسرت عليها ولادتها أثر من القرآن ثم يغسل وتسقى.
وبالله التوفيق.
وصلى الله على محمد.
ص ف في الرقية في الملح، واذا تأخر استعماله الرقية، أو لم تكن لمعين، أو كانت من تربة يعتقد فيها جاء إلي شخص بملح وقال لي: انفث فيه فنفثت ثم سألت شيخنا فأجاب: هذا ليس فيه بأس، والناس توسعوا فيها من جهات: الأولى البطى، فإنها كلما كانت أنفع، وما دام لها أثر فإنها تصلح.
وأيضا الاستعمال وإلا فليس من شرطها أن تكون على معين فإنها قراءة.
وإذا كانت ليست من التراب الذي في حائل فإنه قيل إنه مشى فيه بعض الصحابة.
تقرير س: الرقية باللسان الأعجمي ذكر في الاقتضاء أنها مكروهة؟ الجواب: المراد كراهة تحريم.
تقرير س: أكل الحية لئلا تلدغه؟ أما المسألة الأولى فهي الجمع بين الصلاتين في السفر.
في زاد المعاد جزء ص .
في جنس الرقية.
قلت: ومن صور التوسع فيها الذي سمعته ينكره أن ينفث في زعفران ثم يأمر أولاده أو غيرهم ممن لا يعرفون الرقية بتخطيطه في صحون أو أوراق.
الجواب: لا يجوز، من يشوي الحية ثم يأكلها فقد أطاع الشيطان.
وأيضا هي شيء منها شيطان نفسه، وشيء منها ترجع إلى الشياطين: إما أنها دواب لهم، أو نحو ذلك.
فالذي خالط لحمه لحمها أو نحو ذلك تكف عنهم لأجل هذا.
تقرير منع تعليق التمائم ولو من القرآن من محمد بن إبراهيم إلى الأخ المكرم فضيلة الشيخ عبدالملك سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد جرى اطلاعنا على خطابكم الموجه إلينا بخصوص ذكركم أن هيئة الأمر بالمعروف بجيزان وجدت في الأسواق قطعا معدنية على شكل أهلة ونحوها مكتوبا فيها آيات قرآنية تباع لتعلق على الأطفال وغيرهم كتمائم يتقي بها العين والوحشة وغيرهما.
وتسألون عن الحكم الشرعي فيها.
والجواب: الحمد لله.
روى الامام أحمد رحمه الله في مسنده عن عقبة بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من تعلق تميمة فلا أتم الله له، ومن تعلق ودعة فلا ودع الله له وفي رواية له أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل إليه رهط فبايع تسعة وأمسك عن واحد، فقالوا يا رسول الله بايعت تسعة، وأمسكت عن هذا، فقال إن عليه تميمة فأدخل يده فقطعها فبايعه، وقال: من تعلق تميمة فقد أشرك .
والتمائم شيء يعلق على الأولاد يتقى به العين.
وهذا المعلق إما أن يكون من القرآن، أو من أسماء الله وصفاته، أو لا يكون.
فإن لم يكن من القرآن ولا من أسماء الله وصفاته فلا نعلم خلافا بين أهل العلم في منعه وتحريمه واعتباره شركا بالله.
قلت: وكذلك شي العقرب ثم أكلها لئلا تلدغه.
وإن كانت من القرآن أو من أسماء الله وصفاته فقد اختلف علماء السلف في حكم تعليقها، فرخص فيها بعض السلف وهو قول عبدالله ابن عمرو بن العاص، وظاهر ما روي عن عائشة رضي الله عنها، وأحد قولي الإمام أحمد.
وحملوا الأحاديث الواردة في النهي عنها على التمائم الشركية، وقاسوا جواز تعليقها إذا كانت من القرآن أو من أسماء الله وصفاته بالرقية.
وبعضهم لم يرخص فيه وجعله من المنهي عنه منهم ابن مسعود، وابن عباس، وظاهر قول حذيفة، وبه قال عقبة بن عامر وابن عكيم.
قال إبراهيم النخعي: كانوا يكرهون التمائم كلها من القرآن وغير القرآن.
والمراد بالكراهة في قول إبراهيم وغيره من السلف الصالح التحريم.
وهذا القول أعني تحريم تعليقها هو قول الإمام أحمد اختاره جمع من أصحابه، وجزم به المتأخرون منهم، وهذا هو الصحيح من وجوه: الأول عموم قوله صلى الله عليه وسلم: إن الرقى والتمائم والتولة شرك .
وقوله: من تعلق شيئا وكل إليه وقوله من تعلق تميمة فقد أشرك وما روى أحمد وأبو داود وابن ماجه وابن حبان والحاكم وقال صحيح وأقره الذهبي ولفظ أبي داود عن زينب امرأة عبدالله بن مسعود أن عبدالله بن مسعود رأى في عنقي خيطا فقال ما هذا، قلت خيط رقي لي فيه.
قالت: فأخذه وقطعه ثم قال: أنتم آل عبدالله لأغنياء عن الشرك، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الرقى والتمائم والتولة شرك .
فقلت: لم تقول هكذا؟ لقد كانت عيني تقذف وكنت أختلف إلى فلان اليهودي فإذا رقاها سكنت.
فقال عبدالله: إنما ذلك عمل الشيطان ينخسها بيده فإذا رقى كف عنها، إنما كان يكفيك أن تقولي كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اذهب الباس رب الناس، واشف أنت الشافي، لا شفاء إلا شفاؤك، شفاء لا يغادر سقما .
وما روى أبو داود عن عيسى بن حمزة قال: دخلت على عبدالله بن عكيم وبه حمرة فقلت ألا تعلق تميمة.
فقال نعوذ بالله من ذلك، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من تعلق شيئا وكل إليه وما روى وكيع عن ابن عباس قال: اتفل بالمعوذتين ولا تعلق.
ولعدم وجود مخصص يخصص شيئا منها بالجواز.
الثاني أن تعليقها ذريعة لتعليق غيرها وسد الذرائع من مقاصد الشرع الحنيف.
الثالث أن معلقها يدخل بها في الغالب مواضع قضاء الحاجة، وهذا غير جائز شرعا لما فيها من كتاب الله وأسمائه وصفاته.
الرابع أن التميمة اسم لما يدركه البصر على معلقها من جلود ورقاع ونحوهما لا ما كتب فيها.
وأما قياس جوازها على الرقية فقياس غير ظاهر لوجود الفرق بينهما، قال الشيخ سليمان رحمه الله في كتابه تيسير العزيز الحميد شرح كتاب التوحيد في معرض كلامه على التمائم وخلاف العلماء فيها: وأما القياس على الرقية بذلك فقد يقال بالفرق، فكيف يقاس بالتعليق الذي لابد فيه من أوراق أو جلود أو نحوهما على ما لا يوجد ذلك فيه.
فهذا إلى الرقى المركبة من حق وباطل اقرب.
انتهى المقصود من كلامه.
فعليه يلزم منع بيعها، واستعمال الناس لها، ومصادرة ما يعرض منها في الأسواق.
لا سيما في مثل جهات الجنوب، حيث أن الغالب على غالب أهلها الجهل بمقتضيات أصول الشريعة وتحقيق التوحيد وكماله.
وفقنا الله وإياكم.
والسلام عليكم.
مفتي الديار السعودية ص ف في ه

وتعد كثير من الأسماك الاستوائية آكلة لحوم بالرغم من إمكانية تدريب آكلة النبات لأكل مثل هذه الأطعمة في بعض الأحيان.
وهناك أنواع من أسماك المياه المالحة يصعب تربيتها، وتتطلب أطعمة خاصة مثل الإسفنج والمرجان الحي.
وهناك أنواع كثيرة تأكل أنواعا مختلفة من الأطعمة.
ويربي بعض الناس الديدان الصغيرة لتغذية أسماكهم الأليفة.
والقاعدة الجيدة هي أن تكون كمية الطعام متساوية حتى تستطيع السمكة أن تنظفه، لأن الطعام الباقي يسقط إلى قاع الأحواض ويتعفن مما يؤدي إلى قتل الأسماك.
يجب تغطية أحواض الأحياء المائية للأسماك الاستوائية بلوح زجاجي مسطح للمحافظة على درجة الحرارة بالإضافة إلى منع السمك من القفز خارج الحوض.
كما تجب زراعة النباتات المائية لأنها تحفظ الماء في حالة جيدة وتنتج الأكسجين لتتنفسه الأسماك.
تعد سمكة الجبي من أكثر أنواع الأسماك الاستوائية شهرة.
فقد جاءت من المياه العذبة لجزر الهند الغربية وأمريكا الجنوبية.
ويبلغ طول أنثى الجبي حوالي سم، بينما يصغرها الذكر.
ولون الأنثى رمادي بينما لون الذكر في روعة قوس قزح.
وتتكاثر أسماك الجبي عندما يصل عمرها إلى حوالي أشهر تقريبا، وتلد صغارها حية.
وتنتج كل أنثى من سمكة.
انظر: الجبي، سمك.
ومن أسماك المياه العذبة الاستوائية المعروفة التي تلد صغارها حية أبو سيف وبلاتي وبلاك مولي.
أما الأسماك الاستوائية التي تبيض فهي سمك البرب، ودانيوس وراسبوراس، والكرسين، والبلطي.
وقد سميت أسماك المتاهة المختلفة بهذا الاسم لوجود تجويف ذي أفرع كثيرة في رؤوسها.
وتخزن هذه الأسماك الهواء في هذا التجويف لاستخدامه عضوا تنفسيا إضافيا.
وهناك بعض أسماك المياه المالحة مثل السمك المهرج وبعض الدامسيل تتكاثر وتربى بنجاح في أحواض الأحياء المائية المنزلية.
انظر أيضا: الأسماك؛ الملائكي، السمك؛ السمكة المقاتلة؛ الأحياء المائية، حوض.
السمكة الاستوائية السمكة الحجرية السمكة الببغائية السمكة الببغائية الملكة تعيش في غرب الأطلسي.
السمكة الببغائية اسم لمجموعة من حوالي نوعا من الأسماك التي تعيش حول الشعاب المرجانية في البحار الحارة وشبه الحارة، واتخذت على اسمها من أسنانها الأمامية غير العادية التي تشبه منقار الببغاء.
ويتراوح حجم السمكة الببغائية ما بين سم وأكثر من م.
ولها أجسام سميكة تغطيها قشور كبيرة.
ومعظم الأسماك الببغائية ساطعة الألوان، كما يغير معظمها لونه أثناء حياته.
تتغذى السمكة الببغائية غالبا بالطحالب التي تنحتها من الصخور والشعاب بأسنانها القوية.
ويتغذى الكثير من الأسماك الببغائية بالأعشاب البحرية التي توجد حول الشعاب المرجانية، وترى غالبا في أسراب كبيرة.
والسمكة الببغائية الملكة التي تعيش في الأجزاء الحارة من غرب المحيط الأطلسي تسبح أحيانا في مجموعات تتكون من ثلاث أو أربع سمكات أنثى وذكر واحد.
وتأكل السمكة الببغائية في النهار وتستريح بالليل.
وفي الليل يكون الكثير من أنواع السمكة الببغائية نوعا من الغطاء الرقيق الشفاف الذي يشبه الشرنقة تحيط به نفسها وتقبع فيه حتى يسطع ضوء النهار.
السمكة الببغائية سمكة الدولار السمكة الحجرية السمكة الحجرية نوع من أنواع الأسماك سميت بهذا الاسم لأنها تبدو، إلى حد بعيد، ككتل الصخر، أو المرجان التي تحللت بفعل حالة الجو.
ترقد السمكة الحجرية هادئة لدى الاقتراب منها، وتكاد لا ترى لأن لونها ينسجم مع بيئتها.
ولهذه السمكة غدد بصلية الشكل، على قواعد شوكة ظهرية أخدودية كالإبر تحقن غدد السمكة الحجرية سما شديد الإيلام، تسبب في موت عدد من الناس.
ويبلغ متوسط طول السمكة الحجرية من إلى سم، وبعضها ينمو إلى سم.
ويعيش السمك الحجري في مناطق المحيطين الهادئ والهندي، وفي بحار شمال الساحل الأسترالي.
انظر أيضا: الأسماك.
سمكة الرمح سمكة السيف السمكة الزرقاء السمكة الزرقاء تأخذ اسمها من لونها الأزرق.
وهي سمكة شرسة تستخدم أسنانها.
السمكة الزرقاء نوع من السمك يستعمل غذاء، ويعيش في معظم بحار المناطق المدارية والدافئة ما عدا شرقي المحيط الهادئ.
ويتراوح طول السمكة الزرقاء في الغالب بين و سم وتزن بين كجم و كجم.
وأحيانا يصل طول السمكة الزرقاء م وتزن أكثر من كجم.
والسمكة الزرقاء عنيفة ومفترسة وغالبا تكون جائعة.
وتأكل الأسماك الأصغر.
وتسبح في مجموعات مائية قد يبلغ طول المجموعة الواحدة منها عدة كيلومترات.
وبسبب طعمها ونكهتها الطيبة، فإنها تعد صيدا مربحا لصناعة الأسماك.
ويستمتع الناس برياضة صيد السمكة الزرقاء، حيث تقاتل بشراسة عند تعلقها في خطاف الصنارة.
وصيدها رياضة رائجة وشائعة في الصيف على امتداد الشاطئ الشرقي للولايات المتحدة.
سمكة السيف سمكة الشمس السمكة الشراعية السمكة الشراعية سمكة قوية ضخمة لها زعانف ظهر ضخمة، تنتشر كالشراع.
ويتم صيدها في كل أنحاء العالم عن طريق نوع خفيف من الشراك والبكرات وبخاصة في المياه الدافئة في أقصى الشمال، ووسط وجنوب أمريكا.
ويبلغ طول السمكة الشراعية في مياه فلوريدا مترا ونصف المتر، ووزنها كجم.
وأضخم سمكة تم اصطيادها في مياه المحيط الهادئ بلغ وزنها كجم.
والفك العلوي لهذه السمكة طويل وحاد مثل فك سمكة المرلين التي تنتمي إلى فصيلتها.
ويستخدم السمك الشراعي مناقيره الطويلة للقضاء على فريسته.
انظر أيضا: الأسماك.
سمكة الشمع سمكة الفراشة السمكة العظمية السمكة العظمية لها جلد داكن وذيل كثير الشوك.
السمكة العظمية تعيش في مياه المحيطات الدافئة.
وهناك نوعان من الأسماك العظمية، هما السمك العظمي العادي، واسع الانتشار، وسمك جزر الهند الغربية الذي تم اكتشافه عام م.
ويمتد خطم السمكة العظمية بعد فمها الصغير لمسافة كبيرة.
ويصل وزن بعض أنواع السمكة العظمية إلى كجم ويزيد طولها على سم، لكن معظم أنواعها أصغر من ذلك كثيرا.
وتأكل السمكة العظمية الصغيرة الرخويات والقشريات التي توجد في قاع البحر.
وتسبح السمكة العظمية أثناء طلبها الغذاء في مجموعات تشق طريقها إلى القاع ورأسها إلى أسفل.
سمكة القد السمكة المرشدة السمكة الماصة السمكة الماصة البيضاء لها شفاه غليظة تحت مقدمة رأسها الطويل وفمها ليس به أسنان، ولكن عنقها مبطن بأشواك دقيقة مثل المشط.
وتعيش الأسماك الماصة البيضاء في البحيرات والأنهار.
السمكة الماصة اسم يطلق على عدة أنواع من الأسماك تنتسب إلى فصيلة المنوة.
ولمعظم هذه الأسماك شفاه لحمية سميكة تساعدها على امتصاص الكائنات النباتية والحيوانية في قاع البحيرات.
وتكون الأسماك الماصة ذات لون باهت معتم في جميع الفصول ماعدا فصل الربيع، الذي تكون فيه لبعض أنواع الذكور منها زعانف حمراء وصفراء، وشريط وردي أو برتقالي.
وباستثناء نوعين يعيشان في الصين، وشرق سيبريا، فإن الموطن الأصلي لكل الأسماك الماصة هو أمريكا الشمالية.
والسمكة الماصة البيضاء إحدى أكثر الأسماك الماصة شيوعا في أمريكا الشمالية.
وهي تعيش في معظم أنهار كندا، والجزء الشمالي من الولايات المتحدة شرق جبال روكي.
وتستخدم الأنواع الكبيرة من الأسماك الماصة في الطعام.
السمكة الماصة السمكة المفلطحة السمكة المرشدة السمكة المرشدة سمكة صغيرة تعيش في البحار تحيط بها خمسة أو ستة خطوط رأسية.
وقد اكتسبت السمكة اسمها من متابعة السفن وسمك القرش ربما بحثا عن الطعام.
السمكة المرشدة نوع من السمك موجود قرب السطح في معظم البحار الاستوائية والبحار المعتدلة الدافئة ويسمى أيضا سمك القبطان.
وهي تعيش أيضا على بعد من سواحل الأمريكتين من كيب كود إلى البرازيل، وطول معظمها حوالي سم، وهي بيضاء اللون إلى بيضاء مزرقة، بخمس أو ست من الحزم الرأسية الداكنة.
وسميت هذه السمكة باسمها لأنها تتبع السفن وسمك القرش وسلاحف الماء وكبار الأجسام المتحركة الأخرى.
السمكة المرشدة السمكة المقاتلة السمكة المفلطحة السمكة المفلطحة اسم يطلق على عدد كبير من أسماك المياه المالحة.
ولهذه الأسماك أجسام تبدو وكأنها مستوية أفقيا، لكنها في الحقيقة ترقد على أحد جانبيها، وتكون كلتا عينيها على ذلك الجانب نفسه من الرأس.
وعندما تخرج هذه السمكة من البيضة لأول وهلة، فإنها تبدو مثل أي سمكة أخرى، لكنها بعد أن تصل إلى طول يبلغ نحو ملم تقريبا، تبدأ إحدى العينين في التحرك لتستقر في النهاية بالقرب من العين الأخرى في الجهة المقابلة من الرأس.
ويصبح الفم ملتويا.
ويصبح الجانب الذي ليس به عين الجانب السفلي ويفقد لونه.
أما الجانب العلوي الجديد فيصبح أكثر قتامة.
وتأخذ السمكة ألوانا مختلفة لتأتلف مع البيئة المحيطة بها.
ويوجد ما يقرب من نوعا من الأسماك المفلطحة تعيش في المحيطين الأطلسي والهادئ، ومنها السمكة المسطحة الترس.
انظر أيضا: الهلبوت، سمك؛ البلايس؛ المفلطح؛ سمك موسى؛ التربون، سمك؛ الحيوان.
السمكة المفلطحة السمكة المقاتلة السيامية السمكة المقاتلة السمكة المقاتلة يبلغ طولها سم.
الذكر أسفل يعرض ذيله الجميل وزعانفه أمام الأنثى أعلى .
السمكة المقاتلة سمكة صغيرة مشاكسة، تعيش في المياه القريبة من أرخبيل الملايو، تسمى بيتا أو السمكة المقاتلة السيامية.
وقد هجنت ليتكون لها ذيل وزعانف طويلة متموجة.
وعند استثارة الذكر يتلون بألوان مختلفة مثل الأحمر والأخضر والأرجواني والأزرق.
والذكر هو المقاتل حيث يقذف كل واحد من الذكور بنفسه على الآخر عاضا زعنفة خصمه، وتستمر المعركة حتى يحل الإنهاك بواحد منهما.
والسمكة المقاتلة قد تهاجم صورتها المنعكسة في المرآة.
ومشاهدة المعركة بين ذكور السمك المقاتل، رياضة محببة عند الشعب التايلاندي.
انظر أيضا: الأسماك.
السمكة المقاتلة السمكي، العصر السمكة المقاتلة السيامية انظر: الأسماك صورة ؛ السمكة المقاتلة.
سمكة الدولار سمكة الرمح السمكة ذات العيون الأربع انظر: الأنابلبس.
السمكة المقاتلة السيامية السمن السمكي، العصر انظر: العصر الديفوني عصر الأسماك .
السمكي، العصر

هذا ونكتفي بهذا القدر الذي عرضنا فيه بعض عناصر قضية الصلب وهي : مسح جسد المسح بالطيب ثم التحضير للعشاء الأخير ثم توقيت العشاء الأخير وأثره على قضية الصلب وأخيرا ما قيل عن العشاء الأخير والتلميذ الخائن .
ونستأنف في الغد إن شاء الله تعالى استكمال بحث قضية الصلب .
الجلسة الثانية قضية الصلب بقية .
نهاية يهوذا الخائن .
تنبؤات المسيح بآلامه .
تنبؤات المسيح بنجاته من القتل .
الخلاص الحق لا علاقة له بالصلب .
الجلسة الثانية افتتح الدكتور : محمد جميل غازي هذه الجلسة بقوله : سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا .
وصلى الله وسلم وبارك على محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين .
يقول الله سبحانه وتعالى ولما سكت عن موسى الغضب أخذ الألواح وفي نسختها هدى ورحمة للذين هم لربهم يرهبون واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا فلما أخذتهم الرجفة قال رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي أتهلكنا بما فعل السفهاء منا إن هي إلا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة إنا هدنا إليك قال عذابي أصيب به من أشاء ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا الذي له ملك السماوات والأرض لا إله إلا هو يحيي ويميت فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون وبعد ، فبهذه الآيات الكريمة نعلن افتتاح هذه الدورة الثانية من المناظرة بين الإسلام والنصرانية التي نظمت لتكون مناقشة لأفكار أو لعقائد الديانة النصرانية ، ولبعض الشكوك والشبهات التي تثار حول الديانة الإسلامية .
ولكني أولا أقدم إليكم جيمس بخيت ليحدثكم عن وجهة نظره أو أسلوبه مع إخوته في إدارة المناقشة فليتفضل .
كلمة جيمس بخيت : أيها السادة الكرام : نشكر الله على مساعدتنا لمواصلة ما بدأناه من نقاش روحي هادف فيما يختص بالأمور المسيحية والإسلامية أملا لإزالة الشكوك من نفوس الاخوة الذين تقدموا للالتقاء بسيادتكم .
ولا شك أنكم تتوقعون الإجابة أي الرد على ما جاء في النقاش السابق ، ولكن نسبة لظروف خارجة عن إرادتنا فلم نحضر أي رد ، وسيوضح الأخ فضيلة الملحق الديني السعودي بالخرطوم هذه الظروف وشكرا .
كلمة الشيخ : طاهر أحمد طالبي الملحق الديني السعودي : بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين ونصلي ونسلم على أنبيائه ورسله وعلى خاتمهم محمد صلوات الله وسلامه عليه .
كان من الطبيعي أن يدرس جيمس وزملاؤه النقاش الذي دار في الليلة الماضية ، ثم يحفضروا هذه الليلة وجهات نظرهم حيال ما دار في النقاش .
ولكنه لظروف خارجة عن إرادة الجميع فقد اتفقنا معه هذه الليلة أن يستمر النقاش يوميا ريثما تنتهي الإجابة على جميع الأسئلة التي أوردها في خطابه والتي سجلت على الأشرطة .
وبعد ذلك تتاح لهم جميعا الفرصة لدراسة جميع الحلقات والرد عليها متى شاءوا .
هذا ما تم الاتفاق عليه ، ونرجو الله سبحانه وتعالى أن يوفق الجميع وأن يهدينا سواء السبيل إنه على ذلك قدير وعلى الله وسلم على سيدنا محمد .
ثم تحدث الدكتور : محمد جميل غازي قائلا : في الدورة الأولى تحدث اللواء مهندس أحمد عبد الوهاب عن قانونية الأناجيل ولقيت هناك بعض الأسئلة التي وإن كان قد ألم بها سيادة اللواء ولكننا نريد أن نعيد هذه الأسئلة مرة ثانية .
هذه الأسئلة التي سبق أن طرحناها تدور حول : هل يمكن للباحث العلمي أن يقطع أن هناك الآن إنجيلا ينسب إلى المسيح ؟ ولقد تفضل سيادته بالإجابة فوضح أن هذه المتناقضات الموجودة في الأناجيل على رغم قلة حجمها لأن الأناجيل قليلة جدا في الحجم ، فهذا هو حجم الأناجيل كلها .
ولوح سيادته بأسفار العهد الجديد فإذا ثبت أن هذه الأناجيل تحتوي على بعض التناقضات ولو تناقضا واحدا لا مائة تناقض فإن ذلك يبطل كونها وحيا من عند الله سبحانه وتعالى ؛ لأن الله سبحانه وتعالى قال في القرآن الذي نزل على رسول أمي وعلى أمة أمية لا تقرأ ولا تكتب قال : ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا .
يراجع في تناقضات العهدين القديم والجديد كتاب إظهار الحق لرحمة الله الهندي.
يعني لو أن القرآن كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا .
ولذلك فإن كل مسلم يعلن صراحة : أخرجوا لنا تناقضا واحدا من القرآن الكريم بآياته التي بلغت آية .
إن أحدا لا يجرؤ أن يقول إن في القرآن تناقضا واحدا ، ونحن بين أيديكم نستطيع أن نواجه أي اتهام أو شك أو ريب يثبت أن في القرآن تناقضا واحدا .
أما الأناجيل فقد رأيتم أنه على قلة حجمها فهي متناقضة ، بل إن هناك تناقضا في الصفحة الواحدة .
وأضرب لكم مثلا لشيء من هذا التناقض في صفحة واحدة .
في إنجيل متى مثلا نجد عشرات من هذه التناقضات ويمكن أن نشير إلى بعض منها من غير تحيز .
يقول السيد المسيح لبطرس : وأنا أقول لك أيضا أنت بطرس وعلى هذه الصخرة أبني كنيستي وأبواب الجحيم لن تقدر عليها وأعطيك مفاتيح ملكوت السماوات فكل ما تربطه على الأرض يكون مربوطا في السماء ، وكل ما تحله في الأرض يكون محلولا في السماء .
إذن بطرس قال له المسيح : أنت صخرة ، وأنت قوي ، وأن الشياطين لا تستطيع أن تدخل في خلالك ولا أبواب الجحيم ، وأن عليك أبني كنيستي ، ثم أعطاه وعدا أو عهدا عجيبا أن ما حللته في الأرض أحله في السماء ، وما ربطته في الأرض أربطه في السماء .
ما تفعله أنا أفعله وما تريده أنا أريده .
أي أن إرادة الله تابعة لإرادة بطرس .
وهذا هو الذي جاء في القرآن الكريم حيث قال الله سبحانه وتعالى وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفواههم يضاهئون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله أنى يؤفكون اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم .
فقال عدي بن حاتم الطائي وكان نصرانيا وأسلم ، يا رسول الله ما كنا نعبدهم .
على أساس فهمه أن العبادة تعني الركوع على رجليه أو الصلاة له .
فقال له الرسول صلى الله عليه وسلم : ألم يكونوا يحلون لكم ويحرمون فتأخذون بكلامهم ؟ قال بلى ، قال : فتلك عبادتهم من دون الله .
إذن أن يكون هناك حق التحليل والتحريم لغير الله وحده فهذا هو الشرك .
ولذلك نجد الإسلام ينفي أن تكون سلطة التحليل والتحريم إلا لله .
فلا تكون حتى للرسول محمد صلى الله عليه وسلم فالرسول لا يملك حق التحليل والتحريم إلا بوحي من الله ، والله عتب عليه حينما حرم على نفسه شيئا فقال له : يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك .
في هذا النص الإنجيلي الذي قرأته عليكم نجد مكانة بطرس عالية .
ولكن انظر في آخر الصفحة ماذا يقول ؟ هذا جزء من حديث طويل ، أخرجه الترمذي في كتاب التفسير / ، وابن جرير الطبري في تفسيره / ، وعزاه ابن كثير في تفسيره / إلى أحمد في المسند .
وقال الترمذي : هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث عبد الله بن سلام بن حرب ، وغطيف بن أعين : ليس بمعروف في الحديث آخر كلامه .
المحقق.
سورة التحريم ، آية .
في أول الصفحة نجد بطرس كما يقول الإنجيل على لسان المسيح هو الصخرة التي سيقيم عليها المسيح بناء دعوته ، ويشدها إليه ، وهو صخرة راسخة لا تنال أبواب الجحيم منها ، وأن بيده مفاتيح ملكوت السماوات .
ثم لا تكاد العين تتملى هذه الصورة العظيمة لبطرس حتى تلقاها صورة أخرى مضادة تماما تمسخ هذا الحواري مسخا وتحيله من إنسان إلهي إلى شيطان مريد .
هكذا فجأة .
.
وأين ذلك ؟ .
.
في إنجيل متى نفسه وفي نفس الإصحاح رقم وبعد عددين اثنين أي حوالي سطرين فقط من كلمات السيد المسيح المبشرة له .
يقول متى : من ذلك الوقت ابتدأ يسوع يظهر لتلاميذه أنه ينبغي أن يذهب إلى أورشليم ويتألم كثيرا من الشيوخ ورؤساء الكهنة والكتبة ويقتل وفي اليوم الثالث يقوم .
فأخذه بطرس إليه وابتداء ينتهره قائلا حاشاك يا رب .
لا يكون لك هذا .
فالتفت وقال لبطرس : اذهب عني يا شيطان .
أنت معثرة لي لأنك لا تهتم بما لله لكن بما للناس : .
فانظر كيف كان بطرس في أول الصفحة يقول له المسيح : ما حللته في الأرض أحله في السماء .
.
ثم في آخر الصفحة يقول له : أنت شيطان .
إن التناقضات كثيرة جدا في الأناجيل .
.
.
.
والآن أقدم الأستاذ : إبراهيم خليل أحمد لبضع دقائق ليحدثنا عن بعض المتناقضات .
كلمة الأستاذ إبراهيم خليل أحمد : وهنا قال الأستاذ إبراهيم : يا أستاذ جيمس .
.
أريد أن أتحدث في هذه الفرصة باعتبار ما كنت قسيسا وأستاذ العقيدة واللاهوت في كلية اللاهوت .
الحقيقة أن عملنا كمبشرين كان يستند إلى سند جاء في رسالة بطرس الثانية لنؤكد أن التوراة والإنجيل كتب موحى بها من الله .
فكنا نقول : لأنه لم تأت نبوة قط بمشيئة إنسان ، بل تكلم أناس الله القديسون مسوقين من الروح القدس .
طبعا هذا النص الذي جاء على لسان بطرس كما جاء في رسالته الثانية ، سوف يوهم هذا النص أن الكتاب المقدس الموجود حاليا كتاب موحى به من الله .
كذلك يتناول القسيس في عمله بين المسلمين آية من آيات القرآن الكريم .
في سورة آل عمران تقول : نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وأنزل التوراة والإنجيل من قبل هدى للناس .
إن القرآن دقيق كل الدقة فهو لم يذكر العهد الجديد ولا العهد القديم ولكنه ذكر التوراة والإنجيل .
ولما جاء القرآن ليذكر العهد القديم والعهد الجديد بالكتاب ماذا قال ؟ .
.
.
قال في سورة آل عمران : قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم .
إذن عندما ذكر الكتاب كله بدأ القرآن يوجه التوجيه السليم والصحيح .
وكذلك في سورة النساء ، يقول الحق سبحانه وتعالى : يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه فآمنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم إنما الله إله واحد سبحانه أن يكون له ولد له ما في السماوات وما في الأرض وكفى بالله وكيلا .
وجاء في سورة المائدة أيضا عن أهل الكتاب يقول الله سبحانه وتعالى : يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين .
إذن لما جاءت الإشارة إلى الكتاب ، جاءت الإشارة بالتنويه إلى التصحيح .
لكن لما جاءت الإشارة إلى التوراة والإنجيل جاءت الإشارة بالتصديق دون أن يذكر لا العهد القديم ولا العهد الجديد .
نخرج من هذا إلى الأناجيل ذاتها ، ولنتدبر إنجيل لوقا ذاته ، هل كان موحى به من الله ؟ أم كان تحت تأثير وحي الله سبحانه وتعالى ؟ .
يقول لوقا : إذ كان كثيرون قد أخذوا بتأليف قصة في الأمور المتيقنة عندنا .
كما سلمها إلينا الذين كانوا منذ البدء معاينين وخداما للكلمة .
رأيت أنا أيضا إذ قد تتبعت كل شيء من الأول بتدقيق أن أكتب على التوالي إليك أيها العزيز ثاوفيلس لتعرف صحة الكلام الذي علمت به .
فهو قال : كما سلمها إلينا الذين كانوا منذ البدء .
ولم يقل موحى بها من الروح القدس .
إن لوقا لم يكن من الاثني عشر تلميذا الذين كانوا مع المسيح ، وهذه نقطة لها وزنها في تقييم الموقف .
ثم عندما نأتي لشاول الذي أصبح يعرف ببولس فيما بعد نجد في الإصحاح من الرسالة الأولى إلى أهل كورنثوس يقول في العدد : أقول لغير المتزوجين وللأرامل إنه حسن لهم إذا لبثوا كما أنا .
فهذا الكلام من بولس شخصيا ، وهو يريد الناس أن يبقوا مثله بلا زواج .
ثم يقول : أ أما المتزوجون فأوصيهم لا أنا بل الرب ألا تفارق المرأة رجلها وهذا هو الانفصال دون الطلاق .
وعندما تتقدم قليلا نجده يقول : وأما الباقون فأقول لهم أنا لا الرب فهو مرة يقول ربنا قال ومرة يقول أنا أقول .
فكأنه على مستوى الله سبحانه وتعالى في الكتاب .
وأكثر من هذا فإنه يجعل المرأة المؤمنة لا مانع من أن تتزوج مشركا ، وهذا خطر كبير على الحياة الزوجية بين امرأة مؤمنة ورجل مشرك .
فهو يقول : والمرأة التي لها رجل غير مؤمن وهو يرتضي أن يسكن معها فلا تتركه .
هذا كلام بولس .

وخرج أيضا من طريق أبي إسحاق، عن الأسود، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينام أول الليل ويحيى آخره، ثم إن كان له حاجة إلى أهله قضى حاجته، ثم ينام، فإذا كان عند النداء الأول وثب فإفاض عليه الماء، وإن لم يكن جنبا توضأ وضوء الرجل للصلاة، ثم صلى الركعتين.
وهذا هو الحديث الذي فيه أنه ينام ولا يمس ماء ، وقد استنكره الأئمة كما سبق ذكره في أبواب: غسل الجنابة ، غير أن مسلما أسقط منه هذه اللفظة.
وقد خرجه البخاري مختصرا، وعنده: وإلا توضأ .
وخرج الأثرم: روى الأوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سكت المؤذن بالأولى من صلاة الفجر قام فركع ركعتين خفيفتين.
قلت: هذا خرجه أبو داود هكذا.
ثم قال الأثرم: رواه الناس عن الزهري، فلم يذكروا فيه ما ذكر الأوزاعي، وسمعت أبا عبد الله يعني: أحمد يضعف رواية الأوزاعي عن الزهري.
قلت: لم يتفرد الأوزاعي بهذا عن الزهري، بل قد تابعه عليه يونس، وتابعه عمرو بن الحارث، وزاد في حديثه: وتبين له الفجر ، كما خرجه مسلم من حديثهما.
ورواية عمرو بن الحارث تدل على أنه كان يؤخر صلاة الركعتين عن الآذان حتى يتبين له الفجر، ورواية يونس والأوزاعي إن كانت على ظاهرها فهي محمولة على أنه كان يصلي عقب أذان ابن أم مكتوم الثاني، وكان لا يؤذن حتى يقال: أصبحت، أصبحت.
ورواه عقيل وابن أبي ذئب أيضا ، عن الزهري، كما رواه الأوزاعي.
ورواه ابن الهاد، عن الزهري كذلك، غير أنه زاد فيه: بعد ان يستنير الفجر .
ورواه عمر بن عثمان، عن أبيه، عن الزهري، ولفظه: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سكت المؤذن بالأولى من صلاة الفجر بعدما يتبين الفجر قام فصلى ركعتين من قبل صلاة الصبح.
ورواه شعيب، عن الزهري، ولفظه: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سكت بالأولى من صلاة الفجر قام فركع ركعتين خفيفتين قبل صلاة الفجر، بعد أن يتبين الفجر.
خرجه البخاري.
وسيأتي قريبا إن شاء الله .
ورواه المقدام بن شريح، عن أبيه، عن عائشة، قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سمع التثويب صلى ركعتين ، ثم خرج.
الحديث الثالث: ثنا عبد الله بن يوسف: أبنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن بلالا ينادي بليل، فكلوا واشربوا حتى ينادي ابن أم مكتوم .
كذا خرج في الموطإ هذا الحديث .
وخرجه الإسماعيلي في صحيحه من طريق عن مالك.
وخرجه من طريق عبد الله بن يوسف، وزاد فيه: وكان ابن أم مكتوم رجلا أعمى ، لا ينادي حتى يقال له : أصبحت ، أصبحت.
وزعم أن تخريج هذا الحديث في باب: أذان الأعمى كان أولى؛ لأنه زعم أن هذه الزيادة فيه من قول ابن عمر ومالك مدرجة.
وهذا الذي قاله ليس بشيء، وهذه الزيادة في حديث عبد الله بن دينار ما أراها محفوظة عن مالك بالكلية، والظاهر ان بعض الرواة اشتبه عليه حديث عبد الله بن دينار بحديث سالم المتقدم.
والله اعلم.
وقد رواه أيضا شعبة، عن عبد الله بن دينار، بدون هذه الزيادة أيضا.
وقد روي عن مالك بهذه الزيادة من وجه آخر: رواه حرملة، عن ابن وهب والشافعي، كلاهما عن مالك، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن بلالا يؤذن بليل، فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم ، وكان ابن أم مكتوم رجلا أعمى، لا ينادي حتى يقال: أصبحت، اصبحت.
خرجه الطبراني، وذكر أنه تفرد به حرملة، ولا يرويه عن مالك غير الشافعي وابن وهب، وعنده: أن هذه الزيادة في آخره من رواية الشافعي وحده.
وذكر ابن أبي حاتم أن أباه حدثه عن حرملة، عن ابن وهب وحده بهذه الزيادة، وقال: قال أبي : هذا منكر بهذا الإسناد.
وبكل حال؛ فتحمل صلاة النبي صلى الله عليه وسلم عقب الأذان على أذان ابن ام مكتوم الثاني، إلا أن في حديث عائشة ما يدل على أنه الأذان الأول في عدة روايات، فيحمل ذلك على أنه كان يصلي بين الأذانين إذا تبين له الفجر قبل أذان ابن أم مكتوم، بدليل رواية من روى أنه كان يصلي إذا سكت المؤذن وتبين له الفجر.
وقد روى جعفر بن ربيعة، عن عراك بن مالك، عن أبي سلمة، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين بني النداءين، لم يكن يدعهما ابدا.
خرجه البخاري.
والمراد: بين النداء والإقامة.
وقد رواه يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، وذكر في حديثه: أنه كان يصلي ركعتين الفجر بين الأذان والإقامة، كما سبق.
فتعين حمل ذلك على الأذان الثاني، ولا بد.
وقد روى بعضهم حديث عراك، وزاد فيه بعد قوله: يصلي ركعتين بين النداءين: جالسا .
خرجه ابو داود.
ولفظه: جالسا غير محفوظة.
وإنما كان يصلي ركعتين جالسا بعد وتره، كذلك رواه يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة.
ومما يدل على هذا أيضا : حديث ابن عمر المخرج في الصحيحين من طريق أنس بن سيرين ، عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي الركعتين قبل صلاة الغداة كأن الأذان بأذنيه.
زاد البخاري: قال حماد بن زيد: أي : بسرعة.
وروي الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن أبن عباس، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي ركعتي الفجر إذا سمع الأذان ويخففهما .
خرجه النسائي.
وقال: هذا حديث منكر.
قلت: نكارته من قبل إسناده، وروايات الأعمش عن حبيب فيها منكرات؛ فإن حبيب بن أبي ثابت إنما يروي هذا الحديث عن محمد بن علي بن عبد الله ابن عباس، عن أبيه، عن جده.
وخرج أبو داود من حديث كريب، عن الفضل بن عباس ، أنه نام ليلة عند النبي صلى الله عليه وسلم لينظر كيف صلاته، فذكر صلاته ووتره، ثم قام فنادى المنادي عند ذلك، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ما سكت المؤذن ، فصلى ركعتين خفيفتين، ثم جلس حتى صلى الصبح.
فهذه الأحاديث المخرجة في هذا الباب كلها ليس فيها دلالة صريحة على ان النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يؤذن له إلا بعد طلوع الفجر، وغاية ما يدل بعضها على أنه كان يؤذن له بعد طلوع الفجر، وذلك لا ينفي أن يكون قد أذن قبل الفجر اذان أول.
والأحاديث التي فيها أن بلالا كان لا يؤذن إلا بعد طلوع الفجر أسانيدها غير قوية، ويمكن ان تحمل على تقدير ثبوتها على أنه كان يؤذن بعد طلوع الفجر الأول، وقبل طلوع الفجر الثاني.
ويدل على ذلك: ما روى ابن وهب، قال: حدثني سالم بن غيلان، أن سليمان بن أبي عثمان التجيبي حدثه، عن حاتم بن عدي الحمصي، عن أبي ذر، أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة فذكر الحديث قال: ثم أتاه بلال للصلاة، فقال: أفعلت.
فقال: نعم.
قال: إنك يا بلال مؤذن إذا كان الصبح ساطعا في السماء، وليس ذلك الصبح، إنما الصبح هكذا إذا كان معترضا ، ثم دعا بسحوره فتسحر.
خرجه بقي بن مخلد في مسنده ويونس بن يعقوب القاضي في كتاب الصيام .
وخرجه الإمام أحمد بمعناه من رواية رشدين بن سعد، عن عمرو بن الحارث، عن سالم بن غيلان.
ومن طريق ابن لهيعة، عن سالم بن غيلان أيضا.
وقد اختلف في هذا الإسناد: فقال البخاري في تاريخه : هو إسناد مجهول.
وقال الدارقطني فيما نقله عنه البرقاني في هؤلاء الثلاثة: سالم وسليمان وحاتم: مصريون متروكون، وذكر أن رواية حاتم، عن أبي ذر لا تثبت.
وخالفه في ذلك آخرون: أماحاتم، فقال العجلي: تابعي حمصي شامي، ثقة.
وأماسليمان بن أبي عثمان التجيبي، فقال أبو حاتم الرازي: هو مجهول.
وأماسالم بن غيلان، فمشهور ، روى عنه جماعة من أهل مصر.
وقال أحمد وأبو داود والنسائي: لا بأس به.
وقال ابن خراش: صدوق، وقال ابن حبان: ثقة.
فلم يبق من هؤلاء من لا يعرف حاله سوى سليمان بن أبي عثمان.
وقد عضد هذا الحديث: ما خرجه مسلم في صحيحه من حديث سمرة ابن جندب، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: لا يغرنكم من سحوركم أذان بلال ولا هذا البياض لعمود الصبح حتى يستطير .
وحديث ابن مسعود، وقد خرجه البخاري في الباب الآتي.
وفي النهي عن الأذان قبل الفجر أحاديث أخر، لا تصح: فروى جعفر بن برقان، عن شداد مولى عياض بن عامر، عن بلال، ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تؤذن حتى يستبين لك الفجر هكذا ، ومد يديه عرضا.
خرجه أبو داود.
وقال: شداد لم يلق بلالا.
قال أبو بكر الأثرم: هو إسناد مجهول منقطع.
يشير إلى جهالة شداد، وأنه لم يلق بلالا.
وقد خرجه أبو نعيم في كتاب الصلاة : ثنا جعفر بن برقان، عن شداد مولى عياض، قال: بلغني ان بلالا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكره.
وروى أبو داود، عن حماد بن سلمة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، أن بلالا أذن بليل، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن ينادي، ألا إن العبد نام.
وقال: تفرد به حماد.
وذكر أن الدراوردي روى عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان لعمر مؤذن ، يقال له: مسروح فذكر نحوه.
وقال: هذا أصح من ذلك.
يعني: أنه موقوف على عمر، وأن حماد بن سلمة وهم في رفعه.
وحكى الترمذي عن علي بن المديني، أنه قال: هو غير محفوظ، وأخطأ فيه حماد بن سلمة.
وكذا قال الترمذي: هو غير محفوظ.
وكذلك انكره الإمام أحمد على حماد.
وقال أبو حاتم الرازي: حديث حماد خطأ.
والصحيح: عن نافع ، عن ابن عمر، أن عمر أمر مسروحا.
قال: ورواه ابن أبي محذورة، عن عبد العزيز أبي رواد ، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا أيضا ، وابن أبي محذورة شيخ.
وقال محمد بن يحيى الذهلي: هو حديث شاذ، وهو خلاف ما رواه الناس عن ابن عمر.
يعين: أنهم رووا عنه حديث: إن بلالا يؤذن بليل .
وقال الشافعي: رأينا أهل الحديث من أهل العراق لا يثبتون هذا الحديث، ويزعمون أنها ضعيفة، لا يقوم بمثلها حجة على الانفراد.
وقال الأثرم: هذا الحديث خطأ معروف من خطإ حماد بن سلمة.
وقال الدارقطني: أخطأ فيه حماد بن سلمة.
وتابعه سعيد بن زربي وكان ضعيفا ، روياه عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر.
والمحفوظ: عن أيوب، عن ابن سيرين أو حميد بن هلال، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لبلال هذا.
قال : ولا يقوم بالمرسل حجة.
قلت: روايات حماد بن سلمة عن أيوب غير قوية.
قال أحمد: أسند عن ايوب احاديث لا يسندها الناس عنه .
وقال مسلم: حماد يخطئ في حديث أيوب كثيرا.
وقد خولف في رواية هذا عن أيوب، فرواه معمر، عن أيوب مرسلا.
خرجه عبد الرزاق، عنه.
وأماحديث عبد العزيز بن أبي رواد، فقد روي عنه متصلا كما تقدم من رواية ابن أبي محذورة عنه.
وتابعه عامر بن مدرك.
قال الدارقطني: هو وهم، والصواب: رواية شعيب بن حرب، عن عبد العزيز، عن نافع، عن مؤذن لعمر، يقال له : مسروح، أن عمر أمره بذلك.
وذكر أبو داود ان حماد بن زيد رواه عن عبيد الله ، عن نافع أو غيره، أن مؤذنا لعمر يقال له : مسروح فذكره.
وذكر الترمذي، ان ابن أبي رواد رواه، عن نافع، ان عمر أمر بذلك.

سائل يسأل عن ميراث الجدة أم الأب، هل ترث مع وجود ابنها الذي هو الأب أم أنها محجوبة به؛ لأنها تدلي به؟ الإجابة: نعم، ترث الجدة أم الأب من ولد ابنها، ولو كان ابنها حيا، ولا يحجبها حجب حرمان، ولا حجب نقصان، ولكن بشرط عدم وجود أم الميت.
وقد ورد في ذلك حديث أول جدة ورثها النبي صلى الله عليه وسلم السدس وابنها حي .
وهذه المسألة مستثناة من القاعدة المعروفة.
وهي: أن من أدلى بواسطة حجبته تلك الواسطة إذا وجدت، ومثلها الإخوة من الأم، فإنهم يدلون بأمهم ويرثون مع وجودها.
وهذا قول الجماهير، وهو المذهب.
والله أعلم.
مسألة في ميراث ذوي الأرحام سائل يسأل عن قسمة ميراث ذوي الأرحام، وذكر أنهم أولاد رجلين في درجة واحدة، لأحدهما سبعة أولاد، وللثاني أحد عشر ولدا ؟ الإجابة: ذوو الأرحام يرثون بالتنزيل؛ فأولاد كل رجل ينزلون منزلته، ويستحقون ميراثه، يقسم بينهم، الذكر والأنثى سواء؛ لأنهم يرثون بالرحم المجردة، فاستوى ذكرهم وأنثاهم، كالإخوة من الأم.
وعلى هذا: فللسبعة الأولاد نصيب أبيهم، وللأحد عشر نصيب أبيهم، وإن كان فيهم أنثى فلها مثل ما للذكر، سواء ولا فرق.
والله أعلم.
دبلة الخطوبة سائل يسأل عن دبلة الخطوبة، وهل يحل للرجل إذا كانت من الذهب أن يلبسها؟ الإجابة: أولا: لا يخفى أن هذا الشيء لم يكن معهودا لدى الناس في هذه البلدان، وإنما تسربت هذه العوائد من بعض البلدان المجاورة، ولا ينبغي الانصياع معهم، وتقليدهم التقليد الأعمى بكل ما يأتون به، سواء كان غثا أو سمينا، مع أن هذا من قسم الغث الذي لا خير فيه، ولا نفع يعود على الزوج، ولا على الزوجة منه.
ثانيا: إن كانت هذه الدبلة التي يلبسها الرجل من الفضة، فقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من الفضة، وقد اتخذه صلى الله عليه وسلم لمصلحة شرعية، وكتب عليه اسمه محمد رسول الله ، وأخذ العلماء من هذا أنه يجوز للرجل اتخاذ الخاتم من الفضة.
ثالثا: أما إن كانت الدبلة من الذهب، فما كان منها في حق النساء، فإن الشارع الحكيم أباح للنساء التحلي بما جرت به عادتهن؛ لأن المرأة خلقت ضعيفة ناقصة محتاجة إلى جبر نقصها بالتحلي، والتباهي، والتجمل للزوج، قال الله تعالى: أو من ينشأ في الحلية وهو في الخصام غير مبين ، فيباح لها التحلي بما جرت به عادة نساء زمانها، ولو كثر.
وما كان من ذلك في حق الرجال، فقد ثبت في الأحاديث الصريحة عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه حرم الذهب على الرجال من أمته، ونهاهم عن استعماله، وغلظ في ذلك بقوله، وفعله.
فمما ورد من قوله: حديث علي رضي الله عنه قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم أخذ حريرا، فجعله في يمينه، وأخذ ذهبا، فجعله في شماله ثم قال: إن هذين حرام على ذكور أمتي .
رواه أبو داود والنسائي .
وفي الباب أحاديث كثيرة تركناها اختصارا.
ومما ورد من فعله حديث ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى خاتما من ذهب في يد رجل، فنزعه، وطرحه، وقيل للرجل بعدما ذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم : خذ خاتمك، وانتفع به، فقال: لا آخذه وقد طرحه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وبما ذكرنا يظهر حكم لباس دبلة الخطوبة، والتفصيل فيما إذا كانت من ذهب، أو فضة، والفرق بين دبلة الرجل ودبلة المرأة، مع أن استعمالها بقصد التشبه بالكفار، ومضاهاتهم حرام مطلقا.
والله أعلم.
هل يتزوج بزوجة شقيقه إذا طلقها حال حياته؟ رجل يسأل: هل يجوز له أن يتزوج بزوجة أخيه الشقيق إذا طلقها؟ وهل هناك فرق بين طلاقه لها أو وفاته عنها؟ وذكر أن أخاه طلق زوجته بعد أن أنجبت منه طفلين.
ويقول: هل يجوز لي أن أتزوجها وشقيقي حي يرزق؟ الإجابة: نعم، يجوز لك أن تتزوج بزوجة أخيك إذا طلقها أو مات عنها، فلا فرق بين حال الطلاق وحال الموت الوفاة بغير خلاف، بشرط انقضاء عدتها، وسائر شروط النكاح وأركانه.
وإنما الممنوع أن يتزوج الرجل بزوجة أحد آبائه أو أبنائه؛ لقوله تعالى: ولا تنكحوا ما نكح ءاباؤكم من النساء إلا ما قد سلف إنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا وقوله تعالى: وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم والله أعلم.
اه .
الشغار وحكمه في الإسلام سائل يسأل عن حكم الشغار، وأنه منتشر في عدد كثير من القبائل، لا سيما قبائل البادية، حيث إن الأب أو الأخ يمنع زواج موليته حتى يأتيه من يبادله بها.
ويشير إلى أن هذه العادة أضرت بكثير من البنات اللاتي عنسن، وصارت أخطار الانتكاس في أحضان الرذيلة تهددهن من كل جانب، ويطلب بيانا شافيا عن الشغار وحكمه في الإسلام، وما حكم الإسلام فيمن آثر مصلحته على مصلحة موليته؟ الإجابة: الحمد لله.
والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعد: فالشغار: هو أن يقول الرجل للآخر: زوجني ابنتك وأزوجك ابنتي، أو زوجني أختك وأزوجك أختي، وليس بينهما صداق.
وسمي هذا النوع من التعاقد شغارا؛ لقبحه، شبه في القبح بالكلب يرفع رجله.
ليبول.
يقال: شغر الكلب: إذا رفع رجله ليبول، فكأن كل واحد رفع رجله للآخر عما يريده.
وقيل: إنه من الخلو.
يقال: شغر المكان: إذا خلا، والجهة شاغرة: أي خالية.
والشغار: فعال؛ فهو من الطرفين إخلاء بضع بإخلاء بضع.
ولا خلاف في تحريم الشغار، وأنه مخالف لشرع الله، كما استفاضت بذلك الأحاديث الصحيحة الصريحة في تحريمه، ومخالفته للمقتضيات الشرعية.
ففي الصحيحين و السنن الثلاثة و المسند عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الشغار.
والشغار: أن يزوج الرجل ابنته على أن يزوجه الآخر ابنته، وليس بينهما صداق.
وفي صحيح مسلم عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا شغار في الإسلام وفي صحيح مسلم و المسند عن أبي هريرة قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشغار.
زاد ابن نميرة: والشغار أن يقول الرجل للرجل: زوجني ابنتك وأزوجك ابنتي، أو زوجني أختك وأزوجك أختي .
وفي صحيح مسلم عن أبي الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشغار.
وعن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج، أن العباس بن عبد الله بن عباس أنكح عبد الرحمن بن الحكم ابنته، وأنكحه عبد الرحمن ابنته، وقد كانا جعلا صداقا، فكتب معاوية بن أبي سفيان إلى مروان بن الحكم يأمره بالتفريق بينهما.
وقال في كتابه: هذا الشغار الذي نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
رواه أحمد وأبو داود .
وقد اختلف العلماء رحمهم الله في تفسير الشغار، كما اختلفوا في صحته.
قال في نيل الأوطار : وللشغار صورتان: إحداهما: المذكورة في الأحاديث، وهو خلو بضع كل منهما من الصداق.
والثانية: أن يشترط كل واحد من الوليين على الآخر أن يزوجه وليته.
فمن العلماء من اعتبر الأولى فقط، فمنعها دون الثانية... إلى أن قال: قال ابن عبدالبر: أجمع العلماء على أن نكاح الشغار لا يجوز، ولكن اختلفوا في صحته: فالجمهور على البطلان، وفي رواية لمالك: يفسخ قبل الدخول لا بعده، وحكاه ابن المنذر عن الأوزاعي، وذهبت الحنفية إلى صحته ووجوب المهر، وهو قول الزهري ومكحول والثوري والليث، ورواية عن أحمد وإسحاق وأبي ثور.
اه.
وقال ابن القيم رحمه الله في زاد المعاد : اختلف الفقهاء في ذلك: فقال أحمد: الشغار الباطل أن يزوجه وليته على أن يزوجه الآخر وليته، ولا مهر بينهما على حديث ابن عمر، فإن سموا مع ذلك مهرا، صح العقد بالمسمى عنده.
وقال الخرقي: لا يصح ولو سموا مهرا على حديث معاوية.
وقال أبو البركات بن تيمية وغيره من أصحاب أحمد: إن سموا مهرا وقالوا مع ذلك: بضع كل واحدة مهر الأخرى، لم يصح، وإن لم يقولوا ذلك، صح.اه.
وقال في المحرر : ومن زوج وليته من رجل على أن يزوجه الآخر وليته فأجابه ولا مهر بينهما، لم يصح العقد، ويسمى نكاح الشغار، وإن سموا مهرا صح العقد بالمسمى، نص عليه.
وقال الخرقي: ولا يصح أصلا.
وقيل: إن قال فيه: وبضع كل واحدة مهر الأخرى لم يصح، وإلا صح.
وهو الأصح.
اه.
ونظرا لقوة الخلاف في المسألة، فالذي يترجح عندنا: أن ما كان منه شغارا صريحا لا خلاف فيه؛ وهو: ألا يكون لإحداهما مهر، بل بضع في نظير بضع، أو هناك مهر قليل حيلة أن حكم هذا البطلان، فيفسخ العقد فيه، سواء أكان قبل الدخول أم بعده.
وقد جاءت الشريعة الإسلامية بتحريم الشغار؛ لما فيه من التلاعب بمسئولية الولاية، وما تقتضيه من وجوب النصح، وبذل الجهد في اختيار من يكون عونا لها على ما يسعدها في حياتها الدنيا، وفي الآخرة؛ وذلك أن الولي نظره لوليته نظر مصلحة ورعاية واهتمام، لا نظر شهوة وتسلط وإهمال، فليست بمنزلة أمته، أو بهيمته، أو ما يملكه مما يعاوض بها على ما يريد، وإنما هي أمانة في عنقه، يتعين عليه أن يحقق لها من زواجها كفاءة الزوج، وصداق المثل؛ فكل راع مسئول عن رعيته.
ومتى كان من الولي تساهل في توخي مصلحة موليته؛ بإيثاره مصلحته عليها، كأن يعاوضه عليها بمال أو زوجة، أو يعضلها عن الزواج؛ انتظارا لمن يعطيه ما يريد سقطت ولايته عليها، وقامت ولايتها لمن يعنى بها وبمصالحها، ممن هو أولى بولايتها.
وبالله التوفيق وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم.
إجبار الأب ابنته البكر على النكاح سائل يقول: زوج أبي وأخي الأكبر أختي وهي صغيرة السن من رجل كبير السن، وهي لا ترغب في الزواج منه.
فما حكم هذا العقد؟ الإجابة: أراك هداك الله تحاملت على والدك وأخيك، مع ما عليك لهما من البر والصلة والإحسان، والذي ينبغي لك استعمال الرفق والتأدب معهما؛ فعليك لهما حقوق يتعين عليك مراعاتها.
أما عقد النكاح، فالمشهور من المذهب: أن الأب يجبر ابنته البكر سواء كانت صغيرة أو كبيرة نظرا لما له من الشفقة وبعد النظر والحرص على مصلحة ابنته.
والقول الآخر في المذهب: أنه لا بد من رضاها.
وهذا هو الصحيح إن شاء الله؛ لما ورد في ذلك من الأدلة، لكن إن كانت مسألتكم قد آلت إلى الخصومة، وعرضت على القاضي، فالمرجع فيها إلى ما يقرره القاضي؛ لأن حكم الحاكم يرفع الخلاف.
والله أعلم.
الجمع في النكاح بين بنت العم ومطلقة العم رجل تزوج ببنت عمه، ثم إن عمه طلق امرأته التي هي ليست أما للبنت المذكورة، فأراد الرجل أن يتزوج بها بعد ما اعتدت من عمه، فهل يحل له ذلك، ويجمع بين بنت عمه وزوجة عمه؟ الإجابة: لا بأس بذلك إن لم تكن أرضعتها؛ لأنه لا قرابة بينهما، ولا يؤثر على ذلك أنه لو قدرت إحداهما ذكرا لم تحل لها الأخرى؛ لأن هذا التحريم من أجل المصاهرة فقط.
والله أعلم.
من تزوج بأكثر من أربع هل يجوز للرجل أن يتزوج بأكثر من أربع زوجات؟ الإجابة: لا يجوز للرجل الحر أن يتزوج بأكثر من أربع زوجات، ولا للعبد المملوك أن يتزوج بأكثر من اثنتين؛ لقوله تعالى: فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع والمراد: التخيير بين اثنتين أو ثلاث أو أربع.
وعن ابن عمر: أن غيلان بن سلمة أسلم وله عشر نسوة فأسلمن معه، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يتخير منهن أربعا ويفارق سائرهن .
رواه أحمد والترمذي، وصححه ابن حبان والحاكم، وأعله البخاري وأبو زرعة.
وفي سنن أبي داود أن قيس بن الحارث أسلم وعنده ثمان نسوة فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يختار أربعا .
وروى الشافعي عن نوفل بن معاوية أنه قال: أسلمت وتحتي خمس نسوة، فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: فارق واحدة وأمسك أربعا .
فعمدت إلى أقدمهن عندي عاقر منذ ستين سنة ففارقتها .
والزيادة على أربع من خصائص نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ؛ فقد أبيح له ما شاء؛ تكرمة له.
وقد توفي عن تسع زوجات صلى الله عليه وسلم .
باب الإجارة ما يأخذه المأذون الشرعي على عقد النكاح بعث رجل سؤالا يقول فيه: ما رأيكم في الذي يأخذه المأذون الشرعي من نقود على عقد النكاح؟ هل يحل له ذلك أم أنه مكروه؟ نرجوكم إيضاح الجواب وفقكم الله للصواب.
الإجابة: الحمد لله وحده.
إذا كان ذلك بموجب شرط يشترطه العاقد، فالظاهر أنها تدخل في باب الإجارة على شيء يختص فاعله أن يكون من أهل القربة، وإن كان بدون شرط، فالأولى عدم الأخذ؛ تعففا ورغبة فيما عند الله؛ لأن ثواب مثل هذا عند الله عظيم لمن صلحت نيته، لا سيما إذا كان العاقد مستغنيا عنه، وله راتب على هذا العمل.
وقد ذكر هذه المسألة الشيخ عبد الرحمن بن قاسم في الدرر السنية مجموعة الأجوبة النجدية ، فقال: وسئل بعضهم: هل يجوز أخذ الأجرة على عقد النكاح؟ فأجاب: يتخرج جواب هذه المسألة على جواز أخذ الأجر على تعليم القرآن، وهو على روايتين: قال ابن عمر: لا تجوز على عمل يختص فاعله أن يكون من أهل القربة: كالحج، والأذان، ونحوهما، وكره إسحاق تعليم القرآن بأجر، قال عبد الله بن شقيق: هذه الرغفان التي يأخذها المعلمون من السحت.
وعنه: يصح.
وأجازه مالك والشافعي.
قال: فإن أعطي المعلم شيئا من غير شرط جاز.
قال أحمد: لا يطلب، ولا يشارط، فإن أعطي شيئا أخذه.
وقال: أكره أجرة المعلم إلى آخره.
انتهى.
وأجاب الشيخ عبد الله أبابطين: وأما الجعل على عقد النكاح، فلا بأس به، إذا أعطي بغير شرط، فإن كان بشرط، فلا أدري، وأنا أكرهه.
انتهى.
وقد سئل شيخنا، الشيخ عبد الرحمن بن ناصر السعدي رحمه الله عن ذلك.
فأجاب: لا يجوز، فإن عقد لهم، وأعطوه بدون شرط، فلا بأس.
والأولى أنه لا يقبل؛ لأنه ينقص الأجر .
انتهى.
ذكره في الفتاوى السعدية.
والله أعلم.
حل أختك من الأم لأخيك من الأب سائل يقول: إن لي أخا من أبي ولي أختا من أمي، وكل منهما عاش بعيدا عن الآخر، ولا يوجد بينهما تراضع.
فهل يجوز لأخي من أبي أن يتزوج بأختي من أمي؟ الإجابة: إذا كان الحال كما ذكر، فلا مانع من أن يتزوج أخوك من الأب بأختك من الأم، صرح بذلك الفقهاء؛ لأنه ليس بينهما نسب ولا مصاهرة تمنع من النكاح.
وعلى هذا: فإذا تزوج بها ورزقا بولد فأنت عمه وخاله.

/ وهو المعتمد عند المالكية .
وقال ابن وهب من المالكية : إنها تحل بوضع ثلثي الحمل بناء على تبعية الأقل للأكثر .
ونقل ابن عابدين عن البحر أنه لو خرج أكثر الولد ينقضي به العدة من وجه دون وجه ، فلا تصح الرجعة .
.
.
ولا تحل للأزواج أيضا ؛ لأنه قام مقام الكل في حق انقطاع الرجعة احتياطا ، ولا يقوم مقام الكل في حق حلها للأزواج احتياطا .
واتفق الفقهاء على أن الحمل إذا كان اثنين أو أكثر لم تنقض عدتها إلا بوضع الآخر ؛ لأن الحمل اسم لجميع ما في البطن ، والعدة شرعت لمعرفة البراءة من الحمل ، فإذا علم وجود الثاني أو الثالث فقد تيقن وجود الموجب للعدة ، وانتفت البراءة الموجبة لانقضائها .
وهذا إذا كان بين وضع الحمل الأول والأخير أقل من ستة أشهر ، أما إذا كان بينهما ستة أشهر فأكثر ففيه تفصيل ينظر في مصطلح : عدة .
الدر المختار وحاشية ابن عابدين عليه / ، وحاشية الدسوقي / ، وحاشية القليوبي / ، وحاشية الجمل / ، والمغني لابن قدامة / ، .
ابن عابدين / .
ابن عابدين / ، وحاشية الدسوقي / ، وحاشية الجمل / ، والمغني لابن قدامة / ، .
نفس المراجع .
/ والمراد بالحمل الذي تنقضي العدة بوضعه ما يتبين فيه شيء من خلقه ولو كان ميتا أو مضغة تصورت ، ولو صورة خفية تثبت بشهادة الثقات من القوابل ، وهذا عند جمهور الفقهاء الحنفية والشافعية والحنابلة .
وكذلك إذا كانت مضغة لم تتصور لكن شهد الثقات من القوابل أنها مبدأ خلقة آدمي لو بقيت لتصورت في المذهب عند الشافعية وهو رواية عند الحنابلة لحصول براءة الرحم به .
وقال الحنفية وهو قول آخر عند الشافعية ورواية عند الحنابلة : لا تنقضي به العدة ؛ لأن الحمل اسم لنطفة متغيرة ، فإذا كان مضغة أو علقة لم تتغير ولم تتصور فلا يعرف كونها متغيرة إلا باستبانة بعض الخلق .
أما إذا ألقت نطفة أو علقة أو دما أو وضعت مضغة لا صورة فيها فلا تنقضي العدة به عندهم .
وقال المالكية : إن كان دما اجتمع بحيث إذا صب عليه الماء الحار لم يذب يعتبر حملا تنقضي العدة بوضعه .
وتفصيل هذه المسائل في مصطلح : عدة .
ابن عابدين / ، وحاشية القليوبي / ، ، والمغني / ، .
نفس المراجع .
الشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي / .
/ تصرفات الحامل : ذهب جمهور الفقهاء : الحنفية والشافعية ، وهو المذهب عند الحنابلة إلى أن الحامل لها أهلية تامة ولا تحد تصرفاتها بسبب الحمل ، ولا تعتبر مريضة مرض الموت إلا إذا جاءها الطلق ؛ لأنه ألم شديد يخاف منه التلف ، فأشبهت صاحب سائر الأمراض المخوفة .
وأما قبل ذلك فلا ألم بها ، واحتمال وجوده خلاف العادة ، فلا يثبت الحكم باحتماله البعيد ، كما لا يعتبر احتمال الإسقاط في كل ساعة .
وذهب المالكية ، وهو قول آخر عند الحنابلة : إلى أن الحامل بعد ستة أشهر تعتبر مريضة مرض الموت ؛ لأنها تتوقع الولادة كل ساعة .
ويشترط المالكية للحجر على الحامل أن تكون قد دخلت في الشهر السابع بيوم كامل على الأقل ، فلو تبرعت بعد الستة وقبل تمام اليوم الذي هو في السابع بأن كان في أثنائه كان تبرعها ماضيا .
وحيث اعتبرت الحامل الطلق : وجع الولادة ، أي الوجع الذي لا يسكن حتى تلد أو تموت .
وقيل : وإن سكن ، لأن الوجع يسكن تارة ، ويهيج أخرى .
المصباح المنير ، وابن عابدين / .
ابن عابدين / ، وتبيين الحقائق للزيلعي / ، وحاشية القليوبي / ، ونهاية المحتاج / ، وكشاف القناع / ، والمغني لابن قدامة / .
جواهر الإكليل / ، ، والمغني لابن قدامة / ، وحاشية الدسوقي / .
/ مريضة مرض الموت ، ينفذ تبرعها بما لا يزيد عن الثلث ، كالوصية ، إلى غير ذلك من أحكام مرض الموت .
وينظر التفصيل في بحث : مرض الموت .
استيفاء الحدود من الحامل : اتفق الفقهاء على أنه لا يقام الحد على حامل حتى تضع ، سواء أكان الحمل من زنى أم غيره ، فلا تقتل إذا ارتدت ، ولا ترجم إذا زنت ، ولا تقطع إذا سرقت ، ولا تجلد إذا قذفت أو شربت حتى تضع حملها ؛ لما روي عن بريدة رضي الله عنه أن امرأة من بني غامد قالت : يا رسول الله ، طهرني ، قال وما ذاك ؟ قالت : إنها حبلى من زنى .
قال : أنت ؟ قالت : نعم ، فقال لها : ارجعي حتى تضعي ما في بطنك ، قال : فكفلها رجل من الأنصار حتى وضعت ، قال : فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إذا لا نرجمها ، وندع ولدها صغيرا ليس له من ترضعه .
فقام رجل من الأنصار فقال : إلي إرضاعه يا نبي الله ، قال : فرجمها .
ولأن في إقامة الحد عليها في حال حملها إتلافا لمعصوم ، ولا سبيل إليه ، وسواء أكان الحد رجما ابن عابدين / ، ، والمراجع السابقة .
حديث : المرأة من بني غامد .
.
.
أخرجه مسلم / ط عيسى الحلبي من حديث بريدة .
/ أم غيره ؛ لأنه لا يؤمن تلف الولد من سراية الضرب والقطع ، وربما سرى إلى نفس المضروب والمقطوع ، فيفوت الولد بفواته .
فإذا وضعت الولد ، فإن كان الحد رجما لا يؤخر عند الحنفية والمالكية إلا إذا لم يوجد من يرضعه أو يتكفل برضاعه ، وقال الشافعية والحنابلة : لا تحد حتى تسقيه اللبأ ، وهو اللبن أول النتاج لاحتياج الولد إليه غالبا .
أما إذا لم يوجد من يرضعه أو يتكفل برضاعه تركت حتى تفطمه باتفاق الفقهاء .
وإن كان الحد جلدا ، فإذا وضعت الولد وانقطع النفاس وكانت قوية يؤمن تلفها أقيم عليها الحد ، وإن كانت في نفاسها أو ضعيفة يخاف عليها التلف لم يقم عليها الحد حتى تطهر وتقوى ، فيستوفى الحد على وجه الكمال من غير خوف فواته ، وهذا عند جمهور الفقهاء : الحنفية والشافعية وهو المعتمد عند الحنابلة ؛ لما ورد في حديث أبي بكرة : أن المرأة انطلقت فولدت غلاما ، فجاءت به النبي صلى الله عليه وسلم فقال لها : انطلقي فتطهري من الدم .
ابن عابدين / ، ، ومواهب الجليل مع التاج والإكليل / ، وجواهر الإكليل / ، وحاشية القليوبي / ، ، وروضة الطالبين / ، والمغني لابن قدامة / ، .
المراجع السابقة .
حديث : أن المرأة انطلقت .
.
.
سبق تخريجه بهذا المعنى ف / .
/ والتعزير بالجلد ونحوه حكمه حكم الحد جلدا من حيث التأخير وعدمه .
ويعتبر قولها إن ادعت الحمل عند جمهور الفقهاء لقبول النبي صلى الله عليه وسلم قول الغامدية .
وقال المالكية : لا يقبل قولها بمجرد دعواها ، بل بظهور أمارات الحمل .
ومثل الحدود حكم القصاص في النفس والأطراف .
ر : حد ، قصاص .
الاعتداء على الحامل : الاعتداء على الحامل بالضرب وغيره جريمة كالاعتداء على أي إنسان ينظر حكمه في مصطلح : جناية فإذا تسبب الاعتداء في سقوط الجنين ميتا ففيه غرة اتفاقا ؛ لما روي عن أبي هريرة قال : قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنين امرأة من بني لحيان سقط ميتا بغرة : عبد أو أمة .
ثم إن المرأة التي قضى عليها بالغرة توفيت .
فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن ميراثها لبنيها وزوجها ، وأن العقل على عصبتها .
ابن عابدين / ، وكشاف القناع / ، والقليوبي / ، والمغني / .
المراجع السابقة ، وابن عابدين / ، وجواهر الإكليل / ، ومواهب الجليل مع التاج والإكليل / ، والقليوبي / .
حديث : قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنين امرأة .
.
.
.
أخرجه مسلم / ط عيسى الحلبي من حديث أبي هريرة .
/ وتجب الغرة أيضا إذا أسقطته الحامل بدواء أو فعل كضرب بطنها مثلا .
والغرة عبد أو أمة قيمتها نصف عشر دية أم الجنين ، تجب على عاقلة الجاني عند جمهور الفقهاء ، خلافا للحنابلة ومن معهم إذا كان الاعتداء عمدا حيث يقولون بوجوبها في مال الجاني .
ر غرة .
وإذا ألقت به حيا حياة محققة بأن استهل صارخا مثلا ثم مات بسبب الاعتداء فدية كاملة وكفارة اتفاقا ، إذا كان الاعتداء خطأ ، وكذلك إذا كان عمدا عند جمهور الفقهاء : الحنفية والشافعية والحنابلة وهو رواية عند المالكية .
وفي رواية أخرى عند المالكية يجب فيه القصاص إذا كان عمدا .
وتفصيله في مصطلحات : إجهاض ، جنين ، غرة .
موت الحامل وفي بطنها جنين حي : صرح الحنفية والشافعية وهو قول سحنون وابن يونس من المالكية بأن الحامل إذا ماتت وفي بطنها جنين حي شق بطنها ويخرج ولدها ؛ لأنه استبقاء حي بإتلاف جزء من الميت ، فأشبه ما إذا اضطر إلى أكل جزء من ابن عابدين / ، ، وحاشية القليوبي / ، وجواهر الإكليل / ، ، وأسنى المطالب / ، وبداية المجتهد / ، والمغني لابن قدامة / ، ، .
/ الميت ، وإحياء نفس أولى من صيانة ميت ، ولأنه يجوز شق بطن الميت لإخراج مال الغير منه ، فلإبقاء الحي أولى .
والمذهب عند الحنابلة وهو المعتمد عند المالكية أنه لا يبقر بطن حامل عن جنين ، ولو رجي خروجه حيا ؛ لأن هذا الولد لا يعيش عادة ولا يتحقق أن يحيا ، فلا يجوز هتك حرمة متيقنة لأمر موهوم ، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : كسر عظم الميت ككسر عظم الحي .
وفصل النووي في المجموع فقال : إن رجي حياة الجنين وجب شق بطنها وإخراجه ، وذلك بأن يكون له ستة أشهر فأكثر ، فإن لم ترج حياته فثلاثة أوجه : أصحها لا تشق لكنها لا تدفن حتى يموت الجنين .
رد المحتار على الدر المختار / ، وحاشية الدسوقي على الشرح الكبير / ، والمهذب للشيرازي / .
حاشية الدسوقي / ، وجواهر الإكليل / ، والمغني لابن قدامة / .
حديث : كسر عظم الميت ككسر عظم الحي .
.
.
أخرجه أحمد / ط المكتب الإسلامي وأبو داود / ط عزت عبيد الدعاس وابن ماجه / ط عيسى الحلبي من حديث عائشة رضي الله عنها .
قال ابن حجر : حسنه ابن القطان .
وذكر القشيري أي ابن دقيق العيد أنه على شرط مسلم .
أه .
تلخيص الحبير / ط شركة الطباعة الفنية .
المجموع للنووي / ، ونهاية المحتاج / .
ملحوظة : العمدة في هذه المسألة قول ثقات الأطباء ، فإن غلب على الظن أن الجنين يحيا يجوز إخراجه بشق البطن ، بل يجب .
/ واتفق الفقهاء على أنه إن قدر على إخراجه بحيلة غير شق البطن ، كأن يسطو عليه القوابل فيخرجنه فعل .
أما إن مات الولد في بطنها وهي حية جاز قطع الجنين لإنقاذ حياة الأم بلا خلاف .
ر .
إجهاض .
غسل وتكفين الحامل : إن ماتت امرأة كافرة وهي حامل من مسلم فقد صرح الحنفية والشافعية بجواز أن يغسلها ويكفنها المسلم ، والحكم عند الشافعية في جواز الغسل شامل لسائر الكفار .
وذهب المالكية والحنابلة إلى أنه لا يجوز للمسلم تغسيل وتكفين الكافر ولو كان ذميا ؛ لأن الغسل تعظيم للميت وتطهير له ، والكافر لا يستحق ذلك ، ولم يعثر في كلامهم على استثناء الحامل إذا ماتت وفي بطنها جنين من مسلم .
ويفهم من كلام المالكية عدم الجواز مطلقا ؛ حيث قالوا : بعدم حرمة جنين الحامل حتى يولد صارخا .
هذا ، ولا يجوز الصلاة عليها ولا الدعاء لها باتفاق الفقهاء .

فظلت وهي ضامرة تفادى ... من الجرات جاهدها البلاء وكدن بذي الربا يدعون باسمي ... ولا أرض لدي ولا سماء تؤمل رجعة مني، وفيها ... كتاب مثل ما لزق الغراء عذرت الناس غيرك في أمور ... خلوت بها فما نفع الخلاء فليس على ملامتناك لوم ... وليس على الذي نلقى بقاء ألما أن رأيت الناس آبت ... كلابهم علي لها عواء ثنيت ركاب رحلك مع عدوي ... لمختتل، وقد برح الخفاء ولاخيت الرجال بذات بيني ... وبينك، حين أمكنك اللخاء وأي أخ لسلمك بعد حربي ... إذا قوم العدو دعوا فجاؤوا فقام الشر منك وقمت منه ... على رجل وشال بك الجزاء هنالك لا يقوم مقام مثلي ... من القوم الظنون ولا النساء وقد عيرتني وجفوت عني ... فما أنا ويب غيرك والجفاء وقد يغني الحبيب ولا تراخي ... مودته المغانم والحباء ويوصل ذو القرابة وهو ناء ... ويبقى الدين ما بقي الحياء جزى الله الصحابة عنك شرا ... وكل صحابة لهم جزاء بفعلهم، فإن خيرا فخيرا ... وإن شرا: كما مثل الحذاء وإياهم جزى عني، وأدى ... إلى كل بما بلغ الأداء وقد أنصفتهم والنصف يرضى ... به الإسلام والرحم البواء لددتهم النصيحة كل لد ... فمجوا النصح ثم ثنوا فقاؤوا وكنت لهم كداء البطن يؤذي ... وراء صحيحه مرض عياء جوين من العداوة، قد وراهم ... نشيش الغيظ والمرض الضناء إذا مولى رهبت الله فيه ... وأرحاما لها قبلي رعاء رأى ما قد فعلت به موال ... فقد غمرت صدورهم وداؤوا فكيف بهم فإن أحسنت قالوا ... أسأت، وإن غفرت لهم أساؤوا فلا وأبيك لا يلفى لما بي ... ولا للما بهم ابدا شفاء وبقي من القصيدة اثنا عشر بيتا وصف إبله فيها.
قوله: المظالم والعداء ، هو جمع مظلمة بكسر اللام وهو ما أخذه الظالم، وكذلك الظلامة والظليمة.
و العداء بالفتح: الظلم وتجاوز الحد، وهو مصدر عدا عليه.
وقوله: إذا ذكرت ، ظرف لقوله بكت إبلي؛ وفاعل ذكرت ضمير الإبل.
و انثناء : انكفاف؛ يقال ثناه: إذا كفه.
وقوله: ورجال صدق سعوا ، بالنصب معطوف على عرافة؛ و سعوا أي: تعاطوا أخذ الزكاة؛ والساعي: من ولي شيئا على قوم، وأكثر ما يقال ذلك في ولاة الصدقة.
و الانزواء : التقبض.
وتفادى من كذا: إذا تحاماه وانزوى عنه.
وقوله: عذرت الناس غيرك ، خطاب لرقيع ابن عمه؛ وخلوت بها بالخطاب، أي: سخرت بها، يقال خلوت به: إذا سخرت منه.
وقوله: ملامتناك ، أي: لو متنا إياك.
وقوله: ألما ، الهمزة استفهام توبيخي؛ ولما بمعنى حين، متعلقة بقوله ثنيت.
و آبت : رجعت.
و برح : زال.
و لاخيت ، بالخاء المعجمة: مالأت وساعدت.
و الظنون بالفتح: الرجل السيئ الظن، وهو فاعل يقوم.
وويب بمعنى ويل.
وقوله: يغنى الحبيب ، أي: يصير غنيا ولا تراخي المغانم والعطاء مودته.
و الصحابة الأصحاب.
و الحذاء بالكسر: النعل؛ واحتذى: انتعل؛ أراد: كما صنع مثل الحذاء مطابقا له.
وأنصفت الرجل إنصافا: عاملته بالعدل؛ والاسم النصفة بالتحريك؛ و النصف بفتح فسكون.
والبواء، بفتح الموحدة والمد: السواء.
وقوله: لددتهم النصيحة ، اللدود بالفتح: ما يصب من الأدوية في أحد شقي الفم؛ ولددته لدا: صببت في فيه صبا.
و مجه : رماه.
و ثنوا : عطفوا ومالوا.
وقاله: وقاؤوا ، بالقاف من القيء؛ وصحفه العيني تصحيفا فاحشا فقال: قوله: وفاؤوا، خبر مبتدأ محذوف، أي: وهم فاؤوا؛ والجملة حالية وهذا مما لا يقضى منه العجب.
وقوله: وكنت لهم كداء البطن .. الخ ، داء البطن: الإسهال؛ ويوذي من الأذية، والواو مسهلة من همزة، والجملة حال من الداء؛ وراء بمعنى خلف وبعد؛ وضمير صحيحه لداء البطن؛ والمرض العياء بالفتح هو المرض الذي تعيا عنه الأطباء؛ والجملة الاسمية حال أيضا من البطن.
يريد أن ما أضمروه من بغضي قاتلهم لا محالة، لأني كنت عندهم بمنزلة داء البطن المؤذي، نشأ من أهونه ما عجز عنه الأطباء كالزحير والسل.
وقوله: جوين من العداوة الخ، هذا بيان لما قبله؛ و جوين منصوب بفعل محذوف، أي: أراهم جوين، وهو جمع جو: صفة مشبهة من الجوى كعم من العمى، جمع على طريقة جمع المذكر السالم، والجوى: الحرقة وشدة الوجد من عشق أو حزن؛ ووراهم، من ورى القيح جوفه وريا: إذا أكله؛ و نشيش : فاعل وراهم، والنشيش: صوت الماء ونحوه إذا غلي على النار.
والضناء بالفتح والمد: اسم مصدر ضني ضنى من باب تعب: مرض مرضا ملازما حتى أشرف على الموت.
كذا في المصباح .
وقوله: إذا مولى رهبت الله فيه المولى هنا ابن العم، ورهبت الله فيه أي: خفت الله في جانبه.
وقوله: قبلي بفتح القاف وسكون الموحدة.
و الرعاء : جمع راع من الرعاية، وهي تفقد الشيء وتحفظه.
وقوله: رأى ما قد فعلت به .. الخ ، ما: موصولة أو نكرة موصوفة مفعول أول لرأي، والمفعول الثاني محذوف أي: سوأ ونحوه؛ و موال : فاعل رأى، وهو جمع مولى؛ و غمرت : من الغمربالكسر، وهو الحقد والغل، يقال: غمر صدره علي بالكسر، يغمر بالفتح، غمرا بسكون الميم وفتحها مع فتح الأول فيهما.
و داؤوا أي: مرضوا، وهو فعل ماض من الداء، يقال: داء الرجل يداء داء إذا أصابه المرض.
وقوله: فكيف بهم ، أي: فكيف أصنع بهم.
وقوله: فلا وأبيك..الخ ، جملة لا يلفى جواب القسم، أي: لا يوجد شفاء لما بي من الكدر ولا للما بهم: من داء الحسد؛ والللام الثانية مؤكدة للأولى.
وروى صاحب منتهى الطلب من أشعار العرب.
فلا والله لا يلفى لما بي ... وما بهم من البلوى..الخ وعليه فلا شاهد فيه.
و مسلم شاعر إسلامي في الدولة الأموية.
وهو ابن معبد بن طواف بتشديد الواو ابن وحوح بحاءينمهملتين ابن عويمر مصغر عامر الوالبي نسبة إلى والبة بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة .
وأنشد بعده، وهو الشاهد الخامس والثلاثون بعد المائة وهو من أبيات س: وصاليات ككما يؤثفين على أنه يمكن أن تكون الكاف الثانية مؤكدة للأولى؛ قياسا على اللامين في البيت الذي قبله، فلا يكون في البيت دليل على اسمية الكاف الثانية.
وهو من قصيدة لخطام المجاشعي.
وهي من بحر السريع؛ وربما حسب من لا يحسن العروض أنه من الرجز كما توهمه بعضهم؛ لأن الرجز لا يكون فيه معولات فيرد إلى فعولات.
ومثله: قد عرضت أروى بقول إفناد وهو مستفعلن مستفعلن فعولات.
وأولها: حي ديار الحي بين الشهبين ... وطلحة الدوم وقد تعفين لم يبق من آي بها يحلين ... غير حطام ورماد كنفين وغير نؤي وحجاجي نؤيين ... وغير ود جاذل أو ودين وصاليات ككما يؤثفين ومنها: ومهمهين قذفين مرتين ... ظهراهما مثل ظهور الترسين جبتهما بالنعت لا بالنعتين ... على مطار القلب سامي العينين فقوله: حي ، فعل أمر من التحية.
و الحي : القبيلة.
و السهبان : موضع، وكذا طلحة الدوم؛ ولم يذكرهما البكري في معجم ما استعجم .
والنون في تعفين: ضمير ديار الحي، وتعفى بمعنى عفا اللازم، يقال: عفا المنزل يعفو عفوا وعفوا وعفاء بالفتح والمد: درس.
ويتعدى أيضا؛ فإنه يقال: غفته الريح.
و الآي : جمع آية بمعنى العلامة.
وضمير تحلين لديار الحي، و التحلية : الوصف، يقال: حليت الرجل تحلية: إذا وصفته.
يقول: لم يبق من علامات حلولهم في ديارهم تحليها وتصفها غير ما ذكر.
ومن زائدة.
و آي : فاعل لم يبق.
و غير منصوب على الاستثناء.
وجملة يحلين صفة لآي.
وبها متعلق به.
و الحطام بضم المهملة: ما تكسر من الحطب، والمراد به: دق الشجر الذي قطعوه فظللوا به الخيام.
و رماد مضاف إلى كنفين، أي: رماد من جانبي الموضع؛ ولو روي بالتنوين لم يكن خطأ.
ف كنف بفتح الكاف وسكون النون: الناحية والجانب، وأصله بفتح النون، وقيل هو هنا بكسر الكاف وسكون النون، بمعنى وعاء يجعل الراعي فيه أداته.
و النؤي بضم النون وسكون الهمزة: حفيرة حول الخباء لئلا يدخله ماء المطر، ويؤخذ ترابها ويجعل حاجزا للبيت؛ فجعل ذلك الحاجز كحجاج العين، وهو بكسر المهملة وفتحها وبعدها جيمان: العظم الذي ينبت عليه الحاجب.
و الجاذل ، بالجيم والذال المعجمة: المنتصب، جذل جذولا: انتصب وثبت.
و الود : الوتد.
و صاليات : أراد بها الأثافي، لأنها صليت بالنار أي أحرقت حتى اسودت، وهي معطوفة على حطام، أي: وغير أثافي صاليات؛ وليست الواو واو رب، خلافا لابن يسعون؛ بدليل أنه روي بدلها وغير سفع : جمع أسفع، أراد بها الأثافي أيضا، لأنها قد سفعتها، أي: سودتها وغيرت لونها.
وروي أيضا: وماثلات أي: منتصبات.
و الأثافي : جمع أثفية وهي الأحجار الثلاثة التي ينصب عليها القدر.
و ما في قوله: ككما قال: الفارسي في التذكرة القصرية: يجوز أن تكون مصدرية، كأنه قال: مثل الإثفاء، ويجوز أن تكون موصولة بمنزلة الذي كقوله: فإن الذي حانت بفلج دماؤهم والكاف الأولى جارة والثانية مؤكدة لها، كما قال الشارح.
وهذا مأخوذ من الكشاف، قال في تفسير قوله تعالى: ليس كمثله شيء : لك أن تزعم أن كلمة التشبيه كررت للتأكيد كما كررها من قال: وصاليات ككما يؤثفين وإذا كان من باب التوكيد جاز أن يكون الكافان اسمين أو حرفين فلا يكون دليل على اسمية الثانية فقط.
وقال ابن السيد في شرح أدب الكاتب : أجرى الكاف الجارة مجرى مثل، فأدخل عليها كافا ثانية؛ فكأنه قال: كمثل ما يؤثفين.
وما، مع الفعل، بتقدير المصدر كأنه قال: كمثل إثفائها أي: إنها على حالها حين أثفيت.
والكافان لا يتعلقان بشيء، فإن الأولى زائدة والثانية قد أجريت مجرى الأسماء لدخول الجار عليها؛ ولو سقطت الأولى وجب أن تكون الثانية متعلقة بمحذوف صفة لمصدر مقدر محمول على معنى الصاليات، لأنها نابت مناب مثفيات؛ فكأنه قال: ومثفيات إثفاء مثل إثفائها حين نصبت للقدر.
ولا بد من هذا التقدير ليصح اللفظ والمعنى.
وأما قوله: يؤثفين، فقد اختلف النحويون في وزنه: فقال قوم: وزنه يؤفعلن، والهمزة زائدة، والثاء فيه ثاء الفعل فكان يجب أن يقول يثفين، لكنه جاء على الأصل ضرورة كما قال الأخر: فإنه أهل لأن يؤكرما وعلى هذا فأثفية أفعولة.
فأصلها أثفوية؛ قلبت الواو ياء وأدغمت في الياء، وكسرت الفاء لتبقى الياء على حالها، واستدلوا على زيادة الهمزة بقول العرب: ثفيت القدر إذا جعلتها على الأثافي .. وقال قوم: وزنه يفعلين، فالهمزة أصل، ووزن أثفية على هذا فعلية، واستدلوا بقول النابغة: لا تقذفني بركن لا كفاء له ... وإن تأثفك الأعداء بالرفد فقوله: تأثفك وزنه تفعلك، لا يصح فيه غيره؛ ولو كان من ثفيت القدر لقال تثفاك.
ومعناه صار أعدائي حولك كالأثافي تظافرا.
قال ابن جني في شرح تصريف المازني : ويفعلين أولى من يؤفعلن، لنه لا ضرورة فيه .
وقوله: ومهمهين قذفين ... الخ هذا البيت من شواهد النحاة، أنشده الزجاج في باب ما جاء من المثنى بلفظ الجمع .
وسيأتي إن شاء الله تعالى في الشاهد الثالث والسبعين بعد الخمسمائة في باب المثنى.
والمهمة: القفر المخوف، قال ابن السيد في شرح شواهد الجمل : واشتقاقه من قولك مهمهت بالرجل: إذا زجرته فقلت له: مه مه.
أراد: أن سالكه يخفي صوته وحركته من خوفه، فإن رفع صاحبه صوته قال له: مه مه.
ونظير هذا ما ذكره اللغويون في قول أبي ذؤيب: على أطرقا باليات الخيام فإنهم ذكروا: أن أطرقا موضع، وأنه سمي بذلك لأن ثلاثة أنفس مروا به، فتكلم أحدهم مع صاحبه، فقال لهما الثالث.
أطرقا.
و القذف ، بفتح القاف والذال المعجمة: البعيد من الأرض.
و المرت ، بفتح الميم وسكون المهملة: الأرض التي لا ماء بها ولا نبات.
و الظهر : ما ارتفع من الأرض، شبهه بظهر ترس: في ارتفاعه وتعريه من النبت، كما قال الأعشى: وفلاة كأنها ظهر ترس ... ليس إلا الرجيع فيها علاق وقوله: جبتهما بالنعت .. الخ ، أي: نعتا لي مرة واحدة فلم أحتج إلى أن ينعتا لي مرة ثانية، وصف نفسه بالحذق والمهارة.
وهذا يشبه ما أنشده الفارسي في التذكرة: ومهمه أعور إحدى العينين ... بصير الأخرى وأصم الأذنين قطعته بالسمت لا بالسمتين قوله: أعور الخ ، قال أبو علي: كانت في هذا الموضع بئران فعورت إحداهما وبقيت الأخرى، فلذلك قال: أعور إحدى العينين.
وقوله: وأصم الأذنين ، يعني: أنه ليس به جبل فيسمع صوت الصدى منه.
وقوله: بالسمت .. الخ ، أي: قيل لي مرة واحدة فاكتفيت.
وواو ومهمهين واو رب وجوابها جبتهما.
خطام المجاشعي بكسر الخاء المعجمة، ومعناه الزمام.
قال الآمدي في المؤتلف والمختلف : هو خطام الريح المجاشعي الراجز، وهو خطام بن نصر بن عياض بن يربوع، من بني الأبيض بن مجاشع بن دارم.
وهو القائل: وماثلات ككما يؤثفين وذكر الصاغاني في العباب : أن اسمه بشر بكسر الموحدة وسكون الشين المعجمة .
وقال الآمدي: ومنهم من يقال له: خطام الكلب واسمه بجير بضم الموحدة وفتح الجيم ابن رزام، ذكره ابن الأعرابي ولم ينسبه، وأنشد له: والله ما أشبهني عصام ... لا خلق منه ولا قوام نمت وعرق الخال لا ينام وأنشد بعده، وهو الشاهد السادس والثلاثون بعد المائة وهو من أبيات سيبويه:

وأما قولكم : تفرد به يعقوب بن عتبة، ولم يرو عنه أحد من أصحاب الصحيح، فهذا ليس بعلة باتفاق المحدثين، فإن يعقوب لم يضعفه أحد، وكم من ثقة قد احتجوا به، وهو غير مخرج عنه في الصحيحين ؟ وساق ابن القيم لحديث ابن إسحاق، شواهد أخرى، منها حديث عمر بن الخطاب، وقد تقدم ذكره في الملاحظة السابقة، ولفظه: إذا جلس تبارك وتعالى على الكرسي سمع له أطيط كأطيط الرحل الجديد رواه عبد الله بن أحمد / .
رواه أبو داود في سننه / باب في الجهمية، وابن أبي عاصم في السنة / والدارمي في الرد على الجهمية ص وابن خزيمة في التوحيد / والبيهقي في الأسماء والصفات / واللالكائي في السنة / والآجري في الشريعة ص وغيرهم من حديث محمد بن إسحاق عن يعقوب بن عتبة عن جبير بن محمد بن جدبير عن أبيه عن جده.
وأعله البيهقي والبزار والمنذري وأبو القاسم الدمشقي والألباني وغيرهم.
ورد الإمام ابن القيم على من أعله وأطال في تهذيب السنن / فقال: قال أهل الإثبات : ليس في شيء من هذا مستراح لكم في رد الحديث.
أما حملكم فيه على ابن إسحاق فجوابه: أن ابن إسحاق بالموضع الذي جعله الله من العلم والأمانة .
ثم ساق ترجمته وثناء الأئمة عليه، وذكر أن عنعنته هنا: لا تخرج الحديث عن كونه حسنا ، فإنه قد لقي يعقوب وسمع منه وفي الصحيح قطعة من الاحتجاج بعنعنة المدلس كأبي الزبير عن جابر وسفيان عن عمرو بن دينار ونظائر كثيرة لذلك .
ب حديث ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رجل: يا رسول الله: ما المقام المحمود؟ قال: ذلك يوم ينزل الله عز وجل على عرشه فيئط به كما يئط الرحل الجديد من تضايقه .
رواه الدارمي في سننه / والحاكم في المستدرك / وأبو الشيخ في العظمة / واللفظ له، من طريق عثمان بن عمير عن أبي وائل عن ابن مسعود.
وصححه الحاكم، وتعقبه الذهبي بقوله: لا والله، فعثمان ضعفه الدارقطني، والباقون ثقات .
قال سمير : أصاب الذهبي، فالرجل ضعيف، قال ابن عبد البر: كلهم ضعفه وقال ابن عدي: ردئ المذهب غال في التشيع يؤمن بالرجعة، ويكتب حديثه مع ضعفه انظر التهذيب / .
ج أثر أبي موسى الأشعري رضي الله عنه.
قال: الكرسي موضع القدمين، وله أطيط كأطيط الرحل .
رواه الإمام عبد الله بن أحمد في السنة / وأبو الشيخ في العظمة / وابن جرير في تفسيره / من طريق عمارة بن عمير عن أبي موسى رضي الله عنه.
وأعله الشيخ أحمد شاكر رحمه الله بالانقطاع، بأن عمارة لم يدرك أبا موسى.
وقال الألباني في مختصر العلو ص إسناده موقوف صحيح.
د أثر ابن مسعود.
قال : إن الله ملأ العرش حتى إن له أطيطا كأطيط الرحل ذكره ابن القيم في اجتماع الجيوش ص من طريق حرب عن إسحاق عن روح عن آدم بن أبي إياس عن حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب عن الشعبي عن ابن مسعود.
قال سمير: وقد روي موقوفا على الشعبي بلفظ: إن الله تبارك وتعالى على العرش حتى إن له أطيطا كأطيط الرحل .
رواه أبو الشيخ في العظمة / من طريق آدم عن حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب عن الشعبي.
وإسناده صحيح، وحماد بن سلمة روى عن عطاء بن السائب قبل اختلاطه.
انظر الكواكب النيرات ص .
فهذه الشواهد، وإن كان بعضها لا يخلو من مقال، إلا أنها تقوي الحديث المرفوع، وأقل أحواله أن يكون حسنا.
وقد احتج بها أئمة السلف وأوردوها في مصنفاتهم التي أفردوها لتقرير عقيدتهم التي يدينون الله بها، والرد على من خالفهم من الفرق، وعلى رأسهم الجهمية نفاة الصفات.
وقد تقدم كلام ابن القيم في تصحيح حديث جبير بن مطعم، والرد على من ضعفه.
ويضاف إلى ذلك قول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: ولفظ الأطيط قد جاء في حديث جبير بن مطعم، الذي رواه أبو داود في السنن.
وابن عساكر عمل فيه جزء، وجعل عمدة الطعن في ابن إسحاق.
والحديث قد رواه علماء السنة، كأحمد وأبي داود وغيرهما، وليس فيه إلا ماله شاهد من رواية أخرى ولفظ الأطيط قد جاء في غيره .
انتهى من الفتاوى / .
وممن احتج بحديث ابن إسحاق أيضا من المتأخرين شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله في كتاب التوحيد وأئمة الدعوة من بعده، منهم الإمام عبد اللطيف، كما في مجموعة الرسائل والمسائل النجدية / والعلامة سليمان بن عبد الله آل الشيخ في تيسير العزيز الحميد ص وحافظ الحكمي في معارج القبول / وغيرهم.
وأما عن الثقل ، فإنه يشهد له ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما في تفسير قوله تعالى: تكاد السموات يتفطرن من فوقهن الشورى: قال: من الثقل .
رواه الحاكم في المستدرك / وصححه ولم يتعقبه الذهبي، من طريق خصيف عن عكرمة عن ابن عباس.
ورواه بهذا اللفظ أبو الشيخ في العظمة / من طريق خصيف عن مجاهد عن ابن عباس.
ورواه من طريق خصيف عن عكرمة عن ابن عباس بلفظ آخر، فقال: ممن فوقهن يعني الرب تبارك وتعالى .
ورواه ابن جرير في تفسير / من طريق آخر عن ابن عباس بلفظ: من ثقل الرحمن وعظمته جل جلاله وخصيف بن عبد الرحمن الجزري مختلف فيه، ضعفه جماعة ووثقه آخرون.
وممن وثقه ابن معين وابن سعد، وقال النسائي صالح، وقال يعقوب بن سفيان: لا بأس به، وقال الساجي: صدوق.
وقال الدارقطني يعتبر به يهم.
وأما الذين ضعفوه، فمنهم الإمام أحمد ويحيى بن سعيد وابن خزيمة والأزدي.
وقال أبو حاتم: صالح يخلط وتكلم في سوء حفظه.
وقال ابن عدي: إذا حدث عن خصيف ثقة فلا بأس بحديثه ورواياته، إلا أن يروي عنه عبد العزيز بن عبد الرحمن، فإن رواياته عنه بواطيل، والبلاء من عبد العزيز، لا من خصيف.
انتهى من التهذيب / .
قال سمير: وهذه الرواية رواها عنه ثقة، وهو إسرائيل بن يونس السبيعي، وتابعه شريك النخعي، فمتقضى كلام ابن عدي أنه لا بأس بروايته هذه، وهو القول العدل في خصيف.
والله أعلم.
وأشار إلى هذه الرواية ابن القيم في اجتماع الجيوش الإسلامية ص .
وقال: وهذا التفسير تلقاه عن ابن عباس الضحاك والسدي وقتادة.
فقال سعيد عن قتادة: يتفطرن من فوقهن، قال: من عظمة الله وجلاله.
وقال السدي: تشقق بالله .
ويشهد له قول ابن عباس في تفسير قوله تعالى: السماء منفطر به قال: ممتلىء به .
وقال عكرمة: مثقلة به وعن قتادة: مثقل به وعن الحسن: مثقلة به موقرة .
وهذه الآثار أخرجها الإمام عبد الله في السنة ص وابن جرير الطبري / وإسناد بعضها صحيح.
قال ابن القيم: وبسورة الشورى وفي مزمل في ذكر تفطير السماء فيمن يرد لم يسمح المتأخرون بنقله بل قاله المتقدمون فوارس ال ومحمد بن جرير الطبري في سر عظيم شأنه ذو شان علما به فهو القريب الداني جبنا وضعفا عنه في الإيمان إسلام هم أمراء هذا الشأن تفسيره حكيت به القولان ويشهد له قول خالد بن معدان: إن الرحمن سبحانه وتعالى ليثقل على حملة العرش من أول النهار إذا قام المشركون، حتى إذا قام المسبحون خفف عن حملة العرش .
أخرجه الإمام عبد الله في السنة بإسناده عن عبدة بنت خالد عن أبيها.
وعبدة هذه هي أم عبد الله، ذكرها الجوزجاني في أحوال الرجال وقال: أحاديثها منكرة جدا ، وباقي الإسناد رجاله ثقات.
ويشهد له كذلك قول كعب الأحبار للرجل الذي سأله عن الجبار فقال: أخبرك أن الله خلق سبع سموات... إلى أن قال: ثم رفع العرش فاستوى عليه، فما في السموات سماء إلا لها أطيط كأطيط الرحل العلافي أول ما يرتحل من ثقل الجبار فوقهن .
رواه الدارمي في الرد على الجهمية ص وأبو الشيخ في العظمة / من طريق زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن كعب الأحبار.
وصحح ابن القيم إسناده في الجيوش الإسلامية ص وقال الذهبي في العلو : إسناده نظيف، وأبو صالح لينوه، وما هو بمتهم، بل سيء الإتقان.
قال سمير: وهذه الآثار تقوي الحديث المذكور، وحسبك احتجاج أئمة السلف بها على الجهمية وتقريرهم لها في كتبهم ومصنفاتهم.
وهب أن الشيخ القحطاني لم يطلع عليها، أو لم تثبت عنده، فكان الأجدر أن يمر الحديث كما جاء، أو يكتفي بالحكم على إسناده، إن كان أهلا لذاك، ويدع الكلام على متنه، لكنه حكم عليه بالنكارة، ثم زاد الطين بلة، بتعليله العليل لذلك الحكم الجائر، فقال: لأن هذا دخول في كيفية صفات الله، ومذهب السلف الصحيح عدم الدخول في الكيفية .
قال سمير: قد تكرر منه مثل هذا التعليل، في تعليقاته على آثار كتاب السنة كما رأيت، والجواب على ذلك من وجهين: الأول : أن الأطيط الوارد في الحديث إنما هو صفة للعرش، وقد نقل الشيخ نفسه قول الذهبي: ليس للأطيط مدخل في الصفات أبدا ، بل هو كاهتزاز العرش لموت سعد.... / ، فهل يرى الشيخ أن العرش لا يكيف أيضا؟ الثاني : أنه لو كان قصد الشيخ بذلك صفة الثقل الواردة في المتن، في غير رواية عبد الله في السنة ، فإنه لا يلزم من إثباتها التكييف، بل شأنها شأن سائر الصفات الواردة في النصوص، نثبتها من غير تمثيل ولا تعطيل، وتجري كلها على سنن ما قالوه في الاستواء وغيره: الكيف مجهول .
ونفي الصفات هربا من التكييف ، مذهب أهل التعطيل، لا مذهب أصحاب سواء السبيل.
وقد نقل الترمذي في جامعة / عن مالك وسفيان بن عيينة وابن المبارك أنهم قالوا في أحاديث الصفات: أمروها بلا كيف ، وأن الجهمية أنكرت الروايات وقالوا: هذا تشبيه .
ونقل عن إسحاق بن راهويه قوله: إنما يكون التشبيه إذا قال: يد كيد أو مثل يد، أو سمع كسمع أو مثل سمع.
وأما إذا قال كما قال الله تعالى: يد وسمع وبصر، ولا يقول كيف، ولا يقول مثل سمع ولا كسمع، فهذا لا يكون تشبيها.
قال سمير ونقول هنا أيضا كما قال إسحاق، إنما يكون التشبيه والتكييف إذا قيل ثقل كثقل، أو جلوس كجلوس، أو إذا قيل: كيف يثقل؟ وكيف يجلس؟ وليس في الآثار السابقة شيء من ذلك.
وليس الجلوس والثقل بأعجب من النزول والمجيء واليد والرجل والضحك وسائر الصفات الثابتة في نصوص الكتاب والسنة.
ومما يجدر التنبيه إليه أن نفي السلف الكيفية عن صفات الله، المقصود به نفي علم الخلق بها والنهي عن السؤال عنها وقطع الطمع عن إدراكها، وهذا معنى قولهم: الكيف مجهول ، لا أنهم ينفون أن يكون لها كيفية، الله أعلم بها.
فنفي العلم بها لا ينفي حقيقتها ووجودها، وإنما الذي نفاها بالكلية هم المعطلة نفاة الصفات.
ص روى الإمام عبد الله أثرا من طريق عبد الله بن أبي سلمة قال: بعث عبد الله بن عمر إلى عبد الله بن عباس رضي الله عنهم يسأله: هل رأى محمد صلى الله عليه وسلم ربه؟ فبعث إليه أن نعم قد رآه.
فرد رسوله إليه وقال: كيف رآه؟ فقال: رآه على كرسي من ذهب تحمله أربعة من الملائكة، ملك في صورة رجل، وملك في صورة أسد وملك في صورة ثور وملك في صورة نسر، في روضة خضراء دونه فراش من ذهب .
قال الشيخ معلقا على هذا الأثر: قلت: هذا حديث ضعيف لا يحتج به خاصة في أمور العقيدة، ثم هو دخول في الكيفية، وهو على خلاف مذهب السلف الذي يقرر أن الكلام في كيفية الذات أو الصفات من الأمور البدعية .
قال سمير : وهذا جهل بعقيدة السلف، فقد أوردوا هذا الأثر وشواهد له تقويه واحتجوا به في الرد على الجهمية، وليس هذا دخولا في الكيفية، ولا يظن بابن عمر رضي الله عنهما أن يسأل عن كيفية الذات أو الصفات، وإنما سؤاله عما عند ابن عباس رضي الله عنهما من زيادة علم في تفصيل الرؤية، فأجابه ابن عباس رضي الله عنهما بما عنده في ذلك، وليس في الأثر مما يتعلق بالصفات سوى قوله: رآه على كرسي وعلو الله تعالى على كرسيه وعرشه من العلم الضروري، وجلوسه على الكرسي ثابت أيضا، كما تقدم.
وباقي الأثر ليس فيه إلا صفة الكرسي وحملته، ولا أظن الشيخ ينكر تكييفها ولا ينقضي العجب من إصرار الشيخ على انتقاده لأئمة السلف ولمزهم والطعن في مذهبهم بعبارات لا تليق وتكرار ذلك، كما مر من قبل، وكقوله هنا: هو دخول في الكيفية وقوله إن ذلك: من الأمور البدعية وهذه جرأة وإساءة في حق الأئمة، ما كان للقحطاني أن يقدم عليها، وهو من مشاهير الدعاة إلى مذهبهم.
وأعجب من ذلك تعلقه في نقده بعبارة: لأن هذا يخالف مذهب السلف فمن هم هؤلاء السلف؟ أليس الإمام أحمد وابنه عبد الله والدارمي وابن خزيمة وابن أبي عاصم وابن مندة واللالكائي وابن تيمية وابن القيم وإخوانهم ممن صنفوا في الرد على الجهمية وتقرير مذهب أهل السنة، أليس هؤلاء وشيوخهم الذين نقلت عنهم تلك الآثار، من علماء، بل من أئمة السلف؟ أليست كتبهم ومصنفاتهم ومروياتهم هي المعبرة عن مذهب السلف والمقررة له؟ ويزداد العجب حين تعلم أن الكتاب الذي سود الشيخ حواشيه بعبارات النقد الجارحة، هو من أقدم المصنفات وأشهرها وأدقها في بيان عقيدة السلف، وحسبك أن مصنفه إمام ابن إمام، وأي إمام؟ فإن تعلل الشيخ، أو غيره، في نقدهم وإنكارهم لتلك المرويات، بضعفها وعدم ثبوتها، فالجواب عليه: أن هذه إن لم تثبت عندكم، فقد ثبتت عندهم، وهم أعلم بما يصح وما لا يصح، وما يصلح للاحتجاج به وما لا يصلح، وحسبكم التسليم، فهو أسلم.
ولننظر في إسناد هذا الأثر: فقد رواه الإمام عبد الله من طريق يونس بن بكير عن ابن إسحاق قال: حدثني عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش عن عبد الله بن أبي سلمة قال: بعث عبد الله بن عمر إلى ابن عباس يسأله... فذكره.
قال الشيخ القحطاني: إسناده ضعيف وفيه انقطاع بين ابن سلمة وابن عباس.
قال سمير: كذا قال، والصواب: ابن أبي سلمة وليس ابن سلمة.
وزعم الشيخ أن فيه انقطاعا بينه وبين ابن عباس، فيه نظر، لأن ابن أبي سلمة، لو فرض أنه لم يلق ابن عباس ولم يسمع منه، فإنه قد سمع من ابن عمر، كما في التهذيب / .
والقحطاني نفسه ذكر هذا في ترجمته لرواة السند، فقول ابن أبي سلمة: بعث ابن عمر إلى ابن عباس له حكم الاتصال، إلا في حالتين: الأولى: أن يكون الراوي مدلسا.
الثانية: أن يجزم أو يترجح أن الراوي لم يعاصر الحدث أو القصة.
وهذا كله منتف هنا، لأن ابن أبي سلمة لم يوصف بالتدليس، ولا يبعد حضوره لها وشهوده إياها.
نعم، قد أعل البيهقي هذا الأثر بالانقطاع، ونقل القحطاني ذلك فقال: أخرجه البيهقي في الأسماء والصفات وضعفه وبين الانقطاع الذي فيه ولعل الشيخ تعلق بقول البيهقي، فظن أن الانقطاع هو بين ابن أبي سلمة وابن عباس، وعبارة البيهقي محتملة فقد أخرجه في الأسماء والصفات / باب ما جاء في قول الله عز وجل: ثم دنا فتدلى وقال: هذا حديث تفرد به محمد بن إسحاق بن يسار، وقد مضى الكلام في ضعف ما يرويه إذا لم يبين سماعه فيه.
وفي هذه الرواية انقطاع بين ابن عباس رضي الله عنهما وبين الراوي عنه... .
فلعل مراده بالانقطاع بين ابن عباس والراوي عنه، جهالة الواسطة بينه وبين ابن عمر، ومثل هذا لا يعل به لأنه يبعد أن يرسل ابن عمر من لا يحتج به ولا يرتضيه، ثم قد يكون جواب ابن عباس كتابا بعثه مع الرسول فلا حاجة لمعرفة حاله.
وأما تضعيف الأثر بابن إسحاق، فهذا سائغ في إسناد البيهقي، لأنه رواه بالعنعنة، لكنه صرح بالتحديث في رواية عبد الله بن أحمد، فما وجه تعلق الشيخ بكلام البيهقي في ابن إسحاق؟ وهذا الأثر رواه ابن خزيمة في التوحيد / والآجري في الشريعة ص من طريق محمد بن إسحاق، وصرح بالتحديث في رواية الآجري.
وإسناده حسن، ولمتنه شواهد: فقد روى الإمام أحمد في المسند / والإمام عبد الله في السنة / والدارمي / وابن أبي عاصم في السنة / وابن خزيمة في التوحيد / والآجري في الشريعة ص والبيهقي في الأسماء والصفات / من طريق محمد بن إسحاق عن يعقوب بن عتبة عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صدق قول أمية بن أبي الصلت: رجل وثور تحت رجل يمينه والنسر للأخرى وليث مرصد وذكر بيتين بعده.
قال ابن كثير في البداية والنهاية / : حديث صحيح الإسناد رجاله ثقات .
ووافقه أحمد شاكر على ذلك في شرح المسند ح .
وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله ثقات إلا أن ابن إسحاق مدلس .
ووافقه على ذلك الألباني، فأعله بعنعنة ابن إسحاق، ثم قال: أخرجه البيهقي عن أحمد بن عبد الجبار نا يونس بن بكير عن ابن إسحاق قال حدثني يعقوب بن عتبة .. فصرح بالتحديث .
قال: لكن أحمد هذا ضعيف في التقريب ، ويونس بن بكير صدوق يخطئ .
قال سمير: لم ينفرد بذلك أحمد بن عبد الجبار، فقد تابعه محمد بن أبان البلخي عن يونس بن بكير قال: أخبرنا محمد بن إسحاق قال: حدثني يعقوب بن عتبة به.
رواه ابن خزيمة في التوحيد / .
ومحمد بن أبان هذا ثقة.
انظر التهذيب / .
ولم ينفرد ابن بكير به، بل تابعه بكر بن سليمان عند الآجري في الشريعة، فرواه عن ابن إسحاق قال: حدثني يعقوب.

أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، صلاح الأبناء والبنات أمنية للآباء والأمهات، صلاح الأولاد ذكورهم وإناثهم نعمة عظيمة ومنة جليلة من رب العالمين.
ما أسعد المسلم وهو ينظر إلى أولاده قد هداهم الله الطريق المستقيم ورزقهم الاستقامة على الدين والهدى، يحبهم ويحبونه، يودهم ويودونه، إن أمرهم أطاعوه، فهم يبرون به، ويطيعونه، وينفذون أوامره في طاعة الله، قرت بهم عينه، وانشرح بهم صدره، وطابت بهم حياته، تلك نعمة عظيمة من الله.
أولاد ربوا تربية صالحة، هذبت أخلاقهم، حسن سلوكهم، طابت ألفاظهم، حسنت معاملتهم لربهم قبل كل شيء، ثم للأبوين، ثم للإخوان والجيران والأرحام والمسلمين عموما.
ربوا على مكارم الأخلاق وفضائل الأعمال، فصاروا عونا للأبوين على كل ما أهمهم من أمر دينهم ودنياهم.
أيها المسلمون، ولعظيم هذا الشأن نرى أنبياء الله وخيرته من خلقه يسألون الله لذريتهم الصلاح والهداية، قال تعالى عن الخليل عليه السلام وهو يدعو ربه بتلكم الدعوات: رب اجعلنى مقيم الصلاة ومن ذريتى إبراهيم: ، أي: اجعل من ذريتي من يصلي ويزكي، وها هو زكريا عليه السلام ينادي ربه قائلا: رب هب لى من لدنك ذرية طيبة إنك سميع الدعاء آل عمران: ، وها هم المؤمنون كما أخبر الله عنهم أنهم يقولون في دعائهم: ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما الفرقان: ، وها هو الرجل الصالح الذي أنعم الله عليه بنعمه يتذكر نعم الله عليه ويقول شاكرا لنعم الله شاكرا لآلائه وإفضاله: رب أوزعنى أن أشكر نعمتك التى أنعمت على وعلى والدى وأن أعمل صالحا ترضاه وأصلح لى فى ذريتى إنى تبت إليك وإنى من المسلمين الأحقاف: .
أيها المسلم، فأولادك من ذكور وإناث بأمس الحاجة إلى دعوات منك إلى الله أن يهديهم صراطه المستقيم.
الجأ إلى فاطر الأرض والسموات، وادعوه آناء الليل وأطراف النهار أن يصلح لك عقبك، وأن يعيذهم من مكائد شياطين الإنس والجن، وأن يحفظهم بالإسلام، ويرزقهم الثبات والاستقامة عليه، فتلك قرة أعين المؤمنين، والذين ءامنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم وما ألتناهم من عملهم من شىء كل امرىء بما كسب رهين الطور: .
فالآباء يوم لقيامة قد تعلو منزلتهم وإن ضعفت بأعمالهم إكراما من الله للأبناء الصالحين، وقد يرفع الله منزلة الأبناء إكراما للآباء الصالحين إذا كان الإيمان جامعا للجميع.
أيها المسلم، أولادك بأمس الحاجة إلى دعائك، وبأمس الحاجة إلى رعايتك، لتربهم تربية صالحة، يسعدون بها في حياتهم وآخرتهم، وتسعد أنت أيضا بذلك، ياأيها الذين ءامنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملئكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون التحريم: .
ومع دعاء الله، ومع الالتجاء إلى الله، ومع التضرع بين يدي الله فاعلم أيها الأب الكريم واعلمي أيتها الأم الطيبة أن تربية الأولاد وصلاحهم واستقامتهم بعد إرادة الله متوقف على حركات وسكنات الأبوين، على أقوالهم وأفعالهم، فالأبناء والبنات من الصغر يرقبون أخلاق الأبوين ويرقبون كلامهم وتصرفاتهم كلها، يرقبون أحوال الأبوين، فالأبناء والبنات إن تربوا في أحضان أب يخاف الله وأم تخشى الله نشؤوا على ذلك الخلق الكريم.
أيها الأب الكريم، إن أولادك مرآة يعكسون أخلاقك وأعمالك، إن رأوك تعظم الله وتخافه عظموا الله جل وعلا، إن رأوك تخشى الله وتتقيه خشوا الله واتقوه في أعمالهم بتوفيق من الله، إن رأوك ذا محافظة على الصلوات الخمس في أوقاتها، إن رأوك على هذه الصفة تأسوا بك فحافظوا عليها، إن رأوك معظما لأبيك وأمك فإنهم سيعاملونك كذلك، إن رأوك تجالس ذوي التقى والصلاح بعيدا عن أهل الإجرام والإفساد نفروا من تلك الشلل الفاسدة والمجتمعات الآسنة، إن رأوا منك كلمات طيبة وألفاظا حسنة كانت ألفاظهم كذلك، وإن سمعوا منك السباب واللعان والقبح والفحش في الأقوال سمعت منهم مثل ذلك وأشد.
أيها الأب الكريم، لا بد من عظة للأبناء ونصيحة لهم ورسم الطريق الصالح ليسلكوه، اسمع الله يحدثنا عن لقمان الحكيم: وإذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يابنى لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم لقمان: ، يحذره من شرك بالله، ويأمره بإخلاص الدين لله، ثم يوجهه للأخلاق الكريمة: يابنى أقم الصلاة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور لقمان: ، ويحذره من الأخلاق السيئة: ولا تصعر خدك للناس ولا تمش فى الأرض مرحا إن الله لا يحب كل مختال فخور واقصد فى مشيك واغضض من صوتك إن أنكر الأصوات لصوت الحمير لقمان: ، ، فهو يحذره من الكبر والعجب والتعالي على الناس بكل أحواله، ويبين له أيضا أن الله مراقب عليه عالم بسره وعلانيته: يابنى إنها إن تك مثقال حبة من خردل فتكن فى صخرة أو فى السماوات أو فى الأرض يأت بها الله إن الله لطيف خبير لقمان: ، تلك موعظة عظيمة وجهها لقمان الحكيم لابنه، بينها الله لنا في كتابه، لنتأسى بتلكم الأخلاق وبأولئك الأقوام في أقوالهم وأعمالهم.
أيها المسلم، الأبناء والبنات أمانة في العنق سيسألك الله عنهم يوم القيامة، إن رعيتهم حق الرعاية أصبت، وإن خنت الأمانة وضيعت فالله لا يحب الخائنين.
أيها المسلم، عود الأبناء والبنات على كل خير، عود الأولاد على المحافظة على المسجد، عودهم على إقام الصلاة والعناية بها، حثهم على مكارم الأخلاق، حثهم على البر والصلة، حثهم على إفشاء السلام وطيب الكلام، رغبهم في حسن المعاملة، حبب الصدق إلى نفوسهم، وكره الكذب إلى نفوسهم، حبب إليهم الأقوال الطيبة، وكره لهم الأقوال البذيئة، علمهم حسن التعامل مع الآخرين؛ مع الأهل ومع الجيران والأرحام، حثهم على المكارم والفضائل لينشؤوا النشأة الصالحة الطيبة المباركة.
أيها المسلم، هؤلاء الأولاد متى أحسنت تربيتهم نلت بهم السعادة في الدنيا والآخرة، واسمع نبيك إذ يقول: إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث: صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له .
فأنت في ظلمات الألحاد تصل إليك دعوات أولئك الأبرار الأخيار، يسألون الله لك ويدعون الله لك، وأنت في لحدك قد انقضى عملك، وأصبحت فريدا في لحدك وحيدا، تتمنى مثقال ذرة من خير، وإذا الدعوات الصادقة الصادرة من الأبناء والبنات الذين طالما غرست الفضائل في نفوسهم، وحببت الإيمان إلى قلوبهم، فدعواتهم تصعد إلى الله لك بالمغفرة والرضوان والتجاوز، فما أنعمها من حال وما أطيبه من فضل، هكذا التربية الصالحة ونتائجها الحميدة وثمارها المباركة.
فلنعتن إخوتي بأبنائنا وبناتنا، ولنبذل الجهد قدر الاستطاعة وربك حكيم عليم، يهدي من يشاء، ويضل من يشاء، لكن على العبد بذل السبب، عليه القيام بالواجب، عليه أن يطهر بيته مما يخالف شرع الله.
كيف يطمع في صلاح الأبناء والبنات من ترك البيت لا خير فيه، أو أدخل فيه المعاصي والفجور والمجون وشرب المسكرات والعياذ بالله وترويج المخدرات والجلوس مع من لا خير فيهم ومن هم أهل الشقاء والبلاء؟ فاحذر يا أخي تلك الأمور السيئة، طهر بيتك ومجتمعك، طهر مجالسك من السوء، لينشأ الأولاد والبنات على هذه العفة والصيانة والكرامة.
أيتها الأم المسلمة، ربي البنات التربية الصالحة، ربيهم على الأخلاق، ربي بناتك تربية صالحة، أعديهن للمستقبل الطيب، وربيهن على الأخلاق والمكارم، وأبعديهن عن السوء والسفور وما لا خير فيه.
حذروا الأولاد والبنات من بعض القنوات الفاجرة الظالمة التي تنشر السوء والفساد، وتحارب الأخلاق والفضيلة، وتبعد الأمة عن دينها وعن أخلاق إسلامها.
فلنتق الله في أنفسنا، ولنتق الله في أولادنا، ولنتعاون جميعا على البر والتقوى.
أسأل الله أن يصلح لنا ولكم العاقبة، وأن يعيذنا من شرور أنفسنا ومن الشيطان وشركه، وأن نقترف على أنفسنا سوءا أو أن نجره إلى مسلم.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن الله يقول في كتابه العزيز: إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا الأحزاب: .
فالظلم والجهل متمكن في الإنسان، لا يرفع الجهل إلا علم، ولا يرفع الظلم إلا الإيمان الذي يدعو إلى العدل.
إن البشر إذا فقدوا شرع الله ضلوا سواء السبيل، وإذا خلوا من التمسك بالدين صاروا شر الخلق وأسوأهم، يقول الله جل وعلا: ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم ءاذان لا يسمعون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون الأعراف: ، ويقول جل وعلا: أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا الفرقان: .
فبين أن الذين فقدوا شرع الله هم شر حتى من البهائم، البهائم أهدى منهم سبيلا.
هذا الإنسان الذي فقد الدين فقد تعاليم الإسلام عاد قاسي القلب، غليظ الطبع، لا يبالي بأي إنسان كائنا من كان.
لماذا؟ لأنه في حياته لا دين يركن إليه، ولا مبدأ يؤمن به، بل هو مجرم بطبيعته، ظالم بنفسه، سيئ فقد الإيمان، فقد الدين، فكل شر وبلاء هو مصدره، وهو منطلق من ذلك؛ لأن الإسلام هو الذي يلين القلوب، ويجعلها تحترم الدماء والأموال والأعراض، لكن فاقد الدين لا قيمة للإنسان عنده، الدماء وسفكها قلت أو كثرت أمر عادي وطبيعي، لماذا؟ لأن هذه الفئة لا علاقة لها بالإسلام، إذا فالإجرام مهما تضاعف وتعاظم فليس غريبا أن يصدر منهم.
أيها المسلمون، تسمعون دائما وتنقل الأخبار لنا أحداثا جساما ودماء تراق ودمارا كثيرا وشيئا يهول الإنسان ويقض مضجعه؛ من دماء تسفك بلا مبرر ولا سبب، لماذا؟ لأن هذه الأمة هي التي صنعت أسلحة الدمار، وأنشأتها بنفسها، فعاد شرها على مجتمعها، وعاد سلاحها على نحورها.
صنعت أسلحة الدمار، وتنافست في صنع أسلحة الفتك بالبشرية، وقامت شركات التسليح تروج لمنتجاتها وأسلحة دمارها بين العالم، بل تجعلها رخيصة بمتناول أي فرد، وتربي أجيالا على هذا الإجرام، تربي فئات على هذا الإجرام وعلى هذا الفساد، لا يهنأ لها عيش حتى ترى الفساد منتشرا في الخلق، والله جل وعلا قال عن أعدائه اليهود: ويسعون فى الأرض فسادا والله لا يحب المفسدين المائدة: ، فكل فساد وظلم إنما مصدره عندما يفقد الإيمان، الإيمان الصحيح الذي بعث الله به محمدا هو الدين الذي أرسى دعائم العدل، وبسط الرحمة والخير، فإن الله قال لنبيه: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء: ، فالرحمة التي بعث بها محمد هي الرحمة التي عاش الناس في ظلالها في عدل الإسلام وأمان الإسلام، الدماء والأموال والأعراض محترمة بكل الوجوه، لماذا؟ لأن دين الإسلام دين الرحمة، دين العدل، دين الخير، دين أهله رقة في قلوبهم ومحبة الخير لأنفسهم وللبشرية أجمع، لكن هذا العدوان والظلم إنما مصدره من أمة ضائعة لا دين ولا شرع يحكمها، فهي ضالة مضلة، هذه أسلحة الدمار التي صنعها الأعداء وسخروها وتنافسوا في إبداعها وتسابقوا أيهم الذي يصنع سلاحا مدمرا، وأيهم الذي ينشر الجريمة، وأيهم الذي يفتك بالبشرية، وأيهم المستطيع لأن يجعل البشر مجالا لتدريب الأسلحة، واختبار لقوتها من ضعفها، وتأثيرها من عدمه.
هكذا الأعداء، ولهذا نبينا أخبرنا بأن هذا الأمر سيقع في آخر الزمان، عندما يرفع العلم ويثبت الجهل ويكثر الهرج أي: القتل ، وأخبرنا نبينا : في آخر الزمان يقتل القاتل، لا يدري فيم قتل، ولا يدري المقتول لماذا قتل ، لماذا؟ لأنها شرور عظيمة عامة، القاتل الذي ينفذ ما أمر به لا يدري لأي سبب فعل، والمقتول الذي ذهب لا يدرى لأي شيء ذهب.
إنما هي فتنة، وإنما هي مصائب، وإنما هي بلايا، إنما هي أحداث جسام، عندما يسمعها الإنسان ويتصورها يرى العجب العجاب، في دول تدعي الحضارة والرقي في نفسها، لكن الله حكيم عليم فيما يقضي ويقدر.
إنما المسلم لا يرضى بذلك، ولا تقر عينه بذلك؛ لأنه يعلم أن دين الإسلام يرفض كل الإجرام على اختلافه، وعلى وقوعه في أي البشرية كان، إذ الظلم في الإسلام محرم.
ديننا دين الإسلام لم يكن سفاكا للدماء، ولا حريصا على ذلك، بل كان حريصا على حقن الدماء ما وجد لذلك سبيلا، كل ذلك لأن دين الإسلام دين الرحمة، دين العدل، دين الخير، الدين الذي يصلح البشرية في حاضرها ومستقبلها.
عندما فقدت معظم البشرية هذا الدين وهذا النور العظيم رأينا ما وقع، ونعوذ بالله من الشرور الآتية والمستقبلة.
فإن المسلم حينما يتأمل هذه الجرائم الشنيعة يعلم أن هناك فئة من الناس قاسية قلوبهم، غليظة طباعهم، فاسدا تصورهم، إنما يطمئنون ويرتاحون عندما يدبرون هذه المؤامرات الدنيئة، وعندما تقع هذه الجرائم الكبيرة التي يذهب ضحيتها في لحظة من اللحظات مئات من البشر بلا سبب ولا مبرر ولا داعي، لكنها والعياذ بالله دليل على عمق الجرم في النفس، وبعدهم عن الهدى والخير.
شريعة الإسلام التي عاش المسلمون في ظلها قرونا عديدة كان العدل والرحمة والخير يسود البشرية، فالدماء محترمة لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله إلا بإحدى ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة ، وأن من قتل نفسا فكأنما قتل الناس جميعا، ومن حافظ على حياة نفس واحدة فكأنما أحيا الناس جميعا، فاحترمت دماء الأمة مسلمها ومعاهدها، احترمت في الإسلام وروعيت حقوق البشرية جمعاء، هكذا عدالة الإسلام، وهكذا حقوق الإنسان في الإسلام، كلها الخير والعدل والهدى، أما ما نسمعه الآن وما تحمله لنا وكالات الأنباء من هذه الجرائم المتعددة التي أصبح الإنسان لا يأمن في جو ولا بحر ولا أرض إنما هي والعياذ بالله نتيجة تلك القلوب القاسية المجرمة الآثمة التي لا ترتبط بأي دين، ولكن تريد بث الفساد في العالم، أعاذنا الله وإياكم من الفتن ما ظهر منها وما بطن، وطهر مجتمعات المسلمين من كل سوء وحفظهم من كل بلاء، إنه على كل شيء قدير.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على نبيكم محمد امتثالا لأمر ربكم، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن الخلفاء الراشدين... أخرجه مسلم في الوصية عن أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في العلم ، ومسلم في الأيمان عن أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في الفتن عن أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الديات ، ومسلم في القسامة عن ابن مسعود رضي الله عنه.
البرامج الغربية المعربة وصناعة نجوم الضياع العلم والدعوة والجهاد الإعلام ماجد بن عبد الرحمن الفريان الرياض / / سليمان بن مقيرن محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تحديات تواجهها الأمة.
الغزو من الداخل.
برنامج ستار أكاديمي.
أهداف هذا البرنامج وأمثاله.
مخاطر هذه البرامج ومفاسدها.
العلاج وطريق الخلاص.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا عباد الله، اتقوا الله حق التقوى.
معاشر المسلمين، إن من أبرز مراكز التحدي التي تواجه الأمة بمكوناتها الحضارية ما أتيح لها في هذه الأزمنة المتأخرة من تقنية البث الفضائي، وهو في حقيقته نعمة لو استغل في الخير، ولكن نظرة سريعة في تحركات هذه الفضائيات يتيح لنا معرفة واضحة لحقيقة الاتجاه الذي تسير فيه، وهو اتجاه يصطدم في جانب كبير منه مع توجهات الأمة وقيمها وثوابتها، ولو لم توقظ في ضميرك إلا خلية واحدة لاكتشفت أن كثيرا مما يبث عبر الفضاء العربي إنما هو تأكيد للتفاهة وتكريس للتبعية للغرب، وقد كنا نظن أن الغزو الثقافي سيأتي على يد غيرنا من أعدائنا الذين يتربصون بنا في الخارج، وإذا نحن نفاجأ مع كل أسف بما لم يكن في الحسبان، وهو أن التسابق في عالم الإفساد بما فيه إفساد القيم والأخلاق جاء من قنوات عربية صرفة، قنوات عربية التمويل واللغة والإخراج والممثلين والمخططين، ولا أدل على ذلك من هذه الموجة العارمة من البرامج الغربية المعربة، والتي تهدف كما يقولون إلى صناعة النجوم، وتنسب إلى تلفزيون الواقع، والتي لا تحتاج إلى إعداد ولا تحضير، وإنما تعتمد اعتمادا كليا على مخاطبة الغرائز والعواطف واستنهاض الفضول لدى المشاهد، وذلك من خلال تسليط البث على لحظات اختلاء محرم بين رجال ونساء يجمعهم صفة التفاهة وعدم البراءة، يقوم اجتماعهم من أوله إلى آخره على الفوضى الأخلاقية والتحلل من ضوابط الإسلام والقيم والعادات والتقاليد التي نشأت وتربت المجتمعات العربية عليها، ثم وضعوا أرقاما للهواتف ليتصل بهم الشباب والشابات ليصوتوا على أفضل نموذج من هؤلاء النجوم في عالم الضياع، وهذا أمر مهم جدا عند صاحب القناة؛ لأنه يحقق له الهدف الآخر من هذه البرامج وهو المال.
ولعلي أبادر إلى بيان الأهداف الحقيقية لمثل هذه البرامج فأقول: أول ما يجب أن نعرفه هو أن هذه البرامج لا علاقة لها من ناحية الأهداف لا بصناعة النجوم، ولا باكتشاف المواهب، ولا غير ذلك، وليس لها إلا هدفان رئيسان عند من يقوم بعرضها وتسويقها: الهدف الأول: لا أجد في بيانه عبارة أبلغ ولا أروع ولا أخصر من عبارة القرآن، وهو: إشاعة الفاحشة في الذين آمنوا.
إن الإنسان لو أعمل ذرة واحدة من عقله لاكتشف أن الهدف الرئيس من هذه البرامج هو إشاعة الفاحشة في المؤمنين، وإرادة الميل لأمة سارت في منهجها على صراط مستقيم.
وليس شيء أدل على ذلك من مناخ الاختلاط بين أولئك الشباب، والذي حرصت عليه هذه القنوات، ثم تشجيعهم على التفاعل البيني وكسر الحواجز، ثم يضيفون على ذلك الملابس الفاتنة للفتيات، مع التشجيع وغض الطرف عن حالات الالتماس الصريح بين هؤلاء المختلطين بالضم والقبلات والنظرات والغمزات والضحكات، ثم النقل الفضائي الموجه على مدار الساعة، وهذه الأمور لا تدع مجالا للشك في أن الأمر ما هو إلا إشاعة للفاحشة في الذين آمنوا، وليس هناك أهداف مجردة، وإنما هو مشروع تقويضي لمكتسبات الأمة، يمثل فيها أولئك الشباب المشارك الطعم، والشباب المشاهد الهدف.
الهدف الثاني: تحقيق المكاسب المالية الكبيرة والسريعة بأعمال غير مكلفة دنيويا، وإن كانت تكلفهم كثيرا عندما يقفون عند رب نهى عن الإفساد في الأرض بعد إصلاحها، وضاعف العقوبة على دعاة الضلال.
وأما كيف يحققون هذه المكاسب؟ فعن طريق فتح اعتماد خطوط الهاتف في كل دولة والحصول على الأرقام، وبعدها يتم اقتسام عوائد المكالمات بين فاتح اعتماد الخط وهو القناة وبين مقدم الخط وهو شركة الاتصالات، وهكذا تفنن أصحاب هذه الفضائيات في الطريقة التي ينظفون بها جيوب الجمهور، ولا عزاء للمتصلين المغفلين والذين يدفعون فواتير هواتفهم لهذه القنوات.
والذي يدلك على صحة هذا الكلام الحرص المستميت من هذه القنوات أن توجد أفرادا من كل الدول ليناصر التافهون من كل دولة صاحبهم، وتضمن أكبر عدد ممكن من الاتصالات التي تعود عليها بالربح الوفير.
معاشر المسلمين، إن ما نشهده اليوم من الولادات المتتالية لأمثال هذه البرامج في وقت تشهد الأمة فيه مواجهة تاريخية مع أعدائها يعتبر دليلا صارخا على خيانة جلية من بعض القائمين على هذه الفضائيات، وما هي إلا طعنة غادرة توجه للشعوب العربية من الخلف، وإذا كان اليهود يعبدون المال ويتاجرون في المحرمات دون اهتمام بالمتضررين ولو كانوا من أهلهم فإن النبي أخبر كما في الصحيحين أن في الأمة المحمدية من سيتشبه بأهل الكتاب في كل شيء، حتى ولو كان العقلاء يتنزهون منه، بل حتى ولو ترك الآدميون من أهل الكتاب بيوتهم العامرة وقصورهم الفارهة وسكنوا حجر ضب لوجد في أمة محمد من يحاكيهم في سكنى جحر الضب، بل قال في رواية الحاكم: وحتى لو أن أحدهم جامع امرأته بالطريق لفعلتموه ، وما هذه البرامج الهابطة إلا مصداقا لما أخبر به المصطفى ، وهي محض تقليد مقيت للإعلام الغربي، والذي يشتكي منه عقلاؤهم ومفكروهم، فكيف بأمة الفضيلة والعفاف؟ أيها المسلمون، تشتمل هذه البرامج على مخاطر عظيمة على أجيال الأمة الصاعدة، والتي تعقد الأمة عليها خناصرها وتعلق بها آمالها، ويتحتم علينا بيان هذه المخاطر العظيمة لأن هذه الفضائيات قد غزت كثيرا من البيوت، وهذه البرامج اكتسبت من المشاهدين من الجنسين شيئا كبيرا، فوجب التحذير منها، لأنها مدار الحديث عند كثير من الشباب وجمع غفير من الفتيات، بل إن الكثير من المعلمات والمديرات والمسؤولات يعانين من هذه الظاهرة المنتشرة بين الطالبات، وكل واحدة تروي القصص الكثيرة عن الطالبات، ولذا وجب التنبيه والتحذير.
فمن مخاطرها أولا: هذه البرامج تعتمد على أسلوب سحق الفضيلة والأخلاق الكريمة في نفوس الشباب والبنات، وتهدم المفاهيم الصحيحة عندهم، وتزيل حاجز النفرة بين المرأة والرجل الأجنبي عنها، وهي تختزن رسالة إعلامية موجهة بعناية، وهدفها الرئيس تنمية الاندماج بين الجنسين، وإشعار النشء أن لا إشكال في بناء العلاقات والصداقات بين الجنسين، وأن قضية تحسس الفتيات من الفتيان وطقوس الفصل بين الجنسين والحدود في علاقاتهم هي أمور لا صحة لها، ومع كثرة مشاهدة الشباب والفتيات لهذه الرسالة الإعلامية الخطيرة يألفونها، ثم قليلا قليلا يعتاد المشاهدون على رؤية الحرام ويعايشونه لحظة بلحظة، ورويدا رويدا حتى يعتادون على العيش بنفس الطريقة التي تقدم لهم، وهم بهذه الطريقة السافلة يجعلون الشباب والفتيات يقولون في أنفسهم: كل هذه القبل والرقصات والضم والاختلاء الآثم والمشاهد الفضائحية على مرأى ومسمع من العالم أجمع وعلى الهواء مباشرة، ومع هذا الناس تصوت لهم وتشجعهم، فما با لنا نحن لا نفعل مثلهم ولو سرا؟ لماذا لا نقلد حياتهم الرومانسية؟ وهكذا يسعون لتتفيه الشباب وتفسيقهم، والفتاة تتعلم أصول العهر والفجور بالمجان وعلى الهواء مباشرة، وهكذا تنحر كل فضيلة في المجتمع، ولا يبقى من القيم والمثل الكريمة الا الشعارات الجوفاء، يقدم هذا وبمساعدة من بعض الآباء لمجتمع يعلم بنياته منذ نعومة أظفارهم أن نظر الرجل إلى المرأة وخلوته بها حرام، ثم ترى كل هذا السيل الجارف من الفساد ثانيا: تعتمد هذه البرامج على أسلوب التتفيه والتخدير لطاقات تستطيع بالإيمان أن تعمل الكثير، وتسعى لتغييب عقول بهدايتها تنفع مجتمعها الكثير، وأي جيل سيتخرج لنا في المستقبل إذا ربيناه على الليالي الحمراء وعودناه على مسابقات الرقة ونجومية التعري ؟ كيف يراد لهذا الجيل أن يحرر الأقصى وأن يطرد الغزاة من العراق؟ إن هذه الفضائيات تربي شبابنا وفتياتنا ليكونوا قنوات لعبور العدو وأدوات لخدمته، تريد أن تخرج تافهين يشتاقون لمن يمسك بخطامهم، لن يناصروا قضية، ولن يطلبوا حقا، ولن يحفظوا شرفا.
سيتربى على مثل هذه البرامج حتما جيل يسلم للعدو مفاتيح الحصون الأخيرة للإسلام، ويرحب به في دياره وعند أهله وشرفه كما فعل أشياعهم من قبل، جيل يدافع عن أمته بلبس الجلود ومصاحبة العلوج، ويتترس بالكريمات والدهانات، ماذا ترجو منه؟ ألا وا أسفا على الدين، ووا أسفا على الرجولة إذا تركنا هذا العهر يدخل بيوتنا.
ثالثا: هذه البرامج تجعل هؤلاء النجوم قدوات يتأثر بها الشباب، فيتخلخل عند أجيالنا من هم المثل العليا، وهذا يحصل شئنا أم أبينا عند أبنائنا إذا شاهدوا قناة كاملة تنقل نقلا مباشرا لإقامة مختلطة لمجموعة من النساء وأشباه الرجال، وتنقل بالصوت والصورة سلوكهم الرخيص غير الهادف وغير البريء وأكلهم ونومهم وكل شيئ في حياتهم إلا في دورة المياه فتنقل صوتهم فقط، وهكذا كأنها في بنك مركزي تنتقل بين الغرف لتنقل تصرفاتهم، فإذا شاهد الإنسان الغر هذه العناية بهؤلاء الأفراد سيظن أنهم جاؤوا من كوكب آخر، وأن لهم مزية تجعلهم يستحقون هذا، فيحاكونهم ويعجبون بهم، وهكذا ينشرون الفساد في المجتمعات، والشريط الإخباري أسفل الشاشة يعزز هذا الإفساد فهو يحمل رسائل غرام لا تقل مجونا عما تحمله الكاميرا، وإذا كانت هذه البرامج تبث من أجل صنع النجوم فمن حقنا أن نتسائل: ما هذه النجومية التي يريدون؟ ما ميزة هؤلاء؟ هل حرروا بلدا، أم اخترعوا برنامجا يسهل معيشة الناس، أم اكتشفوا دواء لمرض الإيدز أو السكر، أم هم علماء في الفلك أو الجيولوجيا، أم لهم ميزة في العلم والدعوة، أم ماذا؟ ما نجوميتهم التي يسوق لها؟ هل يعقل أن تكون النجومية عند العرب والمسلمين محصورة في السخف وقلة الحياء؟ هل نحن في حاجة إلى زيادة نجوم الضياع؟ من حقنا أن نعرف، ومن حقنا أن نستنكر هذا التتفيه لعقول الشباب وهذا التسخيف لاهتماماتهم.
رابعا: دعم بعض دوائر التوجيه في بعض البلدان العربية لمثل هذه البرامج لإشغال الشعوب عن قضاياها الحقيقية.
شعوب ومؤسسات تستنفر جهدها ووقتها ومالها لإنجاح مراهق أو مراهقة في الغناء وفي إثبات أنه الأكثر بسالة في الصمود حتى آخر السباق، وتحتفل البلاد التي يقترب نجومها من التصفيات وتبدو كأنما تهيئ نفسها لإطلاق قمر فضائي في مداره أو كأنها ستهدي للأمة قائدا ربانيا أو فاتحا عظيما مراهقون ومراهقات يرقصون على ضفاف نشرات الأخبار المثقلة بالاحتلالات والشهداء وكلما سقط منهم واحد في التصفيات بكت عليه الأمة كما لم تبك سقوط بغداد خامسا: أنها كما تفسد الشباب مفسدتها أيضا بالغة على الفتيات، وتقدم شيء من ذلك لكني أنقل لكم رسالة فتاة وجهتها لكاتب غيور قال في عنوان مقاله: إنه تخنث الشباب ، فأبلغته أن الفتيات أشد ضررا تقول: إني فتاة أبلغ السابعة عشرة من عمري، استمعت من زميلاتي في الثانوية عن برنامج يعرضون فيه مجموعة من الفتيات والشباب يجلسون معا في مكان واحد ليل نهار وقالت لي صديقتي: يا فلانة، أنت دائما تقولين: ما أعرف أكلم شابا، ما أعرف كيف أبدأ معاه، أشعر برهبة من إقامة علاقة مع أحدهم، والآن يا صديقتي تابعي هذا البرنامج لكي تتعلمي منه فنون العلاقات الشبابية، ركزي بهذا البرنامج جيدا لمدة يومين فقط، وستكتشفين أن الرهبة والخوف والحياء الذي يتملكك من إقامة علاقة مع الشباب ما هي إلا رهبة التخلف، وما حياؤك إلا عبارة عن عقدة نفسية، انتظرت أن أخرج من المدرسة بفارغ الصبر في ذلك اليوم ولما وصلت البيت جلست ليس لي شغل سوى مشاهدة ما يحصل على الهواء مباشرة .
ووصفت ما أترفع بمشاعركم وبهذا المكان المبارك عن ذكره.
تقول: وأصبحت بعد أيام فقط من متابعتي لهم على الهواء أشعر بأنني فعلا فتاة متخلفة ومحرومة من الحياة الرومانسية المليئة بالحب ودفء المشاعر، ثم أصبحت أتمنى في كل لحظة أن أكون مكان أولئك الفتيات لأحظى بالجلوس ساعات طوال مع المشارك الفلاني في هذا البرنامج الرائع ، وتبين لها الوضع بحمد الله بعدما قرأت مقال هذا الكاتب الغيور جزاه الله خيرا.
فتاة أخرى في الثانية عشر من عمرها صرخت في وجه أبيها تريد الزواج، صدم الأب من ذلك فما الذي دفعها إلى هذا الفعل؟ إنه هذا البرنامج الذي تتابعه.
لقد كانت هذه الفتاة إحدى ضحايا هذا البرنامج الرذيل.
إخوة الإسلام، والله إن الإنسان ليحزن مما يرى من تفاعل الناس مع هذه البرامج.
أكل هذا يحصل من أحفاد الصحابة وأبناء المؤمنين؟ عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله يصلي الفجر فيشهد معه نساء متلفعات بمروطهن، ثم يرجعن إلى بيوتهن ما يعرفهن أحد من الغلس، وقالت: لو رأى رسول الله من النساء ما رأينا لمنعهن من المساجد كما منعت بنو إسرائيل نساءها.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: كان الركبان يمرون بنا ونحن محرمات مع رسول الله، فإذا حاذونا سدلت إحدانا جلبابها على وجهها من رأسها، فإذا جاوزونا كشفناه.
هذه هي مثل العفة والطهر والنقاء تركت اليوم إلى غيرها، واستبدل شباب الإسلام وفتياته الذي هو أدني بالذي هو خير، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
نسأل الله أن يلطف بالمسلمين ويشغل عدوهم في نفسه.
أقول ما تسمعون... الخطبة الثانية معاشر المسلمين، يتساءل البعض منا: ماذا نفعل؟ وكيف العلاج؟ وما هي الحيلة في هذا العهر الذي يغزو بيوتنا؟ ونذكر العلاج في النقاط التالية: أولا: الوعي بهذه الظواهر المؤلمة ونتائجها الخطيرة على جيل المستقبل، وقد بينا شيئا من ذلك.
ثانيا: القيام بالواجب الشرعي بإنكار هذه المنكرات في أنفسنا وفي بيوتنا ومع من حولنا، إنها مسؤولية الأب مع أولاده، والأخ مع إخوانه، والطالب مع زملائه، والجار مع جيرانه.
ثالثا: تنقية بيوتنا ومنازلنا منها، والحذر من استدراج الشيطان لنا باسم الثقافة والوعي، أو الغفلة عن أولادنا بحجة أن التربية لا تتحقق بالمنع والحجز، وأن الأصلح لهم أن يعرفوا الخير من الشر، فلا نحن حميناهم من المفاسد، ولا فقهناهم بالخير والشر.
نعم، فكلنا راع وكلنا مسؤول عن رعيته، لا بد أن نتقي الله فيمن تحت أيدينا، لا بد أن نعلم أنها أمانة عظيمة.
يا أخي المبارك، تذكر يوما تكون فيه في أمس الحاجة إلى مثقال ذرة من حسنة، فإذا بك تسأل عن أسباب فساد أبنائك وبناتك، سيأتي يوم يتعلقون بك ويأخذون بتلابيبك يقولون: يا رب لقد أضاع الأمانة، يا رب كان سببا في انحرافنا، يا رب كان سببا في ضياعنا، وذلك كله بسبب ما جلبته لهم من وسائل ترفيه وتسلية محرمة، وأنت يا أيها الأب لا تستطيع أن تدافع عن نفسك، فأقرب الناس لك هم خصماؤك، هم الذين يبحثون عن مثقال ذرة من حسنة ليأخذوها منك كي ينجوا من عذاب الله، فتلتفت يمينك فلا ترى إلا النار، وتلتفت شمالك فلا ترى إلا النار، يبصرونهم يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه وصاحبته وأخيه وفصيلته التى تويه ومن فى الأرض جميعا ثم ينجيه كلا إنها لظى نزاعة للشوى المعارج: ، نسال الله العافية.
وأنتم أيها الشباب والشابات، اتقوا الله تبارك وتعالى واعتصموا بكتابه وبسنة نبيه، واعلموا أنكم مستهدفون من أعداء الأمة، وأن هدفكم في هذه الحياة أسمى مما يراد بكم، فأعيدوا النظر مرتين، وارجعوا البصر كرتين، وإياكم ثم إياكم أن يكون قدوتكم هؤلاء الذين ما لهم من خلاق، فقدوتنا جميعا محمد ، والمرء يحشر مع من أحب، حشرنا الله وإياكم في زمرته وتحت لوائه.
رابعا: إن هذه البرامج ليست إلا حلقة من سلسلة طويلة تستهدف تغريب مجتمعاتنا، وتوجه سهامها نحو ناشئتنا، مما يجعل مسؤولية التربية مسؤولية جسيمة، إنها لن تتحقق بمجرد أن نشعر بأنها مهمة، ولا بمجرد أن نتحدث عنها في مجالسنا.
إن انفتاح مجتمعاتنا على هذا العالم بما فيه يجعل الأسرة المسلمة أمام تحديات جسام، فاستنساخ التجارب السابقة أو تكرار ما فعله معنا آباؤنا لم يعد كافيا، إننا بحاجة لأن نتعلم فنون التربية، وبحاجة لأن نتملك القدرة على إقناع أولادنا وعلى حوارهم والتأثير عليهم، وبحاجة لأن نمتلك القدرة على كسب قلوبهم وعقولهم.
وهذا يفرض علينا أن نقرأ ونسمع ونتحاور ونتباحث في أمور التربية، وسنبقى مع ذلك نحتاج إلى المزيد.
خامسا: أين دور مدارسنا؟ وأين رسالة معلمينا ومعلماتنا؟ إن ضخامة التحديات وتعاظم المخاطر يفرض علينا أن نتجاوز الوقوف عند لوم المدرسة على التقصير، ونتجاوز الحديث عن الدور الغائب للمعلمين والمعلمات لنشعر أن هذه المسؤولية مسؤوليتنا جميعا، فالمعلمون إخواننا وأولادنا وجيراننا، والمعلمات لم يفدن إلينا من كوكب آخر، لنتجاوز مرحلة التلاوم إلى العمل الإيجابي، وأن يأخذ بعضنا في يد بعض للنهوض بهذه المهمة.
سادسا: لا بد من التفكير في برامج تواجه هذا العفن وتشغل أولادنا عن متابعة السوء، برامج إعلامية جادة، وبرامج ترفيهية محافظة، في الحي والمدرسة ووسائل الإعلام، ولن تنجح هذه البدائل إن كانت باهتة لا تغري الناشئة بمتابعتها والتفاعل معها.
وهي مهمة يشترك فيها التربويون والإعلاميون وأصحاب المال وأصحاب القرار.
سابعا: لا بد من تطوير الخطاب الدعوي الموجه للناشئة وتنويع أدواته والسعي لتجاوز النمطية والأداء الممل، ونحيي هنا ما قام به أحد الدعاة من تقديم برنامج دعوي منافس لهذه البرامج، فنسأل الله له ولمن سار على هذا الطريق السداد والتوفيق.
ثامنا: إن هذا يؤكد خطورة الإعلام في تشكيل مستقبل الأمة وتوجيه ناشئتها، وهذا يفرض علينا أن نسعى جميعا لتنقية إعلامنا وجعله معبرا عن هوية الأمة ورسالتها، كما يفرض علينا البحث عن حلول عملية لتقليل أثر هذا الغزو الذي يخترق أسوار بيوتنا، وإن النتائج المرة لهذا العفن والإفساد تبرر اتخاذ قرارات جريئة في حجب هذه البرامج السيئة، وفي تنادي رجال القرار في الأمة لتدارس هذه الأزمات بجدية.
كما أنها تفرض علينا السعي الجاد لتعزيز دور الإعلام الإسلامي النقي، من خلال دعم القنوات القائمة والسعي لإنتاج المزيد.
أيليق بهذه الأمة التي هي خير أمة أخرجت للناس أن تملك مئات القنوات التافهة، بينما القنوات الجادة التي تعبر عن رسالتها دون أصابع اليد الواحدة؟ إننا نملك قدرات في الإنتاج المرئي والمقروء وفي الإخراج والكتابة وفي التقنية والأدوات، وأموالا هائلة، أفلا يمكن توظيف جزء من هذه الإمكانات لإنتاج ما يربي أولادنا وناشئتنا؟ أفلا يمكن توظيف جزء من الأموال التي تهدر في الترفيه والسياحة وفي الترف والتباهي؟ أفلا يمكن توظيف جزء من ذلك في خدمة قضايا الأمة الجادة؟ عسى أن يكون ذلك قريبا.
اللهم ادفع عنا الوبا والربا والزنا والزلازل المحن... أبغض الحلال الأسرة والمجتمع فقه الطلاق قضايا المجتمع

 دربند أو ديربينت ، هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي داغستان، تقع مدينة دربند على الساحل الغربي لبحر قزوين بالقرب من مصب نهر سامور في البحر حيث المسافة بين البحر وجبال القوقاز لا تتجاوز كيلومترات وهي ضمن الحدود الإدارية لجمهورية داغستان، وهي ثاني أكبر مدن الجمهورية وتبعد عن عاصمة داغستان محج قلعة كم.
وعن العاصمة الروسية موسكو كم.
بطريق سكك الحديد التي تمر بمدينتي فولغوغراد وأستراخان.
يعود تاريخ المدينة إلى الالف الرابع قبل الميلاد اي ان عمرها يزيد عن سنة.
وتعتبر المدينة أقدم مدن روسيا الاتحادية ومن مدن العالم القديمة.
اسست المدينة بشكلها الحالي عام في عهد السلالة الساسانية حيث حولها الشاه كوادا وابنه كسرى الأول إلى قلعة حجرية تغلق الممر بين البحر والسلسلة الجبلية بجدار طوله كم.
وشيدا حصن نارين وتم إنشاء المرفأ.
لقد شيدت المدينة في الممر الفاصل بين بحر قزوين وسلسلة جبال القوقاز ولقد حاولت كافة الدول التي حكمت في المنطقة السيطرة على هذه المدينة الممر.
فاليونانيون اطلقوا على هذا الممر اسم الممر الألباني والروم بوابة الخزر اما العرب فسموه باب الأبواب .
ولايوجد اي مكان اخر على طول سلسلة جبال القوقاز قريب من البحر كموقع المدينة الفريد.
لهذا فان اسم المدينة مشتق من كلمتين فارسيتين دار وتعني بوابة و بيند وتعني القفل او العقدة.
ووصف اليكسندر ديوما في كتابه رحلة في القوقاز سور المدينة بانه حقا جدار ضخم يفصل بين أوروبا وآسيا ويصد هجمات الاسكوثيون الخطرة.
قام المسلمون بفتح المدينة صلحا عام ه حوالي م في عهد الخليفة عمر بن الخطاب علي يد سراقة بن عمرو وعبد الرحمن بن ربيعة وتوفي سراقة بن عمرو بعدها في المدينة وتحولت المدينة إلى مركز عسكري وإداري للخلافة الاسلامية لحملات الحروب مع الخزر في داغستان وما حولها، إضافة إلى كونها مركزا تجاريا ضخما ومرفأ ومركز أساسي لنشر الدعوة الإسلامية في المنطقة.
لقد تحولت المدينة خلال الحكم الإسلامي إلى مدينة كبيرة في القوقاز بالعصور الوسطى وظهرت فيها حرف وصناعات مثل صناعة الخزف والزجاج وصياغة الذهب والنسيج والسجاد والورق والحرير والصابون وغيرها كما تطورت الزراعة وخاصة زراعة الزعفران والقطن والكتان وغيرها.
وكانت للمدينة علاقات تجارية مع الكثير من مناطق الشرقين الأوسط والادنى وشرق أوروبا.
وبعد سقوط الخلافة العربية أصبحت المدينة امارة دربند حكمتها سلالة هاشم العربية.
وفي عام احتلتها القوات السلجوقية وأصبحت المدينة ساحة حرب بين الاتراك والصفويين التي على اثرها انضمت المدينة إلى دولة فارس.
في بداية القرن ظهرت بوادر الخطر بسبب الصراع بين إيران وتركيا من اجل السيطرة على المناطق الساحلية لبحر قزوين قام القيصر بطرس الأكبر بجولته المشهورة في اعوام وكانت المدينة ضمن اهتمامات القيصر، لذلك قام بصحبة جيش كبير في أغسطس/اب عام بدخول المدينة حيث استقبله سكان المدينة ومسؤوليها بحفاوة كبيرة.
ولفت انتباه القيصر المعالم التاريخية للمدينة وامر العلماء الذين كانوا بصحبته اتخاذ الاجراءات اللازمة للحفاظ على الاثار وامر ببناء الميناء كما افتتحت مخازن للمواد الغذائية ومستوصفات ومعامل ومنحها القيصر حرية التجارة في عموم روسيا، وفي عام تم إنشاء خط سكة حديد بيتروفسك بورت باكو عبر المدينة.
لقد زار المدينة في القرون الوسطى قادة عسكريون عرب امثال الجراح الحكمي وسعيد بن عمرو الحرشي مسلمة بن عبد الملك ومروان بن محمد وقادة سلجوقيون وزملاء لجنكيز خان وغيرهم كما زارها السلطان العثماني سليم والشاه إسماعيل موسس الدولة الصفوية.
كما زار المدينة عدد كبير من الكتاب والمؤرخين من عرب واتراك ويونانيون ورومان وعدد من الرحالة مثل العربي أحمد بن فضلان وأبو حميد الغرناطي وماركو بولو والروس افاناسي نيكيتين وفيدوت كوتوف وغيرهم من بلدان مختلفة.
يعود هذا الاهتمام بالمدينة لموقعها الاستراتيجي الذي يربط سكان ماوراء القوقاز والشرق الادنى بجنوب شرق أوروبا.
كانت مدينة دربند في العصور الوسطى اضخم ميناء على بحر قزوين ومركز مهم للترانزيت والتجارة بين الشرق والغرب.
فلقد قدمت إلى المدينة القوافل والسفن التجارية من الخظر وروس القديمة وطبرستان وخورسان والهند وغيرها.
وأول من يذكر اسم المدينة هو المؤرخ اليوناني هيغات من ميليتس في القرن السادس قبل الميلاد كما ذكرها هيروديت في كتاباته.
قلعة دربند كانت في الحقيقة جزء من النظام الدفاعي الذي كان يتضمن تحصينات متينة وحواجز صعبة الاجتياز التي كانت تشرف على كل الطرق الجبلية وهذه الحواجز تتكون من اسوار تتخللها ابراج وبوابات وقرى سكنية في الأماكن الاستراتيجية وامتد هذا السور إلى أكثر من كم.
ويمكن تسمية السور بسور القوقاز العظيم الذي ما زالت اجزاء كبيرة منه قائمة إلى هذه الايام.
ومدينة دربند اليوم مدينة كبيرة تشتهر بصناعاتها وزراعتها ومعالمها الأثرية الكبيرة.
ويوجد في المدينة مصنع لإنتاج الجلاخات الالية ومعامل لإنتاج أجهزة الإشارات الكهربائية والسجاد اليدوي ومعامل الغزل الصوفي ومواد البناء والمواد الغذائية وغيرها.
وتوجد في المدينة مدرسة لتعليم صناعة السجاد اليدوي ومدارس ثانوية ومهنية عديدة إضافة إلى معهد دربند الحكومي للتربية ومعهد الفنون والثقافة وفروع لجامعات حكومية روسية.
وتعمل في المدينة مسارح عديدة مثل المسرح الليزجهاني والمسرح الأذربيجاني ودار الثقافة ومدرسة تعليم الموسيقى للاطفال والمسرح القومي.
كما توجد في المدينة مجموعة من المكتبات العامة.
كما يوجد في المدينة عدد من دور العرض السينمائية ومنتزهات عامة.
وتشتهر المدينة منذ القدم بزراعة الاعناب والفواكه وفي السنوات الأخيرة اشتهرت بزراعة الحمضيات أيضا.
كما تشتهر المدينة بمتاحفها العديدة وفنها المعماري القديم.
وتزداد اليوم الاهمية الجيوسياسية للمدينة باعتبارها البوابة الجنوبية لروسيا.
واليوم كما في السابق تعيش بتآخي ومحبة في المدينة قوميات وطوائف عديدة وهي كالسابق تفتح أبوابها لكل شغوف وطموح لمعرفة المزيد من تاريخ المدينة.
لقد اضيفت مدينة دربند إلى قائمة التراث العالمي لليونسكو.
ان مدينة دربند ليست فقط متحف طبيعي بل هي أيضا مكتبة في الهواء الطلق فريدة من نوعها تتضمن مئات العبارات المقتبسة باللغات العربية والفارسية.
وفي عام مضت سنة منذ بداية دراسة هذه الكتابات.
وكانت هذه الدراسة بدأت في عهد الأمير كنتيمير عام الذي رافق القيصر بطرس الأكبر في جولته بالمنطقة وما زالت هذه العملية جارية إلى الآن.
ومن أهم المعالم الأثرية في المدينة:  أجمل البوابات في الجدار الجنوبي للقلعة هي البوابة الثالثة وتسمى البوابة الوسطى ويعتقد اعيد تعميرها في القرن ويعود السبب لوجود حجر مكتوب عليه تاريخ هجري اي في القرن الميلادي.
وتدعم البوابة ببرجين مربعين والمسافة بينهما مقطوعة بجدار مسطح فيه قوس كبير وقوسين صغيرين على الجانبين تستند على دعائم دائرية.
البوابة الثانية في الجدار الجنوبي هي بوابة بايات كابي بنيت في القرن ويسميها العرب  باب المكتوب وتختلف عن بقية البوابات لوجود فيها قوس داخلي وآخر خارجي الذي بينهم ممر.
واعيد تعمير البوابة عام مع المحافظة على الشكل القديم لها وعلى جانبي البوابة برجان مستديران من الحجر مركبة بشكل هندسي جميل وتوجد على حجر منتصف القوس كتابة باللغة الروسية الزمن هدمني والطاعة عمرتني في عام .
بوابة الاربعين هي البوابة الثانية في الجدار الشمالي وسماها العرب باب الجهاد بسبب أهميتها الاستراتيجية السياسية والحربية.
وهي من أقدم بوابات المدينة وتشير الاحجار في قاعدتها إلى قدم  طريقة وضعها وكانت البوابة في السابق المدخل الشمالي الرئيسي للمدينة ولهذا اهتم كثيرا بزينتها.
ولقد كتب ابن الفقيه في القرن بانه هناك دعامتان في الجدار فوق البوابة على كل منها نحت اسد من الحجر الأبيض وفي الأسفل نحتت لبوءات من الحجر الأبيض، وبالقرب من البوابة نحت لإنسان من الحجر بين قدميه تمثال لثعلب في فمه عنقود عنب.
كما توجد على كل جانب من البوابة تمثال لاسد ارتفاعه سم.
وتفيد الدراسات الأثرية ان هذه البوابة كانت موجودة في القرن بنفس الشكل الذي هي عليه حاليا.
كما يوجد بالقرب من البوابة برج كبير بقطر متر كان يستخدم لمراقبة منطقة انحناء الجدار وحتى البوابة.
البوابة الرابعة التي ما زالت قائمة إلى يومنا هي بوابة دوباري التي شيدت في القرنين وتشبه كثيرا البوابة الوسطى في هندستها المعمارية.
ويعتقد بانه اعيد تعميرها في القرن .
أول البوابات في السور الشمالي للقلعة تسمى بوابة دجارتشي كابا بوابة الرسل حيث كان ممثل الخان يعطي التوجيهات بالقرب منها.
انشأت البوابة في عام وكانت فتحتها على شكل نصف دائرة، الجزء العلوي مبني بالحجر العادي يعلوه صف من الحجر المسنن.
يقع القصر في قلعة المدينة وبناه فيت علي خان الاقطاعي الكبير مالك شرق القوقاز عام .
وكتب الأكاديمي بوتكوف الذي زار القلعة عام زرت قصر الخان المتكون من طابقين والمبني من الحجر على مرتفع يشرف على المدينة بكاملها .
يقع مبنى الإدارة أعلى البوابة الرئيسية للقلعة وعلى الجانب الايسر هناك غرفة للحرس، والمبنى من دورين يتضمن قاعة استقبال وأخرى  للخدمات ومكتب الخان وكانت في عهد فيت علي تتضمن قاعة للمحاكمات في الدور الأول.
حمامات القلعة مبنية في العمق على شكل قبب تنار بضوء الشمس بواسطة فتحات خاصة في القبب.
واستخدم في بناء الحمامات حجر الكلس.
شيد مبنى السجن العسكري عام فوق ارض مستوية على شكل مستطيل مع اقواس في الواجهة  الرئيسية المواجهة للبحر.
ويؤدي المدخل الرئيسي إلى بهو فيه أبواب احدهما يؤدي إلى قاعة كبيرة والاخران إلى غرف أخرى.
والواجهة الشرقية للمبنى تتكون من اقواس نصف دائرية تستند إلى دعائم مربعة الشكل.
تقع في الجزء الشمالي الغربي من القلعة.
وهي من المعالم التاريخية للمدينة التي بقيت لغزا لفترة طولية.
الكنيسة بناء ضخم شيد تحت الأرض ذكرت في العديد من الكتب والمؤلفات التاريخية على انها صهريج لحفظ المياه محفور في الصخور.
ولكن التنقيبات الأثرية في السنوات الأخيرة اثبتت ان المبنى موجه بدقة نحو الاتجاهات الاربعة وهي كنيسة مبنية في القرن الميلادي على شكل صليب مغطى بقبة كبيرة.
هي زنزانات مبنية تحت سطح الأرض في الزاوية الشمالية الشرقية للقلعة.
والسجن من المعالم الأثرية الفريدة لفن العمارة في القرون الوسطى.
ويبلغ عمق الزنزانات متر ومساحتها الداخلية متر مربع وفيها فتحات لدخول الهواء والضوء.
وكان السجن مخصصا للمحكومين بالموت حيث كانوا يقضون نحبهم جوعا.
والمبنى مشيد على شكل دورق هرمي لكي لايتمكن المسجون من الهرب منه.
بدأ بناء المساجد في مدينة دربند منذ القرن وأقدم هذه المساجد هو مسجد الجمعة المبني على شكل مستطيل مع  بروز في واجهته الجنوبية، ويقسم المسجد في الداخل إلى قسمين الأول مستطيل يمتد من الشرق نحو الغرب واخر مربع عليه القبة، في الجانب الشمالي للمسجد مداخل احدها رئيسي يقع على المحور العرضي للمبنى.
ويبلغ طول المبنى من الداخل متر وعرضه مترا وعرض الصحن الوسطي .
متر والجانبية متر.
ويبلغ قطر القبة .
متر تستند على دعائم.
وكان هذا المكان موقع لكنيسة قديمة.
وفي المدينة مجموعة من المساجد والجوامع القديمة والأثرية مثل مسجد بوابة الاربعين.
كما هناك اضرحة لحكام المدينة مثل ضريح جوم جوم المقدس الواقع عند الجدار الجنوبي للمدينة بين البوابتين الوسطى وبايات كابي يعود تاريخه إلى القرن ويتضمن الضريح توابيت حجرية يقال انها تعود إلى عائلة الحاكم جوم جوم.
الكنيسة الارمنية  من الاثار المعمارية في المدينة شيد عام ولكنه لم يستخدم كثيرا كمكان للعبادة وتمت صيانته بشكل كامل عام وحول إلى متحف للفنون التشكيلية.
بنيت هذه النافورات منذ زمن بعيد كنظام لامدادات المياه وكانت أهميتها للمدينة تضاهي اهمية أسوار القلعة وبقي منها القليل فقط مثل نافورة الشاه صالح الواقعة على مسافة م.
من الجنوب الشرقي للبوابة الوسطى وهي من النافورات القديمة ان لم تكن أقدمها وما زالت تعمل إلى هذه الايام.
وهناك أيضا نافورات أخرى عاملة مثل نافورة بينيك بولاخ ونافورة خان بولاخ.
وهناك اثار ومعالم كثيرة وعديدة مثل مباني القلعة والسور الجبلي وغيرها.
مناخ دربند المنتقل من المعتدل إلى شبه استوائي وشبه الجاف.
يؤثر في المناخ بحر قزوين، لذلك فصل الخريف يكون طويلا ودافئا، والربيع يأتي في متأخرا.
الشتاء معتدل، والثلوج يستمر ويبقى من غير ذوبان أسبوعين فقط في السنة، وأبرد شهر عادة هو فبراير.
أما فصل صيف فطويل وحار.
متوسط درجة الحرارة السنوية في دربند يبلغ إلى: ؛ متوسط درجة الحرارة في يناير ؛ ومتوسط الحرارة في يوليو ؛ الأقصى .
مدة الفترة الحارة يوما.
متوسط هطول الأمطار ملم في السنة؛ شهر غزارة الأمطار أكتوبر.
متوسط الرطوبة النسبية السنوية للهواء ، ومتوسط سرعة الرياح م/ث.

مشروعية مكاتبة العبد، لأنها طريق إلى تخليصه من الرق وفك رقبته، خصوصا مع قوة العبد على الكسب وصلاحه، وحسن تصرفه، ففيها أجر كبير.
قال تعالى: فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا .
أن الكتابة تكون مؤجلة على أقساط يدفعها العبد شيئا فشيئا.
لأنه حين عقد الكتابة لا يملك شيئا، فصار التأجيل فيها لازما، ومن هنا أخذ بعض العلماء معناها.
جواز تعجيل تسليم الأقساط المؤجلة لتخليص المكاتب من الرق عاجلا، وهو مأخوذ من استعانة بريرة بعائشة على ذلك.
جاز بيع المكاتب، لأن النبي صلى الله عليه وسلم أذن لعائشة في شرائها، وبريرة لم تأت عائشة إلا لطلب العون.
وقد منعه بعض العلماء، ويحتاجون إلى جواب عن هذا الحديث، ولا جواب عندهم يكفي للعدول عنه.
وممن قال بجواز بيعه، الإمام أحمد رحمه الله تعالى أن شرط الولاء في البيع باطل،لأن الولاء للمعتق لا للبائع، فهو لحمة كلحمة النسب، يعد نفعه على من أنعم على العتيق بالعتق، لا على من باعه وأحذ ثمنه، فهذا من تمام عدل الله في أحكامه.
وأما البيع فصحت، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يبطل العقد بما اشترطه أولياء بريرة على عائشة، وإنما أفاد أن الشرط باطل.
أخذ العلماء من هذا الحديث أن البائع إذا اشترط على المشترى عتق العبد الجميع فإن الشرط صحيح، ويجب على المشتري أن يعتقه فإن لم يفعل أعتقه الحاكم، لأن العتق حق الله تعالى، وهو متشوف إلى عتق الرقاب.
أشكل على العلماء إذن النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة بشراء بريرة من أهلها، مع موافقتهم على اشتراط الولاء لهم وهو شرط باطل مع اتفاق العلماء على تكريم النبي صلى الله عليه وسلم عن قصد تغريرهم، فذهبت في تأويل ذلك مذاهب كثيرة .
وأحسنها أن يقال: إن سياق القصة يفهم منه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قد بين هذا الحكم، وأن الولاء للمعتق لا لغيره .
فأراد هؤلاء البائعون أن يشترطوا الولاء طمعا به، لما يعود به عليهم من النفع.
ولعل الذي سوغ لهم الإقدام عليه ، أن عقد الكتابة قد تم، وقد سلم بعض نجومه.
فتوهموا أن هذا يخول لهم اشتراط الولاء ، ولكن النبي صلى الله عليه وسلم غضب أن يتلاعب بكتاب الله وأحكامه بأدنى الشبه.
فقام ووعظ الناس، وبين لهم أن كل شرط ليس في شرع الله، فهو باطل مهما كثر، ومهما أكد، لأن الخير والعدل في اتباع شرعه، والشر والظلم في الابتعاد عنه.
وفقنا الله لاتباعه.
اعتراض : قد يرد على هذا التخريج فيقال: إذا كان هذا شرطا باطلا معلوم البطلان، قد غضب النبي صلى الله عليه وسلم من اشتراطه، فكيف اشترطت عليهم عائشة أن الولاء لها؟.
ولعل الجواب أن الحكم قد اشتبه عليها مع وجود الكتابة وتسليم بعض الأقساط، فأرادت أن تحتاط لنفسها باشتراط ما تظن أن الشارع ملكها إياه.
وحين أبوا أخبرت النبي صلى الله عليه وسلم بإبائهم ، فكان الغضب منصبا على الذين يريدون شرطا مخالفا لحكم الله ، مع أنه ربما كان قد وقع منهم بتأويل بعيد .
ولم أر هذا الاعتراض وجوابه لأحد ، فالله أعلم .
استحباب تبيين الأحكام عند المناسبات،وأن يكون في المجامع الحافلة.
افتتاح الخطب، بحمد الله، والثناء عليه، لتحل بها البركة، ولتكون أولى بالقبول، من إيرادها جافة.
استحباب إتيان الخطيب أما بعد لأنها تشعر بانتقال الخطيب من موضوع إلى آخر، وتزيد الكلام حلاوة وطلاوة أنه يراد بكتاب الله ، أحكامه وشرعه .
أن كل شرط لم يأذن الله به فهو باطل مردود، وإن كثر وأكد.
ليس المقصود بالمائة الشرط، التحديد فإن زيد عليها جازت الشروط.
وإنما المراد المبالغة والتعظيم كقوله تعالى في حق المنافقين الذين لن يغفر لهم استغفر لهم أولا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم .
أن أقضية الله وأحكامه، وشروطه، وحدوده، هي المتبعة.
وما عداها فلا يتبع ولا يركن إليه، لأنه على خلاف الحق والعدل.
أن الولاء للمعتق خاصة، فهو لحمة كلحمة النسب، يحصل بها التوارث والتناصر والتقارب.
أن العتق سبب الولاء بأي طريق كان، سواء أكان لمكاتبة،أم لكفارة أم مقصودا به البر الإحسان.
أن الشروط التي على خلاف مقتضى العقد، فاسدة بنفسها، غير مفسدة للعقد.
فإن عقد البيع يقتضي أن يكون الولاء للمشترى الذي أعتق، فشرط الولاء لغير المعتق خلاف مقتضى العقد، فيكون فاسدا.
ملخص من كلام ابن تيمية حول الشروط الصحيحة، والفاسدة : ذكر رحمه الله أن الذي يمكن ضبطه منها قولان: أحدهما أن يقال: الأصل في العقود والشروط فيها الحظر، إلا ما ورد الشرع بإجازته، وهو قول أهل الظاهر وكثير من أصول أبي حنيفة تنبني على هذا، كثير من أصول الشافعي، وأصول طائفة من أصحاب مالك وأحمد، فإن أحمد قد يعلل أحيانا بطلان العقد بكونه لم يرد فيه أثر ولا قياس، وكذلك طائفة من أصحابه قد يعللون فساد الشروط بأنها تخالف مقتضى العقد، ويقولون: ما خالف مقتضى العقد فهو باطل.
أما أهل الظاهر فلم يصححه لا عقدا ولا شرطا إلا ما ثبت جوازه بنص أو إجماع.
وأما أبو حنيفة فأصوله تقتضي ألا يصح في العقود شروط يخالف مقتضاها في المطلق.
والشافعي يوافقه على أن كل شرط خالف مقتضى العقد فهو باطل، لكنه يستثنى مواضع للدليل الخاص، وطائفة من أصحاب أحمد يوافقون الشافعي على معاني هذه الأصول، لكنهم يستثنون أكثر مما يستثنيه الشافعي .
وهؤلاء الفرق الثلاث يخالفون أهل الظاهر ويوسعون في الشروط أكثر منهم، لقولهم بالقياس، ولما يفهمونه من معاني النصوص التي يتفردون بها عن أهل الظاهر وحجة هؤلاء ما جاء في قصة بريرة ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل فكل شرط ليس في القرآن ولا في الإجماع فهو مردود.
والحجة الثانية أنهم يقيسون جميع الشروط التي تنافي موجب العقد على اشتراط الولاء، لأن العلة فيه كونه مخالفا لمقتضى العقد، لأن العقود توجب مقتضياتها بالشرع.
فيعتبر تغييرها تغييرا لما أوجبه الشرع، بمنزلة تغيير العبادات، وهذه نكتة القاعدة : وهى أن العقود مشروعة على وجه، فاشتراط ما يخالف مقتضاها تغير للمشروع.
والقول الثاني : أن الأصل في العقود والشروط الجواز والصحة ولا يحرم منها ويبطل إلا ما دل الشرع على تحريمه وإبطاله نصا أو قياسا، ونصوص أحمد المنصوص عنه أكثرها تجري على هذا القول، ومالك قريب منه، لكن أحمد أكثر تصحيحا للشروط منه.
وعامة ما يصححه أحمد من العقود والشروط يثبته بدليل خاص من أثر أو قياس، ولا يعارض بكونه شرطا يخالف مقتضى العقد أو لم يرد به نص، وكان قد بلغه من الآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم و الصحابة ما تجده عند غيره من الأئمة بهذا الخصوص.
وقد جاء في الكتاب والسنة الأمر بالوفاء بالعهود والمواثيق والشروط والعقود وأداء الأمانة ورعاية ذلك، وإذا كان جنس الوفاء ورعاية العهد مأمورا به علم أن الأصل صحة العقود والشروط، إذ لا معنى للتصحيح إلا ما ترتب عليه أثره، وحصل به مقصوده، ومقصود العقد هو الوفاء به، وقد روى أبو داود عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا أحل حراما، أو حرم حلالا، والمسلمون على شروطهم قال الترمذى: حديث حسن صحيح.
وهذا المعنى هو الذي يشهد له الكتاب والسنة، وهو حقيقة المذهب.
والمشترط له أن يوجب بالشرط ما لم يكن واجبا بدونه، فمقصود الشروط وجوب ما لم يكن واجبا ولا حراما، فما كان مباحا بدون الشرط فالشرط يوجبه، والقياس المستقيم في هذا الباب الذي عليه أصول أحمد وغيره من فقهاء الحديث أن اشتراط الزيادة على مطلق القيد واشتراط النقص جائز ما لم يمنع منه الشرع.
الحديث الثاني عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: أنه كان يسير على جمل فأعيا، فأراد أن يسيبه.
قال: فلحقني النبي صلى الله عليه وسلم فدعا لي ، وضربه فسار سيرا لم يسر مثله قط، فقال: بعنيه بأوقية قلت: لا.
ثم قال: بعنيه فبعته بأوقية ، واستثنيت حملانه إلى أهلي.
فلما بلغت، أتيته بالجمل، فنقدني ثمنه.
ثم رجعت.
فأرسل في أثري فقال: أتراني ماكستك لآخذ جملك؟ خذ جملك ودراهمك، فهو لك .
الغريب: فأعيا: أعيا الرجل أو البعير، إذا تعب وكل من المشي، يستعمل لازما ومتعديا، تقول: أعيا الرجل، وأعياه الله.
أن يسيبه: أن يطلقه، ليذهب على وجهه.
حملانه: بضم الحاء وسكون الميم، أي حمله البائع.
أتراني: بضم التاء، أي أتظنني .
ماكستك: المماكسة: المكالمة في البيع والشراء، لطلب الزيادة، أو النقص في الثمن.
المعنى الإجمالي : كان جابر بن عبد الله رضى الله عنهما مع النبي صلى الله عليه وسلم في إحدى غزواته، وكان راكبا على جمل قد هزل فأعيا عن السير ومسايرة الجيش حتى إنه أراد أن يطلقه فيذهب لوجهه، لعدم نفعه.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم من رأفته بأصحابه وبأمته يمشى في مؤخرة الجيوش، رفقا بالضعيف، والعاجز، والمنقطع.
فلحق جابرا وهو على بعيره الهزيل، فدعا له وضرب جمله، فصار ضربه الكريم الرحيم قوة وعونا للجمل العاجز، فسار سيرا لم يسر مثله.
فأراد صلى الله عليه وسلم من كرم خلقه ولطفه تطييب نفس جابر ومجاذبته الحديث المعين على قطع السفر، فقال: بعنيه بأوقية.
فطمع جابر رضى الله عنه بفضل الله وعلم أن لا نقص على دينه من الامتناع من بيعه للنبي صلى الله عليه وسلم لأن هذا لم يدخل في الطاعة الواجبة، إذ لم يكن الأمر على وجه الإلزام .
ومع هذا فإن النبي صلى الله عليه وسلم أعاد عليه الطلب فباعه إياه بالأوقية واشترط أن يركبه إلى أهله في المدينة، فقبل صلى الله عليه وسلم شرطه.
فلما وصلوا، أتاه بالجمل، وأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم الثمن.
فلما رجع أرسل في أثره فرجع إليه وقال له: أتظنني بايعتك طمعا في جملك لآخذه منك؟ خذ جملك ودراهمك فهما لك.
وليس هذا بغريب على كرمه وخلقه ولطفه، فله المواقف العظيمة صلى الله عليه وسلم .
ما يستفاد من الحديث: أن الأحسن للقائد والأمير أن يكون في مؤخرة الجيش والقافلة، انتظارا للعاجزين والمنقطعين.
وكما في الحديث الضعيف أمير الركب .
رحمة النبي صلى الله عليه وسلم ، ورأفته بأمته.
فحين رأى جابرا على هذه الحال، أعانه بالدعاء ، وضرب الجمل الذي صار قوة له على السير بإذن الله تعالى.
معجزة كبرى من معجزاته صلى الله عليه وسلم ناطقة بأنه رسول الله حقا، إذ يأتي على هذا الجمل العاجز المتخلف، فيضربه فيسير على إثر الضرب هذا السير الحسن ويلحق بالجيش.
جواز البيع والشراء من الإمام لرعيته.
أن الامتناع على النبي صلى الله عليه وسلم في مثل هذه القصة، لا يعد إثما وعقوقا وتركا لطاعته، فإن هذه عنه، ليست على وجه الإلزام والتحتيم، وإنما على وجه التخيير والترغيب.
ومثلها قصة بريرة، حين شفع إليها أن ترجع إلى زوجها مغيث فقد سألته: أتأمرني بذلك؟ فقال: بل شافع.
فقالت: لا حاجة لي به.
فقد فهم الصحابة رضى الله عنهم أن مثل هذه الأشياء لا تلزم الإجابة، وإلا لكانوا أسرع الناس إلى الامتثال.
أخذ من هذا الحديث ابن رجب رحمه الله، قاعدة عامة وهى: أنه يجوز للإنسان نقل الملك في شيء، واستثناء نفعه، المعلوم، مدة معلومة.
وهذا يعم كل شيء من إجارة، وهبة، ووقف، ووصية، إلا بضع الأمة فلا يجوز استثناؤه، لأنها منفعة لا تحل إلا بالزوجية أو ملك اليمين.
جواز البيع واستثناء نفع المبيع، إذا كان النفع المستثنى معلوما.
وهذه المسألة جزء من القاعدة السابقة.
وفى هذا خلاف يأتي تحقيقه إن شاء الله تعالى.
اختلاف العلماء: اختلف العلماء: هل يجوز للبائع أن يشترط نفعا معلوما في المبيع كسكنى الدار المبيعة شهرا؟ وهل يجوز أيضا للمشترى أن يشترط على البائع نفعه المعلوم في المبيع، كأن يشترط عليه حمل ما اشتراه منه إلى موضع معين، أو خياطة الثوب المبيع ونحو ذلك؟ فذهب الأئمة الثلاثة، أبو حنيفة، ومالك، والشافعي.
إلى عدم صحة العقد والشرط إلا أن مالكا أجاز شرط الحمل على الدابة إلى المكان القريب.
وذهب الإمام أحمد إلى جواز شرط واحد فقط، ووافقه على رأيه إسحاق، وابن المنذر، والأوزاعى، وإن جمع في العقدين شرطين بطل البيع.
وعن الإمام أحمد رواية أخرى: أن البيع صحيح مع الشروط العائدة للبائع من منافع معلومة في المبيع، أو عائدة للمشترى من منافع معلومة في المبيع من البائع.
واختار هذه الرواية شيخ الإسلام والمسلمين أبو العباس ابن تيمية ، وتلميذه شمس الدين ابن القيم .
ونصرها وأكدها شيخنا العلامة المحقق عبد الرحمن بن ناصر آل سعدي ، رحمهم الله جميعا والمسلمين.
وهذا ما أعتقد صحته، كما يأتي تبيين أدلة العلماء، رحمهم الله تعالى، ومآخذهم.
أدلة المذاهب السابقة: استدل الأئمة الثلاثة على ما ذهبوا إليه، بما رواه الخمسة عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الثنيا إلا أن يعلم .
وبما رواه الترمذى وصححه، والنسائي، وابن ماجة، عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل شرطان في بيع .
وقد روى أبو حنيفة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع وشرط وفسروا الشرطين في البيع، والشرط فيه بمثل هذه الشروط، التي يشترطها البائع أو المشترى على الآخر مما فيه مصلحة المبيع، أو منفعة البائع، كاشتراط خياطة الثوب، أو تفصيله، أو تكسير المشترى الحطب، أو حمله، أو استثناء نفع معلوم في المبيع للبائع، كسكنى الدار المبيعة، أو حمل الدابة ونحو ذلك.
وأجابوا عن حديث جابر الذي معنا، بأن المبايعة ليست حقيقية، وإنما أراد كلية أن ينفع جابرا بالهبة، فاتخذ بيع الجمل ذريعة إلى ذلك بدليل ذلك قوله: أتراني ماكستك لاخذ جملك؟ وأجاب بعضهم إلى أن اختلاف الرواة في ألفاظ حديث جابر، مما يمنع الاحتجاج به على هذا المطلب، فإن بعض ألفاظه بعته واشترطت حملانه إلى أهلي وفى لفظ أن النبي صلى الله عليه وسلم أعاره ظهره إلى المدينة .
وفى لفظ قال: بعت النبي صلى الله عليه وسلم جملا فأفقرني ظهره إلى المدينة والإفقار إعارة الظهر.

الأسد عظامه جاسية جدا، وإن دلكت بعض عظامه ببعض خرجت منها نار كما تخرج من الحجارة.
الحيوان الذي له شعر في أشفار عينيه ليس في أشفار عينيه شعر إلا الشعر الأعلى.
والنعامة لها أشفار في الجفنين الأعلى والأسفل.
القنفذ تبيض خمس بيضات، وليس بيضا بالحقيقة، بل هو على صورة البيض، يشبه الشحم.
قلب كل حيوان طرفه حاد، وهو أصلب من سائر جسده، وهو موضوع في وسط الصدر سوى الإنسان، فإنه مائل فيه إلى الناحية اليسرى، لأنه يكون بإزاء الجانب الأيسر فيعادل الناحية اليمنى، فإن اليسرى من الإنسان أكثر بردا.
وليس في قلوب جميع الحيوان عظم إلا في الخيل، وفي جنس من البقر، فإن في قلب هذين عظما دون غيرهما من الحيوان.
وكل حيوان له قلب كبير يكون جزوعا.
الكلاب الهندية تتولد من كلب وسبع شبيه بالكلب.
والحمار حيوان بارد، ولذلك لا يكون الوحشي منها إلا في المكان البارد.
ذكور البغال لا تشم أبوال إناثها كسائر ذوات الحافر.
بيض الطير فيه لونان: بياض وصفرة.
وبيض السمك فيه لون واحد.
إذا كانت الريح جنوبا كان المولود أنثى، لأن الجنوب إذا هبت رطبت وإذا أشملت كان المولود ذكرا.
عيون جميع الصبيان ساعة ولادتهم شهل، ثم تنتقل إلى الطباع الغالبة عليها.
وعيون جميع الحيوان لون واحد، كالبقر فإن عيونها سود.
وعيون البشر ألوان كثيرة.
صاحب العين الناتئة لا يبصر ما بعد عنه بصرا جيدا، والغائرة تبصر ما بعد عنها، لأن حركتها لا تتفرق ولا تتبدد.
الفهد ربما نكح الدب فيتولد بينهما سبع مختلف المنظر، لا يتناول الناس ويصيد الكلاب، ويأكلها ويستخفي في البحر، فإذا مر به أيل مفاجأة وثب عليه وأنشب مخالبه في أكتافه ومص دمه حتى يضعف الأيل ويسقط فيجتمع عليه هذا الصنف من السباع فيأكله، فإن اجتاز بها أسد نضهت عنه وتركت الفريسة له تقربا إليه.
بأرض يونان معزى جعدة الصوف، يقال لها: المعزى البرية، فإذا أصابت قرونها شيئا من قضبان الكرم ولم ينبت ورقه ولا ثمره، بل يجف مكانه ويسقط ما عليه من الورق والثمر.
السلحفاة تخرج من البحر إلى الرمل فتبيض فيه، حتى إذا بلغ أوانه وخرج أولادها، فما كان ناظرا إلى ناحية البحر كان بحريا، وما كان وجهه إلى ناحية البر كان بريا.
والسلاحف تمتنع من الذكران، فيأتيها بعود يحمله في فمه، ويدنو منها، فإذا رأت ذلك العود سكنت له.
وما كان من السلاحف بحريا فخرج إلى البر وأصابه حر الشمس لم يستطع الرجوع إلى البحر وبقي حتى هلك.
وما كان بريا فوقع إلى ناحية البحر تلف ولم يستطع الرجوع إلى البر وهلك.
الثعلب يهيىء عشه ووكره ذا سبعة أحجرة، فإذا طرقته الكلاب وغيرها مما يتخوف في جحر خرج من غيره.
وإذا قارب الزرع أن يسنبل دخل الثعلب فيه وتمعك فرحا به، فيفسد ذلك الزرع، ولذلك سمي احتراق الشعر: داء الثعلب، لأنه يسقطه كما يذهب ورق السنبلة والشوكة.
القنفذ يعمد إلى الكرمة فيحركها فيقع منها العنب، فيتمرغ فيه حتى يملأ شوكه ويعود إلى عشه، فإذا بصرت به جراؤه أطافت به تلتقط ذلك الحب من شوكه وتأكله.
الذئب إذا هيىء من معاه وتر وهيىء من معي الشاة وتر، ثم علقا بآلات الملاهي، ثم ضرب بهما، صوت المعمول من الذئب، وخرس الوتر المعمول من الشاة.
وكل شاة يتناول الذئب من لحمها يكون لحمها حلوا لذيذا، وكل جزة صوف تهيأ من الشاة التي قد تناول الذئب منها قمل الثوب المعمول منها من قبل سم أسنانه.
الكلب إذا مرض أكل حلفاء رطبة.
والأيل إذا مرض أكل حية.
والضبع إذا مرض أكل كلبا.
الأسد إذا أكل كلبا فإنه يكون قد ضرس فيزول ذلك.
الرخمة إذا ضعف بصرها بقرت مرارة إنسان.
الأعنز البرية تألف حيتانا بحرية، وتدع الجبال وتسلك طريقا بعيدا حتى تأتي البحر لمكان تلك الحيتان، فلما عرف ذلك الملاحون سلخوا جلود تلك الأعنز، ودنوا بها من شاطىء البحر على ظهورهم، فإذا نظرت تلك الحيتان إليها خرجت مسرعة إليها فيصيدها الملاحون.
ليس من السباع شيء صلبه عظم واحد بلا خرز إلا الأسد والضبع.
من ربط على بدنه سنا من أسنان الذئب يكون سريع الجري.
المعزى البرية تكون صلبة القرون، تأوي أطراف الجبال وما كان مشرفا من الصخور على أودية، فإن بصرت بالصياد ألقت أنفسها من تلك الصخور لتقيها بقرونها، فإن سقطت على غيرها هلكت، وفي قرونها خرزات مستديرات على قدر ما يكون عدد سنيها.
والعجب أنها تحفظ إنائها عند الكبر وتتعهدها بالمطعم والمشرب تحمله على أفواهها.
المعزى البرية إذا صيد شيء من سخالها تبعته ورضيت بالعبودية مع ولدها وفي أطراف قرونها جحرة تتنفس منها، فإن سدت هلكت مكانها.
الورشان يتحرز بأن يضع ورق الغار في عشه.
والحدأة تضع في عشها ورق العليق تتحرز به.
الخطاف يضع في عشه قضيب كرفس.
التدرج يضع في عشه سرطانا نهريا.
جميع السباع والدواب عند المشي تقدم اليد اليمنى والرجل اليسرى.
لا تكون الزرافة إلا في أرض قليلة الماء.
إذا هم أصحاب الخيل أن ينزو حمارا على فرس جزوا عرفها فتقر حينئذ وتذل لكدم الحمار لها.
يبونان ثيران لها أربعة قرون لا ترضى بمجامعة البقر، بل تجامع إناث الخيل، ويتولد بينهما خيول عجيبة المنظر.
الجاموس لا ينام أصلا وإن أرخى عينيه إرخاء يسيرا، لكنه ساهر الليل والنهار.
الجمل إذا وقع على الناقة وقع الضراب ستر عن الرجال، فإن نظر إليه رجل غضب.
قالت الروم: إن السنور يتولد من مجامعة الفهد لبعض السباع.
لا ينام البوم إلا إغفاءة.
ومن العجب أن السنور يكون صافي العين كثير البريق عند امتلاء الهلال وينقص ذلك الصفاء والبريق عند نقصان الهلال.
الأفعى إذا جامعها الذكر واسمه الأفعوان تحولت إليه، فإن ظفرت به أكلت رأسه من شدة عشقها له.
ذكر العقرب اسمه عقربان، أسود صغير، سريع المشي، جاد الذهاب الحرذون تفسيره بالعربية الذي يخرج من الزعفران.
التمساح لا يكون إلا في النيل ونهر بأرض الهند يقال له: الرسيس ويبيض كبيض الإوز، وربما يولد منه حراذين صغار، ثم يكبر حتى يبلغ طوله عشر أذرع، ويزداد طولا كلما ازدادت سنو حياته.
وسنه اليسرى نافعة لحمى النافض.
وذكر أنه يجامع ستين مرة في حركة واحدة ومحل واحد.
الحمار الوحشي يتولد بين الفرس والفيل، وله قرن ينبت من أنفه كأنه سيف، وإن ضرب شجرة قطعها وبه يقاتل الفيل ويبعج بطنه بقرنه، ولم يعاين من هذا الجنس أنثى قط.
في البحر حوت يقال له: البوس، يتولد من الصاعقة إذا كانت في البحر وإن وضع ذلك الحوت بين اثنين فأكلا منه تحابا ولا يحقد أحد على صاحبه، ويتآخيان أحسن الإخاء.
كلب الماء أبدا ذنبه على ظهره واقع مع انطباق والتواء، يرعى نبات الأرض، وهو شديد الجزع من المنار، فإذا كان الليل خرج الصيادون بأيديهم شعل النار، فيأتون مجثمها، وتلك لا تتحرك لجزعها من النار حتى تؤخذ، وإن كان منها ذكر لم يجامع أنثى قط، وإذا أرادت المجامعة فإنها تجتمع وتجلد فتفرخ.
وإن أخذ صياد بشبكة واحدا وثبت كلها حتى تدخل الشبكة آبية فراق بعضها بعضا.
ومن لبس جوربا من جلودها وبه نقرس انتفع به جدا.
وإذا ابتلي إنسان برعاف ثم أخذ قطعة من جلدها، ثم انعقد في لبن واشتمه انقطع ذلك الرعاف.
اليرابيع إذا اجتمعت في موضع ارتفع رئيس لها حتى يكون في موضع مشرف أو على صخرة أو تل ينظر منه إلى الطريق من كل ناحية، فإن رأى أحدا مقبلا أو سبعا صر بأسنانه وصوت، فإذا سمعته انصرفت عن الموضع إلى جحرتها فإذا أغفل ذلك وعاينت البقية سبعا أو راجلا قبل أن يراه ذلك الرئيس انصرفت إليه وقتلته لتضييعه أو غفلته.
وإذا كان حسن الرصد مضت اليرابيع فقطعت أطرأ ما يكون من الخضرة وأطيب العشب فحملته بأفواهها حتى تأتيه تحية وتكرمة.
وإذا كانت في جحرتها خرج الرئيس أولا فيبصر الطريق، فإن لم ير أحدا صر بأسنانه وصوت لها لتخرج فترعى.
في البحر حوت يقال له: موفي، ضعيف الجسد، قليل القوة، إذا جاع خرج إلى الشاطىء فاستلقى على الرمل فأقام شوكة في رأسه، فإذا نظر إليه حوت آخر جاء مسرعا ليأكله يظن أنه ميت، فيدخل بطنه تلك الشوكة فيقتله بها ويأكله.
وإذا ألقى الملاح صنارته ولقيت ذلك الحوت رمى مكانه بتلك الشوكة الحادة يد الملاح فتخدر ويطرح أداة صيده.
فإذا رأى الحوت أن الصنارة داخلت أضلاعه غلبت الظلمة على بصره ومات من ساعته.
وفي جلد هذا الحوت عجب، وهو أن الصاعقة لا تدنو من جلده، والملاحون يغطون سفنهم به عندما يتبينون الصواعق ووقوع المطر، ويدنو هذا الحوت إلى طرف مقدم السفينة فيمسك بطرفه اللطيف، فلو اجتمعت الرياح كلها بأشد هبوبها لم تستطع تحريك تلك السفينة، فمن أخذ من جلدها وسمر به شراع السفينة لم يخف على سفينته غرقا.
السريع الحضر أربعة: النمر والحريش وعنز الجبل وكباشها.
عدو الحيات أربع: القنفذ والفيل والأيل والعقعق.
الجبان اثنان: الأرنب والأيل.
ذو الزهو ثلاثة: الفرس والديك والطاوس.
ذو حدة السمع ثلاثة: الذئب والحمار والخلد.
القادر على التزاوج ثلاثة: العصفور والحمام والعقعق.
ذو الشهوة ثلاثة: العصفور والثور والباشق.
لمتحارس بالليل اثنان: الكركي والبط.
نافى فراخه ثلاثة: النعام والغداف والعقاب.
محب الظلمة ثلاثة: البوم والخفاش والخلد.
ذو حدة البصر ثلاثة: العقاب والظبي والباشق.
من أخذ لسان ضبع ومر به بين الكلاب لم تكلب عليه.
من مر بمكان كثير الضباع فأخذ بيده أصلا من أصول عنب الحية هربت منه.
وعنب الحية هو الحنظل.
وذكر الحباري يقال له: الخرب.
إذا أراد إنسان أن يتزوج امرأة فلينظر إلى أبيها وأخيها فإنها بعيانه وبين يديه أحدهما.
من الحيوان ما لا يشبه الولد الوالد كالدببة والنحل والدبر.
أما الدببة فتضع أولادها توائم لا صور لها حين تولد، غير أن أمها تهيىء، وتسويها بلحسها إياها بألسنتها.... وأما الدبر فإنها تلد دودا يتصور بعد ذلك.
الضفادع والغيالم والسرطانات لا ضرر عليها في ماء ولا يبس، لكنهما عندها سيان لا تهلك في بر ولا تخنق في بحر.
كل ما أكل اللحم فهو ذو أسنان قواطع صلاب، وأعناق قصار شداد، ومخالب وأظفار حداد، ومناقير معقفة جذابة.
للأسد ثلاث طبائع: الأولى منها أنه إذا مشى فشم ريح الصيادين عفى على آثاره بذنبه لكيلا يتبعه الصيادون ويقفوا عليه في عرينه فيتصيدوه.
والثانية أن اللبءة تلد شبلها ميتا، فلا تزال تحرسه حتى يأتي أبوه في اليوم الثالث فينفخ فيم نخره فيبعثه.

حديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم عانق جعفرا حين قدم من .
.
أخرجه أبو داود / ط عبيد الدعاس وقال المنذري : هذا حديث مرسلا لأنه من رواية الشعبي به .
/ في سرية من سرايا رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر قصة قال : فدنونا من النبي صلى الله عليه وسلم فقبلنا يده .
قال ابن بطال : أنكر مالك تقبيل اليد وأنكر ما روي فيه .
قال الأبهري : وإنما كرهه مالك إذا كان على وجه التعظيم والتكبر .
وأما إذا كان على وجه القربة إلى الله لدينه أو لعلمه أو لشرفه فإن ذلك جائز .
كذلك يجوز بل يسن تقبيل الولد للمودة على الرأس والجبهة والخد ، لحديث أبي هريرة قال : قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم حسين بن علي ، فقال الأقرع بن حابس : إن لي عشرة من الولد ما قبلت منهم أحدا ، فقال : من لا يرحم لا يرحم .
حديث : ابن عمر : أنه كان في سرية من سرايا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
أخرجه أبو داود / ط عبيد الدعاس .
وابن ماجه / ط عيسى الحلبي .
قال المنذري : أخرجه الترمذي وابن ماجه وقال الترمذي حسن .
مختصر سنن أبي داود / ط دار المعرفة .
تحفة الأحوذي / .
وانظر في هذه المسائل : ابن عابدين / ، ، والبناية / ، ، ، ، وجواهر الإكليل / ، والقليوبي / ، وحاشية الجمل / ، وكشاف القناع / ، والآداب الشرعية لابن مفلح / ، ، ، .
حديث : قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسين بن علي ، فقال .
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية ، ومسلم / ط عيسى الحلبي واللفظ للبخاري .
/ وعن عائشة رضي الله عنها قالت : جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : تقبلون الصبيان فما نقبلهم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أوأملك لك أن نزع الله من قلبك الرحمة ؟ .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت : ما رأيت أحدا أشبه سمتا وهديا برسول الله صلى الله عليه وسلم من فاطمة ابنته ، وكانت إذا دخلت عليه قام إليها يقبلها وأجلسها في مجلسه ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل عليها قامت له فتقبله وتجلسه في مجلسها .
ب تقبيل الميت : يجوز لأهل الميت وأقربائه وأصدقائه تقبيل وجهه ، لما روت عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قبل عثمان بن مظعون وهو ميت ، وهو يبكي وحديث : عائشة رضي الله عنها قالت : جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : تقبلون الصبيان فما .
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية ، ومسلم / ، ط عيسى الحلبي واللفظ للبخاري .
قال ابن حجر : ويحتمل أن يكون الأعرابي الأقرع بن حابس ، ويحتمل أن يكون قيس بن عاصم ، وهو الأرحج فتح الباري / ط السلفية .
حديث : عن عائشة رضي الله عنها قالت : ما رأيت أحد أشبه .
.
.
أخرجه أبو داود / ط عبيد الدعاس ، والترمذي / ط مصطفى الحلبي .
وقال حديث حسن غريب .
/ أو عيناه تذرفان وروي كذلك عن عائشة رضي الله عنها قالت : أقبل أبو بكر فتيمم النبي صلى الله عليه وسلم وهو مسجى ببرد حبرة ، فكشف عنه وجهه ، ثم أكب عليه فقبله ، ثم بكى ، فقال : بأبي أنت يا رسول الله لا يجمع الله عليك موتتين .
ج تقبيل المصحف : ذكر الحنفية : وهو المشهور عند الحنابلة جواز تقبيل المصحف تكريما له ، وهو المذهب عند الحنابلة ، وروي عن أحمد استحبابه ، لما روي عن عمر رضي الله عنه أنه : كان يأخذ المصحف كل غداة ويقبله ، ويقول : عهد ربي ومنشور ربي عز وجل ، وكان عثمان رضي الله عنه يقبل المصحف ويمسحه على وجهه .
وقال النووي في التبيان : روينا في مسند الدارمي بإسناد صحيح عن ابن أبي مليكة أن عكرمة بن حديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم قبل عثمان بن مظعون ، وهو .
.
.
أخرجه أبو داود / ط عبيد الدعاس .
والترمذي / ط مصطفى الحلبي وقال حديث حسن صحيح .
تيمم رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي مشى إليه وقصده .
البناية على الهداية / ، ، والقليوبي / ، / ، والمغني لابن قدامة / وحديث : أقبل أبو بكر فتيمم النبي صلى الله عليه وسلم وهو مسجى .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
/ أبي جهل كان يضع المصحف على وجهه ويقول : كتاب ربي كتاب ربي .
ونقل صاحب الدر عن القنية : وقيل : إن تقبيل المصحف بدعة ، ورده بما تقدم نقله عن عمر وعثمان .
وروي كذلك عن أحمد : التوقف في تقبيل المصحف ، وفي جعله على عينيه ، وإن كان فيه رفعه وإكرامه ، لأن ما طريقه التقرب إذا لم يكن للقياس فيه مدخل لا يستحب فعله ، وإن كان فيه تعظيم إلا بتوقيف ، ولهذا قال عمر عن الحجر : لولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك .
ولم نعثر في كتب المالكية على حكم لهذه المسألة .
د تقبيل الخبز والطعام : صرح الشافعية بجواز تقبيل الخبز ، وقالوا : إنه بدعة مباحة أو حسنة ، لأنه لا دليل على التحريم ولا الكراهة ، لأن المكروه ما ورد عنه نهي ، أو كان فيه خلاف قوي ، ولم يرد في ذلك نهي ، فإن قصد بذلك إكرامه لأجل الأحاديث الواردة في إكرامه فحسن ، ودوسه ابن عابدين / ، وحاشية الطحطاوي على الدر / ، وكشاف القناع / ، والآداب الشرعية / .
كشاف القناع / ، .
/ مكروه كراهة شديدة ، بل مجرد إلقائه في الأرض من غير دوس مكروه .
وقال صاحب الدر من الحنفية مؤيدا قول الشافعية في جواز تقبيل الخبز : وقواعدنا لا تأباه .
أما الحنابلة فقالوا : لا يشرع تقبيل الخبز ولا الجمادات إلا ما استثناه الشرع .
آثار التقبيل أثر التقبيل في الوضوء : صرح الحنفية وهو رواية عند الحنابلة بعدم انتقاض الوضوء بمس الزوجة ولا بتقبيلها ، لما روي عن عائشة رضي الله عنها قالت : إن النبي صلى الله عليه وسلم قبل بعض نسائه ثم صلى ولم يتوضأ .
وقالوا : إن المراد باللمس في الآية : أو لامستم النساء الجماع كما فسرها ابن عباس رضي الله عنه ، وقد تأكد ذلك بفعل النبي صلى الله عليه وسلم .
حاشية الشرواني على المنهاج / .
الدر المختار بهامش ابن عابدين / .
كشاف القناع / ، والآداب الشرعية / .
حديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم قبل بعض نسائه ثم صلى ولم يتوضأ أخرجه الترمذي / ط مصطفى الحلبي .
وصححه أحمد شاكر سنن الترمذي / ط الحلبي .
سورة النساء / .
الاختيار / ، ، وابن عابدين / ، والمغني / ، .
/ وقال الشافعية وهو رواية أخرى عند الحنابلة إن اللمس والتقبيل ناقضان للوضوء مطلقا لعموم قوله تعالى : أو لامستم النساء ، ولأنه مظنة الالتذاذ المثير للشهوة ، ومثله في ذلك باقي صور التقاء البشرتين بين الرجل والمرأة ، ولا فرق في ذلك بين اللامس والملموس ، وزاد الشافعية : ولو كان الممسوس ميتا .
والمشهور من مذهب أحمد أنه يجب الوضوء على من قبل لشهوة ، ولا يجب على من قبل لرحمة .
ولا فرق عنده بين الأجنبية والمحرم والصغيرة التي تشتهى أي ذات سبع سنين فأكثر والكبيرة ، لعموم النص ، خلافا للشافعية حيث قالوا بعدم النقض بلمس ذوات المحارم بنسب أو رضاع أو مصاهرة في الأظهر ، لأنها ليست محلا للشهوة .
أما المالكية فقد فصلوا في ذلك فقالوا : تقبيل فم من يلتذ صاحبه به عادة ناقض لوضوئهما مطلقا ، وإن لم يقصد اللذة أو لم يجدها ، وإن كان بكره أو استغفال ، لأن القبلة على الفم لا تنفك عن اللذة غالبا ، والنادر لا حكم له .
سورة النساء / .
حاشية القليوبي / ، والمغني / .
نفس المراجع .
جواهر الإكليل / ، والشرح الكبير مع حاشية الدسوقي / ، .
/ أما تقبيل سائر الأعضاء ، فإن قصد به لذة أو وجدها بدون القصد ينقضه وإلا فلا .
وهذا كله إذا كانا بالغين وإلا انتقض وضوء البالغ منهما إذا كان تقبيله لمن يشتهى عادة .
والمعتبر عادة الناس لا عادة المقبل والمقبل ، قال الدسوقي : فعلى هذا لو قبل شيخ شيخة انتقض وضوء كل منهما ، لأن عادة المشايخ اللذة بالنساء الكبار .
وإذا كان التقبيل لوداع عند فراق أو لرحمة كتقبيل المريض للشفقة فلا نقض .
أثر التقبيل في الصلاة : التقبيل مبطل للصلاة عند من يقول بنقض الوضوء به ، لأن الطهارة شرط لصحة الصلاة عند عامة الفقهاء ، فإذا انتقض الوضوء بطلت الصلاة .
كذلك تفسد الصلاة بالتقبيل عند الحنفية الذين ذهبوا إلى عدم نقض الوضوء به ، فإنهم قالوا في التقبيل بين الزوجين : لو مسها بشهوة أو قبلها ولو بغير شهوة ، أو مص صبي ثديها وخرج اللبن تفسد صلاتهما لكنهم صرحوا بأنه لو قبلته وهو في الصلاة ولم يشتهها لا تفسد صلاته .
نفس المراجع .
الدر المختار مع حاشية ابن عابدين / ، والدسوقي / ، ، والقليوبي / ، .
حاشية ابن عابدين / .
/ أثر التقبيل على الصيام : يكره للصائم تقبيل الزوجة إن لم يأمن على نفسه وقوع مفسد من الإنزال والجماع ، لما روي أن عبد الله بن عمر قال : كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فجاء شاب فقال يا رسول الله أقبل وأنا صائم ؟ قال : لا .
فجاء شيخ فقال : أقبل وأنا صائم ؟ قال : نعم ، فنظر بعضنا إلى بعض ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد علمت لم نظر بعضكم إلى بعض ؟ إن الشيخ يملك نفسه .
ولأنه إذا لم يأمن المفسد ربما وقع في الجماع فيفسد صومه .
وهذا عند الحنفية والشافعية والحنابلة .
ومحل الكراهة إذا كانت القبلة بقصد اللذة لا إن كان بدون قصدها ، كأن تكون بقصد وداع أو رحمة فلا كراهة .
وإذا أمن على نفسه وقوع مفسد فلا بأس بالتقبيل عند جمهور الفقهاء ، لما روي عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبل ويباشر وهو صائم .
حديث : إن عبد الله بن عمر قال : كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فجاء شاب فقال .
.
أخرجه أحمد / ط المكتب الإسلامي .
قال الهيثمي : رواه أحمد والطبراني في الكبير ، وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن ، وفيه كلام مجمع الزوائد : / ط دار الكتاب العربي .
الاختيار / ، ابن عابدين / ، ، والقليوبي / ، والمغني لابن قدامة / ، .

أخرجه ابن أبي حاتم عن أبي سعيد الخدري مرفوعا .
الحديث أخرجه الترمذي وابن ماجه عن أبي هريرة .
ا ه .
وصححه الألباني في صحيح سنن ابن ماجه .
قل .
حديث صحيح رواه ابن ماجه والترمذي وابن حبان .
ا ه .
انظر صحيح الجامع للألباني أثابه الله .
قل .
طه ، وراجع مختصر تفسير ابن كثير ج ص : .
قل .
وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور : جاء في مختصر منهاج القاصدين ما مختصره : الآيات الواردة في القرآن العزيز بعيب الدنيا ، والتزهيد فيها ، وضرب الأمثال لها كثيرة ، كقوله تعالى : زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب قل أؤنبئكم بخير من ذلكم آل عمران : ، وقوله : وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور آل عمران : .
، وقوله : إنما مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء يونس : ، وقوله : اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة الحديد : ، وقوله : وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والآخرة عند ربك للمتقين الزخرف : ، وقوله : فأعرض عن من تولى عن ذكرنا ولم يرد إلا الحياة الدنيا ذلك مبلغهم من العلم النجم : .
وأما الأحاديث ، ففي الصحيحين من رواية المسور بن شداد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما الدنيا في الآخرة إلا كمثل ما يجعل أحدكم أصبعه في اليم ، فلينظر بم ترجع ؟ .
وفي حديث آخر : الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر رواه مسلم .
وكتب الحسن إلى عمر بن عبد العزيز في ذم الدنيا كتابا طويلا فيه : أما بعد فإن الدنيا دار ظعن ليست بدار مقام ، فاحذرها يا أمير المؤمنين ، فإن الزاد منها تركها ، والغنى فيها فقرها ، تذل من أعزها ، وتفقر من جمعها ، كالسم يأكله من لا يعرفه وهو حتفه ، فاحذر هذه الدار الغرارة الخيالة الخداعة ، وكن أسر ما تكون فيها ، احذر ما تكون لها ، سرورها مشوب بالحزن ، وصفوها مشوب بالكدر ، فلو كان الخالق لم يخبر عنها خيرا ، ولم يضرب لها مثلا لكانت قد أيقظت النائم ، ونبهت الغافل ، فكيف وقد جاء من الله عز وجل عنها زاجر ، وفيها واعظ ، فما لها عند الله سبحانه قدر ولا وزن .
ولقد عرضت على نبينا محمد صلى الله عليه وآله وسلم مفاتيحها وخزائنها ، لا ينقصه عند الله جناح بعوضة ، فأبى أن يقبلها ، وكره أن يحب ما أبغض خالقه ، أو يرفع ما وضع مليكه ، زواها الله عن الصالحين اختيارا ، وبسطها لأعدائه اغترارا ، أفيظن المغرور بها المقتدر عليها أنه أكرم بها ؟ ونسي ما صنع الله بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم حين شد على بطنه الحجر، والله ما أحد من الناس بسط له في الدنيا ، فلم يخف أن يكون قد مكر به ، إلا كان قد نقص عقله ، وعجز رأيه ، وما أمسك عن عبد فلم يظن أنه قد خير له فيها ، إلا كان قد نقص عقله وعجز رأيه .
وقال مالك بن دينار : اتقوا السحارة ، فإنها تسحر قلوب العلماء يعني الدنيا .
ومن أمثلة الدنيا : قال يونس بن عبيد : شبهت الدنيا كرجل نائم ، فرأى في منامه ما يكرهه وما يحب ، فبينما هو كذلك انتبه .
ومثل هذا قولهم : الناس نيام ، فإذا ماتوا انتبهوا .
والمعنى أنهم ينتبهون بالموت وليس في أيديهم شيء مما ركنوا إليه وفرحوا به .
قيل : إن عيسى عليه السلام رأى الدنيا في صورة عجوز هتماء عليها من كل زينة .
فقال لها : كم تزوجت ؟ قالت : لا أحصيهم .
قال : فكلهم مات عنك أو كلهم طلقك ؟ قالت : بل كلهم قتلت ، فقال عيسى عليه السلام : بؤسا لأزواجك الباقين ، كيف لا يعتبرون بأزواجك الماضين ، كيف تهلكينهم واحدا بعد واحد ، ولا يكونون منك على حذر .
وروي عن ابن عباس رضي الله عنه قال : يؤتى بالدنيا يوم القيامة في صورة عجوز شمطاء زرقاء أنيابها بادية ، مشوه خلقها ، فتشرف على الخلق ، فيقال : هل تعرفون هذه ؟ فيقولون : نعوذ بالله من معرفة هذه .
فيقال : هذه الدنيا التي تشاجرتم عليها ، وبها تقاطعتم الأرحام ، وبها تحاسدتم وتباغضتم واغتررتم ، ثم تقذف في جهنم ؛ فتنادي : يا رب ، أين أتباعي وأشياعي ؟ فيقول : ألحقوا بها أتباعها وأشياعها .
وعن أبي العلاء ، قال : رأيت في النوم عجوزا كبيرة عليها من كل زينة ، والناس عكوف عليها متعجبون ، ينظرون إليها ، فقلت : من أنت ويلك ؟ قالت : أما تعرفني ؟ قلت : لا ، قالت : أنا الدنيا .
فقلت : أعوذ بالله من شرك .
قالت : إن أحببت أن تعاذ من شري فأبغض الدرهم .
وقال بعضهم : رأيت الدنيا في النوم عجوزا مشوهة الخلقة حدباء .
مثال آخر : واعلم أن أحوالك ثلاث : حال لم تكن فيها شيئا ، وهي قبل أن توجد .
ليس لها أسنان ، وفي نسخة : صماء ، وهى الداهية .
الشمط في الشعر : اختلاطه بلونين من سواد وبياض ، أو بياض شعر الرأس يخالط سواده .
وحال أخرى ، وهي من ساعة موتك إلى ما لا نهاية له في البقاء السرمدي ، فإن لنفسك وجودا بعد خروجها من بدنك ، إما في الجنة أو النار ، وهو الخلود الدائم .
وبين هاتين الحالتين حالة متوسطة ، وهي أيام حياتك في الدنيا ، فانظر إلى مقدار ذلك ، وانسبه إلى الحالتين ، تعلم أنه أقل من طرفة عين في مقدار عمر الدنيا .
ومن رأى الدنيا بهذه العين لم يركن إليها ، ولم يبال كيف انقضت أيامه بها في ضرر وضيق ، أو سعة ورفاهية ، ولهذا لم يضع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لبنة على لبنة ، ولا قصبة على قصبة .
وقال : ما لي وللدنيا ؟ إنما مثلي ومثل الدنيا كراكب ، قال تحت شجرة ، ثم راح وتركها .
وقال عيسى عليه السلام : الدنيا قنطرة ، فاعبروها ولا تعمروها .
هذا مثل واضح ، فإن الحياة الدنيا معبر إلى الآخرة ، والمهد هو الركن الأول على أول القنطرة ، واللحد هو الركن الثاني على آخر القنطرة .
ومن الناس من قطع نصف القنطرة ، ومن الناس من قطع ثلثيها ، ومنهم من لم يبق له إلا خطوة واحدة وهو غافل عنها ، وكيفما كان فلابد من العبور ، فمن وقف يبني على القنطرة ويزينها وهو يستحث للعبور عليها ، فهو في غاية الجهل والحمق .
وقيل : مثل طالب الدنيا، مثل شارب ماء البحر، كلما ازداد شربا، ازداد عطشا حتى يقتله.
وكان بعض السلف يقول لأصحابه : انطلقوا حتى أريكم الدنيا ، فيذهب بهم إلى مزبلة فيقول : انظروا إلى ثمارهم ودجاجهم وعسلهم وسمنهم .
فصل في بيان حقيقة الدنيا والمذموم منها والمحمود قد سمع خلق كثير ذم الدنيا مطلقا ، فاعتقدوا أن الإشارة إلى هذه الموجودات التي خلقت للمنافع ، فأعرضوا عما يصلحهم من المطاعم والمشارب .
وقد وضع الله في الطباع توقان النفس إلى ما يصلحها ، فكلما تاقت منعوها ، ظنا منهم أن هذا هو الزهد المراد ، وجهلا بحقوق النفس ، وعلى هذا أكثر المتزهدين ، وإنما فعلوا ذلك لقلة العلم ، ونحن نصدع بالحق من غير محاباة فنقول : اعلم : أن الدنيا عبارة عن أعيان موجودة للإنسان ، فيها حظ ، وهي الأرض وما عليها ، فإن الأرض مسكن الآدمي ، وما عليها ملبس ومطعم ومشرب ومنكح ، وكل ذلك علف لراحلة بدنه السائر إلى الله عز وجل ، فإنه لا يبقى إلا بهذه المصالح ، كما لا تبقى الناقة في طريق الحج إلا بما يصلحها ، فمن تناول منها ما يصلحه على الوجه المأمور به مدح ، ومن أخذ منها فوق الحاجة يكتنف الشره وقع في الذم ، فإنه ليس للشره في تناول الدنيا وجه ؛ لأنه يخرج عن النفع إلى الأذى ، ويشغل عن طلب الآخرة فيفوت المقصود ، ويصير بمثابة من أقبل يعلف الناقة ، ويرد لها الماء ، ويغير عليها ألوان الثياب ، وينسى أن الرفقة قد سارت ، فإنه يبقى في البادية فريسة للسباع هو وناقته .
ولا وجه أيضا للتقصير في تناول الحاجة ، لأن الناقة لا تقوى على السير إلا بتناول ما يصلحها ، فالطريق السليم هي الوسطى ، وهي أن يأخذ من الدنيا قدر ما يحتاج إليه من الزاد للسلوك ، وإن كان مشتهى ، فإن إعطاء النفس ما تشتهيه عون لها وقضاء لحقها .
وقد كان سفيان الثوري يأكل في أوقات من طيب الطعام ، ويحمل معه في السفر الفالوذج .
وكان إبراهيم بن أدهم يأكل من الطيبات في بعض الأوقات ، ويقول : إذا وجدنا أكلنا أكل الرجال ، وإذا فقدنا صبرنا صبر الرجال .
ولينظر في سيرة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وصحابته ، فإنهم ما كان لهم إفراط في تناول الدنيا ، ولا تفريط في حقوق النفس .
وينبغي أن يتلمح حظ النفس في المشتهى ، فإن كان في حظها حفظها وما يقيمها ويصلحها وينشطها للخير ، فلا يمنعها منه ، وإن كان حظها مجرد شهوة ليست متعلقة بمصالحها المذكورة فذلك حظ مذموم ، والزهد فيه يكون .
اه من مختصر منهاج القاصدين .
فائدة : قال ابن السماك الواعظ : هب الدنيا في يديك ، ومثلها ضم إليك ، والمشرق والمغرب جاءا إليك ، فجاءك الموت ماذا في يديك ؟ خاتمة : عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعذر الله إلى امرئ أخر أجله حتى بلغ ستين سنة .
رواه البخاري .
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالى في الفتح ج ص : قوله : أعذر الله : الإعذار إزالة العذر ، والمعنى أنه لم يبق له اعتذار كأن يقول : لو مد لي في الأجل لفعلت ما أمرت به ، يقال أعذر إليه إذا بلغه أقصى الغاية في العذر ومكنه منه .
وإذا لم يكن له عذر في ترك الطاعة مع تمكنه منها بالعمر الذي حصل له فلا ينبغي له حينئذ إلا الاستغفار والطاعة والإقبال على الآخرة بالكلية ، والمعنى أن الله لم يترك للعبد سببا في الاعتذار يتمسك به .
والحاصل أنه لا يعاقب إلا بعد حجة .
من القيلولة ، وهو النوم في الظهيرة .
صحيح رواه أحمد والترمذي وابن ماجه والضياء انظر صحيح الجامع .
قل .
قوله أخر أجله : يعني أطاله حتى بلغه ستين سنة وفي رواية معمر : لقد أعذر الله إلى عبد أحياه حتى يبلغ ستين سنة أو سبعين سنة ، لقد أعذر الله إليه ، لقد أعذر الله إليه .
قال ابن بطال : إنما كانت الستون حدا لهذا لأنها قريبة من المعترك ، وهي سن الإنابة والخشوع وترقب المنية ، فهذا إعذار بعد إعذار لطفا من الله بعباده حتى نقلهم من حالة الجهل إلى حالة العلم ، ثم أعذر إليهم فلم يعاقبهم إلا بعد الحجج الواضحة ، وإن كانوا فطروا على حب الدنيا وطول الأمل ، لكنهم أمروا بمجاهدة النفس في ذلك ليمتثلوا ما أمروا به من الطاعة ، وينزجروا عما نهوا عنه من المعصية .
وفي الحديث إشارة إلى أن استكمال الستين مظنة لانقضاء الأجل .
وأصرح من ذلك ما أخرجه الترمذي بسند حسن إلى أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة رفعه : أعمار أمتي ما بين الستين إلى السبعين ، وأقلهم من يجوز ذلك .
قال بعض الحكماء : الأسنان أربعة سن الطفولية ، ثم الشباب ، ثم الكهولة ، ثم الشيخوخة وهي آخر الأسنان ، وغالب ما يكون ما بين الستين والسبعين فحينئذ يظهر ضعف القوة بالنقص والانحطاط ، فينبغي له الإقبال على الآخرة بالكلية لاستحالة أن يرجع إلى الحالة الأولى من النشاط والقوة .
وقد استنبط منه بعض الشافعية أن من استكمل ستين فلم يحج مع القدرة فإنه يكون مقصرا ويأثم إن مات قبل أن يحج ، بخلاف ما دون ذلك .
اه .
الباب الثالث : الموت قال تعالى : كل من عليها فان ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام الرحمن: ، .
جاء في مختصر منهاج القاصدين ما مختصره : اعلم : أن المنهمك في الدنيا المكب في غرورها يغفل قلبه لا محالة عن ذكر الموت فلا يذكره ، وإن ذكره كرهه ونفر منه ... وعلى كل حال ، ففي ذكر الموت ثواب وفضل ، فإن المنهمك في الدنيا قد يستفيد بذكر الموت التجافي عن الدنيا ؛ لأن ذكره ينغص عليه نعيمه ويكدره .
فضل ذكر الموت : قال الله تعالى : كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور آل عمران : .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أكثروا ذكر هاذم اللذات : الموت ، رواه الترمذي وقال : حديث حسن .
واعلم : أن خطر الموت عظيم ، وإنما غفل الناس عنه لقلة فكرهم وذكرهم له ، ومن يذكره منهم إنما يذكره بقلب غافل ، فلهذا لا ينجع فيه ذكر الموت ، والطريق في ذلك أن يفرغ العبد قلبه لذكر الموت الذي هو بين يديه ، كالذي يريد أن يسافر إلى مفازة مخطرة ، أو يركب البحر ، فإنه لا يتفكر إلا في ذلك .
وأنفع طريق في ذلك ذكر أشكاله وأقرانه الذين مضوا قبله ، فيذكر موتهم ومصارعهم تحت الثرى .
قال ابن مسعود رضي الله عنه : السعيد من وعظ بغيره .
وقال أبو الدرداء رضي الله عنه : إذا ذكر الموت ، فعد نفسك كأحدهم .
وينبغي أن يكثر دخول المقابر ، ومتى سكنت نفسه إلى شيء في الدنيا ، فليتفكر في الحال أنه لا بد من مفارقته ، ويقصر أمله .
وقد روى عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنكبي فقال : كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل وكان ابن عمر يقول : إذا أمسيت فلا تنتظر الصباح وإذا أصبحت فلا تنتظر المساء ، وخذ من صحتك لمرضك ، ومن حياتك لموتك .
وعن أبي زكريا التيمي قال : بينما سليمان بن عبد الملك في المسجد الحرام ، إذ أتي بحجر منقوش ، فطلب من يقرأه ، فإذا فيه : ابن آدم لو رأيت قرب ما بقي من أجلك لزهدت في طول أملك ، ولرغبت في الزيادة من عملك ، ولقصرت من حرصك وحيلك ، وإنما يلقاك ندمك لو قد زلت بك قدمك ، وأسلمك أهلك وحشمك ، فبان منك الولد والنسب ، فلا أنت إلى دنياك عائد ، ولا في حسناتك زائد ، فاعمل ليوم القيامة ، يوم الحسرة والندامة .
واعلم أن السبب في طول الأمل شيئان : أحدهما : حب الدنيا .
والثاني : الجهل .
أما حب الدنيا فإن الإنسان إذا أنس بها وبشهواتها ولذاتها وعلائقها ، ثقل على قلبه مفارقتها ، فامتنع قلبه من الفكر في الموت الذي هو سبب مفارقتها ، وكل من كره شيئا دفعه عن نفسه ، والإنسان مشغول بالأماني الباطلة ، فيمني نفسه أبدا بما يوافق مراده من البقاء في الدنيا ، وما يحتاج إليه من مال وأهل ومسكن وأصدقاء وسائر أسباب الدنيا ، فيصير قلبه عاكفا على هذا الفكر ، فيلهو عن ذكر الموت ، ولا يقدر قربه .
فإن خطر له الموت في بعض الأحوال والحاجة إلى الاستعداد له ، سوف بذلك ووعد نفسه ، وقال : الأيام بين يديك إلى أن تكبر ثم تتوب .
وإذا كبر قال : إلى أن يصير شيخا ، وإن صار شيخا ، قال : إلى أن يفرغ من بناء هذا الدار ، وعمارة هذه الضيعة ، أو يرجع من هذه السفرة ، فلا يزال يسوف ويؤخر ، ولا يحرص في إتمام شغل إلا ويتعلق بإتمام ذلك الشغل عشرة أشغال ، وهكذا على التدريج يؤخر يوما بعد يوم ، ويشتغل بشغل بعد شغل ، إلى أن تخطفه المنية في وقت لا يحتسبه ، فتطول عند ذلك حسرته .
وأكثر صياح أهل النار من سوف يقولون : واحسرتاه من سوف .
وأصل هذه الأماني كلها حب الدنيا والأنس بها ، والغفلة عن قول النبي صلى الله عليه وسلم : أحبب ما شئت فإنك مفارقه .
مختصر منهاج القاصدين ص : : .
قل .
وحسنه الألباني في صحيح الجامع .
قل .
حسن الشيرازي في الألقاب ، والحاكم ، والبيهقي في شعب الإيمان و الحلية انظر صحيح الجامع .
قل .
السبب الثاني : الجهل ، وهو أن الإنسان يعول على شبابه ، ويستبعد قرب الموت مع الشباب ، أو ليس يتفكر المسكين في أن مشايخ بلده لو عدوا كانوا أقل من العشر ؟ وإنما قلوا لأن الموت في الشباب أكثر ، وإلى أن يموت شيخ قد يموت ألف صبي وشاب ، وقد يغتر بصحته ، ولا يدري أن الموت يأتي فجأة ، وإن استبعد ذلك ، فإن المرض يأتي فجأة ، وإذا مرض لم يكن الموت بعيدا ، ولو تفكر وعلم أن الموت ليس له وقت مخصوص ، من صيف وشتاء وربيع وخريف وليل ونهار ، ولا هو مقيد بسن مخصوص ، من شاب وشيخ أو كهل أو غيره ، لعظم ذلك عنده واستعد للموت .
فصل : في تفاوت الناس في طول الأمل والناس متفاوتون في طول الأمل تفاوتا كثيرا ، منهم من يأمل البقاء إلى زمان الهرم ، ومنهم من لا ينقطع أمله بحال ، ومنهم من هو قصير الأمل ، فروي عن أبي عثمان النهدي أنه قال : بلغت ثلاثين ومائة سنة ، وما من شيء إلا قد عرفت فيه النقصان إلا أملي فإنه كما هو .

القعود الأول : يجب القعود الأول قدر التشهد إذا رفع رأسه من السجدة الثانية في الركعة الثانية في ذوات الأربع والثلاث ، ولو في النفل في الأصح خلافا لمحمد في افتراضه قعدة كل شفع نفلا ، وللطحاوي والكرخي أنها في غير النفل سنة .
قال ابن عابدين : قال في البدائع : وأكثر مشايخنا يطلقون عليه اسم السنة ، إما لأن وجوبه عرف بها ، أو لأن المؤكدة في معنى الواجب ، وهذا يقتضي رفع الخلاف .
التشهدان : أي تشهد القعدة الأولى وتشهد الأخيرة ، ويجب سجود السهو بترك بعضه ؛ لأنه ذكر واحد منظوم فترك بعضه كترك كله ، وأفضل صيغ التشهد هي المروية عن ابن مسعود ، وستأتي في سنن الصلاة .
السلام : واستدلوا على وجوبه وعدم فرضيته بحديث عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه أنه عليه الصلاة والسلام قال له حين علمه التشهد : إذا قلت هذا أو قضيت هذا فقد قضيت صلاتك .
حديث : إذا قلت هذا أو قضيت هذا فقد قضيت صلاتك .
أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس والبيهقي / ط .
دائرة المعارف العثمانية وأورده الزيلعي في نصب الراية / ط المجلس العلمي بالهند وذكر الخلاف فيه على إثبات كونه موقوفا على ابن مسعود .
/ وعن عبد الله بن عمرو رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أحدث الرجل وقد جلس في آخر صلاته قبل أن يسلم فقد جازت صلاته .
وعن علي رضي الله تعالى عنهما : إذا قعد قدر التشهد ثم أحدث فقد تمت صلاته وأما قوله صلى الله عليه وسلم : تحريمها التكبير ، وتحليلها التسليم فإنه إن صح لا يفيد الفرضية ؛ لأنها لا تثبت بخبر الواحد ، وإنما يفيد الوجوب .
ثم إنه يجب مرتين ، والواجب منه لفظ السلام فقط دون عليكم .
إتيان كل فرض أو واجب في محله ، فلو أخره عن محله سهوا سجد للسهو .
ومثال تأخير الفرض : ما لو أتم الفاتحة ثم مكث متفكرا سهوا ثم ركع .
ومثال تأخير الواجب : ما لو تذكر السورة حديث : إذا أحدث الرجل وقد جلس آخر صلاته .
.
.
.
أخرجه الترمذي / ط دار الحلبي وقال : هذا حديث إسناده ليس بذلك القوي ، وقد اضطربوا في إسناده .
حديث : تحريمها التكبير وتحليلها التسليم .
تقدم تخريجه ف .
/ وهو راكع فضمها قائما وأعاد الركوع سجد للسهو .
وكذا يجب ترك تكرير الركوع وتثليث السجود لأن في زيادة ركوع أو سجود تغيير المشروع ، لأن الواجب في كل ركعة ركوع واحد وسجدتان فقط ، فإذا زاد على ذلك فقد ترك الواجب ، ويلزم منه أيضا ترك واجب آخر ، وهو إتيان الفرض في غير محله ؛ لأن تكرير الركوع فيه تأخير السجود عن محله وتثليث السجود فيه تأخير القيام أو القعدة ، وكذا القعدة في آخر الركعة الأولى أو الثالثة فيجب تركها ، ويلزم من فعلها أيضا تأخير القيام إلى الثانية أو الرابعة عن محله .
وهذا إذا كانت القعدة طويلة ، أما الجلسة الخفيفة التي استحبها الشافعية فتركها غير واجب ، بل هو الأفضل .
وهكذا كل زيادة بين فرضين أو بين فرض وواجب يكون فيها ترك واجب بسبب تلك الزيادة ، ويلزم منها ترك واجب آخر ، وهو تأخير الفرض الثاني عن محله .
ويدخل في الزيادة السكوت ، حتى لو شك فتفكر سجد للسهو .
قال ابن عابدين : إن ترك هذه المذكورات واجب لغيره ، وهو إتيان كل واجب أو فرض في محله ، فإن ذلك الواجب / لا يتحقق إلا بترك هذه المذكورات ، فكان تركها واجبا لغيره ؛ لأنه يلزم من الإخلال بهذا الواجب الإخلال بذاك الواجب فهو نظير عدهم من الفرائض الانتقال من ركن إلى ركن فإنه فرض لغيره .
وبقي من واجبات الصلاة : قراءة قنوت الوتر ، وتكبيرات العيدين ، والجهر والإسرار فيما يجهر فيه ويسر .
وتنظر في مصطلحاتها .
ب واجبات الصلاة عند الحنابلة : تكبيرات الانتقال في محلها : ومحلها ما بين بدء الانتقال وانتهائه لحديث أبي موسى الأشعري : فإذا كبر يعني الإمام وركع ، فكبروا واركعوا .
.
.
، وإذا كبر وسجد ، فكبروا واسجدوا وهذا أمر ، وهو يقتضي الوجوب ، ولو شرع المصلي في التكبير قبل انتقاله كأن يكبر للركوع أو السجود قبل هويه إليه ، أو كمله بعد انتهائه بأن كبر وهو راكع أو وهو ساجد بعد انتهاء هويه ، فإنه لا يجزئه ذلك التكبير ؛ لأنه لم حاشية ابن عابدين / وما بعدها ، تبيين الحقائق / وما بعدها دار المعرفة مصورة من الطبعة الأميرية ه ، فتح القدير / دار إحياء التراث العربي .
حديث أبي موسي : فإذا كبر يعني الإمام وركع فكبروا واركعوا .
أخرجه مسلم / ، ط .
الحلبي .
/ يأت به في محله .
وإن شرع فيه قبله أو كمله بعده فوقع بعضه خارجا منه فهو كتركه ، لأنه لم يكمله في محله فأشبه من تعمد قراءته راكعا أو أخذ في التشهد قبل قعوده .
قال البهوتي : هذا قياس المذهب ، ويحتمل أن يعفى عن ذلك ؛ لأن التحرز يعسر ، والسهو به يكثر ففي الإبطال به والسجود له مشقة .
ويستثنى من ذلك تكبيرة ركوع مسبوق أدرك إمامه راكعا ، فكبر للإحرام ثم ركع معه فإن تكبيرة الإحرام ركن ، وتكبيرة الركوع هنا سنة للاجتزاء عنها بتكبيرة الإحرام .
قالوا : وإن نوى تكبيرة الركوع مع تكبيرة الإحرام لم تنعقد صلاته .
التسميع : وهو قول : سمع الله لمن حمده ، وهو واجب للإمام والمنفرد دون المأموم ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول ذلك .
ولقوله صلى الله عليه وسلم لبريدة يا بريدة ، إذا رفعت رأسك من الركوع فقل : سمع الله لمن حمده ، اللهم ربنا لك الحمد ويجب أن حديث : أنه كان يقول سمع الله لمن حمده .
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط .
الحلبي من حديث أبي هريرة .
حديث : يا بريدة إذا رفعت رأسك في الركوع .
.
.
.
أخرج الدارقطني / ط شركة الطباعة الفنية وضعف إسناده السيوطي في دفع التشنيع ص ط دار العروبة .
/ يأتي بها مرتبة ، فلو قال : من حمد الله سمع له ، لم يجزئه .
وأما المأموم فإنه يحمد فقط في حال رفعه من الركوع ولا يسمع ، لما روى أبو هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا قال يعني الإمام سمع الله لمن حمده ، فقولوا : ربنا ولك الحمد .
التحميد : وهو قول : ربنا ولك الحمد وهو واجب على الإمام والمأموم والمنفرد .
لحديث أنس وأبي هريرة المتقدم ، ويجزئه أن يقول : ربنا لك الحمد بلا واو .
وبالواو أفضل ، كما يجزئه أن يقول : اللهم ربنا لك الحمد بلا واو .
وأفضل منه مع الواو ، فيقول : اللهم ربنا ولك الحمد .
التسبيح في الركوع : وهو قول : سبحان ربي العظيم والواجب منه مرة واحدة ، لما روى حذيفة أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم فكان يقول في ركوعه : سبحان ربي العظيم .
وفي سجوده : سبحان ربي الأعلى .
حديث أبي هريرة : إذا قال الإمام : سمع الله لمن حمده .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط .
الحلبي .
حديث حذيفة : أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم فكان يقول في ركوعه : سبحان ربي العظيم .
أخرجه الترمذي / ط الحلبي وقال : حديث حسن صحيح .
/ وعن عقبة بن عامر قال : لما نزلت فسبح باسم ربك العظيم قال النبي صلى الله عليه وسلم : اجعلوها في ركوعكم .
فلما نزلت سبح اسم ربك الأعلى قال : اجعلوها في سجودكم .
التسبيح في السجود : وهو قول : سبحان ربي الأعلى ، والواجب منه مرة واحدة لحديث حذيفة وعقبة بن عامر المتقدمين .
قول : رب اغفر لي في الجلوس بين السجدتين : وهو واجب مرة واحدة على الإمام والمأموم والمنفرد ؛ لما روى حذيفة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول بين السجدتين : رب اغفر لي قالوا : وإن قال : رب اغفر لنا أو اللهم اغفر لنا فلا بأس .
حديث عقبة ابن عامر : لما نزلت فسبح باسم ربك العظيم .
أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس والحاكم / ط دائرة المعارف العثمانية وقال الذهبي في أحد رواته : إياس ليس بالمعروف .
وقال مرة أخري : ليس بالقوي .
كما في التهذيب لابن حجر / ط دائرة المعارف العثمانية .
حديث حذيفة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول : بين السجدتين .
.
.
.
أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس وإسناده صحيح .
/ التشهد الأول : لأن النبي صلى الله عليه وسلم فعله وداوم على فعله وأمر به وسجد للسهو حين نسيه .
قالوا : وهذا هو الأصل المعتمد عليه في سائر الواجبات ، لسقوطها بالسهو وانجبارها بالسجود ، والمجزئ من التشهد الأول التحيات لله ، سلام عليك أيها النبي ورحمة الله ، سلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، أشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله ، أو أن محمدا عبده ورسوله فمن ترك حرفا من ذلك عمدا لم تصح صلاته ، للاتفاق عليه في كل الأحاديث .
الجلوس للتشهد الأول : وهو واجب على غير من قام إمامه سهوا ولم ينبه ، فيسقط عنه حينئذ التشهد الأول ، ويتابع إمامه وجوبا .
أنواع السنن في الصلاة : قسم جمهور الفقهاء الحنفية والمالكية والشافعية سنن الصلاة باعتبار تأكدها وعدمه وما يترتب على تركها إلى نوعين : فقسمها الحنفية إلى : سنن وآداب ، والمقصود بالسنن : هي السنن المؤكدة التي كشاف القناع / وما بعدها ، مطالب أولي النهى / .
/ واظب عليها الرسول صلى الله عليه وسلم أو الخلفاء الراشدون من بعده ، وتركها يوجب الإساءة ، والإثم إذا أصر على الترك .
والآداب : وهي السنن غير المؤكدة ، وتركها لا يوجب إساءة ولا عتابا لكن فعلها أفضل .
كما قسمها المالكية إلى : سنن ومندوبات .
فالسنن : هي السنن المؤكدة .
والمندوبات : هي السنن غير المؤكدة ويسمونها أيضا نوافل وفضائل ومستحبات .
وعند الشافعية تنقسم إلى : أبعاض ، وهيئات .
فالأبعاض : هي السنن المجبورة بسجود السهو ، سواء تركها عمدا أو سهوا ، وسميت أبعاضا لتأكد شأنها بالجبر تشبيها بالبعض حقيقة ، والهيئات : هي السنن التي لا تجبر .
ولم يقسمها الحنابلة بهذا الاعتبار وإنما قسموها باعتبار القول والفعل ، فهي تنقسم عندهم إلى : سنن أقوال ، وسنن أفعال وهيئات .
حاشية ابن عابدين / ، حاشية الدسوقي / ، ، حاشية العدوي على شرح الرسالة / ، مغني المحتاج / ، شرح روض الطالب / ، كشاف القناع / ، .
/

المصدر : الموسوعة العربية العالمية / نجران تقع في الجنوب الغربي من المملكة وهي المركز الإداري والاقتصادي لمنطقة نجران، تقع شمال خط الاستواء عند خط عرض شمالا، وخط طول شرقا وترتفع عن مستوى سطح البحر م.
يبلغ عدد سكان مدينة نجران الحاضرة وحدها نسمة، ونسبة النمو السكاني فيها .
ويعمل أكثر من ثلثي السكان في الزراعة والرعي، ويعمل الباقون في الوظائف الحكومية.
افتتحت أول مدرسة في نجران عام م وكانت ابتدائية، تسمى المدرسة الأميرية ثم تغير اسمها إلى المدرسة السعودية، وتوالى منذ الخمسينيات من القرن العشرين الاهتمام بإنشاء المدارس ضمن الخطة الشاملة لتحديث المنطقة الذي يبدأ عادة بالتعليم.
أنشئت في منطقة نجران شبكة جيدة وحديثة من الطرق المسفلتة تربط أجزاء هذه المنطقة المترامية الأطراف بعضها ببعض من جهة، وبالمدن الأخرى من جهة أخرى.
أبرز الأنشطة الاقتصادية في نجران هي الزراعة التي يعمل بها نحو ثلثي السكان، كما تطورت التجارة وازدهرت، أما الصناعة فنشاطها محدود.
وضعت الإمارة خطة للتحديث والتشجير، نقلت المدينة نقلة طيبة جدا على طريق المدن الحديثة من حيث وفرة الخدمات والمرافق والمدارس والمؤسسات، وضمن هذه الخطة تم إنشاء حدائق كثيرة، منها، حديقة نجران، وحديقة أبو فراس الحمداني وحديقة غرناطة وحديقة إشبيليا وحديقة الوادي الأخضر.
وما زالت نجران، برغم التحديث، تضم تلك البيوت الطينية في المناطق الجنوبية التي تتميز بالزخرفة والتشكيلات على الأسطح، وخطوطها المتميزة على الجدران.
وقد أقامت الدولة متحفا إقليميا ضم بعض الآثار والمقتنيات القديمة.
وقد ذكرت نجران كثيرا في أشعار العرب، من ذلك قول أحدهم: إن تكونوا قد غبتم وحضرنا ونزلنا أرضا بها الأشواق واضعا في سراة نجران رحلي ناعما غير أنني مشتاق المصدر : الموسوعة العربية العالمية / نقيع الخضمات نقيع الخضمات موضع حماه عمر بن الخطاب رضى الله عنه لخيل المسلمين وهو من أودية الحجاز يدفع سيله إلى المدينة يسلكه العرب إلى مكة.
المصدر : :// .
/ / / / / .
/ نكلا هي إحدى القرى القريبة من القناطر الخيرية ، وهي قرية يعمل غالب أهلها بالزراعة والتجارة في المنتجات الزراعية ، كما يعمل الكثير من أهلها في إمبابة والقاهرة لقربها من العاصمة نوعا ما ، هذا وتتبع القرية في التقسيم الإداري مركز إمبابة التابع لمحافظة الجيزة بجمهورية مصر العربية .
:// .
.
.
/ / / .
/ نمرة بفتح النون وكسر الميم وسكونها ، ونمرة جبيل غرب مسجد نمرة وبه يسمى مسجد نمرة ، ونزل النبي صلى الله عليه وسلم يوم عرفة في خيمة بنمرة وبعد زوال الشمس انتقل إلى بطن وادي عرنة وخطب وصلى ثم انتقل إلى موقفه بالصخرات .
وبني مسجد في موضع خطبته وصلاته صلى الله عليه وسلم ببطن وادي عرنة في أول عهد الخلافة العباسية في منتصف القرن الثاني الهجري ، وبطن الوادي ليس من عرفة ، وبعد توسعات المسجد التي تمت على مر التاريخ أصبحت مقدمة المسجد خارج عرفات ومؤخرة المسجد في عرفات وهناك لوحات إرشادية تشير إلى ذلك .
المصدر : :// .
.
/ .
/ نهر القلائين وهي محلة كبيرة ببغداد في شرقي الكرخ، أهلها أهل سنة كانت بينهم قديما وبين أهل الكرخ حروب ذكرت في التواريخ، وكان مكانه قبل عمارة بغداد قرية يقال لها ورثال، وفي غربيه الشونيزية مقبرة الصالحين ببغداد وفي قبليه نهر طابق، وكان مأخذ نهر القلائين من كرخايا ، وقد نسب المحدثون إليه قوما، منهم أبو البركات عبد الله بن المبارك الأنماطي النهري ؛ لأنه من نهر القلائين، وكان حافظا كتبا كثيرة، روى عنه جماعة ومات سنة في المحرم ، ومن مناطقها سكة درب شماس.
المصدر : معجم البلدان .
/ نيبال نيبال مملكة تقع في جنوب وسط آسيا، تغطي جبال الهملايا والتلال والوديان حوالي من هذه المملكة كما يغطي التاراي، أو التيراي الجزء الباقي من البلاد، عاصمة نيبال هي مدينة كاتماندو وهي أكبر المدن تبلغ مساحة نيبال كم .
تعتبر نيبال دولة فقيرة ومتخلفة وتنتشر فيها الأمراض والأمية بدرجة كبيرة.
نظام الحكم: نيبال دولة ملكية دستورية.
يرتبط أغلبية سكان نيبال بأواصر القربى مع شعوب شمال الهند.
تعتبر الهندوسية الديانة الرسمية في نيبال.. تعتبر الأمية أخطر مشكلة تواجه نيبال.
اللغة النيبالية هي اللغة الرسمية.. يتحدث النيباليون لغات ولهجات يزيد عددها على خمسين لغة ولهجة.
لم تكن نيبال حتى نهاية القرن الثامن عشر سوى مجموعة من الممالك الصغيرة المستقلة.
وفي القرن الخامس الميلادي أصبح وادي كتماندو يعرف باسم نيبال.
وقد قدم الفاتحون والبدو واللاجئون إلى نيبال خلال قرون مضت من آسيا الوسطى والهند والتيبت وهم يشكلون بذلك أجداد الشعب النيبالي.
في منتصف القرن الثامن عشر الميلادي قاد الملك بريثوي ناريان شاه حملة لتوحيد نيبال، وعند وفاته في عام م كان قد استولى على معظم ما يعرف الآن بنيبال ثم نصب نفسه ملكا عليها.
ومنذ ذلك الوقت تولت سلالته مقاليد الحكم في مملكة نيبال.
خاضت نيبال حربا ضد بريطانيا في بداية القرن التاسع عشر الميلادي؛ وقد تكبد الجيش البريطاني خسائر جسيمة ولكنه تمكن من هزيمة القوات النيبالية في عام م.
وبعد انتهاء الحرب تحالف البريطانيون مع النيباليين بعد أن حاز جنود الغركا في القوات النيبالية إعجاب بريطانيا.
ومنذ ذلك الوقت بدأت بتجنيد قوات الغركا في صفوف الجيش البريطاني.
في عام م استولى زعيم سياسي يدعى جونغ بهادور على الحكم في نيبال، أطلق هذا الزعيم على نفسه لقب شرف رانا، وعين أحد أقاربه رئيسا للوزراء، ولقد سيطرت أسرة رانا على زمام الحكم في نيبال حتى عام م.
/ خلال الثلاثينيات والأربعينيات من القرن العشرين ازدادت المعارضة في جميع أنحاء البلاد ضد حكم أسرة رانا وقامت ثورة أطاحت بالحكومة وأعادت الملكية إلى السلطة تحت قيادة الملك تريبهوان شاه عام م.
وفي الخمسينيات من القرن العشرين قامت الحكومة بعدة محاولات لإقامة حياة ديمقراطية في نيبال، توفي الملك تريبهوان شاه عام م، وخلفه ابنه مهندرا، وفي عام م أعلن أن نيبال بحاجة إلى نظام سياسي يتناسب مع تقاليد البلاد، فقام بحل الحكومة المنتخبة التي كانت تقوم بمهامها وتسلم السلطة، وفي عام م أقر دستورا ينشئ بموجبه نظام البانشايات أو المجالس وبذلك جمع معظم السلطات بين يديه.
ركزت الحكومة على عملية النمو الاقتصادي والسياحة وإنشاء الطرق والطاقة الهيدروكهربائية تحت ظل حكم الملك مهندرا، توفي الملك مهندرا عام م، وخلفه ابنه بيريندرا.
وقد حرص الملك بيريندرا على إتمام برامج والده.
في عام م وفي يونيو توفي ديبندرا متأثرا بجراحه، ونصب جيانيندرا ملكا على البلاد.
الموسوعة العربية العالمية / نيجيريا دولة إسلامية إفريقية، تقع على الساحل الغربي لإفريقيا، تضم أكبر عدد من السكان في قارة إفريقيا وتعد نيجيريا دولة شديدة التنوع، من حيث مظاهر السطح، ويعمل معظم النيجيريين في الزراعة، وصيد الأسماك، والرعي.
وتعد نيجيريا من بين الدول الكبرى المنتجة للكاكاو، والفول السوداني، وغيرهما من المحاصيل، وبالإضافة إلى ذلك تمتلك نيجيريا موارد معدنية مثل حقول النفط.
وفي أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين الميلاديين استطاعت بريطانيا بسط سيطرتها على نيجيريا، فأصبحت مستعمرة ومحمية بريطانية حتى عام م، حيث نالت استقلالها عن بريطانيا.
يعيش نحو من سكان نيجيريا في الريف.
ومنذ منتصف القرن العشرين انتقلت أعداد كبيرة من السكان لتعيش في المدن اللغة الإنجليزية هي اللغة الرسمية في نيجيريا، وتدرس في المدارس في كافة أنحاء القطر.
وبالرغم من ذلك فإنها ليست أكثر اللغات استخداما.
يرتدي كثير من سكان المدن في نيجيريا الملابس الغربية، بينما يرتدي بقية سكان المدن ومعظم المناطق الريفية الملابس التقليدية.
وأهم أنواع الأغذية الرئيسية المستخدمة في نيجيريا اليام، والذرة الشامية، والأرز والفاصوليا.
وكذلك يأكل سكان نيجيريا موز الجنة تبلغ نسبة المسلمين في نيجيريا نحو من السكان.
لا يوجد بنيجيريا العدد الكافي من المدارس والمدرسين، لتعليم كل التلاميذ في سن التعليم.
في عام م أعلنت الحكومة النيجيرية عن برنامج لتوفير التربية الأولية لكل الأطفال في سن التعليم، ومنذ ذلك الحين قامت الحكومة ببناء كثير من المدارس وبإنشاء معاهد جديدة، لتدريب المعلمين، ومدارس للتدريب المهني وبعض الجامعات.
الرياضة المفضلة في نيجيريا كرة القدم.
يعد اقتصاد نيجيريا اقتصادا ناميا.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / نيسابور نيسابور مدينة إيرانية قديمة تقع ناحية الشمال الشرقي للبلاد، قيل: إنها كانت عاصمة خراسان قديما.
وقد فتحت عام ه في خلافة عثمان بن عفان، وقيل: أيام عمر على يد الأحنف بن قيس.
ينتمي إليها رجال من أهل الفقه والعلم، منهم الإمام مسلم بن الحجاج صاحب الصحيح في الحديث، والشاعر والرياضي والفيلسوف عمر الخيام، والجوهري النيسابوري صاحب الصحاح، والميداني صاحب مجمع الأمثال.
/ نينوى نينوى كانت آخر عاصمة للإمبراطورية الآشورية القديمة.
وكانت قائمة على الضفة الشرقية لنهر دجلة، على بعد كم تقريبا شمالي بغداد الحالية.
وقد تم استيطان الموقع منذ عام ق.م.
وفي عام ق.م.
استولى البابليون والميديون على المدينة ودمروها.
وقد كشف الأثريون الموقع في القرن التاسع عشر الميلادي، ووجدوا المكتبة الكبيرة التي أنشأها الملك آشور بانيبال، واشتملت هذه المكتبة الرائعة على مستندات تجارية، وخطابات وعينات من الأدب البابلي والسومري.
موقع الموسوعة العربية العالمية :// .
.
/ / .
/ .
/ نيوجرسي ولاية صناعية مهمة في شمال شرقي الولايات المتحدة.
تقع الولاية في وسط منطقة الأطلسي، فيما بين نهري ديلاوير وهدسون.
وترنتون هي عاصمة الولاية.
يوجد تباين كبير بين بلدان نيوجيرسي الصغيرة الهادئة وبين مدنها الصناعية الضخمة.
وتزيد الكثافة السكانية في نيوجيرسي عنها في أي ولاية أخرى.
وتجتذب المنتجعات التي تقع على شاطئ الأطلسي بالولاية ملايين الزوار كل عام.
يغطي السهل الساحلي الواقع على الأطلسي الجزء الجنوبي من نيوجيرسي.
وتقع الشواطئ، والغابات ومستنقعات الملح والأهوار والمروج في المنطقة الشرقية من السهل.
وتدعم الأرض الخصبة البستنة التجارية في الجنوب والغرب.
تقع منطقة أراضي البيدمونت عند شمال السهل الساحلي.
تساعد الأنهار الكبيرة مثل الهدسون والباسايك والرامابو والراريتان المدن الصناعية الضخمة بالمنطقة.
وتقع الأراضي المرتفعة الخاصة بنيو إنجلاند التي تسمى هايلاندز شمال غربي البيدمونت.
وتحتوي هذه الأراضي على العديد من البحيرات وسلاسل الجبال ذات القمم المسطحة المكونة من الصخر الصلب المسمى الصخر الصواني.
وتحتل سلسلة جبال الأبلاش ومنطقة فالي الركن الشمالي الشرقي لنيوجيرسي.
وتوجد تكوينات من الطفل الصفحي والحجر الجيري في وادي الأبلاش، وتنتشر المزارع في منحدرات الوادي، وتمتد جبال الكيتاتيني في موازاة حدود الولاية.
ويقطع نهر ديلاوير الجبال عند قمة مياه ديلاوير بديعة المنظر.
تقع نيوجيرسي بين مدينتي نيويورك وفيلادلفيا في بنسلفانيا.
وهما من أكبر المدن في الولايات المتحدة.
وتمثلان سوقين عملاقين لبضائع وخدمات نيوجيرسي.
ويقوم العديد من سكان نيوجيرسي برحلات يومية إلى مقار أعمالهم في مدينتي نيويورك وفيلادلفيا.

 بيتر تورك اسمه الحقيقي بيتر هالستون ثوركلسون ولد في فبراير وهو موسيقي وممثل أمريكي ، اشتهر كعازف لوحة مفاتيح الموسيقية وعازف جيتار في فرقة المونكيز.
ولد تورك في العاصمة واشنطن .
على الرغم من أنه ولد في مقاطعة كولومبيا في عام ، الا أن العديد من المقالات الإخبارية بشكل غير صحيح أفادت أنه ولد في عام في مدينة نيويورك ، والتي كتبت في البينات الصحفية المبكرة للمونكيز .
والدته نيي ستراوس و والده هالستون جون ثوركلسون ، أستاذ الاقتصاد في جامعة كونيتيكت .
كان جده لأبيه من أصل نرويجي ، في حين كانت والدته نصف يهوديه ألمانيه ونصف بريطانية .
بدأ بدراسة البيانو في سن التاسعة، والتي اظهرت مجاله الموسيقي من خلال تعلمه للعديد من الآلات المختلفة منها البانحو ، والكمان الأجهر و القيثارات.
درس تورك في مدرسة ويندهام الثانوية في ويليمانتيك كونيتيكت ، وكان عضوا في أول دفعة تخرجت من مدرسة إي أو سميث الثانوية في ستورز كونيتيكت.
التحق بجامعة كارلتون قبل انتقاله إلى مدينة نيويورك ، حيث أصبح جزءا من فرقه موسيقيه شعبيه في قرية غرينتش في بداية الستينيات.
أثناء وجوده هناك ، أصبح صديقا للموسيقيين المبتدئين مثل ستيفن ستيلز .
كان ستيفن ستيلز قد خضع للمراجعة في المسلسل التلفزيوني الجديد عن أربعة موسيقيين من فرق موسيقى الروك البوب ولكن تم رفضه لأن منتجي البرنامج شعروا أن شعره وأسنانه لن تظهر بشكل جيد على الكاميرا سألوا ستيلز إذا كان يعرف شخصا ما لديه نظرة مفتوحة من الشمال مثله ، واقترح ستيلز اختبار صديقه تورك للدور حصل ترك على الوظيفة وأصبح واحدا من الأعضاء الأربعة في المونكيز ، وهي فرقة بوب خيالية في منتصف الستينيات ، تم إنشاؤها لمسلسل تلفزيوني مكتوب حول الفرقة الخيالية.
.
كان تورك أكبر عضو في المجموعة.
كان تورك موسيقا ماهرا ، وعلى الرغم من أن الفرقة لم يكن مسموحا لهم بالعزف على آلاتهم الموسيقية الخاصة في أول ألبومين لهم ، إلا أنه كان استثنائيا، حيث قام بعزف ما وصفه ب قيثارة الكرسي الثالث على أغنية مايك نسميث بابا جينز بلو من ألبومهم الأول.
.
في وقت لاحق عزف الكيبورد ، غيتار البيس ، بانجو ، و هاربسكورد، وغيرها من الآلات على تسجيلاتهم.. كما شارك في كتابته ، جنبا إلى جنب مع جوي ريتشاردز ، في الأغنية الختامية للموسم الثاني من المونكيز ، ل لأجل بيت في البرنامج التلفزيوني .
تدرب تورك على الغناء في قرية غرينتش في نيويورك .
ييحتوي قرص الفيديو الرقمي دي في دي على الموسم الأول من المسلسل على تعليق من مختلف أعضاء الفرقة.
وذكر نسميث أن تورك كان أفضل في العزف على الغيتار أكثر من البيس ، ذكر تورك أن دايفي جونز كان عازف طبول جيد وكان فقط يعتمد على عروض الأداء المباشر للعزف ، وكان ينبغي أن يعزف تورك على الغيتار و نسميث على البيس وجونز على الطبول ، وجعل ميكي دولنز العضو الرئيسي للفرقه، بدلا من ذلك فقد عزف نسميت على الغيتار ، تورك على البيس ، و دولنز على الطبول .
وشغل جونز لفترة وجيزة بدلا من تورك على البيس عندما كان يعزف على الكيبورد.
كان التسجيل والإنتاج كمجموعة من أهم اهتمامات تورك، وأعرب عن أمله في أن يواصل الأعضاء الأربعة العمل معا كفرقة في التسجيلات المستقبلية.
ومع ذلك ، فإن الأربعة لم يكن لديهم ما يكفي من القواسم المشتركة فيما يتعلق بمصالحهم الموسيقية .
ساهم تورك، الذي كان خاليا من قيود دون كريشنير ، في عام ، في بعض أكثر الإيقاعات الموسيقية التي لا تنسى ، مثل مقدمة البيانو لأغنية مؤمن بأحلام اليقظة و جزء عزف البانجو لأغنية أنت أخبرتني ، بالإضافة إلى كتابة الأغاني بين حين لآخر مثل لأجل بيت و ليدي بيبي .
كان تورك قريبا من جدته ، ويقيم معها أحيانا في قرية غرينويتش ، وبعد أن أصبح عضوا في المونكيز كان غرامز واحدا من أكثر مؤيديه حماسة ، وكان يدير نادي المعجبين ، وكثيرا ما كان يكتب رسائل شخصية للأعضاء ، ويزور متاجر الموسيقى .
تم إنتاج ستة ألبومات مع فرقة المونكيز الأصلية ، أربعة منها احتلت المركز الأول على لوحة بيلبورد .
واستكمل هذا النجاح بموسمين من البرنامج التلفزيوني ، وسلسلة من جولات الحفلات الموسيقية الناجحة في كل أنحاء أميركا وخارجها .
ومع ذلك ، فإن التوترات ، سواء الموسيقية أو الشخصية ، كانت تتزايد في الفرقة يوما بعد يوم .
بعد أن كانت تواجه الفرقة الكثير من الضغوطات ، أراد تورك على الاستنفاد من الجدول الزمني المرهق ، اشترى تورك في السنوات الأربع المتبقية من عقده بعد أن اكتمل التصوير في ديسمبر ، وتأخر بدفع دولار .
أعطى نسميث لتورك ساعة ذهبية كهدية أثناء رحيله ، مصنوعة من الزملاء في العمل .
لكنه قام باستبدال الساعة في السنوات لاحقة  أثناء رحلته إلى لندن في ديسمبر ، شارك تورك في موسيقى البانجو من فيلم جورج هاريسون وندر وول عام ظهرت مسرحيته في الفيلم ، ولكن ليس على ألبوم الموسيقى المصور الرسمي ل وندر وول الذي صدر في نوفمبر .. يمكن سماع سلسلة تورك باختصار من البانجو بعد دقيقة من الفيلم ، حيث تم القبض على البروفيسور كولينز من قبل والدته أثناء التجسس.
على جاره بيني لين .
بينما كان يعمل بشكل منفرد ، قرر تشكيل فرقة تسمى بيتر تورك و الاداء مع صديقته ريني ستيوارت .
قال تورك إنهما قاما بتسجيل بعض العروض .ووفقا لستيوارت كان من المفترض أن يذهب إلى ماسل شولز باسم الفرقة دعما لماي هان في الألبوم المنفرد ، لكنه استبدل في نهاية المطاف.
عزفوا بشكل رئيسي في الحفلات ، واعتمدت واحدة من أغانيهم للموسيقى التصويرية إلى إيزي رايدر ، ولكن المنتجين الذين قاموا أيضا بانتاج فيلم هيد قرروا في النهاية عدم إدراج الأغنية ، لم يتمكن الإصدار من تأمين عقدا قياسيا ، وبحلول عام ، كان تورك مرة أخرى فنانا منفردا ، كما ذكر لاحقا ، لم أكن أعرف كيف ألتزم بذلك.
نفذت النقود وأخبرت أعضاء الفرقة ، يمكنني دعمنا كطاقم بعد الآن ، يجب عليكم فقط أن تجدوا طريقكم الخاص  كما فشلت شركة تورك للتسجيل وإنتاج الأفلام ، في إطلاقها .
تم إجباره على بيع منزله في عام ، وانتقل مع راين ستيوارت إلى الطابق السفلي من منزل دايفيد كروسبي .
تمت إحالة تورك من المشاركة في تنظيم أغنية فردية مع ميكي دولنز على تسجيلات ام جي ام في عام .
تم اعتقاله وإدانته بحيازة الحشيش إلى ثلاثة أشهر في سجن أوكلاهوما في عام .
انتقل إلى فيرفاكس في مقاطعة مارين ، كاليفورنيا ، في أوائل السبعينيات من القرن العشرين ، انضم إلى جوقة فيرفاكس ستريت جوير ، وعزف الجيتار لفرقة موسيقى البلوز تسمى أوسيولا .
عاد تورك إلى جنوب كاليفورنيا في منتصف السبعينيات ، حيث تزوج وكان يملك ابنا ، أخذ وظيفة التدريس في مدرسة باسيفيك هيلز فيسانتا مونيكا لمدة عام ونصف.
أمضى ثلاث سنوات كمدرس للموسيقى ، والدراسات الاجتماعية ، والرياضيات ، والفرنسية ، والتاريخ ، والبيسبول في عدد من المدارس  انضم بيتر تورك إلى دولنز و جونز كضيف في جولة الحفلات الموسيقية في يوليو ، في ديزني لاند .
في وقت لاحق من ذلك العام اجتمع مع جونز و دولنز في الاستوديو لتسجيل أغنية كريسماس از ماي تايم اوف ذا يير ، التي شهدت إصدارا محدودا لأعضاء المعجبين في موسم الأعياد.
كما قام تورك بعدة مرات بالتمثيل كوالد توبانجا لورانس في بويز ميتس وورلد .
أدى لقاء محتمل مع المدير التنفيذي لسلسلة سجلات سير بات هورغان في مدينة نيويورك إلى تسجيل تورك لستة أغنيات ، وهو أول تسجيل له منذ سنوات عديدة.
تم تسجيلها في صيف عام ، حيث ظهر تورك ، الذي غني ، وعزف الغيتار الإيقاعي ، الكيبورد ، والبانجو.
كان مدعوما من قبل فرقة الروك الجنوبية كوتن ماوث ، بقيادة عازف الجيتار / المغني / كاتب الأغاني جوني بونتيف ، ويشرف جيرارد تراهان على الغيتار / الكيبورد / الغناء ، وجين بيلي على البيس غيتار / الغناء ، وقرع الطبول .
أنتجت هورغان المسارات الستة .
حضر أيضا في الجلسات جوان جيت ، كريسي هيندي من ذا بينتريدرز ، وتومي رامون من رامونيس .
رفض رئيس شركة ساير ، قائلا لا يوجد محتوى .
سجل تورك مجموعة ثانية من العروض التوضيحية في مدينة نيويورك ، ولكنه لم يعرف الكثير عن هذه الأشياء بخلاف حقيقة أن أحد المسارين كانت نسخة أخرى من أحد بليزانت فالي مع فرقة غير معروفة ، وظهرت موسيقى كمان منفرد  خلال هذا الوقت ، ظهر تورك بانتظام في برنامج العم فلويد خارج نيو جيرسي .
قام بتأليف الكوميديا والمزامنة مع تسجيلات ساير.
زعم فلويد أن تورك كان أول نجم حقيقي يظهر على العرض.
لاحقا ، تبعه دايفي جونز ، والرامون ، والشظايا ، وآخرون على خطاه .
في عام أصدر دقيقة ل ام نوت يور ستبين ستون و هاير آند هاير مع نيو مونكيز .
كما قام ببعض عروض الأندية و العروض التلفزيونية المباشرة ، بما في ذلك شارك في جزء الفوز بمواعدة مع بيتر تورك في برنامج ليلة متأخرة مع دايفيد ليترمان في يوليو .
في عام ، بعد جولة انضم مع جونز في أستراليا ، عاد تورك إلى زملائه المونكيز دايفي جونز وميكي دولنز في جولة لم الشمل للذكرى العشرين والتي نجحت نجاحا ساحقا.
تم تسجيل ثلاث أغنيات جديدة من قبل تورك و دولنز لإصدار ألبوم لأكثر الأغاني شهرة للفرقة.
سجل المونكيز الثلاثة بول ايت .
بعد عقد من الزمن ، سجل جميع أعضاء المجموعة الأربعة جست اس ، أول تسجيل يجميع الأعضاء الأربعة منذ عام .
وقاموا بأداء مباشر في المملكة المتحدة في عام ، ولكن في السنوات القليلة التالية ، قام الثلاثي تورك و دولنز و جونز بجولة معا.
انفصل المونكيز الثلاثة في عام ولكنهم عادوا في عام لسلسلة من الحفلات للذكرى ال للفرقة في إنجلترا والولايات المتحدة.
منذ عام ، قام تورك بجولة متقطعة مع زملائه السابقين في الفرقة ، كما شارك مع فرقته الخاصة بيتر تورك بروجيكت و شو سوايد بلوز .
في عام .
وفي عام ، امضى تورك وقتا طويلا من الجولات حتى ظهر في دور رائد في الفيلم القصير إشارات مختلطة ، من تأليف وإخراج جون غراتزيانو  في عام ، استأنف تورك العمل مع فرقته شو سوايد بلوز.
والتي تؤدي الفرقة موسيقى البلوز الأصلية ، وأغلفة البلوز الكلاسيكية وشاركت المسرح مع فرق مثل الكابتن الأعرج .
قامت الفرقة بجولة كبيرة في فترة بين بعد صدور ألبوم فندق كامبريا .
أيضا ظهر تورك في جزء صغير لدور والد توبانغا لورانس جيديداه لورنس على المسلسل الكوميدي بوي ميتس ورلد .
في ظهوره الثاني ، في عام ، انضم إلى دايفي جونز وميكي دولنز في الحلقة الثامنة من الموسم الثالث بعنوان رايف اون ، على الرغم من أن المونكيز لم يقوموا بالتمثيل صنف تورك مرة أخرى باسم جيديداه لورنس ، في حين أن دايفي جونز كان ريجنالد فيرفيلد وشخصية دولنز هي جوردي ، ولكن في ذروة البرنامج ، يأخذ الثلاثة المسرح معا لأداء أغنية بودي هولي الكلاسيكية لا تتلاشى ، و فتاتي .
بطريقة ساخرة ، الممثل ديف مادنا لذي الذي لعب دور المدير في عائلة بارتيريدج ، ظهر أيضا كمدير والذي فجأة يرغب في التعامل مع الفرقة الجديدة ، ليخبرهم أنهم يمكن أن يكونوا أكبر من فريق البيتلز .
يقال بأن عضو المونكيز السابق مايك نسميث و باتي بويد الزوجة السابقة لنجم البيتلز جورج هاريسون حضرا تسجيل اللقطات.
تم اضافة بوي ميتس ورلد حلقة رايف اون على تقيمات قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت.
في أوائل عام ، قام تورك بإضافة كاتب عمود المشورة إلى سيرته الذاتية الموسعة من خلال تأليفه لنصيحة ومعلومات عبر الإنترنت تسمى اسأل بيتر تورك في وويبزاين ذا دايلي بانيك .
في عام ، انضم إلى دولنز وجونز في جولة ، أمسية مع المونكيز: جولة الذكرى السنوية ال .
في عام ، انضم بيتر تورك وميكي دولنز ومايكل نسميث معا في جولة للمونكيز للذكرى ال لألبوم هيد كواترز وكذلك تكريما للعضو الراحل دايفي جونز.
في مارس ، أفاد تورك في موقعه على الإنترنت أنه تم تشخيصه بسرطان الكيس الغداني، وهو نوع نادر جدا من سرطان.
اكتشفت خزعة مبدئية أن السرطان لم ينتشر بعد.
أوضح تورك.
من النادر جدا التغلب عليه لأنه لا توجد الكثير من الخبرة بين المجتمع الطبي حول هذه التركيبة المعينة.
من ناحية أخرى ، لا يهم مكان السرطان ، مايهم هو انه معروف إلى حد ما وأن التشخيص على مايرام .خضع تورك لعلاج الأشعة لمنع عودة السرطان.
في مارس ، خضع تورك لعملية جراحية مكثفة في مدينة نيويورك ، والتي كانت ناجحة.
في يونيو ، ذكر متحدث باسم تورك أن السرطان قد عاد.
وقال إن الأطباء أعطوه نسبة لاحتواء الورم الجديد وتقليصه.
في يوليو ، أثناء خضوعه للعلاج الإشعاعي ، أجريت معه مقابلة مع صحيفة واشنطن بوست : لقد شفيت بسرعة كبيرة بعد الجراحة ، وكنت آمل أن أتحسن غير أن آثار الإشعاع سيؤثر على صحتي.يبدو صوتي وطاقتي بشكل لائق ، لذا ربما يمكنني الاستمرار في الحفلات بعد كل شيء.
وتابع للقيام بجولات والأداء أثناء تلقي العلاج.
في سبتمبر ، أخبره طبيبه بأنه قضى على السرطان.
قام تورك بتوثيق خبرته في مجال السرطان على الفيسبوك وشجع معجبيه على دعم الجهود البحثية التي تقوم بها مؤسسة أبحاث سرطان الغدد الكظرية مؤسسة أبحاث كاليفورنيا للكيس الغداني .
يقيم تورك حاليا في مانسفيلد ، كونيتيكت .
وقد تزوج أربع مرات  لديه أيضا ابنة ، إيريكا ماري ، والتي ولدت في يونيو ، من علاقة مع تامي سوستيك.
توفي تورك عن عمر يناهز عاما في فبراير ، .
وفقا لأسرته ، كان موت تورك نتيجة لسرطان الكيس الغداني.
توفي في منزل عائلته في مانسفيلد كونيتيكت .

أرض العذاب انظر : أرض أرض العرب التعريف أرض العرب تسمى أيضا جزيرة العرب .
وقد ورد الاسمان في السنة النبوية ، والفقهاء يستعملون كلا اللفظين : ويطلق كل منهما لغة على ، الإقليم الذي يسكنه العرب ، والذي هو شبه جزيرة يحيط بها بحر القلزم البحر الأحمر من غربيها ، وبحر العرب من جنوبيها ، وخليج البصرة الخليج العربي من شرقيها .
وأما من جهة الشمال فاختلفوا في حدها ، فقد نقل صاحب معجم البلدان عن ابن الأعرابي عن الهيثم بن عدي ، في تحديد جزيرة اللجنة ترى أن لولي الأمر نزع هذا الحق لمصلحة عامة ظاهرة، كما هو الحال في الملك، بل هنا حق الجماعة أرجح لأن ملكيتها عامة .
العرب أنها من العذيب إلى حضرموت .
قال ابن الأعرابي : ما أحسن هذا .
وعن الأصمعي : جزيرة العرب ما بين عدن أبين إلى ريف العراق في الطول ، والعرض من الأبلة إلى جدة .
قال ياقوت : وجزيرة العرب أربعة أقسام : اليمن ، ونجد ، والحجاز ، والغور أي تهامة .
فمن جزيرة العرب الحجاز وما جمعه ، وتهامة ، واليمن ، وسبأ ، والأحقاف ، واليمامة ، والشحر ، وهجر ، وعمان ، والطائف ، ونجران ، والحجر ، وديار ثمود ، والبئر المعطلة والقصر المشيد ، وإرم ذات العماد ، وأصحاب الأخدود ، وديار كندة ، وجبال طيئ ، وما بين ذلك .
والذي قاله الهيثم والأصمعي هو الذي يذكره الفقهاء .
وروى أبو داود عن سعيد بن عبد العزيز قال : جزيرة العرب ما بين الوادي إلى أقصى اليمن إلى تخوم العراق إلى البحر .
وبين الخليل أن أرض العرب قيل لها جزيرة العرب ؛ لأن البحار ونهر الفرات قد أحاطت بها ، ونسبت إلى العرب ؛ لأنها أرضها ومسكنها ومعدنها .
وقال الباجي : قال مالك : جزيرة العرب العذيب من أرض العراق بعد القادسية أربعة أميال على حدود البادية معجم البلدان نقله ابن عابدين والدردير في بلغة السالك / ، وما في معجم البلدان ما بين عدن أبين في الطول ففيه سقط .
الأبلة بناحية البصرة .
حديث : جزيرة العرب .
.
.
.
أخرجه أبو داود .
عون المعبود / ، ط المطبعة الأنصارية بدهلي .
أحكام أهل الذمة / منبت العرب .
قيل لها جزيرة العرب ، لإحاطة البحر والأنهار بها .
وفي المغني : قال الإمام أحمد : جزيرة العرب المدينة وما والاها ، يعني أن الممنوع من سكنى الكفار هو المدينة وما والاها ، وهو مكة واليمامة وخيبر وينبع وفدك ومخاليفها ؛ لأنهم لم يجلوا من تيماء ولا من اليمن .
وقد روي عن أبي عبيدة بن الجراح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أخرجوا يهود أهل الحجاز وأهل نجران من جزيرة العرب .
وقال ابن القيم : قال بكر بن محمد ، عن أبيه سألت أبا عبد الله يعني الإمام أحمد عن جزيرة العرب ، فقال : إنما الجزيرة موضع العرب ، وأما موضع يكون فيه أهل السواد والفرس فليس هو جزيرة العرب .
موضع العرب الذي يكونون فيه وقال ابن القيم أيضا : قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي يقول في حديث لا يبقى دينان بجزيرة العرب تفسيره : ما لم يكن في يد فارس والروم .
قيل له : ما كان خلف العرب ؟ قال : نعم .
فكأن الإمام أحمد في هذه النصوص المنقولة عنه يذهب إلى تعريف آخر للجزيرة غير ما تقدم ذكره .
ويقول ابن القيم : حديث ابن عبيدة المنتقى شرح الموطأ / وفي كشاف القناع / عن ابن تيمية التصربح بأن تبوك من الحجاز .
حديث : أخرجوا يهود أهل الحجاز أخرجه أحمد / ط الميمنية ، وقال الهيثمي : رواه أحمد بأسانيد .
ورجال طريقين منها ثقات، متصل إسنادهما، مجمع الزوائد / ط القدس .
أحكام أهل الذمة / ، ، والأحكام السلطانية لأبي يعلى ص ط الحلبي .
صريح في أن أرض نجران من جزيرة العرب .
الأحكام الخاصة بجزيرة العرب : لما كانت أرض العرب منبت الإسلام وعرينه ، وفيها بيت الله ومهبط الوحي ، فقد اختصت عن سائر البلاد الإسلامية بأربعة أحكام : الأول : أنها لا يسكنها غير المسلمين .
والثاني : أنه لا يدفن بها أحد من غير المسلمين .
والثالث : أنها لا يبقى فيها دار عبادة لغير المسلمين .
والرابع : أنها لا يؤخذ من أرضها خراج .
وفي كل من هذه الأحكام تفصيل سيأتي .
ما يمنع الكفار من سكناه من أرض العرب : ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث في منع الكفار من سكنى الأرض التي يفتحها المسلمون : منها حديث أبي هريرة ، قال : بينما نحن في المسجد ، إذ خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : انطلقوا إلى يهود ، فخرجنا معه حتى جئنا بيت المدراس ، فقام النبي صلى الله عليه وسلم فناداهم : يا معشر يهود ، أسلموا تسلموا .
فقالوا : بلغت يا أبا القاسم .
فقال : ذلك أريد .
ثم قالها الثانية .
فقالوا : قد بلغت يا أبا القاسم .
ثم قال الثالثة .
فقال : اعلموا أن الأرض لله ورسوله .
وإني أريد أن أجليكم ، فمن وجد بماله شيئا فليبعه ، وإلا فاعلموا أن الأرض لله ورسوله متفق عليه وهذا لفظ البخاري أحكام أهل الذمة / فتح الباري / ط السلفية، ومسلم / ط عيسى الحلبي .
وقد اختلف الفقهاء فيما ينطبق عليه هذا الحكم من جزيرة العرب ، على أقوال : الأول : وهو مذهب الحنفية والمالكية ، أن الكفار يمنعون من سكنى جزيرة العرب كلها ، أخذا بظاهر الأحاديث الواردة في ذلك ومنها : حديث عمر بن الخطاب ، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب حتى لا أدع إلا مسلما .
وحديث عائشة قالت : آخر ما عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يترك بجزيرة العرب دينان وعن ابن عمر مرفوعا : لا يجتمع في جزيرة العرب دينان ، وروى عمر بن عبد العزيز : قاتل الله اليهود والنصارى ، اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد لا يبقين دينان بأرض العرب قال ابن الهمام : لا يمكنون يعني أهل الذمة من السكنى في أمصار العرب وقراها ، بخلاف أمصار المسلمين التي ليست في جزيرة العرب ، يمكنون من سكناها .
وفي الدر المختار فتح القدير / حديث : لأخرجن اليهود .
.
.
.
.
رواه مسلم / ، ط عيسى الحلبي، ورواه أبو عبيد في الأموال ص ط القاهرة عن جابر، وزاد فأخرجهم عمر .
أحكام أهل الذمة / ، وحديث عائشة قالت : آخر ما عهد .
.
.
رواه أحمد / ، ط الميمنية، وقال الهيثمي رجاله رجال الصحيح .
مجمع الزوائد / ط القدسي .
حديث ابن عمر : لا يجتمع في جزيرة العرب .
.
.
.
.
أخرجه أبو عبيد في الأموال ص ط القاهرة .
حديث : قاتل الله اليهود .
.
.
.
.
أخرجه مالك مرسلا الموطأ / ط عيسى الحلبي وهو في الصحيحين عن عائشة مرفوعا .
فتح القدير / في شرح الوهبانية للشرنبلالي : يمنعون من استيطان مكة والمدينة ؛ لأنهما من أرض العرب .
قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا يجتمع دينان في جزيرة العرب ثم قال ابن عابدين : قوله : لأنهما من أرض العرب ، أفاد أن الحكم غير مقصور عليهما ، بل جزيرة العرب كلها كذلك ، كما عبر به في الفتح وغيره .
وقال القرطبي من المالكية في تفسير سورة براءة : أما جزيرة العرب وهي مكة والمدينة واليمامة واليمن ومخاليفها ، فقال مالك : يخرج من هذه المواضع كل من كان على غير الإسلام ، ولا يمنعون من التردد بها مسافرين .
الرأي الثاني : وهو مذهب الشافعية والحنابلة ، أن المراد بأرض العرب ليس كل ما تشمله جزيرة العرب في اللغة ، بل أرض الحجاز خاصة .
واستدلوا بحديث أبي عبيدة بن الجراح ، قال : آخر ما تكلم به رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : أخرجوا يهود أهل الحجاز وأهل نجران من جزيرة العرب وفي الموطأ : قد أجلى عمر بن الخطاب يهود نجران وفدك .
فأما يهود خيبر فخرجوا منها ليس لهم من الثمر ولا من الأرض شيء .
وأما يهود فدك فكان لهم نصف الثمر ونصف الأرض ؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم صالحهم على نصف الثمر ونصف الأرض ، فأقام لهم عمر نصف الثمر ونصف الأرض قيمة من ذهب وورق وإبل وحبال وأقتاب ، ابن عابدين / الحطاب / ، الدسوقي / أحكام أهل الذمة / ، والحديث تقدم تخريجه ف .
ثم أعطاهم القيمة وأجلاهم منها .
وقد خصصوا عموم الأحاديث الأخرى السابقة بهذا الحديث ، وبفعل عمر في محضر من الصحابة من غير إنكار .
قال ابن قدامة : فأما إخراج أهل نجران منه فلأن النبي صلى الله عليه وسلم صالحهم على ترك الربا ، فنقضوا عهده .
فكأن جزيرة العرب في تلك الأحاديث أريد بها الحجاز .
ولا يمنعون أيضا من أطراف الحجاز كتيماء وفيد ؛ لأن عمر لم يمنعهم من ذلك .
قال الشافعي : إن سأل من تؤخذ منه الجزية أن يعطيها ويجري عليه الحكم ، على أن يسكن الحجاز لم يكن له ذلك ، والحجاز مكة والمدينة واليمامة ومخاليفها كلها ، لأن تركهم يسكنون الحجاز منسوخ .
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم استثنى على أهل خيبر حين عاملهم فقال : نقركم ما أقركم الله ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بإجلائهم من الحجاز .
ولا يجوز صلح ذمي على أن يسكن الحجاز بحال .
وقال : لم أعلم أن أحدا أجلى أحدا من أهل الذمة من اليمن ، وقد كانت بها ذمة ، وليست بحجاز ، فلا يجليهم أحد من اليمن ، ولا بأس أن يصالحهم على مقامهم باليمن .
وقال الغزالي في الوجيز : يقرون في سائر البلاد إلا بالحجاز ، وهي مكة والمدينة واليمامة ونجد الموطأ وشرحه المنتقى / المغني / ط أولى .
حديث : نقركم ما أقركم الله أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية .
الأم للشافعي /

أحدهما : لا نفقة لها إذا قيل : إن نفقة الحامل لكونها حاملا .
والقول الثاني : لها النفقة إذا قيل لحملها ، وفي تعجيلها وتأجيلها قولان : فأما نفقتها في عدة الأول بالأقراء بعد الحمل ، فإن كانت مبتوتة فلا نفقة لها ، وإن كانت رجعية فلها النفقة ، وفيها وجهان : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي أنها تستحقها من بعد انقطاع دم نفاسها ، لأن دم النفاس غير معتبر به .
.
والوجه الثاني : لها النفقة من بعد الولادة في مدة النفاس ، وما بعدها إلى انقضاء عدتها ؛ لأنها جارية في العدة ، وإن لم تعتد بالنفاس كما لو طلقها حائضا كانت لها النفقة في حيضها ، وإن كانت غير معتدة به .
والقسم الثالث : أن لا يلحق الولد بواحد منهما فلا نفقة لها على واحد منهما في مدة حملها ؛ لأنه غير لاحق به ولا في حال عدتها من الثاني لفساد نكاحه ، فأما الأول فإن كانت مبتوتة منه فكذلك لا نفقة لها عليه في عدتها منه ، وإن كانت رجعية ، فلها النفقة في العدة .
والقسم الرابع : وهو المنظور أن يمكن لحوقه بكل واحد منهما فنفقتها معتبرة بطلاق الأول وهو على ضربين : رجعي ، وبائن ، فإن كان رجعيا فالنفقة في عدته مستحقة ويترتب استحقاقها على اختلاف قول الشافعي في الحمل إن لحق بالثاني ، فهل عليه نفقته أم لا ؟ في المولد المختلف في إلحاقه على قولين : أحدهما : لا نفقة عليه إذا قيل : إن النفقة للحامل ، فعلى هذا لا تستحق نفقة الحمل على واحد منهما ؛ لأنه متردد بين أن يلحق بالثاني فتسقط نفقته ، وبين أن يلحق بالأول فتجب نفقته فصارت نفقته مترددة بين وجود وإسقاط ، فلم تجب لكنها في عدة الأول مستحقة للنفقة لكونها رجعية ، ونفقتها معجلة في كل يوم ؛ لأنها في حكم الزوجة وعدتها مترددة بين أن تكون بالحمل إن لحق به أو بالأقراء إن انتفى عنه فوجب أن يؤخذ بنفقة أقصى المدتين لاستحقاقها يقينا ، فإن كانت مدة الحمل أقصر أخذ بنفقتها في مدة حملها ، وإن كانت مدة الأقراء أقصر أخذ بنفقة قرأين ، لأنهما قدر الباقي من عدته ، ثم يراعى حال الحمل بعد ولادته ، فإن لحق بالأول تقدرت نفقتها بمدة الحول ، فإن كانت هي أقصر المدتين فقد استوفتها ، وإن كانت أطولها رجعت عليه بالباقي منها ، وإن لحق بالثاني تقدرت نفقتها بمدة القرأين ، فإن كانت أقصر المدتين فقد استوفتها ، وهل تستحق معها نفقة مدة النفاس أم لا ؟ على ما مضى من الوجهين ، وإن كانت أطول المدتين رجعت عليه بما بقي منها ، وهل يضاف إليها مدة النفاس أم لا ؟ / على الوجهين ، فهذا حكم النفقة على القول الأول .
والقول الثاني : أن نفقة الحمل مستحقة على الثاني ، إن لحق به إذا قيل إن النفقة للحمل ، فعلى هذا يترتب ذلك على اختلاف قولي الشافعي فهل يستحق نفقة الحمل معجلة في كل يوم أو مؤجلة بعد الولادة على قولين : أحدهما : تستحق مؤجلة بعد الولادة ، فعلى هذا لا يؤخذ بالثاني بشيء منها قبل الولادة لجواز أن يلحق بالأول ، ويكون مأخوذا بنفقة العدة في أقصر المدتين على ما مضى معجلة ؛ لأنها في حقه نفقة زوجية ، وفي حق الثاني نفقة حمل ، ثم يراعى ما ينتهي إليه حال الحمل ، فإن لحق بالأول فلا شيء على الثاني ، وقد تقدرت نفقتها على الأول بمدة الحمل فيعتبر فيه ، هل هي أقصر المدتين أو أطولهما ، فيكون على ما مضى ، وإن لحق بالثاني رجعت عليه بنفقة مدة الحمل ، وتقدرت عدة الأول بقرأين فتكون على ما مضى ، وإن لحق بالثاني رجعت عليه بنفقة مدة الحمل ، وتقدرت عدة الأول بقرأين فيكون على ما مضى .
والقول الثاني : إن نفقة الحمل هل هي معجلة أم مؤجلة تستحق معجلة في كل يوم ، فعلى هذا قد استوى الأول والثاني في نفقة الحمل لوجوبها على كل واحد منها إن لحق به ، وتكون نفقة الحمل هي المعتبرة وقد صار الأول والثاني فيها سواء فيؤخذان جميعا بها ؛ لأنه ليس أحدهما بأولى بتحملها من الآخر ، ثم يعتبر حاله بعد الولادة ، فإن لحق بالأول فلا شيء على الثاني ، ويرجع على الأول بما أنفق ، وإن لحق بالثاني رجع الأول عليه بما أنفق ، وكان على الأول نفقة عدته بالأقراء ، وهي قرآن ، وهل يضم إليها نفقة النفاس على الوجهين .
فصل : فإن كان طلاق الأول بائنا ، فإن قلنا : إن نفقة الحمل لا تجب على الثاني إن لحق به فلا نفقة لها عليه ، ولا على الأول لجواز أن لا يلحق ، ثم روعي أمره بعد الولادة ، فإن لحق بالأول وجب عليه نفقته ، وإن لحق بالثاني لم تجب عليه نفقته ، ولو قلنا : إن نفقة الحمل على الثاني واجبة ، فإن جعلناها مؤجلة لم يؤخذ واحد منها بها حتى تضع ، فإذا لحق بواحد منهما كان هو المأخوذ بها دون الآخر ، وإن جعلناها معجلة في كل يوم أخذا جميعا بها لاستوائهما فيها ، فإذا ألحق بعد الولادة بأحدهما رجع عليه الآخر بما أنفق على ما سنذكر ، وصار هو المختص بنفقة الولد بعد وضعه ، وإن لم يلحق بواحد منهما كانا على اشتراك في تحمل نفقته بعد وضعه حتى يبلغ فينتسب إلى أحدهما ، فيصير الذي انتسب إليه هو المتحمل لجميع نفقته في حال حمله ، وبعد ولادته .
وإن مات الولد قبل أن ينتسب إلى أحدهما لم يرجع أحدهما على الآخر بشيء نفقته ؛ لأنه ليس أحدهما بأولى بتحملها من الآخر وأخذا جميعا بكفنه ، ومئونة دفنه / إلا أن يكون له مال ، فتكون نفقته في حياته ومئونة كفنه ودفنه في ماله دون ما تقدم من نفقة حمله ، فأما قول المزني : فإن أشكل الأمر لم آخذه بنفقته يعني لم يأخذه وحده بها كأنه يأخذها منهما فصل : فإذا تقرر ما وصفنا واشتركا في تحمل نفقته حملا ومولودا ، ثم لحق بأحدهما ، فإن أراد الآخر الرجوع عليه بما أنفق لم تخل حاله من أحد أمرين : أحدهما : إما أن يكون مدعيا للولد أو غير مدع له ، فإن كان مدعيا له لم يرجع بما أنفق ؛ لأنه مقر بأنه أنفقها على ولد ، وإن نفاه الشرع عنه ، وإن كان غير مدع له ولا منازع فيه نظر ، فإن كان قد أنفق بحكم حاكم رجع بما أنفق ؛ لأن الحكم يوجب تحملها فوجب الرجوع بها ، وإن كان قد أنفق بغير حكم حاكم فإن شرط الرجوع في حال الإنفاق رجع بها ، وإن لم يشترط لم يرجع بها ؛ لأنها قد صارت تطوعا ، وحكى ابن أبي هريرة وجها آخر أنه يرجع بها ؛ لأن تحملها مع الاشتباه قد كان واجبا عليه فاستوى في الرجوع بها حكم الحاكم وعدمه .
فأما المزني فإنه حكى عن الشافعي في المولود من الطلاق الرجعي أنه يلحق به بعد أربع سنين ، وحكي عنه أنه لا يلحق به كالبائن ، واختاره ، وقد مضى الكلام معه ، وبالله التوفيق .
باب عدة المطلقة يملك رجعتها زوجها ثم يموت أو يطلق / باب عدة المطلقة يملك رجعتها زوجها ثم يموت أو يطلق .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وإن طلقها طلقة يملك رجعتها ، ثم مات اعتدت عدة الوفاة وورثت .
قال الماوردي : وهذا كما قال : إذا كانت في عدة من طلاق رجعي فمات عنها زوجها قبل انقضاء عدتها ولو بساعة بطلت عدة الطلاق ، وانتقلت إلى عدة الوفاة وسواء كانت تعتد من الطلاق بالأقراء أو بالشهور فلو اعتدت من شهور الطلاق بثلاثة أشهر إلا ساعة استأنفت عدة الوفاة أربعة أشهر وعشرا ، وإنما كان كذلك : لأن الرجعية في معاني الزوجات لما يلحقها من طلاقه ، وظهاره ، وإيلائه ، كذلك ما يلحقها من فرقة وفاته ؛ لأنها فرقة بتات فسقط بها فرقة الرجعية ولزمها استئناف العدة عن الوفاة ؛ لأن البينونة بها وقعت ولم يجز أن يجتنب بما تقدم على الوفاة من الشهور لأمرين : أحدهما : لتقدمه على سبب الوجوب .
والثاني : لاختلاف موجبها كمن زنا بكرا ثم زنا ثيبا لزمه حدان ، ولو تكرر من بكر أو ثيب لزمه حد واحد ، فإذا ثبت انتقالها إلى عدة الوفاة كان لها الميراث لإجراء أحكام الزوجية عليها ، وتكون مساوية لمن يطلقها من زوجاته ، وهكذا لو ماتت هي قبل انقضاء عدة رجعية بساعة كان له الميراث منها .
فصل : فأما ميراث المنكوحة في العدة إذا كانت حاملا وأمكن لحوقه بكل واحد منهما فلا ميراث بينهما وبين الثاني لفساد نكاحه ، فأما الأول فإن كان طلاقه بائنا فلا توارث بينهما ، وإن كان طلاقه رجعيا فإن كان الموت في حال الحمل توارثا ، سواء لحقه الحمل أو انتفى عنه ، لأنه إن لحق به كانت به في عدته ، وإن لم يلحق به فعليها العدة منه بعد وضعه ، وإن كان الموت بعد الحمل في عدة الأقراء نظر حال الحفل فإنه لا يخلو من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يلحق بالأول فلا توارث لانقضاء عدته بوضع الحمل .
والقسم الثاني : أن يلحق بالثاني دون الأول فإنهما يتوارثان إن كان الموت في القرأين دون الثالث .
/ والقسم الثالث : أن لا يلحق بواحد منهما لدوام إشكاله ففي التوارث بينهما في عدة القرأين وجهان من وجهي ميراثها من ولدها إذا حجبها وأولاد أحدهما دون الآخر مع بقاء الإشكال : أحدهما : لها الميراث ؛ لأن الأصل بقاء العدة كما كان الأصل هناك عدم الحجب .
والوجه الثاني : لا ميراث لها ؛ لأن الميراث لا يستحق بالشك في الموضعين .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو راجعها ثم طلقها قبل أن يمسها ففيها قولان : أحدهما تعتد من الطلاق الأخير وهو قول ابن جريج وعبد الكريم وطاوس والحسن بن مسلم ، ومن قال هذا انبغى أن يقول رجعته مخالفة لنكاحه إياها ، ثم يطلقها قبل أن يمسها لم تعتد فكذلك لا تعتد من طلاق أحدثه ، وإن كانت رجعة إذا لم يمسها قال المزني رحمه الله : المعنى الأول أولى بالحق عندي ؛ لأنه إذا ارتجعها سقطت عدتها وصارت في معناها القديم بالعقد الأول لا بنكاح مستقبل فإنما طلق امرأة مدخولا بها في غير عدة فهو في معنى من ابتدأ طلاقه قال المزني رحمه الله : ولو لم يرتجعها حتى طلقها فإنها تبني على عدتها من أول طلاقها ؛ لأن تلك العدة لم تبطل حتى طلق وإنما زادها طلاقا وهي معتدة بإجماع فلا تبطل ما أجمع عليه من عدة قائمة إلا بإجماع مثله أو قياس على نظيره .
قال الماوردي : قد مضت هذه المسألة وذكرنا أن المعتدة من طلاق رجعي إذا راجعها زوجها ، ثم طلقها لم يخل الطلاق الثاني من أن يكون بعد الوطء أو قبله فإن كان بعد أن وطئها في رجعته ، فقد بطل بالوطء ما تقدم من العدة ، وعليه إذا طلق أن يستأنف العدة من الطلاق الثاني ، وهذا متفق عليه ، وإن لم يطأ بعد الرجعة حتى طلق فلا يختلف المذهب أن الرجعة قد قطعت عدة الطلاق الأول ، وهي فيما بين الرجعة والطلاق الثاني غير معتدة .
وقال مالك : لا ينقطع عدتها بالرجعة حتى يطأ ، وهذا خطأ ؛ لأن الرجعة إباحة ، والعدة حظر ، وهما ضدان فلا يجتمعان ، وإذا لم يجتمعا فالإباحة ثابتة ، وبطل حكم الحظر لأجل العدة ؛ ولأن هذا الذي قاله مالك مفض إلى أن تبين منه بعد رجعتها إذا / أخر الإصابة إلى انقضاء عدتها فيصير سراية الطلاق مبطلا لحكم الرجعة ، والمستقر من حكم الرجعة أن تبطل سراية الطلاق فصار عكسا فبطل قوله ، فإذا وقع الطلاق الثاني فهل تستأنف له العدة أو تبني على عدة الطلاق الأول ؟ فيه قولان : أحدهما : تبني على عدة الطلاق الأول .
وبه قال مالك : والقول الثاني : إنها تستأنف العدة من الطلاق الثاني ، ولا تبني على عدة الطلاق الأول ، وسواء كان الطلاق الثاني بائنا أو رجعيا .
وبه قال أبو حنيفة ، واختاره المزني ، وقد مضى توجيه القولين لكن احتج المزني لما اختاره من استئناف العدة بأمرين : أحدهما : أن الرجعة لما انقطعت بها سراءة العدة وجب أن يبطل بها ما تقدم من العدة كالوطء ، وهذا فاسد بالمختلعة إذا نكحها في العدة ثم طلقها ؛ لأن النكاح قطع العدة ، ولم يبطلها ، والطلاق فيه موجب للبناء دون الاستئناف .
والثاني : أن الرجعة لما رفعت تحريم الطلاق رفعت عدة تحريمه وصارت بمثابة من لم تطلق ، فإذا طلقت من بعد استأنفت العدة ، وهذا فاسد ؛ لأنها قطعت التحريم ولم يرفع ما تقدم ، فكذلك العدة تنقطع بالرجعة ولا ترفع ما تقدم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ويشبه أن يلزمه أن يقول : ارتجع أو لم يرتجع سواء ويحتج بأن زوجها لو مات اعتدت منه عدة الوفاة وورثت كمن لم تطلق .
قال الماوردي : وصورتها أن يطلقها في العدة الرجعية من غير أن يرتجعها فيراعي الطلاق البائن فإن كان رجعيا لم تبن به وبنت على ما مضى من عدتها قولا واحدا لاستواء حكم الطلاقين والعدتين ، وإنها قد كانت تبني منه بانقضاء العدة من الطلاق الأول ، والطلاق الثاني إن لم يزدها تحريما لم ينقصها ، وإن كان الطلاق الثاني بائنا وذلك بأحد وجهين : إما أن يستكمل به عدد الثلاث ، وإما بأن يقترن بخلع فقد اختلف أصحابنا فيه على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي سعيد الإصطخري ، وابن علي بن خيران : أنهما كالتي قبلها إذا ارتجعها هل تبني أو تستأنف على قولين ؛ لأن حكم الطلاق الثاني مخالف لحكم الطلاق الأول لكون الثاني بائنا والأول رجعيا ، فلم يؤثر عدم الرجعة في / استئناف العدة كالموت الذي يوجب استئناف العدة ، وإن لم يتقدمه رجعة ، وتمسك قائل هذا الوجه بظاهر قول الشافعي : ارتجع أو لم يرتجع سواء .
والوجه الثاني : وهو قول أبي إسحاق المروزي : إنها تبني على العدة ولا تستأنفها قولا واحدا وهو اختيار المزني ؛ لأن المزني اختار بعد الرجعة أن تستأنف وقبل الرجعة أن تبني ، وفرق بينهما بأن الرجعة لما رفعت التحريم رفعت العدة ، والتحريم لا يرتفع بعدم الرجعة فلم ترتفع الرجعة .
واحتج أبو إسحاق بأن الطلاق الثلاث عدة واحدة ، فسواء اجتمعت أو تفرقت إذا لم يتخللها إباحة ، وتأول قول الشافعي : ارتجع أو لم يرتجع سواء على وجه الإلزام ليبطل به ما أوجبه ودعا إليه ، وهنا لا يلزم ، فكذلك ما اقتضاه ليس بلازم .
ومثاله ما قاله في كتاب البيوع من القولين في اللحمان ومن قال : إن اللحمان صنف واحد لزمه أن يقول في الثمار أنها صنف واحد أي لم يقبل بهذا أحد في الثمار ، فكذلك لا يقال به في اللحمان ، فأما قول المزني وهي معتدة بإجماع ، فلا يبطل ما أجمع عليه من عدة قائمة إلا بإجماع مثله ، أو قياس على نظيره ، فالجواب عنه لمن خالفه في اختياره ، وهو ما أجاب به ابن أبي هريرة أنها معتدة بإجماع فلا تخرج من عدتها إلا بإجماع ، والإجماع أن تأتي بثلاثة أقراء من الطلاق الثاني ، والله أعلم .
باب امرأة المفقود وعدتها إذا نكحت غيره / باب امرأة المفقود وعدتها إذا نكحت غيره ، وغير ذلك مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : في امرأة الغائب أي غيبة كانت لا تعتد ولا تنكح أبدا حتى يأتيها يقين وفاته وترثه ولا يجوز أن تعتد من وفاته ومثلها يرث إلا ورثت زوجها الذي اعتدت من وفاته ، وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه في امرأة المفقود : إنها لا تتزوج .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، ولغيبة الرجل عن زوجته حالتان : إحداهما : أن يكون متصل الأخبار معلوم الحياة حالات المفقود فنكاح زوجته محال ، وإن طالت غيبته ، وسواء ترك لها مالا أم لا ، وليس لها أن تتزوج غيره ، وهذا متفق عليه .
والحال الثانية : أن يكون منقطع الأخبار مجهول الحياة حالات المفقود فحكمه على اختلاف أحواله في سفره واحد ، سواء قعد في بلده أو بعد خروجه منه في بر كان سفره أو في بحر ، وسواء كسر مركبه أو فقد بين صفي حرب فهو في هذه الأحوال كلها مفقود ، وماله عليه موقوف يتصرف فيه وكلاؤه ويمنع منه ورثته ، فأما زوجته إذا بعد عهده ، وخفي خبره ففيها قولان : أحدهما : أنها تتربص أربع سنين بحكم حاكم امرأة المفقود ، ثم بحكم موته في حقها خاصة ، ثم تعتد عدة الوفاة أربعة أشهر وعشرا ، فإذا انقضت فقد حلت للأزواج ، وهو قوله في القديم ، وبه قال من الصحابة عمر بن الخطاب ، وعثمان بن عفان ، وعبد الله بن عباس ، وعبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهم .
ومن الفقهاء : مالك ، والأوزاعي ، وأحمد ، وإسحاق إلا أن مالكا فرق بين خروجه ليلا ونهارا فجعله مفقودا إذا خرج ليلا دون النهار .
ووجه هذا القول قول الله تعالى ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا البقرة : وفي حبسها عليه في هذه الحال إضرار وعدوان .
وروى عبد الرحمن بن أبي ليلى أن امرأة أتت عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ، فقالت : إن زوجي خرج إلى مسجد أهله ، وفقد فأمرها أن تتربص أربع سنين فتربصت ، / ثم عادت ، فقال لها : اعتدي أربعة أشهر وعشرا ، ففعلت ثم عادت ، فقالت : قد حللت للأزواج ، فتزوجت فعاد زوجها فأتى عمر فقال : زوجت امرأتي ؟ فقال وما ذاك ، فقال : غبت أربع سنين فزوجتها ، فقال : يغيب أحدكم أربع سنين في غير غزاة ولا تجارة ، ثم يأتيني فيقول : زوجت امرأتي ، فقال : خرجت إلى مسجد أهلي فاستلبني الجن فكنت معهم فغزاهم جن من المسلمين فوجدوني معهم في الأسر ، فقالوا : ما دينك ؟ قلت : الإسلام فخيروني بين أن أكون معهم ، وبين الرجوع إلى أهلي فاخترت الرجوع إلى أهلي فسلموني إلى قوم فكنت أسمع بالليل كلام الرجال وأرى بالنهار مثل الغبار فأسير في أثره حتى هبطت عندكم فخيره عمر بين أن يأخذ زوجته وبين أن يأخذ مهرها .
وروى عاصم الأحول عن عثمان ، قال : أتت امرأة عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ، فقالت استهوت الجن زوجها ، فأمرها أن تتربص أربع سنين ثم أمر ولي الذي استهوته الجن أن يطلقها ، ثم أمرها أن تعتد أربعة أشهر وعشرا ، وهذه قضية انتشرت في الصحابة ، وحكم بها عن رأي الجماعة فكانت حجة ؛ ولأن الفسخ لما استحق بالعنة وهو فقد الاستمتاع مع القدرة على النفقة ، واستحق بالإعسار وهو فقد النفقة مع القدرة على الاستمتاع ، فلأن تستحق بغيبة المفقود ، وهو جامع بين فقد الاستمتاع وفقد النفقة أولى .
والقول الثاني : أنها باقية على الزوجة محبوسة على قدوم الزوج ، وإن طالت غيبته ما لم يأتها يقين موته وهو قوله في الجديد .
وبه قال من الصحابة : علي بن أبي طالب ومن الفقهاء : أبو حنيفة والعراقيون .
ووجه ما رواه سوار بن مصعب عن محمد بن شرحبيل عن المغيرة بن شعبة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : امرأة المفقود امرأته حتى يأتيها الخبر ذكره الدارقطني في سننه .
وروى ابن عباس مثل ذلك ، وهو نص إن ثبت ؛ ولأن من جهل موته لم يحكم بوفاته كمن غاب أقل من أربع سنين ؛ ولأنه لما جرى عليه حكم الوفاة في ماله مع الجهل بحياته جرى عليه حكم الحياة في زوجاته كما يجري عليه حكم الحياة في أمهات أولاده ؛ ولأنه لو غابت الزوجة حتى خفي خبرها لم يجزها أن يحكم بموتها في إباحة أختها لزوجها ، ونكاح أربع سواها كذلك غيبة الزوج ؛ ولأنه لما جرى عليه في غيبته حكم طلاقه وظهاره جرى عليها حكم الزوجية في تحريمها على غيره ، فأما حديث عمر فقد روي أنه رجع عن قضيته حين رجع الزوج ، وكذلك ابن عباس وعثمان فصار إجماعا بعد خلاف ، والاعتبار بالعنة والإعسار مع فساده بغيبه المعروف حياته ، فالمعنى في العنة : نقص الخلقة ، وفي الإعسار وما ألزمه ، وهما مفقودان في المفقود بسلامة خلقته وصحة ذمته .
/ فصل : فإذا تقرر ما ذكرنا من القولين تفرع الحكم عليهما ، فإذا قيل بالأول منهما أنها تتربص بنفسها أربع سنين ، ثم تعتد عدة الوفاة فإنما تقدرت مدة التربص لامرأة المفقود بأربع سنين : لأنها مدة أكثر العمل الذي يتحقق فيه براءة الرحم ، ثم ألزمت عدة الوفاة لأمرين : أحدهما : أن الأغلب من حال المفقود موته فلم يحتج إلى طلاق ، فإن قيل فقد أمر عمر ولي المفقود أن يطلق ، قيل لجواز أن يكون فعل ذلك استظهارا ؛ لأن المحكوم بموته لا تقف فرقة زوجته على طلاق غيره .
والثاني : أن ما سوى عدة الوفاة استبراء ؛ لأنها لا تجب على غير مدخول بها ، وقد استبرأت هذه نفسها بأربع سنين فلم تحتج إلى الاستبراء ، وألزمت عدة الوفاة إحدادا ، وإذا كان كذلك فأول مدة التربص لزوجة المفقود من وقت حكم الحاكم لها بالتربص .
وبه قال الأوزاعي : وقال أحمد بن حنبل : أولها من وقت الغيبة ، وهذا فاسد من وجهين : أحدهما : أن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أمرها بالتربص من وقت قضائه والعمل فيها على قوله .
والثاني : أنها مدة تقدرت باجتهاد فاقتضى أن تتقدر بالحكم كأجل العنة ، وخالفت مدة الإيلاء المقدرة بالنص ، فإذا انقضت المدة بعد حكم الحاكم بها وتقدرها ، فهل يكون ذلك حكما بوفاته أم يحتاج إلى استئناف حكم : على وجهين محتملين : أحدهما : أن ما تقدم من الحكم بتقدير المدة حكم بالموت بعد انقضاء تلك المدة ؛ لأنه مقصود التقدير ، فعلى هذا إذا انقضت تلك المدة لم يلزمها معاودة الحاكم ، وصارت داخلة في العدة بعد انقضائها ، فإذا اقتضت عدتها حلت .
والوجه الثاني : وهو أظهر أنه لا يكون الحكم بتقدير المدة حكما بالموت بعد انقضائها حتى يحكم لها الحاكم بموته : لأن عمر رضي الله تعالى عنه استأنف حكمها بعد انقضاء المدة : ولأن الحكم بأجل العنة لا يكون حكما بالفرقة حتى يحكم بها الحاكم ، كذلك الحكم بأجل الغيبة ، فعلى هذا لا تدخل في العدة بعد انقضاء المدة إلا بأن يحكم لها الحاكم بموته فتقع الفرقة لما حكم به من الموت ، ثم تدخل بعد حكمه في العدة وتحل حينئذ بانقضاء العدة ، فإذا حكم بالفرقة على ما وصفنا فقد اختلف أصحابنا في وقوعها ظاهرا وباطنا على وجهين : أحدهما : أنها تقع ظاهرا وباطنا حتى إن قدم الزوج حيا لم يبطل به النكاح .
/ والثاني : لأن للحاكم مدخلا في إيقاع الفرقة بين الزوجين .
والوجه الثاني : أنها تقع في الظاهر دون الباطن فإن قدم الزوج حيا بطل نكاح الثاني ؛ لأن حكم الحاكم لا يحيل الأمور عما هي عليه ، وفعل عمر رضي الله تعالى عنه حين خير الأول يدل على احتمال الوجهين ، فهذا حكم القول الأول ، وإذا قيل بالقول الثاني إنها باقية على الزوجية ومحبوسة على نكاحه حتى يعرف يقين موته ، وهو الصحيح الذي يعمل عليه فإن نكحت قبل مدة التربص أو بعدها امرأة المفقود كان نكاحها باطلا ، وعلى هذا لو حكم لها الحاكم بالمدة قضى بعد انقضائها بالفرقة ففي نقض حكمه وجهان : أحدهما : لا ينقض لنفوذه عن اجتهاد مسوغ وخلاف منتشر .
والوجه الثاني : أن حكمه ينقض ، وقضاءه يرد ؛ لأن المروي من رجوع عمر رضي الله تعالى عنه قد رفع الخلاف وعقد الإجماع ، ولأن القياس فيهما قوي لا يحتمل خلافه ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو طلقها وهو خفي الغيبة أو ألى منها أو تظاهر أو قذفها لزمه ما يلزم الزوج الحاضر .
قال الماوردي : وجملته أنه لا يخلو ما فعله الزوج في غيبته التي خفي فيها خبره من طلاق ، وظهار ، وإيلاء وقذف من أحد أمرين : إما أن يكون قبل تفريق الحاكم بينه وبين زوجته ، أو بعده ، فإن كان ذلك قبله فكل ذلك نافذ يلزمه الطلاق ، والظهار ، وتجب فيه الكفارة بالعود ويؤخذ بحكم الإيلاء ووقف المدة ، ويلزمه القذف وله نفيه باللعان ، ويكون فعله لذلك في غيبته كفعله في حضوره ، وإن كان ذلك منه بعد تفريق الحاكم بينه وبين زوجته بعد أربع سنين وأربعة أشهر وعشر فهو مبني على ما ذكرناه من القولين ، فإن قيل بقوله في الجديد إنها موقوفة على الزوج أبدا حتى يتبين يقين موته ، فحكم الحاكم بالفرقة قد بطل ؛ لأنه قد كان تيقن حياته فصار كحكمه مجتهدا إذا خالف فيه نصا ، ولا يكون على ما ذكرنا من الوجهين في نقض حكمه ؛ لأن الوجهين في نقضه مع بقاء الإشكال لا مع ارتفاعه ، فعلى هذا يؤخذ بحكم طلاقه ، وظهاره ، وإيلائه وقذفه .
وإن قيل : بقوله في القديم إن الفرقة واقعة بحكم الحاكم كان على وجهين من اختلاف الوجهين في نفوذ حكمه ظاهرا وباطنا .
فإن قيل : إن حكمه قد نفذ في الظاهر دون الباطن كان حكمه إذا بانت حياة الزوج باطنا ، والزوج مأخوذ بحكم طلاقه وظهاره وإيلائه ولعانه وقذفه ، وإن قيل : إن حكمه قد / نفذ في الظاهر والباطن صح حكمه مع حياة الزوج وموته ، ولم يقع طلاقه ولا ظهاره ، ولا إيلاؤه ويحد من قذفه ولا يلتعن .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو اعتدت بأمر حاكم أربع سنين ثم أربعة أشهر وعشرا أو نكحت ودخل بها الزوج كان حكم الزوجية بينها وبين زوجها الأول بحاله غير أنه ممنوع من فرجها بوطء شبهة .
قال الماوردي : وجملة ذلك أن زوجة المفقود إذا تزوجت بعد أن حكم لها الحاكم بفسخ نكاح الأول ، ثم قدم الأول حيا أن المذاهب فيه مختلفة .
فمذهب مالك وأحمد رحمهما الله أن الأول يكون بالخيار بين أن ينزعها من الثاني وبين أن يقرها عليه ، ويأخذ منه مهر مثلها ؛ لأن عمر رضي الله تعالى عنه خير المفقود حين قدم بين زوجته أو مهر مثلها ، وهذا التخيير فاسد ؛ لأنها لا يخلو أن تكون زوجة للأول فلا يجوز أن تقر مع الثاني ، أو تكون زوجة للثاني فلا يجوز أن ينتزعها الأول ، وإذا بطل التخيير من هذا الوجه كان النكاح محمولا على صحة نكاح الثاني وفساده ، فعلى قول الشافعي في الجديد نكاح الثاني وهي زوجة للأول ، ثم ينظر في الثاني ، فإن لم يكن دخل بها فرق بينهما ولا شيء عليه ، وحلت للأول من وقتها وإن دخل بها الثاني فرق بينهما ، وكان وطء شبهة يوجب لها مهر المثل دون المسمى ، وعليها العدة وهي محرمة على الأول ما لم تنقض عدتها ، فإذا انقضت حلت له فأما على قوله في القديم إذا قدم الأول حيا فقد اختلف أصحابنا في نكاح الأول بعد حكم الحاكم بفسخه على أربعة أوجه : أحدها : وهو قول جمهور أصحابنا أنه محمول على معنى حكم الحاكم هل نفذ في الظاهر دون الباطن ، أو نفذ في الظاهر والباطن معا ، فإن قيل بنفوذه في الظاهر والباطن معا ، فقد بطل نكاح الأول سواء كان حيا أو ميتا ، ويكون نكاح الثاني صحيحا .
وإن قيل : بنفوذه في الظاهر دون الباطن فنكاح الأول ثابت سواء نكحت بعده أو لم تنكح لزوال الظاهر مع وجود الحياة ، ويكون نكاح الثاني باطلا .
والوجه الثاني : وهو محكي عن أبي علي بن أبي هريرة أن نكاح الأول ثابت في الحالين ؛ لأن علة الفسخ تغليب حكم الموت ، وقد بطلت مع وجود الحياة سواء تزوجت أو لم تتزوج .
والوجه الثالث : أن نكاح الأول باطل في الحالين ؛ لأن علة الفسخ انقطاع خبره ، وعدم العلم بأثره ، وهذه العلة موجودة ، وإن بان حيا من بعد سواء تزوجت أو لم / تتزوج ، فإن تزوجت كان نكاح الثاني صحيحا سواء بانت حياة الأول أو موته .
والوجه الرابع : حكاه الداركي عن أبي إسحاق المروزي أن نكاح الأول ثابت إن لم تتزوج بغيره ، وباطل إن تزوجت بغيره ؛ لأن مقصود الحكم بفسخ نكاحه لتتزوج بغيره ، فإذا وجد المقصود استقر الحكم ، وإذا لم يوجد لم يستقر كالمتيمم مقصوده فعل الصلاة فإذا وجد الماء بعد دخوله فيها استقر حكمه ، وإذا وجد قبل الدخول فيها بطل ، فإذا تقرر ما ذكرنا من هذه الوجوه الأربعة نخرج منها في نكاح الأول وجهين : أحدهما : باطل على تفصيل الوجوه المذكورة ، فعلى هذا يكون نكاح الثاني صحيحا وعليه المهر المسمى للزوجة ولا شيء عليه للأول ، وحكى الكرابيسي أن عليه للأول مهر مثلها ، وأنكره سائر أصحابنا عليه .
والوجه الثاني : أن نكاح الأول ثابت على تفصيل الوجوه المذكورة ، فعلى هذا يكون نكاح الثاني باطلا وفي زمان بطلانه وجهان : أحدهما : أنه وقع باطلا حين العقد ، فعلى هذا يكون عليه إن دخل بها مهر المثل دون المسمى ؛ لأن النكاح لا ينعقد موقوفا ولا شيء عليه إن لم يدخل بها .
والوجه الثاني : أن نكاح الثاني صحيح وقت العقد ، وباطل عند العلم بحياة الأول كالغاصب إذا غرم قيمة العبد بعد إباقه ، أو الجاني إذا غرم دية العين بعد بياضها ، ثم وجد العبد ، وبرأت العين ردت القيمة بعد صحة ملكها كذلك النكاح ، فعلى هذا يلزمه المهر المسمى بعد الدخول ونصفه قبل الدخول ، وهذا الاختلاف كله إنما هو على قوله في القديم ، فأما على الجديد فلا يختلف أن نكاح الأول ثابت ، ونكاح الثاني باطل من أصله .
فصل : فأما إذا نكحت زوجة المفقود ، ثم بان أن زوجها كان ميتا قبل نكاحها فعلى قوله في القديم نكاحها جائز ، وعلى قوله في الجديد فيه وجهان : أحدهما : باطل اعتبارا بحظره وقت العقد .
والثاني : صحيح اعتبارا بظهور الإباحة من بعد ، وهذان الوجهان كاختلاف الوجهين فيمن باع دار أبيه يظنه حيا فبان ميتا ، وكاختلاف الوجهين في الوكيل إذا باع بعد عزله وهو لا يعلم بالعزل ، وعلى هذين الوجهين يكون نكاح من تزوج امرأة يعتقد أنها أخته فكانت أجنبية أو يعتق أمة أبيه ثم تبين أنه وارثها ، وقد حكي أن الشافعي كان راكبا فزحم امرأة ، فقال لها : تأخري عن الطريق يا حرة ، ثم عرف أنها جارية فلم يتملكها بعد ذلك ، فاحتمل ذلك منه أن يكون قد عتقت عنده ، واحتمل أن يكون قد أعتقها تبرعا وتورعا .
/ مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا نفقة لها من حين نكحت ، ولا في حين عدتها من الوطء الفاسد زوجة المفقود ؛ لأنها مخرجة نفسها من يديه وغير واقفة عليه ومحرمة عليه بالمعنى الذي دخلت فيه .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، زوجة المفقود لها النفقة وإن لم يستمتع بها ، لأن المنع منه لا منها ، فإن رفعت أمرها إلى حاكم لم ير الفرقة ولا ضرب المدة كانت على حقها من النفقة ، وإن رأى وحكم لها أن تتربص بنفسها أربع سنين فلها النفقة في مدة التربص ؛ لأنها محبوسة فيها عليه ، فإذا انقضت به التربص ودخلت في الاعتداد بأربعة أشهر وعشر ، فعلى قوله في القديم لا نفقة لها لنفوذ الحكم بالفرقة لكن في استحقاقها للسكنى في مدة العدة قولان : لأنها في عدة وفاة ، وعلى قوله في الجديد لها النفقة ما لم تتزوج : لأن الفرقة لم تقع ، والحكم بها لم ينفذ واعتقادها للتحريم لا يسقط نفقتها ما كانت على الحال التي فارقها الزوج ، فإن تزوجت سقطت حينئذ نفقتها بالتزويج سواء قيل : إن نكاح الثاني صحيح أو باطل ؛ لأنها صارت بالنكاح ناشزا ، فإن فارقها الثاني وجبت عليها العدة من إصابته ، فإن حضر الأول وأقرت على نكاحه لم يجز أن يدخل بها ما كانت في عدتها من الثاني لتحريمها عليه ، ولا نفقة لها عليه حتى تنقضي عدتها ، فإذا قضتها وسلمت نفسها وجبت عليه حينئذ نفقتها ولو كان الزوج الأول حين فارقها الثاني غائبا ، وقضت عدتها وعادت إلى مسكن الأول مسلمة نفسها ، فهل تجب عليه نفقتها قبل أن يعود فيتسلمها ، ظاهر ما رواه المزني هاهنا يقتضي وجوب نفقتها ؛ لأنه قال لا نفقة لها من حين نكحت ولا في حين عدتها فدل مجرى كلامه على أن لها النفقة بعد عدتها .
وروى الربيع أنه لا نفقة لها في العدة ولا بعدها ، فاختلف أصحابنا في ذلك على وجهين : أحدهما : أن خرجوا وجوب النفقة على قولين لاختلاف الروايتين : أحد القولين : لها النفقة وهو الظاهر من رواية المزني : لأنها قد عادت إلى يده بمعناها الأول من الإباحة .
والقول الثاني : لا نفقة لها حتى يعود الأول فيتسلمها على ما رواه الربيع ؛ لأن تسليم نفسها إنما يصح مع وجود من يتسلمها ألا تراه لو نكحها ، ثم سافر قبل أن تسلم نفسها ، ثم سلمت نفسها في غيبته لم يكن ذلك تسليما تستحق به النفقة كذلك هذه ؛ ولأنها بنكاح الثاني متعدية في حق الأول فصارت كالمتعدي في الوديعة لا يسقط التعدي بالكف عنها إلا بعد تسليمها إلى مالكها كذلك هذه فهذا أحد وجهي أصحابنا .
/ والوجه الثاني : أنه ليس ذلك على اختلاف قولين ، وإنما هو على اختلاف حالين ، واختلف من قال باختلافهما على وجهين : أحدهما : أن وجوب النفقة لها إذا كانت هي الزوجة لنفسها دون الحاكم فلو زوجها الحاكم فلا نفقة لها حتى يتسلمها الأول زوجة المفقود : لأن حكم الحاكم رافع ليد الأول .
والوجه الثاني : أن وجوب المهر لها إذا أعادها الحاكم إلى نكاح الأول ، فإن عادت هي فلا نفقة لها ؛ لأن حكم الحاكم مثبت ليد الأول .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولم ألزم الواطئ بنفقتها ؛ لأنه ليس بينهما شيء من أحكام الزوجين إلا لحوق الولد فإنه فراش بالشبهة .
قال الماوردي : أما نفقتها على الزوج الثاني فمعتبرة بحكم نكاحه زوجة المفقود إن تزوجت .
فإن قيل بقوله في القديم : إن نكاحه صحيح فعليه النفقة من حين العقد ، وإلى حين الفرقة ، ولا نفقة لها في العدة ؛ لأنه لا يملك فيها الرجعة ، ولها السكنى كالمبتوتة .
وإن قيل بقوله في الجديد : إن نكاحه باطل فلا نفقة عليه بعد نكاحه ، ولا في حال دخوله ، لأن نفقة الزوجية تستحق في مقابلة التمكين المستحق ، وفساد النكاح يمنع من استحقاق التمكين فمنع من استحقاق النفقة .
فإن قيل : فهلا كان كالمتصرف عن إجارة فاسدة يلزمه أجرة المثل مع فساد عقده .
قيل : لأن منافع الإجارة في يده تضمنها باليد ، ومنافع الاستمتاع في يدها فلم يضمنها إلا بالاستهلاك والاستهلاك هو الوطء ، فالوطء موجب لغرم المهر دون النفقة ، وقد وجب المهر وإن لم تجب النفقة فكان بينهما شبه به من وجه ، وفرق من آخر ، فإن فارقها الثاني فلا نفقة عليه في عدته ولا سكنى ؛ لأنه لما لم يجب قبل التفرقة فأولى أن لا يجب بعدها إلا أن تكون حاملا ، ففي وجوب نفقتها مدة حملها قولان : أحدهما : لها النفقة إذا قيل : إنها للحمل .
والقول الثاني : لا نفقة لها إذا قيل : إن النفقة لكونها ذات حمل ، فإن عادت إلى الأول بعد وضعها ففي وجوب نفقتها عليه مدة نفاسها وجهان مضيا .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا وضعت فلزوجها أن يمنعها من رضاع ولدها إلا اللبأ زوجة المفقود وما إن تركته لم يعتد غيرها .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا عاد الزوج المفقود وزوجته حامل من نكاح / غيره كان الحمل لاحقا بالثاني دون الأول ؛ لأنها تربصت للأول بمدة أكثر الحمل ، وهي أربع سنين فلم يجز أن يكون الولد منه وألحق بالثاني : لأنها قد صارت بوطء نكاح أو شبهة فراش له وهي ممنوعة من الأول حتى تضع لبقاء عدتها من الثاني ، فإذا وضعت عادت إلى إباحة الأول ، وإن حرم عليه وطؤها في مدة النفاس كما يحرم عليه في نفاسها منه ، فأما رضاع الولد فعليه أن يمكنها من رضاع اللبأ وما لا يغذوه غيره ، ولا يوجد من غيرها فإذا استغنى عن اللبأ نظر ، فإن لم يوجد له مرضعة غيرها وجب عليه تمكينها من رضاعه استيفاء لحياته ، وإن كان فيه استهلاك لحقه من الاستمتاع كما يلزمه في الضرورة أن يحيي بماله نفس غيره ، وإن وجد له مرضعة غيرها كان له أن يمنعها من رضاعه : لأنها في هذه الحال متطوعة لا تجبر على رضاعه إذا امتنعت ، وفي الحال الأولى معترضة تجبر على رضاعه لو امتنعت فلم يكن لها مع التطوع برضاعه أن تسقط به حق استمتاعه ، كما لا يسقط برضاع غيره ، ولا يدل منعه لها من الرضاع على أنه يستحق عليها الرضاع كما يمنعها من خدمة غيره ، ولا يستحق عليها خدمة نفسه ، ألا ترى أن من استأجر خياطا كان له أن يمنعه من البناء ولا يستحق عليه البناء .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا ينفق عليها في رضاعها ولد غيره .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا أرضعت ولد الثاني بعد عودها إلى الأول فعلى من تكون النفقة لم يخل حالها من أن ترضعه في بيت الأول أو في غير بيته ، فإن أرضعته في بيت الأول وجبت نفقتها عليه سواء أرضعته بإذنه أو بغير إذنه لكن إن كان بإذنه لم تعصه ، وإن كان بغير إذنه عصته إلا أن يكون رضاعه واجبا عليها فلا تكون به عاصية ، وإن أرضعته في غير بيت الأول نظر فإن كان بغير إذنه فلا نفقة لها وقد عصته ، وإن كان بإذنه لم تعصه ، وفي استحقاقها للنفقة وجهان : أحدهما : لها النفقة لوجود الإذن .
والثاني : لا نفقة لها لتفويت الاستمتاع ، وذلك كالمسافرة إن كانت مع زوجها وجبت عليه نفقتها ، وإن انفردت عنه بالسفر ، وكان بغير إذنه فلا نفقة لها ، وإن كان بإذنه ففي وجوب نفقتها وجهان : مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو ادعاه الأول أريته القافة من ولدته زوجة المفقود .
قال الماوردي : إذا أتت بولد زوجة المفقود بعد التربص بنفسها أربع سنين لم يخل حالها من أن تكون قد تزوجت بغيره أو لم تتزوج ، فإن لم تكن تزوجت بغيره ، ففي لحوق ولدها به وجهان : أحدهما : يلحق به ؛ لأنها إذا لم تصر فراشا لغيره كانت باقية على حكم فراشه .
/ والوجه الثاني : لا يلحق به ؛ لأن المفقود من عدمت أخباره ، وانقطعت آثاره ، وقد مضى من مدة التربص ما يمنع من بقاء مائه معها ، فامتنع أن يكون ولدها منه ، وإن تزوجت غيره وولدت بعد ستة أشهر من دخول الثاني فهو لاحق بالثاني دون الأول ما لم يدعه الأول .
وقال أبو حنيفة : يكون لاحقا بالأول دون الثاني ، وإن لم يدعه ، وكذلك كل من تلده بعد ذلك من الثاني يكون لاحقا بالأول دون الثاني ، وبنى ذلك على أصله في المشرقي إذا تزوج بمغربية ، وقد مضى الكلام معه فيه ، فإن ادعاه الأول قال الشافعي رحمه الله : أريته القافة فاختلف أصحابنا في ادعائه له على وجهين : أحدهما : أن يقول في الدعوى : إني رجعت سرا فأصبتها ، ويكون ما ادعاه ممكنا يجوز حينئذ أن يكون منه ، ويجوز أن يكون من الثاني فيرى القافة حتى يلحقوه بأشبههما به ، فإن لم يذكر هذا في دعواه فلا حق له في الولد ويكون من الثاني ، وهذا على الوجه الذي لا يلحق به الولد إذا لم تتزوج .
والوجه الثاني : أنه إذا ادعاه دعوى مجردة قبلنا دعواه ، وجعلنا له في الولد حقا فيرى القافة ، فيلحقوه بأحدهما ، ولو لم يدعه لجعلناه للثاني تغليبا للظاهر وهذا على الوجه الذي يلحق به الولد إذا لم تتزوج .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو مات الزوج الأول والآخر ولا يعلم أيهما مات أولا زوجة المفقود بدأت فاعتدت أربعة أشهر وعشرا ؛ لأنه النكاح الصحيح الأول ، ثم اعتدت بثلاثة قروء .
قال الماوردي : وصورتها أن تتزوج امرأة المفقود بالحكم بعد مدة التربص ، ثم يموت الزوجان أو أحدهما فالكلام متوجه إلى بيان حكمي العدة ، والميراث ، فذلك مبني على عقد الثاني : هل هو صحيح أو فاسد ، فإن قيل بصحته ، وأن نكاح الأول قد انفسخ بالحكم على قوله في القديم نظر في الميت منهما ، فإن كان هو الأول فلا ميراث لها منه ولا عدة عليها له ، وإن كان الميت هو الثاني فلها ميراثه ، وعليها أن تعتد منه عدة الوفاة بأربعة أشهر وعشر ، فإن لم يعلم أيهما هو الميت فلا عدة عليها ولا ميراث لها : لأن الزوج منهما هو الثاني وهي شاكة في موته فكانت باقية على نكاحه حتى يتيقن موته فتعتد منه وترثه .
وإن قيل بفساد نكاح الثاني وبقائها على نكاح الأول لم يخل حال من مات منهما من أربعة أقسام : إما الأول أو الثاني أو أحدهما لا بعينه أو هما جميعا معا .

قوله: وأكثرها أي صلاة الضحى.
وقوله: ثمان أي ثمان ركعات وهو منقوص كقاض، فهو مرفوع بضمة مقدرة على الياء المحذوفة لالتقاء الساكنين.
وقيل: مرفوع بضمة ظاهرة على النون، كما في قول الشاعر: لها ثنايا أربع حسان وأربع فثغرها ثمان قوله: وعليه الاكثرون أي وعلى أن أكثرها ثمان جرى الاكثرون، واعتمده الجمال الرملي، قال: وأفتى به الوالد رحمه الله.
قوله: فتحرم الزيادة عليها أي الثمان، ثم إن أحرم بالجميع دفعة واحدة بطل الجميع، أو سلم من كل ركعتين بطل الاحرام الآخر فقط، ومحل البطلان في الصورتين إن علم المنع وتعمده وإلا وقع نفلا مطلقا.
قوله: وهي أفضلها إلخ أي أن الثمان أفضلها لا أكثرها، أما هو فثنتا عشرة، وهو معتمد ابن حجر كشيخ الاسلام، وذلك لخبر أبي ذر رضي الله عنه: قال النبي ص : إن صليت الضحى ركعتين لم تكتب من الغافلين، أو أربعا كتبت من المحسنين، أو ستا كتبت من القانتين، أو ثمانيا كتبت من الفائزين، أو عشرا لم يكتب عليك ذلك اليوم ذنب، أو ثنتي عشرة بنى الله لك بيتا في الجنة.
رواه البيهقي.
وقد نظم الشيخ عبد السلام بن عبد الملك ما تضمنه هذا الحديث في قوله: صلاة الضحى يا صاح سعد لمن يدري فبادر إليها يا لك الله من حر ففيها عن المختار ست فضائل فخذ عددا قد جاءنا عن أبي ذر فثنتان منها ليس تكتب غافلا وأربع تدعى مخبتا يا أبا عمرو وست هداك الله تكتب قانتا ثمان بها فوز المصلي لدى الحشر وتمحى ذنوب اليوم بالعشر فاصطبر وإن جئت ثنتي عشرة فزت بالقصر فيا رب وفقنا لنعمل صالحا ويا رب فارزقنا مجاورة البدر محمد الهادي وصل عليه ما حدا نحوه الحادي وأصحابه الغر قال في التحفة: ما ذكر من أن الثمان أفضل من اثنتي عشرة لا ينافي قاعدة أن كل ما كثر وشق كان أفضل، لخبر مسلم: أنه ص قال لعائشة، أجرك على قدر نصبك.
وفي رواية: نفقتك لانها أغلبية لتصريحهم بأن العمل القليل يفضل العمل الكثير في صورة، كالقصر أفضل من الاتمام بشروطه.
اه.
قوله: على ما في الروضة هي للنووي.
وقوله: وأصلها هو للرافعي، ويسمى العزيز شرح الوجيز.
قوله: فيجوز الزيادة عليها أي على الثمان، وهو مفرع على كون الثمان أفضل فقط لا أكثر.
وقوله: بنيتها أي الضحى.
وقوله: إلى ثنتي عشرة متعلق بالزيادة.
إي وتنتهي الزيادة إلى اثنتي عشرة.
قوله: ويندب أن يسلم من كل ركعتين أي لخبر أم هانئ قالت: صلى النبي ص سبحة الضحى ثمان ركعات، يسلم من كل ركعتين.
ولو جمع بين الثمان أو الاثنتي عشرة بإحرام واحد جاز.
قوله: ووقتها أي صلاة الضحى.
وقوله: من ارتفاع الشمس أي ابتداء وقتها من ارتفاع إلخ، وهذا هو المعتمد.
وقيل: من الطلوع.
ويسن أن تؤخر إلى الارتفاع.
وعلى هذا القول فلا يؤثر فيها وقت الكراهة لانها صاحبة وقت.
أفاده ق ل.
قوله: إلى الزوال متعلق بما تعلق به الجار والمجرور قبله.
قوله: والاختيار فعلها عند مضي ربع النهار أي ليكون في كل ربع من النهار صلاة، ففي الربع الاول الصبح، وفي الثاني الضحى، وفي الثالث الظهر، وفي الرابع العصر.
قوله: لحديث صحيح فيه أي في أن وقتها المختار إذا مضى ربع النهار، وهو قوله ص : صلاة الاوابين أي صلاة الضحى حين ترمض الفصال أي تبرك من شدة الحر في خفافها.
قوله: فإن ترادفت إلخ يعني إذا تعارضت فضيلة التأخير وفضيلة أدائها في المسجد، بأن كان إذا أخرها لم يمكنه أن يفعلها في المسجد، وإذا فعلها في المسجد لم يمكن تأخيرها، فهل يؤخرها من غير أن يفعلها في المسجد أو يقدمها مع فعلها في المسجد ؟ فقال الشارح: الاولى تأخيرها ليدرك فضيلتها، لان الفضيلة المتعلقة بالوقت أولى بالمراعاة من الفضيلة المتعلقة بالمكان.
قوله: إن لم يؤخرها قيد في أدائها في المسجد.
ولو قال مع عدم تأخيرها لكان أنسب.
قوله: فالاولى إلخ جواب الشرط.
قوله: وإن فات به أي بالتأخير.
ولا معنى للغاية لان موضوع المسألة أنه تعارض تأخيرها من غير فعلها في المسجد وتقديمها مع فعلها في المسجد.
ويمكن جعل الواو للحال، وما بعدها جملة حالية.
أي والحال أنه يفوت بسبب تأخيرها فعلها في المسجد.
قوله: لان الفضيلة إلخ تعليل للاولوية.
وقوله: المتعلقة بالوقت وهي هنا تأخيرها إلى ربع النهار.
وقوله: أولى بالمراعاة من المتعلقة بالمكان وهي هنا فعلها في المسجد.
قوله: ويسن أن يقرأ إلخ في حواشي الخطيب، ذكر الجلال السيوطي أن الافضل أن يقرأ في الركعة الاولى منها بعد الفاتحة سورة والشمس بتمامها، وفي الثانية الفاتحة وسورة والضحى للمناسبة ولما ورد في ذلك.
وتبعه ابن حجر.
لكن الذي ذهب إليه م ر واعتمده أنه يقرأ في الاولى الكافرون، والثانية الاخلاص، ويفعل ذلك في كل ركعتين منها.
قال: وهما أفضل في ذلك من الشمس والضحى وإن وردتا أيضا، إذ السورة الاولى تعدل ربع القرآن والثانية ثلث القرآن.
اه.
وعلى هذا فالجمع بين القولين أولى بأن يقرأ في الاولى سورة والشمس والكافرون، وفي الثانية والضحى والاخلاص، ثم باقي الركعات يقتصر على الكافرون والاخلاص.
اه.
ملخصا.
فائدة إذا فرغ من صلاتها دعا بهذا الدعاء، وهو: اللهم إن الضحاء ضحاؤك، والبهاء بهاؤك، والجمال جمالك، والقوة قوتك، والقدرة قدرتك، والعصمة عصمتك.
اللهم إن كان رزقي في السماء فأنزله، وإن كان في الارض فأخرجه، وإن كان معسرا فيسره، وإن كان حراما فطهره، وإن كان بعيدا فقربه، بحق ضحائك وبهائك وجمالك وقوتك وقدرتك آتني ما آتيت عبادك الصالحين.
قال في المسلك القريب: ويضيف إليه: اللهم بك أصاول وبك أحاول وبك أقاتل.
ثم يقول: رب اغفر لي وارحمني وتب علي إنك أنت التواب الرحيم.
مائة مرة أو أربعين مرة.
قوله: خلافا للغزالي ومن تبعه أي في قولهم أنها غيرها.
ومما ينبني عليه أنها تحصل حينئذ بركعتين فقط، ولا تتقيد بالعدد الذي لصلاة الضحى، وأيضا تفوت بمضي وقت شروق الشمس وارتفاعها، ولا تمتد للزوال.
قوله: ويسن ركعتا تحية أي ركعتان للتحية للمسجد، أي تعظيمه، إذ التحية شرعا ما يحصل به التعظيم، فعلا كان أو قولا.
والمراد تعظيم رب المسجد، إذ لو قصد تعظيمه بها لم تنعقد، إذ المسجد من حيث ذاته لا يقصد بالعبادة شرعا وإنما يقصد لايقاع العبادة فيه لله تعالى، لكن لا تشترط ملاحظة المضاف وهو رب، بل لو أطلق صح.
فائدة قال الاسنوي: التحيات أربع: تحية المسجد بالصلاة، والبيت صح بالطواف، والحرم بالاحرام، ومنى بالرمي.
وزيد عليه تحية عرفة بالوقوف، وتحية لقاء المسلم بالسلام.
قوله: لداخل مسجد أي خالص، عند حجر.
ولا يشترط ذلك عند م ر.
فلو كان مشاعا أي بعضه مسجد وبعضه غيره، وإن قل البعض الذي جعل مسجدا، تسن التحية فيه عنده.
والمراد بالمسجد غير المسجد الحرام، أما هو فإن كان داخله يريد الطواف سن له الطواف، وهو تحية البيت.
فإن صلى ركعتي الطواف حصلت تحية المسجد بهما أيضا، كما يفيده قوله بعد: ولمريد طواف إلخ.
قوله: وإن تكرر دخوله أي ولو مع تقارب ما بين الدخولين، أو كان معتكفا وخرج ثم دخل، سواء قلنا اعتكافه باق أم لا، لوجود الدخول منه.
قوله: أو لم يرد الجلوس أي تسن التحية له، سواء أراد الجلوس أم لا.
كما يسن لداخل مكة الاحرام سواء أراد الاقامة بها أم لا.
وذلك لان العلة فيها تعظيم المسجد وإقامة الشعار.
قوله: خلافا للشيخ نصر مرتبط بالغاية الثانية، وهو منصوب على الحالية من مجموع الكلام السابق.
أي تسن التحية وإن لم يرد الجلوس حال كون ذلك مخالفا للشيخ نصر.
قوله: وتبعه أي الشيخ نصر.
وقوله: في شرحي المنهج والتحرير عبارة شرح المنهج مع الاصل وكتحية مسجد غير المسجد الحرام لداخله متطهرا مريدا الجلوس فيه لم يشتغل بها عن الجماعة ولم يخف فوت راتبة، وإن تكرر دخوله عن قرب.
لوجود المقتضي.
اه.
وعبارة شرح التحرير مع الاصل ومنه تحية المسجد لداخله إن أراد الجلوس فيه.
اه.
قوله: بقوله متعلق بخلافا، والباء بمعنى في، والضمير يعود على الشيخ نصر.
أي خلافا للشيخ نصر ومن تابعه في تقييد سنية التحية لداخل المسجد بما إذا أراد الجلوس فيه.
قوله: لخبر الشيخين علة لقوله ويسن ركعتا تحية.
قوله: فلا يجلس حتى يصلي ركعتين هذا يؤيد ما قاله الشيخ نصر.
قال الزركشي: لكن الظاهر أن التقييد بذلك خرج مخرج الغالب، وأن الامر بذلك معلق على مطلق الدخول، تعظيما للبقعة وإقامة للشعار.
اه شرح الروض.
قوله: وتفوت التحية بالجلوس أي متمكنا مستوفزا كعلى قدميه ومعرضا عنها لا يستريح قليلا ثم يقوم لها.
وقوله: الطويل قال العلامة الكردي: هل طوله بمقدار ركعتين بأقل مجزئ، حرره فإنه غير بعيد.
اه.
قوله: وكذا القصير أي وكذا تفوت بالجلوس القصير.
قوله: إن لم يسه أو يجهل قيد في فواتها بالجلوس القصير.
أي فإن جلس قصيرا ساهيا أو جاهلا أنها تفوت به تندب له التحية ولا تفوت به، وذلك لخبر الصحيحين: أنه ص قال وهو قاعد على المنبر يوم الجمعة لسليك الغطفاني لما قعد قبل أن يصلي: قم فاركع ركعتين.
قوله: ويلحق بهما أي بالسهو والجهل.
وقوله: ما لو احتاج للشرب أي لعطشه.
وقوله: فيقعد له أي للشرب، لكراهته للقائم.

وهذا الحديث يرويه عن أسباط ، عن سعيد ، عن قتادة مرسلا ولم يسمعه إلا من محمد بن ثواب عن أسباط.
حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد ، حدثنا سعيد ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يطوف على نسائه في ليلة.
وهذا الحديث إنما يعرف عن معمر ، عن قتادة ، عن أنس.
حدثناه نصر بن علي أخبرنا أبو أحمد ، حدثنا سفيان ، عن معمر ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يطوف على نسائه في الليلة الواحدة.
وحدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا يحيى بن سعيد ، عن سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صعد أحدا ، فاتبعه أبو بكر وعمر وعثمان فرجف بهم فقال : اسكن ؛ نبي ، وصديق ، وشهيدان.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى ، عن أنس إلا من حديث قتادة عنه ورواه عن قتادة سعيد وعمران القطان.
حدثنا محمد بن المثنى حدثني عبد الأعلى ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن أنس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من نسى صلاة ، أو نام عنها فكفارتها أن يصليها إذا ذكرها.
وحدثناه أحمد بن عبدة ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا الحجاج الباهلي ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من نسى صلاة ، أو نام عنها فكفارتها أن يصليها إذا ذكرها.
حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري ، حدثنا سعيد ، عن قتادة ، عن أنس ، قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مجلس فمر يهودي فسلم عليه فرد عليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : هل تدرون ما قال ؟ قالوا :نعم سلم قال : فإنه قال : السام عليكم أي تسامون دينكم ردوه عليه قالوا : كيف ؟ قال : قولوا : السام عليكم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا سلم عليكم أهل الكتاب فقولوا : عليكم أي : عليكم ما قلتم.
وهذا الكلام لا نعلم أحدا رواه بهذا اللفظ إلا قتادة ، ولا نعلم أحدا رواه عن قتادة إلا سعيد.
حدثنا الحسن بن الصباح ، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء ، حدثنا سعيد ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : عليكم بالحجامة والقسط البحري.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه عن قتادة ، عن أنس إلا سعيد ، ولا نعلم رواه ، عن سعيد إلا عبد الوهاب بن عطاء وعبد الوهاب ليس بالقوي في الحديث وقد احتمل حديثه أهل العلم ورووا عنه.
حدثنا إسماعيل بن أبي الحارث ، حدثنا جعفر بن عون ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن أنس ، قال : قال رجل : يارسول الله أي الصلاة أفضل ؟ قال : طول القنوت.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى ، عن أنس إلا من هذا الوجه ، ولا نعلم رواه ، عن سعيد إلا جعفر بن عون.
حدثنا محمد بن هاشم ، حدثنا محمد بن عبد الله ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم صرخ بهما جميعا ، يعني الحج والعمرة.
وحدثناه محمد بن المثنى ، حدثنا أبو عامر ، حدثنا هشام ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم أهل بالحج والعمرة جميعا.
حدثنا محمد بن الحسين بن إبراهيم بن إشكاب ، حدثنا علي بن عاصم ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : دخلت البارحة الجنة فرأيت فيها قصرا فقلت : لمن هذا القصر ؟ ألشاب من قريش ؟ فرجوت أن أكون أنا هو فإذا هو عمر بن الخطاب.
وحدثناه عبد القدوس بن عبد الكبير ، حدثنا عمرو بن عاصم ، حدثنا همام ، عن قتادة ، عن أنس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه ، وزاد فيه : ورأيت جواري ، أو رأيت فيه جواري فما منعني أن أدخله إلا ما أعلم من غيرتك.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن ابن أبي عروبة ، عن قتادة إلا علي بن عاصم.
حدثنا أحمد بن يحيى بن مالك السوسي ، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اهتز العرش لموت سعد بن معاذ.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى من حديث شعبة إلا برواية محمد بن سواء وعبد الوهاب بن عطاء.
حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا عبد الأعلى ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن أنس ، قال : قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا في صلاة يدعو على هذه الأحياء رعل وذكوان وعصية وبني لحيان قال : وحدثني أنس أنهم قرؤوا به قرآنا : بلغوا قومنا أنا لقينا ربنا فرضى عنا وأرضانا.
حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا ابن أبي عدي ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن أنس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتموا الركوع والسجود فإني أراكم من وراء ظهري إذا ركعتم ، وإذا سجدتم.
حدثنا عبدة بن عبد الله وسعيد بن بحر قالا ، حدثنا محمد بن بشر ، حدثنا سعيد ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن بلال يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى من حديث أنس إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد ، ولا نعلم حدث به ، عن سعيد إلا محمد بن بشر.
حدثنا محمد بن يحيى القطعي ، حدثنا محمد بن بكر البرساني ، حدثنا سعيد وشعبة ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : سووا صفوفكم فإن تسوية الصف من تمام الصلاة.
وحدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، قال : سمعت قتادة يحدث ، عن أنس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سووا صفوفكم فإن تسوية الصف من تمام الصلاة.
حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني ، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء ، حدثنا سعيد أنه سئل عن ليلة القدر فحدثنا ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : التمسوها في العشر الأواخر في التاسعة والسابعة والخامسة.
وهذا الحديث لا نعلم أحد رواه عن قتادة ، عن أنس إلا سعيد ، ولا ، عن سعيد إلا عبد الوهاب.
حدثنا بعض أصحابنا ، حدثنا عبد الوهاب ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى خيبر على الشطر.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن قتادة ، عن أنس إلا سعيد ، ولا رواه ، عن سعيد إلا عبد الوهاب بن عطاء.
حدثنا محمد بن يحيى القطيعي ، حدثنا خالد بن يحيى بن أبي قرة ، حدثنا سعيد بن أبي عروبة وعمر بن عامر ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما فلبسه في يساره فكأني أنظر إلى وبيصه في يده.
وهذا الحديث لا نحفظه بهذا اللفظ ، عن قتادة إلا من هذا الوجه وقد رو ي ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن أنس بغير هذا اللفظ.
حدثنا الحسن بن الصباح ، ومحمد بن عبد الرحيم ، قال ، حدثنا أبو المنذر إسماعيل بن عمر ، حدثنا سعيد ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أتي بالبراق استصعب عليه فقال جبريل صلى الله عليه وسلم : ما ركبك أحد أكرم على الله تبارك منه فارفض عرقا.
وهذا الحديث إنما يرويه سعيد ، عن قتادة ، عن أنس عن مالك بن صعصعة ، وإسماعيل بن عمر عنده مختصر.
حدثنا محمد بن إسحاق ، حدثنا سعيد بن محمد الجرمي ، حدثنا أبو عبيدة الحداد عبد الواحد بن واصل ، عن سعيد ، يعني ابن أبي عروبة ، عن قتادة ، عن أنس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله رفيق يحب الرفق ويعطي عليه ما لا يعطي على العنف.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى ، عن أنس إلا من هذا الوجه ، ولا نعلم حدث به ، عن سعيد غير عبد الواحد بن واصل.
حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ، حدثنا محمد بن عيسى ، حدثنا عباد ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن قتادة ، عن أنس إلا سعيد ، ولا ، عن سعيد إلا عباد.
حدثنا محمد بن إسحاق ، حدثنا عبد العزيز بن أبان ، حدثنا إبراهيم بن طهمان ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بذي الحليفة فأمر أن يشعر ، يعني البدن.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى ، عن أنس إلا من هذا الوجه وإنما يروى ، عن قتادة ، عن أبي حسان عن ابن عباس.
حدثنا محمد بن هاشم ، حدثنا بشر بن سيحان ، حدثنا عمر بن سعيد الأبح ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن أنس ، قال : ما مسست حريرا ، ولا خزا ، ولا شيئا ألين من كف رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وحدثناه محمد بن هاشم ، حدثنا موسى بن عبد الله ، حدثنا عمر بن سعيد ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن أنس ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مر في طريق المدينة وجدوا منه رائحة الطيب وقالوا : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا الطريق.
وهذا الحديث رواه معاذ بن هشام ، عن أبيه ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعرف بريح الطيب.
حدثنا محمد بن هاشم ، حدثنا علي بن بحر ، حدثنا عيسى بن يونس ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : جار الدار أحق بالدار.
وهذا الحديث إنما يروى ، عن قتادة عن الحسن عن سمرة وعيسى بن يونس جمع الحديثين جميعا ، عن قتادة ، عن أنس وعن الحسن عن سمرة.
حدثنا محمد بن هاشم ، حدثنا موسى بن عبد الله ، حدثنا عمر بن سعيد الأبح ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن أنس ، قال : ما أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم على خوان ، ولا أكل في سكرجة حتى لحق بالله.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى من حديث سعيد إلا من رواية عمر ابن سعيد وعبد الوارث وقد رواه عن قتادة : يوسف الإسكاف ، عن قتادة ، عن أنس.
حدثناه عمرو بن علي ، حدثنا معاذ بن هشام ، عن أبيه عن يونس عن قتادة ، عن أنس ، قال : ما أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم على خوان ، ولا أكل في سكرجة ، ولا خبز له مرقق قال : فقلت : فعلام كانوا يأكلون ؟ قال : على السفر.
حدثنا محمد بن هاشم ، حدثنا موسى بن عبد الله ، حدثنا عمر بن سعيد ، عن سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة ، عن أنس .
قال : خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين لم يقل لشيء فعلته لم فعلته ؟ ، ولا لشيء لم أفعله لم لم تفعله.
حدثنا محمد بن هاشم ، حدثنا موسى بن عبد الله ، حدثنا عمر بن سعيد ، عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة ، عن أنس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يزوج العبد في الجنة سبعين زوجة فقيل : يارسول الله أيطيقها ؟ قال : يعطى قوة مئة.
حدثنا محمد بن هاشم ، حدثنا موسى بن عبد الله ، حدثنا عمر بن سعيد ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن أنس ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد حياء من العذاء في خدرها وكان إذا كره شيئا عرفناه في وجهه.
حدثنا أحمد بن المقدام ، حدثنا خالد بن الحارث ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن رسول الله صلى الله علي وسلم قال : لا يبزقن أحدكم أمامة في صلاته ولكن عن يساره ، أو تحت قدمه.
حدثنا عمر بن الخطاب السجستاني ، حدثنا عمرو بن أبي سلمة ، حدثنا صدقة بن عبد الله ، عن سعيد ، يعني ابن أبي عروبة ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يؤمن عبد حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه.
حدثنا محمد بن إسحاق ، حدثنا محمد بن جعفر الوركاني ، حدثنا القاسم بن الغصن ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن أنس ، قال : ما رأيت رسول الله صلى المغرب قط وهو صائم حتى يفطر ولو على شربة ماء.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى بهذا اللفظ إلا من هذا الوجه بهذ الإسناد والقاسم بن الغصن ليس بالقوي في الحديث وإنما يكتب من حديثه ما لا يحفظ عن غيره.
حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : إن أهل الكتاب يسلمون علينا فكيف نرد عليهم ؟ قال : قولوا وعليكم.
وهذا الحديث قد رواه ابن أبي عروبة بغير هذا اللفظ فذكرنا كل حديث في موضعه بلفظه.
حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، قال : سمعت قتادة يحدث ، عن أنس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يقول ربكم تبارك وتعالى : إذا تقرب العبد مني شبرا تقربت منه ذراعا ، وإذا تقرب ذراعا تقربت باعا ، وإذا أتاني يمشي أتيته هرولة.
ومعني هذا الحديث يقول الله تبارك وتعالى إذا تقرب العبد مني شبرا من الطاعة تقربت منه ذراعا من القبول فإذا تقرب ذراعا تقربت باعا ، وإذا أتاني يمشي أتيته هرولة يقول : قبلت منه.
وبإسناده ، قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم قال : فلا أدري أشيء نزل ام كان يقوله ؟ لو كان لابن آدم واديا من مال لتمنى ، أو لابتغي ثانيا ، ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب.
وحدثناه عبد الله بن محمد بن الحجاج ، حدثنا أمية بن خالد ، حدثنا علي بن مسعدة ، عن قتادة ، عن أنس بنحوه.
حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، قال : سمعت قتادة يحدث ، عن أنس ، قال : ألا احدثكم حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحدثكم أحد بعدي سمعه منه ؟ إن من أشراط الساعة : أن يرفع العلم ويظهر الجهل ويفشو الزنا ويشرب الخمر ويذهب الرجال ويبقى النساء حتى يكون لخمسين امرأة قيم واحد.
وحدثناه محمد بن المثنى ، حدثنا نوح بن قيس عن أخيه خالد بن قيس ، عن قتادة ، عن أنس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه.
وهذا الحديث قد رواه جماعة ، عن قتادة ، عن أنس فاقتصرنا على من سمينا.
حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، قال : سمعت قتادة يحدث ، عن أنس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي بن كعب : إن الله تبارك وتعالى أمرني ان أقرأ عليك : لم يكن الذين كفروا قال : سماني ؟ قال : نعم قال : فبكى أبي.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى بهذا اللفظ إلا عن أنس ، ولا نعلم رواه عن أنس إلا قتادة.
ورواه عن قتادة غير واحد ، وأجل من رواه عنه شعبة.
وبإسناده ؛ قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الأنصار كرشي وعيبتي ، وإن الناس سيكثرون ويقلون فاقبلوا من محسنهم واعفوا عن مسيئهم.
وبإسناده ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لولا أن لا تدافنوا لدعوت الله أن يسمعكم عذاب القبر.
وبإسناده ؛ قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بعثت أنا والساعة كهاتين.
وبإسناده ؛ قال : كان فزع بالمدينة فاستعار رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسا يقال له مندوب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما رأينا من فزع ، وإن وجدناه لبحرا.
وهذا الحديث قد ذكرناه ، عن سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة ، عن أنس بغير هذا اللفظ فأعدناه عن شعبة إذا كان لفظ حديث شعبة غير لفظ حديث سعيد.
وبإسناده ؛ قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يؤمن أحد حتى أكون أحب إليه من ولده والناس أجمعين.
وبإسناده ؛ قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاث من كن فيه وجد طعم الإيمان من كان يحب المرء لا يحبه إلا لله ، ومن كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ، ومن كان أن يلقى في النار أحب إليه أن يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى ، عن أنس من وجه أحسن من هذا الوجه ، ولا أصح.
وبإسناده ؛ قال : جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم الأنصار فقال : أفيكم أحد من غيركم ؟ قالوا : لا إلا ابن أخت لنا ، قال : ابن أخت القوم منهم فقال : أما ترضون أن يرجعون بالدنيا وترجعون برسول الله إلى بيوتكم لو سلك الناس واديا وسلكت الأنصار شعبا لسلكت شعب الأنصار.
وبإسناده ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول : اللهم إن العيش عيش الآخرة ، أو قال لا عيش إلا عيش الآخرة فاغفر ، أو أكرم الأنصار والمهاجرة.
وبإسناده ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بلحم فقيل له : إنه تصدق به على بريرة قال : هو لها صدقة ولنا هدية.
وبإسناده ؛ قال : صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان فلم أسمع أحدا منهم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم .
وبإسناده ، قال : سمعت أنسا يقول : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب الدباء فأتى بطعام ، أو دعي له قال أنس : فجعلت أتتبعه فأضعه بين يديه لما أعلم أنه يحبه.
وبإسناده ؛ قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من نبي إلا قد أنذر أمته الأعور الكذاب ألا إنه أعور ، وإن ربكم تبارك وتعالى ليس بأعور مكتوب بين عينيه كافر.
وبإسناده ؛ قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا عدوى ، ولا طيرة ويعجبني الفأل قيل : يارسول الله وما الفأل ؟ قال : الكلمة الطيبة.
وحدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا أبو عامر ، حدثنا هشام ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا عدوى ولا طير ويعجبني الفأل قيل : يارسول الله وما الفأل ؟ قال : الكلمة الحسنة.
حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا أبو داود ، حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت شهرا يلعن رعلا وذكوان.
وحدثناه محمد ، حدثنا عبد الرحمن عن هشام ، عن قتادة ، عن أنس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت شهرا يدعو على حي من أحياء العرب ثم تركه.
حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن قتادة ، قال : سمعت أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من اهل الجنة أحد يسره أن يرجع إلى الدنيا إلا الشهيد فإنه يحب أن يرجع إلى الدنيا فيقول : حتى أقتل عشر مرات لما يرى مما أعطاه الله من الكرامة.

فمن ذلك ما قاله الوجيه الدروي وسامية الأرجاء تهدي أخا السرى ... ضياء، إذا ما حندس الليل أظلما.
لبست لها بردا من الأنس ضافيا ... فكان بتذكار الأحبة معلما.
وقد ضللتني من ذراها بقبة ... ألا حظ فيها من صحابي أنجما.
فخيلت أن البحر تحت غمامة ... وإن قد خيمت في كبد السما وقال أبو الفتح الأغر بن قلاقس: ومنزل جاوز الجوزاء مرتقيا ... كأنما فيه للنسرين أوكار.
راسى القرارة سامي الفرع في يده ... للنور والنون أخبار وأخيار.
أطلقت فيه عنان القول فاطردت ... خيل لها في بديع الشعر مضمار.
وأما رواق الإسكندرانيين فهو ملعب كان بالإسكندرية.
كانوا حكماء يجتمعون فيه فلا يرى أحد منهم شيئا دون الآخر، ووجه كل واحد منهم وإن اختلفت جهاتهم تلقاء وجه الآخر.
وإن عمل أحد منهم شيئا أو تكلم، سمعه الآخر.
ونظر القريب والبعيد في سواه.
وقد بقيت منه بقايا عمد تكسرت، غير عمود منها يسمى عمود السواري في غاية الطول والغلظ من الحجر الصوان الأحمر ذكر شيء من عجائب المباني قال صاحب كتاب مباهج الفكر ومناهج العبر: ذكر بعض المصنفين لكتب العجائب، إن الفرس تزعم أن أوشهنج بنى بأرض بابل سبع مدائن، جعل في كل مدينة منها أعجوبة ليست في الأخرى فكان في الأولى التي يكون فيها الملك مثال أنهار الدنيا كلها.
فإذا التوى عليه أحد من أهل مملكته بخراجهم، خرج نهرا من تلك الأنهار الشبيه بنهر تلك الناحية فغرقوا.
فإذا أدوا الخراج، سد عليهم من عنده فانسد عنهم.
وفي الثانية حوض فإذا أراد الملك أن يجمع الناس لشراب، أتى من أحب منهم بشراب له خاص فيصبه في الحوض.
يفعل ذلك كل إنسان منهم، فيختلط الجميع.
ثم تقوم السقاة فتأخذ الأواني ويسقى كل واحد من شرابه الذي جاء به.
وفي الثالثة طبل.
فإذا غاب من البلد أحد وأراد أهله أن يعلموا خبره، أحي هو أو ميت ضربوا الطبل فإذا كان حيا صوت، وإن كان ميتا لم يصوت.
وفي الرابعة المرآة.
فإذا غاب الرجل عن أهله وأرادوا أن يعلموا حاله، نظروا في المرآة فرأوه في الحالة التي هو عليها.
وفي الخامسة إوزة نحاس.
فإذا دخل المدينة غريب، صفرت.
فيعلمون أن غريبا دخلها.
وفي السادسة قاضيان جالسان على الماء.
فيجيء المحق والمبطل ليجلسا معهما فيجلس المحق، ويرسب المبطل.
وفي السابعة شجرة.
لا تظل إلا ساقها.
فإذا جلس تحتها واحد أظلته إلى ألف.
فإن زاد على الألف واحد، قعدوا كلهم في الشمس.
وكنت قد أنكرت هذه الحكاية وقصدت حذفها وإلغاءها والإضراب عنها، فرأيت ابن الجوزي وضعها في كتابه الذي سماه سلوة الأحزان فأوردتها.
وحكي أنه بمدينة قيسارية لما كانت في أيدي الروم كنيسة بها مرآة.
إذا اتهم رجل إمرأته بزنا، نظر في تلك المرآة، فيرى وجه المتهم فيها.
وأن بعض الناس اتهم فرأوه فيها فقتله الملك، فجاء أهله إلى المرآة حمية فكسروها.
وحكى الواقدي في فتوح السند: أن عبد الله العبدي عامل معاوية على السند غزا بلد القيقان، فأصاب منهم غنائم كثيرة، وأن ملك القيقان بعث إليه يطلب منه الفداء وحمل إليه هدايا كان فيها قطعة من مرآة، يذكر أهل العلم أن الله تعالى أنزلها على آدم عليه السلام، لما كثر ولده وانتشروا في الأرض، فكان ينظر فيها فيرى من بعد منهم على الحالة التي هو عليها من خير أو شر، فحملها عبد الله إلى معاوية فبقيت في ذخائر بني أمية إلى أن انتقل الملك عنهم إلى بني العباس، فضاعت فيما فقد من الذخائر.
وقيل: إن بنهاوند حجر يسمى الكيلان، بالقرب منه صخرة من أراد أن يعترف حال غائب أو أبق أو سارق، أتى إلى تلك الصخرة فنام تحتها فيرى في النوم حال ما تعرف به على ما هو عليه.
وعجائب المباني كثيرة، سنذكر إن شاء الله تعالى منها جملة في أخبار ملوك مصر الذين كانوا قبل الطوفان وبعده فتأمله هناك تجده.
الباب الرابع فيما وصفت به المعاقل والحصون من القسم الخامس من الفن الأول وهذا الباب قد ترجمت عليه في الفن الثاني الذي يلي هذا الفن فيما يحتاج إليه الملك.
وإنما ضممته إلى هذا الفن لمناسبته له وشبهه به، واستثنيته من الفن الثاني واقتصرت فيه على مجرد الترجمة.
وبالله التوفيق.
وقد أوسع الفضلاء والأدباء والكتاب والبلغاء القول في هذا المعنى وتواردوا فيه، فاقتصرنا على ما نورده من ذلك، وهو قليل من كثير.
فمن ذلك ما قاله بعض الأندلسيين يصف قلعة فتحت من غير حصار: وهذه القلعة التي انتهينا إلى قرارها، واستولينا على أقطارها، أرحب المدن أمدا للعيون، وأخصبها بلدا إذا أمحلت السنون؛ فروعها فوق الثريا شامخة، وعروقها تحت الثرى راسخة؛ تباهى بأزهارها نجوم السماء، وتناجى بأسرارها أذن الجوزاء؛ وكانت في الزمن الغابر، عتت على عظيم القياصر؛ فنازلها بأكثر من النجوم عددا، وطاولها بأوفى من البحر مددا؛ فأبت على طاعته كل الإباء، واستعصت على مقارعته أشد استعصاء، ومردت مرود مارد على الزباء؛ فأمكننا الله من ذروتها؛ وأنزل ركابها لنا عن صهوتها وقال لقاضي الفاضل عبد الرحيم البيساني رحمه الله يصف آمد من رسالة جاء منها: وآمد ذكرها بين العالم متعالم، وطالما صادم جانبها من تقادم، فرجع عنها مقدوعة آنفة وإن كان فحلا، وفر عنها فريدا بهمة وإن استصحب خيلا ورجلا؛ ورأى حجرها فقدر أنه لا يفك له حجر، وسوادها فظن أنه لا ينسخه فجر، وحمية أنف أنفتها فاعتقد أنه لا يستجيب لزجر؛ من ملوك كلهم قد طوى صدره على الغليل إلى موردها، ووقف وقفة المحب السائل فلم يفز بما أمل من سؤال معهدها .
وقال من أخرى يصفها: وهي العقيلة التي صدر الصدور الأول محلا عن وردها، والطريدة التي حصل منها على راحة يأسه وتعب طردها؛ والمحجبة التي كشف ستورها، ودار لعصمتها كسوار معصمها سورها، وغلت على أنها السوداء على خطابها لأن المهج مهورها؛ ولربما نأى بجانبه الإعراض، ونبا جوهرها عن الأعراض، وطاشت دون أوصافها سهام الأغراض؛ ودرجت الملوك على حسرتها فلم تحسر لها لثاما، وما استطاعت لثغرها ثلما ولا له التثاما .
وقال من أخرى يصف قلعة نجم،وهي من عيون الرسائل، جاء منها: هي نجم في سحاب وعقاب في عقاب؛ وهامة لها الغمامة عمامة، وأنملت إذا خضبها الأصيل كان الهلال لها قلامة؛ عاقدة حبوة صالحها الدهر أن لا يحلها بقرعة بادية عصمة صافحها الزمن على أن لا يروعها بخلعة؛ فاكتنفت بها عقارب منجنيقات لم تطبع طبع حمص في العقارب، وضربتها بحجارة أظهرت فيها العداوة المعلومة في الأقارب؛ فلم يكن غير ثلاثة إلا وقد أثرت فيها الحجارة جدريا بضربها، ولم يصل إلى السابعة إلا والبحر مؤذن بنقبها؛ فاتسع الخرق على الراقع، وسقط سعده عن الطالع، إلى مولد من هو إليها طالع؛ وفتحت الأبراج فكانت أبوابا، وسيرت الجبال فكانت سرابا .
وقال من أخرى في فتح بيت المقدس جاء منها: زاول المدينة من جانب فإذا هو أودية عميقة.
ولجج وعر غريقة؛ وسور قد انعطف عطف السوار، وأبرجه قد نزلت مكان الواسطة من عقر الدار؛ وقدم المنجنيقات التي تتولى عقاب الحصون عصيها وحبالها، وأوتر لهم قسيها التي تضرب ولا تفارق سهامها نصالها؛ فصافحت السور فإذا سهامها في ثنايا شرفاتها سواك، وقدم النصر بشرى من المنجنيق تخلد إخلاده إلى الأرض وتعلو علوة إلى السماك؛ فشج مرابع أبراجها، وأسمع صوت عجيبها، ورفع مثار عجاجها؛ وأسفر النقاب عن الخراب النقاب، وأعاد الحجر إلى خلقته الأولى من التراب؛ ومضع سرد حجارته بأنياب مغولة، وأظهر من صناعته الكثيفة ما يدل على لطافة أنمله وأسمع الصخرة الشريفة أنينه إلى أن كانت ترق لمقتله .
وقال أيضا من أخرى: فنصبنا عليها المنجنيقات تمطر سماءها نبل الوبال وتملأ أرضها بالنكاية والنكال، وتهد بساريات حجارته راسيات الجبال؛ وتنزل نوازل الأسواء بالأسوار، وتوسع مجال الدوائر في الديار، وتخطف بخطافاتها أعمار الأغمار؛ وتطير حمامها بكتب الحمام وتديم إغراء سهامها في أهلها بتوفير سهام الإرغام؛ وكشف النقابون نقاب السور المحجوج المحجوب؛ فتهدم بنيانه، وتداعت أركانه، بتظاهر المنجنيقات عليها والنقوب .
ووصف القاضي الفاضل المنجنيق من رسالة فقال: فسلمت كأنها بنان، ونضنضت كأنها لسان، وأطت كأنها مرنان، واهتزت كأنها جان، وتقومت كأنها سنان، وانعطفت كأنها عنان، وأقدمت كأنها شجاع وأحجمت كأنها جبان.
ورمت رؤوسهم الموقرة من أحجارها بأمثال الرؤوس المحلقة، فأعادتهم إلى الخلقة الأولى مخلقة وغير مخلقة ووصف النامي المنجنيق فقال: وحسن زيادة غدوة السبت نافثا ... سماما أراك ابن الأراقم أرقما.
نصبت له في الأرض بيت حديقة ... تمد لها في الجو كفا ومعصما.
لها أخوات للمنايا كوامن ... وإن لم يكن ما أضمرته مكتما.
عذاري، ولكن قد وجدن حواملا ... بعرس تراه للجنادل مأتما.
ترى الصخر فيه الصخر وهو نسيبة ... عدوا بيوم أرضه تمطر السما.
إذا أقعدت جدار قياما رأيتها ... تنبه قيعانا من الترب نوما.
ومما وصفت به المعاقل والحصون نظما.
فمن ذلك قول كعب الأشقري، يصف قلعة: محلقة دون السماء كأنها ... غمامة صيف زال عنها سحابها.
ولا يبلغ الأروى شماريخها العلا، ... ولا الطير إلا نسرها وعقابها.
ولا خوفت بالذنب ولدان أهلها، ... ولا نبحت إلا النجوم كلابها.
وقال أبو تمام يصف عمروية: وبرزة الوجه قد أعيت رياضتها ... كسرى وصدت صدودا عن أبي كرب.
بكر، فما افترعتها كف حادثة ... ولا ترقت إليها همة النوب.
من عهد إسكندر أو قبل ذاك، فقد ... شابت نواصي الليالي وهي لم تشب وقال الخالديان: وخلقاء قد تاهت على من يرومها ... بمرقبها العالي وجانبها الصعب.
يزر عليها الجو جيب غمامه ... ويلبسها عقدا بأنجمه الشهب.
إذا ما سرى برق بدت من خلاله ... كما لاحت العذراء من خلل الحجب.
سموت لها بالرأي يشرق في الدجى ... ويقطع في الجلى، ويصدع في الهضب.
فأبرزتها مهتوكة الجيب بالقنا ... وغادرتها ملصوقة الخد بالترب وقالا أيضا في قلعة: وقلعة عانق العيوق سافلها، ... وجار منطقة الجوزا أعاليها.
لا تعرف القطر، إذ كان الغمام لها ... أرضا توطأ قطريه مواشيها.
إذا الغمامة لاحت، خاص ساكنها ... حياضها قبل أن تهمي عزاليها.
يعد من أنجم الأفلاك مرقبها، ... لو أنه كان يجري في مجاريها.
على ذرى شامخ وعر: قد امتلأت ... كبرا به، وهو مملوء بها تيها.
له عقاب: غقاب الجو حائمة ... من دونها، فهي تخفي في خوافيها.
وقال أبو بكر الخوارزمي: وبكر تحامتها البعول مخاقة، ... فقد تركت من كثرة المهر أيما.
ممنعة لم يغلط الدهر باسمها، ... ولم يرها في النوم إلا توهما.
تزل عقاب الجو عن شرفاتها ... وتبغي إليها الريح مرقي وسلما ويسمع في الأفلاك صيحة ديكها ... فتحسب ديك العرش صاح ترنما.
عجوز، ترى في صحة الجسم كاعبا ... ولو أرخت، كانت من الدهر أقدما تواري أساسا بالتخوم مؤزرا، ... وتبرز رأسا بالنجوم معمما.
تنازعها الأرض السماء وتدعي ... لديها بها حقا لها متهضما.
وتحسبها زهر الكواكب كوكبا ... هوى خلف شيطان رجيم، فخيما الباب الخامس من القسم الخامس من الفن الأول فيما وصفت به القصور والمنازل وانبدأ بذكر ما بناه المتوكل من القصور وما أنفق عليها، ثم نذكر ما قيل في وصفها، وما وصفت به المنازل الخالية، وما قيل في حب الوطن.
فأما قصور المتوكل، فهي: الكامل، والجعفري، وبركوانا، والعروس، والبركة، والجوسق، والمختار، والغريب، والبديع، والصبيح، والمليح، والقصر، والبرج، والمتوكلية، والقلاية.
حكى المؤرخون أنه أنفق في بنائها مائة ألف دينار وخمسون ألف دينار عينا، ومائتا ألف ألف وثمانية وخمسون ألف ألف وخمسمائة ألف درهم.
قالوا: وكان البرج من أحسنها.
كان فيه صور عظيمة من الذهب والفضة، وبركة عظيمة غشي ظاهرها وباطنها بصفائح الفضة، وجعل عليها شجرة من الذهب فيها طيور تصوت وتصفر سماها طوبى بلغت النفقة على هذا القصر ألف ألف دينار وسبعمائة ألف دينار.
وقد وصفه الشعراء، فمن ذلك قول السرى: مجلس في فناء دجلة، يرتا ... ح إليه الخليع والمستور.
طائر في الهواء، فالبرق يسرى ... دون أعلاه والحمام يطير.
فإذا الغيم سار، أسبل منه ... حلل دون جدره وستور.
وإذا غارت الكواكب صبحا، ... فهو الكواكب الذي لا يغور وقال أيضا: منزل كالربيع حلت عليه ... حاليات السحاب عقد النطاق.
يمتع العين في طرائف حسن ... تتحامى بها عن الإطراق.
بين ساج كأنه ذائب التبر ... على مثل ذائب الأوراق.
وقال أيضا: والقصر يبسم عن وجه الضحى،فترى ... وجه الضحى عند ما أبدي له شحبا.
يبيت أعلاه بالجوزاء منتطقا، ... ويغتدي برداء الغيم محتجبا وقال أبو سعيد الرستمي، يصف دارا بناه الصاحب بن عباد: وسامية الأعلام تلحظ دونها ... سنا النجم في آفاقها متضائلا.

المفزع في ذلك، وانفرد من أهل زمانه بمعرفة تاريخ الملوك والسير والعلماء وطبقاتهم ومعرفة أيامهم، بحيث لا يجارى في ذلك ولا يبارى، شديد الاتباع للسنة في سائر أحواله حتى في لباسه وأكله وفي أنواع العبادات والعادات، سالكا مسلك ابن أبي جمرة وابن الحاج وأضرابهم، مثابرا على التعليم مكبا على المطالعة قائما على البخاري وغيره من كتب الحديث وقال في محل آخر منه: كان آية من آيات الله في حفظ السير النبوية والتنقيب على أحوال الصحابة والسلف الصالح، يوشح مجالسه بذلك .
له على البخاري شرح، وقفت على المجلد الأول منه بمراكش، وحاشية على سيرة الكلاعي، وشرح على الهمزية، وهو عندي، وشرح على الشفا، وعلى الطرفة في الاصطلاح، واختصار الإصابة، وطبقات علماء سوس، وهو عندي، والرحلة الحجازية .
يروي عامة عن الشهاب أحمد بن مصطفى الصباغ الاسكندري والشهاب أحمد العماوي وأبي الحسن الصعيدي والمسند أبي العباس أحمد بن عبد الله الغربي الرباطي وأبي العباس أحمد بن عبد العزيز الهلالي وحافظ المغرب أبي العلاء إدريس بن محمد العراقي الفاسي وأبي عبد الله جسوس وأبي محمد صالح ابن محمد الحبيب السجلماسي الصديقي وأبي العباس أحمد بن محمد الورزازي التطواني وأبي عبد الله محمد بن الحسن بناني وأبي عبد الله محمد بن الحسن الجنوي والعارف أبي عبد الله محمد المعطي بن صالح الشرقي البجعدي وأبي حفص الفاسي والخطيب أبي مدين بن أحمد بن محمد الفاسي وغيرهم من أهل سوس والجبل.
وقد ملكت والحمد لله مجموعة إجازته المتضمنة لخطوط كل من ذكر.
وله فهرسة مفردة كنت لخصتها، وستذكر في حرفها، نرويها وكل ما له من مؤلف ومروي من طرق منها عن أبي عبد الله محمد بن أحمد البلبيسي المصري انظر الدليل: ، ، .
ومحمد بن علي العلمي وأبي عبد الله محمد بن علي الدمنتي، ثلاثتهم عن والد الأخير أبي الحسن علي بن سليمان عن أحمد بن محمد الميموني.
ح: وأروي عاليا عن المعمر غبد الله المغراوي المراكشي عن الميموني المذكور عن محمد بن يحيى الأوجي عن الحضيكي.
ح: وبأسانيدنا إلى ابن عبد السلام الناصري عنه بإجازته له العامة المؤرخة بسنة ، وقفت عليها بخطه في مجموعة الناصري المذكور الجامعة لإجازات مشايخه المشارقة والمغاربة، وإن كنت لم أره أسند عنه قط في إجازاته التي رأيت لأهل المشرق والمغرب، والغالب أنه لمشاركته له في بعض أشياخه كجسوس والعراقي وأبي حفص والجنوي وبناني والورزازي والله أعلم.
كما وقفت على إجازة كتبها الحضيكي في مرض موته لجماعة من علماء سوس، وهي عامة، سمى فيها أولاده أحمد وعبد الله والحسن، ومحمد ابن عمر اليبركي وأحمد بن علي أكزالا الهلالي وأخاه محمد بن علي ومحمد بن عبد الله الزغنغيني الهلالي وعبد الله بن محمد الملوسي الهلالي وأحمد بن أحمد الحاج الترختي ومحمد بن موسى الترختي ومحمد بن أحمد بن سعيد الترختي ومحمد بن يحيى الووجوئي والحسن بن محمد التملي وأحمد بن عبد الله الصنهاجي وعبد الكريم بن مسعود المدنسيري وبلقاسم التضركيني الهشتوكي، كما وقفت على إجازة أخرى منه لمحمد بن عمر ومحمد بن الحسين اليبركي الهشتوكي.
الحفني : هو شيخ الإسلام بالديار المصرية وأشهر المشاهير بالديار الشرقية، شمس الدين محمد بن سالم الحفني الشافعي الأزهري محشي الجامع الصغير وشارح الهمزية لابن حجر، وصاحب الثمرة البهية في أسماء الصحابة البدرية .
هذا الرجل وقع له من القبول في عصره في جميع قد عد المؤلف من مصادر ترجمته عجائب الآثار للجبرتي : وسلك الدرر : وثبت ابن عابدين ومعجم المرتضى الزبيدي ما يزال مخطوطا وانظر بروكلمان، التكملة : ومعجم سركيس: والزركلي : .
الأقطار الإسلامية ما لم يحصل لغيره، واستجاز من أعلام المغرب مكاتبة العدد العديد كالقادري صاحب النشر وأبي حفص الفاسي وأبي عبد الله محمد الجنوي، دون من أخذ عنه شفاها بمصر منهم، كالهلالي والشيخ بناني والحضيكي والزبادي.
ومن أشهر من أخذ عنه من رجال الطريق بالمغرب: العارف الشهير مولاي أحمد الصقلي دفين زاويته بالبليدة من فاس، والمعمر السيد عبد الوهاب التازي والشيخ محمد بن عبد الرحمن الزواوي الجزائري وغيرهم.
ويروي هو عامة عن عيد الديوري ومحمد بن عبد الله المغربي الكبير والشمس البديري الدمياطي وهو من عمده، وقفت على إجازته له العامة إثر ثبته، وهي مؤرخة بسنة ، والشهاب أحمد الخليفي ويوسف الملوي والكمال عبد الرؤوف البشبيشي وعيد النمرسي والشهاب أحمد بن الفقيه، كذا سماهم في إجازته للشمس محمد الجنوي دفين مراكش.
ووهم ابن الطيب القادري في ترجمته فنسب له الأخذ عن عبد الله بن سالم البصري، والحال أن عندي بخط الحفني على ثبت البصري ما نصه: أعلم أن ما في هذا التأليف لم أروه عن الشيخ سالم، وإنما أرويه عن شيخنا الشيخ عيد النمرسي عن والد الشيخ سالم الشيخ عبد الله البصري، كتبه محمد بن سالم الحفناوي اه من خطه بلفظه وإثره طابعه.
وممن اعتنى بجمع أسانيده من كبار تلاميذه الحافظ مرتضى الزبيدي اختصر للمترجم ثبت شيخه الشمس البديري الدمياطي، فكان يجيز به عنه والشمس ابن عبد الله الفرغلي وغيرهما.
أروي ما له من طرق عديدة بأسانيدنا إلى الهلالي وابن الحسن بناني والجنوي وأبي حفص الفاسي وابن جعدون الجزائري والغرياني وعلي بن الأمين الجزائري ومحمد الهدة السوسي ومحمد بن عبد الرحمن الجزائري وغيرهم من المغاربة، والأمير والشنواني والشرقاوي وثعيلب الضرير والكزبري وشاكر العقاد والدردير وعلي القناوي ومحمد المهدي الحفني والحافظ مرتضى الزبيدي وغيرهم من المشارقة، كلهم عنه.
ومات الحفني بمصر سنة .
وأروي ما له عن القاضي أبي العباس أحمد بن الطالب ابن سودة عن أبي عبد الله محمد بن علي السنوسي المكي عن ابن المهل المازوني عن ابن عبد الرحمن الزواوي عنه.
ح: وأعلى منه عن أبي الحسن بن ظاهر وغيره عن أحمد منة الله عن الأمير عنه.
وأروي ما له مسلسل بالمحمدين والدمياطيين عن السيد محمد الشريف ابن عوض الدمياطي عن محمد الخضري الدمياطي عن محمد الأمير عنه؛ح: وعن محمد الشريف عن عطية القماش الدمياطي عن الشيخ مصطفى البدري الدمياطي عن الشمس محمد المهدي عن القطب الحفني عن البديري الدمياطي.
وقد ترجم للمترجم من المغاربة تلميذه بالمكاتبة: الشمس محمد بن الطيب القادري في نشر المثاني الكبير والصغير و التقاط الدرر وأبو السعود الزبادي في رحلته الحجازية، وأخوه أبو عبد الله محمد في سلوك الطريق الوارية وهما ممن أخذ عنه بمصر، والشيخ أبو علي الحسين الورتلاني الزواوي في رحلته وانظر عجائب الآثار للجبرتي، وسلك الدرر للمرادي وثبت ابن عابدين ومعجم الحافظ مرتضى .
وممن أفرد ترجمته بالتأليف الشمس محمد الفوي في مجلد وسط، وهو عندي.
الحسين الدرعي : الحسين بن محمد بن ناصر الدرعي التمكروني شقيق الشيخ أبي عبد الله ابن ناصر، الشهير العالم الصالح النحوي المحصل المتوفى سنة .
له فهرسة ذكر فيها أخذه عن أخيه ومشايخه الشمس البابلي والشبراملسي وعلي الزعتري والمرغتي وأمثالهم.
نتصل به من طريق الجوهري والملوي والدمنهوري، ثلاثتهم عن الشهاب أحمد الهشتوكي عنه في الجملة.
دليل المؤرخ: ، .
حسب الله : هو شيخنا عالم مكة وعابدها الشيخ محمد بن سليمان، المصري الأصل المكي الدار الشهير بحسب الله الضرير الشافعي.
له ثبت ومجموعة تضمنت إجازات مشايخه بخطوطهم، ناولنيها بيده بمكة، وأجازني بها وبكل ما له من مؤلف ومروي مكاتبة ثم شفاها.
يروي عامة عن الشيخ عبد الغني الدهلوي والبرهان السقا والشهاب أحمد الدمياطي والشيخ عبد الغني الدمياطي والشيخ عبد الحميد الداغستاني والشهاب أحمد منة الله المالكي والشيخ حسين ابن إبراهيم الأزهري المكي وأبي المحاسن القاوقجي وغيرهم.
وكان رحمه الله كلفا بشهود رمضان في المدينة مع عماه وكبر سنه محافظا على ذلك إلى أن تم له صيام سبعين رمضان بها، وختم البخاري في جوف الكعبة.
وهذا نادر لم يسمع إلا عن أفراد من الأولين.
حياة السندي : هو محمد حياة بن إبراهيم، السندي الأصل المدني المولد والوفاة الحنفي المذهب، محدث الحجاز.
حلاه في النفس اليماني ب الشيخ الحافظ أخذ عن أبي الحسن السندي الكبير ولازم مجلسه بعد موته أربعا وعشرين سنة، وأجاز له كما في سلك الدرر عبد الله بن سالم البصري وأبو طاهر الكوراني وحسن العجيمي وغيرهم.
وله شرح على الترغيب والترهيب للمنذري في مجلدين، وشرح على الأربعين النووية، ومختصر الزواجر، وشرح الأربعين حديثا من جمع المنلا على القاري، والإيقاف على سبب الاختلاف، وتحفة الأنام في العمل بحديث النبي عليه الصلاة والسلام.
قال الشيخ عبد القادر الكوكباني في إجازته لبني الأهدل في حق المترجم : صحبته زمنا طويلا لم أسمعه يتكلم بمباح.
أروي ما له من طريق السيد مرتضى الزبيدي والحافظ الشوكاني، كلاهما ترجمة محمد حسب الله في الزركلي : ومعجم سركيس: وبروكلمان، التكملة : .
انظر سلك الدرر : .
النفس اليماني: .
هو أبو الطاهر محمد بن إبراهيم الكوراني.
النفس اليماني: .
عن عبد القادر الكوكباني عنه.
ح: وعن الشيخ أبي النصر الخطيب عن محمد الغزي عن محمد سعيد السويدي عنه، وهو عال جدا.
توفي بالمدينة المنورة سنة ، ودفن بالبقيع.
حيون : حيون بن خطاب بن محمد من أهل تطيلة، الأندلسي يكنى أبا الوليد، رحل وأخذ بالمشرق عن الداودي والقابسي والبرادعي وغيرهم، له كتاب جمع فيه رجاله الذين لقيهم، حدث عنه أبو عبد الله محمد بن سمعان النفزي.
ابن حبيب: هو الإمام الحافظ المحدث أبو القاسم عمر بن الحسين بن عمر بن حبيب الدمشقي ثم الحلبي محتسبها، ولد سنة ، وأول سماعه سنة ، وسمع من الفخر وغيره وعني بالرواية، وعمل لنفسه فهرسا حافلا، وخرج له الذهبي معجما عن أزيد من خمسمائة شيخ، وكان خبيرا بالحديث والأسانيد والمتون، وغيره أتقن منه، ومات سنة .
أروي ما له من طريق الذهبي عنه.
ابن حبيش : هو أبو بكر بن محمد بن الحسن بن يوسف بن حبيش بفتح الحاء كما في رحلة العبدري ونفح الطيب، أو بضمنها كما في فهرسة أبي إسحاق ابن هلال، وهو الجاري على الألسنة .
أروي فهرسته من طريق ابن جابر عن ابن الغماز عن أبي الربيع الكلاعي، وهو مخرج فهرسة ابن حبيش هذا عنه، كما خرج له فهرسة أخرى أبو العباس الأشعري، وهي جامعة، ولما وقف عليها ابن حبيش كتب له عليها ما ساقه ابن رشيد والعبدري في رحلتهما ثم المقري في نفح الطيب .
ترجمته في الصلة: .
نفح الطيب : وصفحات متفرقة أخرى ورحلة ابن رشيد اسكوريال رقم ورحلة العبدري: ، .
انظر نفح الطيب : المؤلف .
ابن حجر العسقلاني: انظر الحافظ أولا .
ابن حجر الهيثمي: سبق ذكره إثر العسقلاني أول هذا الحرف .
ابن الحذاء : هو الشيخ الفقيه الوزير القاضي أبو عمر أحمد بن أحمد بن يحيى بن الحذاء التميمي، أروي فهرسته من طريق ابن خير عن يونس بن محمد بن مغيث قال: قرأت جميعها على القاضي أبي عمر ابن الحذاء في منزله بقرطبة في ذي القعدة سنة .
ابن حرزوز: هو أبو علي الحسن بن أحمد بن إبراهيم ابن حرزوز المكناسي.
وقفت له على ثبت صغير اشتمل على إسناده في لبس الخرقة وكتب السنة، فذكر أنه لبسها سنة من يد أبي حفص عمر بن أبي الحسن علي بن أبي الربيع سليمان الراشدي نسبا الجزائري مسكنا التونسي موطنا، كما لبسها هو من يد شيخه أبي إسحاق إبراهيم التازي عن المراغي بسنده فيها، واشتمل على إسناد حديث المصافحة عن المذكور عن التازي عن الزواوي بأسانيده، وكذا حديث المشابكة وحديث السبحة، وذكر حديث الضيافة وحديث التلقين، ثم ذكر عمن ذكر أيضا حديث الأولية، ثم تقيد إثر ذلك إسناده في الكتب الستة والموطأ عن الحافظ عثمان الديمي سماعا وإجازة بتاريخ خمس وتسعمائة.
وكانت وفاة ابن حرزوز آخر مكناسي أيضا له اختصار الصحيح في جزء وسط، وقفت عليه في الصويرة.
ابن حزم : هو الفقيه الحافظ فخر الأندلس والإسلام أبو محمد الترجمة رقم: .
الترجمة رقم: .
ترجمته في الصلة: وكانت وفاته بأشبيلية.
ترجمته في الجذوة: وبغية الملتمس رقم: وطبقات صاعد: والصلة، والمطمح: والذخيرة / : والمعجب: والمغرب : ونفح الطيب : وتاريخ الحكماء للقفطي: وتذكرة الحفاظ: وعبر الذهبي : ومسالك الأبصار ج: ومعجم الأدباء : ووفيات الأعيان : والشذرات : ، وطوق الحمامة في كثير من جوانبه سيرة ذاتية له؛ أما الدراسات والبحوث التي كتبت عنه فأنها أكثر من أن تحصر راجع رسائل ابن حزم ج ط.
بيروت .
علي بن أحمد بن سعيد ابن حزم الفارسي الفقيه المحدث الأثري المتوفى سنة ، قال فيه الحافظ الذهبي في كتابه سير النبلاء بعد ذكر مناقبه ومعايبه.
وأنا أميل إلى محبة أبي محمد لمحبته بالحديث الصحيح ومعرفته به، وإن كنت لا أوافقه في كثير مما يقوله في الرجال والعلل والمسائل البشعة في الأصول والفروع، وأقطع بخطأه في غير مسألة، ولكن لا أكفره ولا أضلله، وأرجو له العفو والمسامحة وأخضع لفرط ذكائه وسعة علمه .
أروي فهرسته بسنده إلى ابن خير عن الخطيب أبي الحسن شريح بن محمد ابن شريح المقري قراءة عليه، قال حدثني بها أبو محمد ابن حزم رضي الله عنه ورحمه.
ح: ومن طريق ابن أبي الأحوص عن ابن بقي عن أبي الحسن شريح ابن محمد إجازة له مع أبيه.
ابن حميد : له برنامج ينقل عنه ابن الزبير في التكملة.
ابن حوط الله : هو أبو محمد عبد الله بن سليمان بن داوود بن عبد الرحمن الأنصاري الحارثي الأندلسي من أهل أندة عمل بلنسية وبها ولد ونشأ، ترجمه الذهبي في التذكرة وحلاه ب الحافظ الإمام محدث الأندلس قال وأخذ عن أبيه ثم رحل وجال في بلاد الأندلس وبها انظر صلة الصلة: في برنامج ابن حميد.
ترجمة ابن حوط الله أبي محمد في التكملة: وبغية الوعاة : الإحاطة : وتذكرة الحفاظ: .
يومئذ بقية من الرواة وجلة من المحدثين والنحاة يأخذ القراءة من المقرئين والحديث عن المسندين، فأكثر عن ابن بشكوال وأخذ عن ابن رشد والسهيلي وغيرهم ممن يطول عده، وكتب إليه من أعيان المشرقيين وأعلامهم أبو الطاهر ابن عوف وأبو محمد ابن عساكر وأبو الطاهر الخشوعي وغيرهم؛ قال ابن الأبار: واعتنى بذلك من لدن صغره إلى كبره، وروى العالي والنازل، وكان إماما في صناعة الحديث حافظا لأسماء الرجال واقفا على المعدلين والمجرحين، يجمع إلى الاحتفال بالرواية حسن الاستقامة بالدراية، وألف كتابا في مشيخة شيوخ البخاري ومسلم وأبي داوود والنسائي والترمذي نزع فيه منزع الكلاباذي، ولم يتم، وقضى بعدة مدن منها سلا.
مات سنة .
وقال السيوطي في ترجمته من البغية : حصل من السماع ما لم يحصل لأحد من أهل المغرب .
له الفهرسة الحافلة أرويها بالسند إلى المنتوري عن أبي عبد الله ابن عمر عن أبي الحسن ابن سليمان القرطبي عنه.
ابن حوط الله : داوود بن سليمان الأنصاري، أخو الذي قبله، ترجمه أيضا الذهبي في تذكرة الحفاظ وحلاه ب الحافظ المفيد .
أكثر عن ابن بشكوال ولازمه وقيد الكثير وكتب إليه من المشرق ابن عوف وأبو عبد الله ابن الحضرمي وابن الخشوعي وأبو اليمن الكندي وأبو عبد الله ابن أبي الصيف اليمني وألف في أشياخه كتابا أرويه بالسند إلى ابن الأبار قال: قرأته عليه بعد ما كتبته من خطه، وعدد من روى عنه فيه يزيد على مائتي رجل، وذكر أن أغلب ما أورده من حفظه.
وكان شديد العناية بالرواية، كانت أغلب عليه من الدراية، فمال إلى الجمع والإكثار، وأخذ عن الكبار والصغار، هو وأخوه السابق كانا أوسع أهل الأندلس رواية في وقتهما، لا ينازعان في ذلك ولا يدافعان مع الجلالة والعدالة، مات المترجم له سنة بمالقة.
ترجمة ابن حوط الله داود في: التكملة: وتذكرة الحفاظ: ولم يفرد له ترجمة .
ابن حيان الأوسي: هو أبو عبد الله محمد بن أحمد بن حيان بن محمد بن حيان الأوسي الأنصاري أبو عبد الله الشيخ المقرىء المحدث الراوية، ولد سنة ، أجاز له جماعة من أهل المشرق والمغرب، وله فهرسة شيوخه رتبها على حروف المعجم ولم تكمل، نرويها من طريق ابن رشيد عنه، مات سنة بتونس.
حاطب ليل وجارف سيل: اسم معجم الحافظ السيوطي الكبير في أسماء شيوخه انظر حرف السين .
حدائق الأفراح في بيان طريق الهدى والصلاح : للعلامة المسند الصوفي عبد الله بن أحمد باسودان اليمني، فصل فيه ذكر من أخذ عنهم من المشايخ، أجاز مؤلفه روايته للسيد عيدروس بن عمر الحبشي الباعلوي سنة ، نرويه من طريقه، انظر باسودان من حرف الباء .
حديقة الأزهار في ذكر معتمدي من الأخيار : للعلامة الأديب المشارك المفتي أبي عبد الله محمد بن المعطي بن أحمد يعرف بحدو ابن محمد الشيخ، وبه عرف، ابن يوسف بن أحمد بن منصور السرغيتي المراكشي المتوفى بها سنة ، شارح البردة وغيرها، ومدفنه بجوار ضريح القاضي عياض بمراكش.
فهرسته هذه في مجلد، ومع ذلك بها خصاص في أصل المؤلف الذي بخطه، وهي أشبه شيء بمجموعة أدبية، نعم ترجم فيها لجماعة من مشايخه المراكشيين والفاسيين وغيرهم من المهاجرين كوالده وجده والقاضي عبد القادر بن سحنون الراشدي ومحمد بن أبي دينة النتبفي وأبي علي الحسن الهشتوكي المعروف بالصالح وأبي عبد الله آكنسوس صاحب الجيش وأبي عبد الله ابن دح والقاضي محمد الطالب ابن الحاج وغيرهم، ويروي الترجمة رقم: .
انظر ما تقدم رقم: .
الدليل: .
بالإجازة عن أبي العباس أحمد بن محمد المرنيسي وأبي العباس أحمد بن محمد بناني وأبي حفص عمر بن الطالب ابن سودة وأبي عبد الله محمد بن أحمد ابن دح الازموري دفين المدينة المنورة.
نروي ما له عن العلامة الصالح سعيد القطاريني الطرابلسي ثم المغربي نزيل مدرسته بأولاد دليم بين مراكش وآسفي، عنه إجازة.

وأبو سعد عبد الرحمن بن أحمد الصفار ، ومعمر بن أحمد بن زياد ، وأبو بكر محمد بن عبد الله الرباطي ، والفضل بن عبيد الله بن شهريار ، وعبد الواحد بن أحمد الباطرقاني ، وأحمد بن محمد بن إبراهيم الأصبهاني ، وعلي بن يحيى بن عبدكويه ، ومحمد بن عبد الله بن شمة ، وبشر بن محمد الميهني ، وخلق كثير ، آخرهم موتا أبو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة التاجر ، ثم عاش بعده أبو القاسم عبد الرحمن بن أبي بكر الذكواني يروي عن الطبراني بالإجازة ، فمات سنة اثنتين أو ثلاث وأربعين وأربعمائة ومات ابن ريذة عام أربعين .
ومن تواليفه المعجم الصغير في مجلد ، عن كل شيخ حديث و المعجم الكبير وهو معجم أسماء الصحابة وتراجمهم وما رووه ، لكن ليس فيه مسند أبي هريرة ، ولا استوعب حديث الصحابة المكثرين في ثمان مجلدات ، والمعجم الأوسط على مشايخه المكثرين ، وغرائب ما عنده عن كل واحد ، يكون خمس مجلدات .
وكان الطبراني فيما بلغنا يقول عن الأوسط : هذا الكتاب روحي .
وقال أبو بكر بن أبي علي : سأل أبي أبا القاسم الطبراني عن كثرة حديثه ، فقال : كنت أنام على البواري ثلاثين سنة .
قال أبو نعيم : قدم الطبراني أصبهان سنة تسعين ومائتين ، ثم خرج ، ثم قدمها فأقام بها محدثا ستين سنة .
/ قال سليمان بن إبراهيم الحافظ : قال أبو أحمد العسال القاضي : إذا سمعت من الطبراني عشرين ألف حديث ، وسمع منه أبو إسحاق بن حمزة ثلاثين ألفا ، وسمع منه أبو الشيخ أربعين ألفا ، كملنا .
قلت : هؤلاء كانوا شيوخ أصبهان مع الطبراني .
قال أبو نعيم الحافظ : سمعت أحمد بن بندار يقول : دخلت العسكر سنة ثمان وثمانين ومائتين ، فحضرت مجلس عبدان ، وخرج ليملي ، فجعل المستملي يقول له : إن رأيت أن تملي ؟ فيقول : حتى يحضر الطبراني .
قال : فأقبل أبو القاسم بعد ساعة متزرا بإزار مرتديا بآخر ، ومعه أجزاء ، وقد تبعه نحو من عشرين نفسا من الغرباء من بلدان شتى حتى يفيدهم الحديث .
قال أبو بكر بن مردويه في تاريخه : لما قدم الطبراني قدمته الثانية سنة عشر وثلاثمائة إلى أصبهان قبله أبو علي أحمد بن محمد بن رستم العامل ، وضمه إليه ، وأنزله المدينة ، وأحسن معونته ، وجعل له معلوما من دار الخراج فكان يقبضه إلى أن مات .
وقد كنى ولده محمدا أبا ذر ، وهي كنية والده أحمد .
قال أبو زكريا يحيى بن منده : سمعت مشايخنا ممن يعتمد عليهم يقولون : أملى أبو القاسم الطبراني حديث عكرمة في الرؤية فأنكر عليه ابن طباطبا العلوي ، ورماه بدواة كانت بين يديه ، فلما رأى الطبراني ذلك واجهه بكلام اختصرته ، وقال في أثناء كلامه : ما تسكتون وتشتغلون بما أنتم فيه حتى لا يذكر ما جرى يوم الحرة .
فلما سمع ذلك ابن طباطبا ، قام واعتذر إليه وندم ، ثم قال ابن منده : وبلغني أن الطبراني كان حسن المشاهدة ، طيب المحاضرة ، قرأ عليه يوما أبو طاهر بن لوقا حديث : كان يغسل حصى جماره فصحفه وقال : خصى حماره ، فقال : ما أراد بذلك يا أبا طاهر قال : التواضع ، وكان هذا كالمغفل .
قال له الطبراني يوما : أنت ولدي ، قال : وإياك يا أبا القاسم ، يعني : وأنت .
/ قال ابن منده : ووجدت عن أحمد بن جعفر الفقيه ، أخبرنا أبو عمر بن عبد الوهاب السلمي قال : سمعت الطبراني يقول : لما قدم أبو علي بن رستم بن فارس ، دخلت عليه ، فدخل عليه بعض الكتاب ، فصب على رجله خمسمائة درهم ، فلما خرج الكاتب أعطانيها ، فلما دخلت بنته أم عدنان ، صبت على رجله خمسمائة ، فقمت ، فقال : إلى أين ؟ قلت : قمت لئلا يقول : جلست لهذا ، فقال : ارفع هذه أيضا ، فلما كان آخر أمره تكلم في أبي بكر وعمر رضي الله عنهما ببعض الشيء ، فخرجت ولم أعد إليه بعد .
قال أحمد بن جعفر الفقيه : سمعت أبا عبد الله بن حمدان ، وأبا الحسن المديني ، وغيرهما ، يقولون : سمعنا الطبراني يقول : هذا الكتاب روحي يعني : المعجم الأوسط .
قال أبو الحسين أحمد بن فارس اللغوي : سمعت الأستاذ ابن العميد يقول : ما كنت أظن أن في الدنيا حلاوة ألذ من الرئاسة والوزارة التي أنا فيها ، حتى شاهدت مذاكرة أبي القاسم الطبراني وأبي بكر الجعابي بحضرتي ، فكان الطبراني يغلب أبا بكر بكثرة حفظه ، وكان أبو بكر يغلب بفطنته وذكائه حتى ارتفعت أصواتهما ، ولا يكاد أحدهما يغلب صاحبه ، فقال الجعابي : عندي حديث ليس في الدنيا إلا عندي ، فقال : هات ، فقال : حدثنا أبو خليفة الجمحي ، حدثنا سليمان بن أيوب ، وحدث بحديث ، فقال الطبراني : أخبرنا سليمان بن أيوب ، ومني سمعه أبو خليفة ، فاسمع مني حتى يعلو فيه إسنادك ، فخجل الجعابي ، فوددت أن الوزارة لم تكن ، وكنت أنا الطبراني ، وفرحت كفرحه ، أو كما قال .
/ أنبئونا عن أبي المكارم اللبان ، عن غانم البرجي ، أنه سمع عمر بن محمد بن الهيثم يقول : سمعت أبا جعفر بن أبي السري قال : لقيت ابن عقدة بالكوفة ، فسألته يوما أن يعيد لي فوتا فامتنع ، فشددت عليه ، فقال : من أي بلد أنت ؟ قلت : من أصبهان ، فقال : ناصبة ينصبون العداوة لأهل البيت ، فقلت : لا تقل هذا فإن فيهم متفقهة وفضلاء ومتشيعة ، فقال : شيعة معاوية ؟ قلت : لا والله ، بل شيعة علي ، وما فيهم أحد إلا وعلي أعز عليه من عينه وأهله ، فأعاد علي ما فاتني .
ثم قال لي : سمعت من سليمان بن أحمد اللخمي ؟ فقلت : لا ، لا أعرفه ، فقال : يا سبحان الله أبو القاسم ببلدكم وأنت لا تسمع منه ، وتؤذيني هذا الأذى ، بالكوفة ما أعرف لأبي القاسم نظيرا ، قد سمعت منه ، وسمع مني .
ثم قال : أسمعت مسند أبي داود الطيالسي ؟ فقلت : لا ، قال : ضيعت الحزم ؛ لأن منبعه من أصبهان .
وقال : أتعرف إبراهيم بن محمد بن حمزة ؟ قلت : نعم .
قال : قل ما رأيت مثله في الحفظ .
/ قال الحافظ أبو عبد الله بن منده : أبو القاسم الطبراني أحد الحفاظ المذكورين ، حدث عن أحمد بن عبد الرحيم البرقي ، ولم يحتمل سنه لقيه ، توفي أحمد بمصر سنة ست وستين ومائتين .
قلت : قد مر أن الطبرانى وهم في اسم شيخه عبد الرحيم فسماه أحمد ، واستمر .
وقد أرخ الحافظ أبو سعيد بن يونس وفاة أحمد بن البرقي هكذا في موضع ، وأرخها في موضع آخر سنة سبعين في شهر رمضان منها ، وعلى الحالين فما لقيه ولا قارب ، وإنما وهم في الاسم ، وحمل عنه السيرة النبوية بسماعه من عبد الملك بن هشام السدوسي ، وقد كان أحمد بن البرقي يروي عن عمرو بن أبي سلمة التنيسي والكبار الذين لم يدركهم أخوه عبد الرحيم ، ثم إننا رأينا الطبراني لم يذكر عبد الرحيم باسمه هذا في معجمه ، بل تمادى على الوهم ، وسماه بأحمد في حرف الألف ، ولهذين أخ ثالث وهو محمد بن البرقي الحافظ ، له مؤلف في الضعفاء ، وهو أسن الثلاثة ، توفي سنة تسع وأربعين ومائتين ، ومات عبد الرحيم بن عبد الله بن البرقي الذي لقيه الطبراني وزل في تسميته بأحمد في سنة ست وثمانين ومائتين .
وقد سمعنا السيرة من طريقه ، وقد سئل الحافظ أبو العباس أحمد بن منصور الشيرازي عن الطبراني ، فقال : كتبت عنه ثلاث مائة ألف حديث ، ثم قال : وهو ثقة ، إلا أنه كتب عن شيخ بمصر ، وكانا أخوين ، وغلط في اسمه ، يعني : ابني البرقي .
قال أبو عبد الله الحاكم : وجدت أبا علي النيسابوري الحافظ سيئ الرأي في أبي القاسم اللخمي ، فسألته عن السبب ، فقال : اجتمعنا على باب أبي خليفة ، فذكرت له طرق حديث : أمرت أن أسجد على سبعة أعضاء فقلت له : يحفظ شعبة عن عبد الملك بن ميسرة ، عن طاوس ، عن ابن عباس ؟ قال : بلى رواه غندر ، وابن أبي عدي ، قلت : من عنهما ؟ قال : حدثناه عبد الله بن أحمد ، عن أبيه ، عنهما ، فاتهمته إذ ذاك ، فإنه ما حدث به غير عثمان بن عمر عن شعبة .
قلت : هذا تعنت على حافظ حجة .
/ قال الحافظ ضياء الدين المقدسي : هذا وهم فيه الطبراني في المذاكرة ، فأما في جمعه حديث شعبة فلم يروه إلا من حديث عثمان بن عمر ، ولو كان كل من وهم في حديث واحد اتهم لكان هذا لا يسلم منه أحد .
قال الحافظ أبو بكر بن مردويه : دخلت بغداد ، وتطلبت حديث إدريس بن جعفر العطار ، عن يزيد بن هارون ، وروح ، فلم أجد إلا أحاديث معدودة ، وقد روى الطبراني ، عن إدريس ، عن يزيد كثيرا .
قلت : هذا لا يدل على شيء ، فإن البغاددة كاثروا عن إدريس للينه ، وظفر به الطبراني فاغتنم علو إسناده ، وأكثر عنه ، واعتنى بأمره .
وقال أحمد الباطرقاني : دخل ابن مردويه بيت الطبراني وأنا معه وذلك بعد وفاة ابنه أبي ذر لبيع كتب الطبراني ، فرأى أجزاء الأوائل بها فاغتم لذلك ، وسب الطبراني ، وكان سيئ الرأي فيه .
وقال سليمان بن إبراهيم الحافظ : كان ابن مردويه في قلبه شيء على الطبراني ، فتلفظ بكلام ، فقال له أبو نعيم : كم كتبت يا أبا بكر عنه ؟ فأشار إلى حزم ، فقال : ومن رأيت مثله ؟ فلم يقل شيئا .
قال الحافظ الضياء : ذكر ابن مردويه في تأريخه لأصبهان جماعة ، وضعفهم ، وذكر الطبراني فلم يضعفه ، فلو كان عنده ضعيفا لضعفه .
قال أبو بكر بن أبي علي المعدل : الطبراني أشهر من أن يدل على فضله وعلمه ، كان واسع العلم كثير التصانيف ، وقيل : ذهبت عيناه في آخر أيامه ، فكان يقول : الزنادقة سحرتني .
فقال له يوما حسن العطار تلميذه يمتحن بصره : كم عدد الجذوع التي في السقف ؟ فقال : لا أدري ، لكن نقش خاتمي سليمان بن أحمد .
قلت : هذا قاله على سبيل الدعابة .
قال : وقال له مرة : من هذا الآتي يعني : ابنه ؟ فقال : أبو ذر ، وليس بالغفاري .
/ ولأبي القاسم من التصانيف : كتاب السنة مجلد ، كتاب الدعاء مجلد ، كتاب الطوالات مجيليد ، كتاب مسند شعبة كبير ، مسند سفيان ، كتاب مسانيد الشاميين ، كتاب التفسير كبير جدا ، كتاب الأوائل ، كتاب الرمي ، كتاب المناسك ، كتاب النوادر ، كتاب دلائل النبوة مجلد ، كتاب عشرة النساء وأشياء سوى ذلك لم نقف عليها ، منها مسند عائشة ، مسند أبي هريرة ، مسند أبي ذر ، معرفة الصحابة ، العلم ، الرؤية ، فضل العرب ، الجود ، الفرائض ، مناقب أحمد ، كتاب الأشربة ، كتاب الألوية في خلافة أبي بكر وعمر ، وغير ذلك ، وقد سماها على الولاء الحافظ يحيى بن منده .
وأكثرها مسانيد حفاظ وأعيان ، ولم نرها .
ولم يزل حديث الطبراني رائجا ، نافقا ، مرغوبا فيه ، ولا سيما في زمان صاحبه ابن زيدة ، فقد سمع منه خلائق ، وكتب السلفي عن نحو مائة نفس منهم ومن أصحاب ابن فاذشاه ، وكتب أبو موسى المديني ، وأبو العلاء الهمذاني عن عدة من بقاياهم .
وازدحم الخلق على خاتمتهم فاطمة الجوزدانية الميتة في سنة أربع وعشرين وخمسمائة ، وارتحل ابن خليل والضياء ، وأولاد الحافظ عبد الغني وعدة من المحدثين في طلب حديث الطبراني ، واستجازوا من بقايا المشيخة لأقاربهم وصغارهم ، وجلبوه إلى الشام ، ورووه ، ونشروه ، ثم سمعه بالإجازة العالية ابن جعوان ، والحارثي ، والمزي ، وابن سامة ، والبرزالي ، وأقرانهم ، ورووه في هذا العصر ، وأعلى ما بقي من ذلك بالاتصال معجمه الصغير ، فلا تفوتوه رحمكم الله .
وقد عاش الطبراني مائة عام وعشرة أشهر .
قال أبو نعيم الحافظ : توفي الطبراني لليلتين بقيتا من ذي القعدة سنة ستين وثلاثمائة بأصبهان ، ومات ابنه أبو ذر في سنة تسع وتسعين وثلاثمائة عن نيف وستين سنة .
/ أخبرنا عبد الملك بن عبد الرحمن العطار ، أخبرنا يوسف بن خليل ، أخبرنا علي بن سعيد بن فاذشاه ، ومحمد بن أبي زيد قالا : أخبرنا محمود بن إسماعيل ، أخبرنا أحمد بن محمد بن فاذشاه ، حدثنا سليمان بن أحمد ، حدثنا أبو مسلم الكشي ، حدثنا أبو عاصم ، عن ابن عجلان ، عن أبيه ، عن أبي هريرة قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسيرة ، ومعه رجل ، إذ لعن ناقته ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أين اللاعن ناقته ؟ قال : ها أنذا ، قال : أخرها فقد أجبت فيها .
أخبرنا أحمد بن محمد الحافظ ، أخبرنا ابن خليل ، أخبرنا مسعود بن أبي منصور ، أخبرنا الحسن بن أحمد ، أخبرنا عبد الوهاب بن محمد بن مهرة سنة خمس وعشرين وأربعمائة ، أخبرنا سليمان الطبراني ، حدثنا محمد بن حيان المازني ، وأبو خليفة قالا : حدثنا أبو الوليد ، حدثنا شعبة ، عن علي ابن بذيمة ، عن أبي عبيدة عن أبيه عبد الله قال : من قرأ القرآن في أقل من ثلاث فهو راجز .
قرأت على سليمان بن قدامة القاضي ، أخبرنا محمد بن عبد الواحد الحافظ ، أخبرنا محمد بن أحمد ، أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله ، أخبرنا ابن ريذة ، أخبرنا الطبراني ، حدثنا علي بن عبد العزيز ، حدثنا سعيد بن منصور ، حدثنا هشيم ، حدثنا عبد الحميد بن جعفر ، عن أبيه ، أن خالد بن الوليد فقد قلنسوة له يوم اليرموك ، فقال : اطلبوها ، فلم يجدوها ، فقال : اطلبوها ، فوجدوها ، فإذا هي قلنسوة خلقة ، فقال خالد : اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فحلق رأسه ، فابتدر الناس جوانب شعره فسبقتهم إلى ناصيته ، فجعلتها في هذه القلنسوة ، فلم أشهد قتالا وهي معي إلا رزقت النصر .
/ ومات في سنة ستين الآجري وسيأتي ، والمعمر أبو علي عيسى بن محمد بن أحمد الجريجي الطوماري عن تسع وتسعين سنة ، وإمام جامع همذان أبو العباس الفضل بن الفضل الكندي ، ومسند بغداد أبو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم الأنباري ، والبندار ، وأبو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن كنانة المؤدب ، والمحدث القدوة أبو عمرو محمد بن جعفر بن محمد بن مطر النيسابوري ، والوزير أبو الفضل محمد بن الحسين بن محمد بن العميد صاحب الترسل الفائق ، والمعمر أبو طاهر محمد بن سليمان بن ذكوان البعلبكي المقرئ ، وشيخ الزهاد أبو بكر محمد بن داود الدقي الدينوري ، والذي تملك دمشق أبو القاسم بن أبي يعلى الهاشمي ثم أسر وبعث إلى مصر .
/ الطبقة الثانية من التابعين أبو سلمة بن عبد الرحمن ع ابن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب القرشي الزهري ، الحافظ ، أحد الأعلام بالمدينة .
قيل : اسمه عبد الله ، وقيل : إسماعيل ، ولد سنة بضع وعشرين .
وحدث عن أبيه بشيء قليل لكونه توفي وهذا صبي ، وعن أسامة بن زيد ، وعبد الله بن سلام ، وأبي أيوب ، وعائشة ، وأم سلمة ، وبنتها زينب ، وأم سليم ، وأبي هريرة ، وأبي أسيد الساعدي ، ومعيقيب الدوسي ، والمغيرة بن شعبة ، وأبي الدرداء ولم يدركه وعثمان بن عفان ، وحسان بن ثابت ، وثوبان ، وحمزة بن عمرو الأسلمي ، وعبادة بن الصامت مرسل ، وطلحة بن عبيد الله كذلك ، وربيعة بن كعب ، وعبد الله بن عمرو ، وابن عباس ، وابن عمر ، وجابر ، وزيد بن خالد الجهني ، ونافع بن عبد الحارث وعدة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ثم عن بسر بن سعيد ، وجعفر بن عمرو بن أمية ، وعروة ، وعطاء بن يسار ، وغيرهم .
ونزل إلى أن روى عن عمر بن عبد العزيز .
كان طلابة للعلم ، فقيها ، مجتهدا كبير القدر ، حجة .
حدث عنه : ابنه عمر بن أبي سلمة ، وابن أخيه سعد بن إبراهيم ، وابن أخيه عبد المجيد بن سهيل ، وابن أخيه زرارة بن مصعب ، وعروة ، وعراك بن مالك ، والشعبي وسعيد المقبري ، وعمرو بن دينار ، وعمر بن عبد العزيز ، ونافع العمري ، والزهري ، ويحيى بن أبي كثير ، وسلمة بن كهيل ، وبكير بن الأشج ، وسالم أبو النضر ، وأبو الزناد وأبو طوالة ، وصفوان بن سليم ، وعبد الله بن الفضل الهاشمي ، وعبد الله بن أبي لبيد ، وشريك بن أبي نمر ، وأبو حازم الأعرج وصالح بن محمد بن زائدة ، وعبد الله بن محمد بن عقيل ، وهشام بن عروة ، ويحيى بن سعيد ، وأخوه عبد ربه بن سعيد ، وعثمان بن أبي سليمان بن جبير بن مطعم ، ومحمد بن أبي حرملة ، ومحمد بن عمرو بن علقمة ، ونوح بن أبي بلال ، وخلق كثير .
/ قال ابن سعد في الطبقة الثانية من المدنيين : كان ثقة ، فقيها ، كثير الحديث .
وأمه تماضر بنت الأصبغ بن عمرو ، من أهل دومة الجندل ، أدركت حياة النبي صلى الله عليه وسلم وهي أول كلبية نكحها قرشي .
وأرضعته أم كلثوم ، فعائشة خالته من الرضاعة .
وروى الزهري ، عن أبي سلمة ، قال : لو رفقت بابن عباس ، لاستخرجت منه علما كثيرا .
قال سعد بن إبراهيم : كان أبو سلمة يخضب بالسواد .
شعبة : عن أبي إسحاق ، قال : أبو سلمة في زمانه خير من ابن عمر في زمانه .
وقال أبو زرعة : ثقة ، إمام .
وقال مالك : كان عندنا من رجال أهل العلم ، اسم أحدهم كنيته منهم : أبو سلمة .
وقال محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب الضبي : قدم علينا البصرة أبو سلمة في إمارة بشر بن مروان ، وكان رجلا صبيحا ، كأن وجهه دينار هرقلي .
قال الزهري : أربعة من قريش وجدتهم بحورا : عروة ، وابن المسيب ، وأبو سلمة ، وعبيد الله بن عبد الله .
قال : وكان أبو سلمة كثيرا ما يخالف ابن عباس ، فحرم لذلك منه علما كثيرا .
قاله الزهري .
عقيل ، عن ابن شهاب : قدمت مصر على عبد العزيز يعني متوليها وأنا أحدث عن سعيد بن المسيب ، فقال لي إبراهيم بن قارظ : ما أسمعك تحدث إلا عن سعيد فقلت : أجل .
فقال : لقد تركت رجلين من قومك لا أعلم أكثر حديثا منهما : عروة ، وأبو سلمة .
قال : فلما رجعت إلى المدينة وجدت عروة بحرا لا تكدره الدلاء .
قلت : لم يكثر عن أبي سلمة وهو من عشيرته ربما كان بينهما شيء ، وإلا فما أبو سلمة بدون عروة في سعة العلم .
قال ابن سعد توفي أبو سلمة بالمدينة سنة أربع وتسعين .
في خلافة الوليد وهو ابن اثنتين وسبعين سنة .
وقال الواقدي في وفاته وسنه ما لا يتابع عليه فقال : مات سنة أربع ومائة وهو ابن اثنتين وسبعين سنة .
وقال الهيثم بن عدي في وفاته كالأول .
/ قال إسماعيل بن أبي خالد : قدم علينا أبو سلمة زمن بشر بن مروان وكان زوج بنته بمد تمر .
وقال عمرو بن دينار ، قال أبو سلمة : أنا أفقه من بال ، فقال ابن عباس : في المبارك .
رواها ابن عيينة عنه .
ابن لهيعة ، عن أبي الأسود ، قال : كان أبو سلمة مع قوم ، فرأوا قطيعا من غنم ، فقال أبو سلمة : اللهم إن كان في سابق علمك أن أكون خليفة فاسقنا من لبنها ، فانتهى إليها فإذا هي تيوس كلها .
قال عمرو بن دينار ، عن عائشة أنها قالت لأبي سلمة وهو حدث : إنما مثلك مثل الفروج يسمع الديكة تصيح فيصيح .
وروي عن الشعبي قال : قدم أبو سلمة الكوفة ، فكان يمشي بيني وبين رجل ، فسئل عن أعلم من بقي ، فتمنع ساعة ثم قال : رجل بينكما .
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، وجماعة كتابة ، أن عمر بن طبرزذ أخبرهم ، قال : أنبأنا هبة الله بن الحصين ، أنبأنا محمد بن محمد بن غيلان ، أنبأنا أبو بكر محمد بن عبد الله ، أنبأنا أحمد بن عبيد الله ، حدثنا يزيد بن هارون ، أنبأنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تشدوا الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : مسجدي ، والمسجد الحرام ، والمسجد الأقصى .
أخبرنا عبد الخالق بن عبد السلام الشافعي ، أنبأنا عبد الله بن أحمد الفقيه ، أنبأنا أحمد بن عبد الغني ، أنبأنا نصر بن البطر أنبأنا عبد الله بن عبيد الله ، حدثنا أبو عبد الله المحاملي ، حدثنا حفص الربالي حدثنا يحيى القطان ، عن يحيى بن سعيد ، سمعت أبا سلمة بن عبد الرحمن سمعت أبا قتادة ، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : الرؤيا من الله ، والحلم من الشيطان ، فإذا رأى أحدكم شيئا فليبزق عن شماله ثلاث مرات ، وليستعذ بالله من شرها فإنها لن تضره .
/ قال خليفة بن خياط عزل مروان عن المدينة في سنة ثمان وأربعين ، ووليها سعيد بن العاص ، فاستقضى أبا سلمة بن عبد الرحمن ، فلم يزل قاضيا حتى عزل سعيد سنة أربع وخمسين .
سلمة الأبرش : حدثنا ابن إسحاق ، قال : رأيت أبا سلمة يأتي المكتب ، فينطلق بالغلام إلى بيته ، فيملي عليه الحديث .
/ الطبقة الخامسة من التابعين

/ وفي الإكمال في شرح حديث مسلم : من ستر مسلما ستره الله قال : وهذا الستر في غير المشتهرين .
وقال الخلال : أخبرني حرب : سمعت أحمد يقول : إذا كان الرجل معلنا بفسقه فليست له غيبة .
وذكر ابن عبد البر في كتاب بهجة المجالس عن النبي صلى الله عليه وسلم : ثلاثة لا غيبة فيهم : الفاسق المعلن بفسقه ، وشارب الخمر ، والسلطان الجائر .
ب إذا كان التشهير على سبيل نصيحة المسلمين وتحذيرهم ، وذلك كجرح الرواة والشهود والأمناء على الصدقات والأوقاف والأيتام ، والتشهير بالمصنفين والمتصدين لإفتاء أو إقراء مع عدم أهلية ، أو مع نحو فسق أو بدعة يدعون إليها ، وأصحاب الحديث وحملة العلم المقلدين ، هؤلاء يجب تجريحهم وكشف أحوالهم حديث : من ستر مسلما ستره الله سبق تخريجه ف / .
الفروق للقرافي / ، ، والزواجر / ، والآداب الشرعية / ، ، والفواكه الدواني / ، ، والحطاب / ، والأذكار / .
وحديث : ثلاثة لا غيبة لهم .
.
.
عزاه السيوطي في جمع الجوامع / نسخة مصورة عن دار الكتب المصرية إلى الديلمي عن الحسن عن أنس رضي الله عنه .
وفي فيض القدير / ط .
المكتبة التجارية بلفظ ثلاثة لا يحرم عليك أعراضهم : المجاهر بالفسق ، والإمام الجائر ، والمبتدع وعزاه إلى ابن أبي الدنيا في ذم الغيبة عن الحسن مرسلا .
/ السيئة لمن عرفها ممن يقلد في ذلك ويلتفت إلى قوله ، لئلا يغتر بهم ويقلد في دين الله من لا يجوز تقليده ، وليس الستر هنا بمرغب فيه ولا مباح .
على هذا اجتمع رأي الأمة قديما وحديثا .
يقول القرافي : أرباب البدع والتصانيف المضلة ينبغي أن يشهر الناس فسادها وعيبها .
وأنهم على غير الصواب ، ليحذرها الناس الضعفاء فلا يقعوا فيها ، وينفر عن تلك المفاسد ما أمكن ، بشرط أن لا يتعدى فيها الصدق ، ولا يفتري على أهلها من الفسوق والفواحش ما لم يفعلوه ، بل يقتصر على ما فيهم من المنفرات خاصة ، فلا يقال في المبتدع : إنه يشرب الخمر ، ولا أنه يزني ، ولا غير ذلك مما ليس فيه .
ويجوز وضع الكتب في جرح المجروحين من رواة الحديث والأخبار بذلك لطلبة العلم الحاملين لذلك لمن ينتفع به وينقله ، بشرط أن تكون النية خالصة لله تعالى في نصيحة المسلمين في ضبط الشريعة .
أما إذا كان لأجل عداوة أو تفكه بالأعراض وجريا مع الهوى فذلك حرام ، وإن حصلت به المصلحة عند الرواة .
الزواجر / ، والحطاب / ، والآداب الشرعية / .
الفروق للقرافي / ، .
/ ويقول الخطيب الشربيني : لو قال العالم لجماعة من الناس : لا تسمعوا الحديث من فلان فإنه يخلط أو لا تستفتوا منه فإنه لا يحسن الفتوى فهذا نصح للناس .
نص عليه في الأم .
قال : وليس هذا بغيبة إن كان يقوله لمن يخاف أن يتبعه ويخطئ باتباعه .
ومثله في الفواكه الدواني .
ويقول النووي : يجوز تحذير المسلمين من الشر ونصيحتهم ، وذلك من وجوه منها : جرح المجروحين من الرواة للحديث والشهود ، وذلك جائز بإجماع المسلمين ، بل واجب للحاجة .
ومنها : إذا استشارك إنسان في مصاهرته أو مشاركته أو إيداعه أو الإيداع عنده أو معاملته بغير ذلك ، وجب عليك أن تذكر له ما تعلمه منه على جهة النصيحة .
وفي مغني المحتاج : ينكر على من تصدى للتدريس والفتوى والوعظ وليس هو من أهله ، ويشهر أمره لئلا يغتر به .
ثانيا : التشهير من الحاكم : تشهير الحاكم لبعض الناس يكون في الحدود أو في التعزير .
مغني المحتاج / .
الفواكه الدواني / .
الأذكار للنووي / .
مغني المحتاج / .
/ أ بالنسبة للحدود : قال الفقهاء : ينبغي أن تقام الحدود في ملأ من الناس ، لقوله تعالى : وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين ، قال الكاساني : والنص وإن ورد في حد الزنى ، لكن النص الوارد فيه يكون واردا في سائر الحدود دلالة ، لأن المقصود من الحدود كلها واحد ، وهو زجر العامة ، وذلك لا يحصل إلا وأن تكون الإقامة على رأس العامة ؛ لأن الحضور ينزجرون بأنفسهم بالمعاينة ، والغائبين ينزجرون بإخبار الحضور ، فيحصل الزجر للكل .
وقال عبد الملك بن حبيب : ينبغي أن يكون إقامة الحد علانية وغير سر ، ليتناهى الناس عما حرم الله عليهم .
وقال مطرف : ومن أمر الناس عندنا الشهر لأهل الفسق رجالا ونساء ، والإعلام بجلدهم في الحدود وما يلزمهم من العقوبة وكشف وجه المرأة .
وسئل الإمام مالك عن المجلود في الخمر والفرية : أترى أن يطاف بهم وبشراب الخمر ؟ قال : إذا كان فاسقا مدمنا فأرى أن يطاف بهم ، سورة النور / .
بدائع الصنائع / ، .
التبصرة بهامش فتح العلي المالك / .
التبصرة / .
/ ونعلن أمرهم ويفضحون .
وفي حد السرقة قال الفقهاء : يندب أن يعلق العضو المقطوع في عنق المحدود ؛ لأن في ذلك ردعا للناس ، وقد روى فضالة بن عبيد رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بسارق قطعت يده ، ثم أمر بها فعلقت في عنقه وفعل ذلك علي رضي الله عنه .
وذكر في الدر المختار حديث : ما بال العامل نبعثه ، فيأتي فيقول : هذا لك وهذا لي .
فهلا جلس في بيت أبيه وأمه فينظر أيهدى له أم لا ؟ والذي نفسي بيده لا يأتي بشيء إلا جاء به يوم القيامة يحمله على رقبته ، إن كان بعيرا له رغاء ، أو بقرة لها خوار ، أو شاة تيعر .
قال ابن عابدين : ويؤخذ من هذا الحديث كما قال ابن المنير أن الحكام أخذوا بالتجريس بالسارق ونحوه من هذا الحديث .
كذلك قال الفقهاء في قاطع الطريق إذا صلب : يصلب ثلاثة أيام ليشتهر الحال ويتم التبصرة / .
المهذب / ، ومغني المحتاج / ، والمغني / ، وحديث فضالة أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس والنسائي / ط المكتبة التجارية .
وقال النسائي .
الحجاج بن أرطأة يعني الذي في إسناده : ضعيف ، ولا يحتج بحديثه .
حديث : ما بال العامل نبعثه فيأتي فيقول .
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ط .
السلفية ، ومسلم / ط عيسى الحلبي واللفظ للبخاري .
ابن عابدين / .
والتجريس بالسارق : التسميع به .
/ النكال .
قال ابن قدامة : إنما شرع الصلب ردعا لغيره ليشتهر أمره .
ب بالنسبة للتعزير : التشهير نوع من أنواع التعزير ، أي أنه عقوبة تعزيرية .
ومعلوم أن التعزير يرجع في تحديد جنسه وقدره إلى نظر الحاكم ، فقد يكون بالضرب أو الحبس أو التوبيخ أو التشهير أو غير ذلك ، حسب اختلاف مراتب الناس ، واختلاف المعاصي ، واختلاف الأعصار والأمصار .
وعلى ذلك فالتعزير بالتشهير جائز إذا علم الحاكم أن المصلحة فيه ، وهذا الحكم هو بالنسبة لكل معصية لا حد فيها ولا كفارة في الجملة .
يقول الماوردي : للأمير إذا رأى من الصلاح في ردع السفلة : أن يشهرهم وينادي عليهم بجرائمهم ، ساغ له ذلك .
ويقول : يجوز في نكال التعزير أن يجرد من ثيابه ، إلا قدر ما يستر عورته ، ويشهر في الناس ، وينادى عليه بذنبه إذا تكرر منه ولم يتب .
مغني المحتاج / ، والمغني / ، .
الأحكام السلطانية للماوردي ص .
المرجع السابق / .
/ وفي التبصرة لابن فرحون : إن رأى القاضي المصلحة في قمع السفلة بإشهارهم بجرائمهم فعل .
ويقول ابن فرحون أيضا : إذا حكم القاضي بالجور ، وثبت ذلك عليه بالبينة ، فإنه يعاقب العقوبة الموجعة ، وعزل ويشهر ويفضح .
وفي كشاف القناع : القوادة التي تفسد النساء والرجال أقل ما يجب فيها الضرب البليغ ، وينبغي شهرة ذلك بحيث يستفيض في الرجال والنساء لتجتنب .
غير أنه يلاحظ أن الفقهاء دائما يذكرون التشهير في تعزير شاهد الزور مما يوحي بأن التشهير واجب بالنسبة لشاهد الزور ، وذلك لاعتبار هذه المعصية من الكبائر .
قال الإمام أبو حنيفة في شاهد الزور في المشهور : يطاف به ويشهر ، ولا يضرب استنادا إلى ما فعله القاضي شريح ، وزاد الصاحبان ضربه وحبسه .
ويذكر ابن قدامة حديث النبي صلى الله عليه وسلم : ألا أنبئكم بأكبر الكبائر ؟ قالوا : بلى يا رسول الله قال : الإشراك بالله وعقوق الوالدين ، وكان التبصرة بهامش فتح العلي / .
المرجع السابق / .
كشاف القناع / .
ابن عابدين / ، / ، والبدائع / .
/ متكئا فجلس ، فقال : ألا وقول الزور وشهادة الزور .
فما زال يكررها حتى قلنا : ليته سكت .
ثم يقول ابن قدامة : فمتى ثبت عند الحاكم عن رجل أنه شهد بزور عمدا عزره وشهره في قول أكثر أهل العلم .
روي ذلك عن عمر رضي الله عنه ، وبه يقول شريح والقاسم بن محمد وسالم بن عبد الله والأوزاعي وابن أبي ليلى ومالك والشافعي وعبد الملك بن يعلى قاضي البصرة .
وفي كشاف القناع : إذا عزر من وجب عليه التعزير وجب على الحاكم أن يشهره لمصلحة كشاهد زور ليجتنب .
وجاء في التبصرة : التعزير لا يختص بالسوط واليد والحبس ، وإنما ذلك موكول إلى اجتهاد الإمام .
قال أبو بكر الطرطوشي في أخبار الخلفاء المتقدمين : إنهم كانوا يعاملون الرجل على قدره وقدر جنايته ، فمنهم من يضرب ، ومنهم من يحبس ، ومنهم من يقام واقفا على قدميه في المحافل ، ومنهم من تنزع عمامته .
حديث : ألا أنبئكم بأكبر الكبائر ؟ قالوا .
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ط .
السلفية ، ومسلم / ط .
عيسى الحلبي .

بنت الحباب بن جزء بن عمرو بن عامر بن عبد رزاح بن ظفر، أمها بنت مدلج بن اليمان بن جابر العبسي حليف بني عبد الأشهل.
تزوجها عبد الله بن سعد بن معاذ بن النعمان بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل فلم تلد له شيئا.
أسلمت خليدة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم الحارث بنت الحارث بن عروة بن عبد رزاح بن ظفر، وأمها سهلة بنت امرئ القيس بن كعب بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة.
أسلمت أم الحارث وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عيساء بنت الحارث بن سواد بن الهيثم بن ظفر، وأمها قلابة بنت صيفي بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة.
تزوجها أنس بن فضالة بن عدي بن حرام بن الهيثم بن ظفر فولدت له محمد بن أنس فولد لمحمد بن أنس اثنان وعشرون رجلا وخمس نسوة.
أسلمت عيساء وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
حبيبة وهي أم حبيب بنت معتب بن عبيد بن سواد بن الهيثم بن ظفر.
تزوجها أسير بن عروة بن سواد بن الهيثم بن ظفر فولدت له أبا بردة.
أسلمت حبيبة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
شميلة بنت الحارث وهو أبيرق بن عمرو بن حارثة بن الهيثم بن ظفر، وأمها أثيلة بنت عبد المنذر بن زبير بن زيد بن أمية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف من الأوس، وهي أخت أبي لبابة بن عبد المنذر.
تزوج شميلة بنت الحارث ثابت بن النعمان بن الحارث بن عبد رزاح بن ظفر فولدت له خالدا وبشيرة.
أسلمت شميلة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
بريدة بنت بشر بن الحارث، وهو أبيرق بن عمرو بن حارثة بن الهيثم بن ظفر، وأمها أميمة بنت عمرو بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة.
تزوجها عباد بن نهيك بن أساف بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة وخلف عليها أخوه أبو معقل بن نهيك بن أساف فولدت له عبد الله، ثم خلف عليها أبو بردة بن أسير بن عروة بن سواد بن الهيثم بن ظفر فولدت له معتبا.
أسلمت بريدة بنت بشر وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم سماك بنت فضالة بن عدي بن حرام بن الهيثم بن ظفر، وهي أخت أنس ومؤنس ابني فضالة، وأمهم جميعا سودة بنت سويد بن حرام بن الهيثم بن ظفر.
أسلمت أم سماك وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
ومن نساء بني عمرو ابن عوف بن مالك بن الأوس الشموس بنت أبي عامر الراهب واسمه عبد عمرو بن صيفي بن النعمان بن مالك بن أمة بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف، وأمها عميق بنت الحارث من بني واقف.
تزوج الشموس ثابت بن أبي الأقلح واسمه قيس بن عصيمة بن مالك بن أمة بن ضبيعة فولدت له عاصم بن ثابت، شهد بدرا وقتل يوم الرجيع شهيدا وحمته الدبر، وجميلة بنت ثابت مبايعة تزوجها عمر بن الخطاب فولدت له عاصم بن عمر.
أسلمت الشموس بنت أبي عامر وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
حبيبة بنت أبي عامر الراهب واسمه عبد عمرو بن صيفي بن النعمان بن مالك بن أمة بن ضبيعة، وأمها سلمى بنت عامر بن حذيفة بن عامر بن عمرو بن جحجباء بن كلفة من بني عمرو بن عوف.
تزوجها زيد بن الخطاب بن نفيل العدوي فولدت له أسماء بنت زيد، ثم خلف عليها سعد بن خيثمة فولدت له عبد الله بن سعد.
وأسلمت حبيبة بنت أبي عامر وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عصيمة بنت أبي الأقلح، واسمه قيس بن عصيمة بن مالك بن أمة بن ضبيعة، وأمها الفارعة بنت صيفي بن النعمان بن مالك بن أمة بن ضبيعة.
تزوجها عامر بن أبي عامر الراهب وليس له عقب.
وأسلمت عصيمة بنت أبي الأقلح وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
جميلة بنت ثابت بن أبي الأقلح، واسمه قيس بن عصيمة بن مالك بن أمة بن ضبيعة.
تزوجها عمر بن الخطاب فولدت له عاصم بن عمر، ثم خلف عليها يزيد بن جارية بن عامر بن مجمع بن العطاف بن ضبيعة فولدت له عبد الرحمن بن يزيد.
وأسلمت جميلة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
الشموس بنت النعمان بن عامر بن مجمع بن العطاف بن ضبيعة بن زيد، وأمها سالمة بنت مطرف بن الحارث بن زيد بن عبيد بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف.
تزوجها أبو سفيان بن الحارث بن قيس بن زيد بن ضبيعة فولدت له.
وأسلمت الشموس بنت النعمان وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
تميمة بنت أبي سفيان بن الحارث بن قيس بن زيد بن ضبيعة بن زيد، وأمها الشموس بنت النعمان بن عامر بن مجمع بن العطاف بن ضبيعة.
تزوجها عبد الله بن سهل بن عدي بن زيد بن كعب بن عائشة من بني واقف من الأوس.
أسلمت تميمة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
ليلى بنت أبي سفيان بن الحارث بن قيس بن زيد بن ضبيعة بن زيد، وأمها سلمى بنت عمرو بن يعمر بن عجرة من هذيل.
تزوجها معاذ بن عامر بن جارية بن مجمع بن العطاف بن ضبيعة، ويقال تزوجها بكير بن جارية بن عامر بن مجمع.
وأسلمت ليلى وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عائشة وقال عبد الله بن محمد بن عمارة: مريم بنت أبي سفيان بن الحارث بن قيس بن زيد بن ضبيعة بن زيد، وأمها سلمى بنت عمرو بن يعمر بن عجرة بن هذيل.
تزوجها معاذ بن عامر بن جارية بن مجمع بن العطاف ابن ضبيعة.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
لبابة بنت أبي لبابة بن عبد المنذر بن رفاعة بن زبير بن زيد بن أمية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو وأمها نسيبة بنت فضالة بن النعمان بن قيس بن عمرو بن زيد بن أمية بن زيد.
تزوجها زيد بن الخطاب بن نفيل فولدت له ثم قتل عنها شهيدا يوم اليمامة فخلف عليها أبو سعيد بن أوس بن المعلى بن لوذان فولدت له.
وأسلمت لبابة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
نسيبة بنت سماك بن النعمان بن قيس بن عمرو بن أمية بن زيد، وأمها بسامة بنت عبد الله بن أمية بن عبيد بن عمرو بن زيد.
تزوجها عثمان بن طلحة بن أبي طلحة من بني عبد الدار بن قصي فولدت له، ثم خلف عليها بجاد بن عثمان بن عامر بن مجمع بن العطاف بن ضبيعة.
وأسلمت نسيبة وبايعت النبي، صلى الله عليه وسلم.
أنيسة بنت ساعدة بن عائش بن قيس بن النعمان بن زيد بن أمية، وهي أخت عويم بن ساعدة من أهل بدر، وأمها عميرة بنت سالم بن سلمة بن أمية بن زيد بن مالك.
تزوجها عمرو بن سراقة بن حارثة من بني عدي بن النجار.
وأسلمت أنيسة وبايعت رسول الله.
عميرة بنت عمير بن ساعدة بن عائش بن قيس بن النعمان بن زيد بن أمية، وأمها أمامة بنت بكير بن ثعلبة بن جدية بن عامر بن كعب بن مالك بن عضب بن جشم بن الخزرج.
تزوجها بجاد بن عثمان بن عامر بن مجمع بن العطاف بن ضبيعة، وأسلمت عميرة بنت عمير وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
حفصة وهي أم زرارة بنت حاطب بن عمرو بن عبيد بن أمية بن زيد أخت الحارث بن حاطب وثعلبة بن حاطب من أهل بدر، وأمهم جميعا أمامة بنت صامت بن خالد بن عطية بن حوط بن حبيب بن عمرو بن عوف.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
سعيدة بنت بشير بن عبيد بن عمرو بن عبيد بن أمية بن زيد.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عميرة بنت كلثوم بن الهدم بن امرئ القيس بن الحارث بن زيد بن عبيد بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف.
تزوجها عتبة بن عويم بن ساعدة بن عائش بن قيس بن النعمان بن زيد بن أمية.
أسلمت عميرة بنت كلثوم وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عميرة وهي عمرة بنت عبيد بن مطروف بن الحارث بن زيد بن عبيد بن زيد.
تزوجها ثعلبة بن سنان بن عامر بن عدي بن أمية بن بياضة فولدت له لبيدا وعمرة.
أسلمت عميرة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
ومن نساء بني عبيد ابن زيد بن مالك بن عوف ثبيتة بنت يعار وهي امرأة أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وهي التي أعتقت سالما فتبناه أبو حذيفة.
ذكر محمد بن عمر أنها أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
وأختها سلمى بنت يعار.
ذكر محمد بن عمر أنها أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
النوار بنت الحارث بن قيس بن هيشة بن الحارث بن أمية بن معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف.
تزوجها قيظي بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة فولدت له.
وأسلمت النوار وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
كبشة بنت حاطب بن قيس بن هيشة بن الحارث بن أمية بن معاوية بن مالك.
تزوجها أبو نملة بن معاذ بن زرارة الظفري فولدت له، ثم خلف عليها بشير بن أمية بن عامر بن جشم بن حارثة من الأوس فولدت له.
أسلمت كبشة وبايعت رسول الله.
أم ثابت بنت جبر بن عتيك بن قيس بن هيشة بن الحارث بن أمية بن معاوية، وأمها هضبة بنت عمرو بن مالك بن سبيع.
تزوجها عتيك بن الحارث بن عتيك بن قيس بن هيشة بن الحارث بن أمية بن معاوية.
أسلمت أم ثابت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
عميرة بنت محمد بن عقبة بن أحيحة بن الجلاح بن الحريش بن جحجباء بن كلفة بن عمرو بن عوف، وأمها من آل أبي فروة من هذيل، وهي أخت المنذر بن محمد بن عقبة، شهد بدرا.
وتزوج عميرة عبيد بن ناقذ بن صهيبة بن أصرم بن جحجباء بن كلفة فولدت له فضالة بن عبيد.
أسلمت عميرة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
نسيبة بنت نيار بن الحارث بن بلال بن أحيحة بن الجلاح، تزوجها عقبة بن عتودة بن عقبة بن أحيحة بن الجلاح.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
سمية بنت معبد بن بشير بن سهل بن أحيحة بن الجلاح.
تزوجها عبد الله بن أبي أحمد.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.

مجلة مجمع الفقه الإسلامي / / .
فتاوى اللجنة / .
أحكام أهل الذمة / .
ص .
البيان والتحصيل / .
سورة المائدة آية .
مجموع الفتاوى / ، .
هذه المسألة وهي طريقة التخلص من الأرباح لم أقف على تفصيل واف فيها .
والذي اخترته ورصدته بعاليه هو ما تطمئن إليه النفس ولولا طبيعة المحاضرات لاحتاج الأمر إلى زيادة بسط في تقريره .
وقد وقفت على قول من يجيز بيع الأسهم المحرمة على أن يسترد البائع رأس ماله فقط ويتصدق بالباقي ، ويرد عليه أنه بيع للحرام والحرام غير مملوك ، ورأيت من يجيز أخذ الأرباح كاملة في عمليات مضاربة الأسهم المختلطة بالحرام ويجعل الأسهم عروضا غير مرتبطة برأس مال الشركة ، وهذا لا أدري كيف يوصف عوائد الأسهم للمستثمرين فيها مادامت ليست جزءا من رأس المال .
الفروق / .
انظر في المعاوضة على الاسم الشخصي : فتاوى اللجنة الدائمة / .
أسواق الأوراق المالية ، سمير رضوان ص .
مجلة مجمع الفقه الإسلامي العدد السادس / .
مجلة مجمع الفقه الإسلامي العدد السادس / .
المستدرك للحاكم / ؛ سنن الدارقطني / ؛ سنن البيهقي / وهو حديث ضعيف قال الإمام أحمد : ليس في هذا حديث يصح ، لكن إجماع الناس على أنه لا يجوز بيع دين بدين .
التلخيص الحبير / ، ومعنى الكالئ بالكالئ أي : الدين بالدين .
الإجماع لابن المنذر ص ؛ مجموع فتاوى ابن تيمية / .
مجموع الفتاوى / .
شرح المحلي على المنهاج / ؛ مجموع فتاوى ابن تيمية / ؛ تفسير القرطبي / .
الكشاف للزمخشري / ؛ مجموع فتاوى ابن تيمية / .
صحيح مسلم .
سنن ابن ماجة ؛ سنن الدارقطني / وذكره النووي في الأربعين وقال عنه : حديث حسن ، وله طرق يقوي بعضها بعضا.
مجلة مجمع الفقه الإسلامي العدد السابع / .
مجلة مجمع الفقه الإسلامي العدد الرابع / وفيه عدة أبحاث في هذه المسألة .
/ أحكام الإذن الطبي الجزء الأول الكاتب: الشيخ د.عبد الرحمن بن أحمد الجرعي التاريخ: / / تقييم: المحتويات : المبحث الأول: تعريف الإذن الطبي وتحته مطلبان : المطلب الأول: تعريف الأذن والطب لغة .
المطلب الثاني: تعريف الإذن الطبي اصطلاحا .
المبحث الثاني: مشروعية الأذن الطبي .
المبحث الثالث: حكم إعطاء الإذن الطبي .
المبحث الرابع: اشتراط إذن المريض .
المطلب الأول: تعريف الإذن والطب لغة .
.
تعريف الإذن لغة: من معاني الإذن في اللغة الإباحة: قال في اللسان أذن له في الشيء إذنا: أباحه له.
واستأذنه: طلب منه الإذن .
ومن معانيه أيضا: إطلاق الفعل ففي المصباح المنير أذنت له في كذا: أطلقت له فعله .
ومن معاني الإذن: العلم بالشيء قال في العين أذنت بهذا الشيء أي علمت وآذنني: أعلمني وفعله بإذني أي بعلمي: وهو في معنى بأمري .
والإذن الحاجب .
والمعاني السابقة تؤدي إلى معنى واحد: فإن إطلاق اليد في التصرف: رفع للقيود وإثبات الحرية للمتصرف .
وفرق بين الإذن والإجازة: بأن الإذن لما سيقع والإجازة لما وقع والإذن يكون بمعنى الإجازة إذا كان لأمر وقع وعلم به الآذن .
.
أما الطب: فيأتي في اللغة بمعان منها: علاج الجسم والنفس ورجل طب وطبيب: أي عالم بالطب .
والمتطبب الذي يتعاطى علم الطب .
ويطلق في اللغة الحذق: يقال رجل طب وطبيب: الحاذق من الرجال الماهر بعلمه .
ومنه قول الشاعر الجاهلي: فإن تسألوني بالنساء فإنني خبير بأدواء النساء طبيب ويطلق على السحر وفي الحديث من طبه ؟ قال لبيد بن الأعصم أي من سحره ورجل مطبوب أي مسحور كنوا بالطب عن السحر تفاؤلا بالبرء كما كنوا بالسليم عن اللديغ .
المطلب الثاني: تعريف الإذن الطبي اصطلاحا عرف بعض الباحثين الإذن الطبي: بأنه: إقرار المريض بالموافقة على إجراء ما يراه الطبيب مناسبا له من كشف سريري وتحاليل مخبريه ووصف الدواء، وغيره من الإجراءات الطبية التي تلزم لتشخيص المرض وعلاجه .
وليس في التعريف السابق إشارة إلى موافقة ولي أمر المريض عند تعذر أخذ موافقة المريض كما أن فيه شيء من الطول والتفصيلات التي يمكن أن يستغنى عنها.
ويمكن أن نعرف الإذن الطبي بأنه: موافقة المريض أو وليه على الإجراءات الطبية اللازمة لعلاجه.
فكلمة أو وليه مهمة في التعريف لأن المريض قد لا يتمكن من إعطاء الإذن إما لصغر أو إغماء ونحوه.
وعبارة الإجراءات الطبية الواردة في التعريف تشمل: الكشف والتحليل والعلاج والعملية.
كلمة اللازمة تخرج ما ليس لازما من العلاج ونحوه فلا يدخل ذلك في مسمى الإذن الطبي.
والله أعلم وعلى هذا فأركان الأذن أربعة: .
الآذن .
.
المأذون له الطبيب .
.
المأذون به نوع المعالجة .
.
الصيغة بأنواعها ، كما سيأتي في أنواع الأذن.
المبحث الثاني: مشروعية الإذن الطبي الإذن الطبي عبارة عن عقد بين الطبيب والمريض يتعهد الطبيب بموجبه أن يعالج المريض وفق الأصول المتعارف عليها عند أهل الطب .
والإذن الطبي يرجع إلى إذن الشارع بالتداوي عموما كما في قوله صلى الله عليه وسلم تداووا عباد الله، فإن الله لم يضع داء إلا وضع له دواء ، غير داء واحد ، الهرم .
وبالتالي لا يحل الإذن الطبي بالمداواة إلا فيما يجوز شرعا فلا يحل للمريض مثلا أن يأذن لطبيبه بمعالجة محرمة أو قتل له .... الخ ومما يمكن الاستدلال به على مشروعية إذن المريض بمعالجته ما رواه البخاري عن عائشة رضي الله عنه قالت: لددنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأشار أن لا تلدوني فقلنا: كراهية المريض للدواء.
فلما أفاق قال: ألم أنهكم أن لا تلدوني لا يبقى منكم أحد إلا لد غير العباس فإنه لم يشهدكم .
قال النووي فيه أي في الحديث تعزير المتعدي بنحو من فعله الذي تعدى به إلا أن يكون فعلا محرما .
ففي الحديث السابق بيان بأن أذن المريض البالغ العاقل ضروري لإجراء أمر التداوي فإذا صرح المريض أوأشار أنه يرفض نوعا من أنواع التداوي فله الحق في ذلك ويكون إجباره على التداوي تعديا ويعاقب المتعدي تعزيرا بمثل ما فعل.
.
.
إلا أن يكون ذلك الفعل محرما كأن سقي المريض خمرا وهو مغمور فلا يسقى الفاعل ذلك بل يعزر ويعاقب عقوبة رادعة .
فنخلص مما سبق إلى أنه لابد في الأذن الطبي من اجتماع أمرين: أحدهما: إذن الشرع في المعالجة .
الثاني: أذن المريض أو ولية .
ويشار هنا إلى أنه لا يجوز الحصول على الأذن الطبي بالإكراه ولا بإغراء مادي فلا يجوز مثلا استغلال حال بعض الأشخاص كالمساجين مثلا فيكرهون على فعل طبي ما.
ولا يجوز استغلال حالة العوز عند بعض الأشخاص كالمساكين والفقراء والمشردين فيغرون مثلا ببعض المال لإجراء البحوث والتجارب عليهم .
/ وقبل إجراء العلاج يجب على الطبيب المعالج أن يبين للمريض تشخيص مرضه ومدى خطورة الحالة ومدى نجاح العملية الجراحية ومختلف المعلومات اللازمة لإيضاح أبعاد الحالة المرضية حتى يتخذ المريض قراره بالموافقة على هذا العمل الطبي على بينة من حقائق الأمور .
المبحث الثالث:حكم إعطاء الإذن الطبي إعطاء الإذن الطبي طلب التداوي أمر اختلف فيه العلماء على ثلاثة اتجاهات : الاتجاه الأول: المنع من التداوي، وأصحابه على فريقين: الفريق الأول: أنكر التداوي مطلقا وهم غلاة الصوفية ، واستدلوا بأدلة منها: قوله تعالى: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها .
ووجه الدلالة: أن الله قد علم أيام الصحة والمرض، ولو حرص الخلق على دفع المرض ما قدروا، فالواجب على الخلق أن يتركوا التداوي اعتصاما بالله وثقة به.فما دام كل شيء بقضاء وقدر فلا حاجة إلى التداوي .
حديث: إن الرقى والتمائم والتولة شرك ، ووجه الدلالة من هذا الحديث: إن الرقى والتمائم مما يتداوى به ،وفي ذلك إشراك لها مع الله في التوكل فلا تجوز.
الفريق الثاني من المانعين: يرى منع التداوي إن كان يرى الشفاء من الدواء ويعتقد أنه لو لم يعالج لما سلم.
وإليه ذهب بعض الحنفية ، واستدلوا: بأن الأصل في التداوي الجواز، لكن ما ورد من الأحاديث التي وردت في كراهة التداوي فهو محمول على من كان يرى الشفاء في الدواء ويعتقد أنه لو لم يعالج لما سلم، ونحن نقول لا يجوز لمثل هذا التداوي، جمعا بين الأدلة .
الاتجاه الثاني: جواز التداوي وهذا الاتجاه على ثلاثة أقوال: القول الأول: إباحة التداوي: وهو قول جمهور العلماء من الحنفية ، والمالكية ، والحنابلة .
أدلتهم: حديث: نعم يا عباد الله تداووا عباد الله فإن الله تعالى لم يضع داء إلا وضع له شفاء أو قال دواء إلا داء واحدا قالوا: يا رسول الله وما هو ؟ قال الهرم .
حديث : ما أنزل الله تعالى داء إلا وأنزل له شفاء ، ثم اختلف أصحاب هذا الفريق أيهما أفضل الفعل أم الترك على فريقين: الفريق الأول: قالوا: التداوي أفضل، واختاره جمع من الحنابلة وأدلتهم ما سبق في القول بالإباحة.
الفريق الثاني: قالوا: الترك أفضل،وهو المنصوص عن أحمد ، واستدلوا بما يأتي: حديث ابن عباس يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا بغير حساب هم الذين لا يسترقون ولا يتطيرون وعلى ربهم يتوكلون .
ووجه الدلالة: أن هؤلاء الممدوحين تركوا التداوي لتحقيق التوكل فكانت لهم هذه المنزلة العظيمة.
عن ابن عباس رضي الله عنهما أن امرأة سوداء أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : إني أصرع وإني أتكشف فادع الله لي ، قال: إن شئت صبرت ولك الجنة، وإن شئت دعوت الله لك أن يعافيك فقالت: أصبر، فإني أتكشف فادع الله أن لا أتكشف فدعا لها ، ووجه الدلالة: أن هذه المرأة لما اختارت الصبر وترك التداوي دعا لها الرسول صلى الله عليه وسلم بالجنة فدل على أفضلية ترك التداوي.
القول الثاني: استحباب التداوي وأنه مندوب إليه .
وإليه ذهب الكاساني من الحنفية ، واستدلوا بأدلة منها: حديث: تداووا عباد الله فإن الله تعالى لم يخلق داء إلا وخلق له دواء إلا السام والهرم .

مثلت في دمشق سنة .
هامش عباس حافظ وعثمان العنتبلي، في جريدة المصري ، / / وملامح وغضون لمحمود تيمور وانظر مذكرات الريحاني.
سركيس .
الاديب: يناير والسجل الذهبي، ومشاهد الرجال ومذكرات المؤلف.
حبيقة ه = م نجيب حبيقة: مدرس لبناني ماروني.
ولد في الشوير وتعلم عند اليسوعيين.
ودرس في مدرسة الحكمة و مدرسة أحمد عباس الازهري ببيروت.
وقام بتحرير جريدة المصباح ومات في بيروت.
له درجات الانشاء ط مدرسي، ثلاثة أجزاء للمعلم وثلاثة للتلميذ، ونحو خمس عشرة رواية ترجم بعضها عن الفرنسية.
وله نظم قليل .
نجيب خلف ه = م نجيب خلف اللبناني: حقوقي لغوي.
ولد في بسكنتا من قرى لبنان، وتفقه بالقانون.
واحترف المحاماة سنة م.
وأصدر مع شقيقه ملحم مجلة الحقوق ببيروت.
وتوفي بها.
هامش تنوير الاذهان : وتاريخ الصحافة العربية : ومعجم المطبوعات قلت: وحبيقة، اسم أسرة المترجم له، تصغير حبقة وهي الواحدة من نبات الحبق بفتح الحاء والباء: الريحان.
له تآليف، منها المشكاة المضية للاصول الجزائية خ و معالم اللغة خ معجم كبير، قدمه ورثته إلى المجمع اللغوي بمصر، وأرجوزة في نظم قانون الجزاء نشر بعضها في مجلة الحقوق، وكتاب لماذا في النحو.
وشارك في ترجمة الانجيل عن اليونانية .
نجيب الحداد ه = م نجيب بن سليمان الحداد: صحفي أديب، له شعر.
وهو ابن أخت الشيخ إبراهيم اليازجي.
ولد في بيروت، وتعلم بها وبالاسكندرية.
وكان في هذه من كتاب جريدة الاهرام ومجلة أنيس الجليس وأصدر مع آخرين جريدة لسان العرب يومية، ثم اسبوعية بالقاهرة.
وعاد إلى الاسكندرية فتوفي بها.
له تذكار الصبا ط وهو ديوان شعره، وقصص روائية منها رواية صلاح الدين الايوبي ط و شهداء الغرام ط و حمدان ط هامش عادل خلف، في الجريدة ببيروت / / وأورد خلاصة مسهبة من مقدمة معالم اللغة وقال إنه في نحو ستين مجلدا.
وآداب شيخو: الربع الاول من القرن العشرين في أدباء النصارى حاضرا ، ومجلة الكتاب : .
مسرحية، و السيد ط ترجمها عن الفرنسية، و غصن البان ط و الفرسان الثلاثة ط .
ولعادل الغضبان الشيخ نجيب الحداد ط في سيرته وأدبه، وللدكتور محمد يوسف نجم نجيب حداد ط مسرحياته شاهين بعد ه = بعد م نجيب شاهين: كاتب أديب صحفي.
مولده بصيدا.
تخرج بالكلية السورية الجامعة الاميركية بكالوريوس علوم وعلم بصيدا وسافر إلى القاهرة فعمل في تحرير المقطم والمقتطف إلى وعاد إلى بيروت مدرسا في الكلية الاميركية إلى وعاود التحرير في المقطم، بمصر، ثم في الجريدة وفي مجلة المقتطف وأصدر كتابه عن الحرب العظمى سبعة أجزاء صغيرة.
وكتب في جريدة الاخبار مقالة متسلسلة بعنوان حملة الاقلام في مصر والشام .
عازوري .. ه =.. م نجيب عازوري: سياسي لبناني من الكتاب.
تخرج بمعهد الدراسات العليا في باريس وتوظف بالقدس.
وجاهر بالدعوة إلى استقلال سورية وفصلها عن الدولة العثمانية، ونزح إلى مصر ومنها إلى باريس حيث ألف سنة جمعية باسم عصبة الوطن العربي لم ينتسب إليها أحد.
وأصدر في العام التالي كتاب يقظة الامة هامش مجلة الضياء : ، و : وآداب شيخو : وآداب زيدان : وتاريخ الصحافة العربية : ورواد النهضة الحديثة ومصادر الدراسة : .
السوريون في مصر .
العربية ثم بعد عامين مجلة الاستقلال العربي شهرية.
عاونه فيها بعض الكتاب الفرنسيين وظهر منها عددا.
ورحل إلى مصر فأصدر فيها جريدة مصر .
نجيب غرغور .. بعد ه =.. بعد م نجيب غرغور: فاضل لبناني.
سكن الاسكندرية، وأصدر فيها سنة م مجلة العام الجديد مستترا باسم حاجب فضلي ونشر سنة بحثا مسهبا ذكر فيه تسع صحف بين جريدة ومجلة أنشأها باسمه أو باسم مستعار أو بالاشتراك مع غيره.
وله حديقة الادب ط خمسة أجزاء، و عفريت النسوان ط جزآن، و غرائب التدوين ط .
الصليبي ه = م نجيب متري الصليبي: طبيب سوري.
حوراني الاصل، لبناني المنشأ.
سكن بلاد الفيلبين وكتب عن أهلها بالانكليزية.
وله بالعربية أصل الفيلبين ط ومات بها .
محفوظ ه = م نجيب محفوظ، الدكتور: طبيب مصري.
من أعضاء عدة جمعيات طبية في أميركا وأوربا.
له مؤلفات، من أهمها موسوعة في أمراض النساء والولادة ط ثلاثة مجلدات.
ومنها هامش الدراسة : .
حركة الترجمة بمصر ومعجم المطبوعات وتاريخ الصحافة : والقصة في الادب العربي الحديث .
معجم المطبوعات وعيسى اسكندر المعلوف.
في الاهرام / / .
فن الولادة ط و أمراض النساء ط ترجمه عن الفرنسية جزآن.
و حياة طبيب ط قصة حياته بقلمه.
وللمهندس يوسف سميكة: الدكتور نجيب محفوظ ط سيرته ومؤلفاته وأبحاثه والجمعيات التي انتمى إليها .
نجيب الارمنازي ه = م نجيب بن محمد الارمنازي، الدكتور: صحفي، من رجال السياسة في سورية مولده في حماة، ووفاته في دمشق.
درس الحقوق في باريس.
وأحرز الدكتوراه في العلوم الدولية.
وأحسن اللغات التركية والفرنسية والانكليزية.
وأصدر جريدة الايام في دمشق.
ودخل السلك السياسي سنة فكان وزيرا مفوضا لسورية في لندن، وفي الهند وتركية.
ثم سفيرا لها في مصر، ففي لندن إلى أواخر له كتب مطبوعة منها الشرع الدولي في الاسلام و مذكرات دبلوماسي و عشر سنوات في الدبلوماسية و السياسة الدولية مجلدان و سورية من الاحتلال حتى الجلاء وترجم عن التركية الحملة المصرية أو من باريس إلى صحراء التيه ط وهو شقيق الشهيد علي الارمنازي .
هامش الاهرام يوليو وسركيس وقائمة المعارف والازهرية : .
من هو في سورية : و : ومعالم وأعلام نجيب الريس ه = م نجيب بن محمود الريس: صحفي أديب: من شباب الحركة الوطنية في سورية.
ولد وتعلم في حماة، وانتقل إلى دمشق بعيد الحرب العامة الاولى، فعمل في الصحافة.
واعتقله الفرنسيس أيام احتلالهم سورية، فسجن في قلعة أرواد مدة.
ثم أصدر جريدة القبس يومية سنة م واستمر يكتب فصولها الاولى وكثيرا من أخبارها إلى آخر حياته.
وانتخب للنيابة عن دمشق في مجلس النواب السوري سنة وجمع بعض مقالاته في كتاب نضال ط وله نظم حسن.
توفي بدمشق عن نيف وخمسين عاما .
نجيب دياب .. ه =.. م نجيب بن موسى دياب: كاتب لبناني.
ترعرع في مصر.
ورحل إلى هامش وجريدة الحياة / / ودار الكتب : .
مذكرات المؤلف ومن هو في سورية .
نيويورك، فتولى فيها تحرير كوكب أميركا أول جريدة عربية صدرت في العالم الجديد.
وتركها سنة وأنشأ جريدة مرآة الغرب فاستمر يصدرها إلى أن توفي .
نجيب نصار .. ه =.. م نجيب نصار: كاتب صحفي.
من أهل الناصرة في فلسطين.
ووفاته فيها.
أصدر جريدة الكرمل أسبوعية، في حيفا سنة م وطارده الاتحاديون في أيام الحرب العامة الاولى، فاستتر مدة غير قصيرة، لقي فيها شدائد.
وعاد إلى إصدار جريدته بعد الحرب.
وكان من دعاة التوفيق بين العرب، على اختلاف مللهم ونحلهم، يقول: ما دمنا نعيش في بلاد كثرتها من المسلمين، فعلينا إن لم نعتنق دينهم أن نعتنق سياستهم.
وأعجب بسيرة الملك عبد العزيز آل سعود، فألف فيه كتاب الرجل ط الجزء الاول منه.
و الصهيونية، ملخص تاريخها، غايتها وامتدادها حتى سنة ط وله كتاب الزراعة الجافة ط ولم يكن من العارفين بها، فترجم أكثر فصوله عن الانكليزية، وانتقده علماء الزراعة .
هواويني

وقد جاء في السنة ما يرشد إلى أن الفقر لا ينبغي أن يكون مانعا من التزويج.
عن سهل بن سعد الساعدي أنه قال: مر رجل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لرجل عنده جالس: ما رأيك في هذا ؟ فقال: رجل من أشراف الناس هذا والله حري إن خطب أن ينكح وإن شفع أن يشفع.
قال: فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم مر رجل آخر فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما رأيك في هذا؟ فقال:يا رسول الله هذا رجل من فقراء المسلمين هذا حري إن خطب أن لا ينكح وإن شفع أن لا يشفع وإن قال أن لا يسمع لقوله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا خير من ملء الأرض مثل هذا .
الثالثة: نبه سبحانه إلى أن الفقر ليس بمانع من النكاح، كما نبه سبحانه في قوله تعالى: وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء إن الله عليم حكيم التوبة: ، نبه على أن الفقر ليس بمانع للنكاح، وعلى أن الفقر ليس بسبب النكاح؛ إذ كل ذلك بمشيئة الله سبحانه، فكم من أعزب فقير وكم من كثير الولد غني وإنما يقدر الغنى والفقر مسبب الأسباب، غير موقوف ذلك إلا على مشيئته خاصة .
الرابعة: في الآية أن النكاح من اسباب نفي الفقر.
قال الزجاج رحمه الله: فحث الله عزوجل على النكاح واعلم أنه سبب لنفي الفقر اه .
قال القرطبي رحمه: هذه الآية دليل على تزويج الفقير، ولا يقول كيف أتزوج وليس لي مال؛ فإن رزقه على الله.
وقد زوج النبي المرأة التي أتته تهب له نفسها لمن ليس له إلا إزار واحد، وليس لها بعد ذلك فسخ النكاح بالإعسار؛ لأنها دخلت عليه، وإنما يكون ذلك إذا دخلت على اليسار فخرج معسرا، أو طرأ الإعسار بعد ذلك؛ لأن الجوع لا صبر عليه، قاله علماؤنا اه .
المبحث الثالث عشر من دعي للنفقة فبخل فإنما يبخل عن نفسه قال الله تبارك وتعالى: فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون والله معكم ولن يتركم أعمالكم.
إن الحياة الدنيا لعب ولهو وإن تؤمنوا وتتقوا يؤتكم أجوركم و لايسألكم أموالكم.
إن يسألكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج أضغانكم.
ها أنتم هؤلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل فإنما يبخل عن نفسه والله الغني وأنتم الفقراء وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم محمد: .
في الآية الوقفات التالية : الأولى: يذكر الله سبحانه وتعالى بالإيمان والتقوى، ليخلع المسلمون عن أنفسهم الوهن، لأنهم نهوا عنه، فكان الكف عن ذلك من التقوى.
وعطف عليه: أن الله لا يسألهم أموالهم إلا لفائدتهم واصلاح أمورهم ولذلك جاء بعده قوله تعالى: ها أنتم هؤلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل فإنما يبخل عن نفسه .
والمعنى: إن تؤمنوا وتتقوا باتباع أوامره واجتناب نواهيه، يرضى الله منك بذلك، ويكتف به، و لايسألكم زيادة عليه من أموالكم، فلا يريد الله أن يكلفكم مايشق عليكم ويعنتكم من أخذ أموالكم وبقائكم بلا مال، أو ينقصكم نقصا يضركم .
وقوله: ولايسألكم أموالكم أي لا يطالبكم بإنفاق جميع أموالكم.
ويجوز أنه لا يطالبكم بإعطاء مال لذاته؛ فإنه غني عنكم، وإنما يأمركم بإنفاق المال لصالحكم.
وهذا بالمعنيين توطئة لقوله بعده: هاأنتم هؤلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل فإنما يبخل عن نفسه أي مايكون طلب بذل المال إلا لمصلحة الأمة، وأية مصلحة أعظم من دفعها العدو نفسها، لئلا يفسد فيها ويستعبدها.
الثانية: علل سبحانه نفي سؤال إنفاق جميع المال بقوله: إن يسألكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج أضغانكم الإحفاء: الإكثار وبلوغ الغاية في الفعل، والمعنى المراد: إن جاء أمر الله بإنفاق جميع أموالكم.
البخل: منع بذل المال لا يحق حبسه عنه.
الضغن: العداوة.
والمعنى في هذا التعليل: لأنه سبحانه وتعالى إن سألكم إعطاء جميع أموالكم، وقد علم أنكم تسمحوا بالمال ولا تبخلوا بالبذل، فيكون تكليفكم بذلك سببا لإظهار ضغنكم على الذين لا يعطون، فيكثر الارتداد والنفاق، وذلك يخالف مراد الله من تزكية نفوس الداخلين في الإيمان.
وهذا مراعاة لحال كثير يومئذ بالمدينة كانوا حديثي عهد بالإسلام، وكانوا قد بذلوا من أموالهم للمهاجرين فيسر الله عليهم بأن لم يسألهم زيادة على ذلك، و كان بينهم كثير من أهل النفاق يترصدون الفرص لفتنتهم، قال تعالى: هم الذين يقولون لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا المنافقون: ، وقوله تعالى: الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل الحديد: ، وهذا يشير إليه عطف قوله تعالى: ويخرج أضغانكم أي تحدث فيكم أضغان، فيكون سؤاله أموالكم سببا في ظهورها فكأنه أظهرها.
والمعنى في قوله: تبخلوا ويخرج أضغانكم يمنعوا المال ويظهروا العصيان والكراهية، فلطف الله بالكثير منهم، اقتضى أن لا يسألهم مالا على وجه الإلزام زائدا على الزكاة المفروضة، وما يجب بغير حق المال، ثم زال ذلك شيئا فشيئا لما تمكن الإيمان من قلوبهم، فأوجب الله عليهم الإنفاق في الجهاد.
وهذه الآية أصل في سد ذريعة الفساد.
الثالثة: قوله: تدعون لتنفقوا يحتمل معنيين: الأول: تدعون أي تؤمرون أمر إيجاب.
الثاني: تدعون دعوة ترغيب، فتكون الآية تمهيدا للآيات المقتضية إيجاب الإنفاق في المستقبل، مثل قوله تعالى: انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله التوبة: ، ونحوها.
الرابعة: قوله: فمنكم من يبخل إما مسوق مساق التوبيخ.
أو مساق التنبيه على الخطأ في الشح ببذل المال في الجهاد، الذي هو محل السياق؛ لأن المرء قد يبخل بخلا ليس عائدا بخله عن نفسه.
الخامسة: قوله: فإنما يبخل عن نفسه يحتمل معنيين: الأول: إذا كان قوله: تدعون أمر إيجاب، يكون المراد ببخله عن نفسه، بما يتمكن عدوه من التسلط عليه، فعاد بخله بالضر عليه.
الثاني: إذا كان قوله: تدعون أمر ترغيب، يكون بخله عن نفسه بحرمانها من ثواب الانفاق.
السادسه: قوله: والله الغني وأنتم الفقراء تذييل للشيء قبلها، فالله الغني المطلق.
والغني المطلق لا يسأل الناس مالا في شيء، والمخاطبون فقراء، فلا يطمع منهم البذل، فتعين أن دعاءهم لينفقوا في سبيل الله دعاء بصرف أموالهم في منافعهم، كما اشار إلى ذلك قوله: ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه .
و ال في الغني وفي الفقراء للجنس، فجنس الغنى وكماله في الله، وجنس الفقر وكماله في البشر.
وتعريف الخبرين أفاد قصر الصفة على الموصوف، فجنس الغنى الكامل محصور في الله تعالى، وجنس الفقر الكامل محصور في الناس .
السابعة: في الآية دلالة على أن البخيل فقير.
المبحث الرابع عشر الفقير في الفيء قال الله تبارك وتعالى: للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون الحشر: .
هذه الآية جاءت في سياق قوله تعالى: وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله على من يشاء والله على كل شيء قدير.
ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم، وما أتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله إن الله شديد العقاب.
للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون.
والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم و لايجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون.
والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولاتجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم الحشر: .
لأهل العلم في موقع قوله تعالى: للفقراء المهاجرين... أقوال: القول الأول: للفقراء... بدل من قوله تعالى: لذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل .
والذي منع الإبدال من الله وللرسول، والمعطوف عليهما وإن كان المعنى: لرسول الله أن الله عزوجل أخرج رسوله من الفقراء في قوله: وينصرون الله ورسوله في الآية نفسها، وأنه يترفع برسول الله عن التسمية بالفقير، وأن الإبدال على ظاهر اللفظ خلاف الواجب في تعظيم الله عزوجل .
والمعنى على هذا القول: الفيء لله ولرسول الله ، ولذي القربى، واليتامى، والمساكين، و ابن السبيل، للفقراء منهم لا مطلقا، يدخل في ذلك المهاجرون والأنصار والذين آمنوا بعدهم .
قلت: يتعقب هذا القول بما يلي: أ ظاهر الآية يقتضي استحقاق ذوي القربى مطلقا، ألا أن ترى أنه غاير بينهم وبين المساكين، فقال تعالى: ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل .
فذي القربى صنف.
واليتامى صنف.
والمساكين صنف.
وابن السبيل صنف.
ب أن الإبدال لا يصلح من اليتامى وابن السبيل كذلك لأجل المغايرة المستفادة من ظاهر الآية أيضا.
ج ولأنه لو جعل قوله: للفقراء... بدلا من ذوي القربى مع ما بعده، لكان إبداله من ذوي القربى بدل بعض من كل، إذ ذوي القربى منقسمون إلى فقراء وأغنياء، فيلزم أن يكون هذا البدل محسوسا، فيصح أن نقول بدل ذي القربى: للفقراء المهاجرين ولليتامى إلى آخره، فيكون قولك للفقراء المهاجرين دالا على ذوي القربى الفقراء، وذلك غير مطابق للواقع، وهو متعذر لما بين النوعين من الاختلاف والتباين، وكل منهما يقتضي ما يأباه الآخر .
د ولأن البدل يقتضي ظاهرا كون اليتامى مهاجرين، أخرجوا من ديارهم وأموالهم إلى آخر الصفات، وفي صدق ذلك عليهم بعد.
وكذلك يقتضي كون ابن السبيل كذلك، وفيه بعد أيضا كما لا يخفى .
القول الثاني: أن قوله تعالى: للفقراء... بيان لقوله: والمساكين وابن السبيل فكرر لام الجر في قوله: للفقراء لما كانت الأولى مجرورة باللام ليبين أن البدل إنما هو منها .
قلت: وهذا القول متعقب بما يلي: أ قال السمين رحمه الله بعد نقله لهذا القول عن ابن عطية رحمه الله: وهي عبارة قلقة جدا اه .
ب أن ظاهر لفظ الآية يقتضي المغايرة بين المسكين وابن السبيل، فلو كان قوله تعالى: للفقراء.. بدلا من ابن السبيل لما حصلت مغايرة.
القول الثالث: أن قوله: للفقراء... بيان من المساكين الذين لهم الحق، فقال: الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم .
والمعنى: ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله ولرسوله ولهؤلاء المسمين، والذين يجيئون من بعدهم إلى يوم القيامة، ما أقاموا على محبة أصحاب رسول الله .
هذا قول الزجاج ، وافقه عليه الواحدي ، وابن المنير ، رحمهم الله.
وعلى هذا القول يكون المراد مزيد العناية بفقراء المهاجرين، الذين هم من المساكين.
القول الثالث: أن قوله تعالى: للفقراء... متعلق بقوله: كيلا يكون دولة بين الأغنياء... .
والمعنى: كيلا يكون ما أفاء الله على رسوله دولة بين الأغنياء منكم، ولكن يكون للفقراء المهاجرين .
القول الرابع: أن قوله: للفقراء.. متعلق بقوله: ولكن الله يسلط رسله على من يشاء ، والمعنى: ولكن الله يسلط رسله على من يشاء للفقراء المهاجرين لكيلا يكون المال دولة للأغنياء من بني الدنيا .
القول الخامس: قوله: للفقراء... متعلق ب والله شديد العقاب .
والمعنى: والله شديد العقاب للفقراء المهاجرين، أي: شديد العقاب بسبب الفقراء المهاجرين ومن أجلهم.
القول السادس: قوله: للفقراء... على تقدير: اعجبوا للفقراء المهاجرين... .
ويؤيده مجيء قوله: ألم تر إلى الذين نافقوا يقولون... الآيات مصدرا ب ألم وهي كلمة تعجيب لكون ذكرهم جاء مقابلا لذكر اضدادهم .
القول السابع: قوله: للفقراء... عطف على ما مضى، ولم يأت بواو العطف، كقولك: هذا المال لزيد لبكر لفلان لفلان وفلان .
ويتأيد هذا بما أخرجه ابن الأنباري في كتاب المصاحف عن الأعمش، قال: ليس بين مصحف عبدالله وزيد بن ثابت خلاف في حلال وحرام، إلا في حرفين: في سورة الأنفال آية: : واعلموا أنما غنمتم من شيء فإن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل ، وفي سورة الحشر آية: : وما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والمهاجرين في سبيل الله .
فيكون قوله: للفقراء المهاجرين ... على سبيل بيان الواقع من حال المهاجرين، واثباتا لمزيد اختصاصهم، لا للقسمة .
قلت: اعلم أن قسمة الفيء من المسائل المشكلة حتى قال ابن قيم الجوزية رحمه الله: لم يشكل على ولاة الأمور بعده من أمر الزكاوات والغنائم ما أشكل عليهم من الفيء، ولم يقع فيها من النزاع ما وقع فيه، ولولا اشكال أمره عليهم لما طلبت فاطمة بنت رسول الله ميراثها من تركته، وظنت أنه يورث عنه ماكان ملكا له كسائر المالكين، وخفي عليها رضي الله عنها حقيقة الملك الذي ليس مما يورث عنه، بل هو صدقة بعده، ولما علم ذلك خليفته الراشد البار: الصديق، ومن بعده من الخلفاء الراشدين لم يجعلوا ما خلفه من الفيء ميراثا يقسم بين ورثته، بل دفعوه إلى علي والعباس يعملان فيه عمل رسول الله حتى تنازعا فيه، وترافعا إلى أبي بكر الصديق، وعمر، ولم يقسم أحد منهما ذلك ميراثا، و لامكنا منه عباسا وعليا اه .
قلت: يشير رحمه الله إلى الحديث التالي: عن ابن شهاب عن مالك ابن أوس بن الحدثان قال: بينا أنا جالس في أهلي حين متع النهار إذا رسول عمر بن الخطاب يأتيني فقال: أجب أمير المؤمنين.
فانطلقت معه حتى أدخل على عمر فإذا هو جالس على رمال سرير ليس بينه وبينه فراش متكئ على وسادة من أدم فسلمت عليه ثم جلست فقال: يا مال إنه قدم علينا من قومك أهل أبيات وقد أمرت فيهم برضخ فاقبضه فاقسمه بينهم.
فقلت: يا أمير المؤمنين لو أمرت به غيري.
قال: اقبضه أيها المرء.
فبينا أنا جالس عنده أتاه حاجبه يرفا فقال: هل لك في عثمان وعبدالرحمن ابن عوف والزبير وسعد بن أبي وقاص يستأذنون؟ قال: نعم.
فأذن لهم فدخلوا فسلموا وجلسوا ثم جلس يرفا يسيرا ثم قال: هل لك في علي وعباس؟ قال: نعم.
فأذن لهما فدخلا فسلما فجلسا.
فقال عباس: يا أمير المؤمنين اقض بيني وبين هذا وهما يختصمان فيما أفاء الله على رسوله صلى الله عليه وسلم من مال بني النضير فقال الرهط عثمان وأصحابه: يا أمير المؤمنين اقض بينهما وأرح أحدهما من الآخر.
قال عمر: تيدكم أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض هل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا نورث ما تركنا صدقة يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه؟ قال الرهط: قد قال ذلك.
فأقبل عمر على علي وعباس فقال: أنشدكما الله أتعلمان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قال ذلك؟ قالا: قد قال ذلك.
قال عمر: فإني أحدثكم عن هذا الأمر إن الله قد خص رسوله صلى الله عليه وسلم في هذا الفيء بشيء لم يعطه أحدا غيره ثم قرأ وما أفاء الله على رسوله منهم إلى قوله قدير فكانت هذه خالصة لرسول الله صلى الله عليه وسلم والله ما احتازها دونكم ولا استأثر بها عليكم قد أعطاكموها وبثها فيكم حتى بقي منها هذا المال فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفق على أهله نفقة سنتهم من هذا المال ثم يأخذ ما بقي فيجعله مجعل مال الله فعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك حياته أنشدكم بالله هل تعلمون ذلك؟ قالوا: نعم ثم قال لعلي وعباس: أنشدكما بالله هل تعلمان ذلك؟ قال عمر: ثم توفى الله نبيه صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر: أنا ولي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبضها أبو بكر فعمل فيها بما عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم والله يعلم إنه فيها لصادق بار راشد تابع للحق ثم توفى الله أبا بكر فكنت أنا

 نوال السعداوي ولدت في أكتوبر عام ، طبيبة أمراض صدرية وطبيبة أمراض نفسية،كاتبة وروائية مصرية مدافعة عن حقوق الإنسان بشكل عام وحقوق المرأة بشكل خاص.
كتبت العديد من الكتب عن المرأة في الإسلام، أشتهرت بمحاربتها لظاهرة الختان.
أسست جمعية تضامن المرأة العربية عام ، كما ساعدت في تأسيس المؤسسة العربية لحقوق الإنسان .
إستطاعت نوال أن تنال ثلاث درجات فخرية من ثلاث قارات.
ففي عام حصلت على جائزة الشمال والجنوب من مجلس أوروبا.
وفي عام فازت بجائزة إينانا الدولية من بلجيكا ، وفي عام فازت بجائزة شون ماكبرايد للسلام من المكتب الدولي للسلام في سويسرا .
شغلت نوال السعداوي العديد من المناصب مثل منصب المدير العام لإدارة التثقيف الصحي في وزارة الصحة في القاهرة، الأمين العام لنقابة الأطباء بالقاهرة، غير عملها كطبيبة في المستشفي الجامعي.
كما نالت عضوية المجلس الأعلى للفنون والعلوم الإجتماعية بالقاهرة.
وأسست جمعية التربية الصحية وجميعة للكاتبات المصريات.
وعملت فترة كرئيس تحرير مجلة الصحة بالقاهرة، ومحرره في مجلة الجمعية الطبية.
ولدت نوال السعداوي في أكتوبر عام لعائله تقليدية ومحافظة بقرية كفر طحلة إحدى قرى مركز بنها التابع لمحافظة القليوبية.
كانت الطفلة الثانية من بين تسعة أطفال.
ختنت في السادسة من عمرها .
أصر والدها على تعليم جميع أولاده.
كان والدها مسؤولا حكوميا في وزارة التربية والتعليم، وكان من الذين ثاروا ضد الاحتلال البريطاني لمصر والسودان كما شارك في ثورة ، وكعقاب له تم نقله لقرية صغيرة في الدلتا وحرمانه من الترقية لمدة سنوات.
استمدت منه إحترام الذات ووجوب التعبير عن الرأي بحرية وبدون قيود مهما كانت النتائج، كما شجعها على دراسة اللغات.
توفي كلا والديها في سن مبكرة لتحمل نوال العبء الكبير للعائلة .
تخرجت نوال من كلية الطب جامعة القاهرة في ديسمبر عام وحصلت على بكالوريوس الطب والجراحة وتخصصت في مجال الأمراض الصدرية وعملت كطبيبة امتياز بالقصر العيني، تزوجت في نفس العام من أحمد حلمي زميل دراستها في الكلية.
لم يستمر الزواج لفترة طويلة فإنتهى بعدها بعامين .
وعندما سئلت عنه في إحدى حوارتها قالت :  زوجي الأول كان عظيما، زميلي في كلية الطب.
كان رائعا، والد ابنتي.
لم يرد والدي مني أن أتزوجه لأنه غادر إلى السويس لمحاربة البريطانيين.
لكن بعد ذلك تم خيانة المقاتلين، والكثير منهم تم حبسه.
هذه الأزمة كسرته وأصبح مدمنا.
وأخبرت أنني لو تزوجته، قد يوقف إدمانه، لكنه لم يفعل.
حاول قتلي، لذا تركته .
تزوجت مرة ثانية من رجل قانون ولم يستمر هذا الزواج أيضا.
خلال عملها كطبيبة لاحظت المشاكل النفسية والجسدية للمرأة الناتجة على الممارسة القمعية للمجتمع والقمع الأسري .
ففي أثناء عملها كطبيبة في مكان ميلادها بكفر طحلة، لاحظت الصعوبات والتمييز الذي تواجهه المرأة الريفية.
وكنتيجة لمحاولتها للدفاع عن إحدى مرضاها من التعرض للعنف الأسري، تم نقلها مرة أخرى إلى القاهرة.
لتصبح في نهاية المطاف المدير المسئول عن الصحة العامة في وزارة الصحة.
في ذلك الوقت قابلت زوجها الثالث الطبيب والروائي الماركسي شريف حتاتة الذي كان يشاركها العمل في الوزارة .
أعتقل لمدة عاما في عهد الرئيس جمال عبد الناصر.
تزوجوا في عام ولهم ولد وبنت، ولكن إنتهى الزواج بطلاق بعد عاما معا.
وقالت عنه :  الزوج الثالث هو شريف حتاته، والد ابني، كان رجلا حرا جدا، ماركسي تم سجنه.
عشت معه عاما، وأخبرت الجميع: هذا هو الرجل النسوي الوحيد على وجه الأرض.
ثم بعد ذلك اضطررت للطلاق أيضا.
كان كاذبا.
كان على علاقة بامرأة أخرى.
تعقيد الشخصية ذات الطابع الأبوي.
ألف كتبا عن المساواة بين الجنسين ثم خان زوجته.
أنا متأكدة أن من الرجال هكذا .
في عام نشرت كتاب بعنوان المرأة والجنس ، مواجهة بذلك جميع أنواع العنف التي تتعرض لها المرأة كالختان والطقوس الوحشية التي تقام في المجتمع الريفي للتأكد من عذرية الفتاة.
أصبح ذلك الكتاب النص التأسيسي للموجة النسوية الثانية.
وكنتيجة لتأثير الكتاب الكبير على الأنشطه السياسية أقيلت نوال من مركزها في وزارة الصحة، لم يكتف الأمر على ذلك فقط فكلفها ذلك أيضا بمركزها كرئيس تحرير مجلة الصحة، وكأمين مساعد في نقابة الأطباء.
من عام إلى عام إهتمت نوال بدراسة شئون المرأة ومرض العصاب في كلية الطب بجامعة عين شمس.
ومن عام إلى عملت كمستشارة للأمم المتحدة في برنامج المرأة في أفريقيا والشرق الأوسط .
تعتبر نوال السعداوي من الشخصيات المثيرة للجدل والمعادية للحكومة المصرية، ففي عام ساهمت نوال في تأسيس مجلة نسوية تسمى المواجهة .
حكم عليها بالسجن سبتمبر في عهد الرئيس محمد أنور السادات ، أطلق سراحها في نفس العام بعد شهر واحد من إغتيال الرئيس.
ومن أشهر اقوالها لقد اصبح الخطر جزء من حياتي منذ أن رفعت القلم وكتبت.
لا يوجد ما هو أخطر من الحقيقة في عالم مملوء بالكذب .
سجنت نوال في سجن النساء بالقناطر.
وعند خروجها قامت بكتابة كتابها الشهير مذكرات في سجن النساء عام .
ولم تكن تلك هي التجربة الوحيدة لها مع السجن، فقبل ذلك بتسع أعوام كانت متصله مع سجينة وإتخذتها كملهمة لروايتها إمراة عند نقطة الصفر عام .
كما رفضت محكمة القضاء الإداري بمجلس الدولة في مصر في مايو م.
إسقاط الجنسية المصرية عن المفكرة المصرية نوال السعداوي، في دعوي رفعها ضدها أحد المحامين بسبب آرائها.
نتيجة لآرائها ومؤلفاتها تم رفع العديد من القضايا ضدها من قبل الإسلاميين مثل قضية الحسبة للتفريق بينها وبين زوجها، وتم توجيه تهمة ازدراء الأديان لها، كما وضع اسمها على ما وصفت ب قائمة الموت للجماعات الإسلامية حيث هددت بالموت.
وفي عام سافرت خارج مصر.
قبلت عرض التدريس في جامعة ديوك وقسم اللغات الأفريقية في شمال كالورينا وايضا جامعة واشنطن.
شغلت نوال العديد من المراكز المرموقة في الحياة الأكاديمية سواء في جامعة القاهرة داخل مصر أو في هارفرد، جامعة ييل، جامعة كولومبيا، جامعة السربون، جامعة جورج تاون، جامعة ولايه فلوريدا، أو جامعة كاليفورنيا في خارج مصر.
رجعت نوال إلى مصر بعد سنوات أي في عام .
فور عودتها إلى مصر أكملت نشاطها وفكرت في دخول الإنتخابات المصرية في عام ولكن لم تقبل بسبب شروط التقديم الصارمة.
كانت نوال من ضمن المتظاهرين في ميدان التحرير في ثورة يناير عام .
كما طالبت بإلغاء التعليم الديني في المدارس.
بدأت نوال الكتابة مبكرا ، فكانت أول أعمالها عبارة عن قصص قصيرة بعنوان تعلمت الحب في عام وأول رواياتها مذكرات طبيبة عام .
ويعتبر كتاب مذكرات في سجن النساء من أشهر أعمالها.
صدر لها أربعون كتابا أعيد نشرها وترجمة كتاباتها لأكثر من لغة وتدور الفكرة الأساسية لكتابات نوال السعداوي حول الربط بين تحرير المرأة والإنسان من ناحية وتحرير الوطن من ناحية أخرى في نواحي ثقافية واجتماعية وسياسية .
في عام ، نشرت أول أعمالها غير القصصية بعنوان المرأة والجنس مثيرة بذلك عداء كلا السلطات السياسية والدينية.
هذا الكتاب كان من أسباب فصلها من وزارة الصحة، ومن أعمالها أيضا :  تصريحات نوال دائما ما تكون مثيرة للجدل ، ففي مقابله مع نوال السعداوي عام صرحت قائلة إن جذر إضطهاد المرأة يرجع إلى النظام الرأسمالي الحديث والذي تدعمه المؤسسات الدينية .
كما ترى أن نظام الميراث الإسلامي ظلم كبير للمرأة وتطالب بمساواة ميراث الرجل والمرأة.
صرحت بعد حادثة تدافع للحجاج في عام أثناء أداء فريضة الحج والذي أدى إلى مقتل المئات في حوار مع الغارديان  تحدثوا عن طريقة تنظيم الحج، حول جعل الناس يسافرون في مجموعات أقل.
ما لا يقولونه هو أن التدافع حدث لأن الناس تقاتلوا على رجم الشيطان ثم أضافت : لماذا يحتاجون إلى رجم الشيطان؟ لماذا يحتاجون إلى تقبيل الحجر الأسود؟ لكن لا يقول أحد ذلك.
لن تنشر وسائل الإعلام ذلك.
لم كل هذا التردد في انتقاد الدين؟ ربماهو الخوف من أن يكونوا عنصريين .
من أشهر تصريحاتها : تعرضت نوال في سن صغير لعملية الختان، وبدأت بمحاربة هذه العادة منذ شبابها.
وعلقت في عام على وفاة الطفلة صاحبه الأثني عشر ربيعا بدور شاكر أثناء هذه العملية قائلة  بدور، هل كان يجب عليك الموت لتنيري هذه العقول المظلمة ؟ هل كان يجب عليك دفع هذا الثمن بحياتك ؟ يجب على الأطباء ورجال الدين ان يعلموا أن الدين الصحيح لا يأمر بقطع الأعضاء التناسلية.
كطبيبة وناشطه في مجال حقوق الإنسان أرفض تماما هذه العملية كما أرفض ختان الذكور .
وأؤمن أن الأطفال جميعا ذكورا وإناث يجب حمياتهم من هذا النوع من العمليات .
ترى نوال أن الحجاب والنقاب من صور العبودية وضد الأخلاق والأمن، وأن الحجاب لا يعبر عن الأخلاق .
وإستنكرت لماذا تتحجب المرأة ولا يتحجب الرجل ؟ بالرغم من وجود شهوة لكل منهما ؟  في إحدى حوارتها أعلنت أنها ترفض فكرة تعدد الزوجات قائلة إن تعدد الزوجات يخلق الكره بين الأطفال والزوجات كما يزيد من الحوادث، وأن تعدد الزوجات كذب وليس بالقرآن وبلاد عربية مثل تونس منعته .
لا ترى نوال المثلية الجنسية كشيء محرم فصرحت قائلة : الجنس عادة وتعود والمثلية لها أسبابها جزء منها وراثي بجانب التربية والخوف، والأمر يتطلب تحليله وإرجاعه لأسبابه الاجتماعية والبيولوجية وليس وضعهم في السجون، لأن هذا ليس الحل، ولازم يكون فيه حرية، فالمجتمع والدين لا دخل لهم بالجنس ، مستطردة: لم نتربى على حرية الجنس، والعلاقات الجنسية شخصية .
في محاضرة عام في جامعة كاليفورنيا وصفت نوال السعداوي غزو أمريكيا لأفغانستان بأنها حرب لإستغلال النفط في المنطقة .
وأن السياسات الخارجية لأمريكا ودعمها لإسرائيل هو الإرهاب الحقيقي .
وأن المساعدات الأمريكية غرضها إبقاء المصريين في حالة فقر وعوز دائم .

قوله : قيل إلخ حاصل ما فيه أن ظاهر الحديث أنه مخير بين قول الخير ، أو السكوت عنه وهذا غير صحيح فلا يبقى على ظاهره ؛ لأن الكلام قد يكون واجبا كالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وغير ذلك من الواجبات فلذلك أول واختلفوا في تأويله بما أشار إليه الشارح .
قوله : قيل أو فيه بمعنى الواو أي فيكون مطلوبا بالأمرين فعل الخير والسكوت عن الشر .
وقوله : وقيل معناه حاصله أن التخيير بين فعل الخير أو الصمت عن الشر لا الصمت عن فعل الخير كما هو مبنى الإشكال .
قوله : من حسن إلخ إنما قال : من حسن ؛ لأن ترك ما لا يعني ليس هو الإسلام ولا جزءا منه بل هو صفة من صفاته ؛ لأن المعنى من أوصاف الإسلام الحسنة ، وآثر ذكر الإسلام على الإيمان ؛ لأن الإسلام عبارة عن الأفعال الظاهرة وهي اختيارية بخلاف الباطنة الراجعة للإيمان فهي اضطرارية مانعة لما يخلقه الله في النفوس ، والياء من لا يعنيه ومن يعنيه مفتوحة .
قوله : كل ما لا تعود إلخ دخل فيه ما يفعل لمجرد التلذذ فإنه مما لا يعني .
قوله : ولا لآخرته عطف تفسير زاد في التحقيق بعد قوله : ولا لآخرته ، أو دنياه الموصلة لآخرته ، فحاصله أن ما يعني ما وصل لآخرته ، أو دنياه الموصلة لآخرته ، ويمكن أن يقال : إنه أراد بقوله : ولا لآخرته بحسب الانتهاء فيكون عين ما زاده في التحقيق ولا يكون عطف تفسير .
قوله : ما يخاف فيه أي في تركه فوات الثواب ، أي ما يعتقد في تركه فوات الثواب .
وحرم الله سبحانه وتعالى دماء المسلمين بقوله تعالى : ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق و حرم الله تعالى أموالهم وأعراضهم بقوله تعالى : ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وقوله صلى الله عليه وسلم : إن أربى الربا عند الله استحلال عرض المسلم .
والاستثناء في قوله : إلا بحقها راجع للأمور الثلاثة فحق الأموال ما تقدم من قوله : ومن استهلك عرضا فعليه قيمته وحق الأعراض ما يأتي من قوله : ولا غيبة في هذين في ذكر حالهما وحق استباحة الدماء ما أشار إليه بقوله : ولا يحل دم امرئ مسلم إلا أن يكفر بعد إيمانه بعد الاستتابة ثلاثة أيام أو يزني بعد إحصانه أو يقتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض وهو الحرابة أو يمرق أي يخرج من الدين مروق السهم بأن يعتقد اعتقاد أهل الأهواء الذين قال فيهم النبي صلى الله عليه وسلم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية .
.
الشرح قوله : دماء المسلمين قال تت : ومن دمائهم جراحاتهم ، وكذا دماء أهل الذمة والمعاهد .
قوله : وأموالهم وكذا أموال أهل الذمة ، وحقيقة المال كل ما يملك شرعا ، ولو قل .
قوله : وأعراضهم جمع عرض بكسر العين موضع المدح والذم من الإنسان ، وعلم مما قررنا أن مفهوم المسلمين معطل بالنسبة للجناية على النفس وعلى المال بخلاف الأعراض ، أي فلا شيء في أعراض الكفار كما قال ابن عمرو عن ابن وهب لا يحل عرض الكافر قال : وهو داخل في قوله تعالى : وقولوا للناس حسنا وهو من الناس ا ه .
والنفس أميل لقول ابن وهب .
قوله : إن أربى الربا إلخ أي إن أشد الربا وأعظمه ، وأراد بالربا الأمر المجاوز للحد .
قوله : استحلال عرض المسلم أي اعتقاد حليته هذا مدلوله إلا أنه ليس بمراد ؛ لأن المراد التكلم في عرضه ، لكن لما تكلم في عرضه كان كأنه مستحل له فلذا أطلق الاستحلال عليه .
قوله : وحق الإعراض إلخ أي فلما تجاهر بذلك صار من حقه أن يتكلم فيه ، والعرض قال ابن الفاكهاني في شرح الأربعين : عرض الرجل قيل نفسه وقيل حسبه .
قوله : وحق استباحة الدماء السين والتاء ليستا للطلب بل زائدتان للتأكيد .
قوله : أو فساد إلخ كذا الرواية بالجر والمعنى ، أو كان ذا فساد .
قوله : وهو الحرابة تفسير للفساد وهي قطع الطريق لمنع السلوك كما هو معروف .
قوله : أي يخرج تفسير ليمرق ، وعدل عن يخرج الواضح اقتداء بالحديث .
قوله : بأن يعتقد اعتقاد أهل الأهواء أي فالمراد هنا الخروج من اعتقاد أهل السنة إلى اعتقاد أهل الأهواء أي أهل الميل المذموم ذما قويا وهم معتقدون الكفر ، كاعتقاد أن الله جسم كالأجسام ، أو أنه لا يعلم الأشياء مفصلة ، أو لا يعلم إلا بعد وجودها ، وأما المعتزلة فلا يكفرون بل يؤدبون .
قال تت : وهو راجع إلى الكفر بعد الإيمان .
قوله : يمرقون في المصباح : مرق السهم من الرمية مروقا من باب قعد نفذ من الجانب الآخر ا ه .
والرمية ما يرمى من الحيوان ذكرا كان ، أو أنثى والجمع رميات ورمايا مثل عطية وعطيات ، وأصلها فعيلة بمعنى مفعولة كما ذكر ذلك فيه أيضا .
ولتكف يدك التي هي نعمة من الله عليك عما لا يحل لك تناوله من مال كالسرقة أو مباشرة جسد غير جسد الزوجة والأمة مما يلتذ به ذكرا كان أو أنثى أو فرج بهيمة أو مباشرة دم قتلا أو جرحا أو كتابة ما لا يجوز فعله أو النطق به .
الشرح قوله : التي هي نعمة إلخ ذكر ذلك تأكيدا للكف .
قوله : لا يحل لك تناوله إشارة إلى أن الحل إنما يتعلق بالفعل الذي هو تناول الشيء لا نفس ذلك ، والأحسن أن يجعله مدخول من بأن يقول من تناول مال ليكون قوله ، أو مباشرة جسد معطوفا عليه التي هي فعل .
قوله : كالسرقة تفسير لتناول المال ، أو للمال إن أريد بها المسروق .
قوله : مما يلتذ به أي من جسد ما يلتذ به كان الذي يلتذ به ذكرا ، أو أنثى .
قوله : أو فرج بهيمة معطوف على جسد تأمل .
قوله : قتلا أو جرحا أي كانت مباشرة الدم قتلا إلخ .
قوله : أو كتابة معطوف على تناول مال ، والتقدير ولتكف يدك عما لا يحل لك من تناول مال أو كتابة فتدبر .
ولا تسع بقدميك فيما لا يحل لك المشي إليه كالزنا ولا تباشر بفرجك أو بشيء من جسدك ما لا يحل لك كالزنا قال الله سبحانه وتعالى : والذين هم لفروجهم حافظون إلى قوله فأولئك هم العادون .
الشرح قوله : لك المشي إليه أي الذي هو السعي ، وعدل عنه دفعا للثقل الحاصل بتكرار عين اللفظ .
قوله : كالزنا تفسير للمباشرة بالفرج ، وأدخل تحت الكاف اللواط والاستمناء باليد .
قوله : فأولئك هم العادون أي المتجاوزون ما لا يحل لهم .
وحرم الله سبحانه وتعالى الفواحش ما ظهر منها على الجوارح وما بطن في الضمائر بقوله تعالى : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم قيل : الإثم الخمر .
الشرح قوله : الفواحش قال تت : وهي كل مستقبح من قول أو فعل .
قوله : في الضمائر أي القلوب جمع ضمير بمعنى القلب فيدخل فيما بطن الغيبة بالقلب .
قوله : قيل الإثم الخمر أي وقيل كل محرم .
و حرم الله سبحانه وتعالى أن يقرب النساء في دم حيضهن أو في دم نفاسهن بالجماع في الفرج لقوله تعالى : ولا تقربوهن حتى يطهرن وانعقد الإجماع على ذلك .
وأما الاستمتاع بما فوق الإزار فجائز اتفاقا وبما تحته في غير الفرج قولان مشهورهما المنع وحرم الله سبحانه وتعالى من النساء ما تقدم ذكرنا إياه في باب النكاح وهو قوله : وحرم الله سبحانه وتعالى من النساء سبعا بالقرابة وسبعا بالرضاع والصهر إلخ .
الشرح قوله : في دم حيضهن أي زمن خروجه وكذا بعد انقطاعه وقبل الغسل وكذا يقال فيما بعد ، والأولى حذف الدم ويراد بالنفاس تنفس الرحم فيحرم جماع المرأة التي تلد الولد جافا قبل الغسل .
قوله : بالجماع في الفرج لا مفهوم له على الراجح كما يقوله إذ لا يحل التمتع بغير النظر مما بين السرة والركبة ، ولو بغير الوطء ، ولو من فوق حائل ، وأما النظر فلا حرج .
قوله : حتى يطهرن قال المفسر : فعلى التشديد يغتسلن أصله يتطهرن أدغمت التاء في الطاء ، وعلى التخفيف ينقطع دمهن ا ه .
أي ولا بد من الاغتسال ولذا قال تت : والمنع عند مالك حتى يتطهرن بالماء لقوله تعالى : فإذا تطهرن قوله : وانعقد الإجماع على ذلك أي على منع قربان النساء في دم حيضهن ، أو نفاسهن ، واختلف في علة المنع فقيل : تعبد وقيل : خيفة أن يكون الولد من ذلك الوطء فيخاف عليه الجذام والبرص والقرع ، وقيل : خيفة ما يصيب الواطئ من الأذى ذكره في التحقيق .
قوله : وأما الاستمتاع بما فوق الإزار إلخ يتبادر منه أي من قوله : وبما تحته إلخ أنه أراد بما فوق الإزار أي وكان بين السرة والركبة ، وأراد بما تحته أي ما عدا الفرج مما بين السرة والركبة ، أي من حيث حكايته الخلاف المذكور مع أن ما بين السرة والركبة يحرم الاستمتاع به ، ولو من فوق حائل ولولا حكايته الخلاف لقلنا : المراد بما فوق الإزار ما فوق السرة والمراد بما تحته ما بين السرة والركبة ، وخلاصته أن التمتع بما فوق السرة ، أو نزل عن الركبة ، أو بهما فلا حرج ولو بالوطء بغير حائل .
تنبيه : ما ذكره من الحرمة لا يخص المسلمة بل الكافرة كذلك فيحرم على زوجها الاستمتاع من قبل غسلها ويجبرها عليه حتى يحل له الاستمتاع بها ومثلها المجنونة وإن لم تصح النية ؛ لأن النية لا تجب إلا في الغسل للصلاة ؛ لأنه الذي يرفع الحدث ، وأما الذي يحل الوطء فلا .
وأمر الله سبحانه وتعالى المؤمنين بأكل الطيب بقوله تعالى : يأيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم والأمر للوجوب ، والمراد بالأكل هنا الانتفاع وهو أي الطيب الحلال والحلال ما لم يتعلق به حق الله تعالى ولا حق لغيره وهو ما جهل أصله ، فإذا علمت أن الله تعالى أمرك بأكل الطيب فلا يحل لك أن تأكل إلا طيبا أي حلالا .
قال ابن عباس : لا يقبل الله صلاة من في بطنه حرام ، وعنه أيضا من أكل لقمة حراما لم يقبل الله منه عمله أربعين صباحا ولا يحل لك أن تلبس إلا طيبا أي حلالا ولا يحل لك أن تركب شيئا من الدواب إلا طيبا أي حلالا فركوب الدابة المغصوبة أو المشتراة بمال حرام حرام ولا يحل لك أن تسكن إلا طيبا فلا يجوز لك سكنى ما اشتري بمال حرام ، ثم أشار إلى ضابط ذلك بقوله : وتستعمل سائر ما تنتفع به طيبا أي حلالا ومن وراء ذلك أي الحلال أمور مشتبهات من تركها سلم ومن أخذ منها كان كالراتع حول الحمى يوشك بكسر الشين لا غير أن يقع فيه كما ورد في الصحيحين .
الشرح

