الشيرازي: روزبهان بن أبو النصر البقلي صدر الدين أبو محمد الصوفي الشيرازي المتوفى بها سنة ست وستمائة.
له الأنوار في كشف الأسرار في التصوف.
ثمرة الأشجار منظومة فارسية.
رسالة القدس لأهل الأنس.
سير الأرواح.
شرح الشطحيات.
صفو المشارب في العشق.
عرائس البيان في حقائق القرآن.
عبهر العاشقين في أصول العشق من التصوف موجود نسخته في أيا صوفية.
وغير ذلك.
المصري: ريحان أغا بن عبد الله المصري المتوفى سنة...له اللمعة السنية في حل ألفاظ الأجرومية فرغ منها سنة .
باب الزاء الهروي: ميرزاهد بن القاضي محمد بن اسلم الهروي الكابلي الحنفي المتوفى سنة إحدى ومائة وألف.
له حاشية على المواقف في الكلام.
السرخسي: أبو علي زاهدر بن أحمد بن عيسى السرخسي بفتح السين والراء المهملتين وسكون الخاء المعجمة الفقيه الشافعي شيخ خراسان توفي سنة تسع وثمانين وثلاثمائة.
من تصانيفه العوالي في الحديث.
الشحامي: زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي الحافظ أبو القاسم النيسابوري المحدث توفي سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة.
صنف تحفة عيد الفطر.
الأصبهاني: أبو شجاع زاهر بن رستم بن أبي الرجاء الأصبهاني الأصل بغدادي المنشأ والوفاة جاور مدة بمكة ثم قدم بغداد وتوفي بها سنة سبع وستمائة.
من تصانيفه نزهة الناظر.
ابن قدامة الكوفي: زائدة بن قدامة الثقفي ابن الصلت الكوفي المحدث المقري توفي سنة إحدى وستين ومائة.
من تأليفه تفسير القرآن.
كتاب الزهد.
كتاب السنن في الحديث.
كتاب القرآات.
كتاب المناقب.
فطنت الرومية الشاعرة: زبيدة ابنة مفتي الإسلام محمد أسعد بن إسماعيل بن إبراهيم بن حمزة الرومي الشاعر المتخلصة بفطنت توفيت سنة أربع وتسعين ومائة وألف.
لها ديوان شعرها تركي.
الزبيري: زبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب ابن ثابت ابن عبد الله الزبير بن العوام أبو عبد الله القرشي الزبيري الأخباري قاضي مكة توفي سنة ست وخمسين ومائتين صنف من الكتب أخبار ابن الدمية.
أخبار ابن هرمة.
أخبار أبي دغيل.
أخبار أبي السائه.
أخبار الأحوص.
أخبار أشعث.
أخبار أمية.
أخبار توبة وليلي.
أخبار حاتم.
أخبار حميد.
أخبار عبد الرحمن ابن حسان.
أخبار عبد الله بن قيس الرقيات.
أخبار العرب وأيامهما.
أخبار العرجي.
أخبار عمرو بن أبي أشعث.
أخبار القاري.
أخبار كثير.
أخبار المجنون.
أخبار ميادة.
أخبار نصيب.
أخبار هدية.
إغارة كثير على الشعراء.
أنساب قريش.
كتاب الاختلاف.
كتاب الأوس والخزرج.
كتاب العقيق وأخباره.
كتاب النحل.
مزاج النبي صلعم.
موفقيات في الحديث نوادر أخبار النسب.
نوادر المنديين.
وفود النعمان على كسرى وغير ذلك.
قرة العين: زرين تاج بنت ملا صالح القزويني المعروفة بقرة العين رئيسة الطائفة البابية المتوفاة سنة أربع وستين ومائتين وألف.
لها ديوان شعرها فارسي مطبوع.
الزبيري: الزبير بن أحمد بن سليمان بن عبد الله بن عاصم ابن المنذر بن الزبير بن العوام الزبيري أبو عبد الله البصري الشافعي توفي سنة سبع عشرة وثلاثمائة.
من تصانيفه الجامع في الفقه.
رياضة المتعلم.
كتاب الاستخارة والاستشارة.
كتاب الإمارة.
كتاب التنبيه.
كتاب ستر العورة.
كتاب الكافي مختصر في الفقه.
كتاب الهداية.
المسكت في الألغاز.
الثقفي: أبو القاسم الزبير بن احمد بن إبراهيم بن الزبير الثقفي القاضي توفي سنة...له تذكرة أولي الألباب في استيفاء العمل بالإسطرلاب.
ابن أعين: ذرارة بن أعين بن سنس الكوفي أبو الحسن كان فقيها أديبا إمامي المذهب توفي سنة خمسين ومائة.
له كتاب الاستطاعة والجبر.
العنبري: زفر بن الهذيل بن قيس بن سليم العنبري الإمام أبو الهذيل البصري من أصحاب الإمام أبي حنيفة ولد سنة وتوفي سنة ثمان وخمسين ومائة من تصانيفه مجرد في الفروع مقالات.
النيسابوري: الحافظ أبو يحيى زكريا بن داود بن بكر النيسابوري المتوفى سنة ست وثمانين ومائتين.
له تفسير القرآن.
النيسابوري: أبو يحيى زكريا بن يحيى بن الحرث السجزي النيسابوري.
له مناقب الإمام أبي حنيفة.
قال القاري في طبقاته له تصانيف في الحديث.
الساجي: أبو يحيى زكريا بن يحيى بن عبد الرحمن بن بحر ابن عدي بن عبد الرحمن بن ابيض بم الديلم بن باسل بن ضبة الضبي المعروف بالساجي الحافظ محدث البصرة توفي سنة سبع وثلاثمائة.
له علل الحديث.
كتاب الاختلاف في الفقه.
القزويني: زكريا بن محمد بن محمود القاضي عماد الدين أبو يحيى الأندلسي الأنصاري القزويني قاضي واسط توفي سنة اثنتين وثمانين وستمائة.
من تصانيفه آثار البلاد وأخبار العباد في التاريخ مجلد.
عجائب البلدان.
عجائب المخلوقات وغرائب الموجودات مطبوع.
القائني: جلال الدين زكريا بن محمد بن عبد الله القائني النسفي توفي سنة... صنف مقامات المشارق.
المحلي: زكريا بن محمد بن زكريا المحلي المصري.
له الاحتجاج بسماع صحيح مسلم بن الحجاج علي برهان الدين إبراهيم الكركي فرغ منها سنة .
القاضي زكريا: زكريا بن محمد بن زكريا الأنصاري قاضي القضاة زين الدين أبو يحيى السنيكي المصري الشافعي ولد سنة وتوفي سنة له من التصانيف الآداب.
أحكام الدلالة على تحرير الرسالة في شرح القشيرية مجلدين مطبوع.
أدب القاضي على مذهب الشافعي.
أضواء البهجة في إبراز دقائق المنفرجة.
بلوغ الأرب لشرح شذور الذهب.
بهجة الحاوي شرح حاوي الصغير للقزويني في الفروع.
تحرير تنقيح اللباب في الفقه.
تحفة الطلاب لشرح تحرير تنقيح اللباب.
تحفة العلية في الخطب المنبرية.
تحفة نجباء العصر في أحكام النون الساكنة والتنوين والمد والقصر تلخيص الأزهية في أحكام الأدعية للزركشي حاشية على شرح جمع الجوامع.
الحواشي المفهمة في شرح المقدمة للجزري.
خلاصة الفوائد المحمدية في شرح البهجة الوردية.
درر السنية في شرح الألفية لابن مالك.
الدقائق المحكمة في شرح البردة الفائقة.
شرح الجامع الصحيح للبخاري.
شرح الشمسية.
شرح صحيح مسلم ابن الحجاج.
شرح مختصر المزني في الفروع.
شرح المنهاج للبيضاوي.
غاية الوصول إلى شرح الفصول لابن الهائم في الفرائض.
الغرر البهية لشرح بهجة الوردية.
فتح الإله الماجد بإيضاح شرح العقائد.
فتح الباقي بشرح ألفية العراقي في الحديث.
فتح الجليل ببيان خفي أنوار التنزيل للبيضاوي.
فتح رب البرية في شرح قصيدة الخزرجية من العروض.
فتح الرحمن بكشف ما يلتبس من القرآن.
فتح الرحمن لشرح رسالة المولى رسلان.
فتح الرحمن بشرح لقطة العجلان للزركشي.
فتح الوهاب لشرح الآداب له.
فتح الوهاب لشرح منهج الطلاب.
فتوحات الإلهية.
الفتحة الإنسية لغلق التحفة القدسية لابن الهائم اللؤلؤ النظيم في روم التعليم والتعليم ذكر فيه أصناف العلوم.
المطلع شرح أيساغوجي.
المقصد لتلخيص ما في المرشد في القراآت.
مناهج الكافية في شرح الشافية.
منهج الوصول إلى تخريج الفصول لابن الهائم أيضا.
نهج الطلاب في شرح منهاج الطالبين للنووي.
نهاية الهداية في شرح الكفاية.
الأنقره وي: زكريا بن بيرام الأنقره وي مفتي الإسلام الرومي الحنفي المتخلص بميلي ولد سنة وتوفي سنة إحدى وألف له من التصانيف تعليقة على الغرر والدرر لمنلا خسرو.
حاشية على صدر الشريعة.
حاشية على شرحي السيد والسعد للمفتاح.
ديوان شعره تركيز شرح الهداية للمرغياني من كتاب الوكالة إلى آخره ذيلا لشرح ابن الهمام.
التلبيسي: زكريا بن يحيى بن زمام بن انفع بن عبد العالي ابن هاشم المخزومي القرشي التلبيسي المتوفى سنة...صنف بغية الطلاب في العمل بربع الإسطرلاب.
البوسنوي: زكريا بن عبد الله البوسنه وي الشاعر من كتاب الديوان المتخلص بسكري توفي سنة سبع وتسعين وألف.
له ديوان شعره تركي.
الإشبيلي: زهر بن أبي مروان عبد الملك بن محمد ابن مروان الأيادي أبو العلاء الحكيم الإشبيلي توفي سنة خمس وعشرين وخمسمائة.
له من الكتب الأدوية المفردة.
الإيضاح بشواهد الافتضاح في الرد على ابن رضوان.
حل شكوك الرازي على كتب جالينوس.
كتاب الخواص.
المجربات في الطب.
مقالة في بسط لرسالة الكندي في تركيب الأدوية المفردة.
مقالة في الرد على ابن سينا في مواضع من كتابه في الأدوية المفردة.
النكت لطيبة وغير ذلك.
ابن أبي سلمى: زهير بن أبي سلمى المزني الشاعر توفي سنة عشر من الهجرة له ديوان شعره مشهور.
أبو خيثمة: زهير بن حرب بن شداد الحربي أبو خيثمة البغدادي المحدث توفي سنة أربع وثلاثين ومائتين.
من تصانيفه كتاب العلم.
كتاب المسند.
السرخسي أبو نصر: زهير بن الحسن بن علي الجذامي السرخسي أبو نصر الفقيه الشافعي توفي سنة أربع وخمسين وأربعمائة صنف الأنباء على الأنبياء عليهم السلام.
بها زهير: زهير بن محمد بن علي بن يحيى بن الحسم الأزدي المهلبي بهاء الدين أبو الفضل الكاتب المصري ولد بمكة سنة وتوفي بمصر سنة ست وخمسين وستمائة.
له ديوان شعره.
زيب النساء الهندية: زيب النساء بيكم أعني خاتون ابنة الشاه عالمكير الهندي من الملوك وسلالة التيمورية ولدت سنة وتوفيت سنة ثلاث عشرة ومائة وألف.
لها من التصانيف ديوان شعرها فارسي.
زيب التفاسير في تفسير القرآن.
الهمذاني: زيد بن عبد الله بن أحمد بن محمد الهمذاني اليمني الشافعي ولد في بلدة ريدان سنة وتوفي في حدود سنة سبعين وخمسمائة صنف تاريخ اليمن.
قاله صاحب عقد المذهب.
البكائي: أبو محمد زياد بن عبد الله بن طفيل بالتصغير ابن غامر القيسي العامري الكوفي البلكائي المحدث توفي سنة ثلاث وثمانين ومائة وصنف سير النبي صلى الله عليه وسلم رواه عن محمد بن إسحاق.
من وفيات الأعيان الأندلسي: زياد بن عبد العزيز بن أحمد بن زياد الجذامي أبو مروان الأديب الشاعر الأندلسي.
توفي سنة ثلاثين وأربعمائة.
صنف الرد على القاضي منذر البلوطي.
منار السراج في الرد على القبري.
وغير ذلك من الشروح والحواشي.
من الصلة ابن الأهوازي: زيدان بن الحسين بن سعيد بن حماد ابن سعيد يعرف بابن الأهوازي البغدادي الشيعي توفي سنة في حدود الثلاثمائة.
له كتاب الاحتياجات.
من الفهرست الذهبي: زيدان ابن منصور بالله أحمد بن محمد بن محمد ابن محمد السعدي المعروف بالذهبي من ملوك فاس كان عالما عادلا مالكي المذهب توفي بمراكش سنة سبع وثلاثين وألف.
له تفسير القرآن.
أبو أسامة المدني: زيد بن اسلم العدوي أبو أسامة المدني مولي عمر بن الخطاب توفي سنة ثلاث وثلاثين ومائة.
له تفسير القرآن.
ابن المعتمر: زيد بن احمد بن زيد بن المعتمر البغدادي الكاتب توفي سنة...له الكاتب الشجاعة وتلقيح البلاغة في آل حمدان.
من الفهرست القضاعي: زيد بن حبيب بن سلامة القضاعي أبو عمر الإسكندراني المحدث الشافعي ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة.
له كتاب الفرائد من عوالي حديثه.
الفسوي: أبو القاسم زيد بن علي بن عبد الله الفارسي الفسوي منسوب إلى مدينة فسا يكن حلب ثم دمشق وتوفي بطرابلس الشام سنة سبع وستين وأربعمائة.
صنف شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي في النحو.
شرح الحماسة.
الفائشي: زيد بن الحسن بن محمد بن الحسن ابن أحمد بن ميمون اليمني الشافعي كان عالما بالتفسير والحديث واللغة توفي سنة ثمان وعشرين وخمسمائة.
من تصانيفه التهذيب في الفروع مجلدين.
شرح الوسيط للغزالي.
العنسي: زيد بن أحمد العنسي اليماني الزيدي المتوفى في حدود سنة ستمائة.
صنف السراج الوهاج المميز بين الاستقامة الاعوجاج في الأصول.
الصنعاني: أبو محمد زيد بن محمد بن الحسن بن المنصور القاسم بن محمد الحسني الزيدي الصنعاني المولد والدار ولد سنة توفي سنة اثنتين وعشرين ومائة وألف.
من تصانيفه إرسال الأنفاس لإطفاء النبراس.
تشييد أركان القبتين.
ديوان شعره.
القسطاس في الرد على النبراس.
المجاز إلى حقيقة الإيجاز للطف الله بن غياث.
الكندي: زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن سعيد الكندي البغدادي تاج الدين أبو اليمن المقري النحوي ولد سنة وتوفي بدمشق سنة ثلاث عشرة وستمائة.
من تصانيفه إتحاف الزائر وأطواف المقيم المسافر.
حاشية على شرح ديوان المتنبي للوأوأ الدمشقي.
شرح خطب ابن نباتة.
مشيخة على حروف المعجم.
نتف اللحية من ابن دحية وغير ذلك.
الديواني أبو الحسن: زين الدين بن أبي سعيد علي الديواني الواسطي ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة.
له جمع الأصول في القراآت قصيدة همزية.
ابن السراج الرازي: زين بن محمد السراج بن أبي بكر ابن عبد القادر الرازي الحنفي توفي سنة...صنف روضة الفصاحة في البيان والبديع.
المليباري: زين الدين بن علي بن أحمد المعبري المليباري الشافعي الصوفي ولد بكوشن من مليبار سنة وتوفي بفنان سنة ثمان وعشرين وتسعمائة.
من تصانيفه فتح المعين في شرح قرة العين بمهمات الدين.
هداية الأذكياء إلى طريق الأولياء منظومة في التصوف.
الأكبر آبادي: زين الدين الخافي الأكبر آبادي المتخلص بوفائي من أمراء بابر شاه الهندي ثم عمر مدرسة في خارج بلده وسكن إلى أن مات بها سنة أربعين وتسعمائة.
صنف تاريخ فتح هندستان ونوادر الزمان فارسي.
ابن بجيم المصري: زين الدين بن إبراهيم بن محمد ابن محمد بن أبي بكر الشهير بابن بجيم المصري الفقيه الحنفي ولد سنة وتوفي سنة سبعين وتسعمائة له من التصانيف.
الأشياء والنظائر في الفروع.
البحر الرائق شرح كنز الدقائق في الفروع.
تحرير المقال في مسألة الاستبدال.
التحفة المرضية في الأراضي المصرية.
تعليق الأنوار على أصول المنار للنسفي.
حاشية على جامع الفصولين.
الخير الباقي في جواز الوضوء من الفساقي.
الرسائل الزينية في مذهب الحنفية وهي أربعون رسالة في الفقه.
رفع الغشاء عن وقت العصر والعشاء.
شرح أوائل الهداية.
الفتاوى الزينية في فقه الحنفية.
فتح الغفار في شرح المنار.
الفوائد الزينية الملتقط من فرائد الحسينية.
فيما ضبطه أهل النقل في خير الفصل.
القول النقي في الرد على المفتري.
لب الأصول في تحرير الأصول لابن الهمام.
المسألة الخاصة في الوكالة العامة وغير ذلك من الرسائل والمسائل في الفقه والفروع.
العاملي: زين الدين بن علي بن أمد بن محمد بن علي الشامي ابن جمال الدين تقي الدين بن صالح بن أشرف الجبعي العاملي الشامي الشيعي المعروف بين الشيعة بالشهيد الثاني من علماء الإمامية توفي سنة له من التصانيف الاقتصاد والإرشاد إلى طريق الاجتهاد.
البداية في سبيل الهداية.
البداية في علم الدراية.
تحقيق الإسلام والإيمان.
تعليقات على كتاب المسالك في مجلدين.
تمهيد القواعد الأصولية والعربية لتفريع الأحكام الشرعية في مجلد.
جواب المباحث النجفية.
جواب المسائل الخراسانية.
جواب المسائل الشامية.
جواب المسائل الهندية.
جواهر الكلمات في صيغ العقود والإيقاعات.
حاشية على الشرائع.
حاشية على قواعد الأحكام حاشية على مختصر النافع.
الرسالة الأستانبولية في الواجبات العينية.
روض الجنان في شرح إرشاد الأذهان.
الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية.
سؤالات الشيخ زين وأجوبتها.
سؤالات الشيخ أحمد وأجوبتها.
شرح البداية له.
شرح الإرشاد صغرى ووسطى وكبرى.
شرح رسالة النفلية.
شرح الشرائع.
شرح المنظومة له.
غنية القاصدين في معرفة اصطلاحات المحدثين.
فتاوى الإرشاد.
فتاوى الرائع.
فتاوى المختصر.
الفوائد الملية.
كتاب الرجال في النسب.
مسكن الفوائد عند فقد الأحبة والأولاد.
المقاصد العلية.
منار القاصدين في أسرار معالم الدين.
مناسك الحج.
منظومة في النحو.
منية المريد في آداب المفيد والمستفيد.
نتائج الأفكار في حكم المقيمين في الأسفار.
العاملي: زين الدين بن الحسن بن علي بن محمد الحر العاملي المشعري الشيعي المتوفى راجعا عن الحج باليمن سنة ثمان وسبعين وألف.
صنف تاريخ فارسي.
ديوان شعره.
متوسط الفتوح بين المتون والشروح في علم الهيئة.
المناسك المروية في شرح الإثنى عشرية الحجية.
رسالة النقية.
حفيد القاضي زكريا: زين العابدين بن محيي الدين ابن ولي الدين بن جمال الدين بن يوسف بن القاضي زكريا بن محمد الأنصاري السنيكي المصري الشافعي المعروف بحفيد القاضي زكريا توفي سنة ثمان وستين وألف.
له من الكتب النكت اللوذعية على شرح الجزرية لجده.
المنح الربانية في شرح الفتوحات الإلهية لجده أيضا.
الأشعافي: زين الدين بن أحمد بن علي بن الحسين الحلبي المعروف بالأشعافي الشافعي نزيل دمشق توفي سنة اثنتين وأربعين وألف.
له بل الغليل في علم الخليل.
التنبيهات الزينية على الغفلات العينية.
شرح الشفا للقاضي عياض.
عمدة النبيل.
المناوي: زين العابدين بن عبد الرؤف بن تاج العارفين ابن علي بن زين العابدين بن يحيى الحدائي المناوي المصري الشافعي توفي سنة اثنتين وعشرين وألف.
من تصانيفه التجريد حاشية على البهجة.
حاشية على روض الأنيق للسهيلي.
حاشية على شرح المنهاج للمحلي.
شرح تائية ابن الفارض.
شرح المشاهد الأسرار القدسية للشيخ الأكبر.
سرح مقدمة الزهرية وغير ذلك من الرسائل.
الدرى: زين العابدين بن سري الدين بن أحمد ابن محب الدين الدري المالكي.
له الفرائد الزاهرة البهية على نظم المقدمة الحبية.
الفوائد الدرية في شرح منظومة الحيية في الفرائض فرغ منها سنة .
البكري: زين العابدين بن محمد بن علي البكري الصديقي المصري الشافعي كان عالما صوفيا توفي سنة ثلاث عشرة وألف.
من تأليفه رسالة الأترج.
الخوانساري: زين العابدين بن محمد باقر الهزار جربي ثم الخوانساري من الشيعة الإمامية هو والد صاحب روضات الجنات كان يسكن النجف ولد بها سنة وتوفي مطعونا في قرية قمشية سنة له أنيس المشتغلين في الحكايات والمفاكهات.
البحر الزاخر في فقه الإمامية.
البدر الباهر في تفسير بعض الآيات المتعلقة بالقصص والنوادر.
تبصرة المستبصرين في الإمامة.
تكملة القواعد على قواعد العلامة على طريق المساعد.
حلال الغوامض وهو حاشية على القوانين.
رمز الرموز حاشية على نكاح الشرائع.
السراج المنير في فوائد الرجالية.
كز الكنوز على طهارة كتاب المدارك.
الكواكب الباهرة حاشية على قواعد الشهيدية.
اللآلي المتلألئ في أصول المعالم.
محيي الرفاة في القصائد والحكايات.
مخزن الأسرار الفقهية في شرح اللمعة الدمشقية.
مفتاح الكنوز تعليقة على الشوارق والتجريد.
باب السين الديلمي: أبو يعلي سالار بن عبد العزيز الديلمي الشيعي من تلاميذ السيد مرتضى.
وفي روضات الجنات أسمه حمزة وسالار لقب له توفي بأذر بايجان سنة ثلاث وستين وأربعمائة.
لها التذكرة في حقيقة الجوهرة.
التقريب في الأصول.
الرد على أبي الحسين البصري في نقض الشافي.
كتاب الأبواب والفصول.
المراسم العلوية والأحكام النبوية.
المقنع في المذهب.
الأربلي: كمال الدين سالار بن الحسن بن عمر الأربلي الشافعي المفتي بدمشق الشام المتوفى سنة سبعين وسبعمائة.
صنف مختصر روضة الحكام للروياني.
التركي: ساتلين بن ارسلان التركي أبو منصور النحوي المالكي نزيل القدس المتوفى بها سنة سبع وثمانين وأربعمائة.
صنف مقدمة في النحو.
ابن سهل: سابور بن سهل الحكيم كان نصرانيا ثم أسلم توفي في حدود سنة خمس وخمسين ومائتين.
من تصانيفه إبدال الأدوية المفردة والمركبة.
القول في النوم واليقظة.
كتاب الرد على حنين في كتابه في الفروق بين الغذاء والدواء.
والمسهل.
كتاب قوى الأطعمة ومضارها ومنافعها.
المنتجب النحوي: أبو المرجى سالم بن أحمد بن سالم ابن أبي الصقر التميمي البغدادي المعروف بالمنتجب النحوي العروضي أخذ عنه ياقوت الحموي توفي إحدى عشرة وستمائة.
له من التصانيف أرجوزة في النحو.
صناعة الشعر.
كتاب العروض.
كتاب القوافي.
ابن بدران: أبو الحسن سالم بن بدران بن علي المازني المصري الشيعي أستاذ نصير الطوسي توفي بعد سنة تسع عشرة وستمائة.
صنف الأنوار المضية الكاشفة لأسداف الرسالة الشمسية.
غنية النزوع إلى علم الأصول والفروع.
كتاب التحرير في الفرائض.
كتاب المعونة في الفرائض.
الهروي: أبو معمر سالم بن عبد الله الهروي الفقيه الشافعي توفي سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة.
صنف اللمعة في الرد على أهل الزيغ والبدعة في مسائل أصول الاعتقاد وما يخالف فيه أهل السنة أهل الاعتزال والإلحاد.
الشبشيري: سالم بن الحسن الشبشيري الشافعي نزيل مصر المتوفى بها سنة تسع عشرة وألف.
له شرح الأربعين والنووية.
السنهوري: سالم بن محمد...عز الدين بن محمد...ناصر الدين السنهوري أبو النجا المصري المالكي توفي سنة خمس شعرة وألف.
صنف رسالة في ليلة النصف من شعبان.
شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع.
ابن شيخان: سالم بن أحمد بن شيخان بن علي بن أبي بكر بن عبد الرحمن الحسيني مولي الدويلة الصفي الحضرمي ولد سنة وتوفي له من التصانيف الأخبار والأنباء بشعار ذوي القربى الألباء.
أسفار الحالك في العمل بوتر ابن مالك.
الأعراب التام المسدد الجامع لتوحيد قيام محمد الشافع.
إيوان المقعد الحرفي وديوان المشهد الوصفي.
البرهان المعروف في موازين الحروف.
بلغة المريد وبغية المستفيد.
التحبير في التسخير.
تحصينات المواقع بالدعوات الجوامع تمشية أهل اليقين على ذائقة التمكين.
جبر الكلمة القاسمة بذكر الكلمة العاصمة.
جدول العذب الأهني من مشرب الأسماء الحسني.
جل المغنم في حل المطلسم.
جوامع كلم العلوم في الصلاة على مداوى الكلوم.
دار الصفا من بحر الشفا وهي الوترية في مدح خير البرية.
السفر المستور للدراية في الذكر المنشور للولاية.
شرح الرابع والخامس من كتاب جواهر الخمس للسيد محمد غوث الله الهندي.
شق الحيب في معرفة أهل الشهادة والغيب عقد الحكم في ورد الاسم.
عقد اللآلي الفيخام في ورد الليالي والأيام عقد المنظوم في بعض ما يحتوي عليه الحروف من الخواص والعلوم.
غرر البيان عن عمر الزمان.
الماء السلسال الرحيق الأصفى في التعليق بالأسماء التي اقتضت ربوبيتها تخليق الموجودات الإمكانية ومالها منزلة وحرفا.
مرهم العطف ودرهم الصرف.
المشروط الأسمى الاسنى في شروط الأسماء الحسني.
مصباح السر اللامع بمفتاح الجفر الجامع.
المقاصد العندية.
بمشاهد النقشبندية.
منتهى الطلب في قسمة حروف الرتب على الكواكب السبعة والرأس والذنب.
موائد الفضل الجامعة لبابا في موارد الرمل النافعة أحبابا.
نشر إفادة بذكر كلمتي الشهادة.
وفق الطبق الوفق.
وغير ذلك.
البصري: سالم بن عبد الله بن سالم البصري الشافعي الفقيه المحدث صنف الإمداد بمعرفة علو الإسناد فرغ منها سنة .
الصفوي: سام ميرزا بن شاه إسماعيل الصفوي كان أديبا شاعرا توفي سنة تسع ولثلاثين وتسعمائة.
صنف تحفة سامي في تذكرة الشعراء فارسي.
المرادي: أبو الضوء سراج بن أحمد بن رجاء المرادي المتوفى عبد سنة إحدى وأربعين وخمسمائة له عويص الوقامات للحريري.
المروزي: أبو الحرث سريج بالتصغير ابن يونس ابن إبراهيم العابد المروزي المحدث نزيل بغداد توفي سنة خمس وثلاثين ومائتين له تفسير القرآن.
كتاب السنن في الفقه.
كتاب القرانات.
الناسخ والمنسوخ من القرآن.
الملطي: سريحا بن محمد بن سريحا زين الدين المصري الملطي توفي سنة .
صنف من الكتب أحكام السبعة في القراآت السبعة.
أخبار العيان من أخبار الأعيان.
إذلال النكوس في إضلال المكوس.
الاعتقاد الآمدى في الاعتماد الأبدي.
إقبال تقرير المواكب في أبطال تسخير الكواكب.
اقتناص النافر وانتقاص الوافر في ديون شعره.
ألف الرائض في الفرائض.
إثبات الشذر في إثبات القدر.
انتصاب المباني واقتضاب المعاني في المعاني والبيان.
انتقاض البازي في انفضاض الرازي ردا على السر المكنون.
أيجاز المقال في الاحتراز من الضلال.
بضاعة التوسل إلى ضراعة الترسل.
بصناعة الحساب في صناعة الحساب.
تبيان نهجة المرتاض وبيان لهجة الفراض.
تحرير الأفكار الطيبة في تقرير الأخبار الطيبة التحلي في التجلي.
تدقيق الوصول إلى علم الأصول.
تصحيح الفقيه في شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي.
تفصيل الشعر في تفصيل الشعر.
تقويم الأذهان في علم الجدل والبرهان.
جامع في الفرائض.
جرح البسالة السنية في شرح الشمسية.
جنة الجازع وجنة الجارع في المواعظ.
حسن اليقين وحصن المتقين.
الحقيقة الوصفية في طريقة الصوفية.
حلبة المقتفى في حلية المصطفى صلعم.
خلاصة التمهيد في نهاية التجريد.
درر الكرام في غرر الكلام.
دفع أخبار الواردين في جمع أخبار ماردين.
دفع جهل الجريرة في نفع أهل الجزيرة.
رفع الأصوات في نفع الأموات.
سد باب الضلال وصد باب الضلال.
سد الفتيق المظهر وصد الفسيق أعني ابن المطهر الشيعي في رد كتابه منهج السلامة.
سلاح الإقراء في صلاح الإقراء عدد الفرق وعدد الفرق.
عرف حد الهمة في عرف حد الذمة.
علم الكرام في علم الكلام.
الفرائد التيسيرية.
صريح السميع في شرح البديع أعني شرح فصول ابن الدهان في النحو.
علم الدليل في علم الخليل.
قسم المبتكر في قصم المحتكر.
لفظ درر السحابة في حفظ درر الصحابة.
اللوائح السلاحية والمنائح الصلاحية في تاريخ بني أيوب.
مجاورة بطال الغرائب في مجاورة أبطال صلاة الرغائب.
مستقصى الوصول إلى مستصفى الأصول.
المطنب المضرب على وزن مثلثات قطرب.
مغني النبيه عن معنى التشبيه.
منحة الأعراب شرح ملحة الأعراب للحريري في النحو.
المنحة السريحية من النفحة الوردية.
نثر درر الحبر المثابر ونثر درر البحر على المنابر في ديوان شعره أيضا.
نثر فوائد المربعين المنوية في نشر فوائد الأربعين النووية.
نشر المكرم لطي ما في عشر المحزم.
نصح الفقيه لشرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي.
نصيحة الزكي في فضيحة الغبي نفحة إفادة الأغمار في منع زيادة الأعمار.
نفع الفئة في جمع المائة.
نهايات الجمع في القراآت السبع.
نهوض حثيث النهود إلى دحوض خبيث اليهود علي ابن كمونة في البحث عن الملل الثلاث.
وسائل الوصول إلى مسائل الأصول وغير ذلك.
الرفاء الموصلي: السري بن أحمد بن لسري الكندي أبو الحسن الرفاء الموصلي الشاعر نزيل بغداد توفي سنة اثنتين وستين وثلاثمائة.
من تصانيفه ديوان شعره.
كتاب الديرة.
كتاب المحب والمحبوب والمشموم والمشروب.
الضرير النحوي: أبو عثمان سعدان بن المبارك البغدادي الضرير النحوي توفي في حدود سنة عشرين ومائتين.
من تصانيفه خلق الإنسان.
كتاب الأرض والمياه والجبال والبحار.
كتاب الأمثال.
كتاب المناهل.
كتاب النقائض.
كتاب الوحوش.
القيراطي: سعد بن محمد بن صبيح أبو عثمان الغساني القيرماطي النحوي الأديب المتوفى في حدود سنة ثلاثمائة.
له من التصانيف الأستيعاب.
الأمالي.
توضيح المشكل في القرآن.
الرد على الملحدين.
مقالات في الأصول.
الدروري: سرى الدين بن إبراهيم الدروري المصري الحنفي المتوفى سنة تسع وستين وألف.
له من التصانيف حاشية على سورة النساء من تفسير البيضاوي.
حاشية على شرح الأكمل للهداية.
حاشية على شرح المفتاح للسيد.
حاشية على شرح نخبة الفكر لابن حجر.
القمي: سعد بن إبراهيم بن أبي خلف الأشعري القمي الشيعي نزيل بغداد المتوفى سنة إحدى وثلاثمائة.
له احتجاج الشيعة على زيد بن ثابت.
بصائر الدرجات.
جوامع الحجج.
الرد على الغلاة.
الرد على المجبرة.
فرق الشيعة.
فضل الدعاء والذكر.
فضائل النبي صلى الله عليه وسلم فضل العرب.
فضل قم وكوفة.
كتاب الاستطاعة.
كتاب الأمانة.
كتاب الضياء في الرد على زيد بن ثابت في الفرائض.
كتاب المنتخبات.
كتاب النوادر.
كتاب الوضوء والصلاة وغيره من الفقه.
مثالب رواة الحديث.
مثالب هشام ويونس.
مناقب الشيعة.
ناسخه القرآن ومنسوخة ومحكمة ومتشابهة.
الوحيد: سعد بن محمد بن علي بن الحسن بن سعيد أبو طالب الأزدي المعروف بالوحيد توفي سنة خمس وثمانين وثلاثمائة له شرح ديوان المتنبي.
الوراق الحظيري: سعد بن علي بن القاسم بن علي الأنصاري الخزرجي أبو المعالي الوراق الحظيري الحظر موضع فوق بغداد .
الأديب الحنفي توفي سنة ثمان وستين وخمسمائة.
من تصانيفه العجار في الأحاجي والألغاز برسم الأمير مجاهد الدين قايماز.
ديوان شعره.
زينة الدهر في عصرة أهل العصر ذيل الدمية للبخارزي.
صفوة الصفوة في الحكم.
لمح الملح في الأدب نظما ونثرا.

 غزة مدينة ساحلية فلسطينية، وأكبر مدن قطاع غزة وتقع في شماله، في الطرف الجنوبي للساحل الشرقي من البحر المتوسط.
تبعد عن مدينة القدس مسافة كم إلى الجنوب الغربي، وهي مركز محافظة غزة وأكبر مدن السلطة الفلسطينية من حيث تعداد السكان، حيث بلغ عدد سكان محافظة غزة ألف نسمة في عام ، ما يجعلها أكبر تجمع للفلسطينيين في فلسطين.
تبلغ مساحتها كم، مما يجعلها من أكثر المدن كثافة بالسكان في العالم.
تعتبر مدينة غزة من أهم المدن الفلسطينية، لأهمية موقعها الاستراتيجي والأهمية الاقتصادية والعمرانية للمدينة، بالإضافة إلى كونها المقر المؤقت للسلطة الوطنية الفلسطينية، ووجود الكثير من مقراتها ووزارتها فيها.
أسس المدينة الكنعانيون في القرن الخامس عشر قبل الميلاد، واحتلها الكثير من الغزاة كالفراعنة والإغريق والرومان والبيزنطيون والعثمانيون والإنجليز وغيرهم.
في عام م دخل المسلمون العرب المدينة وأصبحت مركزا إسلاميا مهما.
يوجد بها قبر هاشم بن عبد مناف الجد الثاني للنبي محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم، لذلك تسمى أيضا غزة هاشم ، كما أنها مسقط رأس الإمام الشافعي الذي ولد عام م وهو أحد أئمة المذاهب الأربعة عند المسلمين السنة.
في التاريخ المعاصر، سقطت غزة في أيدي القوات البريطانية أثناء الحرب العالمية الأولى، وأصبحت جزءا من الانتداب البريطاني على فلسطين.
ونتيجة للحرب العربية الإسرائيلية عام ، تولت مصر إدارة أراضي قطاع غزة وأجرت عدة تحسينات على المدينة.
احتلت إسرائيل قطاع غزة عام عام النكسة ، وبعد إتفاقية أوسلو بين منظمة التحرير الفلسطينية وإسرائيل عام ، وبموجب إتفاق غزة أريحا الموقع في مايو عام انتقلت السلطة المدنية إلى سلطة الحكم الذاتي الفلسطيني.
بعد انتخابات عام اندلع قتال بين حركة فتح وحركة المقاومة الإسلامية حماس، حيث رفضت حركة فتح نقل السلطة في غزة إلى حركة حماس، ومنذ ذلك الحين وقعت غزة تحت الحصار من قبل إسرائيل ومصر.
بعد الثورة المصرية في يناير م، قامت مصر بفتح معبر رفح من أجل التسهيل على مواطني غزة، مع أن هذا القرار لم يشكل فارقا كبيرا.
الأنشطة الاقتصادية الأولية في قطاع غزة هي الصناعات الصغيرة والزراعة والعمل، ومع ذلك، فقد دمر الاقتصاد من خلال الحصار الإسرائيلي والصراعات المتكررة.
تعتبر غزة أحد أقدم المدن التي عرفها التاريخ، أما سبب تسميتها بهذا الاسم فهو غير مثبت بدقة، لأن هذا الاسم كان قابلا للتبديل والتحريف بتبدل الأمم التي صارعتها، فهي عند الكنعانيين هزاتي ، وعند الفراعنة غزاتو ، أما الآشوريون واليونانيون فكانوا يطلقون عليها عزاتي و فازا ، وعند العبرانيين عزة ، والصليبيون أسموها غادرز ، والأتراك لم يغيروا من اسمها العربي غزة أما الإنجليز فيطلقون عليها اسم ازا .
اختلف المؤرخون كعادتهم بالنسبة لكثير من المدن القديمة في سبب تسميتها بغزة، فهناك من يقول إنها مشتقة من المنعة والقوة، وهناك من يقول إن معناها : الثروة ، وآخرون يرون أنها تعني: المميزة أو المختصة بصفات هامة تميزها عن غيرها من المدن.
أما ياقوت الحموي فيقول عنها في معجمه: غز فلان بفلان واغتز به إذا اختصه من بين أصحابه .
ارتبط العرب بغزة ارتباطا وثيقا فقد كان تجارهم يفدون إليها في تجارتهم وأسفارهم باعتبارها مركزا مهما لعدد من الطرق التجارية، وكانت تمثل الهدف لإحدى الرحلتين الشهيرتين اللتين وردتا في القرآن الكريم في سورة قريش : رحلتا الشتاء والصيف : رحلة القرشيين شتاء إلى اليمن، ورحلتهم صيفا إلى غزة ومشارف الشام.
وفي إحدى رحلات الصيف هذه مات هاشم بن عبد مناف جد الرسول المصطفى عليه الصلاة والسلام، ودفن في غزة بالجامع المعروف حاليا بجامع السيد هاشم في حي الدرج .
أسس المدينة الكنعانيون في القرن الخامس عشر قبل الميلاد.
وطيلة تاريخها، لم يكن لغزة حكم مستقل، حيث احتلها الكثير من الغزاة كالفراعنة والإغريق والرومان والبيزنطيون والعثمانيون وغيرهم.
وكانت أول مرة تذكر فيها المدينة في مخطوطة للفرعون تحتمس الثالث القرن ق.م ، وكذلك ورد اسمها في رسائل تل العمارنة.
بعد سنة من الاحتلال الفرعوني للمدينة نزلت قبيلة من الفلستينين وسكنت المدينة والمنطقة المجاورة لها، عام م دخل المسلمون العرب المدينة وأصبحت مركزا إسلاميا مهما وخاصة أنها مشهورة بوجود قبر الجد الثاني للنبي محمد، هاشم بن عبد مناف فيها ولذلك أحيانا تسمى غزة هاشم .
وتعتبر المدينة مسقط رأس الإمام الشافعي م الذي هو أحد الأئمة الأربعة عند المسلمين السنة.
سيطر الأوروبيون على المدينة في فترة الحملات الصليبية، لكنها رجعت تحت حكم المسلمين بعد أن انتصر صلاح الدين الأيوبي عليهم في معركة حطين عام .
ازدهرت المدينة في آخر أيام الحكم العثماني، حيث تأسس فيها أول مجلس بلدي عام .
سقطت غزة في أيدي القوات البريطانية أثناء الحرب العالمية الأولى، وأصبحت جزء من الانتداب البريطاني على فلسطين.
ونتيجة للحرب العربية الإسرائيلية عام ، تولت مصر إدارة أراضي قطاع غزة وأجريت عدة تحسينات في المدينة.
احتلت إسرائيل قطاع غزة عام النكسة ، ولكن في عام ، تم تحويل المدينة إلى السلطة الوطنية الفلسطينية.
بعد انتخابات عام ، اندلع قتال بين حركة فتح وحركة المقاومة الإسلامية حماس، حيث رفضت حركة فتح نقل السلطة في غزة إلى حركة حماس.، ومنذ ذلك الحين وقعت غزة تحت الحصار من قبل إسرائيل ومصر.
لكن بعد الثورة المصرية، قامت مصر بفتح معبر رفح من أجل التسهيل على مواطنين غزة، مع أن هذا القرار لم يعمل فرق كبير.
يعود الاستيطان البشري في منطقة قطاع غزة إلى تل السكن، وهو حصن مصري قديم، والذي بني في الأراضي الكنعانية إلى الجنوب من قطاع غزة في الوقت الحاضر.
كما أن مركز آخر في المناطق الحضرية المعروفة باسم تل العجول بدأ ينمو على طول وادي مجرى النهر في غزة.
خلال العصر البرونزي الأوسط، أصبحت تل السكن أقصى مدن جنوب كنعان، وكانت وظيفتها بمثابة حصن.
في عام قبل الميلاد، عندما احتل الهكسوس مصر، تم إعمار مدينة ثانية على أنقاض تل السكن.
ومع ذلك، هجرها في القرن قبل الميلاد، في نهاية العصر البرونزي.
أصبحت غزة في وقت لاحق عاصمة مصر الإدارية في أرض كنعان.
في عهد تحتمس الثالث، أصبحت المدينة محطة على طريق القوافل بين مصر وسوريا، وجاءت في رسائل تل العمارنة باسم .
بقيت المدينة تحت السيطرة المصرية لمدة عاما حتى غزاها الفلستينيون في القرن قبل الميلاد، وأصبحت جزءا من البنتابوليس الخاص بهم.
ووفقا لسفر القضاة، فإن قطاع غزة كان المكان الذي كان قد سجن فيه شمشون من قبل الفلستينيين حتى وفاته.
بعد أن سيطر الآشوريون والمصريون على المدينة، حقق قطاع غزة الاستقلال النسبي والازدهار في ظل الامبراطورية الفارسية.
ولقد حاصر الاسكندر الأكبر غزة، حيث بقت آخر مدينة تقاوم غزوه في طريقه إلى مصر، لمدة خمسة أشهر قبل احتلالها أخيرا سنة قبل الميلاد، وكان سكانها إما قتلوا أو تم سبيهم.
أحضر الإسكندر البدو المحليين ليسكنوا غزة، ونظم المدينة إلى بوليس أو دولة المدينة .
وقد اكتسبت المدينة سمعة طيبة كمركز مزدهر للتعلم اليونانية والفلسفة.
شهد قطاع غزة حصارا آخر في قبل الميلاد من قبل الحشمونيين الذين أطاحوا تماما في المدينة، مما أسفر عن مقتل من أعضاء مجلس الشيوخ الذين كانوا قد فروا إلى معبد أبولو للسلامة.
أعيد بناء المدينة بعد دمجها في الإمبراطورية الرومانية في قبل الميلاد تحت قيادة بومبيوس الكبير، ثم أصبحت غزة بعد ذلك جزءا من أحد مقاطعات الدولة الرومانية في بلاد الشام.
وكانت المدينة مستهدفة من قبل اليهود خلال تمردهم ضد الحكم الروماني في وقد دمرت جزئيا.
وظلت مع ذلك مدينة مهمة، خاصة بعد تدمير القدس.
طوال العصر الروماني، كانت غزة مدينة مزدهرة وتلقى المنح واهتمام عدة أباطرة.
كان عضو في مجلس الشيوخ يحكم غزة، وكان سكان المدينة مجموعة متنوعة من مختلف الأعراق، منهم الفلستينيين والإغريق والرومان والكنعانيين والفينيقيين واليهود والفراعنة والفرس، بالإضافة إلى البدو.
وكانت تصدر في غزة عملات معدنية تزين مع تماثيل الآلهة والأباطرة.
وخلال زيارته للمدينة في م، قام الإمبراطور هادريان بافتتاح حلبة المصارعة شخصيا، في ملعب غزة الجديد، الذي أصبح معروفا من الإسكندرية إلى دمشق.
وقد زينت المدينة في العديد من المعابد الوثنية، وكان الإله الرئيسي ، وهو واحد من الآلهة القديم التي انتشرت عبادته في سوريا القديمة منذ النصف الثاني من الألف الثالث قبل الميلاد، وكان يطلق عليها داجون.
وقد خصصت المعابد الأخرى لزيوس، هيليوس، أفروديت، أبولو، أثينا، وتيشي المحلية.
بدأت المسيحية بالانتشار في جميع أنحاء قطاع غزة في م، بما في ذلك في ميناء غزة.
وقد تسارع اعتناق المسيحية في قطاع غزة في فترة القديس بين و .
في ، أمر ثيودوسيوس الثاني بتدمير كل معابد المدينة الوثنية الثمانية، وبعد أربع سنوات كلفت الإمبراطورة ايليا ببناء كنيسة فوق أنقاض معبد .
وبعد انقسام الإمبراطورية الرومانية في القرن م، كانت غزة لا تزال تحت سيطرة الإمبراطورية الرومانية الشرقية التي بدورها أصبحت الإمبراطورية البيزنطية.
ازدهرت المدينة، وكانت مركزا هاما لبلاد الشام.
في عام حاصر المسلمون غزة واستولى عليها جيش الخلفاء الراشدين تحت قيادة عمرو بن العاص بعد معركة أجنادين بين الإمبراطورية البيزنطية والخلافة الراشدة في وسط فلسطين.
وكان وصول العرب المسلمين قد جلب تغييرات جذرية على قطاع غزة، في البداية تم تحويل بعض الكنائس إلى مساجد، بما في ذلك المسجد الكبير الحالي في قطاع غزة الأقدم في المدينة ، كما أن شريحة كبيرة من السكان اعتنقت الإسلام، وأصبحت اللغة العربية هي اللغة الرسمية.
وتعتبر المدينة مسقط رأس الشافعي الذي هو أحد الأئمة الأربعة عند المسلمين السنة.
والذي عاش طفولته المبكرة هناك.
وكان الشافعي قد أسس فلسفة إسلامية سنية في الفقه، وسميت بالمذهب الشافعي تكريما له.
وعلى الرغم من حظر الكحول في الإسلام، سمح للجاليات اليهودية والمسيحية للحفاظ على إنتاج النبيذ والعنب، وهو محصول نقدي رئيسي في المدينة، وكانت أساسا للتصدير إلى مصر.
لأنه تحدها الصحراء، وكان قطاع غزة عرضة لقتال جماعات البدو.
في دمرت غزة خلال حرب أهلية بين القبائل العربية في المنطقة.
ومع ذلك، تم إعادة بناء المدينة من قبل الخلافة العربية الثالثة التي يحكمها العباسيون.
وقد وصف الجغرافي العربي المقدسي غزة في حين كان يحكمها الفاطميون بأنها بلدة كبيرة تقع على الطريق الرئيسي لمصر على الحدود مع الصحراء.
وقد كان في تلك الفترة اتفاق مع السلاجقة، تم بموجبه سيطرة الفاطميين على قطاع غزة والأراضي الواقعة جنوبه، بما في ذلك مصر.
استحوذ الأوروبيون الصليبيون على المدينة من الفاطميين في عام ، وكان الملك بلدوين الثالث قد بنى القلعة التي استخدمها فرسان الهيكل في غزة في .
كما تحول الجامع الكبير إلى كاتدرائية القديس يوحنا.
في ، كتب الرحالة العربي الإدريسي عن غزة المدينة اليوم من حيث عدد السكان كبيرة للغاية، وهي في أيدي الصليبيين .
في قامت القوات الأيوبية، بقيادة صلاح الدين الأيوبي، بالسيطرة على قطاع غزة ودمرت تحصينات في وقت لاحق في المدينة في .
وقد أمر ريتشارد قلب الأسد بتدعيمها على ما يبدو في المدينة في ، لكن تم تفكيك الجدران مرة أخرى نتيجة لمعاهدة الرملة المتفق عليها في .
ولقد استمرت الفترة الأيوبية حتى ، بعد تدمير المدينة تماما على يد المغول تحت قيادة هولاكو، حيث أصبحت غزة أبعد نقطة إلى جنوب يتقدم إليها الجيش المغولي.
بعد تدمير غزة على يد المغول، بدأ الجنود المماليك بإدارة المنطقة في عام .
وقد جعل المماليك غزة عاصمة المحافظة التي تحمل اسمها حاكمية قطاع غزة .
هذه منطقة تمتد على طول السهل الساحلي من مدينة رفح في الجنوب إلى الشمال مباشرة من قيسارية، وإلى الشرق.
بقدر ما المرتفعات الغربية وتلال الخليل المدن الرئيسية الأخرى في المحافظة وشملت اللد والرملة.
وقد استخدم غزة التي دخلت فترة من الهدوء خلال الفترة المملوكية بها كموقع في هجماتهم ضد الصليبيين التي انتهت في .
في عام وقوع زلزال دمر غزة، وبعد مرور خمس سنوات دمر المغول مرة أخرى كل ما استعيد من قبل المماليك.
وقد وصف الجغرافي الدمشقي الذي توفي عام غزة باعتبارها مدينة كثيرة الشجر، كسماط ممدود لجيش الإسلام في أبواب الرمل ولكل صادر ووارد إلى الديار المصرية والشامية.
وفي انتشر وباء الطاعون في المدينة، مما أسفر عن مقتل غالبية سكانها.
كما عانى قطاع غزة من الفيضانات المدمرة في عام ، والتي كانت نادرة في ذلك الجزء القاحل من بلاد الشام الجنوبية.
إلا أن الرحالة العربي والكاتب ابن بطوطة عندما زار المدينة في ، كتب عنها انها كبيرة ومزدحمة بالسكان، وفيها العديد من المساجد .
وقد ساهم المماليك في الهندسة المعمارية في غزة عن طريق بناء المساجد والمدارس الإسلامية، والمستشفيات، والحمامات العامة.
كما سمحوا لليهود بالعودة إلى المدينة، وقد شهد العصر المملوكي ازدهار المجتمع اليهودي في المدينة.
في كتب الرحالة ميشولام إنها أرض جيدة، ذات أشجار فاكهة وثمار والتي هي من نوعية ممتازة، وهناك الخبز والخمر، والذي هو من صنع اليهود فقط، وفيها عدد كبير من السكان، هناك عائلة يهودية عائلات سامرية .
في نهاية العصر المملوكي كانت الطائفة اليهودية في غزة ثالث أكبر جالية يهودية في فلسطين، بعد صفد والقدس.
وقد بنى المماليك واحدا من أهم المعالم في غزة، وهو قصر الباشا، الذي كان يستخدم لحكم المدينة وإدارتها.
ويقع القصر في البلدة القديمة وهو اليوم مدرسة للبنات، بالقرب من مقبرة حرب الكومنولث، غالبا ما يشير إليها بمقبرة الحرب البريطانية، والذي يحتوي على قبور جنود الحلفاء الذين سقطوا في الحرب العالمية الأولى هو في حي التفاح.
دخلت المدينة تحت حكم الخلافة العثمانية الإسلامية في القرن السادس عشر وبقيت تحت حكمهم حتى سنة عندما استولت عليها القوات البريطانية خلال الحرب العالمية الأولى بعد ثلاثة معارك ضارية راح ضحيتها الآلاف من كلا الجانبين.
وكانت غزة تتبع متصرفية القدس العثمانية، والتي كانت تتبع مباشرة للباب العالي دون أن تتبع أيا من الولايات.
وكانت المتصرفية تضم بالإضافة إلى قضاء غزة، كل من أقضية يافا وبئر السبع والخليل.
وقد حافظت متصرفية القدس حتى أواخر العهد العثماني باستثناء الفترة من حتى عندما ضم إليها قضاء الناصرة على حدودها.
يذكر أنه في الحرب العالمية الأولى عندما صمد لواء واحد من الجيش العثماني مؤلف من أقل من ثلاثة آلف جندي فلسطيني في وجه فرقتين بريطانيتين أمام غزة وكبدهما خسائر فادحة وأرغمهما على التقهقر حتى العريش عام م، أصدر أحمد جمال باشا القائد التركي الذي اشتهر بخصومته للعرب، بيانا رسميا أشاد فيه بالشجاعة الفذة التي أبداها أولئك الجنود الفلسطينيون في غزة أمام أضعاف أضعافهم من جنود الأعداء، وأنها بسالة خارقة تذكر بالشجاعة التي أبداها آباؤهم من قبل عندما حموا هذه البقاع المقدسة بقيادة صلاح الدين الأيوبي.
في عام ، سقطت غزة بيد الجيش الإنجليزي، ودخلت المدينة مع باقي مدن فلسطين مظلة الانتداب البريطاني على فلسطين عام ، وأصبحت غزة مركزا لقضاء غزة في تلك الفترة حتى وقوع النكبة، أصبحت جزءا من فلسطين في فترة الانتداب البريطاني وتم اضافتها إلى الدولة الفلسطينية المقترحة عندما أصدرت الأمم المتحدة قرار تقسيم فلسطين إلى دولتين عربية ويهودية عام ، ولكن قامت مصر بدخول المدينة عام .
في فبراير عام وقعت كل من مصر وإسرائيل هدنة تقضي باحتفاظ مصر بالمدينة ولذلك كانت مأوى لكثير من اللاجئين الفلسطينيين عند خروجهم من ديارهم.
وبقيت تحت الحكم المصري حتى حرب .
قرار التقسيم  قامت هيئة الأمم المتحدة عام بمحاولة لإيجاد حل الصراع العربي الإسرائيلي القائم على فلسطين، وقامت هيئة الأمم بتشكيل لجنة المتألفة من دول متعددة باستثناء الدول دائمة العضوية لضمان الحياد في عملية إيجاد حل للنزاع.
قامت اللجنة بطرح مشروعين لحل النزاع، تمثل المشروع الأول بإقامة دولتين مستقلتين، وتدار مدينة القدس من قبل إدارة دولية.
وتمثل المشروع الثاني في تأسيس فيدرالية تضم كلا من الدولتين اليهودية والعربية.
ومال معظم أفراد لجنة تجاه المشروع الأول والرامي لتأسيس دولتين مستقلتين بإطار اقتصدي موحد.
وقامت هيئة الأمم بقبول مشروع لجنة الداعي للتقسيم مع إجراء بعض التعديلات على الحدود المشتركة بين الدولتين، العربية واليهودية، على أن يسري قرار التقسيم في نفس اليوم الذي تنسحب فيه قوات الانتداب البريطاني من فلسطين.
أعطى قرار التقسيم من أرض فلسطين للدولة اليهودية، وشملت حصة اليهود من أرض فلسطين على وسط الشريط البحري من إسدود إلى حيفا تقريبا، ما عدا مدينة يافا وأغلبية مساحة صحراء النقب ما عدا مدينة بئر السبع وشريط على الحدود المصرية .
ولم تكن صحراء النقب في ذاك الوقت صالحة للزراعة ولا للتطوير المدني، واستند مشروع تقسيم الأرض الفلسطينية على أماكن تواجد التكتلات اليهودية بحيث تبقى تلك التكتلات داخل حدود الدولة اليهودية.
وكانت غزة في ذلك الوقت مركزا لقضاء غزة، التي تم الحاقها بالدولة العربية المقترحة.
حكومة عموم فلسطين  هي حكومة تشكلت في غزة في سبتمبر وذلك خلال حرب برئاسة أحمد حلمي عبد الباقي.
نشأت فكرت تكوينها عندما أعلنت بريطانيا عن نيتها التخلي عن انتدابها على فلسطين وأحالت قضيتها إلى الأمم المتحدة.
أدركت القيادة الفلسطينية عندئذ، ممثلة آنذاك بالهيئة العربية العليا لفلسطين بزعامة الحاج أمين الحسيني، أهمية التهيؤ لهذا الحدث واستباقه بإيجاد إطار دستوري يملا الفراغ الذي سوف ينجم عن انتهاء الانتداب البريطاني وكان هذا الإطار هو إقامة حكومة عربية فلسطينية.
كان قبل ذلك فولك برنادوت قد أعلن في تقرير له في سبتمبر أن العرب لم يبدوا أي رغبة في تشكيل حكومة في القسم العربي من فلسطين مما قد يؤدي إلى ضمه إلى شرق الأردن.
وقد قوبل إعلان هذه الحكومة بالرفض من عدة أنظمة عربية هي الأردن والعراق ومصر.
وظل تمثيلها شكليا لفلسطين في الجامعة العربية لعدة سنوات قبل انهيارها.
بعد حرب ، تم الحاق المدينة مع كامل قطاع غزة بمصر، حيث بقت تحت الحكم المصري حتى حرب .
في فترة العدوان الثلاثي على مصر سنة قامت إسرائيل باحتلال المدينة والسيطرة على شبه جزيرة سيناء المصرية، لكن الضغط العالمي على إسرائيل اضطرها للانسحاب منها.
حيث حدث في ربيع عدة اصطدامات عسكرية بين مصر وإسرائيل حدثت في قطاع غزة.
إسرائيل إتهمت مصر باستعمال المنطقة كقاعدة للغارة الفدائية على إسرائيل.
في أكتوبر/تشرين الأول ، هاجمت إسرائيل منطقة قناة السويس في مصر بالتعاون مع فرنسا وبريطانيا، استولت القوات الإسرائيلية على قطاع غزة وتقدمت إلى سيناء.
في مارس/آذار التالي حلت قوة طوارئ الأمم المتحدة محل القوات الإسرائيلية، ومصر استعادت السيطرة على الإدارة المدنية للشريط.
وقد تم إعادة احتلالها في حرب الستة ايام يونيو يونيو .
سقطت المدينة في يد إسرائيل بعد عام ، لتظل تحت الاحتلال لمدة سنة وتعاني من الإهمال الإسرائيلي لها كباقي المدن العربية الفلسطينية المحتلة.
وقد صادرت سلطات الاحتلال مساحات شائعة من أراضي غزة وأقامت عليها العديد من المستوطنات.
كانت مساحة المستوطنات الإسرائيلية في قطاع غزة تبلغ كيلومترا مربعا تقريبا، وبالنسبة للكتلة المحيطة بمدينة غزة، وهي الكتلة الشمالية، فتتوزع المستوطنات التي تتصل بإسرائيل عبر طرق عرضية تضمن لها سهولة الاتصال، تضم:  في عام ، انخرط سكان مدينة غزة بوقت مبكر في الانتفاضة الفلسطينية الأولى.
وكانت القيادة الوطنية الموحدة للانتفاضة، تقوم بتوزيع النشرات الأسبوعية في شوارع غزة مع جدول زمني للإضراب المتصاحب مع الاحتجاجات اليومية ضد الدوريات الإسرائيلية في المدينة.
وفي المظاهرات، تم أحراق الإطارات في الشوارع، كما ألقى الحشود الحجارة والزجاجات الحارقة على جنود الاحتلال.
ورد الجيش الإسرائيلي بالغاز المسيل للدموع والرصاص المطاطي.
واغلقت المدارس في مدينة غزة قسرا، وفتحت تدريجيا لبضع ساعات.
ونفذت الاعتقالات خارج البيوت، وفرض حظر التجول ومنع السفر، ما اعتبره الفلسطينيون بأنه عقاب جماعي.
ردا على إغلاق المدارس، وتنظيم دورات تعليم سكان المنزل لمساعدة الطلاب على استدراك المادة الفائتة، وهذا أصبح واحدا من الرموز القليلة من العصيان المدني.
يشار بالذكر إلى أن قوات الاحتلال الإسرائيلية قد انسحبت من قطاع غزة في آب / أغسطس وذلك بقرار من رئيس الوزراء الإسرائيلي أريئيل شارون بعد إنشاءها منذ عاما، تم بعدها تفكيك مستوطنة بقطاع غزة و مستوطنات بالضفة الغربية.
بقيت المدينة تحت الاحتلال الإسرائيلي حتى عام ، حيث أنه في سبتمبر ، بعد مفاوضات سرية، وقع كل من رئيس وزراء إسرائيل إسحاق رابين ورئيس منظمة التحرير الفلسطينية ياسر عرفات اتفاقية أعلان مبادئ التي تقر انسحاب إسرائيل من قطاع غزة ومناطق أخرى، وتحويل إدارة الحكومة المحلية للفلسطينيين، وفي مايو ، انسحبت القوات الإسرائيلية من المدينة ومن القطاع بشكل جزئي تاركة عدة مستوطنات لها تحت امرة الجيش الإسرائيلي في عمق القطاع، وتولت بموجب إتفاقية أوسلو السلطة الوطنية الفلسطينية إدارة المدينة بعد أن كانت تتخذها قوات الجيش الإسرائيلي مقرا لها أثناء احتلال قطاع غزة ما بين و ، وأصبحت منطقة قطاع غزة جزئيا تحت حكم السلطة الفلسطينية، إلا أن قطاع غزة ظل فعليا تحت الاحتلال الإسرائيلي إلى أن انسحبت إسرائيل بالكامل من أراضي قطاع غزة في أغسطس بأوامر من رئيس الوزراء الإسرائيلي وقتها أريئيل شارون وأبقت على حصارها برا وبحرا وجوا.
بعد فوز حركة حماس بعدد كبير من مقاعد البرلمان الفلسطيني في الانتخابات اندلعت العديد من المناوشات المتفرقة بين عناصر من حركتي فتح وحماس ووصل الأمر ذروته في منتصف يونيو من عام حيث قامت حركة حماس بالسيطرة على كامل قطاع غزة والمؤسسات الأمنية والحكومية فيه.
وفي نهاية عام وبداية عام وتحديدا بدءا من ديسمبر ، بدأت إسرائيل حرب عدوانية شرسة على قطاع غزة بدأت بالقصف الجوي العنيف لجميع مقرات الشرطة الفلسطينية ثم تتالى القصف لمدة أسبوع للمنازل والمساجد وحتى المستشفيات وبعد أسبوع بدأت بالزحف البري إلى الأماكن المفتوحة في حملة عسكرية عدوانية غاشمة كان هدفها حسب ما أعلن قادة الاحتلال الصهيوني هو إنهاء حكم حركة المقاومة الإسلامية حماس، والقضاء على المقاومة الفلسطينية لا سيما إطلاق الصواريخ محلية الصنع مثل صاروخ القسام أو صواريخ روسية أو صينية مثل صاروخ غراد التي وصل مداها خلال الحرب إلى كم، واستخدمت القوات الصهيونية الأسلحة والقذائف المحرمة دوليا مثل القنابل الفسفورية المسرطنة والقنابل آجلة التفجير وغيرها.
حاصرت القوات الإسرائيلية قطاع غزة، وقطعت عنها الكهرباء والوقود، وحرمت المرضى من الأدوية، ومنعت الدول العربية المجاورة من إدخال الوقود إلى القطاع، وما زال الحصار مفروضا على القطاع حتى الآن، وقد قتل كثير من الفلسطينيين من جراء الاشتباكات والتوغلات الإسرائيلية في القطاع، لا سيما حين قصفت مخيم جباليا شمالي قطاع غزة بالصواريخ وتوغلت فيه.
نزح كثير من الفلسطينيين إلى معبر رفح آملين أن يدخلوا إلى الأراضي المصرية ليبحثوا عن السلام، لكن الإدارة المصرية منعت النازحين من الدخول إلى الأراضي المصرية، وقد كسر النازحون معبر رفح في شهر مارس ودخلوا إلى الأراضي المصرية وما زالوا يعانون من آثار الحصار إلى الآن.
وتحاول منظمات إنسانية دولية كسر الحصار الفروض على غزة من خلال إرسال سفن بها عدد من النشطاء، محملة بالمساعدات الإنسانية، إلا أن إسرائيل تمنع وصول تلك السفن، ومن تلك المحاولات أسطول الحرية عام ، وما تعرض له من هجوم عسكري إسرائيلي.
في نوفمبر ، أقدمت إسرائيل على الهجوم على غزة بقصف عشوائي استهدف في بادئ الأمر أحد قيادي حماس، إلا إنه طال المدنيين بشكل رئيسي، ونتج عنه العشرات من الضحايا.
وقد ردت المقاومة الفلسطينية بشكل غير مسبوق عبر قصفها لمدن في العمق الإسرائيلي كتل أبيب، وهرتسيليا وبئر السبع بعشرات الصواريخ.
في صيف ، شنت إسرائيل حربا أخرى على غزة، فبدءا من يوم يوليو بدأ الجيش الإسرائيلي عملية الجرف الصامد وردت كتائب عز الدين القسام بمعركة العصف المأكول وردت حركة الجهاد الإسلامي بعملية البنيان المرصوص وذلك بعد موجة عنف تفجرت مع خطف وتعذيب وحرق الطفل محمد أبو خضير من شعفاط على أيدي مجموعة مستوطنين في يوليو ،، وإعادة اعتقال العشرات من محرري صفقة شاليط، وأعقبها احتجاجات واسعة في القدس وداخل عرب وكذلك مناطق الضفة الغربية، واشتدت وتيرتها بعد أن دهس إسرائيلي اثنين من العمال العرب قرب حيفا، وتخلل التصعيد قصف متبادل بين إسرائيل والمقاومة الفلسطينية في قطاع غزة.
تخلل هذه الحرب عدة عمليات عسكرية مثل عملية ناحل عوز وعملية العاشر من رمضان.
يقع وسط غزة على تلة بارتفاع قدما متر فوق مستوى البحر.
بنيت جزء كبير من المدينة الحديثة على طول السهل أسفل التل، وخصوصا في الشمال والشرق، وتشكل ضواحي غزة.
يقع كل من شاطئ وميناء غزة على بعد كم ميل عن مركز مدينة غزة.
تبعد مدينة غزة كيلومترا ميل إلى الجنوب الغربي من القدس، و كيلومترا ميل جنوب تل الربيع، وعلى بعد كيلومترا ميل شمال مدينة رفح.
مواقع محيطة تشمل بيت لاهيا وبيت حانون، وجباليا إلى الشمال، وقرية أبو مدين، ومخيم البريج و مخيم النصيرات ومدينة دير البلح إلى الجنوب.
تبلغ مساحة الأراضي التابعة للبلدية ما يقارب كم مربع ميل مربع .
في الانتداب البريطاني، شكلت المناطق الحضرية المبنية ما يقارب كيلو متر مربع ميل مربع أما المناطق الريفية شكلت كيلو متر مربع ميل مربع .
بلغت مساحة الأراضي المروية كم مربع ميل مربع والأراضي المزروعة بالحبوب حيث بلغت مساحتها كم مربع ميل مربع .
يعتمد سكان غزة على المياه الجوفية كمصدر وحيد للشرب والاستخدام الزراعي والمنزلي.
يعد وادي غزة أقرب جدول مائي جنوبا.
والذي يحتوي على كمية قليلة من الماء في الشتاء أما صيفا فيكاد لا يحتوي على ماء.
يتم تحويل معظم إمدادات المياه فيها إلى إسرائيل.
المياه الجوفية على طول ساحل قطاع غزة هو الخزان الرئيسي للماء في قطاع غزة وتتكون معظمها من الحجر الرملي العصر الجليدي.
مثل معظم قطاع غزة، مغطى غزة بتراب رباعي.
المعادن الطينية في التربة تمتص الكثير من المواد الكيميائية العضوية وغير العضوية والتي قد خففت جزئيا مدى تلوث المياه الجوفية.
تلة معروفة في جنوب شرق غزة تسمى المنطار وهو ذات ارتفاع قدم م فوق مستوى سطح البحر.
تشكل البلدة القديمة جزء رئيسي من نواة غزة.
وتتكون من حي الدرج في الشمال المعروف أيضا باسم الحي مسلم وحي الزيتون في الجنوب.
تعود معظم المباني إلى العصر المملوكي أو العصر العثماني وبنيت على بعض المباني القديمة.
وتبلغ مساحة البلدة القديمة حوالي كيلومتر مربع .
ميل مربع .
تتكون غزة من حي، يقع حي الدرج وحي الصبرة ما بين حي الرمال والبلدة القديمة.
المخيمات  تمتاز غزة بمناخ متوسطي وشتاء معتدل جاف، والصيف حار ساخن.
يبدأ فصل الربيع في شهر مارس أبريل وأكثر الشهور حرارة يوليو وأغسطس.
أما متوسط أرتفاع درجات الحرارة يبلغ سلسيوس درجة فهرنهايت .
ويعد شهر يناير أبرد شهور السنة متوسط الدرجات الحرارة المنخفضة يبلغ سلسيوس درجة فهرنهايت .
الأمطار شحيحة وتهطل بين شهري نوفمبر ومارس، ويبلغ معدل الأمطار السنوية قرابة ملم .
وتهب الرياح على المدينة من الناحية الجنوبية الغربية.
يصل أعلى معدل لسرعة الرياح في الشتاء إلى كم في الساعة نحو .
عقدة/ساعة ، وأعلى سرعة للرياح في كامل السنة هي في شهر يناير بنحو .
عقدة/ساعة وقد ترجع هذه السرعة إلى مرور المنخفضات الجوية التي عادة ما تصاحبها رياح شديدة.
تبلغ سرعة الرياح أدنى معدلاتها في فصل الصيف فيبلغ المتوسط الفصلي حوالي عقدة/ساعة، وينخفض متوسط سرعة الرياح في فصل الربيع عما هو في فصل الشتاء ليبلغ .
عقدة/ساعة، وتقل سرعة الرياح في الخريف غن فصل الشتاء والربيع بينما تزيد عن فصل الصيف إذ تبلغ .
عقدة/ساعة.
وفقا للإحصاءات العثمانية في عام ، كان عدد الذكور .
حسب الإحصائيات عام أظهرت أن عدد المسلمين كان كالتالي أسرة، عزاب، شخص ديني و شخص من ذو الاحتياجات الخاصة .
أضف إلى أعداد المسلمين، كان عدد الجنود العثمانيون جندي.
أما المسيحين كان عدد الأسر أسرة و أشخاص عزاب، بينما كان عدد الأسر اليهودية ما يقارب أسرة و أسر من السامريون.
في المجموع، بلغ عدد سكان غزة نسمة وكانت في المركز الثالث كبرا من حيث عدد السكان في فلسطين العثمانية بعد القدس وصفد.
في عام ، كان عدد المسلمين نسمة و من المسيحيون دافعون الضرائب مقابل حمايتهم وبالتالي بلغ عدد السكان النهائي أو نسمة وأصبحت أكبر من القدس من حيث عدد السكان في ذلك الوقت.
العدد الكامل للأسر المسيحية بلغ أسرة.
قبل الحرب العالمية الأولى بلغ عدد سكان غزة حوالي نسمة، وأدى القتال ما بين القوات العثمانية والألمانية وقوات التحالف إلى أنخفاض أعداد سكان غزة.
حسب الإحصائيات عام ، من قبل الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني بلغ عدد سكان غزة مع مخيم الشاطئ منهم ذكور و إناث.
تمتاز غزة بكثرة الشباب بنسبة وتتراوح أعمارهم ما بين سنة .
من السكان تتراوح أعمارهم سنة ، ما بين سنة ، وبلغت نسبة الذين تجاوزت أعمارهم عام .
بلغ عدد سكان غزة نسمة.
سكان مدينة غزة وفلسطين عامة ينحدرون من أصول سامية، وكجميع سكان البحر الأبيض المتوسط لهم ملامح عربية سمراء ومتنوعة لا تخلو من تأثيرات متوسطية.
ينتمي معظم سكان غزة إلى الدين الإسلامي السني.
عندما كانت غزة تتبع الدولة الفاطمية، كان الشيعة مسيطرين على غزة، ولكن بعدما استرجعها القائد صلاح الدين الأيوبي رقي بالنهج السني بصرامة دينية وتعليمية، مما كان له دور في توحيد جنوده العربي والترك.
توجد أقلية صغيرة من المسيحيين الفلسطينيين حوالي نسمة تعيش في المدينة.
وغالبية من المسيحيين تعيش في غزة في حي الزيتون في المدينة القديمة، وينتمون إلى الأرثوذكسية الشرقية من القدس، والروم الكاثوليك، والطوائف المعمدانية.
في عام ، لم يكن هناك سوى مسيحي، منهم شخص يتبعون الأرثوذكسية و يتبعون الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
استوطن اليهود غزة منذ زمن، في أسرة يهودية تعيش في غزة غادر معظمهم من قطاع غزة بعد الثورة الفلسطينية ، حينما تكون مجتمعهم من خمسين أسرة.
في إحصائيات سامي هداوي للإراضي والسكان، كان عدد سكان غزة نسمة، في عام .
غادر معظمهم من المدينة بعد حرب عام ، وذلك بسبب انعدام الثقة المتبادلة بينهم وبين الأغلبية العربية.
تحتوي غزة على العديد من مباني العبادة القديمة من أبرزها الجامع العمري، كنيسة القديس برفيريوس ومسجد السيد هاشم حيث يرقد قبر جد الرسول محمد.
كانت المدينة ولا زالت مركزا مهما من حيث موقعها الإستراتيجي بين القارتين الآسيوية والإفريقية ووقوعها على شاطئ البحر الأبيض المتوسط الذي يجعل منها ميناء مهما للتجارة وأعمال الصيد، ولكن صعوبة نقل البضائع عبر المعابر مع إسرائيل وعدم سلاسة النقل مع مصر يجعل حجم التبادل التجاري ضئيلا مع الحجم المفترض بسبب الموقع الجغرافي.
نما الاقتصاد في غزة بنسبة في الأشهر ال الأولى من عام ، وبنسبة .
في عام ، والنشاط الاقتصادي مدعوم إلى حد كبير من خلال التبرعات والمساعدات الخارجية، والذي يعتبر السبب الرئيسي وراء النمو الذي حدث مؤخرا.
غزة مثلها كمثل أي مدينة فلسطينية لا تملك عملة وطنية، ويستخدم الدينار الأردني والدولار الأمريكي والشيكل الإسرائيلي.
ويبلغ معدل الناتج المحلي للفرد دولار أمريكي طبقا لإحصائية .
بعد إتفاق أوسلو، تم توظيف الآلاف من السكان في مختلف الوزارات والأجهزة الأمنية، في حين قامت وكالة الغوث والمنظمات الدولية المختلفة التي تدعم تطوير المدينة بتوظيف أخرىن.
يوجد في غزة نقص خطير في مجال الإسكان والمرافق التعليمية والمرافق الصحية والبنية التحتية وعدم كفاية نظام الصرف الصحي، وقد ساهمت كل منها بتهديد النظافة وإنشاء مشاكل في الصحة العامة.
هناك عدد من الفنادق في غزة، مثل فندق فلسطين والقصر الكبير وآدم والأمل والقدس وكليف والديرة وبيت مارنا.
تقع الفنادق على طول حي الرمال باستثناء فندق فلسطين.
لدى الأمم المتحدة نادي الشاطئ في الشارع نفسه.
غزة ليست مقصد للسياح، معظم الأجانب يقيمون في الفنادق وهم صحفيين وعمال الإغاثة والأمم المتحدة والعاملين في الصليب الأحمر.
الفنادق الراقية تشمل فندق القدس والديرة.
ووفقا لتقرير صدر مؤخرا عن منظمة أوكسفام، تبلغ نسبة البطالة في غزة ما يقارب ومن المتوقع أن تصل إلى .
وقد دمر القطاع الخاص الذي يؤمن بدوره من جميع الوظائف في غزة، وقد أفلست الشركات، بالإضافة إلى أن عامل من أصل هم الآن من دون وظيفة.
في عام ، تم تعليق من العمليات الصناعية في غزة بسبب عدم وجود المواد الخام للإنتاج وعدم القدرة على تصدير ما ينتج.
في يونيو ، بلغ عدد المصانع في غزة مصنع التي توظف شخص، ولكن بحلول ديسمبر ، لم يبق سوى مصنعا التي توظف شخص.
أصيبت صناعة البناء والتشييد بالشلل مع عشرات الآلاف من العاطلين عن العمل.
كما أصيب القطاع الزراعي بأضرارا جسيمة وقرابة عاملا لا يحصلون على أي دخل وكانوا يعتمدون على الزراعة كمحصول نقدي.
في أغسطس ، وعدت حماس كل عامل ب دولار في شهر رمضان الكريم.
أدى زيادة الازدهار نوعا ما إلى استبدال واسع للعربات التي تجرها الحمير بالتوك توك.
ووفقا لصندوق النقد الدولي، انخفض معدل البطالة ونما الاقتصاد بنسبة في النصف الأول من عام ، تقريبا ضعف سرعة نمو الاقتصاد في الضفة الغربية.
اشتهرت غزة قديما بزراعة محاصيل القمح والشعير والقطن وتصديرها إلى العالم العربي والخارجي، وفي غزة الآن العديد من المزروعات وهي: البطاطا، والطماطم، والخيار، والعنب، والفراولة، والتين، والبطيخ، والشمام.
وانتشرت فيها البيارات التي تزرع فيها أجود أنواع الحمضيات كالليمون والبرتقال، والتي يعتمد البعض عليها في تغذية النحل.
ويعتمد الري في مدينة غزة على مياه الآبار، ويجري حاليا دراسات لتحلية مياه البحر تقوم بها البلديات في قطاع غزة.
كما يعتمد الاقتصاد في غزة بدرجة كبيرة على زراعة وتصدير الأزهار إلى مختلف دول العالم.
ويربي بعض سكان القطاع حاليا الأغنام والماشية، ويعتمدون عليها في تسيير أمور حياتهم، والتي تسهم كذلك في بعض الصناعات المحلية الخفيفة؛ فقد ساهمت بلدية غزة بإنشاء مسلخ حديث ومتطور يتبع أحدث القوانين الصحية والعملية ويعمل أوتوماتيكيا حسب أحدث النظم والأساليب في العالم، ويعتبر من أكثر المسالخ تطورا في الشرق الأوسط.
تشتهر غزة بصناعة عصر الزيتون والصابون الذي يعتمد على الزيت كمادة أولية كما تعتبر صناعة الفخار من أقدم الصناعات الفلسطينية التي اشتهرت بها المدينة والتي تباع في شوارع أسواق غزة، وكذلك صناعة الغزل والتطريز والبسط التراثية من صوف الماشية والنسيج والملابس القطنية والأثاث المصنوع من الخيزران وصناعة الزجاج الملون كذلك.
فقد تم إنشاء قرية الفنون والحرف التي تم بناؤها من الطين على الطراز المعماري القديم، ويمارس عد من الحرفيين الصناعة التقليدية في تلك القرية.
وتم أفتتاح مول غزة الحديث في يوليو .
تعتمد السياحة في غزة بشكل رئيسي على البحر الذي تشتهر شواطئه برمالها الذهبية البراقة.
كما وتعتمد السياحة كذلك على المواقع الأثرية التاريخية المنتشرة في غزة.
وتشتهر غزة كذلك بجوها المعتدل صيفا وشتاء والذي يشجع الناس بدوره، على ارتياد الشواطئ والحدائق والمنتزهات وعلى قضاء أوقاتهم في المزارع والبيارات وفي المرافق السياحية.
تضم غزة العديد من الآثار منها الرومانية والمسيحية، وتتنوع الآثار الإسلامية بين المساجد والمدارس والزوايا والأسواق والقيساريات والأسبلة والحمامات والقصور التي تجلت فيها روعة العمارة والفنون الإسلامية، علاوة على مكتبة مهمة احتوت على عديد من المخطوطات.
إن أقدم المواقع الأثرية بغزة تل العجول بجنوب المدينة على الضفة الشمالية لوادى غزة، وكان على هذا الموقع مدينة بيت جلايم الكنعانية، ويعتقد أن موقع مدينة غزة القديمة كانت على هذا التل منذ ق.م.
وتضم غزة آثارا مسيحية مثل دير القديس هيلاريون الذي يعتبر مؤسس حياة الرهبنة في فلسطين وكنيسة الروم الأرثوذكس بحى الزيتون الذي يعود تاريخها إلى بداية القرن الخامس الميلادي وآثارا إسلامية متنوعة منها المساجد الأثرية كمسجد السيد هاشم الذي يقع بحى الدرج بالمنطقة الشمالية الذي يعود للعصر المملوكى، وجدده السلطان عبد الحميد سنة م.
وتحوى غزة زوايا كالزاوية الأحمدية بحى الدرج، علاوة على المنشآت الأثرية المدنية كالأسواق مثل سوق القيسارية بحى الدرج، وهو ملاصق للجدار الجنوبي للجامع العمرى الكبير، ويعود بناء السوق إلى العصر المملوكي، ويتكون من شارع مغطى بقبو مدبب، وعلى جانبى هذا الشارع حوانيت صغيرة مغطاة بأقبية متقاطعة يطلق عليه سوق القيسارية أو سوق الذهب نسبة إلى تجارة الذهب فيه، والقصور مثل قصر الباشا بحى الدرج المكون من طابقين، ويعود للعصر المملوكي وكان مقرا لنائب غزة في العصرين المملوكى والعثمانى، والحمامات كحمام السمرة بحى الزيتون، وهو أحد النماذج الرائعة الباقية للحمامات العثمانية في فلسطين والحمام الوحيد الباقي لغاية الآن في مدينة غزة.
الأزياء والتطريز  تعتبر غزة الموطن الأصلي الشاش، القماش من أجل ثوب غزة يتم نسجة بالقرب من مجدل عسقلان .
القطن الأسود أو الأزرق أو المقلمة باللونان الزهري والأخضر، والتي تم تصنيعها في مجدل استمرت بالانتشار في باقي مناطق قطاع غزة من قبل اللاجئين من قرى السهل الساحلي حتى التسعينات.
يتميز الثوب الغزاوي بأكمام ضيقة ومستقيمة.
وكان التطريز أقل كثافة من تلك المطبقة في الخليل.
ومن الزخرفيات تشمل: مقص، مشط وحجاب والتي رتبت في كثير من الأحيان في مجموعات ثلاثية أو خماسية أو سباعية.
ويعتبر استخدام الأرقام الفردية في الفولكلور العربي أن يكون فعالا ضد العين الحسود.
وقد تأثر المطبخ في قطاع غزة بالأكلات المجاورة حيث تأثرت بمصر بفضل موقعها على ساحل البحر المتوسط.
الغذاء الرئيسي للغالبية العظمى من سكان في المنطقة هو السمك.
الصناعة الرئيسية بغزة هي صيد الأسماك إما ان تكون مشوية أو مقلية، وتتسم الأطعمة هناك بأضافة الثوم والفلفل الأحمر والكمون ويتم نقعه في مزيج من الكزبرة، الفلفل الأحمر، كمون، ثوم مفروم والليمون.
التأثير المصري يظهر أيضا على جانب الاستخدام المتكرر للفلفل الحار والثوم والشوندرة نكهة لكثير من وجبات الطعام من قطاع غزة.
الطبق الوطني لمنطقة غزة هو سماكية.
المراكز الثقافية والمتاحف  توجد في غزة عدة مراكز ثقافية منها مركز رشاد الشوا.
تم الانتهاء من بناء مركز رشاد الشوا الثقافي في عام وأطلق عليه اسم مؤسسه الأمين السابق للمدينة ويقع في حي الرمال.
البناء مكون من طابقان على شكل مثلث وتؤدي المراكز الثقافية ثلاثة وظائف رئيسية:مكان للتجمعات الكبيرة خلال المهرجانات السنوية ومكان لتنظيم المعارض ومكتبة.
المركز الثقافي الفرنسي هو رمز للتعاون والشراكة في قطاع غزة.
تقدم المعارض الفنية والحفلات الموسيقية وعروض الأفلام وغيرها من الأنشطة.
ويقدم دعوات للفنانين الفرنسيين لعرض أعمالهم الفنية كلما أمكن ذلك، ويقدم دعوات أيضا إلى الفنانين الفلسطينيين من قطاع غزة والضفة الغربية للمشاركة في المسابقات الفنية.
أنشئت في عام قرية الفنون والحرف وهي مركز ثقافي للأطفال التي تهدف إلى التشجيع الشامل والمنتظم للفن الإبداعي في جميع أشكاله.
وتفاعل المركز مع فئة واسعة من الفنانين من جنسيات مختلفة، ونظم قرابة معرض للفن الإبداعي، والسيراميك، والرسومات، والمنحوتات وغيرها.
وقد استفاد ما يقرب ، طفل من مختلف أنحاء قطاع غزة من قرية الفنون والحرف.
يقع ملعب فلسطين الاستاد الوطني الفلسطيني ، في غزة ولديه القدرة على استيعاب شخصا.
وهو بمثابة موطن للمنتخب الفلسطيني لكرة القدم، ولكن بعد غارة جوية إسرائيلية تضرر بشدة ميدان الملعب، وقد لعبت مبارياته في الدوحة، قطر.
تملك غزة الكثير من الأندية الرياضية والتي تشارك في دوري قطاع غزة.
وتشمل خدمات الشاطئ مخيم الشاطئ ، اتحاد الشجاعية، نادي غزة الرياضي ونادي الزيتون.
وفقا للإحصاء الفلسطيني في عام ، كان أكثر من من سكان غزة الذين تزيد أعمارهم على يجيدون القراءة والكتابة.
من سكان المدينة، كانوا مسجلين في المدارس .
في المدارس الابتدائية، .
في المدارس الثانوية، و .
في المدارس الثانوية العامة .
تلقى نحو شخص شهادات البكالوريوس أو الماجستير والدكتوراه.
في عام ، كان عدد المدارس في غزة ، وتم تشغيل وبناء منها من قبل وزارة التربية والتعليم الفلسطينية، و من قبل وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى، و مدرسة خاصة.
التحق ما مجموعه طالب وكانوا يعملون مدرسين.
أثر الاقتصاد المضطهد في الوقت الحالي في قطاع غزة.
في سبتمبر ، كشف استطلاع للأونروا في قطاع غزة، أن الفشل ينتشر بنسبة من الصف الرابع إلى التاسع، وتصل نسبة الفشل في مادة الرياضيات إلى .
في يناير ، أفادت منظمة الأمم المتحدة للطفولة يونسيف أن المدارس في غزة قامت بإلغاء الفئات التي كانت عالية في استهلاك الطاقة، مثل تكنولوجيا المعلومات، ومختبرات العلوم والأنشطة اللاصفية.
يوجد في مدينة غزة عدة جامعات وهي: الجامعة الإسلامية غزة، جامعة الأزهر غزة، جامعة الأقصى غزة كلية التربية سابقا ، جامعة فلسطين وجامعة الأمة وجامعة القدس المفتوحة وهي تعتمد نظام التعليم المفتوح وتضم حوالي طالبا.
تأسست الجامعة الإسلامية، التي تتألف من عشرة كليات، من قبل أحمد ياسين ومجموعة من رجال الأعمال في عام ، مما يجعلها أول مؤسسة للتعليم العالي في قطاع غزة.
في ، فقد بلغ عدد الملتحقين بها طالب وطالبة.
جامعة الأزهر في غزة والتي تأسست عام ، وتأسست جامعة الأقصى في عام .
بدأت جامعة القدس المفتوحة تعليمها في مبنى مستأجر في وسط المدينة وكان ذلك عام وكان عدد الملتحقين بها طالب وطالبة.
بسبب الزيادة السريعة في عدد الطلاب، تم تشيد أول مبنى جامعي في منطقة ناصر.
في ، فقد بلغ عدد الملتحقين بها طالب.
وتقع المكتبة العامة في قطاع غزة قبالة شارع الوحدة، وتحتوي على ما يقارب كتابا في العربية والإنكليزية والفرنسية.
ويبلغ مجموع مساحتها حوالي متر مربع قدم مربعة ، ويتكون المبنى من دورين وسرداب.
أفتتحت المكتبة في عام ، بعد تعاون رئيس بلدية غزة عون الشوا وبلدية دونكيرك، والبنك الدولي.
الأهداف الرئيسية للمكتبة تتمثل بتوفير مصادر المعلومات لتلبية احتياجات المستفيدين، وتوفير التسهيلات اللازمة من أجل الوصول إلى مصادر المعلومات المتاحة، وتنظيم برامج ثقافية متنوعة مثل النشاطات الثقافية والندوات والمحاضرات والعروض السينمائية والفيديو والفن ومعارض للكتب.
وكذلك يوجد بها العديد من المراكز المهنية والتدريبية التابعة لوزارة التعليم العالي ووكالة الغوث.
هناك العديد من المشاكل التي تواجه التعليم في قطاع غزة متمثلة في الاتي: الاكتظاظ الطلابي الكبير في الفصول الدراسية نتيجة لازدياد عدد الطلاب وقلة عدد المدارس.
حيث أدت الحروب المتتالية الي تدمير المدارس، وادي الحصار الخانق الي صعوبة اعادة اعمارها  تعتبر المعابر من المشاكل التعليم في قطاع غزة.
حيث استمرار اغلاق المعابر لفترات طويلة يؤدي الي صعوبة التنقل للخارج واستكمال الدراسة  من المشاكل الأخرى التي تؤثر سلبا على التعليم مشكلة التيار الكهربائي.
حيث ادي الانقطاع المستمر للتيار الكهربائي بمعدل ساعات يوميا الي صعوبة مواكبة الطلاب دراستهم وواجباتهم اليومية.
الخدمات ووفقا لتعداد المكتب المركزي للإحصاء الفلسطيني عام ، فقد كان من سكان غزة يملكون إمدادات المياه العامة في حين أن البقية يستخدمون النظام الخاص.
تم ربط حوالي .
إلى نظام الصرف الصحي العام و .
يستخدمون البالوعة.
بسبب القيود الشديدة التي فرضت على إمدادات المياه في غزة، ونظام الصرف بها.
لم تعد تعمل الآبار الستة الرئيسية لمياه الشرب، وحوالي من السكان لا يحصلون على المياه بشكل منتظم.
يتسرب يوميا حوالي مليون لتر من مياه الصرف الصحي الخام و مليون لتر من المياه المعالجة جزئيا في البحر الأبيض المتوسط نظرا لقطع الكهرباء وعدم وجود الوقود وقطع الغيار في محطات المعالجة في قطاع غزة.
وتزعم البلدية أن تراكم القمامة في الشوارع والطرق وفي الآبار، وفيضانات مياه الصرف الصحي في تتسبب خطر تفشي الأمراض والأوبئة الحشرية، وكذلك الفئران وفي المناطق السكنية.
الرعاية الصحية توجد في المدنية عدة مشافي منها مستشفى القدس، والذي يقع في حي تل الهوى، ويديره جمعية الهلال الأحمر الفلسطيني، ويعد ثاني أكبر مستشفى في غزة.
ونتيجة القيود الصارمة على الوقود والكهرباء؛ تعاني المستشفيات حاليا من انقطاع التيار الكهربائي الدائم الذي يصل إلى ساعة يوميا.
يوجد حاليا نقص في المئة في وقود الديزل اللازم لمولدات الكهرباء التي أبلغ عنها.
ووفقا لمنظمة الصحة العالمية، تم رفض تصاريح مغادرة .
من المرضى الذين قدموا تصاريح لكي يتلقوا العلاج الطارئ في المستشفيات خارج قطاع غزة في عام .
النقل والمواصلات  يمتد شارع رشيد الساحلي والذي يمتد على طول ساحل غزة ويربطها مع بقية الساحل الشمالي في قطاع غزة ومع جنوبه.
الطريق الرئيسي في قطاع غزة، هو شارع صلاح الدين فيا ماريس الحديثة والذي يمر عبر وسط مدينة غزة، والذي يربط بدوره دير البلح وخان يونس ورفح في جنوب القطاع وجباليا وبيت حانون في شمال قطاع غزة.
المعبر الشمالي من شارع صلاح الدين في إسرائيل هو معبر بيت حانون ومعبر من مصر هو معبر رفح.
وقد تم إغلاق المعابر من قبل إسرائيل ومصر منذ عام ، ولكن بعد الثورة المصرية قد تم إعادة فتح معبر رفح ولن دون تغيرات تذكر.
يعتبر شارع عمر المختار الشارع الرئيسي في مدينة غزة للتنقل من الشرق إلى الغرب وبالعكس، وهو فرع من شارع صلاح الدين، والذي يمتد من ساحل الرمال في المدينة القديمة وينتهي في سوق الذهب.
وقبل الحصار المفروض على قطاع غزة، كان هناك خطوط منتظمة لسيارات الأجرة نحو مدينتان رام الله، القدس والخليل في الضفة الغربية.
مطار ياسر عرفات الدولي والذي تم أفتتاحه عام بالقرب من مدينة رفح، ويقع على بعد كم ميل جنوب قطاع غزة.
تضررت المدارجات والمنشآت التابعة للمطار إلى حد كبير خلال الانتفاضة الفلسطينية الثانية على يد الجيش الإسرائيلي وهو معطل عن العمل حاليا.
يقع مطار بن غوريون الدولي في إسرائيل على بعد كم ميل شمال شرق المدينة.، وبطبيعة الحال لا يمكن استخدامه من قبل المواطنين الفلسطينيين.
الحصار  تقوم السلطات الإسرائلية بحصار قطاع غزة وبالتالي المدينة حصارا كاملا حيث تمنع السفر من وإلى غزة وتمنع عنها مواد البناء والمواد التموينية والأدوية والمحروقات بأنوعها، وقد دمر هذا الحصار الاقتصاد الغزاوي بشكل شبه كامل.
وفي أوائل سنة بدأت إسرائيل في ضرب قطاع غزة كاملا.
وقد زعمت إسرائيل بأن حركة حماس تهدد أمنها وسكانها.
ولكن الشعب الفلسطيني ولم يستسلم وإنما بادر بشق الأنفاق عند حدود الاراضي المصرية، وساعدت هذه الأنفاق بدخول جميع مستلزمات الحياة من مواد غذائية ومواد بناء وأسلحة وأجهزة كهربائية و السيارات.
وبعد عام من شن إسرائيل الحرب على غزة قامو بعقد عدة اتفاقيات وتهدئات ساهمت بتهدئة الوضع في قطاع غزة وفتح معبر رفح والسماح للمسافرين بالدخول والخروج من المدينة ولكن بتنسيق من حكومة حماس المقالة والسلطة المصرية.
ما زال المواطن الفلسطيني يعاني من أزمة الغلاء المعيشي بالإضافة للمعونات التي تقدم للمواطنين فهي تقدم فقط لعائلات معينة وليس للجميع.
ومع ذلك فإن سكان قطاع غزة يعيشون في نعيم أكثر من الضفة الغربية باستثناء تواصل انقطاع التيار الكهربائي بحجة عدم وجود الوقود.
مجزرة غزة مجزرة غزة أو محرقة غزة هي عملية إسرائيلية جرت في قطاع غزة على مدار خمسة أيام في شهر فبراير بدعوى القضاء على عناصر حركة حماس المطلقة للصواريخ على الأراضي الإسرائيلية.
وقد جاءت هذه التسمية بعد أن وصف وزير الدفاع الإسرائيلي إيهود باراك ما تفعله القوات الإسرائيلية في غزة بهولوكوست أو إبادة عرقية أو محرقة للفلسطينيين في قطاع غزة إثر مقتل جنديين إسرائيليين على يد عناصر من حركة حماس أثناء مقاوماتها للقوات الإسرائيلية؛ فتبنى التسمية عدد كبير من الكتاب والمفكرين والشخصيات السياسية والدينية العرب والمسلمين، حيث يرونها اسم مناسب للعملية، حيث راح ضحيتها شخص من ضمنهم طفلا فضلا عن غيرهم من المدنيين ما بين قتيل وجريح.
وفي نفس اليوم الذي أعلنت فيه انتهاء العمليات العسكرية في غزة؛ أعلنت مصادر إسرائيلية أنها كانت مرحلة أولى، وأنه قد تكون هناك عمليات أخرى في القريب.
العدوان شنته قوات الاحتلال منذ يوم ديسمبر على قطاع غزة.
وقد ذهب ضحية لهذا العدوان حتى اليوم العشرون ما يزيد على مدني شهيد اكثرهم من النساء والأطفال وما يقارب ال جريح من المدنيين، ومعظم الجرحى أصبحوا عاجزين أما أهل غزة فقد ظلوا صابرين يواجهون أكبر ترسانة عسكرية بصدور عارية وقلوب ثابتة في مواجهة طن من القنابل ألقيت عليهم ومنها قنابل محرمة دوليا.
وقد شهدت فترة العداون أكبر انتفاضة عالمية ضد المجزرة التي ترتكبها إسرائيل ضد اطفال ونساء وعجائز غزة، حيث عرضت وسائل الاعلام صورا بشعه من غزة هزت العالم فنزلت الشعوب بمئات الألوف تبكي في الشوارع وتطالب بالتحرك لوقف العدوان والجرائم والمحارق والقنابل الإسرائيلية، وأصبحت غزة مدينة عالمية ورمزا فلسطينيا كبيرا.
وقام بعض الفنانين العربيين والعالميين بإبداء دعمهم وتأييدهم لنضال الغزاويين ومواساتهم في كارثتهم.
ومنهم أول مغني أمريكي يغني لغزة وهو مايكل هارت.
وقد أعلن المسؤولون الإسرائيليون امتداد العمليات العسكرية حسب الحاجة ، في الوقت الذي ما زالت فيه الدول العربية تتجادل فيما بينها علي ضرورة عقد قمة عربية طارئة.
علما بأن قطر نادت بعقد قمه عربية منذ بداية العدوان الإسرائيلي على غزه لمناصرة الشعب فيها.
وجاء هذا مصاحبا لجهودات دولية تندد بالهجمات بوصفها هجمات همجية ووحشية وغير إنساية البتة وقد قامت مظاهرات غاضبة في بلدان العالم تندد بالمجزرة.
وبعد مرور يوما توقفت الحرب وانسحبت قوات الصهاينة مهزومة لأنها لم تحقق أهدافها.
وخلفت وراءها أكثر من شهيد وأكثر من جريح وأكثر من منزل مدمر.
الجدار الفولاذي في ديسمبر ، أعلنت مصر عزمها بناء الجدار الفولاذي تحت الأرض بين رفح المصرية وقطاع غزة يصل إلى عمق مترا وطول كم، من أجل وقف تسلل الفلسطينيين وتهريب السلاح إلى الأراضي المصرية، ووقف تهريب البضائع المصرية بمختلف أنواعها للأراضي المحتلة.
حيث أن الهدف من إنشاء هذا الجدار العازل هو القضاء على الأنفاق التي تصل بين مصر وقطاع غزة، وحيث أن هذه الإنفاق هي المدخل الوحيد الآن لكل احتياجات الشعب الفلسطيني في قطاع غزة بعد أن فرضت مصر الحصار على معبر رفح وهو المنفذ الوحيد لغزة على العالم، وضيقت الخناق على أهل غزة، وهناك قضية مرفوعة الآن في مصر ضد قانونية هذا الجدار.
اليوم، تعتبر غزة بمثابة العاصمة الإدارية لمحافظة غزة.
وتحتوي على مبنى المجلس التشريعي الفلسطيني، وكذلك المقر الرئيسي لمعظم وزارات السلطة الفلسطينية.
تم تشكيل أول مجلس بلدي في غزة عام برئاسة علي خليل الشوا.
قامت السلطات العثمانية بتعيين أبنه سعيد الشوا عام عمدة للمدينة.
أشرف الشوا على بناء أول مستشفى في غزة وعدة مساجد ومدارس وترميم الجامع الكبير وإدخال المحراث الحديث للمدينة.
في يوليو ، أعلنت السلطة الوطنية الفلسطينية في غزة وتم تأسيس مجلس المدينة الأول في الأراضي الفلسطينية.
لم تعقد الانتخابات البلدية الفلسطينية في غزة ولا في رفح أو في خان يونس.
بدلا من ذلك، اختارت حركة فتح مسؤولي الحزب في المدن الصغيرة والبلدات والقرى لإجراء الانتخابات مع افتراض أنهم سيفعلون ما هو أفضل في المناطق الأقل حضرية.
مع ذلك، فازت حركة حماس المنافسة بأغلبية المقاعد، إذ حصلت على سبعة من بين بلديات تم اختيارها لأول جولة ووصلت نسبة الإقبال على التصويت إلى تقريبا.
شهد عام مواجهات عنيفة بين الطرفين خلفت أكثر من قتيل، مما أدى في نهاية المطاف إلى سيطرة حماس على المدينة.
بشكل طبيعي، فإن البلديات الفلسطينية التي يزيد عدد سكانها عن ، نسمة تكون بمثابة مراكز إدارية لها مجالس بلدية، ويتشكل المجلس البلدي الحالي في غزة من عضوا، بينهم رئيس البلدية نزار حجازي.

 تشكل المسيحية في المملكة المتحدة أكثر الديانات انتشارا بين السكان؛ هيمنت المسيحية على الحياة الدينية في ما يعرف الآن بالمملكة المتحدة لأكثر من سنة.
على الرغم من أن الغالبية العظمى من المواطنين هم من المسيحيين وذلك حسب العديد من الدراسات الاستقصائية، إلا أن التردد المنتظم على الكنيسة وممارسة الشعائر الدينية في انخفاض بشكل كبير منذ منتصف القرن العشرين.
كانت المسيحية ولأمد طويل الدين الرئيسي في المملكة المتحدة، وتعرف المملكة المتحدة بتراثها المسيحي الثقافي والغني، حيث تمتلك المملكة المتحدة ثقافة بروتستانتية غنية فهي مثل نظيراتها من الكنائس الأوروبية تملك مجموعة واسعة من الفنون والموسيقى المسيحية، وتشرف الكنيسة البريطانية على واحد من أكبر مستودعات للعمارة الدينية والفنية في العالم.
أدى نمو الإمبراطورية البريطانية وراء البحار إلى زيادة نشاط البعثات التبشيرية البريطانية، حيث بشر البريطانيين بالمسيحية في العالم الجديد وأفريقيا جنوب الصحراء وأوقيانوسيا والشرق الأقصى وكان لهم الأثر في دخول سكانها للمسيحية.
وفي حين أن المملكة المتحدة ككل تفتقر إلى الدين الرسمي، الأ أن كنيسة إنجلترا هي الكنيسة الرسمية لإنجلترا واتخذت الملكية في المملكة المتحدة لقب حامي الإيمان والحاكم الأعلى لكنيسة إنجلترا، وبالتالي فإنه يحق فقط للبروتستانت التربع على العرش الملكي.
الدين الغالب والمتبع في المملكة المتحدة هو المسيحية، حيث تبين في احصاء عام أن من سكان المملكة المتحدة هم مسيحيين، تعد البروتستانتية وفق تعاليم كنيسة إنجلترا المذهب السائد في كل من إنجلترا وويلز ويمثلون الغالبية العظمى من سكان المملكة.
منذ الإصلاح البروتستانتي أصبحت المشيخية وهي كنيسة بروتستانتية تتبع اللاهوت الكالفيني؛ الكنيسة الوطنية للشعب الاسكتلندي، وهي أكبر المذاهب البروتستانتية في أيرلندا الشمالية.
تعد أيرلندا الشمالية الجزء الأكثر تدينا في المملكة المتحدة، مع حوالي من السكان يحضرون الشعائر الدينية في الكنيسة بانتظام.
مقارنة بحوالي من سكان اسكتلندا و من سكان إنجلترا و من سكان ويلز يحضرون الشعائر الدينية في الكنيسة بانتظام.
دخلت المسيحية البلاد لأول مرة عن طريق يوسف الرامي، بينما يدعي آخرون دخولها عن طريق لوسيوس البريطاني.
كذلك فقد وصلت المسيحية إيرلندا على يد القديس باتريك.
ويعود دخول المسيحية إلى ما هو الآن جنوب اسكتلندا خلال الإحتلال الروماني لبريطانيا.
وكان انتشارها أساسا من قبل المبشرين القادمين من أيرلندا في القرن الخامس وارتبطت مع نينيان، وكنتيجرن، وكولومبا.
في القرن الخامس بدأت حملات البعثة الهايبرنية الاسكتلندية وهي عنوان عام يطلق على سلسلة من البعثات والحملات التي بدأها مختلف رجال الدين والعلماء الأيرلنديون.
لم تكن هناك بعثة كاملة منسقة، ولكن كان هناك عدة بعثات متفرقة بدأها الرهبان الغيليين من أيرلندا والساحل الغربي لما يسمى في العصر الحديث اسكتلندا، مما ساهم في انتشار المسيحية والأديرة التي أنشئت في بريطانيا وأوروبا القارية خلال العصور الوسطى.
أقرب بعثة ايرلندية سجلت تعود إلى العام مع تأسيس إيونا من قبل الراهب الايرلندي القديس كولومبا.
وقد تم تعيين كولومبا من قبل بيدا لخدمة شعب الغال تحت حكم مملكة دالريادا وتحويل ممالك بيكتس الشمالية إلى الديانة المسيحية.
على مر القرون اللاحقة تم إرسال المزيد من البعثات التي انتشرت من خلال مناطق انجلترا الأنجلوسكسونية وإمبراطورية الفرنجة.
غالبا ما ارتبطت البعثات في وقت مبكر مع ممارسا المسيحية المعروفة باسم المسيحية الكلتية أو المسيحية العشائرية، والتي تميزت عن المنظمات في جميع الأديرة بدلا من الأبرشيات، ولكن الرغبة في الحفاظ على العلاقة مع الكرسي الرسولي اضطرتهم لأخذ أشخاص تابعين للمسيحية الرومانية معهم في بعثاتهم.
يتفق كل المؤرخين أنه بحلول القرن السابع، ظهرت مجموعة متماسكة من الممالك الأنجلوسكسونية الصغيرة المعروفة باسم هبتاركي ، في جنوب ووسط بريطانيا، منها: نورثمبريا، مرسيا، أنجليا الشرقية، إسكس، كنت، ساسكس ، وويسكس.
كان الأنجلوساكسون قد قضوا على المسيحية في البلاد بعد دخولهم إليها، ولم ترجع هذه الديانة إلى البلاد إلا عن طريق أوغسطين الروماني سنة ، وأيدان الإيرلندي.
كانت مملكتا نورثمبريا ومرسيا أكثر القوى المهيمنة على الجزيرة في ذلك العهد، لكن كل ذلك تغير بعد فتوحات الفايكنج في شمال وشرق البلاد، حيث أصبحت المملكة الإنجليزية البارزة هي ويسكس تحت قيادة ألفريد العظيم، الذي تمكن حفيده أثيلستان من توحيد إنجلترا في عام .
تم غزو إنجلترا في عام من قبل جيش بقيادة وليام الفاتح من دوقية نورماندي، وهي إقطاعية تابعة لمملكة فرنسا.
وكان وليام هذا من النورمان الذين ترجع أصولهم إلى إسكندنافيا، واستقروا في نورماندي من بضعة قرون سابقة.
أدخل النورمان الإقطاعية إلى إنجلترا وأنشأوا القلاع في جميع أنحائها، وكانت اللغة المنطوقة من النخبة الارستقراطية الجديدة هي الفرنسية النورمانية، والتي كان لها تأثير كبير في تطور اللغة الإنجليزية.
حتى قبل الفتح، عاد إدوارد المعترف من نورماندي مع البنائين الذين شيدوا دير وستمنستر عام على الطراز الروماني.
ورث آل بلنتجنت العرش الإنجليزي تحت قيادة هنري الثاني وحكمت هذه الأسرة البلاد طيلة ثلاثة قرون، وينتسب إليها ملوك مشهورون، أمثال ريتشارد الأول، إدوارد الأول، إدوارد الثالث، وهنري الخامس.
شهدت هذه الفترة تحسنا في مجالي التجارة والتشريعات، فتم خلالها توقيع وثيقة ماجنا كارتا التي حدت من سلطات الملك وحمت حقوق العامة، وازدهرت الرهبنة الكاثوليكية، وظهر عدد من الفلاسفة، كما تأسست جامعات أوكسفورد وكامبريدج برعاية الملكية والكنيسة.
كما أصبحت إمارة ويلز إقطاعية تابعة للمملكة خلال القرن الثالث عشر، وقام البابا بوهب السيادة على إيرلندا للنظام الملكي الإنجليزي.
انفصل هنري الثامن عن الكنيسة الكاثوليكية، بسبب قضايا متعلقة بطلاقه من إحدى زوجاته، في عام ، ونصب نفسه رئيسا على كنيسة إنجلترا، وخلافا للكثير من الانقلابات البروتستانتية الأوروبية الأخرى، فإن سبب الانفصال عن روما كان سياسيا أكثر منه لاهوتيا.
ضمت أسرة تيودور إلى مملكتهم أرض أجدادهم أيضا، ألا وهي ويلز، وقد تم ذلك بصورة قانونية، مع إصدار الملك قرارات عام .
كانت هناك صراعات داخلية دينية خلال عهد بنات هنري الثامن: أنا ماري وإليزابيث، حيث حاولت الأولى إعادة البلاد مرة أخرى إلى الكاثوليكية، في حين أن الأخيرة انفصلت عنها بقوة أشد مؤكدة تفوق الكنيسة الأنجليكانية.
بدأ جون نوكس وهو مصلح ديني قائد حركة الإصلاح البروتستانتي نشاطه عام ، فلم تمض خمسة سنوات حتى اعترف به مبشرا ضد البابوية، فاتهمه البابا بالهرطقة وسجن مدة في فرنسا وعمل في إحدى سفن العبيد نحو سنة ونصف وذهب إلى إنجلترا بعد الإفراج عنه، وفي جينيف تم إحراق تمثال له بتهمة الهرطقة، كان جون كالفين يستشيره في أمر الكنيسة.
في عام عاد نوكس إلى وطنه اسكتلندا عندما اشتد الصراع بين الكاثوليك والبروتستانت بقيادة النبلاء البروتستانت فتزعمهم وفي السنة اللاحقة أسس الكنيسة المشيخية التي ألغت سلطة البابا، مما حدا بإليزابيث الأولى ملكة إنجلترا التدخل لفرض الدين الجديد، وحل السلام بشكل نسبي حتى وصول الملكة ماري ستيوارت الكاثوليكية من فرنسا.
يذكر أن من الآثار المهمة للحركة الكالفينية والتطهرية ظهور برجوازية جديدة والرأسمالية، وبسبب تأكيدها على حرية الفرد، فالحرية الفردية وما رافقها من نجاح في مجال الصناعة، تعرف هذه الأفكار باسم أخلاق العمل البروتستانتية.
وساهمت عوامل كثيرة في تحول المملكة المتحدة للبروتستانتية، أهمها: تراجع الإقطاع وظهور القومية، وصدور القانون العام، واختراع الطباعة وزيادة تداول الكتاب المقدس، ونقل المعارف والأفكار الجديدة بين العلماء والطبقات العليا والمتوسطة.
ومع ذلك، كانت مراحل الإصلاح الإنجليزي، الذي غطى أيضا ويلز وأيرلندا، مدفوعة بتغييرات في سياسة الحكومة، التي استوعبت تدريجيا الرأي العام نفسه.
ومع ذلك، خلال حقبة إليزابيث الأولى ملكة إنجلترا أصدر البرلمان الإنجليزي قانونا لترجمة الكتاب المقدس وكتب القداس إلى اللغة الويلزية عام .
وفي عام أكمل ويليام ساليسبري وريتشارد ديفيز وتوماس هيت أول ترجمة حديثة للعهد الجديد ولكتاب الصلاة المشتركة باللغة الويلزية.
ثم في عام أكمل وليام مورغان ترجمة الكتاب المقدس كله.
هذه الترجمات كانت مهمة لبقاء اللغة الويلزية من خلال منحها جعلها لغة طقسية وعبادة.
وقد كان لهذا دور هام في استمرار استخدام اللغة كوسيلة للإتصال اليومي وكلغة أدبية حتى يومنا هذا على الرغم من ضغوط اللغة الإنجليزية.
وحدثت بعض الإنتهاكات، حيث تم منح الأساقفة من أصول إنجليزية بشكل روتيني مناصب في المناطق الناطقة بالويلزية على الرغم من عدم نطقهم باللغة الويلزية على الإطلاق.
وهذا يتعارض مع المادة الرابعة والعشرين من القانون الكنسي في كنيسة إنجلترا.
بعد أن أصبح جيمس الأول ملكا على إنجلترا في ، بعدها بقليل أرخى الملك جيمس الأول قوانين الحظر والتي تعرضت للكاثوليك والذين أطلق عليهم لقب العصاة، بالغرامات والإعتقال وحتى بالموت.
ومع ذلك فإن الهياج الناتج في البرلمان أقنعه بالعدول عن قراره وقد أشعر هذا الفعل الكاثوليك بالخيانة من قبل الملك.
وقد قررت مجموعة من الشباب الكاثوليك المتحمسين الإستيلاء على مقاليد الأمور وذلك عن طريق تدمير الحكومة الإنجليزية بأكملها.
وعلى إثر ذلك قاموا بتهريب براميل من البارود في سراديب البرلمان، وقد استعد جاي فوكس لإشعال هذه البراميل في نوفمبر ، عندما يجتمع الملك واللوردات والأعيان في البرلمان عند حضور الملك جيمس وتنصيب أبنته الأميرة ستيوارت.
ولكن المؤامرة تم اكتشافها عن طريق الخيانة ومن ثم تم القبض على المتآمرين وإعدامهم، ودعيت الحادثة بإسم مؤامرة البارود.
وقام جيمس الأول بمطاردة فلول البيوريتانيين، وهم جماعة انشقت عن البروتستانت كانت لها مطالب متشددة إزاء إصلاح الكنيسة، ثم عجل في إرسالهم إلى المستعمرات الجديدة في أمريكا.
حاول جيمس الأول وتشارلز الأول، ملوك إنجلترا، استيراد هذا المبدأ وعليه نمت المخاوف بأن تشارلز الأول بصدد تأسيس حكم استبدادي، وتمخضت تلك المخاوف باندلاع الحرب الأهلية الإنجليزية.
أعلن اللورد أوليفر كرومويل تطهيرية قائد قوات البرلمان، نفسه حامي الكومنولث في عام ، وحكم البلاد بنفسه لفترة قصيرة من الزمن.
بعد وفاة كرومويل، دعي الملك تشارلز الثاني الكاثوليكي للعودة إلى منصبه عام ، فقام بإصلاح النظام السياسي، فأصبح الدستور ينص على تولي الملك والبرلمان مقاليد الحكم معا، إلا أن ذلك لم يعمل به بشكل كامل من الناحية العملية حتى القرن التالي، كذلك قام هذا الملك بتشجيع العلوم والفنون عبر تأسيسه الجمعية الملكية وظهر حزبان سياسيان في البرلمان المحافظون واليمينيون.
كان الأول ملكيا في حين أن الأخير كان كلاسيكيا ليبراليا.
على الرغم من أن حزب المحافظين أيد في البداية الملك الكاثوليكي جيمس الثاني، ولكن بعضا منهم وقف جنبا إلى جنب مع اليمينيين، وعزلوه في ثورة سنة ، ودعوا الأمير الهولندي وليام الثالث ليصبح ملكا.
بعض الإنجليز، لا سيما في الشمال كانوا يعاقبة وواصلوا دعم جيمس وأبنائه.
بعد موافقة برلمانات إنجلترا واسكتلندا على حد سواء، انضم البلدان في اتحاد سياسي، فولدت مملكة بريطانيا العظمى في عام .
وفي سبيل استيعاب الوحدة، فإن بعض المؤسسات المهمة، مثل المؤسسة القانونية والكنيسة الوطنية لكل من الدولتين، ظلت منفصلة.
بعد الحرب الأهلية الإنكليزية حظر الحكام الجدد الاحتفال بعيد الميلاد عام ، غير أنه وتزامنا مع العيد وقعت أعمال شغب عديدة في مناطق مختلفة من انكلترا وصدرت عدة كتب دفاعا عن العيد إلى أن ألغي الحظر عام ؛ أيضا ففي اسكتلندا ألغي الاحتفال بعيد الميلاد عام ورغم عودة الاحتفالات تدريجيا فلم تعد المناسبة عطلة رسمية في اسكتلندا حتى .
في أوائل القرن التاسع عشر، ساهمت عدد من الروايات في إعادة شعبية عيد الميلاد مثل كتب تشارلز ديكنز وروايته ترنيمة الميلاد بالإنجليزية: والتي حققت شهرة واسعة وساعدت في إحياء الروح لعيد الميلاد.
خلال القرن التاسع عشر، أخذ العيد يأخذ إلى جانب طابعه الديني طابع أنه عيد الأسرة كمؤسسة واحدة متضامنة، وحسن النية والرحمة والكرم سيما مع ترسيخ الظواهر الاجتماعية للعيد، كالاجتماعات العائلية وتناول عشاء عيد الميلاد والرقص وسماع الموسيقى والألعاب وتزيين المنازل والساحات العامة، علما أن عادة وضع الشجرة قد اشتهرت خلال هذه الفترة بعد أن قامت فيكتوريا ملكة المملكة المتحدة بنصبها في البلاط الملكي؛ كما أثارت صورة العائلة المالكة مع شجرة عيد الميلاد في قصر وندسور ضجة كبيرة حين نشرت الصورة في الصحف الإنكليزية والعالمية عام .
كانت السمة الأساسية خلال العصر الفيكتوري الإصلاح والتحسين، بما في ذلك كل من الشخصية الفردية والمجتمع.
ارتبط الإصلاح الروحي ارتباطا وثيقا بالمسيحية الإنجيلية، بما في ذلك طوائف مثل الميثوديين والمعمدانيين والتوحيديين والكويكرز والعنصر الإنجيلي أو الكنيسة السفلى في كنيسة إنجلترا.
بدءا من حركة التحرير من العبودية في التسعينيات من القرن التاسع عشر، طور الأخلاقيون الإنجيليون أساليب فعالة للغاية لتعزيز القيم الأخلاقية بين جميع أفراد الأسرة، والوصول إلى الجمهور بشكل عام من خلال الخطب والدعاية المكثفة والمنظمة جيدا.
وركزوا على إثارة إثارة شخصية ضد الشرور الاجتماعية وضد الخطايا الجنسية وسوء السلوك الشخصي.
وكان الدين ساحة معركة خلال هذه الحقبة، حيث قاتل غير المتشددون بمرارة ضد إمتيازات والوضع القائم لكنيسة إنجلترا والكنيسة العليا، وخاصة فيما يتعلق بالتعليم والوصول إلى الجامعات والمكاتب العامة.
تمت إزالة العقوبات على الرومان الكاثوليك في الغالب.
وخلال حقبة ازدادت أعداد من خلال التحويلات والهجرة الكاثوليكية من جزيرة أيرلندا.
على الرغم من ذلك استمرت مثل أعمال الشغب في بعض الأحيان وخاصة تلك التي تحركها معاداة الكاثوليكية.
وكانت جامعة أوكسفورد وجامعة كامبريدج تطلب من الطلاب الساعين الدراسة فيها الإلتزام بالبيانات التاريخية المحددة لعقائد وممارسات كنيسة إنجلترا، وأسقطت هذه القوانين لاحقا في عام .
ولعب المشيخيين والمسيحيين التوحيديين أدوارا رئيسية في تأسيس جامعات جديدة في أواخر القرن التاسع عشر منها جامعة فيكتوريا في مانشستر وجامعة برمنغهام وجامعة ليفربول وجامعة ليدز.
في القرن الثامن عشر قام جون ويزلي جنبا إلى جنب شقيقه تشارلز ويزلي، بتأسيس الحركة الميثودية.
وكانت الحركة قد بدأت عندما تولى ويزلي الوعظ في الهواء الطلق بطريقة مماثلة لجورج وايتفيلد.
ولكن على النقيض من الكالفيني جورج وايتفيلد، اعتنق ويسلي لاهوت الأرميني الذي يتعلق بمسألة الخلاص وفقا للاهوت الأرميني نسبة إلى جاكوب أرمينيوس والقائل بإمكانية خلاص كل إنسان، مناقضة بذلك عقيدة الاختيار المسبق في للكالفينية.
وأصبح ويسلي أبرز أعلام الصحوة الإنجيلية في بريطانيا في القرن الثامن عشر وشاركت أسرة ويسلي وسلالته في نشر وتأسيس المذهب الميثودي.
خلال الثورة الصناعية تبنت عدد من الحركات المسيحية البريطانية نشر والتوعية عن النظافة الشخصية وذلك من خلال عقيدة النظافة من الإيمان، ومنها حركات الإنجيل الإجتماعي التي ظهرت داخل الكنائس البروتستانتية، ولعل أبرز هذه الحركات جيش الخلاص الذي شكله الزوجين وليم وكاثرين بوث، وقد كان لهم دور في نشر والتوعية عن النظافة الشخصية ونقلا عن كتاب الصحة والطب في التعاليم الانجيلية، كان أحد شعاراتهم الأبكر: الصابون، الحساء، والخلاص .
فضلا عن تشديدهم على الاستحمام خاصة عشية يوم السبت ويوم الأحد تحضيرا للقداس وتقديمهم وإنتاج منتجات خاصة بالنظافة الشخصية.
في بداية القرن التاسع عشر ظهرت طائفة كلافام وهي مجموعة من الإصلاحيين الإجتماعيين في كنيسة إنجلترا ومقرهم في كلافام في لندن، وكان أعضاء مجموعة كلافام من أهم الأنجليكانيين الإنجيليين البارزين والأثرياء الذين شاركوا في الآراء السياسية والاجتماعية المشتركة فيما يتعلق بالتحرير من العبودية، وإلغاء تجارة الرقيق وإصلاح نظام العقوبات، من بين أمور أخرى، وعملوا بشدة نحو تحقيق هذه الغايات على مدار سنوات عديدة، مدفوعين بإيمانهم المسيحي واهتمامهم بالعدالة الاجتماعية والإنصاف للجميع.
وكان من ويليام ويلبرفورس وهنري ثورنتون، الزعيمان الأكثر نفوذا في الطائفة.
ينسب إلى جماعة كلافام دورا هاما في تطوير الأخلاق الفيكتورية، من خلال كتاباتهم ومجتمعاتهم وتأثيرهم في البرلمان ومثالهم في الأعمال الخيرية والحملات الأخلاقية، لا سيما ضد العبودية.
شهد أواخر القرن الثامن عشر في اسكتلندا بدايات صراع حول قضايا الحكومة والرعاية، ولكنه عكس أيضا تقسيم أوسع بين الإنجيليين والحزب المعتدل.
في عام أدى الانفصال الأول إلى إنشاء سلسلة من الكنائس الإنفصالية، والثانية في إلى تأسيس كنيسة الإغاثة المستقلة.
اكتسبت هذه الكنائس قوة خلال حركة الصحوة الإنجيلية في القرن الثامن عشر في وقت لاحق.
وظل اختراق المرتفعات والجزر محدودا.
واستكملت جهود كيرك من قبل المبشرين من سيك.
وبدءا من عام ، انتهى صراع العشر سنوات بالإنشقاق عن كنيسة اسكتلندا كيرك، بقيادة الدكتور توماس شالمرز، المعروف بإسم الإضطراب الكبير الذي حدث في عام .
وشكل ما يقرب من ثلث رجال الدين، وخاصة من الشمال والمرتفعات، طائفة كنائس اسكتلندا الحرة.
ونمت الكنائس الحرة الإنجيلية بسرعة في المرتفعات والجزر.
في أواخر القرن التاسع عشر، أدت النقاشات الكبرى بين الكالفينيين الأصوليين واللاهوتيين الليبراليين إلى انقسام آخر في الكنيسة الحرة حيث انفصل الكالفينيون المتشددون لتشكيل الكنيسة المشيخية الحرة في عام .
شكلت أفكار توماس شالمرز ركيزة في رؤية المجموعة الإنفصالية.
وشددت على الرؤية الاجتماعية في احياء والحفاظ على التقاليد الإسكتلندية المجتمعية في وقت من الضغط على النسيج اللإجتماعي للبلاد.
كانت مجتمعات تشالمرز المثالية الصغيرة القائمة على المساواة، والقائمة على كيرك، والمكتفية ذاتيا والتي اعترفت بالفردية لأعضائها والحاجة إلى التعاون.
كما أثرت هذه الرؤية على الكنائس المشيخية السائدة، وبحلول عقد تم استيعابها من قبل كنيسة اسكتلندا.
وأثبتت مبادئ تشالمرز أن الكنيسة تهتم بمشاكل المجتمع الحضري، وأنها تمثل محاولة حقيقية للتغلب على التجزؤ الإجتماعي الذي حدث في المدن الصناعية والمدن.
كان للطوائف البروتستانتية غير الأنجليكانية تأثير كبير في ويلز منذ القرن الثامن عشر إلى القرن العشرين.
كانت حركة الإحياء الميثودية الويلزية في القرن الثامن عشر واحدة من أهم الحركات الدينية والإجتماعية في تاريخ ويلز.
بدأ الإحياء داخل كنيسة إنجلترا في ويلز وبقيت في البداية كمجموعة داخلها، لكن إحياء ويلز اختلف عن الإحياء الميثودي في إنجلترا حيث كان لاهوتها كالفينيا بدلا من الأرمنيانية.
بنى الميثاليين الويلزيين تدريجيا شبكاتهم الخاصة، وهياكلهم، وحتى بيوت التقاءهم، والتي أدت في نهاية المطاف إلى انفصالهم عام وإنشاء الكنيسة المشيخية الميثودية الكلفينية في ويلز في عام .
وكان لحركة الإحياء الميثودية الويلزية تأثير أيضا على الكنائس المعارضة والتي ضمت الكنيسة المعمدانية والتي شهدت بدورها أيضا ظاهرة النمو والتجديد.
ونتيجة لذلك، وبحلول منتصف القرن التاسع عشر، كانت ويلز في الغالب بروتستانتي غير أنجليكاني.
خلال العصر الإدواردي كان المحافظين الحزب السياسي المهيمن من عام حتى عام ، وكان للحزب العديد من نقاط القوة، وكانت له قاعدة قيادية قوية بين الطبقة الأرستقراطية بالإضافة إلى الدعم القوي من كنيسة إنجلترا.
بالقابل كانت الطوائف البروتستانتية خارج حظيرة كنيسة إنجلترا عنصرا قويا في الحزب الليبرالي، وعارضت سيطرة كنيسة الدولة على التعليم والضرائب.
علاوة على ذلك ضم الحزب الليبرالي على عدد من المفكرين الكاثوليك.
في العصر الإدواردي كانت النساء نشطات للغاية في شؤون الكنيسة، بما في ذلك التردد على الكنائس، والتعليم في مدارس الأحد، وجمع الأموال، والرعاية الرعوية، والعمل الاجتماعي ودعم الأنشطة التبشيرية الدولية.
لكن تم استبعادهم تقريبا بالكامل من جميع الأدوار القيادية تقريبا.
وأدانت الكنيسة الإجهاض باعتباره فعلا غير أخلاقي وشكلا من أشكال التمرد ضد الدور الذي يتوقع من النساء القيام به.
ظل النشاط التبشيري قويا بين اليهود حتى بداية القرن العشرين، واختارت العديد من العائلات اليهودية التحول إلى المسيحية من أجل الاندماج في المجتمع العلماني.
وتبعت فترة في المملكة المتحدة عندما انضمت العديد من العائلات السفاردية الرئيسية بما في ذلك آل بيرنالز، وفرتادوس، وريكاردوس، وديسرايليس، ولوبيز وأوتزيليس إلى الكنيسة المسيحية.
وكانت حركة الإحياء الديني والتي تعرف بإسم النهضة الويلزية بين السنوات وحوالي أكبر حركات الإحياء المسيحية على نطاق واسع في ويلز في القرن العشرين.
ويعتقد أن ما لا يقل عن شخص أصبحوا مسيحيين خلال فترة الإحياء بين السنوات وحوالي .
ونص قانون الكنيسة الويلزية لعام على فصل الأبرشيات الواقعة تحت سلطة كنيسة إنجلترا في ويلز ليتم تأسيس كنيسة ويلز الأنجليكانية، ودخل القانون حيز التنفيذ في عام .
ومنذ ذلك الحين لم تعد تملك ويلز كنيسة رسمية.
في عام ، رفضت الكنيسة الأنجليكانية في ويلز اقتراح السماح للمرأة بأن تصبح أسقف.
ظلت إيرلندا الشمالية لسنوات عديدة موضع صراع عنيف ومرير بين الإيرلنديين الكاثوليك المنادين في الاستقلال والإنضمام إلى جمهورية أيرلندا والاتحاديين الموالين للتاج البريطاني الذين يعتبرون أنفسهم بريطانيين وهم من البروتستانت في الغالب، واتخذ هذا الصراع أشكالا عديدة منها ما كان موسميا يظهر في فترات الاحتفال بالأعياد الدينية الخاصة بالكاثوليك والبروتستانت.
في أواخر العام أخذت رابطة الحقوق المدنية على عاتقها مواجهة التمييز الطائفي، لتبدأ المظاهرات في بعض المدن ثم تصل في نهاية المطاف إلى العاصمة بلفاست في العام ، ليأخذ النزاع يأخذ منحى أكثر عنفا تمثل في تشكيل مجموعات قتالية، وتأسيس مليشيات مسلحة مارست التفجيرات والإغتيالات، في يوم الأحد من الثلاثين من يناير عام مذبحة دامية في ديري سميت بإسم الأحد الدامي، حيث قتل فيه شخص من المدنيين العزل ضمن حشد من المتظاهرين كانوا يتظاهرون ضد قانون الإعتقال الإحترازي الذي قررت السلطات البريطانية تطبيقه على الناشطين الآيرلنديين، دون تمييز بين متهم أو بريء.
والذي حدث هو أن قوات المشاة من الجيش البريطاني فتحت النار على المتظاهرين وأردت مواطنا أعزل ومن بينهم فتيان صغار.
وأشعلت تلك الحادثة الوضع المتوتر في أيرلندا الشمالية.
بعد قرابة ثلاثة عقود من الحرب الأهلية، نجحت أيرلندا الشمالية في تجاوز الإقتتال الأهلي وتم توقيع اتفاقية الجمعة الحزينة سنة لإحلال السلام بين كل الأطراف المتنازعة، وعلى رأسها بريطانيا وجمهورية أيرلندا والأحزاب والمجموعات المسلحة في إيرلندا الشمالية برعاية الولايات المتحدة.
ووضعت الإتفافية حدا للصراع الذي استمر إلى أكثر من سنة.
شهد المجتمع البريطاني منذ عام تغييرات جذرية حيث أدت الثورة الجنسية في مايو إلى تغييرات أخلاقية في المجتمع البريطاني، وأبتعد المجتمع البريطاني الذي كان محافظا على القيم والأخلاق المسيحية المتعلقة بالزواج والجنس.
وتقف المسيحية بشكل عام اليوم في المملكة المتحدة، بوجه الإجهاض، الموت الرحيم وزواج المثليين جنسيا، ما يجعلها من أكبر المؤسسات المدافعة عن الثقافة التقليدية والأخلاق التقليدية في المجتمع، أما عن أبرز مشاكل الكنيسة فإن تراجع عدد المنخرطين في سلك الكهنوت ونسبة المداومين على حضور الطقوس يعتبران من أكبر المشاكل؛ وعلى الرغم من الإنخفاض في نسب المداومين على حضور القداس لا تزال المسيحية هي أكبر ديانة في المملكة المتحدة وبلغت نسبتهم حسب التعداد السكاني لعام حوالي .
.
وعلى الجانب الآخر وأشار تقرير في عام أن عددا أكبر بكثير من الشباب في بريطانيا هم من المسيحيين مما كان يعتقد من قبل، وأن الآلاف منهم يتحولون إلى المسيحية بعد زيارة مبنى الكنيسة، وأن التردد على الكنائس بين المراهقين في تزايد، ويتحول واحد من كل ستة شباب إلى المسيحية بعد زيارة مبنى الكنيسة.
وبحسب الدراسة فإن من الشباب البريطاني يقول أنه من أتباع يسوع الناشطين.
وأشار مصدر أن المسيحية في المملكة المتحدة ليست ميتة لكن أصبحت أكثر تنوعا بسبب الهجرة من الدول المسيحية، وعبر جميع الطوائف هناك نمو في أعداد المسيحيين من خلفيات متنوعة، من المتحولين الإيرانيين إلى الإنجيليين السريلانكيين، إلى جانب الزيادة في الكنائس الديناميكية الشابة، وذلك على الرغم من تراجع الانتماء للكنائس في أوروبا.
ووفقا لتقرير في سنة نشرته صحيفة ديلي تلغراف أن الإنخفاض في الأنجليكانية قد تباطأ بفضل عودة النزعة الوطنية والاعتزاز بالمسيحية ، وقال الأكاديمي ستيفن بولفانت إن النمو في أعداد الأشخاص غير المتدينين قد تباطأ وأن أعداد أتباع الكنيسة الأنجليكانية شهدت ارتفاعا طفيفا منذ عام .
في احصاء عام تبين أن من سكان المملكة المتحدة هم مسيحيين، يتبعه من الملحدين واللادينيين، و .
مسلمين.
وحسب مسح أجرته مؤسسة تيرفند في عام أظهرت فقط واحد من كل عشرة بريطانيين يحضرون الكنيسة أسبوعيا.
وعلى الرغم من أن المسيحيين يمثلون من سكان المملكة المتحدة، إلا أن المجتمع البريطاني متعدد الأديان، يسعى دائما لتعزيز مبادئ التسامح والانسجام الديني، حيث تمارس بحرية كاملة شعائر جميع المعتقدات الأخرى.
أظهرت إحصائية تعود لعام أن حوالي .
من سكان أيرلندا الشمالية من المسيحيين.
وتبلغ نسبة المسيحيين اليوم من الإنجليز حوالي .
وأكثر الكنائس اتباعا في الوقت الحاضر هي الأنجليكانية، وحوالي .
من سكان ويلز يصفون أنفسهم بأنهم مسيحيون وذلك في تعداد السكان عام .
وتعد المسيحية هي أكبر ديانة في اسكتلندا ويعتنقها من السكان وذلك حسب الإحصاء السكاني عام .
وفقا للتعداد السكاني عام كانت الغالبية العظمى من المسيحيين من البيض ، وتمثل هذه المجموعة ما يقرب من مليون شخص.
على الرغم من أن نسبة السود لا تتعدى من مجموع السكان المسيحيين، الا أن من السود في المملكة المتحدة مسيحيين ، وكذلك نصف أو من مجموعة العرقيات المختلطة.
رافق تدفق المهاجرين الأفارقة الكاريبيين إلى المملكة المتحدة ظهور ممارسات دينية أكثر تنوعا، وأصبحت موسيقى الغوسبل تلعب دورا في الحياة الثقافية البريطانية، حيث لعب البريطانيين الكاريبيين دورا رئيسيا في تأسيس جوقات الغوسبل البريطانية.
تؤثر صياغة السؤال على نتائج الاستطلاعات كما هو واضح عند مقارنة نتائج التعداد الاسكتلندي بنتيجة التعداد الإنجليزي والويلزي.
طرح استطلاع للرأي أجرته مؤسسة التابعة لصحيفة الغارديان في عام السؤال ما هو الدين الذي تنتمي إليه؟ وأجاب بأنه مسيحي وقال بأنه لا شيء .
في الاستطلاع نفسه، قال أنهم ليسوا متدينين مقابل فقط يدعون أنهم كذلك.
= / / يشير هذا إلى أن سكان المملكة المتحدة المتدينين يعرفون أنفسهم بأن لديهم معتقدات مسيحية، لكن ربما ليس من رواد الكنيسة النشطين.
وفقا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكية في تكساس سنة وجدت أن عدد المسلمين في المملكة المتحدة المتحولين للديانة المسيحية الغالبية من أصول باكستانية وإيرانية يبلغ حوالي شخص.
على الرغم من عدم وجود بيانات على مستوى المملكة المتحدة في تعداد عام أو عام بشأن التركيبة المذهبية للمسيحيين، نظرا لأنها لا تطلب إلا في التعدادات الاسكتلندية وفي تعدادات أيرلندا الشمالية، لكن باستخدام نفس المبدأ المطبق في تعداد .
أظهر استطلاع أجراه معهد ايبسوس موري في نهاية عام واستندت إلى عينة قوية علميا، أن حوالي من سكان إنجلترا وويلز منتسبين إلى كنيسة إنجلترا، والتي هي أيضا دين الدولة، وكان حوالي .
من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وحوالي .
مسيحيين من أتباع طوائف آخرى.
لا أن منظمة قدرت في عام أن من المسيحيين هم أتباع الكنيسة الإنجليكانية، و .
رومان كاثوليك، و أتباغ الكنيسة المشيخية، و .
أتباع الميثودية مع عدد قليل من الطوائف البروتستانتية الأخرى أو الكنائس الأرثوذكسية.
وأشار مسح المواقف الاجتماعية البريطانية لعام ، والذي غطي بريطانيا العظمى ولم يتم حسبان سكان أيرلندا الشمالية، إلى أن أكثر من يصنفون أنفسهم على أنهم غير متدينين على الإطلاق، وحوالي .
كانوا جزءا من كنيسة إنجلترا، وحوالي .
مسيحيون بلا طائفة، وحوالي .
كاثوليك، وحوالي .
مشيخيون أو كنيسة اسكتلندا، وحوالي .
من أتباع الكنيسة الميثودية، وحوالي .
من أتباع الكنيسة المعمدانية، وحوالي .
بروتستانت آخرين، وحوالي .
من أتباع الكنيسة الأبرشانية، وحوالي .
من أتباع الكنائس المشيخية الحرة.
القائمة التالية تستعرض معطيات من تعداد السكان عام :  وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن حوالي من البريطانيين قالوا أنهم مسيحيين وبحسب الدراسة تأتي البروتستانتية بمقدمة الطوائف المسيحية مع حوالي من السكان يليهم الكاثوليك مع حوالي من السكان، وأعتبر حوالي أنفسهم مسيحيين إسميين وحوالي قال أنه يداوم على حضور القداس.
عموما حصل حوالي من مجمل البريطانيين على سر المعمودية، وقال حوالي أنه تربى على التقاليد المسيحية، بالمجمل قال حوالي من البريطانيين الذين تربوا على التقاليد المسيحية ما زالوا يعتبرون أنفسهم مسيحيين، في حين أن النسبة المتبقية معظمها لا تنتسب إلى ديانة.
حوالي من المسيحيين في المملكة المتحدة تربوا على تقاليد دينية غير مسيحية وتحولوا للمسيحية لاحقا.
وبحسب الدارسة قال من المسيحيين البريطانيين أن للدين أهمية في حياتهم، وقال من المسيحيين البريطانيين المداومين على حضور القداس أنهم يؤمنون بالله بالمقابل قال من المسيحيين الإسميين ذلك.
ويداوم حوالي من المسيحيين البريطانيين على حضور القداس على الأقل مرة في شهر، ويصوم حوالي منهم خلال فترات الصوم، ويرتدي الرموز المسيحية، ويقدم حوالي منهم الصدقة أو العشور، ويشارك معتقداتهم مع الآخرين، في حين أن من المسيحيين يداومون على الصلاة ويعتبر منهم متدينين.
كما وحصل من مجمل المسيحيين البريطانيين على سر المعمودية، وقال منهم أنه سيربي طفله على الديانة المسيحية، يذكر أن حوالي من غير المنتسبين لأي ديانة قال أنه سيربي طفله على الديانة المسيحية.
بحسب الدراسة أعرب حوالي من البريطانيين المسيحيين بأن هويتهم المسيحية هي مصدر فخر واعتزاز بالنسبة لهم، ويوافق منهم على التصريح أن المسيحية هي عاملا هاما لكي تكون وطنيا.
وقال منهم أنه يعرف الكثير عن المسيحية.
على المستوى الإجتماعي والسياسي قال من البريطانيين المسيحيين أن الكنائس تلعب دور ايجابي في مساعدة الفقراء والمحتاجين، وعبر من المسيحيين المتلزمين للغاية عن وجهات نظر إيجابية للمؤسسات الدينية مقابل من المسيحيين الأقل التزاما.
ورفض من البريطانيين المسيحيين القول أن العلم يجعل الدين غير ضروري في حياتي ، كما وقال من البريطانيين المسيحيين أن تعاليم المسيحية تروج للعنف مقابل منهم قال أن تعاليم الإسلام تروج للعنف، كما وقال حوالي منهم أنه يعرف شخص يهودي على المستوى الشخصي، ويعرف حوالي شخص ملحد على المستوى الشخصي، ويعرف حوالي شخص مسلم على المستوى الشخصي.
وقال من البريطانيين المسيحيين أنهم غير مستعدين لتقبل اليهود داخل عائلتهم، بالمقابل يقول من البريطانيين الكاثوليك وحوالي من البريطانيين البروتستانت بأنه غير مستعد لتقبل المسلمين داخل عائلتهم.
يذكر أنه وفقا لمركز بيو للأبحاث من المسيحيين البريطانيين متزوجين من أشخاص من نفس الديانة.
كنيسة إنجلترا الأنجليكانية هي الكنيسة الوطنية في إنجلترا.
وتحتفظ في تمثيل في برلمان المملكة المتحدة، كما وتحمل الملكة إليزابيث الثانية لقب حامي الإيمان و حامي العقيدة والمقصود بها الإيمان المسيحي، وهي الرأس الأعلى للكنيسة الأنجليكانية.
في اسكتلندا يتم اعتبار الكنيسة المشيخية في اسكتلندا على أنها الكنيسة الوطنية لاسكتلندا.
الا أنها لا تخضع لسيطرة الدولة، ولا يتعتبر العاهل البريطاني عضو في الكنيسة.
وعلى الرغم من عدم وجود بيانات على نطاق المملكة المتحدة بالنسبة لتعداد الطوائف المسسيحية الا أن منظمة قدرت أن من المسيحيين هم أتباع الكنيسة الإنجليكانية، و .
رومان كاثوليك، و أتباغ الكنيسة المشيخية، و .
أتباع الميثودية مع عدد قليل من الطوائف البروتستانتية الأخرى أو الكنائس الأرثوذكسية.
وفقا لدراسة نشرها مركز بيو للأبحاث عام تحت عنوان خمسة عقود بعد الإصلاح تبين أن من البروتستانت البريطانيين قال أن للدين أهمية كبيرة في حياتهم، وقال من البروتستانت البريطانيين أنه يداوم على الصلاة يوميا، وقال من البروتستانت البريطانيين أنه يتردد على حضور القداس في الكنيسة على الأقل مرة في الأسبوع.
ووجدت الدراسة أنه على الرغم من تاريخ الصراع والإنقسام الكاثوليكي والبروتستانتي؛ قال حوالي من البروتستانت البريطانيين أنهم مستعدين لتقبل الكاثوليك كأفراد داخل عائلتهم، وقال من البروتستانت البريطانيين أنهم يعرفون أفراد من الكاثوليك.
وبحسب الدراسة قال من البروتستانت البريطانيين أن الإيمان والأعمال الصالحة هي ضرورية للحصول على الخلاص، وهي نظرة أقرب للاهوت الكنيسة الكاثوليكية؛ في حين قال من البروتستانت البريطانيين أن الإيمان وحده هو ضروري للحصول على الخلاص، وهي نظرة لاهوتية من الفكر البروتستانتي والتي تقول أن الحصول على الخلاص أو غفران الخطايا هو هدية مجانية ونعمة الله من خلال الإيمان بيسوع المسيح مخلصا، وبالتالي ليس من شروط نيل الغفران القيام بأي عمل تكفيري أو صالح.
كنيسة إنجلترا الأنجليكانية هي الكنيسة الرسمية لإنجلترا، مؤسساتيا الكنيسة في إنجلترا معدة لتكون مندمجة بشكل لا يتجزأ مع الأمة التي من حولها، ابتداءا بنظام رعاية الرعية ووصولا إلى خدمات التتويج الملكية.
وتنقسم أبرشيات إنجلترا بين مقاطعتي كانتربري ويورك، ويرأس كلاهما رئيس أساقفة.
وتعتبر الكنيسة نفسها استمرارية للكنيسة الكاثوليكية التي دخلت البلاد مع أوغسطين خلال البعثة الغريغورية في القرن السادس إلى كينت، وقد أسهمت تسوية إليزابيث الدينية في تطوير الشكل الذي عليه الكنيسة الإنجليزية حاليا وذلك من خلال اعتماد اللغة الإنجليزية في الصلوات وكتبها.
في عام وصلت أعداد معتنقين كنيسة إنجلترا حوالي مليون عضو معمد من أصل مليون مسيحي من سكان المملكة المتحدة البالغ عددهم حوالي مليون نسمة، وذكر تقرير لبي بي سي في عام أن كنيسة إنجلترا الأنجليكانية ضمت حوالي من السكان في المملكة المتحدة.
تعتبر كنيسة ويلز وهي كنيسة أنجليكانية أكبر جماعة دينية في البلاد ويتبعها شخص في عام ، منهم حوالي شخص يواظب على التردد على الكنائس.
وكانت الكنيسة جزء من كنيسة إنكلترا حتى انفصالها عام وأخذت صفة رسمية وذلك تحت القانون الكنسي لويلز عام .
وهيمنت كنيسة أيرلندا الأنجليكانية على المجالات السياسية والإقتصادية والإجتماعية في أيرلندا الشمالية، وإحتلت الأسر الأنجليكانية منذ القرن السابع عشر وحتى القرن العشرين مراكز سياسية مرموقة وأصبحت عماد الطبقة الارستقراطية والبرجوازية والنخبة السياسية في أيرلندا الشمالية.
وشكل أتباع كنيسة أيرلندا الأنجليكانية الطبقة الحاكمة والنخبة المثقفة فأسسوا جامعة دبلن واحتكروا دخول المؤسسات التعليمية والجامعية الراقية.
تعد كنيسة إنجلترا الأنجليكانية الكنيسة الوطنية في جزيرة جيرزي فضلا عن أنها دين الدولة، وأصبحت جيرزي تابعة إلى أبرشية وينشستر في عام ، وتحت حكم جيمس الأول ملك إنجلترا، أصحبت الكنيسة الأنجليكانية الشكل البروتستانتي السائد في جيرزي لتحل مكان المذهب الكالفيني.
في عام تم تعيين ديفيد باندينل أول أسقف لجيرزي منذ الإصلاح البروتستانتي.
تلاه اعتماد الجزيرة الأنجليكانية الدين الرسمي للجزيرة.
في عام انتقلت الأبرشية، بعد خمسمائة عام، إلى سلطة أبرشية كانتربري.
بحسب وفقا للمسح الإجتماعي السنوي في جيرزي لعام حوالي من المسيحيين في الجزيرة يتبعون الكنيسة الأنجليكانية.
ومع بداية عصر الإصلاح البروتستانتي، قبلت السلطات الدينية في جزيرة مان المذهب البروتستانتي، وأصبح سكان جزيرة مان تابعين للسلطة الدينية للملكية البريطانية وكنيسة إنجلترا.
ولدى أبرشية مان تاريخ متواصل منذ عام إلى يومنا هذا مع كنيسة إنجلترا، من خلال الإرتباط بمقاطعة يورك.
منذ الإصلاح البروتستانتي في اسكتلندا، وكنيسة اسكتلندا المشيخية والمعروفة بإسم كيرك، هي الكنيسة الوطنية للشعب الاسكتلندي، وهي كنيسة بروتستانتية تتبع اللاهوت الكالفيني.
ومنذ منذ عام كان للكنيسة نظام مشيخي حكومي، وتمتعت بإستقلالية عن الدولة.
في عام وافق البرلمان البريطاني على قانون كنيسة اسكتلندا لعام ، معترفا بالإستقلال الكامل للكنيسة في الأمور الروحية، ونتيجة لهذا تم تمرير قانون اسكتلندا الممتلكات والأوقاف لعام ، وإعترف قانون بكنيسة كيرك ككنيسة وطنية وأصبح الملك عضوا عاديا في كنيسة اسكتلندا.
ترتبط الكنيسة المشيخية في أيرلندا الشمالية، ارتباطا وثيقا مع كنيسة اسكتلندا من حيث اللاهوت والتاريخ، هي ثاني أكبر طائفة بروتستانتية.
ويتبعها من حيث العدد كنيسة أيرلندا الانجليكانية التي كانت الكنيسة الرسمية للدولة إلى أن تم تفكيكها من قبل الكنيسة الأيرلندية مع قانون .
تطور مذهب الميثودية من القرن الثامن عشر فصاعدا، وقد وضع أسس مذهب الميثودية من قبل كل من جون ويزلي وشقيقه الأصغر تشارلز ويزلي كحركة داخل كنيسة إنجلترا، ولكن أصبحت طائفة منفصلة بعد وفاة جون ويزلي.
ويعود تاريخ جيش الخلاص إلى عام ، عندما أسس ويليام وكاترين بوث الجماعة في شرق لندن.
لا يزال مقرها الدولي في لندن، بالقرب من كاتدرائية القديس بولس.
واختلف إحياء ويلز اختلف عن الإحياء الميثودي في إنجلترا حيث كان لاهوتها كالفينيا بدلا من الأرمنيانية.
بنى الميثاليين الويلزيين تدريجيا شبكاتهم الخاصة، وهياكلهم، وحتى بيوت التقاءهم، والتي أدت في نهاية المطاف إلى انفصالهم عام وإنشاء الكنيسة المشيخية الميثودية الكلفينية في ويلز في عام .
وكان لحركة الإحياء الميثودية الويلزية تأثير أيضا على الكنائس المعارضة والتي ضمت الكنيسة المعمدانية والتي شهدت بدورها أيضا ظاهرة النمو والتجديد.
ونتيجة لذلك، وبحلول منتصف القرن التاسع عشر، كانت ويلز في الغالب بلدا بروتستانتي غير أنجليكاني.
وتأتي الكنيسة المثيودية كثالث أكبر كنيسة مسيحية في أيرلندا الشمالية.
الكنيسة الكاثوليكية في المملكة المتحدة هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما.
يعود حضور الكنيسة الكاثوليكية في البلاد إلى ما يقرب من ألف سنة من زمن أوغسطين كانتربري، وكانت الكنيسة الرسمية في البلاد حتى عام ، في عهد الملك هنري الثامن حيث تغير موقعها من خلال سلسلة من القوانين التشريعية بين عام وعام .
واستقلت الكنيسة عن الكرسي الرسولي لتصبح كنيسة إنجلترا، الكنيسة الوطنية في البلاد وليصبح هنري رئيسا للكنيسة.
تحت حكم ابن هنري، الملك إدوارد السادس، أصبحت كنيسة إنجلترا أكثر تأثرا بالحركة البروتستانتية الأوروبية.
في عام ، اعترف البابا بأن النظام الملكي الإنجليزي مشروعا، وأدى ذلك في نهاية المطاف إلى قانون الإعلان عن قانون رفع الحظر والقيود على الكاثوليكية عام .
وقد أعاد البابا بيوس التاسع إنشاء الأبرشيات الكاثوليكية في عام .
وفي تعداد المملكة المتحدة لعام كان هناك .
مليون كاثوليكي في إنكلترا وويلز، أي حوالي .
يذكر أنه على مدار مائة سنة، لم يمثل الكاثوليك سوى .
من السكان.
في عام ، وجد استطلاع إيبسوس موري أن .
أو .
مليون من الإنجليز والويلزيين من الكاثوليك.
وتعد مدينة ليفربول أكثر المدن الكاثوليكية في إنجلترا، حيث يبلغ عدد سكانها الكاثوليك أكبر بكثير من أجزاء أخرى من إنجلترا.
ولدى لدى اسكتلندا نسبة مهمة من السكان أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، في عام كان يتبعها من مجمل السكان ويتواجدون خاصة في غرب البلاد.
العديد من الكاثوليك هم من المتحدرين من المهاجرين الأيرلنديين والمهاجرين من المرتفعات الذين انتقلوا إلى المدن والبلدات في اسكتلندا خلال القرن التاسع عشر، بالإضافة إلى هؤلاء، هناك أعداد كبيرة من الإيطاليين، اللتوانيين، وذوي الأصول البولندية.
اليوم هناك حوالي كاثوليكي في بلد يبلغ عدد سكانه .
مليون نسمة.
في عام فاق الكاثوليك عدد أتباع كنيسة اسكتلندا في أربعة مجالس إقليمية، بما في ذلك لاناركشير الشمالية، وإنفركليد، وغرب دونبارتونشير، ومدينة غلاسكو.
الكنيسة الرومانية الكاثوليكية هي أكبر كنيسة في أيرلندا الشمالية من ناحية العدد وذلك على الرغم من وجود عدد أكبر من البروتستانت بشكل شامل إن تم شمل كل المذاهب البروتستانتية مجتمعة .
وفقا لدراسة نشرها مركز بيو للأبحاث عام تحت عنوان خمسة عقود بعد الإصلاح تبين أن من الكاثوليك البريطانيين قال أن للدين أهمية كبيرة في حياتهم، وقال من الكاثوليك البريطانيين أنه يداوم على الصلاة يوميا، وقال من الكاثوليك البريطانيين أنه يتردد على حضور القداس في الكنيسة على الأقل مرة في الأسبوع.
ووجدت الدراسة أنه على الرغم من تاريخ الصراع والإنقسام الكاثوليكي والبروتستانتي؛ قال حوالي من الكاثوليك البريطانيين أنهم مستعدين لتقبل البروتستانت كأفراد داخل عائلتهم، وقال من الكاثوليك البريطانيين أنهم يعرفون أفراد من البروتستانت.
بين عام وعام كان من المسيحيين البريطانيين ليست لديهم مؤلات أكاديمية مقارنة بحوالي من السيخ وحوالي من المسلمين.لا تتعدى نسبة العاطلين عن العمل بين المسيحيين البريطانيين بالمقارنة بحوالي بين المسلمين.
نسبة العاطلين عن العمل بين النساء المسيحيات البريطانيات هي حوالي مقارنة بحوالي بين النساء المسلمات و بين النساء الهندوسيات.
بين عام وعام عمل حوالي الرجال المسيحيين في بريطانيا في المهن الإدارية أو المهنية الأكاديمية.
الرجل المسيحي البريطاني أكثر عرضة من الرجل المسلم والسيخي في العمل في وظائف أكاديمية وفي التجارة وأقل احتمالا أن يعمل في الوظائف التي تتطلب مهارات متدنية.
تقريبا هناك طبيب مسيحي لكل مسيحي في بريطانيا.
بين عام وعام بلغ معدل البطالة بين الرجال الكاثوليك حوالي بالمقارنة مع للرجال البروتستانت.
وبلغت معدلات البطالة بين النساء حوالي للكاثوليك مقارنة مع للبروتستانت.
بالنسبة لمعظم الفئات العمرية كان هناك فارق صغير بين الكاثوليك والبروتستانت في التحصيل العلمي.
حسب دراسة تعود لعام كانت الأسر اليهودية والمسيحية البريطانية الأكثر احتمالا لإمتلاك منازلهم، بحوالي و على التوالي.
وتبلغ نسبة الأجيال وما فوق بين المسيحيين حوالي وبين اليهود حوالي وهي النسبة الأعلى مقارنة بباقي المجموعات الدينية.
ولدى المسيحيون البريطانيين اقل معدل ولادة .
في حين أن لدى المسلمين في بريطانيا أعلى معدل ولادة .
.
وفقا لمكتب المملكة المتحدة للإحصاءات الوطنية ثالث الجماعات الدينية الأكثر ثراءا، بعد اليهود والسيخ، وسجل المسيحيين متوسط ثروة صافية يبلغ جنيه إسترليني عام .
كما كان للمسيحيين البريطانيين ثاني أدنى مستويات الفقر لمجموعة دينية على مدى أكثر من عشرين عاما بعد اليهود البريطانيين، وفي عام ارتاد حوالي من الشباب المسيحي البريطاني الجامعة مقارنة بحوالي من الشباب اللاديني.
مع نشوء البروتستانتية شهدت أوروبا ميلاد الكنائس القومية المستقلة كما هو الحال في السويد والنرويج وهولندا وإنكلترا حيث يكون الملك رأس الكنيسة، وتسمى هذه الكنائس بالكنائس البروتستانتية الأسقفية.
إتخذت الملكية في المملكة المتحدة لقب حامي الإيمان باللاتينية: ، اليوم الملكة إليزابيث الثانية تحمل لقب حامي الإيمان و حامي العقيدة والمقصود بها الإيمان المسيحي، والحاكم الأعلى للكنيسة الأنجليكانية.
إذ يحمل العاهل البريطاني لقب الحاكم الأعلى لكنيسة إنجلترا، وهو لقب يدل على القيادة الاسمية لكنيسة إنجلترا.
وعلى الرغم من أن سلطة الملك على كنيسة إنجلترا هي شرفية إلى حد كبير، إلا أن اللقب ذو أهمية رمزية بالنسبة للكنيسة.
ويعين الحاكم الأعلى رسميا الأعضاء رفيعي المستوى في الكنيسة بناءا على نصيحة رئيس وزراء المملكة المتحدة.
يجري عادة رئيس أساقفة كانتربري مراسيم احتفالات تتويج ملوك بريطانيا لما له من أسبقية على كل رجال الدين المسيحي والشعب ماعدا أفراد العائلة المالكة.
وفي حالة غيابه يختار الملك أسقف آخر ليحل محله.
لكن هناك عدة استثناءات لهذه القاعدة؛ فرئيس أساقفة يورك أجرى مراسيم تتويج وليم الأول؛ لأن رئيس أساقفة كانتربري عينه أنتي بوب البابا المزيف بنيديكت العاشر.
بالتالي، لم يعترف البابا بتعيينه.
وأجرى مراسيم تتويج إدوارد الثاني رئيس أساقفة وينشستر؛ لأن إدوارد الأول عزل رئيس أساقفة كانتربري.
كما رفضت ماري الأولى كاثوليكية أن يجري مراسيم تتويجها توماس كرنمر رئيس أساقفة كانتربري البروتستانتي، لذا أجراه رئيس أساقفة وينشستر.
وأخيرا، عندما عزل جيمس الثاني وحل محله وليم الثالث وماري الثانية بصفتهم ملوك متشاركي الحكم، رفض رئيس أساقفة كانتربري الاعتراف بهما ملكين؛ فأجرى المراسيم أسقف لندن.
لهذا، في معظم الحالات التي لا يجري فيها رئيس أساقفة كانتربري المراسم، يحل محله أحد كبار جال الدين المسيحي حسب الأسبقية وهي كالتالي: رئيس أساقفة يورك، ثم أسقف لندن، ثم أسقف درهام، ثم أسقف وينشستر.
كما أجرى أسقف كارلايل مراسيم تتويج إليزابيث الأولى لم تول له الأسقفية أسبقية خاصة وإنما فعل ذلك؛ لأن كبار الأساقفة كانوا إما متوفيين، أو كبار جدا في السن وعجزة، أو غير راغبين في إجراء المراسم .
شفيع إنجلترا هو القديس جرجس، وهو يمثل في العلم الوطني، فضلا عن علم الاتحاد كجزء من مجموعة.
القديس باتريك وهو شفيع إيرلندا الشمالية وأندراوس هو شفيع اسكتلندا ووفقا للتقاليد المسيحية يعتبر القديس ديفيد شفيع ويلز.
هناك العديد من القديسين البريطانيين الآخرين أمثال كوثبرت، ألبان، ويلفريد، ايدان، إدوارد المعترف، جون فيشر، توماس مور، بيتروك، بيران، مارغريت كليثرو، وتوماس بيكيت.
يتكون علم المملكة المتحدة من صليب أحمر القديس جرجس وهو شفيع انكلترا محاط بإطار أبيض الذي يشكل صليب القديس باتريك وهو شفيع إيرلندا الشمالية.
بالإضافة إلى صليب قطري بشكل إشارة أكس الذي يكون صليب القديس أندراوس شفيع اسكتلندا.
وفقا للتقاليد المسيحية يعتبر القديس ديفيد شفيع ويلز.
في المملكة المتحدة إلى جانب الدول ذات الثقافة البروتستانتية يؤكل كعك خاص في المناسبة فضلا يتم إغلاق المحال التجارية خاصة محال بيع الكحول ويتم إيقاف كافة البرامج الكوميدية في الإذاعة والتلفاز.
الثلاثاء البدين هي مناسبة سنوية تحل في يوم الثلاثاء من كل عام الذي يسبق أربعاء الرماد، ويتم فيه الأكل بكل شراهة حيث أن هذا اليوم هو اليوم الأخير قبل الصوم الكبير طبقا للعقيدة المسيحية.
يرافق احتفالات يوم الثلاثاء البدين يوم فطائر بان كيك الذي يصادف قبل يوم من انطلاق الصوم لدى المسيحيين، ويطلق على هذا اليوم بالإنجليزية اسم ، وهذه التسمية تعادل ما يعرف لدى المسيحيين في المنطقة الشرق أوسطية بيوم أحد المرفع، آخر يوم أحد قبل بدء الصوم والامتناع عن أكل كثير من المأكولات بما فيها الحلوى واللحوم.
حيث أن البانكيك هي رمز البدء بالصوم لدى المسيحيين ويعرف يوم البانكيك باسم وفعل يعني: الإعتراف.
لأنه في الماضي كانت هذه المناسبة دينية بحتة وكان يتعين على المسيحيين القيام بفرض الاعتراف قبل البدء بالصوم.
من تقاليد اليوم أن تقوم النساء في عدة بلدان مثل بريطانيا بسباق البانكيك وهن يحملن المقالي في أياديهن ويقمن بتقليب الفطيرة لغاية نقطة الوصول إلى نهاية السباق.
تؤكل حلويات وكعك السيملا على شرف هذه المناسبة.
في أوائل القرن التاسع عشر، ساهمت عدد من الروايات في إعادة شعبية عيد الميلاد مثل كتب تشارلز ديكنز وروايته ترنيمة الميلاد بالإنجليزية: والتي حققت شهرة واسعة وساعدت في إحياء الروح لعيد الميلاد.
خلال القرن التاسع عشر، أخذ العيد يأخذ إلى جانب طابعه الديني طابع أنه عيد الأسرة كمؤسسة واحدة متضامنة، وحسن النية والرحمة والكرم سيما مع ترسيخ الظواهر الاجتماعية للعيد، كالاجتماعات العائلية وتناول عشاء الميلاد والرقص وسماع الموسيقى والألعاب وتزيين المنازل والساحات العامة، علما أن عادة وضع الشجرة قد اشتهرت خلال هذه الفترة بعد أن قامت فيكتوريا ملكة المملكة المتحدة بنصبها في البلاط الملكي؛ كما أثارت صورة العائلة المالكة مع شجرة عيد الميلاد في قصر وندسور ضجة كبيرة حين نشرت الصورة في الصحف الإنكليزية والعالمية عام .
يبدأ المملكة المتحدة التحضير للعيد من منتصف شهر نوفمبر، وهو الوقت الذي يتم به تزيين الشوارع والساحات بأضواء وأشجار عيد الميلاد.
خلال القرون الوسطى أعطت الكنيسة قوة دافعة في مجال التعليم، فقد ظهرت مدارس قرب الكنائس والكتدرائيات، ودعيت بمدارس الكاتدرائية .
وكانت هذه المداراس مراكز للتعليم المتقدم، وبعض من هذه المدارس أصبحت في نهاية المطاف الجامعات الأولى في الغرب.
وأعتبرت مدرسة دير وستمنستر أكثر المدارس شهرة وتأثيرا في بريطانيا.
مع ظهور مدارس الكاتدرائية في أوائل القرون الوسطى تحولت هذه المؤسسات إلى مراكز تعليم متقدمة، ومتطورة في كثير من الأحيان وشكلت نقطة انطلاق لكثير من الإنجازات في أوروبا الغربية وفي وقت لاحق شجعت على حرية البحث وخرجت مجموعة كبيرة ومتنوعة من العلماء والفلاسفة.
بدأت جامعة أوكسفورد وجامعة كامبردج كمدرسة كتدرائية أو مدرسة رهبانية ثم سرعان مإنفصلت مع زيادة عدد الطلاب.
في عام كان حوالي ثلث المدارس في إنجلترا وويلز البالغ عددها مدرسة هي مدارس دينية، أي حوالي مدرسة منها مدرسة تدار من قبل كنيسة إنكلترا وحوالي مدارس كاثوليكية.
لا تزال كنيسة إنجلترا لها دور في الحياة الأكاديمية الإنجليزية من خلال المدارس الكنسية أو مدارس الإيمان.
في عام كانت .
من جميع الأكاديميات في إنكلترا مدارس كنسية، أي حوالي مؤسسة.
واعتبارا من فبراير عام ، كان هناك مدرسة وحوالي أكاديمية في إنجلترا تابعة لكنيسة إنجلترا.
وما يقرب من ربع جميع المدارس الابتدائية في إنجلترا هي مدارس تابعة لكنيسة إنجلترا، ودرس فيها مليون شخص في إنجلترا.
إلى جانب ذلك تلعب كنيسة إنجلترا دورا هاما في الحياة الدينية في جامعة أكسفورد وجامعة كامبريدج، من خلال كنيسة كلية إكسيتر وكنيسة القديسة مريم العذراء الجامعية في أكسفورد، وكنيسة القديسة مريم العظيمة الجامعية وكنيسة كلية الملك في كامبريج.
وتملك كنيسة اسكتلندا المشيخية مصلى المخلص في جامعة سانت أندروز، ومصلى جامعة غلاسكو.
استنادا إلى روبرت ميرتون فإن العلاقة بين الانتماء الديني والاهتمام بالعلم هو نتيجة لتضافر كبير بين القيم البروتستانتية وتلك في العلوم الحديثة.
وقد شجعت القيم البروتستانتية على البحث العلمي من خلال السماح بالعلم لتحديد تأثير الله على العالم، وبالتالي يتم تقديم مبررات دينية لأغراض البحث العلمي.
وتاريخيا فالبروتستانتية لم تدخل في صراع مع العلم.
وكان روبرت ميرتون قد أسند نظريته بسبب كون أغلب العلماء في الجمعية الملكية وهي من المؤسسات العلمية المرموقة من البروتستانت.
وبحسب أطروحة روبرت ميرتون ساهم أيضا عدد من أتباع الحركات البروتستانتية التطهيرية أو البيوريتانية والتقوية في الإستقلالية الفكرية وتوفير الأدوات الفكرية والقيم الهامة للعلم.
وكمثال على ذلك، تحدت حركة التقوية العقيدة الأرثوذكسية عن طريق وسائل صيغ جديدة: أكتسبت المجلات الدورية اكتسبت أهمية مقابل الأطروحة الواحدة، وحل النقاش التنافسي محل الجدل التقليدي، والذي الذي حاول الحصول على المعارف الجديدة بدلا من الدفاع عن الأطروحة الأرثوذكسية.
وهو جزء من تأثير حركة التقوية التي أدت إلى الحداثة.
وكان قد سبقه عدد من الباحثين في اعتبار أخلاق العمل البروتستانتية كقيم الموثوقية، والادخار، والتواضع، والصدق، والمثابرة والتسامح، كأحد أسباب نشأة الثورة الصناعية في المملكة المتحدة.
وسببا لتطور المجتمع اقتصاديا ودافع لتطوير العلوم وواحدة من المحركات الدافعة لبنية المجتمع العلمي، كون البروتستانتية تركز على الاجتهاد وتعطي مكانة مميزة للدراسة والمعرفة والعقل.

ينتمي النبات إلى الفصيلة التينية وهي استوائية الانتشار.
ينتمي النبات إلى جنس ترايخليا الذي يحتوي على نوعا منتشرة في إفريقيا وآسيا ولهذا النبات خشب مفيد ويسمى بالإنجليزية أيضا ماهوجني رأس الرجاء، ويسمى في اللغة العربية رقاع.
الريحان الحلو.
نبتة معمرة عطرية، أوراقها الحديثة قرمزية، طول الورقة أربعة سنتيمترات وعرضها سنتيمتر واحد ونصف السنتيمتر، وتكون الأزهار سوارية وردية تميل نحو القرمزي أو بيضاء.
ينتمي النبات إلى جنس الريحان التابع للفصيلة الشفوية.
يحتوي هذا الجنس على نوعا منتشرة في المناطق المعتدلة والمناطق الدافئة والاستوائية خاصة في إفريقيا.
معظمها عطري، وتقطع أوراق هذا النبات وتضاف إلى بعض الأطعمة والمشروبات خاصة في منطقة حوض البحر الأبيض المتوسط، وذلك لأجل إكسابها نكهة خاصة.
ويوجد في المملكة العربية السعودية في جنوب الحجاز وفي المنطقة الشرقية واليمن.
ومن أسمائه الشائعة: مشموم و ريحان و ريحان ملكي وحوق وحبق صعتري وصعتر هندي وحماحم ويعرف في اليمن بالأسماء التالية: شجر الرعاف والحابي وحبق بستاني وشقر.
زيت الخروع، شجيرة.
شجيرة زيت الخروع دائمة الخضرة تنمو إلى ارتفاع ثلاثة أمتار، تزهر وتثمر على مدار العام.
أوراقها متبادلة، مفصصة، راحية تعرق.
يصل طول الورقة إلى ثلاثين سنتيمترا، وهي معنقة.
يصل طول العنق إلى ثلاثين سنتيمترا أيضا وله قاعدة منتفخة.
النورة كبيرة طرفية وجانبية، أزهارها العليا مؤنثة والسفلى مذكرة.
الثمرة علبة متفجرة شائكة نادرا ما تكون ملساء يصل طولها إلى سنتيمترين ونصف السنتيمتر.
البذور سوداء ذات جفت أصفر.
يوجد النبات في المملكة العربية السعودية في نجد والنفود وجنوب الحجاز وفي شرقي المملكة وجنوبها.
مهده الأصلي آسيا، ويرى بعض العلماء أن أصله إفريقيا.
يزرع في كثير من البلاد الحارة وقد يهرب من الزراعة ويستوطن الأودية يصبح بريا .
يستخلص من بذرة النبات زيت معروف يستخدم ضرب منه في تزييت الآليات الدقيقة والبعض الآخر، ويطلق عليه مسمى الزيت التركي الأحمر، يستخدم في مراحل صبغ الألياف القطنية، كما يدخل في صناعة الصابون وأحبار ماكينات الطباعة وفي معالجة الجلود الصناعية وفي بعض خطوات العطور الصناعية، وفي الطب أيضا.
ويستخلص من الأوراق ضرب من المبيدات الحشرية.
تصدر البرازيل والهند مايعادل إلى من إنتاج الزيت العالمي منه.
وما تبقى من أنسجة بعد عصر الزيت يصنع في شكل أمباز أو كيك علفي يستخدم سمادا.
ينتمي النبات للفصيلة الفربيونية وهي ذات لبن في معظم الأحوال.
ينتمي النبات إلى جنس الخروع الذي يحتوي على نوع واحد انتشر بسبب الزراعة في كل المناطق الاستوائية.
وهو نبت سريع النمو ويحتوي على مواد عديدة سامة منها الريسين.
ويعتقد العلماء أن النبات ظل يزرع منذ أكثر من عام.
وللنبات عدد من الأسماء العربية والشائعة منها: جار وخروع وزيت ودجر.
استخدم أدباء السلف الخروع في أشعارهم لقولهم إنه ليس من الشجر أخف من عود الخروع.
وقد يصفون نعومة الحياة بنعومة أعواد الخروع فيقولون: عيش خروع؛ أي ناعم.
الزيتون البري.
شجرة دائمة الخضرة، تنمو إلى ارتفاع عشرة أمتار، أوراقها بسيطة ذات قشور ذهبية على السطح الأسفل، وأزهارها بيضاء، وثمارها حسلة قرمزية تؤكل.
ينتمي هذا النبات إلى جنس الزيتون التابع للفصيلة الزيتونية.
يشتمل الجنس على نوعا منتشرة في المناطق الاستوائية والدافئة المعتدلة، وكلها أشجار دائمة الخضرة وأشهرها الزيتون المزروع الذي يعتقد أنه زرع في شمال البحر الميت منذ عام قبل الميلاد.
تحتوي الفصيلة على جنسا و نوع.
يوجد هذا النبات في شمال الحجاز وفي جنوبه وكذلك في المنطقة الجنوبية في المملكة العربية السعودية واليمن.
ومن أسمائه الشائعة: عتوم اليمن وعتم.
انظر أيضا: الزيتون.
سارق العش العنقودي.
نبتة حولية تنمو إلى ارتفاع عشرين سنتيمترا، وبرية تكسوها حبات الرمال.
والورقة ثلاثية وريقات، وطول الوريقة سنتيمتر واحد وعرضها نصف سنتيمتر.
والزهرة وردية، وهي نبتة ساحلية.
ينتمي النبات لجنس نبات رتم المكانس الأزغب.
يوجد هذا النبات في المنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: حربث وأم أذن وزويته.
السالسولا الإفريقي.
نبتة تنمو إلى ارتفاع مائة سنتيمتر، متفرعة، ورقتها أسطوانية شحمية، طولها مليمتران وعرضها مليمتران.
وتكون الأزهار في مجموعات.
تكثر في الترب الملحية.
ينتمي النبات إلى جنس السويدة التابع للفصيلة الرمرامية ويحتوي على نوعا كونية الانتشار على السواحل والسهوب الملحية.
وبعض أنواعها علف مهم خاصة للإبل وبعضها يحتوي على نسبة عالية من كربونات الصوديوم، ويستخدم في صناعة الزجاج.
ومن بعضها الآخر تستخلص مواد صابغة.
يوجد هذا النبات في المملكة العربية السعودية وفي اليمن وجزيرة سوقطرة وسلطنة عمان والإمارات العربية المتحدة وقطر والبحرين والكويت وفي شمال إفريقيا وجنوب غرب آسيا.
ومن أسمائه الشائعة: سويدة.
السنط.
شجرة تنمو إلى ارتفاع سبعة عشر مترا ذات قلف أملس أو متشقق مصفر اللون أو برتقالي.
وتكون أذينات الأوراق شوكية يصل طول الشوكة إلى عشرة سنتيمترات، منتفخة القاعدة بفعل الحشرات.
كما أن الورقة مركبة من ثلاثة إلى تسعة أزواج وريقات.
يصل طول الورقة إلى اثني عشر سنتيمترا.
الوريقة مركبة من ستة إلى تسعة أزواج رويشات.
النورة هامة صفراء عديدة الأزهار.
الثمرة منعكفة، متفتحة، متخصرة بين البذور، يصل طولها إلى عشرين سنتيمترا ولا يزيد عرضها على سنتيمتر واحد.
والبذور مجعدة.
يوجد النبات في المملكة العربية السعودية في المنطقتين الشرقية والجنوبية وفي نجد وفي جنوب الحجاز، وكذلك في بعض أجزاء أخرى من شبه جزيرة العرب.
والسودان ومصر.
يستخرج من الشجرة صمغ يسمى صمغ سواكن وصمغ الطلح وصمغ سنار، ويؤكل هذا الصمغ حين يكون طازجا وله لذعة حامضة خفيفة.
تتغذى الأفيال بثمار هذه الشجرة، وتأكل الحيوانات المستأنسة الأوراق إلى جانب الثمار، وكثيرا ما يقوم الراعي بضرب أفرع الشجرة لإسقاط الورق والثمار.
يحتوي قلف الشجرة على مواد دابغة، ولذلك يستخدم في دبغ الجلود.
ينتمي النبات إلى الفصيلة القرنية، وهي فصيلة ذات أهمية اقتصادية ورعوية وغذائية وطبية.
يتبع النبات جنس الأكاسيا.
وله عدد من الأسماء العربية والشائعة منها: سيال وصمغ وسمر وطلح.
انظر أيضا: الأكاسيا.
سويد مونكا.
هو سيبايت مونكا أيضا.
شجيرة متفرعة تنمو إلى ارتفاع ستة أمتار غير منتظمة التاج.
القلف رمادي أملس، والأوراق عصارية شريطية يصل طول الورقة إلى أربعة سنتيمترات ويصل عرضها إلى سنتيمترين ونصف السنتيمتر.
توجد النورات في آباط الأوراق العليا، والأزهار مخضرة اللون خنثوية وبعضها وحيد الجنس.
للثمار غطاء غشائي والبذور سوداء اللون.
يوجد النبات في المملكة العربية السعودية في شمال الحجاز وفي نجد وفي المنطقة الشرقية وبقرب السواحل في شبه الجزيرة العربية بصفة عامة، وفي اليمن وجزيرة سوقطرة وفي سلطنة عمان ويمتد إلى إفريقيا في تشاد ومصر والسودان، ويكثر في البيئية الملحية السبخية والأودية الصحراوية والبطحات المائية المالحة.
وللنبات رائحة نتنة حين يسحق.
ينتمي النبات إلى الفصيلة الرمرامية، وهي فصيلة ذات قدرة على الحياة في المناطق المالحة، وبعض عناصرها ذو أهمية رعوية.
ينتمي النبات إلى جنس السويدة الذي يحتوي على نوعا، منتشرة على نطاق العالم في السهوب المالحة، بعضها علف جيد للجمال.
ويحتوي البعض الآخر على نسبة عالية من كربونات الصوديوم التي توظف في صناعة الزجاج.
وللنبات عدد من الأسماء العربية الشائعة منها،: غسل وخرية وحمض.
السيسبان.
شجرة تنمو إلى ارتفاع سبعة أمتار، كثيرة التفرع.
وأوراقها مركبة مضاعفة، متبادلة، يصل طول الورقة إلى اثني عشر سنتيمترا، يكسوها شعر.
يصل عدد أزواج الوريقات إلى الخمسة والعشرين زوجا.
أما النورة فعنقودية، يصل طولها إلى خمسة وعشرين سنتيمترا، عديدة أزهار.
والزهرة صفراء.
والثمرة منقارية قرنية مستقيمة أو مقوسة، يصل طولها إلى ثلاثين سنتيمترا.
لا يوجد في المملكة العربية السعودية إلا مزروعا ويكثر في المناطق الاستوائية.
يستخدم النبات لعلاج عدد من الأمراض في إفريقيا منها التهاب الحلق، وتحتوي الورقة على مواد صابونية وتحتوي الساق على ألياف تصلح لعمل الحبال.
وللنبات خواص طاردة للحشرات ويوظف أهل الهند معجون الجذر لعلاج لسعة العقارب، وفي غرب إفريقيا يستخدم النبات لعلاج الحمى وطاردا للديدان، وتحتوي البذرة على نسبة بروتين تصل إلى .
ينتمي النبات إلى الفصيلة القرنية وهي فصيلة ذات أهمية اقتصادية ورعوية وغذائية وعلاجية.
ينتمي النبات إلى جنس السيسبان الذي يضم نوعا منتشرة في المناطق الدافئة ذات الرطوبة.
يزرع بعض هذه الأنواع للزينة وبعضها لأجل أخشابه وبعضها لأليافه وبعضها تؤكل أزهاره سلطة في بعض البلدان، ولقلف النبات خواص طبية.
شجرة الملح.
شجيرة تنمو إلى ارتفاع مترين، أغصانها رمادية تتحول إلى أشواك، طول الورقة سنتيمتران، وعرضها سنتيمتر واحد، والزهرة صفراء.
تنمو في السبخات والترب المالحة.
يتبع هذا النبات جنس الغرقد التابع للفصيلة الرطريطية.
يحتوي الجنس على أنواع تكثر في الصحارى الملحية وثماره غنية بالأملاح، وبعضها يؤكل والآخر يوظف في صناعة الصودا.
يوجد هذا النبات في المملكة العربية السعودية في شمال الحجاز وفي المنطقتين الشمالية والشرقية وفي غرب نجد.
ومن أسمائه الشائعة: غرقد وغردق وغرغد.
شجرة المن.
شجيرة يصل ارتفاعها إلى ثلاثة أمتار.
ذات قلف أبيض اللون، وأغصان متينة.
وأوراق حرشفية بيضية حادة القمة.
والنورة عنقودية كثيفة الأزهار.
يوجد النبات في المملكة العربية السعودية في المنطقتين الشمالية والشرقية، كما يوجد في إقليم ظفار في سلطنة عمان وفي حضرموت اليمن .
يتوافر النبات في المناطق المالحة وفي الرمال الصمغية على السواحل ويكثر في مصر وسوريا وفلسطين.
تفرز ساق النبات مادة سكرية هي المن بتأثير الحشرات التي تقوم بثقب قلف الشجرة خاصة حشرة المن كوكوس ماينفيرس.
ويعتقد بعض العلماء أن المن الوارد ذكره في الإنجيل هو من هذه الشجرة، ويدخل المن في السكر المغشوش.
يتبع النبات جنس الطرفاء.
يستخدم الخشب في عمل بعض الأثاث البسيط، وفي عمل إطارات براويز النوافذ والأبواب.
ويطلق على النبات اسم حطب أحمر وطرفاء.
وينتمي إلى الفصيلة الطرفاوية وجنس الطرفاء.
شجرة الشوك.
شجرة شائكة تنمو إلى ارتفاع عشرة أمتار أو يزيد، ذات قلف رمادي إلى بني داكن ومتشقق.
الأشواك مستقيمة متينة، يصل طول الشوكة إلى ثمانية سنتيمترات.
وتكون الورقة مركبة من وريقتين، الوريقة بيضية معكوسة أو دائرية يصل طولها إلى خمسة سنتيمترات وعرضها كذلك.
جلدية الملمس.
الأزهار صفر.
الثمرة خضراء تتحول إلى الأصفر أو البني عند النضج، متطاولة تشبه ثمار شجرة التمور، يصل طولها إلى أربعة سنتيمترات.
ملساء ذات لب مجعد أصفر، لزج حلو يؤكل وبداخلها نواة واحدة صلبة.
يوجد النبات في المملكة العربية السعودية في تهامة وجنوب الحجاز، ويوجد في حضرموت باليمن، وهو واسع الانتشار في إفريقيا الاستوائية السودان، أرتريا .
يستخلص من بذور النبات زيت يمكن إدخاله في صناعة الصابون، وتصنع من الثمار مشروبات في الكونغو، وتؤكل الأوراق طازجة في غرب إفريقيا، وللقلف والجذور خصائص ملينة.
وخشب هذه الأشجار دقيق المسام متين وتصنع منه كراسي الخيزران وبعض أجزاء المحاريث، وتستخرج من القلف ألياف قوية.
يحتوي لب الثمرة على سكريات ذات مذاق حلو مر، كما أن البذور بعد غمرها في الماء لمدة من إلى أيام تكون صالحة للأكل، وفي السودان تستخدم بعض القبائل قلف الشجرة بديلا عن الصابون في الغسيل، وفي ليبيا وأرتريا تستخدم الورقة مطهرا للجروح، وذلك لتوافر مواد دابغة فيها، وفي أجزاء أخرى من النبات.
ينتمي النبات إلى الفصيلة الهجليجية، ينتمي النبات إلى جنس الهجليح الذي يحتوي على نوعا منتشرة في المناطق الاستوائية في إفريقيا إلى بورما، وتستخلص من بذور العديد من الأنواع، ومنها هذا النبات، دهون تدخل في صناعة الصابون.
وله عدد من الأسماء العربية الشائعة منها بلح حرارة ولالوب وهجليح وتمر العرب وتمر الصيد وبلح صحراء.
شوك الجمل.
نبتة تنمو إلى ارتفاع متر واحد، تتحول أغصانها إلى أشواك، يصل طول الشوكة إلى خمسة سنتيمترات، أوراقها بسيطة، وأزهارها وردية، والثمار قرنية أسطوانية، طول الثمرة الواحدة ثلاثة سنتيمترات وعرضها نصف سنتيمتر، مشوهة، وهي عشبة ضارة في المزارع.
ينتمي النبات إلى جنس الحاج التابع للفصيلة القرنية.
يحتوي هذا الجنس على نوعا منتشرة من أوروبا إلى الهند، وكلها جفافية، وبعض الأنواع تنقلها الرياح بعد جفافها مدحرجة، وتفرز بعض الأنواع صمغا بعضه ملين.
يوجد هذا النبات في المنطقتين الشمالية والشرقية وفي نجد وشمال الحجاز في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: الحاج والعاقول.
شوك المسيح.
شجرة شائكة أو خالية من الشوك تنمو إلى ارتفاع عشرة أمتار.
وهي ذات قلف رمادي اللون متشقق والأغصان بيض، جرد، تتحول إلى اللون البني.
الأشواك مرتبة في أزواج، بنية اللون، إحدى الشوكتين مستقيمة والأخرى منعكفة.
والأوراق بيضية الشكل يصل طول الورقة إلى ستة سنتيمترات وعرضها إلى سنتيمتر ونصف السنتيمتر، وبرية السطح الأسفل.
تحمل النورة عددا من الأزهار يصل إلى خمس وعشرين.
ويصل طول النورة إلى خمسة سنتيمترات.
والأزهار صفر.
والثمرة حسلة كروية الشكل يصل قطرها إلى سنتيمتر واحد، بنية اللون شحمية تؤكل.
عدد البذور اثنتان ونادرا ثلاثة.
يوجد النبات في معظم أنحاء المملكة العربية السعودية، ويوجد في مناطق أخرى من شبه الجزيرة العربية، مثل اليمن ومسقط.
يكثر النبات على حواف الأودية ومجاري الماء وفي إقليم السافانا.
وتمتد رقعته إلى النيجر والجزائر ومصر وليبيا والسودان وإثيوبيا وسوقطرة وأفغانستان وشمال غرب الهند.
ورد عن السلف أن للنبات خواص علاجية خاصة ثماره وأوراقه وحتى دخان ناره، ويصفون الشجرة بالخصب والكرم، ويستخدم مسحوق أوراقه قديما في غسل أجساد الموتى المسلمين.
النبات مصدر غذاء نشوي سكري، ورطب ثماره أقوى من يابسها، وليس تضر صفرته، وكان يطحن في السابق لعمل مسحوق غذائي، وفي السودان تفصل القشرة الخارجية للثمار بوساطة الطحن وعمل ضرب من الخبز يسمونه الدكوة، له مذاق حلو ونكهة التفاح المجفف.
ينتمي النبات إلى الفصيلة النبقية وهي استوائية، ينتمي النبات إلى جنس السدر الذي يضم نوعا منتشرة في المناطق الاستوائية والدافئة، ومعظمها يحتوي على مواد شبه قلوية، وخشب البعض منها مفيد، وتؤكل ثمار البعض الآخر ومنها هذا النبات.
وله عدد من الأسماء منها: شجرة النبق والسدر العبري والعرمض والغاسول.
صعتر القط.
نبتة حولية عطرية تنمو إلى ارتفاع ثلاثين سنتيمترا.
طول الورقة سنتيمتران وعرضها نصف سنتيمتر، متموجة.
الزهرة بيضاء تميل نحو الوردي الشاحب ذات حلق أصفر.
النورة هامة قطرها سنتيمتر واحد ونصف السنتيمتر.
تنمو في الترب الصخرية.
تستخدم في الطب الشعبي، وبديلا عن الشاي، ويعتقد أن تدخين الأوراق الجافة يخفف أوجاع الروماتيزم.
وللأوراق كذلك خاصية طاردة للعتة خاصة عتة الجلود والملابس.
ينتمي النبات إلى جنس الطوقريون التابع للفصيلة الشفوية، وهو جنس يحتوي على نوع منتشرة خاصة في حوض البحر الأبيض المتوسط.
وبعض أنواعه كان يستخدم في الطب منذ أزمان سحيقة وبعضها للزينة وبعضها يستخلص منه أصباغ.
تشتمل الفصيلة على جنسا و نوع.
يوجد هذا النبات في جنوب الحجاز وفي شرق نجد وفي النفود وكذلك في المنطقتين الشمالية والشرقية في المملكة العربية السعودية واليمن ولبنان.
ومن أسمائه الشائعة: جعدة المنطقة الشرقية للمملكة وطرف ومسك الجن والهلال اليمن وحشيشة الريح لبنان .
صفصاف السلال.
شجرة دائمة الخضرة، الورقة عريضة، مسننة، غدية، وأصلها آسيا.
ينتمي النبات إلى جنس الصفصاف التابع للفصيلة الصفصافية، ويحتوي هذا الجنس على نوع منتشرة في النصف الشمالي وقليل منها في النصف الجنوبي للكرة الأرضية.
يستخدم خشب معظمها في صناعة الفحم النباتي وفي صناعة السلال، وهذا معنى الاسم.
تحتوي الفصيلة على جنسين فقط و نوعا.
يوجد هذا النبات في المملكة العربية السعودية وفي اليمن ومصر.
ومن أسمائه الشائعة: بان مصر وغرب.
الصمغ العربي، شجرة تنمو شجرة الصمغ إلى ارتفاع خمسة عشر مترا، ذات قلف رمادي داكن أو بني أو أسود متشقق.
أذينات الأوراق شوكية مستقيمة بيض.
يصل طول الشوكة إلى ثمانية سنتيمترات، مشعرة.
والورقة مركبة من ثلاثة أزواج وريقات.
وكل وريقة مركبة من سبعة إلى ثلاثين زوجا من الرويشات.
والنورة هامة صفراء عديدة الأزهار.
والزهرة صفراء يصل طولها إلى سنتيمتر واحد.
وهي ذات ثمرة قرنية مستقيمة أو معكوفة متخصرة مكسوة بالشعر، بنية اللون.
يصل عدد البذور إلى اثنتي عشرة بذرة سوداء اللون.
يوجد النبات في المملكة العربية السعودية في نجد ويوجد أيضا في اليمن.
تؤكل الثمار الطرية طازجة كضرب من الخضار كما تشوى البذور والثمار وتضاف للطعام المطبوخ لأجل إكسابه نكهة معينة، ويصنع من الثمار والبذور مشروب كحولي، ويفرز القلف صمغا يطلق عليه صمغ البابول تصنع منه ضروب من الحلوى في الهند.
ويحتوي القلف على نسبة كبيرة من المواد الدابغة ولذلك يستعمل في دبغ الجلود.
إلى جانب احتوائه على مادة الصابونين.
وتعتبر الثمار والأوراق علفا للجمال والأغنام والمعز، ويستخدم القلف أيضا في صبغ الأنسجة بلون أصفر.
وخشب الشجرة ثقيل دقيق المسام بني اللون مقاوم للماء ولآفة الأرضة وتصنع منه الأدوات الزراعية والدواليب ورباطات السكك الحديدية.
وقد استخدم في مصر من عصور سحيقة في بناء القوارب النهرية الشراعية وفي أعمدة البناء.
ينتمي النبات إلى الفصيلة القرنية، وهي فصيلة ذات أهمية اقتصادية ورعوية وطبية وغذائية، ينتمي النبات إلى جنس الأكاسيا.
وله عدد من الأسماء العربية الشائعة، منها: سلام وسليم وسنط وقرظ وصنط وخرنوب مصري وشوكة قبطية وخرنوب قبطي وأم غيلان.
ويطلق على معجون ثماره رب القرظ وهو الأقاقيا وهذه يونانية الأصل، ويقابلها بالعربية السبت وإليها تنسب النعال السبتية لأنها تدبغ بها.
العرقسوس البري.
شجيرة أغصانها جرداء أو قليلة الشعر، أوراقها مركبة، يصل عدد أزواج الوريقات إلى خمسة عشر، ويصل طول الوريقة إلى سنتيمترين وعرضها إلى سنتيمتر ونصف السنتيمتر، متطاولة الشكل.
وتكون الأزهار على نورة عنقودية كثيفة.
يصل طول الزهرة إلى سنتيمتر ونصف السنتيمتر، وهي قرمزية مائلة إلى الحمرة أو وردية.
والثمرة قرنية متطاولة، مسطحة في مجموعات.
يصل طول الثمرة إلى خمسة سنتيمترات وعرضها إلى السنتيمترين، والقمة معكوفة.
تنفجر الثمرة حين نضجها بوساطة الالتفاف الميكانيكي.
يصل عدد البذور إلى سبع بذرات.
تكون ذات لونين أحمر وأسود، لامعة.
تظل البذرة متعلقة على الثمرة بعد انفجارها.
لا يوجد النبات في المملكة العربية السعودية ولكنه يوجد في مناطق أخرى من شبه الجزيرة العربية وكذلك في السودان في حزام السافانا.
تختلف استخدامات الشعوب للنبات وأجزائه؛ ففي إفريقيا كما في نيجيريا مثلا تمتص المادة الرحيقية الحلوة التي تتجمع في الأوراق والأغصان والجذور، وتستعمل قبائل أخرى المادة نفسها لتحلية طعام يعد من الحبوب، أما في تايوان فإن الناس يستعملون أوراق النبات بديلا للشاي وكذلك يفعلون في جامايكا.
للنبات استخدامات طبية شعبية مختلفة؛ فالبذور تستخدم في معالجة بعض أمراض العيون في إفريقيا، وتؤكل الأوراق طازجة كخضار في شرق إفريقيا.
وتستخدم الجذور في معالجة لدغات الثعابين وطاردة لديدان الأمعاء.
ويوصف مسحوق البذور عند قبائل وسط إفريقيا مانعا للحمل، ويعزى هذا لدى المتخصصين لتوافر مادة الأبرين في البذرة.
وبصفة عامة فإن البذرة سامة لاحتوائها على هذه المادة وعلى حمض الإيرين ولكن ابتلاع البذرة بكاملها لا يؤدي لتسمم لصلابة جدارها ومقاومته للأحماض الهاضمة في المعدة.
وفي السودان يستخدم النبات في عمل ضرب من البخور.
ينتمي النبات إلى الفصيلة القرنية وهي فصيلة ذات أهمية غذائية وطبية ورعوية واقتصادية.
ينتمي النبات إلى جنس أبرص الذي يشتمل على نوعا منتشرا في المناطق الاستوائية، ولبعض هذه الأنواع خواص طبية، وبذور بعضها سامة.
وللنبات عدد من الأسماء الشائعة منها: شجرة الخرز وشيشم أحمر وحب العروس وقلقل وعين لالا.
انظر أيضا: العرقسوس.
العليق السانكتي.
شجرة دائمة الخضرة، شائكة، ورقتها مركبة من ثلاث إلى خمس وريقات، زهرتها بيضاء تميل نحو الوردي.
أصله منزرع.
ينتمي النبات إلى جنس روبس التابع للفصيلة الوردية، ويشتمل الجنس على نوعا ذات انتشار واسع، خاصة في نصف الكرة الشمالي.
العديد من الأنواع يزرع لثماره أو للزينة وتصنع ثمار البعض وتدخل في الحلويات والمربات والمشروبات.
تشتمل الفصيلة على أجناس و نوع.
يوجد هذا النوع في المملكة العربية السعودية واليمن وفي حوض البحر الأبيض المتوسط وجنوب غرب آسيا.
ومن أسمائه الشائعة: عثرب اليمن وأبها .
العوسج العوسج.
شجيرة شائكة تنمو إلى ارتفاع ثلاثة أمتار.
طول الورقة سنتيمتران وعرضها نصف سنتيمتر.
الزهرة بيضاء أو وردية تميل نحو القرمزي، أنبوبية، والثمرة عنبة حمراء تؤكل، قطرها نصف سنتيمتر.
ينتمي النبات إلى جنس العوسج الذي ينتمي بدوره للفصيلة الباذنجانية.
يحتوي هذا الجنس على نوع منتشرة في المناطق الدافئة والمعتدلة خاصة أمريكا.
تستخدم بعض الأنواع في عمل السياجات وثمار بعضه تؤكل.
يوجد هذا النبات في معظم أنحاء المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: عوشج وعوشاذ وحضيض وحولان وغرقد.
الفاصوليا الحلزونية.
شجرة شائكة، ورقتها مركبة، ذات زهرة صفراء، والنورة سنبلة.
طولها عشرة سنتيمترات وعرضها سنتيمتر واحد، والثمرة قرنية، طولها عشرون سنتيمترا وعرضها سنتيمتر واحد، بنية اللون.
تنمو على الترب الرملية الضحلة ورمال الربع الخالي.
ينتمي النبات إلى جنس الغاف التابع للفصيلة القرنية.
يحتوي الجنس على نوعا منتشرة في أمريكا الدافئة وجنوب غرب آسيا وإفريقيا.
وتؤكل ثماره، وتستخرج من القلف ألياف، ويستفاد من خشبه.
وهي أشجار سريعة النمو في المناطق الجافة.
يوجد هذا النبات في المنطقتين الشمالية والشرقية في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: غاف وشبهان وهضيب.
فاغنالون الصخور.
نبتة معمرة وبرية، ورقتها بسيطة، والنورة هامة.
ينتمي النبات إلى جنس فاغنالون التابع للفصيلة المركبة.
يحتوي الجنس على نوعا منتشرة في جزر الكناري وحوض البحر الأبيض المتوسط إلى جبال الهملايا.
ومن أسمائه الشائعة: طعام الأرنب وقذى سوريا ومطيع وصوفان.
الفربيون الترايكالي.
شجيرة عصارية غير مشوكة تنمو إلى ارتفاع عشرة أمتار، ذات قلف بني اللون متشقق.
الأغصان متبادلة، أسطوانية، عصارية، ذات سائل لبني، نحيلة، لا يزيد سمكها على سنتيمتر ونصف السنتيمتر.
لا تورق إلا في حداثتها.
تحمل الأغصان ندبات الأوراق القديمة الساقطة.
والأوراق متبادلة تتجمع عند الأطراف النهائية للأفرع.
والورقة شريطية يصل طولها إلى سنتيمتر واحد.
ولا يزيد عرضها على نصف السنتيمتر.
والنورة هامة كثيفة تكون عند نهايات الأفرع.
والثمرة علبة.
يوجد النبات في المملكة العربية السعودية في جنوب الحجاز والمنطقة الجنوبية.
يفرز النبات لبنا كغيره من عناصر هذا الجنس يطلق عليه اسم يتوع، ولكن ورد عن السلف تصحيح لهذا الاسم أنه ينبوع، لأن النبات إذا قطع من شجرته شيء نبع منها اللبن، وفي معجم الشهابي أن اليتوع هو أتيوع، وهو كل نبات له لبن يدر.
من خواص هذا اللبن أنه يثير الهرش والحكة، ولذلك يتعمد بعض الناس زراعته كسياج لحدائقهم ومزارعهم فيمتنع الحيوان أو المتطفل عن تكرار المحاولة.
كما أن للبن تأثيرا عنيفا على العيون وقد يؤدي إلى العمى المؤقت.
ويعتقد بعض الإفريقيين أن للبن فوائد استطبابية وكذلك فإنهم يستخدمونه طاردا للبعوض، وفي الهند يستعملونه مبيدا للحشرات.
وفي إندونسيا والفلبين وإفريقيا والهند يستخدم اللبن لتسميم الأسماك.
ويوظف الراتينج في عمل الورنيش وبعض الطلاء في الهند، ولا تتلف الحشرات خشب هذه الشجرة ولذلك يصنعون منه مراكب صغيرة في الهند.
ينتمي النبات للفصيلة الفربيونية، وهي فصيلة يكثر إفرازها لليتوع، ينتمي النبات إلى جنس الفربيون.
ويطلق على النبات اسم الزقوم.
القوطيسوس الهندي.
أو القوطيوس، شجرة تنمو إلى ارتفاع ثمانية عشر مترا ذات قلف أملس رمادي اللون.
الورقة مركبة من أربعة أو خمسة أزواج وريقات، يصل طول الورقة إلى ثلاثين سنتيمترا، ويصل طول الوريقة إلى عشرة سنتيمترات.النورة عنقود متدل يصل طوله إلى ثلاثين سنتيمترا.
والأزهار صفر.
أما الثمرة فقرنية أسطوانية غير متفتحة يصل طولها إلى ستين سنتيمترا، سوداء اللون ذات جدران تفصل بين البذور.
لا يوجد في المملكة العربية السعودية ولكنه يوجد في شبه الجزيرة العربية ويمتد نطاقه إلى إفريقيا حيث يوجد في السودان.
ذكر السلف أن للنبات خواص علاجية منها أنه ملين.
وهذه الخاصية تكون في الثمار المجففة وتؤكل البذور في مناطق استوائية أخرى.
ويستخدم لب الثمرة في علاج الملاريا في إفريقيا، وكذلك لحالات تسمم الدم والحمى السوداء والدوسنتاريا، ويوظف القلف في الهند في الدباغة لاحتوائه على مواد دابغة.
ينتمي النبات إلى الفصيلة القرنية وهي فصيلة ذات أهمية اقتصادية وغذائية ورعوية وعلاجية، ينتمي النبات إلى جنس السنا، وتزرع هذه الأشجار للزينة، وللب المحيط بالبذور خواص طبية ملينة، ويوصف لهذا الغرض في بعض البلدان لعلاج الإمساك.
وللنبات عدد من الأسماء العربية والشائعة منها: خيار شنمبر وخروب هندي وقثاء هندي.

الرجفة والجثوم ، جزاء التهديد والاستطالة ، وبسط الأيدي بالأذى والفتنة .
.
ويرد السياق على قولتهم : لئن اتبعتم شعيبا إنكم إذا لخاسرون .
.
وهي التي قالوها مهددين متوعدين للمؤمنين بالخسارة فيقرر في تهكم واضح أن الخسران لم يكن من نصيب الذين اتبعوا شعيبا ، إنما كان من نصيب قوم آخرين : الذين كذبوا شعيبا كأن لم يغنوا فيها .
الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين .
.
ففي ومضة ها نحن أولاء نراهم في دارهم جاثمين .
لا حياة ولا حراك .
كأن لم يعمروا هذه الدار ، وكأن لم يكن لهم فيها آثار ويطوي صفحتهم مشيعة بالتبكيت والإهمال ، والمفارقة والانفصال ، من رسولهم الذي كان أخاهم ، ثم افترق طريقه عن طريقهم ، فافترق مصيره عن مصيرهم ، حتى لم يعد يأسى على مصيرهم الأليم ، وعلى ضيعتهم في الغابرين : فتولى عنهم ، وقال : يا قوم لقد أبلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم ، فكيف آسى على قوم كافرين؟ .
.
إنه من ملة وهم من ملة .
فهو أمة وهم أمة .
أما صلة الأنساب والأقوام ، فلا اعتبار لها في هذا الدين ، ولا وزن لها في ميزان الله .
.
فالوشيجة الباقية هي وشيجة هذا الدين ، والارتباط بين الناس إنما يكون في حبل الله المتين .
.
وما أرسلنا في قرية من نبي إلا أخذنا أهلها بالبأساء والضراء لعلهم يضرعون ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة حتى عفوا وقالوا قد مس آباءنا الضراء والسراء فأخذناهم بغتة وهم لا يشعرون ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون أفأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا وهم نائمون أوأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى وهم يلعبون أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون أولم يهد للذين يرثون الأرض من بعد أهلها أن لو نشاء أصبناهم بذنوبهم ونطبع على قلوبهم فهم لا يسمعون تلك القرى نقص عليك من أنبائها ولقد جاءتهم رسلهم بالبينات فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا من قبل كذلك يطبع الله على قلوب الكافرين وما وجدنا لأكثرهم من عهد وإن وجدنا أكثرهم لفاسقين هذه وقفة في سياق السورة للتعقيب على ما مضى من قصص قوم نوح ، وقوم هود ، وقوم صالح ، وقوم لوط ، وقوم شعيب .
.
وقفة لبيان سنة الله التي جرت بها مشيئته وحققها قدره بالمكذبين في كل قرية والقرية هي المدينة الكبيرة أو الحاضرة المركزية وهي سنة واحدة يأخذ الله بها المكذبين؛ ويتشكل بها تاريخ الإنسان في جانب منه أصيل .
.
أن يأخذ الله المكذبين بالبأساء والضراء؛ لعل قلوبهم ترق وتلين وتتجه إلى الله ، وتعرف حقيقة ألوهيته وحقيقة عبودية البشر لهذه الألوهية القاهرة .
فإذا لم يستجيبوا أخذهم بالنعماء والسراء ، وفتح عليهم الأبواب ، وتركهم ينمون ويكثرون ويستمتعون .
.
كل ذلك للابتلاء .
.
حتى إذا انتهى بهم اليسر والعافية إلى الاستهتار والترخص ، وإلى الغفلة وقلة المبالاة ، وحسبوا أن الأمور تمضي جزافا بلا قصد ولا غاية ، وأن السراء تعقب الضراء من غير حكمة ولا ابتلاء ، وأنه إنما أصابهم ما أصاب آباءهم من قبل لأن الأمور تمضي هكذا بلا تدبير : وقالوا : قد مس آباءنا الضراء والسراء أخذهم الله بغتة ، وهم سادرون في هذه الغفلة .
لم يدركوا حكمة الله في الابتلاء بالضراء والسراء ، ولم يتدبروا حكمته في تقلب الأمور بالعباد ، ولم يتقوا غضبه على المستهترين الغافلين ، وعاشوا كالأنعام بل أضل حتى جاءهم بأس الله .
.
ولو أنهم آمنوا بالله واتقوه لتبدلت الحال ، ولحلت عليهم البركات ، ولأفاض الله عليهم من رزقه في السماء والأرض ، ولأنعم عليهم نعيمه المبارك الذي تطمئن به الحياة ، ولا يعقبه النكال والبوار .
.
ثم يحذر الله الذين يرثون الأرض من بعد أهلها .
.
يحذرهم الغفلة والغرة ، ويدعوهم إلى اليقظة والتقوى ، ويلفتهم إلى العبرة في مصارع الغابرين الذين ورثوا هم الأرض من بعدهم ، فإنما تنتظرهم سنة الله التي لا تتبدل ، والتي يتكيف بها تاريخ البشر على مدارج القرون .
وتنتهي الوقفة بتوجيه الخطاب إلى الرسول صلى الله عليه وسلم : تلك القرى نقص عليك من أنبائها .
.
.
لإظهاره على سنة الله فيها ، وعلى حقيقة هذه القرى وأهلها : وما وجدنا لأكثرهم من عهد وإن وجدنا أكثرهم لفاسقين .
.
فهذا الرسول الأخير وأمته هم الوارثون لحصيلة رسالة الله كلها ، وهم الذين يفيدون من أنبائها وعظاتها .
.
وما أرسلنا في قرية من نبي إلا أخذنا أهلها بالبأساء والضراء لعلهم يضرعون .
ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة حتى عفوا ، وقالوا : قد مس آباءنا الضراء والسراء .
فأخذناهم بغتة وهم لا يشعرون .
ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض؛ ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون .
.
إن السياق القرآني هنا لا يروي حادثة ، إنما يكشف عن سنة .
ولا يعرض سيرة قوم إنما يعلن عن خطوات قدر .
.
ومن ثم يتكشف أن هناك ناموسا تجري عليه الأمور؛ وتتم وفقه الأحداث؛ ويتحرك به تاريخ الإنسان في هذه الأرض .
وأن الرسالة ذاتها على عظم قدرها هي وسيلة من وسائل تحقيق الناموس وهو أكبر من الرسالة وأشمل وأن الأمور لا تمضي جزافا؛ وأن الإنسان لا يقوم وحده في هذه الأرض كما يزعم الملحدون بالله في هذا الزمان وأن كل ما يقع في هذا الكون إنما يقع عن تدبير ، ويصدر عن حكمة ، ويتجه إلى غاية .
وأن هنالك في النهاية سنة ماضية وفق المشيئة الطليقة؛ التي وضعت السنة ، وارتضت الناموس .
.
ووفقا لسنة الله الجارية وفق مشيئته الطليقة كان من أمر تلك القرى ما كان ، مما حكاه السياق .
ويكون من أمر غيرها ما يكون إن إرادة الإنسان وحركته في التصور الإسلامي عامل مهم في حركة تاريخه وفي تفسير هذا التاريخ أيضا .
ولكن إرادة الإنسان وحركته إنما يقعان في إطار من مشيئة الله الطليقة وقدره الفاعل .
.
والله بكل شيء محيط .
.
وإرادة الإنسان وحركته في إطار المشيئة الطليقة والقدر الفاعل يتعاملان مع الوجود كله؛ ويتأثران ويؤثران في هذا الوجود أيضا .
.
فهناك زحمة من العوامل والعوالم المحركة للتاريخ الإنساني؛ وهناك سعة وعمق في مجال هذه الحركة؛ مما يبدو إلى جانبه التفسير الاقتصادي للتاريخ ، و التفسير البيولوجي للتاريخ ، و التفسير الجغرافي للتاريخ .
.
.
بقعا صغيرة في الرقعة الكبيرة .
وعبثا صغيرا من عبث الإنسان الصغير .
وما أرسلنا في قرية من نبي إلا أخذنا أهلها بالبأساء والضراء لعلهم يضرعون .
.
فليس للعبث تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا يأخذ الله عباده بالشدة في أنفسهم وأبدانهم وأرزاقهم وأموالهم .
وليس لإرواء غلة ولا شفاء إحنة كما كانت أساطير الوثنيات تقول عن آلهتها العابثة الحاقدة إنما يأخذ الله المكذبين برسله بالبأساء والضراء ، لأن من طبيعة الابتلاء بالشدة أن يوقظ الفطرة التي ما يزال فيها خير يرجى؛ وأن يرقق القلوب التي طال عليها الأمد متى كانت فيها بقية؛ وأن يتجه بالبشر الضعاف إلى خالقهم القهار؛ يتضرعون إليه؛ ويطلبون رحمته وعفوه؛ ويعلنون بهذا التضرع عن عبوديتهم له والعبودية لله غاية الوجود الإنساني وما بالله سبحانه من حاجة إلى تضرع العباد وإعلان العبودية : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون .
ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون .
إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين ولو اجتمع الإنس والجن على قلب رجل واحد على طاعة الله ما زاد هذا في ملكه شيئا .
ولو اجتمع الإنس والجن على قلب رجل واحد على معصيته سبحانه ما نقصوا في ملكه شيئا كما جاء في الحديث القدسي .
.
ولكن تضرع العباد وإعلان عبوديتهم لله إنما يصلحهم هم؛ ويصلح حياتهم ومعاشهم كذلك .
.
فمتى أعلن الناس عبوديتهم لله تحرروا من العبودية لسواه .
.
تحرروا من العبودية للشيطان الذي يريد ليغويهم كما جاء في أوائل السورة وتحرروا من شهواتهم وأهوائهم .
وتحرروا من العبودية للعبيد من أمثالهم؛ واستحيوا أن يتبعوا خطوات الشيطان؛ واستحيوا أن يغضبوا الله بعمل أو نية يتجهون إليه في الشدة ويتضرعون ، واستقاموا على الطريقة التي تحررهم وتطهرهم وتزكيهم ، وترفعهم من العبودية للهوى والعبودية للعبيد لذلك اقتضت مشيئة الله أن يأخذ أهل كل قرية يرسل إليها نبيا فتكذبه ، بالبأساء في أنفسهم وأرواحهم ، وبالضراء في أبدانهم وأموالهم .
استحياء لقلوبهم بالألم .
والألم خير مهذب ، وخير مفجر لينابيع الخير المستكنة ، وخير مرهف للحساسية في الضمائر الحية ، وخير موجه إلى ظلال الرحمة التي تنسم على الضعاف المكروبين نسمات الراحة والعافية في ساعات العسرة والضيق .
.
لعلهم يضرعون .
.
ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة .
.
فإذا الرخاء مكان الشدة ، واليسر مكان العسر ، والنعمة مكان الشظف ، والعافية مكان الضر ، والذرية مكان العقر ، والكثرة مكان القلة ، والأمن مكان الخوف .
وإذا هو متاع ورخاء ، وهينة ونعماء ، وكثرة وامتلاء .
.
وإنما هو في الحقيقة اختبار وابتلاء .
.
والابتلاء بالشدة قد يصبر عليه الكثيرون ، ويحتمل مشقاته الكثيرون .
فالشدة تستثير عناصر المقاومة .
وقد تذكر صاحبها بالله إن كان فيه خير فيتجه إليه ويتضرع بين يديه ، ويجد في ظله طمأنينة ، وفي رحابه فسحه ، وفي فرجه أملا ، وفي وعده بشرى .
.
فأما الابتلاء بالرخاء فالذين يصبرون عليه قليلون .
فالرخاء ينسي ، والمتاع يلهي ، والثراء يطغي .
فلا يصبر عليه إلا الأقلون من عباد الله .
ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة حتى عفوا ، وقالوا : قد مس آباءنا الضراء والسراء .
.
أي حتى كثروا وانتشروا ، واستسهلوا العيش ، واستيسروا الحياة : ولم يعودوا يجدون في أنفسهم تحرجا من شيء يعملونه ، ولا تخوفا من أمر يصنعونه .
.
والتعبير : عفوا إلى جانب دلالته على الكثرة يوحي بحالة نفسية خاصة : حالة قلة المبالاة .
حالة الاستخفاف والاستهتار .
حالة استسهال كل أمر ، واتباع عفو الخاطر في الشعور والسلوك سواء .
.
وهي حالة مشاهدة في أهل الرخاء واليسار والنعمة ، حين يطول بهم العهد في اليسار والنعمة والرخاء أفرادا وأمما كأن حساسية نفوسهم قد ترهلت فلم تعد تحفل شيئا ، أو تحسب حسابا لشيء .
فهم ينفقون في يسر ويلتذون في يسر ، ويلهون في يسر ، ويبطشون كذلك في استهتار ويقترفون كل كبيرة تقشعر لها الأبدان ويرتعش لها الوجدان ، في يسر واطمئنان وهم لا يتقون غضب الله ، ولا لوم الناس ، فكل شيء يصدر منهم عفوا بلا تحرج ولا مبالاة .
وهم لا يفطنون لسنة الله في الكون ، ولا يتدبرون اختباراته وابتلاءاته للناس .
ومن ثم يحسبونها تمضي هكذا جزافا ، بلا سبب معلوم ، وبلا قصد مرسوم : وقالوا : قد مس آباءنا الضراء والسراء .
.
وقد أخذ دورنا في الضراء وجاء دورنا في السراء وها هي ذي ماضية بلا عاقبة ، فهي تمضي هكذا خبط عشواء عندئذ .
.
وفي ساعة الغفلة السادرة ، وثمرة للنسيان واللهو والطغيان ، تجيء العاقبة وفق السنة الجارية : فأخذناهم بغتة وهم لا يشعرون .
.
جزاء بما نسوا واغتروا وبعدوا عن الله؛ وأطلقوا لشهواتهم العنان ، فما عادوا يتحرجون من فعل ، وما عادت التقوى تخطر لهم ببال هكذا تمضي سنة الله أبدا .
وفق مشيئته في عباده .
وهكذا يتحرك التاريخ الإنساني بإرادة الإنسان وعمله في إطار سنة الله ومشيئته وها هو ذا القرآن الكريم يكشف للناس عن السنة؛ ويحذرهم الفتنة .
.
فتنة الاختبار والابتلاء بالضراء والسراء .
.
وينبه فيهم دواعي الحرص واليقظة ، واتقاء العاقبة التي لا تتخلف ، جزاء وفاقا على اتجاههم وكسبهم .
فمن لم يتيقظ ، ومن لم يتحرج ، ومن لم يتق ، فهو الذي يظلم نفسه ، ويعرضها لبأس الله الذي لا يرد .
ولن تظلم نفس شيئا .
ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ، ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون .
.
فذلك هو الطرف الآخر لسنة الله الجارية .
فلو أن أهل القرى آمنوا بدل التكذيب ، واتقوا بدل الاستهتار؛ لفتح الله عليهم بركات من السماء والأرض .
.
هكذا .
.
بركات من السماء والأرض مفتوحة بلا حساب .
من فوقهم ومن تحت أرجلهم .
والتعبير القرآني بعمومه وشموله يلقي ظلال الفيض الغامر ، الذي لا يتخصص بما يعهده البشر من الأرزاق والأقوات .
.
وأمام هذا النص والنص الذي قبله نقف أمام حقيقة من حقائق العقيدة وحقائق الحياة البشرية والكونية سواء .
وأمام عامل من العوامل المؤثرة في تاريخ الإنسان ، تغفل عنه المذاهب الوضعية وتغفله كل الإغفال .
بل تنكره كل الإنكار .
.
إن العقيدة الإيمانية في الله ، وتقواه ، ليست مسألة منعزلة عن واقع الحياة ، وعن خط تاريخ الإنسان .
إن الإيمان بالله ، وتقواه ، ليؤهلان لفيض من بركات السماء والأرض .
وعدا من الله .
ومن أوفى بعهده من الله؟ ونحن المؤمنين بالله نتلقى هذا الوعد بقلب المؤمن ، فنصدقه ابتداء ، لا نسأل عن علله وأسبابه؛ ولا نتردد لحظة في توقع مدلوله .
.
نحن نؤمن بالله بالغيب ونصدق بوعده بمقتضى هذا الإيمان .
.
ثم ننظر إلى وعد الله نظرة التدبر كما يأمرنا إيماننا كذلك فنجد علته وسببه إن الإيمان بالله دليل على حيوية في الفطرة؛ وسلامة في أجهزة الاستقبال الفطرية؛ وصدق في الإدراك الإنساني ، وحيوية في البنية البشرية ، ورحابة في مجال الإحساس بحقائق الوجود .
.
وهذه كلها من مؤهلات النجاح في الحياة الواقعية .
والإيمان بالله قوة دافعة دافقة ، تجمع جوانب الكينونة البشرية كلها ، وتتجه بها إلى وجهة واحدة ، وتطلقها تستمد من قوة الله ، وتعمل لتحقيق مشيئته في خلافة الأرض وعمارتها ، وفي دفع الفساد والفتنة عنها ، وفي ترقية الحياة ونمائها .
.
وهذه كذلك من مؤهلات النجاح في الحياة الواقعية .
والإيمان بالله تحرر من العبودية للهوى ومن العبودية للعبيد .
وما من شك أن الإنسان المتحرر بالعبودية لله ، أقدر على الخلافة في الأرض خلافة راشدة صاعدة .
من العبيد للهوى ولبعضهم بعضا وتقوى الله يقظة واعية تصون من الاندفاع والتهور والشطط والغرور ، في دفعة الحركة ودفعة الحياة .
.
وتوجه الجهد البشري في حذر وتحرج ، فلا يعتدي ، ولا يتهور ، ولا يتجاوز حدود النشاط الصالح .
وحين تسير الحياة متناسقة بين الدوافع والكوابح ، عاملة في الأرض ، متطلعة إلى السماء ، متحررة من الهوى والطغيان البشري ، عابدة خاشعة لله .
.
تسير سيرة صالحة منتجة تستحق مدد الله بعد رضاه ، فلا جرم تحفها البركة ، ويعمها الخير ، ويظلها الفلاح .
.
والمسألة من هذا الجانب مسألة واقع منظور إلى جانب لطف الله المستور واقع له علله وأسبابه الظاهرة ، إلى جانب قدر الله الغيبي الموعود .
.
والبركات التي يعد الله بها الذين يؤمنون ويتقون ، في توكيد ويقين ، ألوان شتى لا يفصلها النص ولا يحددها وإيحاء النص القرآني يصور الفيض الهابط من كل مكان ، النابع من كل مكان ، بلا تحديد ولا تفصيل ولا بيان .
فهي البركات بكل أنواعها وألوانها ، وبكل صورها وأشكالها ، ما يعهده الناس وما يتخيلونه ، وما لم يتهيأ لهم في واقع ولا خيال والذين يتصورون الإيمان بالله وتقواه مسألة تعبدية بحتة ، لا صلة لها بواقع الناس في الأرض ، لا يعرفون الإيمان ولا يعرفون الحياة وما أجدرهم أن ينظروا هذه الصلة قائمة يشهد بها الله سبحانه وكفى بالله شهيدا .
ويحققها النظر بأسبابها التي يعرفها الناس : ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض .
ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون .
.
ولقد ينظر بعض الناس فيرى أمما يقولون : إنهم مسلمون مضيقا عليهم في الرزق ، لا يجدون إلا الجدب والمحق .
.
ويرى أمما لا يؤمنون ولا يتقون ، مفتوحا عليهم في الرزق والقوة والنفوذ .
.
فيتساءل : وأين إذن هي السنة التي لا تتخلف؟ ولكن هذا وذلك وهم تخيله ظواهر الأحوال إن أولئك الذين يقولون : إنهم مسلمون .
.
لا مؤمنون ولا متقون إنهم لا يخلصون عبوديتهم لله ، ولا يحققون في واقعهم شهادة أن لا إله إلا الله إنهم يسلمون رقابهم لعبيد منهم ، يتألهون عليهم ، ويشرعون لهم سواء القوانين أو القيم والتقاليد وما أولئك بالمؤمنين .
فالمؤمن لا يدع عبدا من العبيد يتأله عليه ، ولا يجعل عبدا من العبيد ربه الذي يصرف حياته بشرعه وأمره .
.
ويوم كان أسلاف هؤلاء الذين يزعمون الإيمان مسلمين حقا .
دانت لهم الدنيا ، وفاضت عليهم بركات من السماء والأرض ، وتحقق لهم وعد الله .
فأما أولئك المفتوح عليهم في الرزق .
.
فهذه هي السنة : ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة حتى عفوا ، وقالوا قد مس آباءنا الضراء والسراء فهو الابتلاء بالنعمة الذي مر ذكره .
وهو أخطر من الابتلاء بالشدة .
.
وفرق بينه وبين البركات التي يعدها الله من يؤمنون ويتقون .
فالبركة قد تكون مع القليل إذا أحسن الانتفاع به ، وكان معه الصلاح والأمن والرضى والارتياح .
.
وكم من أمة غنية قوية ولكنها تعيش في شقوة ، مهددة في أمنها ، مقطعة الأواصر بينها ، يسود الناس فيها القلق وينتظرها الانحلال .
فهي قوة بلا أمن .
وهو متاع بلا رضى .
وهي وفرة بلا صلاح .
وهو حاضر زاه يترقبه مستقبل نكد .
وهو الابتلاء الذي يعقبه النكال .
.
إن البركات الحاصلة مع الإيمان والتقوى ، بركات في الأشياء ، وبركات في النفوس ، وبركات في المشاعر ، وبركات في طيبات الحياة .
.
بركات تنمي الحياة وترفعها في آن .
وليست مجرد وفرة مع الشقوة والتردي والانحلال .
وبعد أن يقرر السياق القرآني تلك السنة الجارية .
التي يشهد بها تاريخ القرى الخالية .
وفي اللحظة التي تنتفض فيها المشاعر ، ويرتعش فيها الوجدان ، على مصارع المكذبين الذين لم يؤمنوا ولم يتقوا؛ وغرهم ما كانوا فيه من رخاء ونعماء ، فغفلوا عن حكمة الله في الابتلاء .
.
في هذه اللحظة يتجه إلى الغافلين السادرين ، يوقظ فيهم مشاعر الترقب أن يأتيهم بأس الله في أية لحظة من ليل أو نهار ، وهم سادرون في النوم واللهو والمتاع : أفأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا وهم نائمون؟ أو أمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى وهم يلعبون؟ أفأمنوا مكر الله؟ فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون .
أو لم يهد للذين يرثون الأرض من بعد أهلها أن لو نشاء أصبناهم بذنوبهم ، ونطبع على قلوبهم فهم لا يسمعون .
.
أفأمن أهل القرى وتلك سنة الله في الابتلاء بالضراء والسراء ، والبأساء والنعماء ، وتلك مصارع المكذبين السادرين ، الذين كانوا قبلهم يعمرون هذه القرى ثم تركوها فخلفوهم فيها أفأمنوا أن يأتيهم بأس الله في غفلة من غفلاتهم ، وغرة من غراتهم؟ أفأمنوا أن يأتيهم بأس الله بالهلاك والدمار .
.
بياتا وهم نائمون .
.
والإنسان في نومه مسلوب الإرادة ، مسلوب القوة ، لا يملك أن يحتاط ولا يملك أن يدفع عادية من حشرة صغيرة .
.
فكيف ببأس الله الجبار؟ الذي لا يقف له الإنسان في أشد ساعات صحوه واحتياطه وقوته؟ أفأمنوا أن يأتيهم بأس الله .
.
ضحى وهم يلعبون .
.
واللعب يستغرق اليقظة والتحفز ، ويلهي عن الأهبة والاحتياط .
فلا يملك الإنسان ، وهو غار في لعبه ، أن يدفع عن نفسه مغيرا .
فكيف بغارة الله التي لا يقف لها الإنسان وهو في أشد ساعات جده وتأهبه للدفاع؟ وإن بأس الله لأشد من أن يقفوا له نائمين أم صاحين .
لاعبين أم جادين .
ولكن السياق القرآني يعرض لحظات الضعف الإنساني ، ليلمس الوجدان البشري بقوة ، ويثير حذره وانتباهه ، حين يترقب الغارة الطامة الغامرة ، في لحظة من لحظات الضعف والغرة والفجاءة .
وما هو بناج في يقظة أو غرة .
فهذه كتلك أمام بأس الله سواء أفأمنوا مكر الله؟ .
وتدبيره الخفي المغيب على البشر .
.
ليتقوه ويحذروه .
فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون .
.
فما وراء الأمن والغفلة والاستهتار إلا الخسار .
وما يغفل عن مكر الله هكذا إلا الذين يستحقون هذا الخسار أفأمنوا مكر الله؛ وهم يرثون الأرض من بعد أهلها الذاهبين ، الذين هلكوا بذنوبهم ، وجنت عليهم غفلتهم؟ أما كانت مصارع الغابرين تهديهم وتنير لهم طريقهم؟ أو لم يهد للذين يرثون الأرض من بعد أهلها أن لو نشاء أصبناهم بذنوبهم ، ونطبع على قلوبهم فهم لا يسمعون .
.
إن سنة الله لا تتخلف؛ ومشيئة الله لا تتوقف .
فما الذي يؤمنهم أن يأخذهم الله بذنوبهم كما أخذ من قبلهم؟ وأن يطبع على قلوبهم فلا يهتدوا بعد ذلك ، بل لا يستمعوا إلى دلائل الهدى ، ثم ينالهم جزاء الضلال في الدنيا والآخرة .
.
ألا إن مصارع الخالين قبلهم ، ووراثتهم لهم ، وسنة الله الجارية .
.
كل أولئك كان نذيرا لهم أن يتقوا ويحذروا؛ وأن يطرحوا عنهم الأمن الكاذب ، والاستهتار السادر ، والغفلة المردية؛ وأن يعتبروا بما كان في الذين خلوا من قبلهم .
عسى ألا يكون فيهم .
لو كانوا يسمعون وما يريد الله للناس بهذا التحذير في القرآن أن يعيشوا مفزعين قلقين؛ يرتجفون من الهلاك والدمار أن يأخذهم في لحظة من ليل أو نهار .
فالفزع الدائم من المجهول ، والقلق الدائم من المستقبل ، وتوقع الدمار في كل لحظة .
.
قد تشل طاقة البشر وتشتتها؛ وقد تنتهي بهم إلى اليأس من العمل والنتاج وتنمية الحياة وعمارة الأرض .
.
إنما يريد الله منهم اليقظة والحساسية والتقوى ، ومراقبة النفس ، والعظة بتجارب البشر ، ورؤية محركات التاريخ الإنساني ، وإدامة الاتصال بالله ، وعدم الاغترار بطراءة العيش ورخاء الحياة .
والله يعد الناس الأمن والطمأنينة والرضوان والفلاح في الدنيا والآخرة ، إذا هم أرهفوا حساسيتهم به ، وإذا هم أخلصوا العبودية له؛ وإذا هم اتقوه فاتقوا كل ما يلوث الحياة .
فهو يدعوهم إلى الأمن في جوار الله لا في جوار النعيم المادي المغري .
وإلى الثقة بقوة الله لا بقوتهم المادية الزائلة .
وإلى الركون إلى ما عند الله لا إلى ما يملكون من عرض الحياة .
ولقد سلف من المؤمنين بالله المتقين لله سلف ما كان يأمن مكر الله .
وما كان يركن إلى سواه .
وكان بهذا وذاك عامر القلب بالإيمان ، مطمئنا بذكر الله ، قويا على الشيطان وعلى هواه ، مصلحا في الأرض بهدى الله ، لا يخشى الناس والله أحق أن يخشاه .
وهكذا ينبغي أن نفهم ذلك التخويف الدائم من بأس الله الذي لا يدفع ، ومن مكر الله الذي لا يدرك .
لندرك أنه لا يدعو إلى القلق إنما يدعو إلى اليقظة ، ولا يؤدي إلى الفزع إنما يؤدي إلى الحساسية ، ولا يعطل الحياة إنما يحرسها من الاستهتار والطغيان .
والمنهج القرآني مع ذلك إنما يعالج أطوار النفوس والقلوب المتقلبة ، وأطوار الأمم والجماعات المتنوعة ، ويطب لكل منها بالطب المناسب في الوقت الملائم .
فيعطيها جرعة من الأمن والثقة والطمأنينة إلى جوار الله ، حين تخشى قوى الأرض وملابسات الحياة .
ويعطيها جرعة من الخوف والحذر والترقب لبأس الله ، حين تركن إلى قوى الأرض ومغريات الحياة .
وربك أعلم بمن خلق ، وهو اللطيف الخبير .
.

في عام م، بدأ العلماء في كل من الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد السوفييتي في بذل جهود جادة لتصميم مركبة فضائية يكون بمقدورها حمل البشر.
وقد اختار كلا البلدين تطوير كبسولة بدون أجنحة توضع في أعلى مركبة إطلاق مكونة من صاروخ معدل بعيد المدى.
الصواريخ الفاضائية الأولى تسبب احتمال سفر الناس إلى الفضاء، في الكثير من القلق لدى العلماء.
فقد أظهرت الاختبارات التي أجريت على الحيوانات أن السفر في الفضاء قد لا يشتمل على أي مخاطر بدنية، لكن كانت هناك هموم جدية تتعلق بالمخاطر النفسية المحتملة.
وكان بعض الخبراء يخشى أن تؤدي الضغوط الناتجة عن الإطلاق والطيران والهبوط إلى إصابة المسافرين في الفضاء بالرعب أو الإغماء.
فوستوك وميركوري : أول الناس في الفضاء.
تمثلت الجهود الأولى لإرسال إنسان إلى الفضاء في برنامج مركبة الفضاء السوفييتية فوستوك الشرق ومركبة الفضاء الأمريكية ميركوري.
وقد بلغ وزن الكبسولة فوستوك نحو كجم، وكان من المقرر إرسالها إلى المدار على متن قذيفة معدلة.
وتكونت الكبسولة من قمرة قيادة كروية الشكل ومركبة خدمة أسطوانية، وهي الجزء الذي يحتوي على نظام الدفع.
وزودت المركبة بمقعد قذفي ليوفر وسيلة نجاة لرائد الفضاء في حالة وقوع حادث مؤسف أثناء الإطلاق.
وتميز نظام دعم الحياة داخل المركبة باستخدام مزيج من الأكسجين والنيتروجين، مماثل لما هو موجود في الجو عند مستوى سطح البحر.
وبلغ وزن الكبسولة الأمريكية ميركوري نحو كجم، وكان من المقرر إرسالها إلى الفضاء على متن صاروخ ردستون أو صاروخ أطلس.
وزودت الكبسولة المخروطية الشكل، بمظلات للهبوط في المحيط، حيث توفر المياه وسيلة إضافية لامتصاص الصدمة.
وتميز نظام دعم الحياة داخل المركبة باستخدام الأكسجين النقي عند درجة ضغط منخفضة.
وفي حالة تعرض المعزز لعطل أثناء الإطلاق، تنفصل الكبسولة وبداخلها رائد الفضاء بوساطة صاروخ يعمل بالوقود الصلب، ملحق بمقدمة الكبسولة.
أحيط البرنامج السوفييتي بقدر كبير من السرية مقارنة بالبرنامج الأمريكي.
وقد أطلق البلدان مركبات فضائية مدارية غير مأهولة، بغرض الاختبار، في عامي م و م، وتعرضت الصواريخ المستخدمة في إطلاق بعضها للإخفاق.
وأرسل البلدان أيضا حيوانات إلى الفضاء خلال هذه الفترة، كان من ضمنها الشمبانزي هام، الذي طار لمدة دقيقة داخل إحدى كبسولات ميركوري في يناير م.
وحدثت أول وفاة في برنامج الرحلات المأهولة، في مارس م، عندما احترق رائد الفضاء السوفييتي المتدرب فالنتين بوندارينكو، في الحريق الذي شب في غرفة الضغط.
وقد تكتم المسؤولون السوفييت على هذه الحادثة.
وكان أول إنسان يرسل إلى الفضاء هو الطيار بالقوات الجوية السوفييتية يوري جاجارين، الذي تم إطلاقه على مركبة الفضاء فوستوك سميت لاحقا فوستوك في أبريل م.
وقد دار جاجارين دورة واحدة حول الأرض في دقائق وعاد سالما.
وكانت المركبة الفضائية تدار بربان آلي خلال الرحلة بأكملها.
وتبع ذلك رحلة رائد الفضاء غيرمان تيتوف على متن فوستوك ، في أغسطس من ذلك العام، والتي دار فيها مرة حول الأرض، في ساعة.
وأطلق برنامج ميركوري أولى رحلاته المأهولة في مايو م، عندما قذف أحد صواريخ ردستون رائد الفضاء ألن شبرد الأصغر إلى الفضاء في كبسولة سماها شبرد فريدم .
وقد طار شبرد لمدة دقيقة في مهمة تحت مدارية، أي مهمة لم تبلغ السرعة والعلو المطلوبين للدوران حول الأرض.
وكادت الرحلة تحت المدارية التي قام بها رائد الفضاء فيرجيل جريسوم في يوليو م، أن تنتهي على نحو مأساوي، عندما فتح جانب الكبسولة ميركوري قبل الأوان، بمجرد هبوطها في المحيط الأطلسي، وامتلأت المركبة سريعا بالماء، ولكن جريسوم تمكن من السباحة ناجيا بنفسه.
وفي فبراير م، أصبح رائد الفضاء جون جلين، أول أمريكي يدور حول الأرض، حيث أكمل ثلاث دورات في أقل من خمس ساعات، واستطاع توجيه كبسولته في اتجاهات مختلفة، واختبر العديد من الأنظمة، كما قام بملاحظة الأرض.
وبعد ثلاثة أشهر، قام رائد الفضاء سكوت كاربنتر بتكرار مهمة جلين، حيث أكمل مهمة من ثلاث دورات حول الأرض.
ساعدت المهمة التي قام بها رائد الفضاء والتر شيرا في أكتوبر م ودار فيها حول الأرض ست مرات في توسيع مجالات اختبار المركبة.
وكانت آخر مهمة لميركوري في مايو م، وكان على متنها رائد الفضاء جوردون كوبر، واستغرقت الرحلة يوما ونصف اليوم.
واستمر الاتحاد السوفييتي خلال نفس الفترة في إطلاق مركباته من طراز فوستوك، في مهام علمية.
ففي أغسطس م، أقلعت فوستوك و فوستوك ، بفارق يوم واحد، ومرتا متجاورتين في الفضاء.
وأطلق الاتحاد السوفييتي أيضا كبسولتين أخريين هما فوستوك وفوستوك ، في يونيو م.
وقضى أحد الرواد ما يقارب الخمسة أيام في المدار، مسجلا بذلك رقما قياسيا جديدا، أما فالنتينا ترشكوفا، فهي أول امرأة تطير في الفضاء.
فوسخود وجميني: الرحلات الفضائية المتعددة الأفراد.
أعلنت الولايات المتحدة الأمريكية في عام م، عن برنامج جميني الذي سيتم بموجبه إرسال اثنين من الرواد إلى الفضاء في نسخة مكبرة من الكبسولة ميركوري.
ودفع هذا الإعلان، المخططين السوفييت إلى تعديل الكبسولة فوستوك بحيث أصبحت تتسع لثلاثة رواد كحد أقصى.
وكانت الضغوط السياسية للتفوق على الولايات المتحدة الأمريكية قوية جدا إلى الحد الذي دفعت فيه المهندسين السوفييت إلى التضحية ببعض تدابير السلامة مثل المقاعد القذفية، عند توسيع الكبسولة.
أطلقت الكبسولة فوسخود الشروق سميت لاحقا فوسخود ، وهي أول كبسولة فضائية متعددة الأفراد في العالم، في أكتوبر م، حيث أمضى رواد الفضاء الثلاثة، فلاديمير كوماروف، وكونستنتاين فيوكتيستوف، وبوريس يجوروف، ساعة في المدار.
وأصبحوا أول رواد فضاء يهبطون على الأرض داخل كبسولتهم، بدلا من الهبوط في المحيط.
وفي مارس م، خرج رائد الفضاء ألكسي ليونوف عبر مسد هوائي قابل للنفخ ملحق بالمركبة فوسخود ، ليصبح أول إنسان يمشي في الفضاء.
وبعد تعطل الربان الآلي للكبسولة، اضطر ليونوف وبافل بلياييف إلى توجيهها للهبوط يدويا.
وأخطأ رائدا الفضاء في الاستدلال على منطقة الهبوط المقررة سلفا وهبطا في غابة معزولة، مما اضطرهما إلى مقاومة الذئاب الجائعة، حتى وصلتهم فرق الإنقاذ في اليوم التالي.
وأطلقت جميني ، وهي أول رحلة مأهولة ضمن برنامج جميني، في مارس م.
وقد استخدم رائدا الفضاء جريسوم وجون يونج صواريخ المناورة الخاصة بالكبسولة لتعديل مسارها في الفضاء.
ومع إطلاق مركبة الفضاء جميني في يونيو م، أصبح رائد الفضاء إدوارد وايت أول أمريكي يمشي في الفضاء.
وأمضى رواد الفضاء الذين كانوا على متن جميني ، التي أطلقت في أغسطس من عام م، قرابة ثمانية أيام في الفضاء، وهو رقم قياسي تم تحقيقه بفضل استخدام خلايا الوقود لتوليد الكهرباء.
وكان المقصود من إطلاق جميني في الأساس الالتحام مع صاروخ أجنا الذي أطلق في الفضاء قبل ساعات قليلة من إطلاق المركبة.
ولكن بعد فقدان صاروخ أجنا غير المأهول بسبب إخفاق المعزز، ضمت ناسا رحلة جميني إلى رحلة جميني المقرة سلفا، والبالغة مدتها يوما.
وقد أطلقت جميني ، حسب ماهو مخطط لها، في ديسمبر م، وأقلعت جميني بعد يوما من هذا التاريخ.
وفي غضون ساعات، تمكن رائدا الفضاء شيرا وتوماس ستافورد من تحريك مركبتهما، لتصبح في حدود سنتيمترا من جميني وطاقمها المكون من فرانك بورمان وجيمس لوفل الأصغر.
ودارت المركبتان معا حول الأرض لعدة ساعات قبل أن تفترقا.
وفي مارس م، أكملت جميني أول عملية التحام بين مركبتين فضائيتين في العالم، عندما التحمت مع صاروخ أجنا في الفضاء.
وقد تعرضت المركبة الفضائية لارتجاج عنيف، ولكن الرائدان نيل آرمسترونج وديفيد سكوت تمكنا من إعادة السيطرة عليها، والهبوط بها اضطراريا في غرب المحيط الهادئ.
تم إجراء المزيد من الاختبارات على الالتحام والنشاط خارج المركبة على رحلات جميني الأربع المتبقية.
واكتسب رواد الفضاء ومراقبو الرحلات خبرات حيوية من هذه الرحلات، استعدادا للتحديات الكبيرة المتمثلة في الرحلات القمرية المأهولة.
نموذج مقلد لمركبة أبولو القيادية.
ويظهر رائدا الفضاء وليم أ.
أندرز إلى اليسار وجيمس لوفل إلى اليمين يتمرنان للطيران حول القمر نموذج مقلد لمركبة أبولو القمرية.
رائد الفضاء نيل أرمسترونج يتمرن على الهبوط على القمر.
شكلت هذه النماذج المقلدة جزءا مهما من التحضير للرحلة.
أبولو: مهمة إلى القمر.
ساد السباق للوصول إلى القمر، سباق الفضاء في ستينيات القرن العشرين.
وفي عام م، دعا الرئيس جون كنيدي، في خطاب أمام الكونجرس، إلى التزام الولايات المتحدة الأمريكية بإنزال رجل على القمر وإعادته سالما إلى الأرض قبل انقضاء عقد الستينيات.
وكان الهدف من ذلك إثبات التفوق الأمريكي في مجال العلم والهندسة والإدارة والقيادة السياسية.
درست ناسا العديد من المقترحات المتعلقة بإرسال رحلة مأهولة إلى القمر، ووقع اختيارها على خطة تقوم فيها عربة تسمى مركبة القيادة/ الخدمة بالدوران حول القمر، دون الهبوط عليه.
وعوضا عن ذلك، ستقوم مركبة خاصة تسمى المركبة القمرية بحمل اثنين من رواد الفضاء إلى سطح القمر.
وعندما ينتهي الرائدان من مهمتهما، ستقلع بهما المركبة القمرية عائدة إلى مركبة القيادة/ الخدمة الموجودة في المدار القمري.
وقد وفرت هذه العملية المعقدة التي أطلق عليها اسم اللقاء المداري القمري كميات ضخمة من وقود الصواريخ، عن طريق الامتناع عن جعل مركبة القيادة/ الخدمة، الثقيلة الوزن، تهبط على سطح القمر ثم تقلع عائدة إلى الفضاء مرة أخرى.
واحتاجت المهمة بأكملها صاروخا واحد من طراز ساتورن .
وفي عام م، أصبح اللقاء المداري القمري الإستراتيجية الرسمية للولايات المتحدة الأمريكية.
وعندما قررت الحكومة السوفييتية سرا، محاولة الوصول إلى القمر قبل الولايات المتحدة الأمريكية، اختارت الإستراتيجية نفسها.
التجهيز للرحلة.
تعرض برنامج الفضاء الأمريكي لكارثة أليمة يوم يناير م، أثناء الاستعدادات لإطلاق أول رحلة مأهولة من رحلات أبولو.
فقد توفي ثلاثة رواد، هم: جريسوم ووايت وروجر تشافي، عندما اندلعت النار فجأة داخل مركبة القيادة المحكمة الإغلاق، أثناء فحص أرضي.
وربما بدأ الحريق نتيجة لقصر في إحدى الدوائر الكهربائية.
وساعد الأكسجين النقي على اشتعال النار بضراوة.
وبعد ذلك بشهور قليلة تعرض البرنامج الفضائى السوفييتي أيضا لكارثة.
فقد أطلق السوفييت الكبسولة سويوز الوحدة ، وعلى متنها رائد واحد.
وكان مفترضا أن ترتبط بها سفينة فضائية أخرى مأهولة، ولكن سويوز عانت من مشاكل، ولذا فإن السفينة الأخرى لم تطلق.
وقد أمر طاقم القيادة الأرضية الكبسولة بالعودة إلى الأرض، ولكن فشلا في البراشوت مظلة الهبوط أدى إلى سقوطها على الأرض، ومقتل رائد الفضاء كوماروف.
وبينما كانت مركبة القيادة/ الخدمة لأبولو والكبسولة سويوز تخضعان لإعادة التصميم، كانت اختبارات أخرى تجري حسب الخطة.
فقد نجحت عملية الإطلاق الأمريكية غير المأهولة لمعزز ساتورن الأول، والتي أجريت في نوفمبر م.
وفي أوائل عام م أرسلت مركبة قمرية غير مأهولة إلى المدار، حيث أجرت اختبارات على محركاتها.
الدوران حول القمر.
بحلول أواخر عام م، كانت الولايات المتحدة الأمريكية قد أنجزت عملية إعادة تصميم مركبة القيادة/ الخدمة لأبولو، كما استطاع المهندسون التغلب على المشاكل التقنية المرتبطة بصواريخ ساتورن .
ولكن إنجاز المركبة القمرية تأخر كثيرا عن الموعد المحدد.
كان لدى المسؤولين في ناسا معلومات عن الاستعدادات السوفييتية لإطلاق مركبة قمرية مأهولة.
وشجع اكتمال إعداد مركبة القيادة/ الخدمة ومعزز ساتورن هؤلاء المسؤولين على اتخاذ قرار إطلاق مركبة مأهولة لتدور حول القمر دون مركبة قمرية.
وقد هدفت الرحلة إلى اختبار الملاحة والاتصال حول القمر، وتوفير التدريب الجيد لكل من الرواد وطاقم القيادة الأرضي.
وبالإضافة إلى ذلك، هدفت الرحلة إلى منع السوفييت من استباق رحلة الهبوط على القمر برحلة مأهولة بسيطة تدور حول القمر.
انطلقت المركبة أبولو ، في أول رحلة مأهولة إلى القمر، من مركز كنيدي الفضائي في كيب كنفرال بفلوريدا، في ديسمبر م.
وقد احتشد مئات الآلاف من الناس في الشواطئ المجاورة، لمشاهدة انطلاق المركبة التي أقلت الرواد بورمان ولوفيل ووليم أنورز.
وبعد ثلاثة أيام أطلق الطاقم صاروخا محمولا لتغيير المسار والدخول في مدار دائري حول القمر.
وبعد تدوين الملاحظات وأخذ صور فوتوغرافية عاد الرواد إلى الأرض، حيث هبطت المركبة بسلام في المحيط الهادئ، بالقرب من هاواي، في ديسمبر.
أطلقت ناسا رحلتين إضافيتين اختباريتين للتأكد من سلامة المركبة القمرية وكفاءتها.
فقد أجرى طاقم أبولو اختبارا على المركبة القمرية في مدار منخفض حول الأرض، بينما أجرى طاقم أبولو اختباره على المركبة في مدار قمري.
أول الناس على القمر.
كان رائدا الفضاء الأمريكيان، نيل أرمسترونج الذي التقط هذه الصورة، وإدوين ألدرين يوجين الابن، في الأعلى، بالقرب من مقياس الزلازل، هما أول من نزل على سطح القمر.
الهبوط على القمر.
كانت بعثة أبولو أول بعثة تهبط على القمر، حيث انطلقت المركبة في يوليو م، وعليها ثلاثة رواد هم نيل أرمسترونج وإدوين ألدرين الابن ومايكل كولنز.
حملت أول مرحلتين لساتورن المركبة الفضائية إلى ارتفاع كم، حيث بلغت سرعتها كم في الساعة، أي أقل من السرعة الاتجاهية للمدار بقليل.
وبعد ذلك بقليل استأنفت المرحلة الثالثة عملها لدفع المركبة إلى السرعة المطلوبة، ثم وقفت في الوقت الذي كانت المركبة فيه تأخذ طريقها في المدار.
وعندئذ أجرى الرواد فحصا على المركبة الفضائية، وخططوا مسار الرحلة إلى القمر، ثم أديرت المرحلة الثالثة مرة أخرى لرفع السرعة إلى كم في الساعة، وهي السرعة الكافية لدفع المركبة خارج نطاق الجاذبية الأرضية.
وفي الطريق إلى القمر فصل الرواد مركبة القيادة الخدمة عن صاروخ ساتورن وأداروها ثم لحموها مع المركبة القمرية، التي كانت ماتزال ملتصقة بساتورن.
وبعد ذلك انفصلت المركبتان الملتحمتان عن ساتورن.
جلمود حجر ضخم.
أحضر رائد الفضاء هاريسون شميت في أبولو ، عينات قمرية قيمة من جلمود ضخم في الأعلى .
وأخذ هذه الصورة رائد الفضاء أوجين سرنان أثناء قيام الرجلين بعملية الاستكشاف بالقرب من مكان هبوطهما في مرتفعات توروس استمر طيران أبولو نحو القمر لفترة ثلاثة أيام.
وقد ظلت الجاذبية الأرضية تشد المركبة بقوة، مقللة بذلك سرعتها، ولكن مع ابتعاد المركبة الفضائية عن الأرض، كانت قوة الجاذبية الأرضية تقل بالتدريج.
وفي الوقت الذي بلغ فيه ارتفاع المركبة عن الأرض كم، كانت سرعة المركبة قد انخفضت إلى كم في الساعة.
ولكن جاذبية القمر بدأت تشد المركبة إليه بعد ذلك، مما أدى إلى أن تستعيد المركبة سرعتها بالتدريج.
كانت رحلة أبولو تهدف إلى المرور مباشرة خلف القمر.
ولكن المركبة كانت تطير بسرعة عالية، بحيث لم تستطع جاذبية القمر الضعيفة الإمساك بها.
وقد تطلب وضع المركبة في مدار قمري منخفض حرقا صاروخيا كابحا.
وبعد الدخول في المدار القمري فحص الرواد المركبة القمرية، وهي مركبة زودت بمرحلة هبوط تتصل بها أربع أرجل، وتحتوي على المحرك وخزانات وقود للهبوط.
واشتملت المركبة القمرية أيضا على مرحلة صعود على السطح، احتوت على كابينة طاقم صغيرة ومحرك صغير لإطلاق الرواد مرة أخرى إلى الفضاء.
واحتوت غوالق عند قاعدة المركبة القمرية على المعدات الاستكشافية والعلمية.
المركبة القمرية تنطلق من القمر في هذه الصورة المأخوذة من بث تلفازي.
بعد الانطلاق، ذهبت المركبة القمرية إلى مدار حول القمر كان منخفضا عن مدار مركبة القيادة.
وعندما أصبحت المركبتان الفضائيتان في المكانين الصحيحين، دخلت المركبة القمرية في مدار مركبة القيادة نفسه، وبعدئذ التحمت مركبة القيادة مع المركبة القمرية.
فصل أرمسترونج وألدرين المركبة القمرية عن مركبة القيادة/ الخدمة، وشغلا مرحلة هبوط المركبة القمرية، وبدآ مناروات الهبوط.
استخدم الرائدان صواريخ المركبة القمرية لكبح المركبة، وذلك لانعدام غلاف جوي يبطئ الهبوط.
وبقي كولنز في مركبة القيادة/ الخدمة، في المدار القمري.
ولمساعدة طاقم المراقبة الأرضية على التمييز بين الإشارات الصوتية الصادرة عن مركبة القيادة/ الخدمة والإشارات الصادرة عن المركبة القمرية، استخدم الرواد إشارات نداء مختلفة لكل من المركبتين، حيث أطلقوا على مركبة القيادة/ الخدمة اسم كولومبيا، وعلى المركبة القمرية اسم إيجل، أي العقاب الصقر .
تحكم حاسوب المركبة القمرية في كل مناورات الهبوط، ولكن كان بإمكان قائد المركبة تجاوز الحاسوب في حالة حدوث أي شيء غير متوقع.
ولكي تستقر المركبة على سطح القمر، نظر أرمسترونج خارج النافذة، واختار موقع الهبوط.
وعندما أصبحت المركبة القمرية على ارتفاع متر، فوق سطح القمر، امتدت مجسات من أرجل المركبة إلى أسفل، معطية إشارات.
ثم توقف المحرك، وهبطت المركبة القمرية فوق منخفض يسمى بحر السكون، في يوليو م.
وعندئذ أرسل ألدرين تقريرا موجزا عن وضع المركبة، وبعد فترة وجيزة أطلق أرمسترونج عبارته الشهيرة هيوستون، بحر السكون الآن، لقد هبطت إيجل .
الهبوط على سطح الماء.
وضعت ثلاثة مناطيد مركبة أبولو الفضائية بصورة قائمة في الماء، وقد ساعد طوق برتقالي اللون في الحفاظ على المركبة طافية على الماء.
استكشاف القمر.
بعد هبوط المركبة القمرية مباشرة أجرى الرواد فحصا شاملا للتأكد من أن عملية الهبوط لم ينتج عنها كسر أي معدات، ثم استعدوا للخروج.
كان آرمسترونج وألدرين يلبسان الأطقم الفضائية أثناء الهبوط.
وللحصول على الهواء، وصلا خراطيم هواء من جهاز إمداد في الكابينة إلى وحدتيهما الظهريتين، ونقلا الهواء من الكابينة، وفتحا كوة صغيرة تحت نافذتيهما الأماميتين.
زحف آرمسترونج إلى الخلف، عبر الكوة، وتلاه ألدرين، وهبطا على سلم مثبت على أرجل المركبة القمرية، فوق منصة واسعة عند قاعدة أرجل المركبة.
وأرسلت آلة تصوير تلفزيونية مثبتة بجانب المركبة القمرية صورا مشوشة للرائدين إلى الأرض.
وخطا آرمسترونج خطوته الأولى من المنصة فوق سطح القمر، وقال: هذه خطوة واحدة صغيرة لرجل، ولكنها قفزة عملاقة للبشرية .
ولم يجد الرائدان صعوبة في التكيف مع جاذبية القمر الضعيفة.
وأخذا عينات من الصخور والتربة بعد أن صورا مواقعها قبل أخذها.
كذلك وضع الرائدان معدات علمية أوتوماتية على سطح القمر.
وفي أثناء ذلك كان كولنز يدون ملاحظات علمية متنوعة، ويلتقط صورا، من مركبة القيادة الخدمة.
من الأرض إلى القمر.
تبين الصورة الإيضاحية على هذه الصفحة العمليات الجارية في إرسال مركبة فضائية إلى القمر.
بعد أن تهبط المركبة القمرية ، ينجز الرواد مهماتهم العلمية على القمر.كي تغادر المركبة القمرية أرض القمر، فإنها ترتفع إلى أعلى وتلتحم مع مركبة القيادة.
وبعد عملية الالتحام ينتقل طاقم المركبة القمرية إلى مركبة القيادة وبعدئذ تفصل المركبة القمرية وتعود مركبة القيادة إلى الأرض العودة إلى الأرض.
استخدمت مرحلة هبوط المركبة القمرية منصة إطلاق لبدء مرحلة الصعود.
ولتخفيف المركبة الفضائية ترك الطاقم كل المعدات الإضافية وراءهم بما في ذلك الأحمال الظهرية وآلات التصوير، ثم انطلقت المركبة، حيث دخلت المدار، وارتبطت بمركبة القيادة الخدمة التي كانت في انتظارها.
وبعد الارتباط نقل الرواد العينات والأفلام إلى مركبة القيادة الخدمة، وفصلوا مرحلة الصعود، ثم أداروا الصاروخ المحمول على المركبة مرة أخرى لدفع المركبة خارج المدار القمري، واتخذوا طريقهم نحو الأرض.
كانت الرحلة حول الأرض شبيهة بالرحلة نحو القمر.
وسقطت المركبة على المحيط الهادئ في يوليو.
وبعد عودة أبولو إلى الأرض، وضعت ناسا المادة القمرية، ورواد الفضاء، وكل المعدات التي تعرضت لجو القمر، في معزل.
وقد طبق العزل، الذي استمر لفترة يوما بالنسبة لرواد الفضاء، لتحديد احتمال التلوث بأي جراثيم أو أي مواد ضارة أخرى من القمر، ولكن لم يعثر على أي مادة ضارة.
عمليات الهبوط الأخرى على سطح القمر.
أجرى رواد أبولو ست عمليات هبوط على القمر بين عامي و م.
وقد حملت كل بعثة أجهزة مختلفة إلى القمر، تشتمل عادة على مرسمة زلازل، وهي نبيطة تستخدم لرصد الزلازل والحركات الصغيرة الأخرى لقشرة القمر، وتسجيلها.
وفي بعثات تالية، أرسل موجهو البعثات مرحلة ساتورن الصاروخية الفارغة، ومرحلة صعود المركبة القمرية، المرتبطة بها، إلى سطح القمر لإحداث موجات زلزالية.
وقد أعطت هذه الموجات معلومات عن التركيب الداخلي للقمر.
ومن أهم المهام التي نيطت برواد أبولو إحضار عينات من سطح القمر للدراسة.
وفي بعض الطلعات استخدم الرواد مثاقيب لجمع عينات التربة من أعماق متفاوتة حتى عمق أمتار، وجمعوا حوالي كجم من العينات.
وأطلقت بعض البعثات أقمار بحث علمي صغيرة بالقرب من القمر.
هبطت المركبة القمرية أبولو بدقة على سطح القمر في نوفمبر م، وتمكن الرائدان تشارلز كونارد الأصغر وآلان بين من الوصول، مشيا على الأقدام، إلى المجس الفضائي سيرفيور ، التي كانت قد هبطت من قبل، واستعادا عينات للدراسة.
وقطعت البعثة أبولو ، التي أطلقت في أبريل م، رحلتها بعد فترة وجيزة، بعد أن أدى انفجار إلى انقطاع التيار الكهربائي عن مركبة القيادة الخدمة، واضطر طاقمها بقيادة لوفيل إلى استخدام نظم الانقاذ الخاصة بالمركبة القمرية ليتمكنوا من العودة إلى الأرض.
وهبطت أبولو وعليها الرائدان ألان شبارد الأصغر وإدجار متشيل بالقرب من فوهة فرا ماورو في فبراير م.
سفينة قمرية نقلت رائدي أبولو ديفيد سكوت وجيمس إرون، أكثر من كم على القمر.
ومكنت هذه العربة الرجلين من الانتقال بعيدا عن مركبتهما القمرية مسافة أبعد من أي مسافة قطعها رواد فضاء سابقون من رواد أبولو.
ويظهر إرون في الصورة وهو يعمل بالسفينة بالقرب من مكان الهبوط.
ويبرز في خلفية الصورة ماونت هدلي في جبال أبناين القمرية.
وهبطت أبولو بالقرب من جبال الأبناين القمرية في يوليو م، وأصبح الرائدان دافيد سكوت وجيمس إيروين أول رائدين يقودان عبر سطح القمر، عندما قادا مركبة تجول قمرية، تدار بالبطارية، وتسمى عادة الجوال القمري، لمسافة تزيد عن كم.
وهبطت أبولو ، وعليها الرائدان جون يونج وتشارلز ديوك الأصغر، على منطقة ديكارت في أبريل م.
أما آخر بعثة قمرية، وهي أبولو ، فقد هبطت على جبال الثور في ديسمبر م، وكان على متنها الرائدان يوجين سيرنان وشميث هاريسون.
أثبتت رحلات أبولو التفوق التقني الأمريكي، وانتهي السباق على القمر بانتصار أمريكي واضح.
فقد وفرت هذه الرحلات معلومات علمية فريدة، كان من الصعب تجميعها باستخدام المجسات وحدها، ومكنت هذه المعلومات العلماء من دراسة أصل القمر والكواكب الداخلية في النظام الشمسي، بدرجة من الدقة لم تتحقق من قبل.
وبالإضافة إلى ذلك أجبر برنامج أبولو مئات الفرق الصناعية والبحثية على تطوير أدوات وتقنيات جديدة، استخدمت فيما بعد في المهام العادية.
فقد طورت إلكترونيات دقيقة، ومعدات مراقبة طبية جديدة، نتيجة برامج أبولو، وأنعش هذا التقدم الاقتصاد الأمريكي.
وفوق ذلك كله، أثارت بعثات أبولو خيال الناس، وأضافت الكثير إلى معرفتهم بموقع الأرض في الكون.
القمر العلمي نمبص يراقب نمبص جو الأرض والمحيط من ارتفاع يزيد على كم.
وكما يظهر في الشكل أدناه، فإن القمر الصناعي يدور في اتجاه شمال جنوب ويلتقط حزمة من الصور خلال كل دورة.
ولكن نظرا لدوران الأرض، فإن نمبص ينتقل بعد كل دورة يدورها ليصبح فوق شريط مختلف من سطح الأرض.
وبهذه الطريقة فإن القمر الصناعي يصور الأرض بأكملها كل يوم.
المحاولات السوفييتية للوصول إلى القمر.
نفى المسؤولون في الاتحاد السوفييتي السابق رسميا أي وجود لبرنامج سوفييتي مواز لبرنامج أبولو.
وقد ظل هذا النفي الرسمي مقبولا على نطاق واسع، في جميع أنحاء العالم، إلى أن بدأ الاتحاد السوفييتي في تسريب معلومات جديدة في الثمانينيات، تفيد بأن الحكومة السوفييتية خططت لبرنامج قمري طموح، ولكن لم يكتب له النجاح.
ويعود فشل الخطط السوفييتية الخاصة بالرحلات القمرية المأهولة، في الغالب، إلى غياب السلطة المركزية.
فقد أدت المنافسة بين الفرق المختلفة المتخصصة في تصميم المركبات الفضائية ، وغيرها من المنظمات العاملة في حقل الفضاء، إلى وقف التعاون.
وقد كانت المركبة السوفييتية الموازية لمركبة أبولو القيادة الخدمة مركبة بشخصين محورة عن الكبسولة سويوز، وأطلق عليها اسم ل .
وكانت المركبة السوفييتية القمرية ل شبيهة بالمركبة القمرية التي طورت في الولايات المتحدة، ولكنها كانت تحمل شخصا واحدا.
وكان المعزز السوفييتي ن أكبر حجما من ساتورن ، غير أنه كان أقل قوة بسبب استخدامه وقودا أقل كفاءة.
وضمن برنامج تجريبي كان مقررا أن تطير الكبسولات السوفييتية المأهولة ل عبر القمر.
وكان مخططا لهذا البرنامج أن ينفذ في عامي و م، أي قبل أن تحاول الولايات المتحدة الهبوط على القمر.
وقد أطلق السوفييت على الطلعات الاختبارية غير المأهولة اسم زوند.
وتدرب ثلاثة أزواج من رواد الفضاء على البعثات القمرية.
عانت السفن القمرية السوفييتية من مشاكل خطيرة، حيث انفجر عدد من معززات المركبات ل ، كما تعرضت المركبة ل غير المأهولة لصدوع خطيرة، أدت إلى استحالة السماح لرواد الفضاء بارتيادها، واجهضت الجهود السوفييتية للوصول إلى القمر أيضا، بسبب الفشل المستمر للمعزز العملاق ن .
وقد أجريت أربع طلعات اختبارية سرية بين عامي و م، ولكن كل المركبات انفجرت.
مشروع أبولو سويوز الاختباري.
في عام م، تم الاتفاق بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي، على الاشتراك في أول بعثة فضائية دولية مأهولة، حيث خططا لإجراء التحام مداري بين كبسولة سويوز سوفييتية وكبسولة أبولو أمريكية.
وقد بدأ مشروع أبولو سويوز الاختباري في يوليو م، وفيه التحمت كبسولة أبولو بقيادة توماس ستافورد بنجاح مع كبسولة سويوز بقيادة إليكسي ليونوف.
المحطات الفضائية سرفيور ، الشكل الصغير إلى اليمين ، حققت أول هبوط سهل على القمر يوم يونيو عام م.
التقطت مايقارب صورة للسطح القمري بما فيها الصورة التي تظهر أعلاه.
مارينر الشكل الصغير إلى اليمين كانت أول مجس للدوران حول المريخ.
صورت أخدودا في الأعلى من ارتفاع يبلغ كم في عام م.
فويجر الشكل الصغير إلى اليمين حلقت على ارتفاع منخفض من كوكب المشتري في يوليو عام م.
التقط المجس الفضائي صورا ضوئية للكوكب بما فيها الصورة المبينة أعلاه.
ماجلان الشكل الصغير إلى اليمين وصلت كوكب الزهرة في أغسطس م.
وقام المجس الفضائي مستعملا الرادار برسم خارطة سطح الكوكب.
المحطات الفضائية أماكن يستطيع فيها الناس أن يحيوا ويعملوا في الفضاء لفترات طويلة.
وهي تدور حول الأرض عادة على ارتفاع يتراوح بين حوالي و كم.
وتؤدي المحطة الفضائية وظائف المرصد والمعمل والمصنع والورشة والمخزن ومستودع الوقود.
وهي أكبر بكثير من المركبات الفضائية المأهولة، ولذا توفر راحة أكبر.
وقد تنقل المركبات الفضائية المأهولة الناس بين الأرض والمحطة الفضائية، بينما تمد المركبة الفضائية غير المأهولة المحطة بالغذاء والماء والمعدات والبريد.
ويمكن بناء المحطات الفضائية الصغيرة على الأرض وإطلاقها في المدار بصواريخ كبيرة، ولكن المحطات الكبيرة تجمع عادة في الفضاء.
وتحمل الصواريخ والمكوكات الفضائية قطع أجزاء المحطة الفضائية إلى الفضاء، حيث يقوم رواد الفضاءبتجميعها.
ويمكن تغيير القطع القديمة وإضافة قطع جديدة لتوسيع المحطة.
وللمحطة الفضائية منصة التحام واحدة على الأقل لاستقبال المركبات الفضائية الزائرة.
وتتكون معظم منصات الالتحام من مدخل مؤطر يسمى البويب، يتصل ببويب على المركبة الفضائية الزائرة لتكوين غلق غير منفذ للهواء، وعند فتحهما يكون البويبان نفقا مضغوطا بين المحطة والمركبة الفضائية الزائرة.
ينطوي أهم واجبات طاقم المحطة الفضائية على إجراء البحوث العلمية.
فهم على سبيل المثال، يحللون تأثيرات الجاذبية الصغرية على المواد المختلفة، أو يستقصون سطح الأرض، أو يدرسون النجوم والكواكب.
وينفق رواد المحطة الفضائية الكثير من وقتهم في تجميع المعدات وتوسيع تسهيلات المحطة.
ويشمل هذا تقديم الأعمدة، وتوصيل خطوط الكهرباء والغاز، ولحم الوصلات المستديمة بين قطع المحطة.
وعلى الطاقم أيضا إصلاح المعدات التالفة أو تغييرها.
محطة الفضاء سكايلاب.
كانت محطة الفضاء سكايلاب أول مختبر فضاء أمريكي مأهول، وقد اتخذت مدارا لها على ارتفاع يقارب كم فوق سطح الأرض في عام م.
أجرى رواد الفضاء تجارب في المحطة عامي و م.
ولقد تحطمت سكايلاب عندما دخلت جو الأرض ثانية عام م.
ساليوت وسكايلاب.
سيطرت البعثات الفضائية إلى القمر على البرامج الفضائية السوفييتية والأمريكية خلال الستينيات، ولكن كلتا الدولتين أنشأتا محطات فضائية بسيطة خلال تلك الفترة.
وكانت هذه المحطات ذات شكل أسطواني، بمنصة التحام عند أحد الطرفين، وألواح قدرة شمسية بارزة إلى الخارج من الجانبين.
واختير تصميمها بحيث تحتوي على كمية من الهواء والغذاء والماء تكفي لفترة تتراوح بين و شهرا.
وقد حورت المركبات الفضائية المأهولة التي بنيت أساسا للطلعات القمرية، أي أبولو الأمريكية وسويوز السوفييتية، لنقل الناس إلى المحطات الفضائية.
ساليوت.
أطلق الاتحاد السوفييتي أول محطة فضائية، وهي ساليوت ، في أبريل م، وكانت مكونة من قطعة واحدة، بمنصة التحام واحدة.
وفي يونيو م، تمكن ثلاثة رواد، هم جورجي دوبروفولسكي وفيكتور باتسابيف وفلاديسلاف فولكوف، من تنفيذ عملية التحام ناجحة بين مركبتهم الفضائية، سويوز وساليوت ، وقضوا يوما على متن المحطة الفضائية يدونون الملاحظات الطبية ويجرون التجارب.
وفي حادث مأساوي قتل الرواد الثلاثة بسبب تسرب الهواء من المركبة الفضائية سويوز أثناء رحلة العودة إلى الأرض.
وفي عام م استضافت ساليوت بعثة لتصوير الأرض، استغرق عملها يوما، كما استقبلت ساليوت بعثتين في عام م، استغرقت الأخيرة منهما يوما.
وفي عام م، كررت ساليوت المهمة التصويرية التي نفذتها ساليوت .
الأجزاء الرئيسية لسكايلاب وفي عام م، أطلق الاتحاد السوفييتي ساليوت ، والتي اشتملت على منصتي التحام، منصة على كل من طرفي القطعة الرئيسية.
وقد مكن هذا التصميم الجديد طاقم المحطة الفضائية من استقبال الأطقم الأخرى أو الإمداد من المركبات الأخرى.
وفي يناير م، جهزت مركبة سيوز وهي مركبة معدلة غير مأهولة أطلق عليها اسم بروجريس التقدم وبدأت هذه المركبة في تغذية ساليوت بإمدادات متجددة ومعدات، وبذلك أصبحت أول محطة فضائية تستقبل إمدادات الوقود وغيرها.
وقد أطالت هذه المقدرات أعمار المحطات الفضائية، ومكنت الأطقم من إصلاحها وتحديثها، كما أصبح بالإمكان تزويد المحطات بقطع الغيار والأجهزة الحديثة عند الحاجة.
ولذلك كله امتد عمل ساليوت إلى حوالي سنوات، استقبلت خلالها طاقما، قضوا حوالي أشهر في المدار.
وبين عامي و م استضافت ساليوت رحلات امتدت لحوالي شهور.

موضع الجميع موضع الواحد في التمييز كما مر في قوله : وقطعناهم اثنتي عشرة أسباطا أمما الأعراف : قوله : وازدادوا تسعا أي تسع سنين لدلالة لما قبله عليه دون أن يقول ولبثوا ثلثمائة سنة وتسع سنين .
فعن الزجاج المراد ثلثمائة بحساب السنين الشمسية وثلثمائة وتسع بالسنين القمرية وهذا شيء تقريبي.
وقيل : إنهم لما استكملوا ثلثمائة سنة قرب أمرهم من الانتباه.
ثم اتفق ما أوجب بقاءهم في النوم بعد ذلك تسع سنين ، ثم أكد قوله : الله ألعم بما لبثوا بقوله : له غيب السموات والأرض أي ليس لغيره ما خفى فيهما من أحوالهما وأحوال سكانهما وهو مختص بذلك.
ثم زاد في المبالغة فجاء بما دل على التعجب من إدراكه للمبصرات والمسموعات.
والضمير في قوله : مالهم لأهل السموات والأرض.
وفيه بيان لكمال قدرته وأن الكل تحت قهره وتسخيره وأنه لا يتولى أمورهم غيره ولا يشرك في حكمه وقضائه قبل أصحاب الكهف أحدا أحدا عما أخبره الله به من نبأ أصحاب الكهف.
واقتصر على بيانه.
وقيل : الضمير في مالهم لأصحاب الكهف أي أنه هو الذي حفظهم في ذلك النوم الطويل وتولى أمرهم.
وقيل : ليس للمختلفين في مدة لبثهم من دون الله من يتولى أمورهم فكيف يعلمو هذه الواقعة من دون إعلامه ؟ وقيل : فيه نوع تهديد لأنهم لما ذكروا في هذا الباب أقوالا على خلاف قول الله فقد استوجبوا العقاب فبين الله تعالى أنه : ليس لهم من دونه ولي يمنع العقاب عنهم.
واعلمأن الناس اختلفوا في زمان لبث أصحاب الكهف في مكانهم فقيل : كانوا قبل موسى عليه السلام وأنه ذكرهم في التوراة فلهذا سألت اليهود ما سألوا وقيل : دخلوا الكهف قبل المسيح وأخبروه بخبرهم ثم لبثوا في الوقت الذي بين عيسى ومحمد عليهما السلام.
وحكى القفال عن محمد بن إسحاق أنهم دخلوا كهفهم بعد عيسى.
وقيل : إنهم لم يموتوا ولا يموتون إلى يوم القيامة.
وذكر أبو علي بن سينا في باب الزمان من أصحاب الكهف ثم قال أبو علي : ويدل التاريخ على أنهم كانوا قبل أصحاب الكهف.
وأما المكان فحكى القفال عن محمد بن موسى الخوارزمي المنجم أن الواثق أنفذه إلى ملك الروم ليعرف أحوال أصحاب الكهف ، فوجهه مع طائفة إلى ذلك الموضع قال : وإن الرجل الموكل بذلك المقام فزعني من الدخول عليهم ، فدخلت فرأيت الشعور على صدوره فعرفت أنه تمويه واحتيال وأن الناس كانوا قد عالجوا تلك الجثث بالأدوية المجففة الحافظة لأبدان الموتى عن البلى كالصبر وغيره.
قلت : حين لم يملأ الخوارزمي رعبا من الاطلاع عليهم حصل القطع بأنهم ليسوا أصحاب الكهف والرقيم ، ولو صح ما حكينا عن معاوية حين غزا الروم حصل ظن غالب بأنهم منهم والله تعالى أعلم.
التأويل : الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب والعبد الحقيقي من يكون حرا عن الكونين وهو محمد صلى الله عليه وسلم إذ يقول : أمتي أمتي يوم يقول كل نبي نفسي نفسي ، ولأنه هو الذي صحح نسبة العبودية كما ينبغي أطلق عليه اسم العبد مطلقا وقيد لسائر الأنبياء كما قال : عبده زكريا مريم : ، واذكر عبدنا داود ص : ، ولأنه كان خلقه القرآن قيل : ولم يجعل له أي لقلبه عوجا لا يستقيم فيه القرآن ، ومن استقامة قلبه نال ليلة المعراج رتبة فأوحى إلى عبده ما أوحى النجم : بلا واسطة جبرائيل ، ونال قلبه الاستقامة بأمر التكوين بقوله : فاستقم كما أمرت هود : أجرا حسنا .
هو التمتع من حسن الله وجماله.
لعلك باخع نفسك كان من عادته عليه الصلاة والسلام أن يبالغ في المأمور به حتى ينهى عنه ، بالغ في الدعوة والشفقة على أمته حتى قيل له لا تبخع نفسك ، وبالغ في الإنفاق إلى أن أعطى قميصه فقعد عريانا فنهى عنه بقوله : ولا تبسطها كل البسط الإسراء : إنا جعلنا ما على الأرض زينة أي زينا الدنيا وشهواتها للخلق ملائما لطبائعهم وجعلناها محل ابتلاء للمحب وللسائل لنلوهم أيهم أحسن عملا في تركها ومخالفة هوى نفسه طلبا لله ومرضاته.
ثم أخبر عن سعادة السادة الذين أعرضوا عن الدنيا وأقبلوا على المولى بقوله : أم حسبت ومعناه لا تعجب من حالهم فإن في أمتك من هو أعجب حالا منهم ، ففيهم أصحاب الخلوات الذين كهفهم بيت الخلوة ، ورقيمهم قلوبهم المرقومة برقم المحبة فإنهم أووا إلى الكهف خوفا من لقاء دقيانوس وفرارا منه ، فهؤلاء أووا إلى الخلوة شوقا إلى لقائي وفرارا إلي.
فهؤلاء طلبوا الخلاص من شر نفوسهم والخروج من الغار بالسلامة بقولهم ربنا آتنا الآية.
فهؤلاء طلبوا الخلاص من شر نفوسهم والخروج من ظلمات الغار المجازي للوصول إلى نور الوجود الحقيقي.
فضربنا على آذان باطنه وحواسهم الآخر في مدة الخلوة لمحو النقوش الفاسدة عن ألوح نفوسهم وانتقاشها بالعلوم الدينية والأنوا الإلهية ليفنيهم الله عنه ويبقيهم به وهو سر قوله : ثم بعثناهم اي أحييناهم بنا لنعلم أي الحزبين أصحاب الخلوة أم أصحاب السلوة : أحصى أي أكثر فائدة وأتم عائدة لأمد لبثهم في الدنيا التي هي مزرعة الآخرة وزدناهم هدى فإنهم كانوا يريدون الإيمان الغيبي فأنمناهم ثم بعثناهم حتى صار الإيمان إيقانا والغيب عيانا اتخذوا من دونه آلهة من الدنيا والهوى.
وترى الشمس إذا طلعت قال الشيخ المحقق نجم الدين المعروف : بداية هذا أخبار من أصناف ألطافه بأضيافه ، وفيه إشارة إلى أن نور ولايتهم يغلب نور الشمس ويرده عن الكهف كما يغلب نور المؤمن نار جهنم لقول صلى الله عليه وسلم : إن المؤمن إذا ورد النار تستغيث النار وتقول : حزرا مؤمن فقد أطفأ نورك لهبي وهم في فجوة منه في متسع وفراغ من ذلك النور يدفع عنهم كل ضر ويراعيهم عن بلى أجسادهم وثيابهم.
قلت : يحتل مأن يراد أن شمس الروح أو المعرفة والولاية إذا طلعت من أفق الهداية وأشرقت في سماء الواردت وهو حالة السكر وغلبات الوجد لا تنصرف في حال خلوتهم إلى أمر يتعلق بالعقبى وهو جانب اليمين وإذا غربت أي سكنت تلك الغلبات وظهرت حالة الصحو لا تلتفت همم أرواحهم إلى أمر يتعلق بالدنيا وهو جانب الشمال ، بل تنحرف عن الجهتين إلى المولى وهم في حال دفاع وفراغ ما يشغلهم عن الله وتحسبهم إيقاظا متصرفين في أمور الدنيا وهم رقود عنها لأنهم يتصرفون فيها لأجل الحق لا لحظ النفس ، أو تحسبهم أيقاظا مشغولين بأمور الآخرة لأن الناس نيام فإذا ماتوا انتبهوا ، وهم رقود متصرفون في أمور الدنيا لأن الناس بهم يرزقون ويمطرون.
وفي قوله : ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال إشارة إلى أنهم في التسليم لمقلب القلوب في الأحوال كلها كالميت بين يدي الغسال.
قيل : في الآية دلالة على أن المريد الذي يربيه الله بلا واسطة المشايخ تكامل أمره في ثلثمائة وتسع سنين ، والذي يربيه بواسطتهم تم أمره في أربعينات معدودة ولهذا تكون ثمرة البساتينالزهر وثمرة الجبال وفي قوله : وكلبهم باسط إشارة أن أكلب نفوسهم نائمة معطلة عن الأعمال بها.
ربيت القلوب والأرواح معنى أن هذاالنوع من التربية من قبيل القدرة الإلهية التي اختصهم بها ، ويمكن أن يراد أن نفوسهم صارت بحيث تطيعهم في جميع الأحوال وتحرسهم عما يضرهم ولملئت منهم رعبا بما شاهدت عليهم من آثار الأنوار التي زدنام ، ولجلاليب الهيبة والعظمة التي ألبسناهم لبثنا يوما أو بعض يوم لأن أيام الوصال قصيرة ، فما رأوا أنهم في دهشة الوصال وحياة الأحوال قالوا ربكم أعلم بما لبثتم لأنه كان حاضرا معكم وأنتم غيب عنكم فابعثوا أحدكم من العجب أنهم ما احتاجوا مدة ثلثمائة وتسع سنين بما نالوا من غذاء الروح كقوله صلى الله عليه وسلم : أبيت عند ربي يطعمني ويسقيني .
فلما رجعوا من عند الله الحق إلى عبدية أنفسهم احتاجوا إلى الغذاء الجسماني أزكى طعاما لما رجعوا إلى العالم الجسماني ، تعللوا من جمال الله بمشاهدة كل جميل وتوسلوا إلى تلك الملاطفات بلطافة الأغذية الجسمانية وزكائها.
ولا يشعرن بكم أحد فيه أن أرباب المعرفة والمحبة يجب أن يحترزوا عن شعور أهل الغفلة والسلوة ليعلموا أن وعد الله حق بإحياء القلوب الميتة حق قدره ، الأمر فيما أظهر وأبدى أو أسر وأخفى.
سيقولون أن القوى والأركان الأصلية للإنسان ثلاثة الحيوانية والطبيعية والنفسانية التي منشؤهن القلب والكبد والدماغ.
رابعهم كلبهم هو النفس الناطقة.
ويقولون خمسة هو الحواس الظاهرة سادسهم النفس ويقولون سبعة هو الحواس الظاهر مع الوهم المدرك للمعاني والخيال المدرك للصور وثامنهم كلبهم هو النفس المدرك للكليات قل ربي أعلم بعدتهم لأن القوى الباطنة والظاهرة وأفاعيلها وغاياتها لا يعلمهن إلا الله سبحانه ومن أطلعه الله عليه وذلك قوله : ما يعلمهم إلا قليل والله أعلم بالصواب.
.
الكهف : واتل ما أوحي .
.
.
.
واتل ما أوحي إليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر إنا أعتدنا للظالمين نارا أحاط بهم سرادقها وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بئس الشراب وساءت مرتفقا إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا أولئك لهم جنات عدن تجري من تحتهم الأنهار يحلون فيها من أساور من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس وإستبرق متكئين فيها على الأرائك نعم الثواب وحسنت مرتفقا واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لأحدهما جنتين من أعناب وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا كلتا الجنتين آتت أكلها ولم تظلم منه شيئا وفجرنا خلالهما نهرا وكان له ثمر فقال لصاحبه وهو يحاوره أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا ودخل جنته وهو ظالم لنفسه قال ما أظن أن تبيد هذه أبدا وما أظن الساعة قائمة ولئن رددت إلى ربي لأجدن خيرا منها منقلبا قال له صاحبه وهو يحاوره أكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا لكن هو الله ربي ولا أشرك بربي أحدا ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله إن ترن أنا أقل منك مالا وولدا فعسى ربي أن يؤتين خيرا من جنتك ويرسل عليها حسبانا من السماء فتصبح صعيدا زلقا أو يصبح ماؤها غورا فلن تستطيع له طلبا وأحيط بثمره فأصبح يقلب كفيه على ما أنفق فيها وهي خاوية على عروشها ويقول يا ليتني لم أشرك بربي أحدا ولم تكن له فئة ينصرونه من دون الله وما كان منتصرا هنالك الولاية لله الحق هو خير ثوابا وخير عقبا واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض فأصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله على كل شيء مقتدرا المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا القراآت وفجرنا بالتخفيف : سهل ويعقوب غير رويس له ثمر وكذا بثمره بفتح الثاء والميم : يزيد.
وعاصم وسهل ويعقوب وأبو عامر : بضم الثاء وإسكان الميم.
الباقون بضم الثاء والميم جميعا منها على الوحدة : أبو عمرو وسهل ويعقوب وعاصم وحمزة وعلي وخلف.
الآخرون على التثنية لكن بالتشديد من غير ألف في الحالين : قتيبة وابن عامر وابن فليح ويعقوب بالألف في الوصل.
الباقون بغير الألف واتفقوا على الألف في الوقف بربي أحد مفتوحة الياء : أبو جعفر ونافع وابن كثير وأبو عمرو.
أن ترني فتح الياء : السرانديبي عن قنبل غورا بضم الغين وكذلك في الملك البرجمي الباقون بفتحها.
ولم يكن له بياء الغيبة الولاية بكسر الواو : حمزة وعلي وخلف.
الآخرون بتاء التأنيث وفتح الواو لله الحق بالرفع : أبو عمرو وعلي.
الآخرون بالجر عقبا بسكون القاف : عاصم وحمزة وخلف.
الباقون بضمها الريح على التوحيد : حمزة وعلي وخلف.
الوقوف : من كتاب ربك ط لاختلاف الجملتين ملتحدا ه عنهم ج لأن ما بعده يصلح حالا واستفهاما محذوف الألف لدلالة حال الغتاب.
فرطا ه فليكفر لا لأن الأمر للتهديد بدليل إنا أعتدنا فلو فصل صار مطلقا نارا ، لأن ما بعده صفة سرادقها ط الوجوه ط الشراب ط مرتفقا ه عملا ج ه لاحتمال كون أولئك مع ما بعده خبر إن الذين وقوله : إنا لا نضيف جملة معترضة الأرائك ط الثواب ط مرتفقا ه زرعا ه ، ط شيئا لا للعطف نهرا ه ط ثمر ج للعدول مع الفاء نفرا ، ج لنفسه ج لاتحاد العامل بلا عطف أبدا ه ط قائمة لا لأن ما بعده شك من قول الكافر في البعث منقلبا ه رجلا ، ه ط لتمام الاستفهام أحدا ه ما شاء الله لا لاتمام المقول إلا بالله ج لابتداء الشرط المحذوف جوابه مع اتحاد القائل والمقول له وولدا ه ، ج لاحتمال كون ما بعده جوابا للشرط زلقا ه طلبا ه أحدا ه منتصرا ، ط وقيل : يوقف على هنالك والأوجه أن يبتدأ ب هنالك أي عند ذلك يظهر لكل شاك سلطان الله ونفاد أمره الحق ط على القراءتين عقبا ه الرياح ط مقتدرا ه زينة الحاية الدنيا ج مفصلا بين المعجل الفاني والمؤجل الباقي مع اتفاق الجملتين أملا .
التفسير : لما أجب عن سؤالهم بما أجاب أمر نبيه صلى الله عليه وسلم أن يواظب على تلاوة الكتاب الموحى إليه وعلى الصبر مع الفقراء الذين آمنوا بما أنزل عليه ، واحتمل أن يكون اتل أمرا من التلو لا من التلاوة أي اتبع ما أوحي إليك والزم العمل بمقتضاه وقوله : من كتاب ربك بيان للذين أوحي إليه.
ثم بين سببب اللزوم فقال : لا مبدل لكلماته أي لا يقدر أحد على تغييرها وإنما يقدر على ذلك هو وحده فليس لك ولا لغيرك إلا المواظبة على العلم والعمل به يؤكده قوله : ولن تجد من دونه ملتحدا أي ملجأ تعدل إليه إن هممت بذلك فرضا : وأصل اللحد الميل كما مر في قوله : يلحدون في أسمائه الأعراف : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم في سورة الأنعام عن طرد فقراء المؤمنين بقوله : ولا تطرد الذين الآية : الآية وأمره في هذه السورة بحبس النفس معهم وبمراقبة أحوالهم بقوله : ولا تعد عيناك قال جار الله : إنما لم يقل ولا تعدهم عيناك من عداه إذا جاوزه لأنه ضمن عدا معنى نبا وفيه مبالغة من جهة تحصيل المعنيين جميعا كأنه قيل : ولا تقتحمهم عيناك مجاوزتين إلى غيرهم.
ثم نهاه عن الالتفات إلى الأغنياء الكفرة الذين التمسوا منه طرد الفقراء حتى يؤمنوا به فقال : ولا تطع من إفلنا قلبه قال أهل السنة : معنى الإغفال إيجاد الغفلة وخلقها فيهم ، أو هو من إغفلها إذا تركها بغير سمة أي لم نسمه بالذكر ولم نجعله من الذين كتبنا في قلوبهم الإيمان ، ويؤيد هذا المعنى أن الغفلة عن الذكر لو كانت بإيجاد العبد والقصد إلى إيجاد الغفلة عن الشي لا يتصور إلا مع الشعور بذلك الشيء لزم اجتماع الضدين.
وقالت المعتزلة : معنى إغفلناه وجدناه غافلا بالخذلان والتخلية بينه وبين الأسباب المؤدية إلى الغفلة يؤيده قوله : واتبع هواه بالواو دون الفاء إذا لو كان اتباع الهوى من نتيجة خلق الغفلة في القلب لقيل فاتبع بالفاء.
ويمكن أن يجاب بأنه لا يلزم من كون الشيء في نفس الأمر نتيجة لشيء أن يعتبر كونه نتيجة له والفاء من لوازم الثاني دون الأول ، على أن الملازمة بين الغفلة عن ذكر الله وبين متابعة الهوى غير كلية ، فقد يكون الإنسان غافلا عن ذكر الله ومع ذلك لا يتبع هواه بل يبقى متوقفا متحيرا وكان أمره فرطا أي متجاوزا عن حد الاعتدال من قولهم فرس فرط إذا كان متقدما للخيل ، ويلزم منه أن يكون نابذا للحق لأن هؤلاء الفقراء يدعون ربهم بالغداة والعشى ابتغاء وجه الله وطلبا لمرضاته فأقبلوا على الحق وشغلوا عن الخلق ، والأغنياء قد أعرضوا عن المولى وأقبلوا على الدنيا فوقعوا في ظلمة الهوى وبقوا في تيه الجهل والعمى.
وإنما لم يجز طرد الفقراء لأجل إيمان الأغنياء لأن إيمان من ترك الإيمان احترازا من مجالسة الفقراء كلا إيمان فوجب أن لا يلتفت إليه.
ثم بين أن الحق ما هو ومن أين هو قائلا وقل الحق من ربكم أي الدين الحق حصل ووجد من عند الله ، ويحتمل أن يراد بالحق الصبر مع الفقراء.
وقال في الكشاف : الحق خبر مبتدأ محذوف والمعنى جاء الحق وزاحت العلل فلم يبق إلا اختيار الإيمان أو الكفر ، وفيه دليل على أن الإيمان والكفر والطاعة والمعصية كلها مفوضة إلى مشيئة العبد واختياره.
وحمله الأشاعرة على أمر التهديد وقالوا : إن الفعل الاختياري يمتنع حصوله بدون القصد إليه ، ثم ذلك القصد لا بد أن يقع بالاختيار والقصد فنقل الكلام إليه ولا يتسلسل فلا بد أن ينتهي إلى قصد واختيار يخلقه الله فيه.
فالإنسان مضطر في صورة مختار وفي صورة هذا التخيير لالة على أنه سبحانه لا ينتفع بإيمان المؤمنين ولا يستضر بكفر الكافرين.
ثم بين وعيد الظالمين الذين وضعوا الكفر موضع الإيمان وتحقير المؤمنين لأجل فقرهم مكان تعظيمهم لأجل إيمانهم فقال : إنا أعتدنا أي أعددنا وهيأنا لللظالميننارا أحاط بهم سرادقها وهو الحجرة التي تكون وحول الفسطاط فأثبت تعالى للنار شيئا شبيها بذلك يحيط بهم من جميع الجهات ، والمراد أنه لا مخلص لهم منها ولا فرج.
وقيل : هو حائط من نار يطبق بهم.
وقيل : هو دخان محيط بالكفار قبل دخولهم النار وهو المراد بقوله انطلقوا إلى ظل ذي ثلاث شعب المرسلات : وقوله : يغثوا بماء وارد على سبيل التهكم كقولهم عتابك السيف .
والمهل كل ما أذيب من المعدنيات كالذهب والفضة والنحاس قاله أبو عبيدة والأخفش.
وقيل في حديث مرفوع أنه دردي الزيت.
وقيل : الصديد والقيح أو ضرب من القطران.
وهذه الاستغاثة إما لطلب الشراب كقوله : تسقى في عين آنية الغاشية : وإما لدفع الحر ولأجل التبريد كقوله حكاية عنهم أفيضوا علينا من الماء الأعراف : ويروى أنهم إذا استغاثوا من حر جهنم صب عليهم القطران الذي يعم كل أبدانهم كالقميص ، وقد يفسر بهذا قوله : سرابليهم من قطران إبراهيم : عن النبي صلى الله عليه وسلم هو يعني المهل كعكر الزيت إذا قرب إليه سقطت فروة وجهه وهذا معنى قوله : يشوي الوجوه بئس الشراب ذلك لأن المقصود من الشراب إراحة الأحشاء وهذا يحرقها ويشويها وساءت أي النار مرتفقا متكئا لأهلها ومنه المفرفق لأنه يتكأ عليه.
قال جار الله : هذا لمشاكلة قوله في أهل الجنة وحسنت مرفتقا وإلا فلا ارتفاق لأهل النار إلا أن يقال : معنى ارتفق أنه نصب مرفقه ودعم به خده كعادة المغتمين.
وقال قائلون : إن الشياطين رفقاء أهل النار من الإنس والمعنى ساءت النار مجتمعا لأولئك الرفقاء.
ثم شرع في وعد المؤمنين فقال : إن الذين آمنوا الآية فإن جعلت إنا لا نضيع اعتراضا فظاهر وإن جعلته خبرا و أولئك خبرا آخر أو كلاما مستأنفا للأجر أو بيانا لمبهم فمعنى العموم في من أحسن يقوم مقام الراطب المحذوف والتقدير من أحسن عملا منهم.
وتفسير جنات عدن قد مر في سورتي التوبة و الرعد .
ولأهل الجنة لباسان : لباس التحلي والباس الستر.
ولم يسم فاعل يحلون للتعظيم وهو الله جل وعلا ، أو الملائكة بإن.
و من في من أساور للابتداء وفي من ذهب للتبيين.
وتنكير أساور لإبهام أمرها في الحسن ، وأساور أهل الجنة بعضها ذهب لهذه الآية ، وبعضها فضة لقوله : وحلوا أساور من فضة الدهر : وبعضها لؤلؤ لقوله في الحج ولؤلؤا الحج : وجمع في لباس الستر بين السندس وهو مارق من الديباج وبين الاستبرق وهو الغليظ منه جمعا بين النوعين والاستبرق عند بعضهم معرب استبره.
قيل : إنما لم يسم فاعل يحلون إشارة إلى أن الحلي تفضل الله بها عليهم كرما وجودا ونسب اللبس إليهم تنبيها على أنه استوجبوه بعملهم ، ثم وصفهم بهيئة المتنعمين والملوك من الاتكاء على أسرتهم.
والأرئك جمع أريكة وهو السرير المزين بالحجلة ، أما السرير وحده فلا يسمى أريكة.
ثم إن الكفار كانوا يفتخرون بخدمهم وحشمهم وأموالهم وأصناف تمتعاتهم على الفقراء المؤمنين فضر بالله مثلا للطائفتين تنبيها على أن متاع الدنيا لا يوجب الافتخار لاحتمال أن يصير الغني فقيرا والفقير غنيا غنما الفخر بالأعمال الصالحات.
والمراد مثل حال الكافرين والمؤمنين بحال رجلين وكانا أخوين من بني إسرائيل أحدهما كافر اسمه فطروس والآخر مؤمن اسمه يهوذا وقيل : هما المذكوران في سورة والصافات في قوله : قال قائل منهم أنى كان لي قرين الصافات : ورثا من أبيهما ثمانية آلاف دينار فتشاطراهما ، فاشترى الكافر أرضا بألف فقال المؤمن : اللهم إن أخي اشترى أرضا بألف دينار وأنا أشتري منك أرضا في الجنة بألف فتصدق به.
ثم بنى أخوه دارا بألف فقال : اللهم إن أخي بنى دارا بألف وإني أشتري منك دارا في الجنة بألف فتصدق به.
ثم تزوج أخوه امرأة بألف فقال : اللهم إني جعلت ألفا صداقا للحور.
ثم اشترى أخوه خدما ومتاعا بألف فقال : اللهم إشتريت منك الولدان المخلدين بألف فتصدق به.
ثم أصابته حاجة فجلس لأخيه على طريقه فمر به في حشمه فتعرض له فطرده وبخسه على التصدق بماله.
وقيل : هما مثل لأخوين من بني مخزوم مؤمن وهو عبد الله بن الأشد زوج أم سلمة قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكافر وهو الأسود بن عبد الأشد.
أما قوله : وحففناهما بنخل فقال صاحب الكشاف : إنه يتعدى إلى المفعول الثاني بالباء ومعناه جعلنا النخيل محيطا بالجنتين وهذا مما يؤثره الدهاقين في كرومهم أن يجعلوها مؤزرة بالأشجار ولا سيما المثمرة منها وخاصة النخيل إذا أمكن.
وجعلنا بينهما زرعا فهما جامعتان للأقوات والفواكه.
وفيه أنهما مع سعة أطرافهما وتباعد أكنافهما لم يتوسطهما بقعة معطلة ، وفيه أنهما أتاني كل وقت بمنعفة أخرى متواصلة متشابكة وكل منهما منعوتة بوفاء الثمار لتمام الأكل.
وآتت محمول على لفظ كلتا لأن لفظه مفرد.
ولو قيل : أتتا .
على المعنى لجاز.
والظلم أصله النقصان وهو المراد ههنا.
فجرنا من ق أ بالتخفيف فظاهر لأنه نهر واحد ، ومن قرأ بالتشديد فللمبالغة لأن النهر ممتد في وسطهما فهو كالأنهار وكان له ثمر قال الكسائي : الثمرة اسم الواحد والثمر جمع وجمعه ثمار ثم ثمر ككتاب وكتب بالكحركة أو بالسكون.
وذكر أهل اللغة أن الثمر بالضم أنواع الأموال من الذهب والفضة وغيرهما ، والثمر بالفتح حمل الشجر.
وقال قطرب : كان أبو عمرو بن العلاء يقول : الثمر المال والولد أي كان يملك مع الجنتين أشياء من النقود وغيرها وكان متمكنا من عمارة الأرض ومن سائر التمتعات كيف شاء.
والمحاورة مراجعة الكلام من حار إذا رجع.
والنفر الأنصار والحشم الذين يقومون بالذب عنه.
وقيل : الأولاد الذكور لأنهم ينفرون معه دون الإناث.
ثم إن الكافر كأنه أخذ بيد المسلم يطوف به في الجنتين ويريه ما فيهما ويفاخره بما ملك من المال دونه وذلك قوله سبحانه ودخل جنته فقال جار الله : معنى أفراد الجنة بعد التثنية أنه لا نصيب له في الجنة التي وعد المؤمنون ، فما ملكه في الدنيا هو جنته لا واحدة منهما أو جعل مجموع الجنتين في حكم جنة واحدة منهما يؤيده توحيد الضمير على أكثر القراآت في قوله : لأجدن خيرا منها وإنما وصفه بقوله : وهو ظالم لنفسه لأنه لما اغتر بتلك النعم لولم يجعلها وسيلة إلى الإيمان بالله والاعتراف بالعبث وسائر أن يستدل بها على أحوال النشور كقوله عز من قائل : وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج الحج : عكس الكافر القضيتين زعم دوام جنته التي هي بصدد الزوال قائلا ما أظن أن تبيد أي تهلك هذه الجنة أبدا وذلك لطول أمله واستيلاء الحرص عليه واغتراره بالمهلة حتى أنكر المحسوس وادعى غلبة الظن بامتناع النشور مع قيام الدلائل العقلية والحسية على إمكانه ووجود الدلائل الشرعية على وجوبه قائلا وما أظن الساعة قائمة ثم أقسم على أنه إن رد إلى ره فرضا وتقديرا وكما يزعم صاحبه أن له ربا وأنه سيرد إليه وجد خيرا من جنته في الدنيا كأنه قاس الغائب على الشاهد أو ادعى أن النعم الدنيوية لن تكون استدراجية أصلا وإنما تكون استحقاقا وكرامة.
منقلبا نصب على التمييز أي مرجع تلك وعاقبتها لكونها باقية بزعمكم خير من هذه لكونها فانية حسا أو في اعتقادكم.
قال بعض العلماء : الرد يتضمن كراهة المردود إليه فلهذا قال : ولئن رددت أي عن جنتي هذه التي أظن أن لا تبيد أبدا إلى ربي ، ولما لم يبق مثل هذا المعنى في حم قال هناك : ولئن رجعت إلى ربي فصلت : ، قوله : أكفرت زعم الجمهور أن أخاه إنما حكم بكفره لأنه أنكر البعث.
وأقول : يحتمل أن يكون كافرا بالله أيضا بل مشركا لقوله بعد ذلك : يا ليتني لم أشرك بربي أحدا ولقول أخيه معرضا به لكنا هو الله ربي وليس في قوله : ولئن رددت إلى ربي دلالة على أنه كان عارفا بربه لاحتمال أن يكون قد قال ذلك بزعم صاحبه كما أشرنا إليه.
وقوله : خلقك من تراب أي خلق أصلك وهو أشارة إلى مادته البعيدة.
وقوله : من نطفة أشارة إلى مادته القريبة.
ومعنى سواك رجلا عدلك وكلك حال كونك إنسانا ذكرا بالغا مبلغ الرجال المكلفين ويجوز أن يكون رجلا تمييزا.
ولعل السر في تخصيص الله سبحانه في هذا المقام بهذا الوصف هو أن يكون دليلا على وجود الصانع أولا ، لأن الاستدلال على هذا المطلوب بخلق الإنسان أقرب الاستدلالات ، وفيه أيضا إشارة إلى إمكان البعث لأن الذي قدر على الإبداء أقدر على الإعادة ، وفيه أنه خلقه فقيرا لا غنيا علم منه أنه خلقه للعبودية والإقرار لا للفخر والإنكار ، ثم استدرك لقوله أكفرت كأنه قال لأخيه : أنت كافر بالله لكني مؤمن موحد.
وأصل لكنا لكن أنا حذفت الهمزة بعد إلقاء حركتها على ما قبلها ، ثم استثقل اجتماع النونين فسكنت الأولى وأدغمت في الثانية وضمير الغائب للشأن ، والجملة بعده خبر للشأن ، والمجموع خبر أنا والراجع ياء الضمي وتقدير الكلام : لكن أنا الشأن الله ربي.
قال أهل العربية : إثبات ألف أنا في الوصل ضعيف ، ولكن قراءة ابن عامر قوية بناء على أن الألف كالعوض عن حذف الهمزة ولولا للتخفيض وفعله.
قلت : وإذ دخلت ظرف وقع في البين توسعا.
وقوله : ما شاء الله خبر مبتدأ محذوف أو جملة شرطية محذوفة الجزاء تقدير الكلام الأمر ما شاء الله أو أي شيء شاء الله كان.
استدل أهل السنة بالآية في أنه لا يدخل في الوجود شيء إلا بأمر الله ومشيئته.
وأجاب الكعبي بأن المراد ما شاء الله مما تولى فعله لا ما هو من فعل العباد.
والجواب أن هذا التقدير مما يخرج الكلام عن الفائدة فإنه كقول القائل السماء فوقنا .
وأجبا القفال بأنه أراد ما شاء الله من عمارة هذا البستان ويؤيده قوله لا قولة إلا بالله أي ما قويت به على عمارته وتدبير أمره فهو بمعونة الله ، وزيف بأنه تخصيص للظاهر من غير دليل على أن عمارة لك البستان لعلها حصلت بالظلم والعدوان ، فالتحقيق أنه لا قوة لأحد على أمر من الأمور إلا بإعانة الله وإقداره.
عن عروه بن الزبير أنه كان يثلم حائطه أيام الرطب فيدخل من يشاء ، وكان إذا دخله ردد هذه الآية حتى يخرج.
ثم لما علمه الإيمان وتفويض الأمر إلى مشيئة الله أجابه عن افتخاره بالمال والنفر فقال : إن ترن أنا أقل ف أنا فصل و أقل مفعول ثان مالا وولدا نصب على التمييز فعسى ربي أن يؤتيني في الدنيا أو في الآخرة جنة خيرا من جنتك ويرسل عليها حسبانا هو مصدر كالغفران بمعنى الحساب أي مقدارا وقع في حساب الله وهو الحكم بتخريبها.
وعن الزجاج : عذاب حسبان وهو حساب ما كسبت يداك.
وقيل : هو جمع حسبانة وهو السهم القصير يعني الصواعق.
فتصبح صعيدا زلقا أرضا بيضاء يزلق عليها زلقأ لملاستها.
وزلقا وغورا كلاهما بالمصدر كقولهم فلان زور صوم .
ثم أخبر سبحانه عن تحقيق ما قدر المؤمن فقال : وأحيط بثمره وهو عبارة عن أهلاكه وإفنائه بالكلية من إحاطة العدو بالشخص كقوله : إلا أن يحاط بكم يوسف : ، فأصبح يقلب كفيه أي يندم على ما أنفق فيها لأن النادم يفعل كذلك غالبا كما قد يعض أنامله.
وهي خاوية على عروشها أي سقطت عروشها على الأرض وسقطت فوقها الكروم وقد مر في البقرة في قصة عزير.
وقوله : يا ليتني لم أشرك تذكر لموعظة أخيه وفيه دلالة ظاهرة على ما قلنا من أنه كان غير عارف بالله بل كان عابد صنم ، ومن ذهب إلى أنه جعل كافرا لإنكاره البعث فسره بأن الكافر لما اغتر بكثرة الأموال والأولاد فكانه أثبت لله شريكا في إعطاء العز والغنى ، أو أنه لما عجز الله عن البعث فقد جعله مساويا لخلقه في هذا الباب وهو نوع من الإشراك.
وليس هذا الكلام منه ندما على الشرك ورغبة في التوحيد المحض ولكنه رغب في الإيمان رغبة في جنته وطمعا في دوام ذلك عليه ، فلهذا لم يصر ندمه مقبولا ووصفه بعد ذلك بقوله : ولم يكن له فئة طائفة ينصرونه من دون الله لأنه وحده قادر على نصرة العباد.
وما كان منتصرا ممتنعا بقوته عن انتقام الله.
ولما علم من قصة الرجلين أن النصرة والعاقبة المحمودة كانت للمؤمن على الكافر علم أن الأمر هكذا يكون في حق كل مؤمن وكافر فقيل هنالك أي في مثل ذلك الوقت والمقام والولاية الحق لله أو الولاية لله الحق والولاية بالفتح النصرة والتولي ، وبالكسر السلطان والملك ، أو المراد في مثل تلك الحالة الشديدة يتوب إلى الله ويلتجىء إليه كل مضطر يعني أن قول الكافر يا ليتني إنما صدر عنه إلجاء واضطرارا وجزعا ومما دهاه من شؤم كفره ولولا ذلك لم يقلها.
وقيل : هنالك إارة إلى الآخرة كقوله لمن الملك اليوم لله غافر : عقبا بضم القاف وسكونها بمعنى العاقبة لأن من عمل لوجه الله لم يخسر قط.
ثم ضرب مثلا آخر لجبابرة قريش فقال واضرب لهم الآية.
وقد مر مثله في أوائل يونس إنما مثل الحياة الدنيا كماء ومعنى فاختلط به التف بسببه.
وقيل : معناه روى النبات ورف لاختلاط الماء به وذلك لأن الاختلاط يكون من الجانبيين.
والهشيم منا تهشم وتحطم ، والذر والتطيير والإذهاب.
تقول : ذرت الريح التراب وغيره تذروه وتذريه ذروا وذريا.
وكان الله على كل شيء مقتدرا من تكونيه أولا وتنميته وسطا وإذهابه آخرا.
ولا ريب أن أحوال الدنيا أيضا كذلك تظهر أولا في غاية الحسن والنضارة ، ثم تتزايد إلى أن تتكامل ، ثم تنتهي إلى الزوال والفناء ، ومثل هذا ليس للعاقل أن يبتهج به.
وحين مهد القاعدة الكلية خصصها بصورة جزئية فقال : المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات هي أعمال الخير التي تبقى ثمرتها خير عند ربك ثوابا أي تعلق ثواب وخير أملا لأن الجواد المطلق أفضل مسؤول وأكرم مأمول.
وقيل : هن الصلوات الخمس.
وقيل : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر.
ففي التسبيح تنزيه له عن كل مالا ينبغي ، وفي الحمد إقرار له بكونه مبدأ لإفادة كل ما ينبغي ، وفي التهليل اعتراف بأنه لا شيء في الإمكان متصفا بالوصين إلا هو ، وفي التكبير إذعان لغاية عظمته وأنه أجل من أن يعظم.
وقيل : الطيب من لاقول.
والأصح كل عمل أريد به وجه الله وحده قاله قتادة.
التأويل : واتل على نفسك وما أوحي إليك من كتاب كتبه ربك في الأزل لا مبدل لكلماته إلى الأبد مع الدين يدعون ربهم وهم القلب والسر والروح والخفى في غداة الأزل إلى عشي الأبد فإنهم مجبولون على طاعة الله كما أن النفس جبلت على طاعة الهوى وطلب الدنيا.
ولا تعد عينا همتك عنهم فإنك إن لم تراقب أحوالهم تصرف فيهم النفس الأمارة ولا تطع من إغفلنا يعني : النفس نارا هي نار القهر والغضب أحاط بهم سرادقها يعني سرادق العزة بماء كالمهل كل ما هو لأهل اللطف أسباب لسهولة العيش وفراغ البال فإنه سبحانه جعل لأهل القهر سببا لصعوبة الأمر وشدة التعلق حتى شوت الوجوه أي أحرقت مواد التفاتهم إلى عالم الأرواح ، وفسدت استعداداتهم فبقوا في أسفل سافلين الطبيعة يحلون فيها من أساور والتحلية بالأساورة إشارة إلى ظهور آثار الملكات عليه وقوله : من ذهب رمز إلى أنها ملكات مستحسنة معتدلة راسخة يلبسون ثيابا فيه أن أنوار العبادات تلةح عليهم تشتمل بهم.
وقوله : خضرا إشارة إلى أنها أنوار غير قاهرة و من سندس إشارة إلى ما لطف من الرياضيات واستبرق إلى ما شق منها متكئين فيها على الأرئك لأنهم فرغوا بها وكلفوا وقضوا ما عليهم من المجاهدات وبقي ما لهم من المشاهدات مثلا رجلين هما النفس الكافرة والقلب المؤمن.
جعلنا لأحدهما وهو النفس جنتين هما الهوى والدنيا من أعناب الشهوات وحففناهما بنخل حب الرياسة وجعلنا بينهما زرعا من التمتعات البهيمية وفجرنا خلالهما نهراؤ من القوى البشرية والحواس.
وكان له ثمر من أنواع الشهوات وهو يحاوره يجاذب النفس والقلب أنا أكثر منك مالا أي ميلا وأعز نفرا من أوصاف المذمومات وهو ظالم لنفسه في الاستمتاع بجنة الدنيا على وفق الهوى لأجدن خيرا منها لأنه غر بالله وكرمه فلا جرم يقال له ما غرك بربك الكريم ، هلا قلت ما شاءالله أي أتصرف في جنة الدنيا كما شاء الله على ما أنفق فيها من العمر وحسن الاستعداد كما أنزلناه هو الروح العلوي الذي نزل إلى أرض الجسد فاختلط الروح بالأخلاق الذميمة فأصبح هشيما تلاشت منه نداوة الأخلاق الروحانية تذروه رياح الأهوية المختلفة فيكون حاله خلاف روح أدركته العناية الأزلية فبعث إليه دهقان من أهل الكمال فرباه بماء العلم والعمل حتى يصير شرة طيبة.
والباقيات الصالحات أي ما فني منك وبقي بربك والله أعلم بالصواب.
الكهف : ويوم نسير الجبال .
.
.
.
ويوم نسير الجبال وترى الأرض بارزة وحشرناهم فلم نغادر منهم أحدا وعرضوا على ربك صفا لقد جئتمونا كما خلقناكم أول مرة بل زعمتم ألن نجعل لكم موعدا ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو بئس للظالمين بدلا ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا ويوم يقول نادوا شركائي الذين زعمتم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم وجعلنا بينهم موبقا ورأى المجرمون النار فظنوا أنهم مواقعوها ولم يجدوا عنها مصرفا ولقد صرفنا في هذا القرآن للناس من كل مثل وكان الإنسان أكثر شيء جدلا وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى ويستغفروا ربهم إلا أن تأتيهم سنة الأولين أو يأتيهم العذاب قبلا وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق واتخذوا آياتي وما أنذروا هزوا ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه فأعرض عنها ونسي ما قدمت يداه إنا جعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإن تدعهم إلى الهدى فلن يهتدوا إذا أبدا وربك الغفور ذو الرحمة لو يؤاخذهم بما كسبوا لعجل لهم العذاب بل لهم موعد لن يجدوا من دونه موئلا وتلك القرى أهلكناهم لما ظلموا وجعلنا لمهلكهم موعدا القراآت تسير الجبال على بناء الفعل للمفعول ورفع الجبال : ابن كثير وابن عامر وأبو عمرو.
الآخرون على بناء الفعل للفاعل ونصب الجبال.
ما أشهدناهم يزيد.
الآخرون ما أشهدتهم وما كنت على الخطاب روى ابن وردان عن يزيد.
الباقون على التكلم ويوم نقول بالنون : حمزة الباقون على الغيبة قبلا بضمتين : عاصم وحمزة الكسائي.
الباقون بكسر القاف وفتح الباء.
لمهلكهم بفتح الميم وكسر اللام : حفص لمهلكهم بفتحهما ، يحيى وحما والمفضل.
الباقون بمض الميم وفتح اللام.
الوقوف : بارزة لا لأن التقدير وقد حشرناهم قبل ذلك أحدا ه ج للآية مع العطف صفا ط للعدول والحذف أي يقال لهم لقد جئتمونا أول مرة ز لأن بل قد يبتدأ به مع أن الكلام متحد موعدا ه أحصاها ج لاستئناف الواو بعد تمام الاستفهام مع احتمال الحال بإضمار قد حاضرا ه ط أحدا ه إلا إبليس ط أمر ربه ط جدلا ه قبلا ه ومنذرين ج لاحتمال ما بعده الحال والاستئناف هزوا ه يداه ط وقرا ، ط لاختلفا الجملتين مع ابتداء الشرط أبدا ه الرحمة ط العذاب ط موئلا ه موعدا .
التفسير : لما بين خساسة الدنيا وشرف الآخرة أردفه بأحوال يوم القيامة وأهواله ، وفيه رد على أغنياء المشركين الذي افتخروا بكثرة الأموال والأولاد على فقراء المسلمين والتقدير : واذكر يوم ذكا عطفا على وأضرب.
ويجوز أن ينتصب بالقول المضمر قبل ولقد جئتمونا وفاعل التسيير هو الله تعالى إلا أنه سمي على إحدى القراءتين ولم يسم في الأخرى ، فتسييرها إما إلى العدم لقوله : ويسألونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسئا طه : ، وبست الجبال بسا ، فكانت هباء منبثا الواقعة : ، وإما إلى موضع لا يعلمه إلا الله وترى الأرض بارزة لأنه لا يبقى على وجهها شيء سترها من العمارات ولا من الجبال والأشجار ، وإما لأنها أبرزت ما في بطنها من الأموات لقوله : وألقت ما فيها وتخلت الانشقاق : فيكون الإسناد مجازيا أي بارزا ما في جوفها وحشرناهم الضمير للخلائق المعلوم حكما فلم نغادر منهم أحدا من الأولين والآخرين.
يقال : غادره وأغدره إذا تركه والترك غير لائق ومنه الغدر ترك الوفاء.
والغدير ما غادره السيل لأن اللائق بحال السيل أن يذهب بالماء كله.
ولا يخفى أن اللائق بحال رب العزة أن لا يترك أحا من خلقه غير محشور وإلا كان قدحا في عمله وحكمته وقدرته.
قالت المشبهة : في قوله : وعرضوا على ربك دليل على أنه سبحانه في مكان يمكن أن يعرض عليه أهل القيامة وكذلك في قوله : لقد جئتمونا وأجيب بأنه تعالى شبه وقوفهم في الموضع الذي يسألهم فيه عن أعمالهم بالعرض عليه وبالمجيء إلى حكمه كما يعرض الجند على السلطان.
وانتصب صفا على الحال أي مصطفين ظاهرين ترى جماعاتهم كما يرى كل واحد لا يحجب أحدا أحدا.
والصف إما واحد وإما جمع كقوله يخرجكم طفلا غافر : أي أطفالا.
وقيل : صفا أي قياما وبه فسر قوله : فاذكروا اسم الله عليها صواف الحج : .
وقال القفال : يشبه أن يكون الصف راجعا إلى الظهور والبروز ومنه الصفصف للصحراء وهذا قريب من الأول.
وقد مر في الأنعام أن وجه التشبيه في قوله خلقناكم أنم يبعثون عراةلا شيء معهم ، أو المراد بعثناكم كما أنشأناكم وزعمهم أن لن يجعل الله لهم موعدا.
أي وقتا لإنجاز ما وعدوا على ألسنة الأنبياء إما أن يكون حقيقة وإما لأن أفعالهم تشبه فعل من يزعم ذلك.
ووضع الكتاب أي جنسه وهو صحف الأعمال.
والوضع إما حسي وهو أن يوضع كتاب كل إنسان في يده إما في اليمين أو في الشمال ، وإما عقلي ومعناه النشر والاعتبار.
فترى المجرمين مشفقين خائفين مما في الكتاب لأن الخائن خائف خوف العقاب وخوف الافتضاح.
ومعنى النداء في يا وويلتنا قد مر في المائدة في يا ويلتي أعجزت الآية : وقوله : صغيرة ولا كبيرة صفتان للهيئة أو المعصية أو الفعلة وهي عبارة عن الإحاطة وضبط كل ما صدر عنهم ، لأن الأشياء إما صغار وإما كبار ، فإذا حصر الصنفين فقد حصر الكل.
وعن الفضيل : ضجوا والله من الصغائر قبل الكبائر.
قلت : وذلك أن تلك الصغائر هي التي جرأتهم على الكبائر.
وعن ابن عباس : الصغير التبسم والكبيرة القهقهة.
وعن سعيد بن جبير : الصغيرة المسيس والكبيرة الزنا.
وجوز في الكشاف أن يريد ما كان عندهم صغائر وكبائر.
وتمام البحث في المسألة أسلفناه في أوائل سورة النساء في تفسير قوله : أن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه النساء : فتذكر ووجدوا ما عملوا حاضرا في الصحف مثبتا فيها أو وجدوا أجزاء ما عملو ظاهرا على صفحات أحوالهم ولا يظلم ربك أحدا استدل الجبائي بهعلى بطلان مذهب الأشاعرة في أن الأطفار يجوز أن تعذب بذنوب آبائهم فإن ذلك ظلم.
والجواب أن الظلم إنما يتصور في حق من تصرف في غير ملكه قالوا : لو ثبت أن له بحكم المالكية أن يفعل ما يشاء من غير اعتراض عليه لم يكن لهذا الإخبار فائدة.
وأجيب بأن تلك القضية بعد الدلائل العقلية علمت من مثل هذه الآية.
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : يحاسب الناس في القيامة على ثلاثة : يوسف وأيوب وسليمان يدعو المملوك فيقول له : ما شغلك عني ؟ فيقول جعلتني عبد الآدمي فلم تفرغني فيدعو يوسف فيقول : كان هذا عبدا مثلك ثم يمنعه ذلك أن عبدني فيؤمر به إلى النار.
ثم يدعى بالمبتلى فإذا قال : أشغلتني بالبلاء دعا بأيوب فيقول : قد ابتليت هذابأشد من بلائك فلم يمنعه ذلك عن عبادتي ويؤمر به إلى النار ، ثم يؤتى بالملك في الدنيا مع آتاه الله من الغنى والسعة فيقول : ماذا عملت فيما تيتك فيقول : شغلني الملك عن ذلك فيدعى بسليمان فيقول : هذا عبدي سليمان آتيته أكثر مما أتيتك فلم يشغله ذلك عن عبادتي اذهب فلا عذر لك فيؤمر به إلى النار ثم إنه سبحانه عاد على أرباب الخيلاء من قريش فذكر قصة آدم واستكبار إبليس عليه.
قال جار الله : قوله : كان من الجن كلام متسأنف جار مجرى التعليل بعد استثناء إبليس من الساجدين كأن قائلا قال : ما له يسجد فقيل : كان من الجن ففسق والفاء للتسبيب أي كونه من الجن سبب في فسقعه ولو كان ملكا لم يفسق لثبوت عصمة الملائكة.
وقال آخرون : اشتقاق الجن من الاستتار عن العيون فيشمل الملائكة والنوع المسمى بالجن.
ثم من لم يوجب عصمة الملك فظاهر ، ومن أوجب قال : كان بمعنى صار أي مسخ عن حقيقة الملائكة إلى حقيقة الجن ، وقد سلف هذا البحث بتمامه في أول سوة البقرة.
ومعنى فسق عن أمر ربه خرج عن طاعته.
وحكى الزجاج عن الخليل وسيبويه أنه لما أمر فعصى كان سبب فسقه هو ذلك الأمر ولولا ذلك الأمر الشاق لما حصل ذلك الفسق فلهذا حسن أن يقال : فسق عن أمر ربه .
وقال قطرب : هو على حذف المضاف أي فسق عن ترك أمره.
ثم عجب من حال من أطاع إبليس في الكفر.
والمعاصي وخالق أمر الله فقال : أفتتخذونه كأنه قيل أعقيب ما وجد منه من إلا باء والفسق تتخذونه وذريته أولياء من دوني وتستبدلونهم بي وقصة آدم وإبليس سمعها قريش من أهل الكتاب وعرفوا صحتها فلذلك صح الاحتجاج بها عليهم وإن لم يعتقدوا كون محمد صلى الله عليه وسلم نبيا بئس للظالمين بدلا أي بئس البدل من الله.
إبليس لمن استبدل به فأطاعه بدل طاعته.
قال الجبائي.
في الآية دلالة على أنه لا يريد الكفر ولا يخلقه في العبد وإلا لم يصح هذا الذم والتوبيخ ، وعورض بالعلم والداعي كما مر مرارا.
قال أهل التحقيق : إن الداعي لكفار قريش إلى ترك دين محمد صلى الله عليه وسلم هو النخوة والعب ولترفع والتبكر ، وهذا شأن إبليس ومن تابعه.
فكل غرضه من العلم أو العمل الفخر على الأقران والترفع على أبناء الزمان فإنه مقتد بإبليس وذريته وهذا مقام صعب نسأل الله الخلاص منه.
ثم دل على فساد عقيدة أهل الشرك وبطلان طريقتهم بقوله : ما أشهدتهم فالأكثرون على أن الضمير للشركاء والمراد أنهم لو كانوا شركاء لي في خلق السموات والأرض وفي خلق أنفسهم يعني لو كان بعضهم شاهدين خلق بعض مشاركين لي فيه كقوله : ولا تقتلوا أنفسكم لأمكن أن يكونوا شركاء لي في العبادة لكن الملزوم المساوي منتف فاللازم مثله يؤيد هذا التفسير قوله : وما كنت متخذ المضلين أي متخذهم عضدا أعوانا فوضع المضلين موضع الضمير نعيا عليهم بالإضلال.
وقيل : الضمير للمشركين الذي التمسوا طرد فقراء المؤمنين ، والمراد أنهم ما كانوا شركائي في تدبير العالم بدليل أني ما أشهدتهم خلق السموات والأرض ولا خلق أنفسهم وما اعتضدت بهم في تدبير الدنيا والآخرة ، بل هم قوم كسائر الخلق نظيره أن من اقترح عليك اقتراحات عظيمة فإنك تقول له : لست سلطان البلد ولا مدبر المملكة حتى تقبل منك كل اقتراحاتك.
وقيل : أراد أن هؤلاء الظالمين جاهلون بما جرى به القلم في الأزل من أحوال السعادة وضدها لأنهم لم يكونوا شاهدين خلق العالم ، فكيف يمكنهم أن يحكموا بحسن حالهم عند الله وبشرفهم ورفعتهم عند الخلق وبأضداد هذه الأحوال للفقراء.
ومن قرأ وما كنت بفتح التاء فالخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم والمعنى وما صح لك الاعتضاد بهم وما ينبغي لك أن تغتر بهم ، ثم عاد إلى تهويلهم بأحول يوم القيامة وأضاف الشركاء إلى نفسه على معتقدهم توبيخا لهم وفحوى الكلام : اذكر يا محمد أحوالهم وأحوال آلهتهم يوم القيامة إذ يقول الله لهم نادوا أي ادعوا من زعمتم أنهم شركائي فأهلتموهم للعبادة.
قال المفسرون : أراد الجن فدعوهم لم يذكر في هذه الآية أنهم كيف دعوا تلك الشركاء ولعل المراد بما في الآية الأخرى إنا كنا لكم تبعا فهل أنتم مغنون عنا إبراهيم : فلم يستجيبوا لهم ولم يدفعوا عنهم ضررا وجعلنا بينهم موبقا عن الحسن موبقا عداوة والمعنى عداوة هي في شدتها الهلاك كقولهم لا يكن حبك كلفا ولا بغضك تلفا .
وقال الفراء : البين الواصل والمراد جعلنا تواصلهم في الدنيا هلاكا يوم القيامة.
وفي الكشاف : الموبق المهلك وهو مصدر كالمورد أي جعلنا بينهم واديا من أودية جهنم مشتركا هو مكان الهلاك والعذاب الشديد يهلكون فيه جميعا.
وجوز أن يريد بالشركاء الملائكة وعزيرا وعيسى ومريم.
وبالموبق البرزخ أي وجعلنا بينهم أمدا بعيدا يهلك فيه السائرون لفرط بعده لأنهم في قعر جهنم وهم في أعلى الجنان.
قوله : فظنوا قيل : علموا وأيقنوا : والأقرب أن الكفار يرون النار نم مكان بعيد فيغلب على ظنونهم أنهم مخالطوها واقعون فيها في تلك الساعة من غير تأخير ولا مهلة لشدة ما يسمعون من تغيظها نظيره إذا رأتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا الفرقان : ولم يجدوا عنها مصرفا أي معدلا إلى غيرها لأن الملائكة يسوقونهم إليها آخر الأمر.
ولما ذكر أن الكفرة افتخروا على فقراء المسلمين بكثرة أموالهم ومتصرفاتهم وأجاب عن شبههم وأقوالهم الفاسدة وضرب الأمثال النافعة وحكى أهوال الآخرة قال : ولقد صرفنا وقد مر تفسيره في السورة المتقدمة.
وحين لم يترك الكفار جدالهم وكانوا أبدا يتعللون بالأعذار الواهية ختم الآية بقوله : وكان الإنسان أكثر شيء جدلا يعني أن الأشياء التي يتأتى منها الجدل ان فصلتها واحدا بعد واحد فإن الإنسان أكثرها خصوة فقوله : أكثر شيء كقوله أول مرة وقد مر في الأنعام .
وكثرة جدل الإنسان لسعة مضطربه فيما بين أوج الملكية إلى حضيض البهيمية ، فليس له في جانبي التصاعد والتسافل مقام معلوم.
قال أهل البرهان : قوله تعالى في سورة بني إسرائيل : وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى الاسراء : وقال في هذه السورة بزيادة ويستغفروا ربهم لأن المعنى هناك ما منعهم عن الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم إلا قولهم : أبعث الله بشرا رسولا ، هلا بعث ملكا وجهلوا أن التجانس يورث التوانس.
ومعناه في هذا الموضع ما منعهم من الإيمان والاستغفار استغفروا ربكم إنه كان غفارا نوح : وكذا قوم هود ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا إليه هود : وقوم صالح فاسغفروه ثم توبوا إليه إن ربي قريب مجيب هود : وقوم شعيب واستغفروا ربكم ثم توبوا إليه إن ربي رحيم ودود هود : فلما خوفهم سنة الأولين أجرى المخاطبين مجراهم.
والحاصل أنهم لا يقدمون على الإيمان والاستغفار إلا عند نزول عذاب الاستئصال أو عند تواصل أصناف البلاء عيانا.
ومن قرأ بضمتين أراد أنواعا جميع قبيل.
قالت المعتزلة : في الآية دلالة على أنه لا مانع من الإيمان أصلا.
وقالت الأشاعرة : العلم بأنه لا يؤمن والداعي الذي يخلقه الله في الكافر يمنعانه ، فالمراد فقدان الموانع المحسوسة.
ثم بين أنه إنما أرسل الرسل مبشرين بالثواب على الطاعة ومنذرين بالعقاب على المعصية لكي يؤمنوا طوعا وبين أن مع هذه الأحوال يجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا ويزيلوا ويبطلوا به الحق من إدحاض القدم وهو إزلاقها واتخذوا آياتي وما أنذروا أي الذي أنذروا من العقاب أو إنذارهم هزوا موضع استهزاء.
قال جار الله : جدالهم قولهم للرسل ما أنتم إلا بشر مثلنا يس : ولو شاء الله لأنزل ملائكة المؤمنون : وما أشبه ذلك.
قال أهل العرفان : قوله : ومن أظلم ممن بآيات ربه أي بالقرآن بدليل قوله : أن يفقهوه وبتذكير الضمير.
فأعرض عنها ونسي ما قدمت يداه من الكفر والمعاصي فلم يتفكرون في عاقبتها ولم يتدبروا في جزائها متمسك القدرية.
وإنما قال أهل الفرفان : قوله : ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه أي بالقرآن بدليل قوله : أن يفقهوه وبتذكير الضمير.
فأعرض عنها ونسي ما قدمت يداه من الكفر والمعاصي فلم يتفكروا في عاقبتها ولم يتدبروا في جزائها متمسك القدرية.
وإنما قال في السجدة ثم أعرض عنها الآية : لأن ما في هذه السورة في الكفار الأحياء الذين إيمانهم متوقع بعد ، أي ذكروا فأعرضوا عقب ذلك.
وما في السجدة في الكفار الأموات بدليل قوله : ولو ترى إذ المجرمون ناكسوا رؤوسهم السجدة : أي ذكروا مرة بعد أخرى وزمانا بعد زمان ثم أعرضوا عنها بالموت فلم يؤمنوا وانقطع رجاء إيمانهم.
وقوله إنا جعلنا وقد مر تفسيره في الأنعام إلى قوله : فلن يهتدوا إذا أبدا متمسك الجبرية وقلما تجد في القرآن دليلا لأحد الفريقين إلا ومعه دليل للفريق الآخر فهذا شبه ابتلاء من الله ، ولعله أراد بذلك غظهار مغفرته.
ورحمته على عباده كما قال : وربك الغفور ذو الرحمة قال المفسرون الضمير في قوله : ولقد صرفنا في هذا القرآن للناس والموعد القيامة ، والمئل الملجأ يقال وأل إذا نجا ، ووأل إليه إذا لجأ إليه.
قال الإمام فخر الدين الرازي : إنا ذكر لفظ المبالغة في المغفرة دون الرحمة لأن المغفرة ترك الإضرار ، والرحمة إيصال النفع ، وقدرة الله تعالى تتعلق بالأول ، لأن ترك أضرار لا نهاية لها ممكن ولا تتعلق بالثاني لأن فعل ما لا نهاية له محال.
أقول : هذا فرق دقيق لو ساعده النقل على أن قوله ذو الرحمة أيضا لا يخلو عن مبالغة ، وكثيرا ما ورد في القرآن إنه غفور رحيم بلفظ المبالغة في الجانبين.
وفي تعلق القدرة بترك غير التمناهي أيضا نظر ، لأن مقدورات الله متناهية لا فرق في ذلك بين المبقي والمتروك.
ثم أشار إلى قرى الأولين اعتبارا لغيره فقال : وتلك القرى فاسم الإشارة مبتدأ وفيه تعظيم لشأنهم أو تبعيد لزمانهم ومكانهم ، والقرى صفة وما بعده خبره ولا يخفى حذف المضاف أي وتلك أصحاب القرى أهلكناهم ويجوز أن يكون تلك القرى منصوبا بإضمار أهلكنا على شريطة التفسير.
وجعلنا لزمان إهلاكهم أو لإهلاكهم أو وقت هلاكم موعدا وعدا أو وقت وعد لا يتأخرون عنه كما ضربنا

الريف الكيني يأوي العديد من أنواع الحيوانات الوحشية كحمر الوحش التي ترى وهي ترعى العشب قرب الحدود الجنوبية للقطر.
كينيا دولة تقع على الساحل الشرقي لإفريقيا، وتمتد من المحيط الهندي إلى عمق القارة الإفريقية، ويمر خط الاستواء عبر وسطها.
والمنطقة الساحلية ذات مناخ مداري حار ورطب.
وتمتد عبر الساحل شواطئ رملية جميلة، وبحيرات ساحلية مالحة، ومستنقعات ومساحات مغطاة بالغابات المطيرة.
وإلى الداخل، تمتد منطقة سهلية واسعة لتغطي ثلاثة أرباع مساحة القطر.
ونتيجة للمناخ الشديد الجفاف والتربة الفقيرة عموما؛ فإن الحياة النباتية فقيرة.
ولكن توافر التربة الخصبة وسقوط كميات كافية من الأمطار ساعدا على قيام نشاط زراعي مكثف في المنطقة الجنوبية الغربية المرتفعة؛ وهذا هو السبب في أن معظم سكان كينيا يعيشون في هذه المنطقة.
تعيش في كينيا مجموعة رائعة ومتنوعة من الحيوانات الوحشية، تشمل: الفيلة والأسود والزراف والخراتيت وحيد القرن وحمر الوحش؛ مما يجذب الآلاف من السياح لزيارة كينيا سنويا.
ولحماية الحياة الفطرية بالقطر أنشأت الحكومة عدة متنزهات وطنية، ومحميات للحيوانات الوحشية، تعد الأفضل من نوعها في إفريقيا.
وبالرغم من أن صيد الحيوانات البرية محظور، إلا أن أعمال الصيد الجائر ما تزال مستمرة حيث تقتل بعض الحيوانات كالفيلة، من أجل أنيابها والخراتيت من أجل قرونها.
يتكون كل سكان كينيا تقريبا من الأفارقة السود، ويعيش معظمهم في المناطق الريفية على الزراعة ورعي الماشية، ولكن كثيرا من سكان الريف ينزحون إلى المدن سنويا، مما نتج عنه نمو سريع في المناطق الحضرية، ومنها نيروبي العاصمة وأكبر مدينة في البلاد.
حكمت إنجلترا كينيا من عام م حتى استقلالها في عام م.
وخلال هذه الفترة، أثر البريطانيون تأثيرا كبيرا على الحياة الثقافية والاقتصادية في كينيا، ولكن بعد الاستقلال، اتخذ الكينيون بعض الخطوات لتأصيل التراث الإفريقي لبلادهم.
نظام الحكم خريطة كينيا نظام الحكم في كينيا جمهوري، ويكفل الدستور الذي أجيز عام م، الحقوق السياسية للمواطنين مثل حرية التدين وحرية الرأي، كما يحق لكل مواطن بلغ الثامنة عشرة فما فوق التصويت في الانتخابات.
الحكومة الوطنية.
يترأس الحكومة في كينيا رئيس الجمهورية، يساعده مجلس وزراء يتكون من نحو وزيرا، يترأس كل منهم إحدى الإدارات التنفيذية للحكومة.
ويعد نائب رئيس الجمهورية عضوا في مجلس الوزراء، أما قوانين البلاد فتشرعها جمعية وطنية تتكون من عضو.
ينتخب المواطنون الذين لهم حق التصويت رئيس الجمهورية و عضوا من أعضاء الجمعية الوطنية لمدة خمس سنوات، ويقوم رئيس الجمهورية بتعيين بقية الأعضاء البالغ عددهم عضوا، كما يختار نائبا لرئيس الجمهورية من بين أعضائها.
ويتعين على المرشحين لرئاسة الجمهورية أن يرشحوا أنفهسم في الوقت نفسه لمقاعد الجمعية الوطنية.
ولكي يفوز المرشح برئاسة الجمهورية، لابد أن يكون قد فاز بعضوية الجمعية الوطنية أيضا.
الحكومة المحلية.
أما في مجال الحكومة المحلية، فإن القطر مقسم إلى سبعة أقاليم بالإضافة إلى محافظة مستقلة للعاصمة نيروبي.
وكل إقليم مقسم إلى مقاطعات، وكل مقاطعة مقسمة إلى محافظات.
ويرأس كل إقليم ومقاطعة مفوض لدى رئيس الجمهورية.
أما المحافظات، فيرأسها الزعماء المحليون وهم مسؤولون لدى مفوضي الأقاليم.
وبالنسبة لمدينة نيروبي، فإنه توجد مفوضية تباشر شؤون الحكم في المحافظة، كما توجد مجالس للمساعدة في حكم المقاطعات الريفية والمدن في كل أنحاء كينيا.
نيروبي العاصمة وأكبر مدينة في كينيا.
تبين الصورة مركز المدينة، وبه كثير من المباني الحديثة.
الأوضاع السياسية.
لم يكن في كينيا في الفترة بين عامي و م سوى حزب واحد مسموح له بالعمل، وهو حزب الاتحاد الوطني الإفريقي لكينيا كانو ؛ لذلك فإن المرشحين الذين كانوا يفوزون في انتخابات الحزب التمهيدية، كانوا سيفوزون حتما في الانتخابات العامة.
وبالرغم من أن حزب كانو لايواجه معارضة خارجية، فإنه توجد منافسات داخل الحزب وتتسم الانتخابات التمهيدية بالصراع الحاد.
وفي نهاية عام م سمح لباقي الأحزاب السياسية بالعمل.
ويعد الحزب الديمقراطي والمنبر لإعادة الديمقراطية بفرعيه من أكبر الأحزاب بعد حزب كانو.
المحاكم.
محكمة الاستئناف أعلى محكمة في كينيا، ودورها النظر في الاستئناف من المحاكم الصغرى، والقضايا التي تتعلق بدستورية القوانين.
وتشمل المحاكم الصغرى في كينيا محاكم القضاة المقيمين ومحاكم القضاة الإقليميين.
القوات المسلحة.
تشمل القوات المسلحة في كينيا الجيش، وقوة جوية وأسطولاصغيرا وحرسا للسواحل.
ويبلغ عدد العاملين في القوات المسلحة شخص.
والخدمة في القوات المسلحة طوعية بالكامل.
السكان العمائر السكنية توفر المأوى لكثير من الكينيين الذين يقطنون في المناطق الحضرية.
المبنى أعلاه في نيروبي بجوار منطقة مغطاة بالأعشاب، يلعب فيها الأولاد كرة القدم.
عدد السكان وأصولهم العرقية.
يبلغ عدد سكان كينيا نسمة، ويتزايدون بمعدل سنويا وهو من أعلى المعدلات في العالم.
ويعيش حوالي من السكان في المناطق الريفية، وحوالي في المناطق الحضرية.
ويبلغ عدد سكان نيروبي، أكبر مدينة في البلاد نحو نسمة.
يتكون من سكان كينيا من الأفارقة السود.
والمجموعات السكانية الأخرى حسب حجمها تتكون من: الهنود الآسيويين، والأوروبيين وبشكل رئيسي: البريطانيين ، والعرب.
ينتمي الكينيون الأفارقة إلى نحو مجموعة عرقية مختلفة.
أكبر مجموعة هي الكيكويو أو الجيكويو، وتشكل حوالي من السكان.
كما توجد أربع مجموعات أخرى هي الكالنجي والكامبا واللوهيا واللوو، وتشكل كل منها نسبة تتراوح بين و من السكان.
تتمثل عوامل التفرقة بين المجموعات العرقية في كينيا، في اللغات واللهجات المختلفة لهذه المجموعات،كما تتمثل في أنماط الحياة المختلفة التي تتبعها هذه المجموعات في كثير من المناطق.
وقد أدى الاختلاف في التطور الاقتصادي والاجتماعي إلى احتكاكات بين هذه المجموعات في بعض الأحيان، ولكن منذ الاستقلال، استطاعت الحكومة الكينية تحقيق بعض التقدم في خلق شعور بالوحدة الوطنية بين السكان.
اللغات.
معظم المجموعات العرقية في كينيا لها لغاتها أو لهجاتها الخاصة.
ولا يعرف بعض الكينيين سوى لغتهم المحلية.
غير أن عددا كبيرا من الكينيين يعرفون اللغة السواحيلية بالإضافة إلى لغاتهم المحلية.
وتستخدم اللغة السواحيلية، وهي اللغة القومية في كينيا، في التفاهم بين السكان من المجموعات العرقية المختلفة، كما يعرف الكثير من الكينيين المتعلمين اللغة الإنجليزية، وهي اللغة الرسمية في البلاد.
المستوطنات الريفية ذات المباني المسقوفة بالقش تنتشر في الريف الكيني.
ويعيش معظم سكان كينيا في المناطق الريفية.
في الصورة أعلاه نساء من الكيكويو مع أطفالهن، ويمثل الكيكويو أكبر المجموعات العرقية في كينيا.
أنماط المعيشة.
يعيش معظم سكان الريف في كينيا في مزارع صغيرة، ويكسبون عيشهم من زراعة المحاصيل وتربية المواشي.
وتكافح معظم الأسر الريفية لإنتاج ما يكفيها من الغذاء للاستهلاك الخاص.
ولكن البعض يستطيعون إنتاج فائض للبيع في الأسواق.
كذلك يعمل كثير من المزارعين في وظائف بدوام جزئي، لزيادة دخلهم فيعمل بعضهم حدادين أو نجارين أو خياطين أو صانعي أحذية، أو غير ذلك من الحرف.
هذا إضافة إلى الذين يعملون بدوام جزئي في المزارع الكبيرة خاصة مزارع البن والشاي التابعة لملاك الأراضي الأغنياء.
يشكل الرحل حوالي من سكان كينيا، ويكسبون عيشهم من تربية المواشي، ويترحلون من مكان إلى آخر طلبا للمرعى والماء لحيواناتهم التي يعتمدون عليها في الحصول على الغذاء.
وهم يقيمون مكانة الشخص الاجتماعية بعدد ما يملكه من حيوانات.
ومن أكبر القبائل الرحل في كينيا قبائل الماساي، التي يتميز أفرادها بالنحافة وطول القامة.
ويشتهرون كذلك بالاستقلالية والاعتداد بالنفس، والمهارة في استخدام السلاح.
انظر: الماساي.
يحرص سكان المناطق الريفية في كينيا على إقامة علاقات ودية للغاية فيما بينهم.
وبالرغم من أن معظهم مضطرون للعمل الشاق لكسب عيشهم، فإنهم يحرصون على القيام بزيارات ودية منتظمة إلى جيرانهم.
ينتقل كثير من الكينيين من سكان الريف كل سنة إلى المدن بحثا عن العمل.
ويعمل معظم سكان الحضر في كينيا في المتاجر والمصانع ومكاتب الحكومة، أو الأعمال الحرة.
ويتعين على الكينيين الذين ينتقلون إلى المدن أن يكيفوا أنفسهم على الإيقاع السريع وأوقات العمل المنتظمة، والعلاقات غير الشخصية التي تميز الحياة في تلك المناطق الحضرية.
ولكن بالرغم من ذلك، فإن معظم الكينيين يقيمون صلات وثيقة مع أصدقائهم وأقربائهم، الذين يقيمون في الريف، وذلك من خلال القيام بالزيارات وكتابة الرسائل بصفة منتظمة.
يعقد الكينيون أهمية كبيرة على كبر حجم الأسرة.
وكثير من الأسر الكينية لديها ستة أطفال أو أكثر، مما يجعل النساء مشغولات في العناية بأطفالهن.
هذا بالإضافة إلى أن معظم النساء في الأسر التي تعمل في الزراعة يشاركن في أعمال زراعة المحاصيل وحصادها، كما أن البعض منهن يعملن بدوام جزئي في المزارع الكبيرة.
تعترف الحكومة الكينية بالمساواة بين الجنسين؛ لذلك فهي تشجع النساء على التعليم، وتولي بعضهن الوظائف ذات الأجور المرتفعة.
ولقد نجح بعض النساء في تحقيق ذلك، ولكن معظمهن أكثر انشغالا بالعناية بالأطفال، والعمل في الزراعة حيث لايجدن الوقت الكافي للتأهيل لمثل هذه الوظائف.
يعيش سكان كينيا من العرب والأوروبيين والهنود في الغالب في المنطقة الساحلية وفي مدينة نيروبي.
ويعمل معظمهم في مجال الأعمال الحرة، أو يحتلون وظائف مهنية عالية الأجور.
الإسكان.
يعيش معظم الكينيين من سكان الريف في منازل صغيرة مبنية من الطين، أو من حزم من أغصان الشجر، ومسقوفة بالقش، وأرضياتها من التراب.
وتعيش نسبة صغيرة من سكان الحضر في مساكن مماثلة.
ويوجد مثل هذا النوع من المساكن في المدن مكدسا في أحياء عشوائية.
ويوجد في المدن الكينية كذلك كثير من المنازل الحديثة المشيدة بالحجر والإسمنت، وهي تتفاوت بين الوحدات البسيطة غير المكلفة للطبقة العاملة، والمنازل الكبيرة ومباني الشقق المكلفة للطبقات الغنية.
الملابس.
يرتدي معظم الرجال في كينيا قمصانا من القطن، وسراويل طويلة أو قصيرة، بينما يرتدي بعض الرجال من سكان المدن السترات الكاملة على الطراز الغربي.
أما معظم النساء فيرتدين فساتين من القطن أو قمصانا خارجية وتنورات، بينما يرتدي بعض سكان الريف خاصة الرحل منهم قطعا من القماش يلفونها حول أجسامهم.
الطعام والشراب.
الغذاء الرئيسي للكينيين هو الذرة الصفراء التي تطحن ثم تطبخ عصيدة، وتؤكل مع حساء من الخضراوات.
وقد يضاف إليها اللحم أو السمك عند الاستطاعة.
وتشكل الجعة مشروبا شعبيا مفضلا.
الترويح.
يمثل الرقص إحدى وسائل الترويح المفضلة في كينيا، حيث يستمتع معظم الكينيين بممارسة الرقص، ومشاهدة العروض الراقصة.
ومن وسائل الترويح الأفلام السينمائية أيضا، حيث يذهب السكان إلى دور السينما لمشاهدتها، بينما تقوم وحدات سينمائية متنقلة بعرضها في المناطق الريفية بشكل منتظم.
تحتل كرة القدم المرتبة الأولى بوصفها أفضل رياضة لدى الكينيين، ويلعبها الصغار والكبار للترويح عن أنفسهم، بينما تجذب المباريات بين الفرق أعدادا كبيرة من المتفرجين.
ومن الألعاب الرياضية الأخرى المفضلة، ألعاب القوى.
وقد نال العداؤون الكينيون كثيرا من الميداليات في المنافسات العالمية.
الديانات.
يدين أكثر من من الكينيين بالنصرانية.
وينتمي نحو ثلثي هؤلاء إلى المذهب البروتستانتي، ونحو ثلثهم إلى المذهب الكاثوليكي.
ويدين حوالي من السكان، بالديانات الإفريقية التقليدية التي تؤمن بوجود كائن أعلى، وتؤمن كذلك بوجود العديد من الأرواح التي يعتقدون أنها تستطيع التأثير على الأحداث.
أما المسلمون فيبلغ عددهم نحو من السكان.
التعليم نال اهتماما متزايدا في كينيا منذ الاستقلال عام م؛ حيث تم إنشاء كثير من المدارس في البلاد منذ ذلك التاريخ.
التعليم.
لايلزم القانون في كينيا أولياء الأمور بإرسال أطفالهم إلى المدارس، ولكن كثيرا من الكينيين يؤمنون بأهمية التعليم بوصفه وسيلة لتحقيق حياة أفضل لأطفالهم.
ويجد نحو من الأطفال الفرصة لإكمال تعليمهم الأولي على الأقل.
ومنذ الاستقلال استطاعت الحكومة تحقيق زيادة كبيرة في عدد المدارس، استجابة للطلب المتزايد من قبل المواطنين على فرص التعليم لأطفالهم.
وبالإضافة إلى المدارس التي تديرها الحكومة في معظم أنحاء البلاد، أنشأت مجموعات من المواطنين مدارس خاصة في أماكن كثيرة لاتوجد بها مدارس حكومية.
وتسمى هذه المدارس مدارس العون الذاتي أو مدارس هارامبي.
وتعني كلمة هارامبي باللغة السواحيلية التضامن.
والتعليم الأولي مجاني في كينيا في المدارس الحكومية، ولكن على التلاميذ في المدارس الثانوية ومدارس هارامبي دفع رسوم مدرسية.
وفي مجال التعليم العالي، يوجد في كينيا ثلاث جامعات هي الجامعة الكينية في نيروبي، وجامعة كينياتا في نيروبي وجامعة موي في مدينة إلدوريت، إضافة إلى عدد من كليات ومعاهد للتعليم العالي.
الفنون.
يمارس كثير من الكينيين نحت التماثيل وعمل الحلي وغيرها.
ويقومون أيضا بزخرفة مطابخهم، وأدواتهم المنزلية بطريقة فنية.
وقد ابتكر الكينيون أيضا رقصات ذات مستوى فني رفيع يؤدونها أثناء احتفالات الميلاد والزواج والجنائز.
السطح والمناخ تبلغ مساحة كينيا كم ، وتنقسم إلى ثلاث مناطق متميزة هي: المنطقة المدارية الساحلية.
منطقة السهول الجافة.
المنطقة الداخلية الخصبة.
المنطقة الساحلية.
شريط ضيق من الأرض، على ساحل المحيط الهندي، وتضم شواطئ جميلة وبحيرات ساحلية مالحة، ومستنقعات لنباتات المانجروف، وأشجار جوز الهند والبلاذر الأمريكي، وقليلا من الغابات المطيرة الصغيرة.
ومناخ هذه المنطقة حار ورطب طوال السنة حيث يرتفع متوسط درجة الحرارة إلى نحو م وسقوط الأمطار إلى نحو سم سنويا.
والتربة خصبة في معظم أجزاء هذه المنطقة خاصة في الجنوب.
وتقع ممباسا، ثاني أكبر مدن كينيا، وميناؤها الرئيسي على هذا الساحل.
السهول.
تمتد من المنطقة الساحلية نحو الداخل، وتغطي نحو ثلاثة أرباع مساحة كينيا، وتشكل سلسلة من الهضاب، ترتفع تدريجيا من مستوى البحر على الساحل إلى حوالي متر في الداخل.
وتنمو عليها الشجيرات والنباتات الكثيفة والحشائش، وهي تمثل أكثر المناطق جفافا في كينيا.
حيث يتراوح سقوط الأمطار في معظم أجزائها ما بين إلى سم سنويا.
وتوجد في الجزء الشمالي منها منطقة واسعة يسودها مناخ شبه صحراوي.
ويقل سقوط الأمطار فيها عن سم سنويا.
أما متوسط درجات الحرارة فإنه يتفاوت حسب الارتفاع، ويتراوح ما بين م في الأماكن المنخفضة و م في الأماكن المرتفعة.
منطقة السهول من أقل المناطق سكانا في كينيا، ولاتوجد بها مدن أو قرى كبيرة.
ويتكون سكانها من مجموعات من الرحل تجوب المنطقة، بحثا عن المراعي والمياه لمواشيهم، وذلك بسبب الجفاف الذي لايساعد على قيام نشاط زراعي مكثف.
الأراضي المرتفعة تقع في الجزء الجنوبي الغربي من كينيا وتحتوي على جبال وأودية وهضاب، وتعد بفضل خصوبة تربتها وجودة مناخها المنطقة الزراعية الرئيسية في كينيا.
يعمل الرجل الذي يبدو في الصورة في إحدى المزارع الكبيرة للشاي في الأراضي المرتفعة.
المناطق المرتفعة.
تقع الأراضي المرتفعة في جنوب غربي كينيا، وتغطي أقل من ربع مساحة البلاد.
وتتكون من جبال وهضاب وتلال، وفي طرفها الشرقي يقع جبل كينيا وهو أعلى نقطة في البلاد، حيث يصل ارتفاعه إلى م فوق سطح البحر، ولايفوقه ارتفاعا في إفريقيا إلا جبل كيليمنجارو في تنزانيا.
وهذان الجبلان هما بركانان خامدان.
ويقع كلاهما قريبا من خط الاستواء.
وبالرغم من ذلك فإن قمتيهما مغطاتان بالثلج والأنهار الجليدية.
وتغطى الغابات والحشائش معظم الأراضي المرتفعة.
وتضم المنطقة أكبر جزء من التربة الخصبة في كينيا، فخصوبة الأرض، والمناخ المناسب للزراعة؛ يجعلان من الأراضي المرتفعة المنطقة الزراعية الرئيسية في كينيا.
ويبلغ متوسط درجات الحرارة في هذه المنطقة م، ويتراوح سقوط الأمطار ما بين إلى سم سنويا.
ويعيش نحو من سكان كينيا في الأراضي المرتفعة، وتقع فيها نيروبي أكبر مدينة في كينيا.
يقسم وادي الأخدود العظيم الأراضي المرتفعة إلى قسمين: شرقي وغربي.
ويحتوي هذا الوادي العميق الذي يقطع الجزء الأكبر من شرقي إفريقيا من الشمال إلى الجنوب على أكثر أنواع الأراضي خصوبة في القارة.
الأنهار والبحيرات.
النهران الرئيسيان في كينيا، هما نهرا آثي وتانا، وينبع كلاهما من الأراضي المرتفعة، ليصبا في المحيط الهندي.
ويسمى الجزء الشرقي من آثي نهر جالانا.
وتغطي بحيرة تيركانا التي تسمى أيضا بحيرة رودلف مساحة كم ، وتقع في أقصى الشمال، ويمتد طرفها الشمالي إلى أثيوبيا.
وتقع بحيرة فكتوريا أكبر بحيرة في إفريقيا في الطرف الغربي من كينيا، ولكن الجزء الأكبر من البحيرة التي تعرف في كينيا باسم فكتوريا نيانزا، يقع داخل حدود أوغندا وتنزانيا.
وتغطي البحيرة كم يقع منها نحو كم في كينيا.
الحيوانات.
تشتهر كينيا عالميا بحيواناتها البرية.
وتشكل السهول والأراضي المرتفعة نسبيا موطنا لأعداد كبيرة من الحيوانات الرائعة كالظباء، والجاموس، والتشيتا، والفيلة، والزراف، والنمور الرقطاء، والأسود، والكركدن، وحمر الوحش، التي تجوب السهوب المفتوحة، بينما تسبح التماسيح وأفراس النهر في الأنهار، وتجمعات المياه، هذا بالإضافة إلى أعداد كبيرة من الطيور الكبيرة كالعقبان والنعام واللقالق، وعشرات الأنواع من الطيور الصغيرة ذات الألوان الزاهية.
ومما يؤسف له أن أعدادا كبيرة من الحيوانات الوحشية قد قتلت خلال السنوات الماضية، حتى أصبحت معها بعض الأنواع مهددة بالانقراض.
ولقد قتل كثير من هذه الحيوانات من قبل صيادين يحملون تراخيص قانونية للصيد.
ولكن معظم الحيوانات،سقطت ضحية لسارقي الصيد الذين يمارسون الصيد الجائر.
وفي أواسط القرن العشرين الميلادي قامت الحكومة بإنشاء عدد من المتنزهات الوطنية ومحميات الحيوانات البرية لحمايتها من الصيادين غير المرخص لهم، كما قامت بفرض حظر عام على الصيد عام م للغاية نفسها.
ويقوم حاليا آلاف من السياح بزيارة المتنزهات الوطنية، ومحميات الحيوانات البرية، للتمتع بمشاهدتها وتصويرها.
الاقتصاد مصنع لتجميع السيارات قرب نيروبي وهو واحد من المصانع العديدة التي تم إنشاؤها في كينيا منذ الستينيات من القرن العشرين، وقد وفرت هذه المصانع كثيرا من فرص العمل للكينيين.
يعد الاقتصاد الكيني اقتصادا ناميا، وتمثل فيه الزراعة النشاط الاقتصادي الرئيسي حيث تسهم بأكثر من ثلث الإنتاج الاقتصادي في البلاد، كما تستخدم عددا أكبر من العاملين مقارنة بأي نشاط اقتصادي آخر في البلاد.
أما الصناعات التحويلية فإنها تزداد أهمية في كينيا، وتسهم مع الصناعات الإنشائية بنحو خمس الإنتاج الاقتصادي، بينما تسهم الصناعات الخدمية التي تشمل: قطاعات التمويل والحكومة والسياحة وتجارتي الجملة والتجزئة، بمعظم بقية الإنتاج الاقتصادي.
أما قطاع التعدين فإنه قليل الأهمية في الاقتصاد الكيني وهو متروك للقطاع الخاص، ولكن الحكومة تطبق كثيرا من اللوائح والإجراءات التنظيمية على هذا النوع من النشاط.
الزراعة.
ينقسم النشاط الزراعي في كينيا بالتساوي تقريبا بين إنتاج المحاصيل النقدية، ومحاصيل الاكتفاء المعيشي المحلي، وهي المحاصيل التي ينتجها المزارعون لاستهلاكهم الخاص.
والمحصول النقدي الرئيسي في كينيا هو البن، الذي يشكل أهم مصدر للدخل في البلاد.
وتشمل المحاصيل النقدية الأخرى البلاذر والقطن والأناناس وقصب السكر والشاي وحشيشة الحمى، التي تستخدم في صناعة المبيدات الحشرية، والسيزال الذي يستخدم في صناعة الألياف.
أما أهم محصولات الاكتفاء المعيشي المحلي، فهو الذرة الصفراء التي تجفف وتطحن في شكل دقيق يسمى بوشو.
ومن محصولات الاكتفاء المعيشي المحلي الأخرى: الموز، والفاصوليا، والمنيهوت، والبطاطس، والبطاطا الحلوة، والقمح.
ويتم بيع جزء من محاصيل الاكتفاء المعيشي المحلي هذه، إضافة إلى لحوم الأبقار والألبان للحصول على النقد ولكن على نطاق محدود.
يمتلك معظم المزارعين الكينيين المزارع التي يعملون فيها أو يستأجرونها من الحكومة.
ومعظم المزارع صغيرة المساحة.
ولكن توجد مزارع كبيرة لإنتاج المحاصيل النقدية خاصة البن والشاي.
وتتفاوت مساحات المزارع الصغيرة بين أقل من هكتار و هكتارا.
بينما تتفاوت مساحات المزارع الكبيرة بين وأكثر من هكتار.
ويستخدم معظم المزارعين الكينيين معدات بدائية في عملهم، بيد أن هناك توسعا في استخدام المعدات الحديثة منذ الستينيات من القرن العشرين.
التصنيع.
تشمل المنتجات الصناعية الرئيسية في كينيا: الإسمنت والكيميائيات والأدوات المنزلية والآلات الخفيفة، والسيارات، والورق ومنتجاته، والمنسوجات.
وتعد معالجة الأغذية نشاطا صناعيا مهما في كينيا.
وتوجد في مدينة ممبسا مصفاة للنفط، تقوم بتصفية النفط المستورد.
وأهم مركزين صناعيين في كينيا هما: مدينتا نيروبي وممبسا.
السياحة تمثل نشاطا اقتصاديا مهما في كينيا ويقوم آلاف السياح بزيارة كينيا كل سنة لمشاهدة الحيوانات البرية وتصويرها.
الزرافتان أعلاه تتجولان في إحدى محميات الحيوانات البرية.
السياحة.
تسهم السياحة في الاقتصاد الكيني بأكثر مما يسهم به أي نشاط اقتصادي آخر ماعدا إنتاج وبيع البن.
ويزور كينيا أكثر من سائح سنويا، للاستمتاع بالمناظر الطبيعية الجميلة للمنطقة الساحلية، وخصوصا لمشاهدة الحيوانات البرية وتصويرها أثناء رحلات السفاري.
ويزيد ما تدره السياحة على البلاد على مليون دولار أمريكي سنويا.
كما يوفر النشاط السياحي فرص العمل لأكثر من كيني.
التعدين.
لاتمتلك كينيا سوى القليل من المعادن الثمينة.
ويتركز النشاط التعديني في إنتاج الصودا، وفلوريد الكالسيوم البلوري، والملح، والأحجار الكريمة، وشبه الكريمة.
التجارة الخارجية.
الصادرات الرئيسية لكينيا هي: البن، والشاي، والمنتجات النفطية، وتشمل الصادرات الأخرى: الإسمنت، والزهور، واللحوم، والأناناس والسيزال.
أما الواردات، فتشمل: الآلات الصناعية، والحديد، والفولاذ، والنفط.
والشركاء التجاريون الرئيسيون لكينيا إنجلترا واليابان وألمانيا والولايات المتحدة الأمريكية.
النقل والاتصالات.
تربط السكك الحديدية والطرق المرصوفة بين المدن الرئيسية في كينيا، ولكن معظم الطرق في البلاد غير مرصوفة.
بينما تقل ملكية السيارات عن .
وينتقل كثير من الكينيين من مكان إلى آخر في حافلات أو سيارات أجرة مزدحمة، تسمى ماتاتوس ويوجد مطاران دوليان في نيروبي وممباسا.
وممباسا هي الميناء البحري الرئيسي كذلك.
تقوم محطة صوت كينيا التي تمتلك الحكومة شبكتها بتقديم برامج إذاعية وتلفازية باللغات المحلية واللغتين السواحيلية والإنجليزية.
أما ملكية أجهزة المذياع والتلفاز، فتبلغ جهاز مذياع واحدا لكل شخصا، وجهاز تلفاز واحدا لأقل من من السكان.
وتصدر ثلاث صحف في كينيا؛ اثنتان منها بالإنجليزية وواحدة بالسواحيلية.
نبذة تاريخية التاريخ القديم.
عثر العلماء على بعض أقدم الآثار البشرية المعروفة في وادي الأخدود العظيم في شرقي إفريقيا بما في ذلك أجزاء من كينيا.
وقد دفعت بعض الدراسات التي قام بإجرائها أفراد من عائلة ليكي عائلة من علماء الأنثروبولوجيا وعلماء آخرون إلى الاعتقاد بأنه ربما تكون هناك مجموعات من البشر قد استوطنت هذه المنطقة منذ مليوني سنة انظر: ليكي، عائلة.
ولكن لايعرف حتى الآن إلا القليل عن حياة هؤلاء الناس.
ومنذ حوالي سنة بدأت مجموعات مختلفة من الناس في النزوح إلى منطقة كينيا من أجزاء مختلفة من إفريقيا.
وهذه المجموعات الأولى هم أسلاف الكينيين الحاليين، وكانوا يمارسون الزراعة والرعي والصيد.
تواريخ مهمة في كينيا القرن العاشر قبل الميلاد .
مجموعات مختلفة من البشر من أجزاء أخرى من القارة بدأت الاستيطان في كينيا.
في القرن الثامن الميلادي سيطر العرب على المنطقة الساحلية.

يدرس الآثاريون أي دليل يمكن أن يساعدهم على فهم حياة الناس الذين عاشوا في الأزمنة القديمة.
وتتراوح الأدلة الأثرية بين بقايا مدينة كبيرة، وقلة من فلق قطع الحجارة، التي تركها أحد الذين كانوا يصنعون الأدوات الحجرية منذ أزمان بعيدة.
إن الأنواع الثلاثة الأساسية للدليل الأثري هي: المعثورات المصنوعة الظواهر المعثورات الطبيعية.
أما بالنسبة إلى المعثورات المصنوعة، فهي تلك المواد التي صنعها الإنسان ويمكن أن تنقل من مكان إلى آخر دون إحداث تغيير على مظهرها.
وهي تشتمل على مواد مثل النصال والقدور والخرز.
كما يمكن أن تشتمل بالنسبة إلى مجتمع ذي تاريخ مكتوب على الألواح الطينية وعلى سجلات أخرى مكتوبة.
أما الظواهر فتتألف بصورة رئيسية، من البيوت والمقابر وقنوات الري، ومنشآت عديدة أخرى، قامت ببنائها الشعوب القديمة.
وخلافا للأدوات، فإنه لا يمكن فصل الظواهر عن محيطها، دون أن يحدث تغيير في شكلها.
أما المعثورات الطبيعية، فهي المواد الطبيعية التي توجد جنبا إلى جنب مع الأدوات والظواهر.
وتكشف هذه المعثورات طريقة تفاعل الناس في العصور القديمة مع محيطهم.
وتشتمل المعثورات الطبيعية على سبيل المثال على البذور وعظام الحيوانات.
ويطلق على المكان الذي يضم الدليل الأثري اسم الموقع الأثري.
ولفهم سلوك الناس الذين شغلوا موقعا أثريا، لابد من دراسة العلاقات بين الأدوات المصنوعة والظواهر والمعثورات الطبيعية، التي اكتشفت في ذلك الموقع الأثري.
فمثلا اكتشاف رؤوس رماح حجرية قرب عظام نوع من الجواميس المنقرضة في موقع ما في ولاية نيو مكسيكو، يبين أن تلك الجماعات البشرية المبكرة، كانت تصطاد الجواميس في تلك المنطقة.
كيف يجمع علماء الآثار المعلومات يستخدم علماء الآثار تقنيات ووسائل خاصة لجمع الدليل الآثاري جمعا دقيقا ومنهجيا، ويحتفظون بسجلات تفصيلية عن المعثورات الأثرية، لأن التنقيب الآثاري المفصل يتلف البقايا الأثرية موضع البحث.
تحديد الموقع.
تحديد الموقع الأثري هو الخطوة الأولى، التي يجب على عالم الآثار القيام بها.
وربما تكون المواقع الأثرية موجودة فوق سطح الأرض، كما قد تكون تحت سطح الأرض، أو تحت الماء.
وتشتمل المواقع الموجودة تحت الماء على سفن غارقة، أو مدن بأكملها غمرتها المياه نتيجة تغيرات طرأت على سطح الأرض أو على مستوى الماء.
وقد يتم تحديد بعض المواقع الأثرية بسهولة، لأنها تشاهد بالعين المجردة، أو يمكن تعقب أثرها من خلال الأوصاف التي وردت عنها في القصص القديمة، أو السجلات التاريخية الأخرى.
وتشمل مثل هذه المواقع الأهرامات في مصر، ومدينة أثينا القديمة في اليونان.
وهناك مواقع أثرية، أقل وضوحا اكتشفها بمحض الصدفة أناس غير آثاريين، فمثلا اكتشف أربعة أطفال سنة م كهف لاسو، في الجنوب الغربي من فرنسا، وذلك أثناء بحثهم عن كلبهم.
ووجدت في هذا الكهف رسوم جدارية تعود إلى ما قبل التاريخ.
وقام علماء الآثار بالعديد من الاكتشافات المهمة، وبحثوا دون كلل وعلى امتداد سنوات طويلة، عن موقع معين أو نوع ما من المواقع.
بهذه الطريقة اكتشف عالم الآثار الإنجليزي هوارد كارتر، في عام م القبر المليء بالكنوز الذي يخص الملك المصري القديم توت عنخ آمون.
يستخدم علماء الآثار مناهج علمية للعثور على المواقع الأثرية.
وكانت الطريقة التقليدية لاكتشاف جميع المواقع الأثرية في منطقة ما، تتم من خلال المسح سيرا على الأقدام.
وكان الآثاريون عندما يستخدمون هذه الطريقة يتباعد بعضهم عن بعض بمسافات معينة، ويسيرون في اتجاهات مرسومة.
وكان كل فرد يبحث عن الدليل الآثاري، وهو سائر إلى الأمام.
ويستخدم الآثاريون هذه الطريقة عندما يرغبون في تمييز المنطقة، التي تضم مواقع أثرية عن تلك التي لا يوجد فيها مثل هذه المواقع.
فمثلا يمكنهم استخدام هذه الطريقة، للتأكد من أن المواقع الأثرية لمنطقة معينة موجودة في قمم التلال وليس في الوديان.
التصوير الجوي ييسر الكشف عن مواقع لم تكن متوقعة.
فقد أمكن الكشف عن بناء ملكي سلتي في مقاطعة ميث في أيرلندا.
والموقع واسمه تارا، يرجع إلى نحو سنة ق.م.
ويتبع علماء الآثار طرقا علمية للمساعدة على كشف المواقع الأثرية الموجودة تحت السطح.
فالتصوير الجوي، مثلا، يظهر اختلافات في نمو النباتات التي تشير بدورها إلى وجود دليل آثاري.
فالنباتات الأطول في بقعة من الحقل قد تكون مزروعة فوق قبر قديم، أو فوق قناة للري.
أما النباتات الأقصر الموجودة في بقعة أخرى من الحقل، فقد تكون مزروعة في أرض ضحلة فوق عمارة قديمة أو طريق.
وبالإضافة إلى ذلك تستخدم كواشف معدنية، لمعرفة ما إذا كانت هناك أدوات معدنية، سبق أن دفنت في الأرض على عمق لا يزيد على سم.
مسح الموقع.
أول مرحلة من مراحل الدراسة التي يقوم بها الآثاريون لموقع ما، هي وصف هذا الموقع.
فيسجل هؤلاء ملاحظات تفصيلية حول مكان الموقع، ونوع الدليل الآثاري الشاخص على سطحه.
كما يلتقطون صورا لهذا الموقع.
ويقوم الآثاريون برسم خرائط لمعظم المواقع الأثرية التي يتم اكتشافها.
ويعتمد نوع الخريطة المرسومة على أهمية الموقع وأهداف الدراسة ومقدار الوقت والمال المتوافرين.
ويعمد هؤلاء في بعض الأحيان إلى رسم خرائط مبسطة بعد أن تتم عملية قياس الأبعاد، سواء بالخطوات أو باستخدام شريط القياس.
وتستخدم في حالات أخرى، أدوات خاصة لمسح الموقع الأثري بعناية، ولرسم خرائط تفصيلية له.
وبعد رسم الخريطة يجمع العلماء بعض الملتقطات الموجودة على سطح الموقع الأثري.
ثم يقومون بتقسيم السطح إلى مربعات صغيرة، ودراسة كل مربع على حدة.
وبعد ذلك يسجلون على الخريطة المواضع التي وجدت فيها الأدوات.
ويمكن أن تقدم لنا أماكن الملتقطات السطحية معلومات عن زمان وكيفية استخدام الموقع.
تنقيب الموقع.
ينقب الآثاريون بحذر بحثا عن المواد المدفونة في عملية تدعى بالتنقيب الآثاري، وتعتمد طريقة التنقيب الآثاري جزئيا على نوع الموقع.
فمثلا يمكن للآثاريين الذين يعملون في كهف، أن يقسموا أرضية الكهف والبقعة الموجودة أمامه إلى وحدات على شكل مربعات صغيرة.
ومن ثم ينقبون في كل وحدة على انفراد.
وقد يحفر الآثاريون، الذين يعملون في رصيف معبد، خندقا أمام الرصيف، ومن ثم يمدون الخندق نحو الأرض المجاورة للرصيف.
وفي المواقع الكبيرة يمكن حصر التنقيب في أجزاء معينة من الموقع، كما أن هناك اعتبارات أخرى تقرر في الأغلب منهج التنقيب الآثاري، مثل المناخ وتربة الموقع.
وتتباين الأدوات التي تستخدم في الحفريات بين الجرارات والآليات الثقيلة الأخرى والمحافير الصغيرة والفرش.
وفي بعض الحالات يقوم الآثاري بغربلة التربة بغربال سلك للحصول على المعثورات الصغيرة.
وفي حالات أخرى يقوم بتحليل التربة في المختبر، لاكتشاف البذور وحبوب اللقاح أو أية تحولات كيميائية، نتجت عن المخلفات البشرية.
موقع تحت الماء قد يحوي بضائع من السفن الغارقة.
أضفت مثل هذه البضائع المزيد من المعرفة على الحقب اليونانية والرومانية.
يستخدم علماء الآثار الذين يعملون بعيدا عن شواطئ أستراليا جهاز تفريغ لاستخراج القطع المعدنية وبعض الأشياء الصغيرة من الأعماق.
العمل تحت الماء.
يستخدم الآثاريون الذين يعملون تحت الماء طرقا عديدة، تم اقتباسها من علم الآثار الأرضي.
وقد يكشف التصوير الجوي، فوق مياه صافية المعالم الرئيسية لموانئ أو مدن مغمورة.
ويساعد استخدام المسح السوناري، الذي يعتمد على الموجات الصوتية على كشف المواد المغمورة تحت الماء.
ويستخدم الغواصون، أيضا أجهزة كشف معدنية خاصة بكشف المواد المعدنية.
ويمكن رسم الخرائط التصويرية للمواقع من الغواصات، أو من قبل الغواصين الذين يحملون آلات للتصوير تحت الماء.
ويعمل الآثاريون في مواقع تحت الماء، وهم داخل حجرات عازلة للضغط، وصالحة للعمل تحت الماء.
وتستخدم البالونات لرفع المعثورات الكبيرة إلى سطح الأرض بغية دراستها بصورة أوسع ودقة أكثر.
فرز المعثورات أحد أهم مهام الآثاري.
يقوم الآثاريون في الصورة أعلاه بفرز قطع زجاجية حسب ألوانها على أمل ترميم بعضها وإعادتها إلى شكل آنيتها الأصلية.
تسجيل الدليل الآثاري والاحتفاظ به.
يقوم علماء الآثار بوصف وتصوير وإحصاء المعثورات التي يجدونها.
ثم يقومون بتصنيفها إلى مجموعات وفقا لأنواعها ومواقعها.
فمثلا يحتفظ بالقطع الفخارية، التي تسمى أحيانا الفلق أو الكسر الخزفية، من كل وحدة من وحدات التنقيب، ومن كل طبقة فيها، في مجموعات منفصلة، ثم تنقل إلى المختبر الميداني، لتنظف وتدون عليها المعلومات الخاصة بالوحدة والطبقة التي جاءت منها.
ويجب أن تبذل عناية فائقة، في المختبر الميداني، للمحافظة على الأشياء المصنوعة من مواد كالمعدن والخشب.
فمثلا يجب إزالة الصدأ عن الأشياء المعدنية دون أن يؤدي ذلك إلى أي تخريب في سطحها.
أما المواد الخشبية المشبعة بالماء، فقد تتشقق أو تفقد شكلها عندما تتعرض للهواء، ولذلك يجب الاحتفاظ بها رطبة إلى حين يتمكن الاختصاصيون، الذين يطلق عليهم المرممون، من صيانتها.
كيف يفسر علماء الآثار المعثورات الأثرية يتبع الآثاريون ثلاث خطوات أساسية في تفسير الدليل الذي يعثرون عليه وهي: التصنيف التأريخ الدراسة والتحليل.
التصنيف.
يمكن لعلماء الآثار تفسير المعثورات الأثرية، إذا ما استطاعوا معرفة أنماط انتشار الأدوات زمانا ومكانا.
وللوصول إلى هذه الأنماط يجب عليهم أولا تصنيف الأدوات في مجموعات تحوي كل مجموعة معثورات متشابهة.
والنظامان الأساسيان للتصنيف هما: النوعي والتتابعي التتابع الطرزي .
التصنيف النوعي.
تصنف المواد ضمن مجموعات حسب أشكالها، وطرق صنعها، ووظائفها.
وتدعى كل مجموعة من هذه المعثورات نوعا.
فمثلا تمثل جميع القدور الخزفية المتشابهة التي يعثر عليها في موقع واحد نوعا واحدا، في حين تمثل قدور أخرى متشابهة من موقع آخر نوعا آخر.
التتابع الطرزي للفخار: يستخدم علماء الآثار أسلوب التسلسل الزمني لتوضيح التطور الحضاري.
إذ يتم ترتيب أي شيء من نوع معين بشكل متسلسل يظهر التغييرات التي طرأت على الطراز بمرور الزمن.
ونجد هنا مثالا على تطور صنع الأواني الفخارية في وادي تيهوا كان بالم التصنيف التتابعي التتابع الطرزي .
ترتب المواد ذات النوع الواحد كلها في سلسلة تعكس التغيرات في الطراز.
وهذه التغيرات إما أن تكون قد حصلت تدريجيا مع مرور الزمن، أو نتيجة انتشار حضارة منطقة في مناطق أخرى.
وفي حالات كثيرة يجب معرفة عمر المواد لتحديد المادة الأولى والأخيرة في السلسلة.
التأريخ.
لعلماء الآثار طرق مختلفة لتحديد أعمار المعثورات القديمة ويمكن تقسيم هذه الطرق إلى نوعين أساسيين هما: التأريخ النسبي التأريخ المطلق.
التأريخ النسبي.
محاولة معرفة قدم بعض المعثورات بالنسبة لبعضها الآخر.
ولهذا فإن طريقة التأريخ النسبي تقدم مقارنات ولا تقدم تواريخ حقيقية.
فمثلا يستطيع علماء الآثار تحديد الأعمار النسبية للعظام التي يعثرون عليها في موقع ما، من خلال قياسهم لما تحتويه هذه العظام من الفلور، ذلك لأن الفلور في المياه الجوفية يحل محل عناصر أخرى في العظام ويزداد بمرور الزمن.
وبالتالي فإن العظام الأقدم عمرا هي تلك التي تحتوي على كمية أكثر من الفلور.
التأريخ المطلق يحدد عمر المعثور بالسنوات.
وهناك طرق عديدة للتأريخ المطلق.
والطريقة التي تستخدم في كل حالة ترتكز بصورة رئيسية على نوعية المادة التي يحدد تأريخها.
والطريقة الأوسع استخداما لتحديد تأريخ بقايا النباتات القديمة أو الحيوانات أو الكائنات البشرية هي التأريخ بالكربون المشع .
وتعتمد هذه الطريقة على حقيقة مفادها أن الكائنات الحية كلها تمتص باستمرار نوعين من ذرات الكربون، وهما الكربون والكربون .
وتسمى ذرات الكربون أيضا بالكربون المشع ، وهي ذرات غير مستقرة، وتتحول إلى ذرات نيتروجينية.
ولذلك فعندما يموت كائن ما فإن نسبة الكربون إلى الكربون تتناقص بدرجة معينة لتصل إلى نسبة معروفة.
ونتيجة لهذا يستطيع علماء الآثار حساب عمر عينة ما عن طريق قياس كميات الكربون والكربون المتبقية فيه.
وتعد الطريقة التقليدية المتبعة في قياس الأعمار دقيقة لحساب أعمار الكائنات التي تعود إلى سنة.
أما التقنية الأحدث التي تستخدم الجهاز الذي يعرف بمعجل الجسيمات ، فهي تعد طريقة دقيقة لحساب أعمار الكائنات التي يصل عمرها إلى سنة.
وهذا ينطبق أيضا حتى على أصغر العينات.
انظر: الكربون المشع ؛ معجل الجسيمات.
يستخدم علماء الآثار تأريخ الأرجون بوتاسيوم لإيجاد أعمار تكونات صخرية معينة تحوي مواد أثرية.
وتحتوي هذه الصخور على البوتاسيوم المشع، الذي يتحول إلى غاز الأرجون بنسبة ثابتة.
ويقوم العلماء بقياس كمية كل عنصر موجود ثم احتساب عمر الصخرة.
وقد استخدمت هذه الطريقة لتأريخ تكونات صخرية وعظام وأدوات وجدت بشرقي إفريقيا.
وقد وجد أن عمر الصخرة حوالي مليون وثلاثة أرباع المليون سنة مما يشير إلى أن العظام والأدوات أيضا من العمر نفسه.
حلقات النمو السنوي تظهر في الشجرة المقطوعة، أعلاه.
يقدر الآثاريون أعمار القطع الخشبية بمضاهاة حلقاتها بحلقات الأشجار من المنطقة نفسها.
وأفضل طريقة معروفة لتأريخ الخشب هي التأريخ بحلقات الأشجار .
وتقوم هذه التقنية على احتساب حلقات النمو السنوية الظاهرة على المقاطع العرضية للأشجار المقطوعة.
ويقوم علماء الآثار بمطابقة نموذج حلقات شجرة قديمة، يعثر عليها في موقع ما، مع حلقات تلك المواد الخشبية القديمة لتحديد عمر الموقع.
ويعتبر التأريخ بحلقات الأشجار هو الأكثر دقة في كافة مجالات التأريخ، ولكنه يستخدم فقط مع المواد الخشبية التي لا يتجاوز عمرها حوالي سنة.
الدراسة والتحليل.
يقوم علماء الآثار بدراسة الأدوات والظواهر وتحليلها بغية الحصول على معلومات مثل: كيف صنعت الأدوات وأين استخدمت.
وفي بعض الأحيان يحصل العلماء على معلومات من خلال التجربة المباشرة.
ففي أواسط الثمانينيات من القرن العشرين قام آثاريون من كمبردج بإنجلترا بإعادة بناء سفينة إغريقية كلاسيكية وتسمى تريريم وأبحروا بها.
وبهذه الطريقة تعلموا الكثير عن صناعة السفن الإغريقية وفن الملاحة في العصور القديمة.
وتساعد الأدوات والظواهر على تفسير الحياة الاجتماعية التي كانت قائمة في الأزمنة القديمة.
فحجم البيوت يمكن أن يبين عدد الناس الذين كانوا يعيشون في بيت واحد.
وتدل كمية الأحافير التي يعثر عليها في أحد القبور وقيمتها، على الطبقة الاجتماعية التي ينتمي إليها الشخص المدفون.
أما تقويم المعثورات الطبيعية، فيكشف عن معلومات، مثل نوع الطعام الذي كان الناس يتناولونه وما إذا كانوا ينتجون المحاصيل أو يجمعون النباتات البرية.
ويمكن للمعثورات الطبيعية أن تكشف أنماط الهجرات القديمة.
فوجود بذرة من الحبوب غريبة عن المنطقة مثلا، يمكن أن يكشف عن كيفية وتاريخ انتقال المواد من مكان إلى آخر.
وقد يقوم الآثاريون الدليل الأثري بمساعدة متخصصين في حقول أخرى.
فعلماء الحيوان يساعدون في التعرف على عظام الحيوانات، وطرق الذبح التي كانت سائدة.
كما يقوم علماء النبات بتحليل البذور، ليحصلوا على معلومات حول النشاطات الزراعية القديمة.
ويعمل مع الآثاريين أيضا متخصصون آخرون مثل الجيولوجيين والمعماريين والمهندسين.
ويعمد المتخصصون في بعض الحالات إلى تشغيل أجهزة الحاسوب التي تيسر عملية التقويم وتعجل بها إلى حد كبير.
نبذة تاريخية تواريخ مهمة في علم الآثار م كشف عالم الآثار البريطاني جون فرير أدوات صوانية في هكسن بإنجلترا، وأعلن أنها تعود إلى فترة ما قبل العالم المعاصر.
م كشفت فترة جفاف عن قرى بحيرة سويسرية يعود تاريخها على الأقل إلى نحو سنة.
م بدأ رجل الأعمال الألماني هنريش شليمان بعمليات تنقيب عن الآثار في موقع طروادة الواقعة في تركيا.
م كشف عن وجود رسوم جدارية لما قبل التاريخ بكهف في ألتاميرا بأسبانيا.
م كشف فليندرز بيتري البريطاني عن المقبرة الملكية في نقادة الواقعة قرب قوص بمصر.
م بدأ عالم الآثار البريطاني السير آرثر إيفانز تنقيب مدينة كنوسوس، عاصمة الحضارة المينوية في كريت.
م أثار هوارد كارتر البريطاني اهتماما عالميا بعلم الآثار حينما كشف قبر الملك توت عنخ آمون في مصر.
م أثبت الكشف عن نصال صوانية في فلسم بنيو مكسيكو بالولايات المتحدة أن الإنسان كان يعيش في أمريكا الشمالية منذ آلاف السنين.
م اكتشف بازل براون البريطاني بقايا سفينة تضم كنز أنجلو سكسوني في ستن هو قرب إبسويتش بإنجلترا.
م قادت الآثارية البريطانية السيدة كاثلين كينيون طومسون بعثة أثارية في أريحا بفلسطين أثبتت أنه كان بها أحد أقدم المواقع الاستيطانية في العالم.
م كشفت عمليات الاستكشاف الأثري في إيبلا الواقعة قرب مدينة حلب السورية عن وجود مملكة قديمة، ازدهرت وكانت مركزا تجاريا وثقافيا قبل نحو سنة ق.م.
م انتشل علماء الآثار البريطانيون السفينة الحربية ماري روز التي بنيت عام م من قاع البحر على الساحل الجنوبي لإنجلترا.
كشفت الحفريات التي قام بها تومس د.ديليهي في مونت فيرد بتشيلي عن أول استيطان في العالم الجديد قبل نحو سنة م اكتشف بعض متسلقي جبال الألب جثة مجمدة سليمة لرجل عاش قبل سنة و أطلق علية اسم أوتز.
فتح هذا الاكتشاف الذي تم بالمصادفة آفاقا جديدة للآثاريين لتعرف الحقبة التي سبقت العصر البرونزي.
م تعرضت المتاحف العراقية و بخاصة متاحف بغداد لعمليات واسعة من السلب و النهب بعد غزو الولايات المتحدة و المملكة المتحدة لدولة العراق.
البداية.
تطورت فكرة دراسة الماضي، من خلال المواد الأثرية القديمة، تطورا تدريجيا، غير أن الاهتمام بهذا الموضوع من الدراسة ازداد في القرنين الماضيين.
ففي القرن الثامن عشر الميلادي أخذ بعض الأثرياء الأوروبيين في دراسة وجمع القطع الفنية التي تعود إلى العصرين اليوناني والروماني القديمين، وسمي هذا الاهتمام بالفن الكلاسيكي جمع التحف.
وكان الهدف الأول والرئيسي لهؤلاء المنقبين الأوائل البحث عن الكنوز، وجعلهم هذا الهدف يهملون كل ما يعثرون عليه من مواد أخرى.
وخلال القرن الثامن عشر الميلادي أيضا، بدأ علماء أوروبيون في التساؤل عن عمر الكائنات البشرية فوق سطح الأرض.
وجاء اهتمامهم هذا إلى حد ما نتيجة لاكتشاف أدوات حجرية بدائية وجدت إلى جانب عظام حيوانات منقرضة.
وحصل العلماء أيضا على معلومات تتعلق بالتلال الضخمة وأطلال المدن في القارة الأمريكية، التي دلت بدورها على وجود حياة بشرية قديمة فيها.
كما أدرك هؤلاء أن للبشر ماضيا يعود إلى عصور ما قبل التاريخ، غير أنهم لم يستطيعوا تحديد متى وكيف بدأ هذا الماضي.
جيش من تماثيل بالحجم الطبيعي يمثل جنودا وخيلا، من مجموعة مذهلة من المعثورات المصنوعة.
عثر على هذه القطع المصنوعة من الطين عام م قرب مقبرة شي هوانجدي، الذي حكم الصين في القرن الثالث قبل الميلاد.
القرن التاسع عشر.
شهد القرن التاسع عشر توجها علميا لدراسة الماضي، فقد قبل الاتجاه القائل بقدم وعمق حقب ما قبل التاريخ، نتيجة التقدم الذي شهدته دراسات الجيولوجيا وعلم الأحياء.
ومع بداية القرن حدد الجيولوجيون أن تكوينات الصخور، قد تمت عبر عملية بطيئة مثل التعرية والنشاطات البركانية.
وقد قادت الفكرة التي تعرف بالاتساقية معظم العلماء إلى الاعتقاد أن عمر الأرض أكبر مما كان يعتقد.
وبمنتصف القرن التاسع عشر الميلادي أصبح علم الآثار ميدانا مستقلا من ميادين الدراسة.
وأخذت الأدلة حول إنسان ما قبل التاريخ، تتجمع بسرعة متزايدة.
ومن الاكتشافات المهمة التي تعود إلى عصر ما قبل التاريخ، اكتشاف مواقع للسكن فوق بحيرة في سويسرا، ورسومات كهوف قديمة في فرنسا وأسبانيا، وجزء من جمجمة بشرية وجدت في ألمانيا.
وفي أواخر القرن التاسع عشر بدأ الآثاريون في استخدام طرق فنية في التنقيب، بحيث جعلت بالإمكان تحديد تسلسل التطور الحضاري.
وأصبح العالم البريطاني فلندرز بيتري نتيجة عملية التنقيب التي قام بها في نقادة، قرب قوص بمصر واحدا من الرواد الذين قاموا بالتنقيب بحثا عن كل البقايا وليس عن الكنوز فقط.
وكان من بين الذين قاموا بعمليات التنقيب، في ذلك الوقت، الدبلوماسي البريطاني أوستن هنري ليارد، الذي قام بالتنقيب في مدينة نينوى المعروفة في العراق.
وكذلك رجل الأعمال الألماني هنريش شليمان، الذي قام بالتنقيب في طروادة الواقعة في تركيا.
وركز آثاريو القرن التاسع عشر دراستهم على الحضارة الأوروبية القديمة وحضارات الشرق الأوسط التي وصفها الكتاب الكلاسيكيون وكتاب العهد القديم.
ولكن الآثاريين الأمريكيين لم يعثروا على أية وثائق مكتوبة عن الحضارات التي درسوها.
ولذلك فقد تحولوا تحولا جزئيا لدراسة الأنثروبولوجيا بغية الحصول على طرق لتفسير مكتشفاتهم فدرسوا مثلا الأشياء التي كان معاصروهم من الهنود الأمريكيين يصنعونها، وذلك لمساعدتهم في تفسير وفهم الأحافير التي كانت المجتمعات القديمة تصنعها.
قبر توت عنخ آمون، ملك مصر، اكتشفه عالم الآثار الإنجليزي هوارد كارتر، يسار الصورة ، واللورد كارنافون.
وهما يقفان عند مدخل القبر.
القرن العشرون.
توسع ميدان علم الآثار توسعا كبيرا جدا.
فقد جعل اكتشاف هوارد كارتر قبر توت عنخ آمون سنة م دراسة الآثار المصرية القديمة محط اهتمام عام.
غير أن علماء الآثار بدأوا أيضا باكتشاف حضارات قديمة في أمريكا الجنوبية وأمريكا الوسطى والصين واليابان وجنوب شرقي آسيا وغيرها من المناطق.
في عام م، كشف عالم الآثار السير جون مارشال، المسؤول عن مسح الآثار الهندية عن وجود مدينة هارابا القديمة، في باكستان الحالية.
وفي السنة التالية، نقب في موقع مجاور لها وكشف عن وجود مدينة أكبر منها كثيرا وهي موهنجودارو، المستوطنة الرئيسية لحضارة وادي السند القديمة.
وبهذه الاكتشافات، أمكن إرجاع بداية التاريخ المعلوم لشبه القارة الهندية لنحو ق.م.
وفي أوائل القرن العشرين، استخدم علماء الآثار التتابع الطبقي والتتابع الطرزي لتأريخ معثوراتهم.
وخلال منتصف القرن العشرين الميلادي ساعدت التقنيات الحديثة على تأريخ المعثورات بطرق أكثر دقة وسهولة.
وأبرز هذه التقنيات هو التأريخ بالكربون المشع، الذي طوره خلال الأربعينيات من القرن العشرين الكيميائي الأمريكي ويلارد ليبي.
وبمنتصف القرن العشرين حدث تطور كبير في ميدان إنقاذ الآثار تحت الماء.
ففي السابق كان التنقيب تحت الماء صعبا ومكلفا، ومكن اختراع جهاز التنفس الرئة المائية وأجهزة الغطس الأخرى خلال الأربعينيات من القرن العشرين الغطاسين من التحرك بحرية أكثر عند حمل معدات البحث الأثري تحت الماء.
التطورات الحديثة.
منذ الخمسينيات من القرن العشرين، أصبح الهدف الأول لعلماء الآثار الوصول إلى نظريات عامة لشرح التغيرات في المجتمعات البشرية التي يكشف عنها الدليل الآثاري.
يبحث علماء الآثار اليوم مثلا عن الأسباب الكامنة وراء تطور الزراعة في المكسيك حوالي ق.م.
وظهور المدن في الشرق الأوسط حوالي ق.م.
وكثير من علماء الآثار يضطلعون بمشروعات لدراسة مشكلة ما، ولدراسة الموقع الأثري فحسب.
فخلال الستينيات من القرن العشرين الميلادي مثلا قام عالم الآثار الأمريكي، ريتشارد ماكنيش بدراسة بقايا نباتية من مواقع كهوف عديدة في المكسيك، ليجمع الأدلة على أن الذرة كانت مادة تزرع وتستهلك في ذلك المكان.
وفي أستراليا، سعى علماء الآثار إلى رسم خريطة لتاريخ السكان الأصليين.
وفي عام م أورد الباحثون من الجامعة الوطنية الأسترالية تقريرا تناول بقايا نباتات وشظايا فحم نباتي من قاع بحيرة جورج في كانبرا.
واقترح الخبراء الذين قاموا بفحص هذا الدليل بصورة مبدئية احتمال أن يكون السكان الأصليون قد عاشوا في أستراليا قبل نحو سنة مضت، بزيادة تفوق سنة عما هو معتقد.
الحاسوب يستطيع أن يعجل الإجراء الخاص بتقويم نتائج المعثورات المصنوعة والطبيعية.
وفي الصورة نتائج قدمها الحاسوب لمعثورات كان قد اكتشفها الفريق الذي يعكف على دراستها.
وقد طور علماء الآثار المعاصرون أيضا تقنيات أبحاث جديدة وباتوا يستخدمون طرق أخذ العينات استنادا إلى مبادئ علم الإحصاء والاحتمالات.
فعبر هذه الطرق، يمكن دراسة الموقع بسرعة دون الحاجة إلى عمليات تنقيب مكثفة.
وقد ساعدت طرق علمية جديدة أيضا على تسهيل اكتشاف مواقع تحت الماء.
فمثلا، صار بمقدور علماء الآثار تحديد مواضع الآثار المدفونة باستخدام جهاز القوة المغنطيسية لقياس أي اختلال طفيف في الحقل المغنطيسي للأرض.
وقادت هذه الطريقة إلى اكتشاف مدينة قديمة مطمورة بعمق م تحت الأرض في إيطاليا.

 يمتد تاريخ رصد المريخ للفلكيين المصريين في الألفية الثانية قبل الميلاد.
وهناك أيضا سجلات صينية عن تحركات المريخ ترجع إلى ما قبل تأسيس مملكة تشو ق.م .
وقد قام فلكيون بابليون بتسجيل ملاحظات عن موقع المريخ بالتفصيل، وطور الفلكيون أيضا تقنيات رياضية تفيد في التنبؤ بموقع المريخ في المستقبل.
وكذلك طور الفلاسفة اليونانيون القدماء والفلكيون الهيلنيون نموذجا فلكيا يحتل كوكب الأرض فيه المركز، واستخدموه في تفسير تحركات المريخ.
وكذلك قام الفلكيون الهنود والفلكيون المسلمون بتقدير حجم المريخ والمسافة بينه وبين الأرض.
وفي القرن السادس عشر، قدم نيكولاس كوبرنيكوس نموذجا فلكيا تحتل الشمس فيه مركز المجموعة الشمسية، وتدور الكواكب في هذا النموذج في مدارات دائرية حول الشمس.
وقد راجع يوهانس كيبلر هذا النموذج، وخلص إلى أن مدار المريخ هو مدار إهليجي، وهذا يتوافق بشكل أكبر مع بيانات الرصد التي توفرت حينها.
وكان جاليليو جاليلي أول من راقب المريخ باستخدام تلسكوب في .
وفي خلال قرن واحد، اكتشف الفلكيون وضاءة مائزة للكوكب؛ ومنها الرقعة الداكنة المسماة سايرتايس ماجر بلانم وأيضا الأغطية الثلجية القطبية، بالإضافة إلى ذلك، تمكن العلماء من تحديد فترة دوران الكوكب وميله المحوري.
وقد سجلت تلك المعلومات في الفترة التي كان المريخ يقابل الشمس فيها، وذلك لأنه في هذه الفترة يكون المريخ في أقرب موقع للأرض.
وتلي تليسكوب جاليليو أنواع أخرى أكثر تطورا في بداية القرن التاسع عشر، وبفضلها تمكن العلماء من تحديد مواقع الوضاءة بالتفصيل.
ونشرت خريطة أولية للمريخ في ، ولحقتها آخريات أكثر وضوحا بداية من فصاعدا.
وحينما خال الفلكيون أنهم قد وجدوا توقيعا طيفيا دالا على وجود ماء في الغلاف الجوي الخاص بالمريخ، انتشرت فكرة وجود حياة على المريخ بين العامة.
بالإضافة إلى ذلك، ظن بيرسفال لوفل أنه يرى شبكة قنوات صناعية على سطح المريخ، ولكن اتضح فيما بعد أن تلك العلامات الخطية ليست إلا خداعا بصريا، وأن الغلاف الجوي المريخي رقيق بدرجة لا تدعم وجود حياة تشبه تلك التي على سطح الأرض.
وقد رصدت السحب الصفراء في الغلاف الجوي للمريخ منذ سبعينيات القرن التاسع عشر، واعتقد يوجنيوس مايكل أنطونيادي أنها تكونت جراء رمال أو تراب تذره الرياح.
وفي عشرينيات القرن العشرين، قيست نسبة درجة حرارة سطح المريخ، وتراوحت بين إلى درجة سلزيوس إلى درجة فهرنهايت .
ووجد الفلكيون أيضا أن الغلاف الجوي الخاص بالكوكب جاف ويوجد به كميات ضئيلة من الأكسجين والماء.
وفي ، برهن جيرارد كايبر أن الغلاف الجوي المريخي يحتوي على كميات كبيرة من ثاني أكسيد الكربون؛ وقدرت الكمية بأنها ضعف تلك الموجودة في الغلاف الجوي الأرضي.
وقد اعتمد الاتحاد الفلكي الدولي في أول مجموعة مصطلحات رسمية للوضاءات المريخية.
ومنذ ستينيات القرن العشرين، أرسلت المركبات الفضائية ذات المهام الآلية المتعددة لاستكشاف المريخ؛ سطحا ومدارا.
ومنذ ذلك الحين فصاعدا، يخضع المريخ للرصد باستخدام أدوات موجودة على الأرض وأخرى في الفضاء وذلك من خلال تقصي مصادر الأطياف الكهرومغناطيسية الكثيرة المنبعثة منه.
وكذلك أدى اكتشاف الأحجار النيزكية المريخية على الأرض إلى فحص معملي للمواد الكيميائية على المريخ.
عرف المصريون القدماء وجود المريخ بأنه جرم يحلق في السماء ويظهر في الليل.
وبحلول الألفية الثانية ق.م، كان المصريون قد عرفوا حركة المريخ التراجعية؛ أي الفترة التي يظهر المريخ لهم متحركا عبر السماء في اتجاه عكس مسار ظهوره المعتاد.
بالإضافة إلى ذلك، صور المصريون المريخ على سقف مقبرة سيتي الأول، وسقف معبد الرامسيوم، وفي خريطة سنموت للنجوم، وتعد تلك الخريطة من الأقدم من نوعها، حيث يرجع تاريخ رسمها إلى ق.م، وتعتمد الخريطة على مواقع الكواكب.
وبحلول عصر الإمبراطورية البابلية الحديثة، كان الفلكيون البابليون يرصدون مواقع ومواضع الكواكب بشكل ممنهج؛ فقد عرفوا عن المريخ، على سبيل المثال، أن الكوكب يقوم بعدد دورا مداريا، أو دائرة برج، كل سنة.
وكذلك اخترع البابليون طرق رياضية للقيام بتصحيحات طفيفة على مواقع الكواكب التي توقعوها؛ وتعتمد هذه الطرق مبدئيا على قياسات التوقيت؛ مثلما يحدث عندما يلوح المريخ في الأفق في حركته العادية وفي حركته التراجعية، وذلك أكثر دقة من تحديد موقع المريخ في القبة السماوية.
وترجع أقدم محاولات رصد صينية لشكل وحركة المريخ إلى ما قبل تأسيس مملكة التشو ق.م ، وبحلول عصر مملكة التشين ق.م كان الفلكيون قد جمعوا سجلات بيانات رصد للكواكب عن كثب، ومن ضمن هذه الكواكب كان المريخ.
وبالإضافة إلى ذلك، تمت ملاحظة أوقات احتجاب المريخ بسبب الزهرة في أعوام ، و ، و ق.م.
وفي فترة مملكة التانج ق.م ، كانت قد عرفت مدة الدور المدراي للمريخ وحركته بالتفصيل.
وقد تأثر الفلك عند قدماء اليونان بالمعارف التي نقلت إليهم من حضارة بلاد الرافدين، وكان المريخ قد ارتبط عند البابليين بنرجال، آله الحرب والوباء، ولذا ارتبط الكوكب عند اليونانيين بآله الحرب لديهم، وهو آريز.
وفي هذه الفترة، لم يول اليونانيون تحركات الكواكب اهتماما؛ ومما يبرهن على ذلك أنه لم ترد أية معلومة عن الكواكب في كتاب الأعمال والأيام حوالي ق.م الذي كتبه هزيود.
أطلق اليونانيون اسم بلانيتون على الأجرام السماوية السبعة المتحرك، وأيضا النجوم التي تتحرك في فضاءها، واعتقدوا أن هذه الأجرام تتحرك حول الأرض.
ويعد توضيح الفيلسوف اليوناني أفلاطون لترتيب الكواكب، والذي جاء في كتابه الجمهورية الكتاب العاشر.
ه ب أقدم البيانات المتوفرة بهذا الصدد في تاريخ اليونان في الفلك.
وكذلك رتب أفلاطون الكواكب من حيث الأقرب إلى الأرض إلى الأكثر بعدا عنها، وجاء الترتيب على النحو التالي: القمر، ثم الشمس، ثم الزهرة، ثم عطارد، ثم المريخ، ثم المشترى، ثم زحل، بالإضافة إلى النجوم الثابتة.
وفي محاورات أفلاطون مع طيمايوس، اعتقد أفلاطون أن سرعة تحرك هذه الأجسام في السماء تعتمد على مدى بعدهم عن الأرض؛ فأبعدها هو الأبطء.
راقب أرسطو، تلميذ أفلاطون، أحد أوقات احتجاب المريخ بفعل القمر في ق.م، وخرج بأن المريخ حتما أبعد من القمر بالنسبة للأرض.
ولاحظ كذلك أن المصريين والبابليين قد راقبوا ظواهر احتجاب مماثلة تحدث للنجوم والكواكب.
واستخدم أرسطو هذه المعلومات ليبرهن على ترتيب الكواكب كما وضعه اليونانيون؛ فقد قدم أرسطو في كتابه السماء نموذج للكون حيث تدور الشمس، ويدور القمر، وتدور الكواكب حول الأرض وتبعد عنها بمسافات ثابتة.
وقد قدم الفلكي اليوناني هيبارخوس نموذج أكثر تطورا لمركزية الأرض في الكون؛ فقد اعتقد أن المريخ يتحرك في مسار دائري، يسمى دائرة الدويري، تقع نقطة مركزه على دائرة أخرى أكبر منه ويدور الاثنان حول الأرض فيما يعرف بفلك التدوير.
وفي فترة حكم الرومان مصر في القرن الثاني ق.م، حاول كلاوديوس بطليموس ايجاد تفسير للحركة الدورانية التي يقوم بها المريخ.
فقد كشفت مراقبات المريخ أن الكوكب يبدو أنه يتحرك أسرع بنسبة على جانب من مداره مقارنة بالجانب الآخر؛ وهو ما يتضارب مع نموذج أرسطو الذي يقضي بثبات سرعة وشكل الحركة.
فأجرى بطليموس تعديلات على نموذج حركة الكواكب؛ فأضاف نقطة بعيدة عن مركز المدار الدائري للكوكب الإيكوانت ، والذي يتحرك الكوكب حولها بسرعة زاوية ثابتة.
بالإضافة إلى ذلك، رتب بطليموس الكواكب، وفق المسافات التي تتزايد بينهم والأرض، على النحو التالي: القمر، ثم عطارد، ثم الزهرة، ثم الشمس، ثم المريخ، ثم المشترى، ثم زحل، ثم النجوم الثابتة.
وقد طرح بطليموس هذا النموذج بالإضافة إلى أعماله المجمعة في مجال الفلك في كتابه المجسطي ، وظل هذا الكتاب الأطروحة الحجية التي اعتمد عليها علم الفلك في الغرب لمدة قرن بعد صدوره.
وفي القرن الخامس ق.م، وجد في كتاب هندي عن الفلك يدعى حكمة الشمس تقدير للحجم الزاوي للمريخ وهو دقيقة قوسية ما يعادل / من الدرجة ، وكذلك أوضح الكتاب بعد المريخ عن الأرض ومقداره كم يوجانا، واليوجانا هي وحدة قياس في الكتاب، وهي تعادل كم .
وبناء على ذلك، قدر قطر المريخ في الكتاب بقيمة كم .
يوجانا ، وهذا يقل بنسبة عن القيمة الشائعة في ذلك الوقت وهي .
ولكن هذه القيمة هي نتاج تخمين غير دقيق للحجم الزاوي للمريخ، وقد تكون هذه القيمة أيضا جاءت تأثرا بما جاء في كتاب بطليموس من سرد لقيمة .
دقيقة قوسية.
وفي كل الأحوال، كلتا القيمتين تفوق بشكل ملحوظ القيمة التي تم التوصل إليها باستخدام التلسكوب.
وفي عام ، نشر نيكولاس كوبرنيكوس نموذج مركزية الشمس في كتابه في ثورات الأجواء السماواية ، وهذه الأطروحة توضح أن الأرض تدور في مدار حول الشمس بين المدارات الدائرية الخاصة بكوكب الزهرة والمريخ.
وهذا النموذج ينجح في نفسير مقابلة مواقع المريخ، والمشترى، وزحل للشمس خلال حركتهم التراجعية.
لذا فقد نجح كوبرنيكوس في ترتيب الكواكب ترتيبا صحيحا في نظام تحتل الشمس فيه المركز، وذلك على أساس واحد فقط وهو المدة التي تستغرقها الكواكب في الدوران حول الشمس.
وقد لاقت نظرية كوبرنيكوس تدريجيا قبولا بين الفلكيين الأوربيين بالأخص بعد أن نشر إيراسموس رينهولد، الفلكي الألماني، كتابه الجداول البروسية في ، وتعتمد الحسابات الواردة بهذا الكتاب على نموذج كوبرنيكوس.
وفي الثالث عشر من أكتوبر عام ، راقب ميخائيل مايستلين أحد أوقات احتجاب المريخ بسبب الزهرة.
وسريعا ما أصبح يوهانس كيبلر، أحد طلاب مايستلين، من مؤيدي نموذج كوبرنيكوس.
وبعد أن أتم كيبلر دراسته عمل مساعدا لتيكو براهي، وهو فلكي من نبلاء الدنمارك.
وقد تمكن كيبلر من البدء بطريقة رياضية في إيجاد بديل للجداول البروسية بفضل البيانات المفصلة لمراقبات المريخ التي قام بها تيكو والتي اطلع عليها كيبلر.
وحاول كيبلر مرات عديدة مطابقة حركة المريخ على المدار الدائري الذي تنص عليه أطروحة كوبرنيكوس، ولكن باءت كافة محاولاته بالفشل، ولكن بعد ذلك نجح في مطابقة حركة المريخ بمراقبات تيكو؛ حيث أنه افترض أن مدار المريخ إهليجي، وأن الشمس تقع على إحدى البؤر على محور تناظر الإهليج.
وكانت هذه الفرضية هي أساس قوانين كيبلر لحركة الكواكب التي نشرت في كتابه خلاصة أطروحة كوبرنيكوس الفلكية ، الذي يتكون من أجزاء عديدة، فيما بين و .
يعد أكثر التقديرات صحة للحجم الزاوي للمريخ هو دقيقة قوسية، ولا تسطيع العين المجردة رؤية هذا الحجم في هذه المسافة.
لذا قبل اختراع التلسكوب لم يعرف شيء عن الكوكب عدا موقعه في السماء.
وكان جاليليو جاليلي هو أول شخص مسجل في التاريخ يستخدم التلسكوب في المراقبات الفلكية؛ فتدل سجلات ملاحظاته أنه بدأ رصد المريخ باستخدام التلسكوب في سبتمبر .
ولكن كان تلسكوب جاليلي بسيطا ولا يظهر أية تفاصيل على سطح الكوكب، لذا كان هدف جاليلي هو رصد ما إذا كان المريخ يمر بأطوار ظلام جزئي على غرار الزهرة والقمر.
وعلى الرغم من قلقه من عدم نجاحه في مراقباته، إلا أن جاليلي لاحظ بالفعل انكماش الحجم الزاوي للمريخ.
وكذلك نجح الفلكي البولندي يوهانس هيفيليوس في رؤية مرحلة من مراحل الظلام الجزئي للمريخ في .
وفي عام أعلن الراهب اليسوعي دانيلو بارتولي أنه رأى رقعتين داكنتين اللون على المريخ.
وخلال أوقات المقابلة في ، و ، و ، عندما كان المريخ في أقرب نقطة إلى الأرض، لاحظ الفلكي الإيطالي جوفاني باتيستا ريتشولي وتلميذه فرانشيسكو ماريا جريمالدي رقعا على سطح المريخ تتباين نسبة الانعكاس فيها.
وكان كريستيان هوغنز هو أول من يرسم خريطة للمريخ تظهر ملامح أرض الكوكب.
وفي الثامن والعشرين من نوفمبر ، قدم هوغنز رسم توضيحي للمريخ يظهر المنطقة الداكنة الملحوظة والتي تعرف باسم سايرتايس ماجر بلانم، بالإضافة إلى توضيح ما يشبه أحد الأغطية الثلجية.
وفي العام نفسه، نجح أيضا في قياس مدة دوران الكوكب، وقيمها بما يقرب من ساعة.
وكذلك قام بحساب أولي لقطر المريخ، وقدره بحوالي من حجم الأرض، وهي نسبة تقترب كثيرا من النسبة التي توصل إليها العلماء حديثا وهي .
وعلى الأرجح كان الفلكي الإيطالي جوفاني دومينيكو كاسيني هو أول من ذكر الغطاء الثلجي الجنوبي بوضوح وذلك في عام .
وكذلك قام في العام نفسه باستخدام بيانات مراقبات التضاريس السطحية للمريخ من أجل تحديد فترة دوران الكوكب، وقد قدرها بمدة ساعة و دقيقة، وهذه المدة تقصر عن المدة المعروفة حاليا بما يقل عن دقائق.
وفي ، تبين هوغنز غطاء ثلجي غير واضح في القطب الشمالي للمريخ.
وبعد أن تولى كاسيني منصب أول مدير لمرصد باريس الفلكي في ، أخذ يدرس المدى الفزيائي للنظام الشمسي؛ فمن خلال قانون كيبلر الثالث، عرفت الأحجم النسبية لمدارات الكواكب، ولكن أراد العلماء التوصل إلى الحجم الحقيقي لمدار أحد الكواكب.
لذا حدد موقع المريخ في الفضاء من أماكن مختلفة على سطح الأرض، بذلك حددت اختلافات المنظر اليومية للكوكب.
وفي العام الذي شهد هذه العمليات، كان المريخ يمر بتلك النقطة على مداره حيث يكون أقرب ما يكون للشمس في وضع مقابلة القبا ، لذا فكان الكوكب في هذا الوقت قريب من الأرض.
وقد حدد كاسيني وجون بيكار موقع المريخ من باريس، وحدده الفلكي الفرنسي جون ريشيه من كايين في أمريكا الجنوبية.
وعلى الرغم من أن الأدوات المستخدمة كانت بدائية وأعاقت عمليات الرصد هذه، إلا أن قيم اختلاف المنظر التي خلص إليها كاسيني تقع في نطاق زيادة أو نقصانا عن القيمة الصحيحة.
وكذلك قام الفلكي الإنجليزي جون فلامستيد بمحاولات قياس مشابهة، وتوصل إلى نتائج مشابهة.
وفي عام أجرى الفلكي الإيطالي جاك فيليب مارالدي دراسة منظمة على الغطاء الجنوبي، ولاحظ أن هناك تغييرات تطرأ عليه تبعا لدوران الكوكب، وعلى هذا فإن الغطاء ليس في مركز القطب.
ولاحظ مارالدي أيضا أن حجم الغطاء يتغير بمرور الوقت.
وبدأ السير ويليام هيرشل الفلكي البريطاني الجنسية، ومسقط رأسه ألمانيا، في رصد المريخ في ، ورصد على وجه الخصوص الأغطية القطبية.
وفي عام ، لاحظ هيرشل أن الغطاء الجنوبي يبدو في غاية الضخامة ، وأعزى هذا إلى وقوع القطب في الظلام لمدة اثنا عشر شهر.
وبحلول عام ، بدا الغطاء الجنوبي أقل حجما بشكل ملحوظ عما سبق؛ ومن هذا التغير الذي يطرأ على حجم الأغطية وفقا للمواسم التي تتعاقب على الكوكب، توصل هيرشل إلى أنها أغطية ثلجية.
وفي ، قدر هيرشل فترة دوران المريخ بمدة ساعة، و دقيقة، و .
ثانية، كما قاس أيضا الميل المحوري لقطبي الكوكب من المستوى المداري وقدرها بقيمة .
.
بالإضافة إلى ذلك، ذكر هيرشل أيضا أن الغلاف الجوي للمريخ مختلف، ولكنه مناسب؛ على الأرجح أن الكائنات الحية على هذا الكوكب يحيون في ظروف تتشابه كثيرا مع ظروف كوكبنا .
وفيما بين عامي و ، تبين الفلكي الفرنسي أونوريه فلوجيرج وجود تعتيم على المريخ، واعتقد أن الكوكب مغطي بما أسماه أغطية ذات لون المغرة .
وقد تكون تلك المعلومة من أقدم الملاحظات للسحب الصفراء أو العواصف على المريخ.
وفي مطلع القرن التاسع عشر، زاد حجم عدسات التلسكوبات وزادت دقتها مما أدى إلى تقدم ملحوظ في قابلية الرصد.
ومن أهم هذه التحسينات كانت العدسة اللالونية أو الأكروماتية التي تتكون من جزئين، وهي من ابتكار عالم البصريات الألماني جوزيف فون فراونهوفر، ومن أهم ما حققته تلك العدسة هو تقليل الزغب، وهو التأثير البصري الذي من شأنه أن يشوه الإطار الخارجي للصورة.
وبحلول عام ، استطاع فراونهوفر صنع عدسة لالونية شيئية يبلغ قطرها مل .
بوصة ، ويعد حجم هذه العدسة البدائية أهم عنصر في تحديد قدرة تلسكوب العدسات على تجميع الضوء ودقة صوره.
وخلال وجود المريخ في وضع مقابلة في عام ، استخدم الفلكيان الألمانيان يوهان هاينريش ميدلر وفيلهيلم بير تلسكوب العدسات الذي ابتكره فراونهوفر، ذو العدسة مقاس مل .
بوصة ، وقد استخدماه من أجل البدء في دراسة المريخ دراسة متعمقة.
وقد اختار العالمان علامة على سطح المريخ تقع ثمان درجات إلى الجنوب من خط الاستواء، واعتبروها نقطة القياس المرجعية لهم وقد سميت هذه العلامة فيما بعد باسم سينس ميردياني، وأصبحت خط الزوال السماوي صفر للمريخ ، ومن رصدهم للكوكب، خلص العالمان إلى أن أغلب التضاريس السطحية على المريخ دائمة، وأيضا حددا فترة دوران الكوكب بدقة.
وفي عام ، جمع ميدلر بيانات عمليات الرصد التي امتدت إلى عشر أعوام لكي يرسم أول خريطة للمريخ، واستخدم العالمان لتمييز التضاريس الحروف عوضا عن الأسماء؛ فعلى سبيل المثال أسندا لخليج الميريديان سينس ميريدياني الحرف أ .
وفي فترة عمل الفلكي الإيطالي أنجيلو سيكي في مرصد الفاتيكان الفلكي، وبالتحديد عندما كان المريخ في وضع مقابلة في عام ، تبين سيكي علامة سطحية كبيرة مثلثة اسماها العقرب الأزرق .
كما تبين أيضا الفلكي الإنجليزي جوزيف نورمان لوكير هذا التشكيل الشبيه بتجمع من السحب في عام ، وكذلك لاحظه راصدون آخرون.
وفي فترة وجود المريخ في وضع مقابلة في عام ، وضع الفلكي الهولندي فريدريك كايزر المريخ في رسمه.
وتمكن كايزر من تحديد مدة دوران المريخ بدقة أكبر عن طريق مقارنة رسمه التوضيحي برسم هوغنز وبرسم الفيلسوف الطبيعي الإنجليزي روبرت هوك.
وتقع القيمة التي خلص إليها كايزر وهي ساعة، و دقيقة، و .
ثانية، في نطاق عشر ثانية زيادة أو نقصانا عن النسبة الصحيحة.
وقد وضع الأب سيكي بعضا من أوائل الرسومات التوضيحية الملونة للمريخ في ، وأطلق أسماء أشهر المستكشفين على العلامات السطحية المميزة.
وفي ، رصد سيكي علامتين سطحيتين داكنتين، وأشار إليهما باسم كانالي، وهو المرادف الإيطالي لكلمة قنوات أو خطوط .
وفي عام ، وضع الفلكي الإنجليزي ريتشارد أنطوني بروكتر خريطة أكثر تفصيلا للمريخ تعتمد على رسم الفلكي الإنجليزي وليام راتر داوز في .
وأطلق بروكتر على هذه العلامات السطحية المختلفة؛ الداكنة منها والفاتحة، أسماء الفلكيين؛ القدامى منهم والمعاصرين، الذين ساهموا في رصد المريخ.
وفي العقد عينه، وضع الفلكي الفرنسي كاميل فلاماريون والآخر الإنجليزي ناثان جرين خرائط ومسميات مشابهة لتلك التي وضعها بروكتر.
وفي جامعة لايبتزك في الفترة من عام إلى ، طور الفلكي الألماني يوهان كارل فريدريش زولنر فوتومتر مخصص لقياس انعكاسية القمر، والكواكب، والنجوم الساطعة.
وبالنسبة للمريخ، قدر زولنر الوضاءة بقيمة .
.
وفيما بين عامي و ، رصد الفلكيان الألمانيان جوستاف ميلر وباول كيمبف المريخ باستخدام الفوتومتر الذي ابتكره زولنر، ووجدا نسبة قليلة من معامل تغير الطور، وهو اختلاف في الانعكاسية في الزاوية، مما يشير إلى أن سطح المريخ أملس وخال من التضاريس الحادة.
وفي ، استخدم الفلكي الفرنسي بيير جانسن والآخر البريطاني وليام هجينز مطياف من أجل فحص الغلاف الجوي للمريخ.
وقارن العالمان الطيف المرئي للمريخ بنظيره في القمر، وبما أن الطيف الخاص بالقمر لم يظهر به خطوط طيف بسبب الماء، اعتقد الفلكيان أنهم رصدوا وجود لبخار الماء في الغلاف الجوي للمريخ، وأكد هذه النتيجة الفلكي الألماني هيرمان كارل فوجل في ، والآخر الإنجليزي إدوارد والتر موندر في ، ولكن ثارت الشكوك حول هذا الاعتقاد لاحقا.
وأتاح وضع مقابلة القبا في عام فرصة جيدة للفلكيين؛ فقد انتهز الفلكي الإنجليزي دايفد جيل فرصة الاقتراب هذه من أجل قياس اختلافات المنظر اليومية للمريخ من جزيرة أسينشين، وخلص جيل إلى تقدير اختلاف المنظر بقيمة .
.
دقيقة قوسية، وعلى هدى هذه النتيجة، استطاع أن يحدد بدقة أكبر المسافة بين الأرض والشمس بناء على الأحجام النسبية لمدارات المريخ والأرض.
وكذلك لاحظ جيل أن إطار قرص المريخ يبدو غير واضح بسبب غلاف الكوكب الجوي، مما حال دون وصول جيل إلى تحديد موقع الكوكب بدقة عالية.
وفي أغسطس ، اكتشف الفلكي الأمريكي أساف هول القمرين الخاصين بالمريخ عن طريق تلسكوب ذي عدسة مقاس مل بوصة في مرصد الولايات المتحدة الفلكي البحري.
وأطلق هول على القمرين اسما فوبوس وديموس بناء على اقتراح هنري مادن، وهو مدرس علوم في كلية إيتون بإنجلترا.
وفي عام ، استخدم الفلكي الإيطالي جوفاني سكياباريلي تلسكوب ذا عدسة مقاس سم .
بوصة ليعينه على وضع أول خريطة مفصلة للمريخ.
وتظهر هذه الخرائط بشكل ملحوظ علامات سطحية أطلق عليها اسم كانالي ، ولكن اتضح فيما بعد أن هذه العلامات ماهي إلا خداع بصري.
وكانت الكانالي هي خطوط طويلة مستقيمة تمتد على سطح المريخ، وأطلق سكياباريلي عليها أسماء أنهار شهيرة على الأرض.
أما مسمى كانالي فقد شاعت ترجمته الخاطئة إلى قنوات في الإنجليزية.
وفي عام ، رصد الفلكي الإنجليزي وليام فريدريك دينينج أن هذه العلامات الخطية غير منتظمة ويظهر بها تكتلات وتقطعات.
وبحلول ، اعتقد الفلكي الإنجليزي إدوارد ماوندر أن هذه العلامات الخطية ماهي إلا مجموع العديد من التفاصيل الصغيرة.
وقد وضع كاميل فلاماريون في كتابه كوكب المريخ وظروف سكنه اعتقاده بأن هذه القنوات الظاهرة بالكوكب تشبه المجاري التي يصنعها الإنسان، وقد يكون غرض الجنس الذكي الذي صنعها هو استخدامها في توزيع المياه في أرجاء العالم المريخي الذي يحتضر.
وأيد فلاماريون وجود هذه الكائنات الحية، واعتقد أنهم قد يكونوا أكثر تقدما من الجنس البشري.
وبالإضافة إلى ذلك أنشأ بيرسفال لوفل، وذلك بعد تأثره بملاحظات سكياباريلي، مرصدا فلكيا يضم تلسكوبين؛ أحدهما ذا عدسة مقاس سم بوصة ، والآخر سم بوصة ، وقد استخدم هذا المرصد في استكشاف المريخ في آخر الفرص الجيدة لفعل ذلك في عام ، وكذلك في أوقات المقابلة الأخرى التي لا تسمح برصد دقيق.
ونشر لوفل كتب عن المريخ والحياة عليه، وتركت تلك المؤلفات عظيم الأثر على العامة.
ورصد فلكيون آخرون الكانالي ، ويذكر منهم أونري جوزيف بيروتان ولوي تولو اللذان استخدما تلسكوب عدسات ذا مقاس سم بوصة في مرصد نيس الفلكي بفرنسا، وكان هذا التلسكوب واحدا من أكبر التلسكوبات الموجودة في هذه الوقت.
وبداية من عام ، حاول الفلكي الأمريكي أندرو إليكوت دوجلاس تصوير القنوات المريخية، ولكن من نجح في ذلك بالفعل هو الفلكي الأمريكي كارل أوتو لامبلاند؛ فقد نشر صورا لهذه القنوات المفترضة في .
ولاقت هذه النتائج قبولا واسعا إلى أن تحداها الفلكي اليوناني يوجنيوس مايكل أنطونيادي، وعالم الطبيعة الإنجليزي ألفرد راسل والاس بالإضافة إلى آخرين، فقد أوضح هؤلاء أن هذه العلامات محض خيال.
ومع استخدام تلسكوبات أكبر، قل عدد الكانالي الطويلة المستقيمة المرصودة.
وفي عملية رصد كان فلاماريون يقوم بها في باستخدام تلسكوب ذي عدسة مقاس سم بوصة ، تبين فلاماريون بعض الأشكال في أنماط غير منتظمة، ولكنه لم ير كانالي .
لاحظ سكياباريلي تعتيم السحب الصفراء سطح المريخ في سبيعنيات القرن التاسع عشر.
وبرهن على وجود هذه السحب خلال فترات المقابلة في و .
وفي لاحظ أنطونيادي أن وجود هذه السحب يرتبط بتعتيم الوضاءة، واكتشف أيضا أن المريخ يبدو أكثر إصفرارا خلال فترات المقابلة التي يكون فيها المريخ أقرب ما يكون إلى الشمس، وبالتالي يتلقى قدرا أكبر من الطاقة.
وكذلك اعتقد أنطونيادي أن يكون التراب أو ماتذره الرياح من رمال هو سبب ظهور تلك السحب.
وفي وجد الفلكي الأمريكي وليام والاس كامببيل أن طيف المريخ يتطابق كليا مع طيف القمر، مما أثار الشك حول النظرية المزدهرة القائلة بأن الغلاف الجوي للمريخ يشابه نظيره للأرض.
وفسر الكشف عن الماء في الغلاف الجوي للمريخ فيما سبق بأن الظروف لم تكن مواتية، وقطع كامببيل بأن علامات الماء هذه كانت في الغلاف الجوي الأرضي.
وعلى الرغم من أن الأغطية الثلجية على الكوكب تشير إلى وجود ماء في الغلاف الجوي، إلا أن كامببيل اعتقد أن حجم تلك الأغطية ليس كبير بما يكفي لإنتاج كميات بخار ماء يسهل الكشف عنها.
وفي هذا العصر عدت النتائج التي خلص إليها كامببيل مثيرة للجدل وانتقدتها المحافل الفلكية، ولكن أكد صحة هذه النتائج الفلكي الأمريكي والتر سيدني آدامز في .
بالإضافة إلى ذلك، استخدم الفلكي البلطيقي الألماني هيرمان ستروف التغييرات المرصودة في مداري قمري المريخ من أجل أن يحدد تأثير جاذبية الشكل الكروي المفلطح الذي عليه الكوكب.
وفي ، ومن هذه البيانات، خرج ستروف بإن طول القطر الاستوائي كان / أكبر من القطر القطبي، وفي دقق ستروف النسبة فأصبحت / .
وبرهن الأمريكي إدجار وليام وولارد صحة نتائج ستروف في عام .
وعن طريق استخدام مزدوجة حرارية في الفراغ متصلة بتلسكوب هووكر، ذي عدسة مقاس .
مل بوصة ، المثبت في مرصد جبل ويلسون، تمكن الفلكيان الأمريكيان سيث بارنز نيكلسون وإديسون بيتيت في عام من قياس الطاقة الحرارية التي تنبعث من سطح المريخ.
وقدر العلماء درجة الحرارة بإنها سلزيوس فهرنهيت عند القطب وتصل إلى سلزيوس فهرنهيت عند نقطة منتصف القرص المقابلة لخط الاستواء .
وفي بداية العام عينه، قام الفيزيائي الأمريكي ويليام كوبلنتز والفلكي الأمريكي كارل أوتو لامبلاند باجراء قياسات الطاقة المنبعثة أو الإشعاعات.
وأظهرت النتائج أن درجة الحرارة في الليل على المريخ تنخفض لتص سلزيوس فهرنهيت ، وهو ما يشير إلى وجود تقلب يومي حاد في درجات الحرارة.
وقد قيست درجة حرارة السحب المريخية وكانت سلزيوس فهرنهيت .
وفي عام ، عن طريق قياس الخطوط الطيفية التي حدث لها انزياح أحمر تأثير دوبلر نتيجة الحركة المدارية لكل من الكوكبين المريخ والأرض، تمكن الفلكي الأمريكي والتر سيدني آدمز من إجراء قياس مباشر لمقدار الأكسجين وبخار الماء في الغلاف الجوي للمريخ.
ومن هنا وصل آدمز إلى أنه يغلب على الكوكب ظروف مناخية صحراوية قاسية .
عام ، اكتشف آدمز والفلمي ثيودور دنهام جونيور أن مقدر الأكسجين في غلاف المريخ الجوي يقل بنسبة عن المقدار الموجود في منطقة مماثلة في الأرض.
وفي عام ، قدر الخريج الدنماركي صبريانوس أنيوس فان دن بوش كتلة المريخ معتمدا على حركات الأقمار المريخية.
أما النتائج التي توصل إليها فهي تخلاف الحقيقة بدرجة .
.
وأكد صحة نتائج بوش الفلكي الدنماركي فيليم دي سيتر في .
وباستخدام بيانات رصد كويكب قريب من الأرض يدعى إروس في الفترة من إلى ، تمكن الفلكلي الألماني الأمريكي أويجن كارل راب من الوصول إلى تقدير لكتلة المريخ مستقل عن كل ما سبقه من آراء عن طريق رصد حركة الكوكب التي يؤثر عليها اضطراب الجاذبية بسبب الكويكب المحيط به.
كما أن راب قدر كتلة الكواكب الأخرى في النظام الشمسي الداخلي.
وكان راب قد قدر هامش الخطأ في احصائاته هذه بنسبة .
، ولكن أشارت المراجعات التي أجريت على هذه النسب لاحقا إلى أن الطرق المستخدمة ضعيفة مقارنة بطرق أخرى.
وفي عشرينيات القرن العشرين، استخدم الفلكي الفرنسي بيرنار ليوت مقياس استقطاب في دراسة الخصائص السطحية للقمر والكواكب.
وفي عام لاحظ أن الضوء المستقطب المنبعث من سطح المريخ يشابه ذلك المنبعث من القمر بدرجة كبيرة على الرغم من أن ليوت اعتقد أن ملاحظاته هذه قد يفسرها الصقيع وربما الغطاء النباتي أيضا.
وفي عشرينيات القرن العشرين، استخدم الفلكي الفرنسي بيرنار ليوت مقياس استقطاب في دراسة الخصائص السطحية للقمر والكواكب.
وفي عام لاحظ أن الضوء المستقطب المنبعث من سطح المريخ يشابه ذلك المنبعث من القمر بدرجة كبيرة على الرغم من أن ليوت اعتقد أن ملاحظاته هذه قد يفسرها الصقيع وربما الغطاء النباتي أيضا.
واعتمادا على حجم ضوء الشمس الذي يفرقه الغلاف الجوي المريخي، وضع ليوت حد أعلى نسبته / من سمك الغلاف الجوي الأرضي، وهذه القيمة قيدت قيمة الضغط السطحي بقيمة .
كيلو باسكال مللي بار .
وباستخدام مقياس طيفي للأشعة تحت الحمراء، وجد الفلكي الهولندي الأمريكي جيرارد كايبر ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي المريخي.
وتمكن كايبر أيضا من تقدير أن مقدار ثاني أكسيد الكربون في منطقة محددة على سطح المريخ يساوي ضعف المقدار في أي منطقة على سطح الأرض.
ولكن بسبب أن كايبر قدر الضغط السطحي على المريخ بأكبر مما هو عليه، توصل كايبر إلى نتيجة خاطئة قائلة بإن الأغطية الجليدية المريخية لا يمكن أن تكون تكونت من ثاني أكسيد كربون متجمد.
وفي عام ، وصل عالم الطقس الأمريكي سيمور ليستر هيس أن تكوين الغيمات المريخية الخفيفة لا يحتاج إلا لمقدار ملليميتر .
بوصة من من أي نوع من نواتج تكثيف بخار الماء وضغط بخار بدرجة .
كيلو باسكال .
مللي بار .
وقد اعتمد الاتحاد الفلكي الدولي في أول مجموعة مصطلحات رسمية للوضاءات المريخي؛ فقد اعتمد الاتحاد اسما مأخوذين عن خريطة أنطونيادي المسماة كوكب المريخ والتي وضعت في عام .
وأسس الاتحاد الفلكي الدولي مجموعة عمل لمصطلحات الكواكب في من أجل أن تضع مخطط أسامي رسمية وموحدة للمريخ والأجسام الأخرى.
تأسس برنامج دورية الكواكب الدولي عام ليكون جمعية تعكف على مراقبة التغيرات في الكواكب.
واهتمت هذه المجموعة الدولية برصد العواصف الترابية على المريخ.
والصور الناتجة عن عمليات الرصد هذه تجعل دراسة الأنماط الموسمية المريخية ممكنة في العالم كله.
وأظهرت بيانات الرصد هذه أن أغلب العواصف الترابية على المريخ تحدث عندما يكون الكوكب في أقرب موقع للشمس.
ومنذ ستينيات القرن العشرين والمركبات الفضائية الآلية ترسل لاستكشاف مدار المريخ وسطحه بالتفاصيل الدقيقة.
وبالإضافة إلى ذلك، استمرت عمليات الاستشعار عن بعد للمريخ من الأرض باستخدام تلسكوبات أرضية وأخرى محلقة في الفضاء عبر استشعار الكثير من الأطياف الكهرومغناطيسية.
ويشمل ذلك الرصد باستخدام الأشعة تحت الحمراء وذلك من أجل معرفة المواد المكونة للسطح، كما استعملت أيضا الأشعة فوق البنفسجية ورصد ما تحت الملليميتر لمعرفة مكونات الغلاف الجوي، بالإضافة إلى ذلك استخدمت القياسات اللاسلكية الراديو لقياس سرعة الرياح.
ويستخدم تلسكوب هابل الفضائي حتى الآن في القيام بدراسات ممنهجة للمريخ، وقد استطاع التلسكوب من التقاط صورة للمريخ تبلغ دقتها ما لم تبلغه سواها من الصور الملتقطة من الأرض.
ويمكن لهذا التلسكوب التقاط صورا نافعة للكوكب عندما تكون البعد الزاوي بين الكوكب والشمس على الأقل.
ويستطيع تلسكوب هابل التقاط صورا لنصف الكرة السماوية مما يتيح رؤية النظام المناخي بأكمله.
ويمكن للتلسكوبات الأرضية المزودة بأجهزة اقتران شحنات أن تظهر صورا نافعة للمريخ؛ فتتيح هذه الصور إمكانية مراقبة مناخ المريخ في أوقات المقابلة بانتظام.
ورصد الفلكييون لأول مرة انبعاث أشعة سينية من المريخ في عام من خلال مرصد تشاندرا للأشعة السينية، وفي عام إتضح أن هذه الأشعة المنبعثة تتألف من مكونين.
والمكون الأول نتج عن طريق الأشعة السينية القادمة من الشمس والتي يفرقها الغلاف الجوي المريخي العلوي، أما الثانية فهي تأتي من التفاعلات بين الأيونات مما تؤدي إلى تبادل شحنات.
وقد رصد مرصد الأشعة السينية ذو العديد من العدسات العملية نيوتن الذي يحلق بالفضاء الانبعاث القادم من المصدر الثاني وقدر بأنه يبلغ حوالي مرات نصف قطر المريخ.
وفي عام ، أظهر تحليل مجموعة النيازك شيرجوتايت، وناكلايت، وتشاسيجنايت مجموعة ش.ن.ت أنهم قد يكونوا قد تكونوا على المريخ.
ويعتقد أن نيزك آلان هيلز ، الذي اكتشف في القارة القطبية الجنوبية أنتاركتيكا في ، قد تكون على المريخ أيضا ولكنه من مكونات مختلفة كلية عن مجموعة نيازك ش.ن.ت.
وفي عام ، أعلن أن نيزك هيلز قد يحتوي على أدلة تشير إلى وجود مستحاثات ميكروسكوبية لبكتيريا مريخية، ولكن تظل هذه النتيجة محل جدل.
وتوحي التحليلات الكميائية للنيازك المريخية التي وجدت على الأرض أنه من المرجح أن تكون درجة الحرارة المحيطة بالمنطقة القريبة من سطح المريخ كانت تحت درجة تجمد الماء صفر سلزيوس في أغلب الوقت في الأربع بلايين سنة الماضية.

يؤثر الإنسان في دورة النيتروجين؛ وذلك لأن استخدام الأسمدة النيتروجينية يزيد من نيتروجين التربة.
ثم تحمل مياه الأمطار الأسمدة غير المستخدمة ومركبات النيتروجين الأخرى إلى الأنهار والبحيرات مما يؤدي إلى تكاثر النباتات المائية والطحالب.
وعندما تموت تلك النباتات والطحالب وتتحلل، فإنها تستخدم الأكسجين المذاب في الماء مما يهدد حياة الحيوانات الموجودة داخل المياه.
تعتبر أكاسيد النيتروجين من ملوثات الهواء الجوي، وتطلق هذه الملوثات في الجو عن طريق حرق الوقود المتحجر كالفحم الحجري والنفط.
كما أن ضوء الشمس يساعد على تفاعل أكاسيد النيتروجين في الغلاف الجوي مع الأكسجين مكونة الأوزون.
وهو مادة مهيجة في الضباب الدخاني.
كما أن أكاسيد النيتروجين تعود للأرض في شكل حمض النيتريك أحيانا، وهو من المكونات الأساسية للأمطار الحمضية.
وتنتج المحركات النفاثة أكاسيد النيتروجين في الطبقات العليا من الغلاف الجوي، مما يؤدي إلى إتلاف البيئة بطرق مختلفة.
ومن أمثلة ذلك أن أكاسيد النيتروجين تزيد من تفكك الأوزون في الطبقات العليا،حيث يعمل الأوزون على حماية الإنسان والنبات وذلك بمنعه وصول الأشعة فوق البنفسجية الضارة.
النيتروجين نيتشه، فريدريك النيتريت النيتريت مركب أنيون النيتريت مع العناصر الأخرى.
والأنيون هو أيون سالب الشحنة.
والنيتريتات غير العضوية مستقرة وقابلة للذوبان.
وتحضر معظم النيتريتات العضوية من الكحول.
وهي غير مستقرة في وجود الحموض، ولكن يمكن حفظها بصورة مناسبة في السوائل المتعادلة أو قليلة القلوية.
ونتريت الصوديوم ضروري لصنع الأصباغ.
وتستخدم النيتريتات أيضا في أدوية أمراض القلب.
وكذلك تستخدم لمعالجة اللحوم، لمنع تسممها ولإعطائها لونا ورديا.
ويمكن تحت ظروف معينة أن يتحد نيتريت الصوديوم مع مواد كيميائية أخرى ليكون النيتروزامينات، التي يمكن أن تسبب السرطان.
وتحدد أغلب الدول كمية نيتريت الصوديوم المسموح بها في اللحم المعالج.
وتستخدم النيتريتات أيضا في التصوير وفي إنتاج المواد العضوية.
النيجر العاصمة نيامي اللغة الرسمية الفرنسية الإسم الرسمي النيجر العملة الوحدة النقدية الأساسية الفرنك المساحة المساحة الكلية كم عدد السكان تقدير السكان عام م: نسمة العلم والموقع الجغرافي علم النيجر علم الدولة: يتكون علم الدولة من ثلاثة خطوط أفقية تحمل الألوان البرتقالي والأبيض والأخضر على التوالي، وتبرز في الخط الأبيض دائرة تحمل اللون البرتقالي.
معطيات المساحة: أقصى المسافات: من الشرق إلى الغرب كم ومن الشمال إلى الجنوب كم.
الارتفاع: أقصى قمة جبل جريبون ويصل ارتفاعه نحو م فوق مستوى سطح البحر.
معطيات سكانية الكثافة السكانية: أشخاص للكيلومتر المربع.
توزيع السكان: يتركز من إجمالي السكان في المناطق الريفية.
في المدن والمراكز الحضرية.
تعداد السكان حتى عام م: نحو نسمة.
المنتجات الرئيسية المنتجات الزراعية والحيوانية: الفاصوليا، المنيهوت، القطن، الدخن، الفول السوداني، البازلاء، الأرز، الذرة، المدبوغات، الجلود والحيوانات.
المعادن: اليورانيوم، النطرون، الفوسفات، الملح، القصدير التنجستن.
نيتشه، فريدريك النيجر، نهر النيجر نظام الحكم السكان السطح والمناخ الاقتصاد نبذة تاريخية النيجر قطر إفريقي شاسع المساحة إلا أنه يفتقر إلى منفذ بحري، وتغطي الصحارى الجرداء، والمرتفعات معظم الأجزاء الشمالية من هذا القطر.
وتنتشر الحشائش والأشجار غير الكثيفة على امتداد الأطراف الجنوبية للبلاد.
والاسم الرسمي لهذه البلاد هو جمهورية النيجر.
وقد استمدت التسمية من نهر النيجر، الذي يتدفق على امتداد الأطراف الجنوبية الغربية للبلاد.
ونيامي هي أكبر المدن في النيجر، كما أنها عاصمة البلاد.
ويرجع سكان النيجر في أصولهم السلالية إلى العديد من المجموعات العرقية، التي تتفرد كل مجموعة منها بلغتها وعاداتها الخاصة.
ويشكل الأفارقة الأغلبية المطلقة للسكان في هذه البلاد، ويدين معظمهم بالإسلام.
وتتركز الكثافة السكانية في المناطق الجنوبية، حيث تتوفر المياه والأراضي الصالحة للزراعة، وقد حصلت النيجر على استقلالها عام م بعد استعمار فرنسي دام نحو عاما.
خريطة النيجر نظام الحكم.
في السابق، كان الرئيس ينتخبه الشعب لفترة سبع سنوات ويمثل أعلى سلطة في حكومة البلاد.
أما الهيئة التشريعية التي تسمى المجلس الوطني فتتكون من عضوا يتم انتخابهم بوساطة الشعب.
ينتخب المجلس الوطني رئيس الوزراء الذي يعين مجلس الوزراء.
وقد تم تقسيم النيجر إلى سبع وحدات يدير كل وحدة حاكم.
وفي يناير م، أطاح قائد الجيش الكولونيل إبراهيم باري مناصرة بالحكومة.
رقي الكولونيل إبراهيم نفسه إلى رتبة العميد، واعتقل الرئيس مهمان محمد عثمان ورئيس الوزراء حاما أمدون، وعلق العمل بالدستور وحل المجلس الوطني ومجلس الوزراء.
وفي مايو من نفس السنة رفع الحظر عن نشاط الأحزاب السياسية، كما رفع حالة الطوارئ التي كان قد أعلنها في وقت سابق، وشكل مجلسا للانقاذ الوطني ليدير شؤون البلاد، وأقر دستورا جديدا.
وبمقتضى الدستور الجديد ظل الرئيس يمثل أعلى سلطة في حكومة البلاد، فهو الذي كان يعين رئيس الوزراء وأعضاء مجلس الوزراء.
وكان الشعب ينتخب الرئيس لفترة خمس سنوات، على ألا يتولى الرئيس منصبه لأكثر من فترتين رئاسيتين.
وتكونت الهيئة التشريعية من عضوا ظل الشعب ينتخبهم لفترة خمس سنوات.
وكان اتحاد الاستقلاليين الوطني للتجديد الديمقراطي أكبر أحزاب البلاد.
وفي عام م، تم اغتيال الرئيس إبراهيم باري، وأحكم القادة العسكريون قبضتهم على البلاد.
يشتمل الجهاز القضائي في النيجر على محاكم محلية وأخرى قومية ولكن المحكمة العليا هي أكبر هذه المحاكم.
ويتم تطبيق أحكام الشريعة الإسلامية على الكثير من الحالات التي تعرض على المحاكم خاصة تلك التي تتعلق بالأحوال الشخصية.
نساء الهوسا في النيجر يعملن في الحقول.
يكون الهوسا أغلب سكان النيجر، وأغلبهم يعتمدون على الزراعة للحصول على رزقهم.
السكان.
يبلغ عدد سكان النيجر نحو تسعة ملايين نسمة، ويسمى سكان هذه البلاد النيجريين، ويشكل الأفارقة الأصليون نحو من إجمالي سكان البلاد، أما الأقليات فتمثل الطوارق وقلة من البيض والآسيويين.
وترجع أغلبية السكان في النيجر في أصولها السلالية إلى العديد من المجموعات العرقية كالهوسا، والديجرما صنغي والكانوري والفولاني.
ويشكل الهوسا نحو من إجمالي سكان البلاد.
وتتركز هذه القبائل بصفة أساسية في الأقاليم الجنوبية ويعملون بالزراعة.
أما قبائل الديجرما صنغي فتشكل نسبة تترواح ما بين من إجمالي سكان البلاد.
وتتركز هذه المجموعات في الأطراف الجنوبية الغربية من البلاد، وتحترف الزراعة.
بينما لاتزيد قبائل الكانوري في حجمها عن من إجمالي سكان البلاد.
وتتميز أراضيهم بالخصوبة، وتتركز في الإقليم الشرقي من البلاد.
وتشكل جماعات البدو الرحل قطاعا واسعا بين أبناء قبائل الفولاني والطوارق.
ويشكل البدو الرحل نحو من إجمالي سكان البلاد.
وتنتقل جماعات البدو الرحل إلى الصحارى الواقعة في الأقاليم الشمالية من البلاد خلال مواسم الأمطار التي تمتد خلال الفترة مابين يوليو وسبتمبر.
وعند بدء فصل الجفاف تزحف هذه الجماعات جنوبا سعيا وراء الماء والكلأ، ويتركز سكان النيجر في المناطق الريفية حيث تصل النسبة إلى نحو من إجمالي السكان.
ويعمل السواد الأعظم منهم في زراعة المحاصيل، وتربية الحيوانات للأغراض المعيشية، وبهدف التصدير.
أما الجماعات التي تقيم بالقرب من نهر النيجر وبحيرة تشاد فتعتمد بشكل أساسي على صيد الأسماك للأغراض المعيشية، أما جماعات البدو الرحل فتعنى بتربية المواشي وخاصة الإبل والبقر والمعز والأغنام.
وقد أثرت موجات الجفاف المتلاحقة، في أواخر الستينيات وأوائل السبعينيات من القرن العشرين، ثم في أوائل الثمانينيات في الثروة الحيوانية لهذه الفئات؛ إذ تعرضت للهلاك بصفة مستمرة.
وقد أجبرت هذه الظروف القاسية الكثير من البدو على هجر الرعي والتوجه نحو الزراعة، أو طلب الرزق في المدن والمراكز الحضرية.
ويسكن نحو من سكان النيجر في المدن أو المراكز الحضرية.
وتعبتر نيامي أكبر المدن على الإطلاق.
ويبلغ عدد سكان نيامي العاصمة نحو نسمة.
ومن المدن الهامة الأخرى: أغاديز، مارادي، تاهووا، زندر.
ويعمل سكان المدن في الوظائف الحكومية، وفي القطاع الخدمي والتجاري.
وتختلف منازل السكان باختلاف انتماءاتهم العرقية.
فقبائل الهوسا مثلا تقطن في مدن وقرى تتميز بالازدحام المفرط وتبنى منازلهم من الطوب.
أما جماعات البدو الرحل من الطوارق، فتقيم في خيام تصنع من جلود الحيوانات والحصائر.
وتبني جماعات الفولاني من البدو الرحل نزلها من القش وأغصان الشجر، ويقومون بفك هذه المنازل وإعادة بنائها وفقا لتحركاتهم من منطقة إلى أخرى.
وقد عملت حكومة النيجر على تخفيف حدة المشكلة السكانية من خلال بناء مساكن منخفضة الكلفة للأسرة الواحدة وذلك في العاصمة نيامي.
ويعتمد أبناء النيجر في غذائهم أساسا على الحبوب ومنتجات الألبان.
وهنالك العديد من الأطباق التي تصنع من الدخن والذرة.
أما البدو الرحل من أبناء قبائل الفولاني والطوارق فيعتمدون في غذائهم أساسا على الألبان التي توفرها قطعان الماشية التي يملكونها.
وتقايض هذه القبائل الألبان ومنتجاتها في مقابل الحبوب والخضراوات.
ويتكون الزي النسوي في الغالب الأعم من تنورة طويلة تحيط بالجزء الأسفل من الجسم تعلوها قمصان قصيرة، وتلبس النساء الصنادل في أرجلهن.
أما الذكور فيميلون إلى لبس السروال أو رداء يتدلى فوق الركبة.
أما الجزء الأعلى من الجسم فتغطيه القمصان أو الأثواب الواسعة الفضفاضة.
ويلبس الطوارق العمامة، والنساء يضعن على وجوههن الخمار.
ويلبس الأفراد من قبائل الطوارق والفولاني ثيابا طويلة وفضفاضة توفر لهم الحماية من وهج الشمس أثناء ترحالهم في الصحراء.
وبالرغم من أن الدولة تعتمد سياسة مجانية التعليم، إلا أن العديد من المناطق تفتقر إلى المدارس.
وتشرف الحكومة على المدارس التي تمولها الدولة.
وتنتشر أيضا الخلاوي الكتاتيب التي تعنى بتدريس القرآن الكريم وعلومه.
وفي المناطق الشمالية التي تقيم فيها جماعات البدو الرحل تقام المدارس في الخيام وتنتقل هذه المدارس مع تحركات البدو.
ومع هذا فإن نسبة التعلم لاتتجاوز من إجمالي سكان البلاد، وتعتبر الفرنسية اللغة الرسمية للدولة، كما أنها لغة التدريس الأساسية.
غير أن معظم سكان النيجر يتحدثون بلهجاتهم العرقية المختلفة.
ويتحدث أكثر من من السكان لغة الهوسا، التي تعتبر لغة التعامل الأساسية في المجالات التجارية.
وتحتل لغة الديجرما صنغي المرتبة الثانية من حيث الانتشار.
وإضافة إلى كل هذا فإن بعض أبناء النيجر يتحدثون اللغة العربية.
ويدين أكثر من من سكان النيجر بالإسلام.
وهنالك نسبة قليلة من سكان المدن تعتنق النصرانية.
كما أن بعض سكان المناطق الريفية يمارسون المعتقدات التقليدية الإفريقية.
إن كثرة التجمعات العرقية في النيجر ساعدت على تنوع الفنون الشعبية في مجالات الحرف اليدوية، كالموسيقى والرقص والفنون الأخرى.
ففي مجالات الحرف اليدوية تزخر أسواق النيجر بالحلي المصنوعة من الذهب والفضة، وبالصناعات الخزفية والجلدية، فضلا عن المنسوجات والأخشاب المنقوشة.
ويستمتع سكان المناطق الريفية والحضرية على حد سواء بالموسيقى التقليدية الإفريقية.
كما تمارس بعض أنواع النشاطات الترويحية والرياضية كركوب الدراجات ومباريات كرة القدم والسلة.
قرية تيميا إير قامت في واحة في الصحراء، وهي المصدر الرئيسي للماء في المنطقة.
جبال إير خلف الصورة تصلها أمطار أكثر قليلا من المناطق الصحراوية المجاورة ومناطق السافانا المجاورة.
السطح والمناخ.
تبلغ مساحة النيجر نحو كم وتغطي الهضاب الرملية والصحاري المناطق الشمالية التي تحتل نحو ثلثي مساحة البلاد.
وفي الإقليم الأوسط لهذه الدولة، تترامى سلسلة جبال إير التي تتاخمها مجموعة من السهول المنبسطة.
وترتفع هذه السلسلة لتصل أعلى قمة في النيجر وهي جبل جريبون إلى ارتفاع نحو م فوق مستوى سطح البحر.
ويقل معدل المنسوب السنوي من الأمطار في هذه المنطقة عن ملم.
أما الصحاري المجاورة فيقل حظها من الأمطار عن المناطق الجبلية المتاخمة لها.
وتعاني هذه المناطق من شدة الحرارة التي قد تصل إلى نحو م.
ويعتبر إقليم السافانا الجنوبي الذي تنتشر فيه الحشائش والأشجار الصغيرة المتفرقة من أكثر الأقاليم إنتاجا، خاصة في مجال تربية المواشي ورعيها.
ويمتد إقليم السافانا من نهر النيجر غربا وعلى امتداد الحدود الجنوبية للنيجر وحتى بحيرة تشاد شرقا ويعتبر هذا الإقليم من أكثر المناطق التي ترتفع فيها درجة الحرارة في العالم.
ففي مدينة نيامي على سبيل المثال، تتفاوت درجة الحرارة يوميا مابين م .
ويحظى إقليم السافانا بنصيب الأسد من الأمطار مقارنة بالأقاليم الأخرى في النيجر.
إذ يصل معدل الأمطار السنوي في مدينة زندر نحو سم.
وتفتقر النيجر إلى منفذ للبحر.
ويتدفق نهر النيجر على امتداد الأطراف الجنوبية الغربية للبلاد لمسافة تقدر بنحو كم.
ويفيض النهر خلال شهري يناير وفبراير، ويوفر قدرا كافيا من مياه الري لزراعة المحاصيل على امتداد ضفتيه.
ويتباين الغطاء النباتي، كما تختلف الحياة الفطرية بين المناطق الشمالية والأقاليم الجنوبية للنيجر.
فالمناطق الصحراوية توفر النزر اليسير من الغطاء النباتي، باستثناء المناطق المجاورة للواحات التي تتكاثر فيها أشجار النخيل.
أما بالنسبة للحياة الفطرية فتنتشر في الأقاليم الشمالية بعض الحيوانات البرية كالثعالب والنعام والأغنام البربرية والغزلان والظباء.
وفي المناطق الجنوبية تنتشر أشجار النخيل والماهوجني والكابوك والأكاسيا وأشجار التبلدي، أما الحياة الفطرية في الأقاليم الجنوبية فتشمل الأفيال وخنازير التالول الوحشية والرباح والزراف والتماسيح.
الاقتصاد.
النيجر إحدى الدول الإفريقية النامية وتصنف في عداد الدول الأكثر فقرا في العالم.
إذ لاتزيد نسبة الأراضي المزروعة عن من إجمالي مساحة البلاد.
كما أن مواردها الطبيعية تكاد تكون محدودة للغاية.
وقد تعرضت النيجر لموجات متلاحقة من الجفاف، كان لها أبلغ الأثر في تدمير اقتصاديات البلاد من خلال التأثير على معدلات الإنتاج الزراعي والحيواني.
ويعتبر اليورانيوم من أهم الموارد الاقتصادية للنيجر، إذ تعتبر هذه البلاد واحدة من أكبر بلدان العالم إنتاجا وتصديرا لليورانيوم.
هذا إلى جانب مجموعة أخرى من المعادن كخام الحديد، والفوسفات، والقصدير، والتنجستن، والنطرون، والملح.
ويعتمد نحو من سكان النيجر في معيشتهم على الزراعة والرعي.
وتشمل الصادرات الزراعية القطن، والفول السوداني.
كما تصدر النيجر المواشي واللحوم والجلود.
أما المحاصيل الزراعية الأخرى كالفاصوليا، والمنيهوت، والدخن، والبازلاء، والأرز، والذرة فتزرع لأغراض الإعاشة.
كما يعمل المزارعون على تربية الحيوانات، كالأبقار والثيران والمعز والجمال لأغراض الإعاشة والتصدير، فضلا عن أن بعضها يوفر لهم وسائل النقل.
لقد كان لضعف وسائل النقل أثر سلبي في التنمية الاقتصادية في النيجر؛ فالبلاد تفتقر إلى خطوط السكك الحديدية.
كما أن أغلب طرقها البرية غير معبدة، ويمتلك أقل من من إجمالي سكان البلاد سيارات خاصة.
وتستخدم الشاحنات في نقل السلع والبضائع.
كما أن هنالك وسائل للنقل الجماعي.
وتوفر النيجر خدمات النقل الجوي عبر مطار نيامي الدولي، ويمتلك في المتوسط واحد من كل شخصا من سكان البلاد جهازا للراديو.
كما أن نسبة تقل عن من سكان البلاد تمتلك جهاز تلفاز.
وتصدر في النيجر صحيفة يومية واحدة.
وتحكم الدولة سيطرتها على كل وسائل الإعلام والاتصال.
نبذة تاريخية.
بدأت هجرات قبائل الطوارق إلى مايسمى الآن بالنيجر في حوالي القرن الحادي عشر الميلادي.
وقد كانت هذه القبائل تقيم في الأجزاء الوسطى من إقليم الصحارى وخلال فترة قصيرة تمكنت قبائل الطوارق من إحكام سيطرتها على كافة الطرق التجارية الممتدة مابين الصحراء وحتى الخط الساحلي جنوبا.
وفي القرن الخامس عشر الميلادي، تمكنوا من إقامة إمبراطورية لهم، مركزها مدينة أغاديز.
وفي نفس الوقت اشتد ساعد إمبراطورية صنغي خلال القرن الخامس عشر الميلادي.
وقد كانت عاصمتها مدينة غاو التي تقع ضمن حدود ما يعرف الآن بمالي.
وفي القرن السادس عشر الميلادي، غزت قبائل صنغي إمبراطورية الطوارق في عقر دارها مدينة أغاديز ، وتمكنوا بذلك من السيطرة على أجزاء كبيرة من الأقاليم الوسطى والغربية لما يعرف الآن بالنيجر وفي عام م، انطلقت جيوش من المغرب وسيطرت على مدينة غاو مما أدى إلى انهيار أمبراطورية صنغي.
وقد وصل الأوروبيون إلى النيجر وسيطرت فرنسا على أجزاء من غرب إفريقيا بناء على اتفاقيات تم التوصل إليها بين القوى الأوروبية المختلفة خلال الفترة ما بين م.
وبحلول عام م، كانت فرنسا قد سيطرت على معظم أجزاء النيجر.
وفي عام م، تمكنت فرنسا من إخماد حركة المقاومة العنيفة التي كانت تقودها قبائل الطوارق.
وفي عام م، أصبحت النيجر جزءا مما كان يعرف بغرب إفريقيا الفرنسية.
وقد حصلت النيجر على استقلالها من فرنسا في الثالث من شهر أغسطس عام م.
وعقب الاستقلال تم انتخاب السيد هاماني ديوري زعيم الحزب التقدمي النيجيري كأول رئيس للبلاد.
ومنذ نهاية الستينيات وبداية السبعينيات تعرضت النيجر لموجات متلاحقة من الجفاف.
وقد خلق هذا الوضع نقصا حادا وكبيرا في الأغذية، فضلا عن مشكلات أخرى.
وفي عام م، قام انقلاب عسكري قاده ضابط يدعى حسين كونتشي.
وقد قضى هذا الانقلاب على فترة حكم السيد ديوري.
وقام قادة الانقلاب بوقف العمل بالدستور وتم حل الجمعية الوطنية.
وقد ترأس كونتشي الحكومة حتى وفاته عام م.
وإثر ذلك قام المجلس العسكري العالي باختيار العقيد علي سايبو شعيب خلفا لكونتشي رئيسا للمجلس.
وخلال الثمانينيات من القرن العشرين عانى اقتصاد النيجر كثيرا بسبب التدهور الكثير الذي طرأ على أسعار اليورانيوم في العالم.
وفي عام م تمت المصادقة على مسودة دستور البلاد.
وبمقتضى الدستور أجريت انتخابات عامة في ديسمبر م.
وتم انتخاب سايبو رئيسا للبلاد.
كما أقر الدستور الجديد إنشاء جمعية وطنية جديدة.
اختارت الحكومة النظام السياسي التعددي عام م، وأجريت انتخابات عامة في العام التالي فاز فيها مهمان محمد عثمان ممثل اتئلاف اتحاد قوى التغيير وتم تنصيبه رئيسا للبلاد.
أطاح انقلاب عسكري قاده الكولونيل إبراهيم باري مناصرة بحكومة عثمان الذي اعتقل وأعضاء حكومته عام م.
ونصب مناصرة نفسه رئيسا للبلاد.
وفي مايو من السنة نفسها أقرت دولة النيجر دستورا جديدا، وفي يوليو فاز الرئيس مناصرة في الانتخابات الرئاسية وسط إدعاءات زعماء المعارضة بأن الحكومة عملت على تزوير هذه الانتخابات، ودعت المعارضة إلى إلغاء نتائجها.
وفي أبريل عام م، نصب جنود كمينا للرئيس مناصرة في مطار نيامي وقتلوه.
انظر أيضا: الفولانيون؛ الهوسا؛ الطوارق؛ إفريقيا الغربية الفرنسية؛ الصحراء الكبرى؛ منظمة الوحدة الإفريقية.
النيجر نيجيريا النيجر، نهر صيادون مع شباكهم على ضفاف نهر النيجر الذي يتدفق عبر خمسة أقطار في غربي إفريقيا.
النيجر، نهر.
نهر النيجر ثالث أطول نهر في إفريقيا.
ولا يفوقه في الطول سوى نهر النيل ونهر الكونغو.
يمتد نهر النيجر حوالي كم غربي إفريقيا.
ويحمل من الماء أكثر من أي نهر إفريقي آخر عدا نهر الكونغو.
ويروي نهر النيجر حوالي كم من الأراضي.
يبدأ نهر النيجر في مرتفعات غينيا الجنوبية، بالقرب من حدود غينيا مع سيراليون.
ثم يجري النهر باتجاه الشمال الشرقي إلى مالي، حيث ينعطف باتجاه الجنوب الشرقي.
بعد اجتياز مالي يخترق الجزء الجنوبي الغربي من النيجر والطرف الشمالي من بنين.
ثم يتدفق عبر نيجيريا الغربية، حيث يلتقي برافده الرئيسي نهر بينو.
وبالقرب من ساحل نيجيريا الغربي، يتدفق نهر النيجر عبر منطقة دلتا واسعة، ويصب في خليج غينيا، وهو امتداد في المحيط الأطلسي.
ويعد صيد الأسماك ونقل الركاب والبضائع من النشاطات المهمة على نهر النيجر.
ويمكن للقوارب أن تبحر في النهر لمسافة كم في مالي، وحوالي كم في نيجيريا طوال العام.
وتمنع الشلالات والمساقط المائية والعوائق الأخرى الملاحة في بقية أجزاء النهر.
وتحتوي منطقة دلتا النيجر على رواسب نفطية رئيسية.
ونهر النيجر مصدر مهم للطاقة الكهرومائية.
وسد كينجي، في نيجيريا، أحد مشاريع الطاقة على النهر.
وينتج السد، الذي يحتجز مياه نهر النيجر مكونا بحيرة كيانجي، أغلب كهرباء نيجيريا.

ومهما كانت تقديرات البشر فهي في النهاية مربوطة بقدر الله سبحانه وما تشاءون إلا أن يشاء الله ولذلك يجب التوكل على الله وحده واللجوء الصادق إليه .
/ وضع العلاقة مع أمريكا في إطارها الشرعي الصحيح فهي صليبية نصرانية سلمت مقودها لصهيونية يهودية حاقدة على المسلمين والإسلام فهي عدو لدود للمسلمين آذت المسلمين وحاربتهم في كل ميدان أتيح لها ذلك فيه لكنها أيضا ميدان خصب للدعوة إلى الله ومستقبل الإسلام فيها واعد ومشرق بإذن الله .
فيجب مقاومة عدوانها بالوسائل الشرعية الممكنة وإيصال صوت الإسلام لشعبها والحوار مع عقلائها والوفاء بالعهود ما لم ينقضوها وعدم الغدر بالمستأمنين منهم وعدم جواز بل حرمة إعانتها على المسلمين تحت أي ظرف والتحذير من ذلك ووجوب مقاومتها وجهادها لدفع عدوانها عن المسلمين .
إحياء معاني الجهاد والرجولة والشجاعة والبطولة في نفوس الأمة وتربيتها على ذلك فالجهاد ماض في الأمة إلى يوم القيامة كما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم فهو سياحة الأمة ودرعها الذي تواجه به عدوها وما ذلت الأمة إلا يوم أن تخلت عن الجهاد وأصبح شبابها غزلانا وحملانا جفولة وديعة بعد أن كانوا أسودا ضارية وصقورا حامية واستلهام السيرة النبوية والتاريخ الإسلامي في ذلك والتذكير به وتصحيح النية في ذلك .
التوعية بخطورة هذه الحرب على مستقبل الأمة في مختلف جوانب حياتها الدينية والسياسية والاقتصادية والثقافية والإجتماعية وكيف يمكن مقاومة هذه المخاطر وسبل مواجهتها وتحريك الشعوب ليكون لها دور في مقاومة هذا العدوان .
حض الناس وحثهم على مساعدة ودعم المسلمين في العراق وإغاثتهم من خلال المؤسسات الخيرية والإغاثية والقنوات الرسمية والشعبية لتخفيف محنتهم وأداء الواجب نحوهم فلو كان ما يتعرض له المسلمون في فلسطين والشيشان والعراق وغيرها يتعرض له قطيع من الكلاب أو الخنازير لما جاز السكوت عليه فكيف وهم أناس ومسلمون والواجب عدم تحميل الناس في العراق جريرة صدام وزمرته وحزبه .
توجيه الناس إلى الحفاظ على أمن البلد ووحدته واعتبار ذلك من الأولويات في هذه الظروف والتكافل والترابط مع الجميع واعتبار الأمة جسد واحد والتعاون والتواصل والتناصح مع المسئولين فالحرب إن وقعت كارثة على الجميع وليس الوقت وقت تلاوم بل وقت تكاتف وتآزر على الحق والحذر من خطورة الإشاعات والحرب النفسية وأهمية التثبت فيما ينشر أو يذاع .
عدم ترك الفرصة للعلمانيين للتحدث باسم الأمة والنيل من دينها وتاريخها وثوابتها وبيان أن كل ما أصاب الأمة بسبب صدام إنما هو إحدى الثمار المرة للفكر العلماني ، وقد سبقها الكثير وما هزائم م و م أمام اليهود وما جنته الأمة في ظل المد الناصري العلماني إلا ثمار أخرى ، وستبقى أمتنا تعيش هذه المآسي ما دام هذا الفكر العقيم الغريب يعشعش في واقعها وينخر في جسدها .
الحذر والتحذير من الأعمال المتهورة غير المنضبطة والتي قد يكون ضررها أكثر من نفعها بل قد لا يكون فيها نفع أصلا وقد تكون محرمة شرعا فالحماس غير المبصر بالفقه الشرعي والمستوعب لسلبيات وإيجابيات ومصالح ومفاسد أي عمل عدمه خير من وجوده ولذا علينا أن نتريث قبل الإقدام على أي أمر حتى نعرف حكم الله فيه وما يترتب عليه من مصالح ومفاسد .
أخيرا أحب أن أنبه إلى أن الوسيلة الوحيدة التي يمكن بها تجنيب المنطقة ويلات الحرب هي عندما تتوحد الأمة في جميع مستوياتها على موقف واحد صريح قوي رافض للحرب ومقاوم لها ، وعندما تستيقن أمريكا حكومة وشعبا أن ثمن الحرب ومغارمها وفاتورتها لن تتحملها شعوب المنطقة بينما أمريكا تذهب بمغانمها فقط .
بل يجب أن تشعر حكومات وشعوب المنطقة أمريكا بأنها ستدفع ثمنا باهظا لإقدامها على الحرب حينئذ فقط يمكننا أن نتجنب الحرب ، إن الموقف الألماني الفرنسي في هذه القضية موقف إيجابي في مصلحتنا ، وإن لم يكن لسواد عيوننا فهل يمكن الاستفادة منه ؟ أرجو و لعلى وعسى .
/ قراءة في شروط الوسطية والاعتدال ... د.
أحمد صدقي الدجاني رحمه الله ... التطرف في اللسان العربي مشتق من الطرف أي الناحية ، أو منتهى كل شيء .
وتطرف أتى الطرف ، و جاوز حد الاعتدال ولم يتوسط .
وكلمة التطرف تستدعي للخاطر كلمة الغلو التي تعني تجاوز الحد.
وهو من غلا زاد وارتفع وجاوز الحد .
ويقال الغلو في الأمر والدين: لا تغلوا في دينكم النساء: ، المائدة: .
شاع استخدام كلمة التطرف ترجمة للكلمة الإنجليزية في العقد الماضي في منطقتنا، وتردد معها استخدام كلمة الأصولية ترجمة للكلمة الإنجليزية والأصولية في معجم وبستر مصطلح أطلق على حركة احتجاج مسيحية ظهرت في القرن العشرين، تؤكد على ضرورة التفسير الحرفي للكتاب المقدس كأساس للحياة الدينية الصحيحة.
وهو يطلق أيضا على أية حركة أو اتجاه يشدد بثبات على التمسك الحرفي بمجموعة قيم ومبادئ أساسية.
ولم يقدر لهذا المصطلح أن يشيع في منطقتنا العربية لاختلاف دلالة الأصولية في اللسان العربي التي توحي بالتمسك بالأصول، وهو أمر محمود، أو تشير لعلم أصول الفقه أحد أهم علوم الشريعة الإسلامية فكان أن استخدم مصطلح التطرف للدلالة على التشدد وتجاوز الحد في الدين في الكتابات العربية.
و التطرف مصطلحا يضاد مصطلح الوسطية الذي هو من الوسط الواقع بين طرفين ، كما يقول الأصبهاني في مفردات غريب القرآن.
وهو يحمل في طياته معنى العدل .
وفي القرآن الكريم وكذلك جعلناكم أمة وسطا آل عمران: أي أمة عدل.
والتوجيه القرآني كان دوما يحث على الاعتدال، فالله سبحانه لا يكلف نفسا إلا وسعها.
وهو يعلي من شأن اليسر.
وهو ينهى عن البخل والشح؛ لأنهما تطرف في التعامل مع المال.
كثيرة هي الأحاديث النبوية التي تشرح ذلك وتدعو إلى الرفق إن هذا الدين متين فأوغلوا فيه برفق.
ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه رواه أحمد .
وقد جاء الفقه ليؤكد على تمثل روح التيسير والسماحة، وليجعل من القواعد الأصولية قاعدة المشقة تجلب التيسير، وقاعدة لا ضرر ولا ضرار، وقاعدة الضرورات تبيح المحظورات.
ويحفل فقه المعاملات بما يحث على الأخلاق الحميدة، وينهى عن السخط والضجر والفحش والشطط والمغالاة، وغير ذلك من صور التطرف.
وإذا كان مصطلح التطرف يعني التشدد وتجاوز الحد ، فإن مصطلح الوسطية يدل على العدل و السماحة .
ولفظ السماحة في لسان العرب يطلق على سهولة التعامل فيما اعتاد الناس فيه المشادة .
كما يقول الشيخ محمد الطاهر بن عاشور عن معنى السماحة في كتابه أصول النظام الاجتماعي في الإسلام ، أنها وسط بين الشدة والتساهل.
ولفظها هو أرشق لفظ يدل على هذا المعنى.
يقال سمح فلان، أي جاد بمال له بال.
وهي تدل على خلق الجود والبذل .
وينتهي إلى القول: فأصل السماحة يرجع إلى التيسير والاعتدال، وهما من أوصاف الإسلام .
اتهام الإسلام بالتطرف نلاحظ أن قوى الهيمنة والطغيان العالمية تجتهد في محاولة اتهام من يقاومون هيمنتها وطغيانها من المسلمين بأنهم متطرفون، وأن هذا التطرف نابع من أصل دينهم الإسلامي الذي يحثهم على الجهاد .
وقد ركزت هذه القوى الطاغوتية حملتها الإعلامية على الدين الإسلامي في غمرة مواجهتها للمقاومين لطغيانها، وحاولت ولا تزال وصم المقاومة بأنها إرهاب بمعنى الإرعاب والترويع واستهداف المدنيين الأبرياء .
وألقت ظلالا سوداء على كلمة الجهاد بخاصة، وصولا إلى تحريف معنى الجهاد في أذهان من يتسلط عليهم إعلامها، وتشويه معنى الاستشهاد في سبيل الله .
فهؤلاء الاستشهاديون في ذلك الإعلام هم انتحاريون ، وهم يمارسون إرهابا وليس جهادا يبغي دفع العدوان وتحرير الأرض ومقاومة الطغاة المعتدين.
وبئس ما يطرحه إعلام القوى الطاغوتية، وما أبعده عن الحقيقة، ويا لتطرفه في التحيز في المصطلح واعتماده المعيارين بتلبيس وتدليس، شأن المطففين الذين: إذا اكتالوا على الناس يستوفون وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون صدق الله العظيم.
وينصرف الذهن أيضا إلى أن المقصود بالإسلام حين يقرن الآخر التطرف به، هو الحضارة العربية الإسلامية ودائرتها الحضارية.
وهي الحضارة التي انطلقت من رؤية كونية مؤمنة بالله سبحانه خالق كل شيء، واعتمدت اللسان العربي الذي نزل به القرآن الكريم لسانا للتعبير عن العلم، وشارك في بنائها مختلف الأقوام الذين تضمهم ديار الإسلام على اختلاف مللهم وانتموا إليها.
ولما كانت قيم هذه الحضارة تعلي من شأن العدل والمساواة بين جميع خلق الله، فإن المنتمين إليها ينعطفون إلى مقاومة الظلم والجور الذي تحاول قوى الطغيان فرضه عليهم وتسليمهم به.
وهذا ما يجعل هذه القوى الطاغوتية تلمزهم بالتطرف وتسمي مقاومتهم إرهابا.
ظاهرة التطرف في عالمنا المعاصر وأسبابها / يشهد عالمنا المعاصر بروز ظاهرة التطرف فيه على عدة صعد وفي عدد من المستويات.
وقد بلغت هذه الظاهرة بفعل ثورة العلم حدا غير مسبوق في فظاعة ما ينجم عنه.
إذ لم يعرف تاريخ الإنسان مثل هذا التوظيف للتقنية في إيقاع الأذى بالإنسان والأرض.
وبلغت أيضا بفعل ثورة الاتصال حدا غير مسبوق في شدة وطأة أخبارها على الإنسان ووعيه ونفسيته أينما كان، حيث يقوم الإعلام بنقل هذه الأخبار بالصورة والصوت فور وقوع حدث معبر يصنف تحت بنود التطرف أو ناجم عنه.
أول ما يلفتنا ونحن نتأمل في هذه الظاهرة التطرف الرسمي على مستوى الدول التي تتحكم فيها قوى هيمنة وطغيان، سواء في تعاملها مع المقاومين لهيمنتها وطغيانها أو في تعاملها مع مواطنيها في أحوال الطوارئ التي تقوم هي بتحديدها وتوصيفها أو ما اصطلح على تسميته إرهاب الدولة الرسمي ، وقد بلغ في عصر العولمة الذي نعيشه اليوم مدى بالغ الخطورة.
فأما المدى الذي بلغه التطرف الرسمي وما يقترن به من إرهاب الدولة ، في التعامل مع المقاومين الساعين إلى العدل والذين يناضلون من أجل تحرير الوطن من المحتل الغاصب، أو من أجل أن يكون أكثر ديمقراطية فإننا نراه في مواقف قوى الهيمنة والطغيان وممارستها في حرب العولمة التي أعلنتها بعد زلزلة في نيويورك وواشنطن.
وكذلك نراه في مواقف الصهاينة العنصريين التابعين لتلك القوى والمشاركين فيها وممارساتهم تجاه الشعب العربي الفلسطيني والأمة العربية منذ أن أقامت قوى الهيمنة والطغيان دولة غاصبة لهم على أرض فلسطين الطاهرة عام م.
نستحضر أمثلة على المواقف، فيتداعى إلى الخاطر ما صرح به الرئيس الأمريكي في الشهور الماضية حول القضاء على الطفيليات الإرهابية ، وأنه يتعين على كل إرهابي أن يعيش هاربا ، وأن من ليس معنا فهو ضدنا .
ويتداعى إلى الخاطر أيضا ما صرح به رئيس وزراء الكيان الإسرائيلي حول قهر الفلسطينيين وسحقهم حتى يستسلموا وعندها نفاوضهم .
أما الممارسات فقد رأيناها في عملية أناكوندا الأفعى التي قامت بها القوات الأمريكية في أفغانستان يوم ، ورأيناها قبل ذلك في معاملتها للأسرى حين نقلتهم فاقدي الحواس إلى قاعدة جوانتانامو ، وفي قيام وزير الدفاع الأمريكي بإغلاق الكهوف في جبال أفغانستان على من فيها.
وكما رأينا في الاجتياح الإسرائيلي للمدن الفلسطينية منذ يوم م، وفي مذبحة مخيم جنين بخاصة التي اقترفها الصهاينة.
لقد أدانت قوى ومنظمات الشرعية الدولية إرهاب الدولة الرسمي الذي يعبر عن تطرف الدول.
ومثل على ذلك القرار الأممي رقم / الذي اتخذته الجمعية العامة للأمم المتحدة في دورتها الأربعين وفيه الطلب إلى جميع الدول أن تفي بالتزاماتها التي يفرضها عليها القانون الدولي، بالامتناع عن تنظيم الأعمال الإرهابية في دول أخرى، أو التحريض عليها، أو المساعدة على ارتكابها، أو المشاركة فيها أو التغاضي عن أنظمة تنظيم داخل أراضيها بغرض ارتكاب مثل هذه الأعمال بند .
وفيه أيضا أن تهتم بالقضاء التدريجي على الأسباب الكامنة وراء الإرهاب الدولي، وأن تولي اهتماما خاصا لجميع الحالات، بما فيها الاستعمار والعنصرية، والحالات التي تنطوي على انتهاكات صارخة، لحقوق الإنسان والحريات الأساسية والحالاة التي يوجد فيها احتلال أجنبي التي يمكن أن تولد الإرهاب وتعرض السلم والأمن الدوليين للخطر بند .
وجاء في مقدمة القرار وإذ تؤكد من جديد الحق، غير القابل للتصرف، في تقرير المصير والاستقلال لجميع الشعوب الخاضعة لنظم استعمارية وعنصرية ولغيرها من أشكال السيطرة الأجنبية، وإذ تقر شرعية كفاحها، ولا سيما حركات التحرير الوطني، وفقا لمقاصد ومبادئ الميثاق ولإعلان مبادئ القانون الدولي المتعلقة بالعلاقات الودية والتعاون بين الدول وفقا لميثاق الأمم المتحدة .
واللافت للنظر أن دولة الكيان الاستعماري الصهيوني وهي تمارس إرهاب الدولة الرسمي تعمد إلى وصف المقاومة التي تواجهها بأنها إرهاب .
وهذا ما قامت به الإدارة الأمريكية التي تقود العولمة في عالمنا حين أعلنت حرب العولمة التي نعيشها وأسمتها الحرب ضد الإرهاب .
ولافت أيضا أن الولايات المتحدة الأمريكية وحليفتها بريطانيا لديهما مراكز تدريب على الإرهاب والعنف.
وقد فصل الحديث عن ذلك جورج مرن بايوت في الجارديان اللندنية يوم م الذي كشف تورط صناع السياسة في أمريكا منذ عام في إدارة مواقع تدريب على الإرهاب والعنف.
/ كما يروج هذا التطرف الرسمي المتجلي بإرهاب الدولة الرسمي مقولة أن كل مقاومة لطغيانهم هي إرهاب ، فإنه يروج مقولة أن العنف هو حكر على الدولة دون غيرها.
فهي الوحيدة التي يحق لها أن تمارس العنف؛ لأنها جاءت عبر نظام مؤسسي، ولأن الحكومة فيها تأتي عبر انتخابات يشارك فيها الناس.
وتفترض هذه المقولة أن ما تقوم به هذه الحكومة المنتخبة من طغيان وعدوان أمر عادي يلبي مصالحها، ومفروض من ثم على من يتعرضون للطغيان والعدوان ألا يلجئوا إلى العنف في محاولة تحقيق مطالبهم.
وهي تفتح لهم من أجل ذلك باب التفاوض الذي لا تباشره إلا إذا أعلنوا توقفهم عن العنف و الإرهاب على حد زعمها أي عن كل أشكال المقاومة.
وتعمد دول الاستعمار الاستيطاني العنصري إلى القول بأنه ما تقوم به هو تعبير عن إرادة مواطنيها، وأنها بحكم كونها ديمقراطية كذا تستجيب لهذه الإرادة.
قصدنا تفصيل هذه المقولة الضالة لكي نرى مدى التطرف الذي يحكمها ولا يترك سبيلا أمام المقاومين للطغيان والعدوان الرسمي إلا أن يتطرفوا في مواجهة الطغاة المعتدين، سواء كانوا من الشعوب المستهدفة بالطغيان أو من مواطني هذه الدول.
اللافت للنظر أيضا أن هذا التطرف الرسمي يدأب على وضع مواطني دولته تحت وطأة ما يتعرضون له من خطر.
ويصادفني وأنا أكتب هذه السطور ما نقلته وكالات الأنباء من أن المخابرات البريطانية تحذر من هجمات إرهابية جديدة ، وأن رامسفيلد وزير الدفاع الأمريكي يعلن أن هناك خطرا قائما فعلا بوقوع اعتداء نووي على الولايات المتحدة.
ولكنه أشار إلى أنه لا يملك معلومات بشأن الإعداد لأي اعتداء نووي محتمل نتأمل في التطرف الذي يعيشه عالمنا المعاصر على مستوى الأفراد.
فنجد أنه لا يكاد يمر يوم دون وقوع حادثة أو أكثر تعبر عن هذا التطرف.
فهذا انفجار في أسبانيا.
وهذا طالب في بلدة ألمانية يطلق الرصاص على طلاب ومدرسين في مدرسته.
وصفحات الحوادث في الصحف في مختلف دوائر عالمنا الحضاري ملأى بالأمثلة على ذلك.
وبعض هذه الحوادث يذهب إلى مدى بعيد، مثل ذلك الانفجار الذي استهدف أو كلاهوما سيتي م، وأودى بحياة أمريكيا وخمسمائة جريح.
وقد تبين أن تيموثي ماكفاي قام به انتقاما لقيام شرطة تكساس عام م بقتل ثمانين متطرفا أمريكيا في دورة عنف.
لقد تجلى هذا التطرف على مستوى الأفراد في دائرة الحضارة الغربية أيضا في تصاعد ما يسمى اليمين السياسي، وفي برامجه التي تظهر فيها العنصرية والتحيز ضد الآخرين.
نستطيع في ضوء ما سبق أن نضع أيدينا على سبب تكون هذه الظاهرة في عالمنا.
فجنوح قوى الهيمنة إلى الطغيان وإخلالهم بالميزان واعتمادهم العدوان يعبر عن تطرف في حد ذاته، ويؤدي إلى انتشار مناخ ينمو فيه التطرف على صعيد الأفراد.
ولافت أنه في ظل هذا المناخ تنتشر صناعة أفلام العنف والرعب في السينما والتلفزة، فتنفخ في ظاهرة العنف لدى الأجيال الجديدة في كل العالم.
تجلي ظاهرة العنف في دائرتنا الحضارية دائرة الحضارة العربية الإسلامية هي واحدة من دوائر الحضارات في عالمنا ومتوقع أن تتأثر بظاهرة التطرف التي تبرز في عالمنا.
ولكن هناك خصوصية لدائرتنا تستحق أن يتوقف أمامها.
وهي أن قوى الهيمنة الدولية التي استهدفتها باستعمار استيطاني صهيوني عنصري منذ الربع الأخير من القرن التاسع عشر الميلادي لا تزال مصممة على دعم كيانه الإسرائيلي ومحاولة فرضه قيادة ل نظام شرق أوسطي يتحكم في كل دولنا.
وكانت ديار الإسلام قد تعرضت منذ القرن السادس عشر الميلادي للغزو الاستعماري الأوربي الذي تتالت موجاته واحدة تلو الأخرى.
لقد شهدت دائرتنا الحضارية صحوة تمثلت في حركة إحياء ديني.
تماما كما شهدت ظاهرة تطرف إلى جانبها.
وكانت الظاهرتان محل دراسة في عدد من المحافل الفكرية.
وأذكر أنني دعيت إلى الكتابة عن أسباب التطرف الديني في البلاد العربية عام م فتناولت الظاهرتين بالنظر والدراسة وشرحت أسباب الغلو الديني.
فمن هذه الأسباب ما هو كامن في طبيعة الاجتماع الإنساني، ومنها ما هو طارئ بفعل مؤثر.
وهذا المؤثر قد يكون خارجيا وقد يكون داخليا.
وفيه في الحالين ما هو سياسي وما هو اقتصادي اجتماعي وما هو فكري ثقافي وما هو عقيدي.
/ أولا: نقف بداية أمام ما هو كامن في طبيعة الاجتماع الإنساني، فتتجه أنظارنا إلى جيل الشباب، ونحن نستحضر خصائصه، ونسبة الشباب في البلاد العربية مرتفعة تقارب نصف السكان.
ومن بين خصائص جيل الشباب التي أشار إليها فخر الدين الرازي صاحب كتاب الفراسة استبداد الغضب فيهم، ومتى كان الأمر كذلك فإنه يقل الخوف فيهم؛ لأن الخوف والغضب لا يجتمعان.
وقد يتجه بهم هذا إلى ارتكاب الظلم الجهار وإن عاد عليهم بالخزي والعار.
وقد يتجه بهم إلى الرحمة إذا عرفوا من الإنسان كونه مظلوما.
وبالجملة فتوقع الرحمة منهم أشد من توقعها من الشيوخ .
وهذه الخاصية تقترن بخاصية إفراط حسن الظن بالنفس إلى درجة الاعتقاد بكمالها وبخاصية حب السرور والصداقة والصفاء، وقد يتجه بهم هذا الحب إلى تحصيل اللذة وللميل إلى الهزل والعبث، كما قد يتجه لتحصيل المنافع العقلية .
ولما كانت الأمة العربية على الصعيد العمري أمة شابة، حيث نصف أبنائها على الأقل هم دون الخامسة والعشرين، فإن من المتوقع أن يوجد فيها نزوع إلى التطرف بين شبابها يخرج من مكمنه بفعل مؤثر.
فما هي هذه الأفعال المؤثرة في حالة البلاد العربية؟ تجمع الكتابات التي تناولت التطرف الديني في البلاد العربية بالدراسة على أن أحد الأسباب الرئيسية في تغذيته هي الممارسات الاستعمارية الاستيطانية الصهيونية في فلسطين المحتلة والمنطقة العربية عموما.
فهذه الممارسات تمثل فعلا مؤثرا خارجيا يتحدى الأمة بعامة وجيل الشباب بخاصة.
وهي تؤثر بشكل مباشر على عدة ملايين من العرب واقعين تحت الاحتلال الإسرائيلي في فلسطين وجنوب لبنان والجولان السورية، ومن ثم على بقية العرب في مختلف البلاد العربية.
وأبرز ما يميز هذه الممارسات عنصريتها وعدوانيتها وتأثيرها في مختلف جوانب الحياة السياسية والاقتصادية والاجتماعية والفكرية الثقافية والعقيدية للعرب مسلمين ومسيحيين.
والتقارير عن هذه الممارسات موثقة في الأمم المتحدة ومنظمة العفو الدولية ومنظمات حقوق الإنسان الأخرى في عالمنا.
ويستطيع المتأمل في الخط البياني لهذه الممارسات منذ عام م وللسياسات الإسرائيلية التي تحكمها أن يلاحظ توافقه مع الخط البياني للتطرف الديني، وقد رأينا كيف زادت نسبة هذا التطرف في أعقاب تشبث إسرائيل باحتلال الأراضي العربية بعد حرب ، ثم في أعقاب يوم الأرض في فلسطين المحتلة عام م، ثم في أعقاب الغزو الإسرائيلي للبنان عام وعام م، وليس لنا أن نستغرب حدوث مزيد في أعقاب هذه العمليات الحربية العدوانية الإسرائيلية على لبنان في الأسبوع الأخير من شهر تموز يوليو م.
ثم رأينا كيف زادت هذه النسبة مع تصعيد الإرهاب الإسرائيلي الرسمي وغير الرسمي للمقاومين للاحتلال منذ عام وللمنتفضين منذ عام م.
سبب رئيسي آخر في تغذية التطرف الديني في البلاد العربية هو سياسات الهيمنة الأجنبية في المنطقة، التي تقودها الولايات المتحدة الأمريكية.
فهذه السياسات التي تمكن الاحتلال الإسرائيلي للأراضي العربية، وتسكت عن ممارساته المتحدية للشرعية الدولية، وتحول دون قيام الأمم المتحدة بدورها في مواجهة العدوان، وتعتمد معيارين في مواقفها؛ تثير الغضب والنقمة وتدفع إلى اللجوء للفكر المتطرف ومن ثم ممارسة العنف في مواجهتها.
ويستطيع المتأمل في الخط البياني للتطرف الديني في البلاد العربية أن يلاحظ العلاقة القائمة بين صعوده ومواقف الولايات المتحدة من الصراع العربي الصهيوني ومن قضايا عربية أخرى.
فالموقف الأمريكي إبان الغزو الإسرائيلي للبنان عام م أسهم في تغذية التطرف الديني الذي تزايد عند قدوم البحرية الأمريكية إلى بيروت عام م وفرض اتفاق / / م على لبنان، وعبر عن نفسه بعمليات استشهادية.
والأمر نفسه يصدق على الموقف الأمريكي في حرب الكويت وما تلاها، ولقد أوصل التصميم الأمريكي لعملية التسوية الجارية للصراع العربي الصهيوني التي بدأت في مدريد يوم / / م إلى تصعيد التوتر في المنطقة من خلال تصعيد إسرائيل إرهابها وتصاعد المقاومة والانتفاضة في مواجهة هذا الإرهاب.
أدى ذلك إلى اتساع دائرة التطرف.
ولا يقتصر تأثير سياسات الهيمنة الأجنبية على الصراع العربي الصهيوني، بل يشمل جوانب الحياة السياسية والاقتصادية والاجتماعية والفكرية الثقافية والعقيدية في مختلف الدول العربية.
فسياسات صندوق النقد الدولي مثلا في هذه الدول هو عامل مؤثر في تغذية التطرف بما تفرضه من شروط.
وسياسات الإعلام التغريبي المفروضة على هذه الدول تولد ردود أفعال متطرفة.
وهكذا الحال مع سياسات التدخل في السياسات الداخلية للدول العربية.
/ سبب رئيسي ثالث في تغذية التطرف الديني في البلاد العربية هو التغيرات الاقتصادية والاجتماعية التي حدثت في عقدين من السنين، وقد شملت هذه التغيرات الثروات النفطية التي تعرضت لموجات متتالية من المد والجزر، والسياسات الاقتصادية التي انتقلت من سيطرة الدول إلى سيطرة السوق، وسياسات أخرى تعليمية وإعلامية.
وأدى ذلك كله إلى تكثيف حركة الهجرة من الريف إلى المدينة وانتشار الأحياء العشوائية الفقيرة في المدن.
كما أدى إلى معاناة الشريحة الوسطى في المجتمع بفعل التضخم المستمر.
ومن الملاحظ أن هذه الأحياء العشوائية تشهد وجود نسبة لافتة من المتطرفين الدينيين فيها.
وذلك بفعل عجز بعض سكانها عن التكيف مع قيم المدينة المختلفة عن قيمهم الريفية، وبفعل تفشي البطالة بين هؤلاء السكان والشباب منهم بخاصة، وبفعل ملاحظتهم الفوارق الطبقية الحادة القائمة بينهم وبين الشريحة الغنية جدا المستفيدة من الانفتاح أو الغارقة في الفساد.
كما أن من الملاحظ أيضا أن نسبة عالية من منظري التطرف ومفكريه وعناصره هي من الشريحة الوسطى المتمسكة عادة بقيم المجتمع والمحافظة عليها.
وقد أدت هذه التغيرات على صعيد الوطن العربي الكبير إلى حركة انتقال عمالة إلى الدول النفطية تعرضت لضغوطات شديدة مختلفة دفعت البعض إلى التطرف الديني.
ومن بين هذه الضغوطات تلك الناجمة عن قوانين الإقامة والتنقل والعمل التي تحكمها نظرة قطرية تسقط من حسابها تماما فكرة المواطنة العربية المستقرة في أعماق كل عربي.
وهكذا نجد أن التطرف الديني في هذه الأحوال هو رد فعل على عنف الحرمان الذي يتعرض له الفرد.
السبب الرئيسي الرابع الذي نراه يفعل فعله في تغذية التطرف في البلاد العربية، ويمثل كسابقه فعلا مؤثرا داخليا هو ما تعانيه غالبية أنظمة الحكم في البلاد العربية من افتقار للشورى والديمقراطية وانتشار للإستبداد وانتهاك حقوق الإنسان، على الرغم من مضي عدة عقود من السنين على إقامة نموذج الدولة الحديثة فيها؛ وتتفاعل في تكوين هذا السبب عوامل داخلية وخارجية.
أضف لذلك العنف المؤسسي مقترنا بعجز مطبق عن التحاور مع جيل الشباب وعن إفساح المجال له كي يعبر عن نفسه ويخدم بلاده.
وهكذا يقع كثير من الشباب ضحية هذا العنف المؤسسي، فتنمو في أوساطهم ظاهرة التطرف الديني.
ومن الملاحظ أن هذا العنف المؤسسي يشتد مع تعثر هذه الأنظمة في تحقيق أهدافها المعلنة في التنمية الاقتصادية والتعددية السياسية، تماما كما يقوى مع وقوعها في أسر التبعية والديون بفعل سياسات دول الهيمنة العالمية.
في كيفية التعامل مع التطرف واضح أن معالجة أسباب التطرف هي الكفيلة بإيجاد مناخ تزدهر فيه الوسطية.
وأول ما يساعد على ازدهار الوسطية في المجتمعات اعتماد الحوار القائم على حرية التعبير سبيلا للتفاهم بين التيارات الثقافية الموجودة فيها.
وما أعظم الأخطار التي تنجم عن قصور في هذا الحوار.
ونستطيع أن نميز في واقعنا الثقافي المعاصر ثلاثة تيارات ثقافية، ونزداد فهما لهذه التيارات الثقافية الثلاثة حين نستحضر نشأتها مع بداية الغزوة الاستعمارية الغربية لدائرتنا الحضارية ووطننا العربي، وما طرأ عليها من أحداث على مدى قرنين، فالسياسة الاستعمارية عمدت إلى التركيز على حقل التربية والتعليم، وأسست مدارس التبشير وعلمت طلاب هذه المدارس اللغات الأوربية، وما اصطلحت على تسميته حضارة الدول الغربية المعنية، فرنسية كانت أو ألمانية أو إيطالية أو بريطانية.
وهكذا خرجت طلابا مهيئين بحكم ما تعلموه أن يكونوا انغماسيين.
وقوى هذا الاتجاه نظام البعثات إلى بلاد الغرب.
وناصبت السياسة الاستعمارية حين احتلت البلاد وتسلطت معاهد العلم القائمة العداء، فتهيأ طلابها بحكم وطأة هذا التسلط؛ لأن يقع بعضهم في أسر الانكماش.
واتسعت الهوة بين التيارين مع ممارسات المستعمر الهادفة لذلك.
وحدث في الربع الثاني من القرن العشرين أن شهد تيار الانغماس بروز مدرستين فيه بفعل الخلاف الذي احتدم في الغرب بين الليبرالية الرأسمالية و الاشتراكية الماركسية ، وكان تيار الاستجابة الفاعلة الثالث يشق طريقه أثناء ذلك، ويجذب إليه أفرادا متميزين من التيارين، من بينهم مبعوثون عبروا مرحلة العكوف التي تجاوزوا أثناءها مجتمعهم إلى مرحلة العودة إلى مجتمعهم والتلاحم معه.
حين نستحضر تاريخ أمتنا في القرنين الأخيرين، نرى بوضوح الأثر الكبير للواقع الثقافي العربي بتياراته الثلاثة على مختلف جوانب الحياة في وطننا العربي، وقد انعكس هذا الأثر على حياتنا الاقتصادية والاجتماعية والسياسية والفكرية والعقيدية، ذلك بفعل ما للثقافة من فعل.
وهكذا رأينا كلا من هذه الجوانب موزعا بين ثلاث توجهات: الأولى انكماشية، وأخرى انغماسية، وثالثة مستجيبة فاعلة.
/ لقد استشعرت الأمة منذ برزت فيها هذه التيارات الثلاثة الثقافية بين أبنائها، الحاجة إلى حوار بينهم يستهدف تجاوز سلبيات الاختلاف وتوظيف إيجابياته للنهوض بحياتنا.
وقد قوى هذا الاستشعار الحاجة إلى هذا الحوار في فترات تضخمت فيها السلبيات بسبب ضعفه وانعكست على مختلف مجالات حياتنا، تخبطا في السياسات الاقتصادية، وإخلالا في السلام الاجتماعي والعلاقة بين شرائح المجتمع، وتفردا سياسيا يرفض التعددية والمشاركة ويقع في هاوية التسلط، وسطحية فكرية تعتمد الحكم المطلق على الأفكار وتقطع الطريق أمام تلاقحها، وتطرفا عقيديا لا يعرف السماحة وينزع إلى الإكراه.
وتستوقفنا فترات أخرى شهدت مباشرة هذا الحوار، وقطفت الأمة خلاله ثمراته الطيبة، وحدة وطنية على صعيد كل قطر، ونهوضا في مختلف مجالات الحياة، وقدرة على مواجهة المستعمر المعتدي، وتقدما في طريق تحقيق مشروع الأمة الحضاري بأهدافه الستة تحريرا، وتوحيدا للجهود، وشورى وديمقراطية، وعدلا، وتنمية، وتجددا حضاريا، ولكن ما كانت أقصر تلك الفترات، وتلفتنا في الواقع الثقافي القائم جهود مباركة مكثفة على الصعيد الأهلي تعنى بتقدم هذا الحوار.
ومع ذلك فإن الانطباع العام الذي تخرج به نظرة المراقب أن للواقع الثقافي العربي المعاصر هو أن الحوار بين التيارات الثقافية العربية المعاصرة دون المستوى المطلوب بكثير، وقد نجم عن قصوره في ربع القرن الأخير تفاقم أزمات سياسية في عدة أقطار عربية تفجر بعضها عنفا، وطرح بقوة قضية الهوية.
في مقدمة أخطار قصور الحوار غلو في الرأي والموقف، يتزايد ويتصاعد مع استمرار القصور في الحوار، يتجلى في التطرف والبعد عن الوسطية، ويولد ردود أفعال، ويؤدي هذا الغلو إلى اهتزاز الهوية في المجتمع، ومن ثم إلى المساس بوحدة المجتمع الوطنية، ويحول بذلك دون الوصول إلى المشروع الوطني الذي يلتقي عليه المجتمع.
الأمثلة على الأزمات السياسية التي تنشأ عن تفاعل هذه الأخطار، نراها في أماكن مختلفة من عالمنا، في أقليم الباسك وإسبانيا في شبه جزيرة أيبريا، وفي إيرلندا الشمالية وبريطانيا، وفي الفلبين وفي البلقان ونذرها تتالى في الأمريكيتين، كما نراها في دائرتنا الحضارية الإسلامية، في تركيا وفي أفغانستان وفي كشمير.
ونراها في قلب هذه الدائرة في وطننا العربي في الجزائر بعد أن اكتوينا بنارها في لبنان، ونرى نذرا لها في أكثر من قطر عربي.
الغلو في الرأي والموقف، الناجم عن قصور الحوار بين التيارات الثقافية، تجلى في كتابات أهل القلم من التيارين الانغماسي والانكماشي تناولت قراءة تاريخنا والحديث عن واقعنا واقتراح ما يكون عليه مستقبلنا.
وما أسخن المعارك التي نشبت بسبب هذه الكتابات.
ويتداعى إلى الخاطر مثلا عليها، اعتبار البعض غزو الفرنسيين في عهد نابليون بونابرت لمصر وحملته العسكرية عليها وعلى فلسطين.. بداية النهضة في مصر وقد بلغ الأمر بواحد من المغالين أن نسب إلى هذه الغزوة بناء مؤسسة الديوان الذي كان قائما عبر تاريخ طويل، فضلا عن أمور أخرى لا سند تاريخيا لها، ساكتا في الوقت نفسه عن جرائمه الفظيعة، وكونها عدوانا صارخا، وها نحن لا نزال نرى بقايا هذا الغلو بمناسبة مضي قرنين على ذلك العدوان الصارخ، متمثلا في قضية الاحتفال بذكراه.
هذا الغلو الناجم عن قصور الحوار يصيب برذاذه أكثر ما يصيب لسان الأمة، ولغتها العربية، فيمس أركان الهوية، ومن ثم ركن عقيدة الأمة وركن تراثها.
ما أخطر هذا الغلو حين يحكم سياسات تتبناها حكومات في تعاملها مع التيارات الثقافية المختلفة في المجتمع، فتعمد إلى حرمان واحد منها من التعبير عن نفسه، وترفض الحوار معه فارضة عزلة وحصارا، ومقاومة حوارات التيارات الأخرى معه، ومحاولة استمالتها في إحكام العزلة والحصار عليه.. الأمر الذي يؤدي إلى لجوئه للنزول تحت السطح والوقوع في أسر رد فعل مغال.. وفي ظل هذا الوضع يتعرض المجتمع بسبب التضييق على حرية التعبير المسئولة إلى نقص مناعة ، يؤدي إلى بروز عنف في العلاقة التي تحكم السلطة والناس.
ويؤثر هذا العنف على مختلف جوانب الحياة في المجتمع، وعلى جيل الشباب بخاصة.
ذلك أن بعض هؤلاء الشباب ينساقون إلى دورة العنف، هذا بحكم نزوع جيلهم إلى المغالاة، كما يفر بعضهم منها بعيدا عن المشاركة في الحياة العامة، وأحيانا عن الحياة نفسها بالعيش في عالم واه تصنعه كيماويات تسطل .
/ في ظل نقص الحوار بين التيارات الثقافية، وغلبة الغلو والمغالاة والمغالين على النطق بلسان كل منها والتعبير عنها، تعاني مناهج التربية والتعليم عجزا من إقامة جسور الحوار في المجتمع وتمثل ثقافاته وحضارته، الأمر الذي يؤدي إلى اهتزاز الهوية، وبفعل الإعلام المعبر عن عزلة كل تيار فعله في هذا الاهتزاز واصلا به إلى مداه، وفاتحا الباب أمام صراع ثقافي لا يلبث أن يتفجر حربا أهلية، تفسح المجال لتدخل عامل خارجي يستغلها لإضعاف الأمة والتسلط عليها واستنزافها اقتصاديا بتسويق أسلحته لها، وتمزيقها نفسيا بفعل العداء المستشري بين الإخوة.
لقد وصل الأمر في ظل هذا الصراع الثقافي في بعض الأقطار إلى أن يبرز التساؤل بين بعض أبنائه أهو عربي الهوية أم نصف عربي؟ أم غير عربي؟ في حمى الاقتتال.
وحدث في الاقتتال الذي نشب في أكثر من قطر المساس بحرمات كثيرة واقتراف جرائم بشعة.
وكم احتاج إيقاف الحرب المتفجرة التي نشبت من جهود وكانت مباشرة الحوار هي السبيل إلى الاتفاق.
ويتداعى إلى الخاطر هنا ما كتبه كريم بقردوني في كتابه لعنة وطن: من حرب لبنان إلى حرب الخليج ، كمثل من بين أمثلة كثيرة، في فصل هوية وطن عن مسألة علاقة لبنان بمحيطيه العربي التي ثارت في أوساط تيار ثقافي بعينه فبدت أمامه علامة استفهام محورية ومعضلة مطروحة قبل الاستقلال اللبناني وبعده، وقبل الحرب اللبنانية وبعدها .
وهو يقرر أن السنين الخمسين المنصرمة علمتنا أن الاتفاق بين اللبنانيين حول حد أدنى من الحوار كان حافزا رئيسيا من حوافز الاستقلال عام م، كما أن الاختلاف حول هذا الحد الأدنى كان دافعا أساسيا من دوافع الحرب عام م .
ونحمد الله أن الحوار بين أهلنا في لبنان أوصل إلى إنهاء تلك الأزمة بتأكيد هويته والاتفاق على دوره وخصوصيته في إطار الكل.
ولكن محنة قطر عربي آخر لا تزال على أشدها تنتظر الحوار الشامل الذي يؤكد الهوية ويوصل إلى الاتفاق على جامع مشترك للدور والخصوصية.
كما أن نذر محن أخرى تمثل أحيانا هنا وهناك، مهددة بالتفكيك والتفتيت، ومذكرة بصراعات نشبت في دائرتنا الحضارية حين توقف الحوار بين أبناء الحضارة الواحدة واصطنع التناقض بين أركان الهوية.
الحاجة ماسة اليوم لتقوية الجسور التي قامت بين جزر تيارات ثقافتنا العربية المعاصرة في بحر وطننا العربي الكبير في دائرة حضارتنا العربية الإسلامية الواسعة، ولتوسيع هذه الجسور وإقامة جسور أخرى، كي تتقارب الموائد المتباعدة المنفصلة وتتصل.
فما السبيل لمتابعة الجهود الرامية إلى الوصول بالحوار القائم بين التيارات إلى المستوى المطلوب؟ منطلق هذا السبيل ومبدؤه هو التسليم بأن الحوار فرض لازم وجه الله الخالق سبحانه بني آدم إليه ليتعارفوا ويتعاونوا على البر والتقوى.
وهو تعالى يسمع هذا التحاور ويدعو مباشريه إلى أن يكون بالقول المناسب وبالتي هي أحسن تحكمه الحكمة والاقتناع بأن الاختلاف القائم بين المتحاورين من سنن الاجتماع الإنساني، وأن ما يعبر عنه من تنوع يغني الحياة، وأن جميع أفراد الأمة في سفينة واحدة، وأن الحوار الرشيد له آدابه، ومنها صيانة حرية التعبير عن الرأي واحترام الرأي الآخر واستهداف الحقيقة، وأن هذا الحوار يثمر أطيب الثمار.
وهذا ما يصدقه تاريخ ازدهار العمران والحضارات، ومنها حضارتنا العربية الإسلامية التي شهدت مجالس من أمثلتها ما حفظه لنا أبو حيان التوحيدي في الإمتاع والمؤانسة وفي مقابساته وما حدثنا عنه أحمد أمين في فجر الإسلام وضحاه وظهره، ويومه، وغيره من مؤرخي الأفكار، وما شهده تاريخنا الحديث.
سياج هذا السبيل التي تصونه وتحميه، وتحول دون الخروج عنه واتباع سبيل تفرق بنا إلى سبل أخرى يضعف فيها الحوار ويقف، هو التزام السلطات بحرية التعبير المسئولة، والحرية قرينة المسئولية واعتراف السلطات قبل ذلك بكل حقائق التنوع في المجتمع؛ لأن مصادرته هي مدخل الغلو وال تطرف والتترس في الأطراف.
يعترض التقدم في السبيل الموصل لازدهار الحوار بين تيارات ثقافتنا العربية ضغط قوى طغيان خارجية علينا لفرض حوار مع عدو يحتل الأرض ويمارس العنصرية ويجاهر بالعدوان، باسم حوار السلام ويزعم بلوغ هدف ترسيخ ثقافة سلام، وما ذاك بحوار، وإنما هو إملاء .
وما ذاك السلام إلا استسلام، وثقافته رضوخ .
وتعمد قوى الطغيان هذه إلى استمالة نفر من المثقفين للانخراط في هذه التمثيلية مستخدمة أساليب ترغيب ثم ترهيب، وقصدها أن تغطي بها عدوان المعتدي الصهيوني، وتمكنه من المضي فيه، وأن تعكر صفاء مناخ الحوار الحق في أوساطنا وتلبد سماؤه بالغيوم.
/ إن التقدم بالحوار يقتضي استحضار الثوابت التي يكون منها الانطلاق والبدء، ونصب عينها تعزيز الهوية وتحقيق المشروع الوطني.
وهذا يتطلب أن يأخذ الحوار مكانه اللائق به في مناهج تربية الأجيال وتعليمها احتراما وممارسة عملية، في البيت والمدرسة والمجتمع، وقد أولى الفكر التربوي العربي هذه المناهج عنايته، ويبقى أن يبذل جهد لتعميمها نظريا وتقديم الأمثلة العملية لها.
ولا بد هنا من التأكيد على أن هذه التربية تبدأ منذ مرحلة الطفولة الأولى، وإن من بين حقوق الطفل علينا أن يحاورنا ونحاوره ونجيبه على أسئلته المتتالية التي من خلالها يصل إلى المعرفة.
هذا التقدم يتطلب أيضا أن يخدم الإعلام الحوار، ويساند عملية التربية والتعليم.
وأثر الإعلام اليوم قوي في ظل ثورة الاتصال، وللتلفزة والسينما والحاسب جاذبيتهم، وهناك مجال واسع رحب لتقديم صورة صحيحة من خلالهم للحوار المثمر، وهذا يتطلب الحذر من الوقوع في أثر حوار الصم وما بدأ يشيع من مصارعات حوارية تحت اسم الرأي والرأي الآخر.
التقدم بهذا الحوار يتطلب فيما يتطلب أن يلتزم السلطان بالحوار، يحترمه ويوليه عناية ويمارسه ويحرص على مسلتزماته، ويتجمل بالصبر.
ومستلزماته كما سبق أن أوضحنا حرية تعبير مسئولة واعتراف بحقائق التنوع وحق الاختلاف وصولا إلى واجب الالتزام الفردي.
وهذا الالتزام السلطاني الرسمي هو السبيل إلى ممارسة الشورى والديمقراطية وقطف ثمارها الطيبة، أصوب الآراء والتلاقي على تحقيق المشروع الوطني ومشروع الأمة الحضاري وبلوغ الأمن الاجتماعي.
لن نمل نحن أهل الفكر من الحديث عن قصور الحوار على هذا الصعيد، ومن التنبيه على مخاطر هذا القصور.
وسنبقى ندعو إلى أن تكون السياسة الأمنية الرسمية في إطار السياسة العامة جزءا منها وليس حاكما عليها مهيمنا.
وهذا يتحقق حين تغتني هذه السياسة الأمنية الرسمية بالفكر وآراء المفكرين.
واللافت أن المؤسسات المعنية لا تزال في غالبيتها مغفلة تلبية حاجتها هذه.
إن من أهم جوانب الحوار الرسمي هو ذلك الذي يتصل بجيل الشباب في المجتمع، وعلى صعيده يجب أن يتجلى التجمل بالصبر في أروع صوره؛ ذلك لأن لجيل الشباب خصائصه التي من بينها نزوع إلى الغلو والتطرف.
وهذا النزوع لا يتعامل معه بالقمع الذي يورث العنف.
وإنما بتوظيفه لصالح المجتمع من خلال الحوار، ولن يفتأ الشيخ المفكر يذكر بحق جيل الشباب على جيله وجيل بلوغ الأشد، بينما هو يتابع بأسى ما ينساق إليه السلطان أحيانا من عنف في التعامل مع بعض أبنائنا من الشباب.
ويسلم الشيخ المفكر بأن الغلو في مجموعه ليس حسنا، ولكن السماح به من خلال حرية الفكر يمكن أن يخفف منه ويأتي به إلى الوسطية والاعتدال، هذا فضلا عن أن في الشباب حدس أشار إليه ابن الخطاب كما ذكر الماوردي في أدب الدنيا والدين، تشتد حاجة صاحب القرار للاغتناء به حين يبلور قراره.
ختاما: فإن هذا الحديث عن الحوار بين تيارات الثقافة العربية المعاصرة يدعو إلى الخاطر ما جاء به الهدي الإلهي من تعليم الله الخالق مخلوقه، الإنسان البيان، وإخباره نبيه ورسوله صلى الله عليه وسلم والله يسمع تحاوركما حين جادلته الصحابية رضي الله عنها في زوجها واشتكت إلى الله، وأن الكثير من آيات الكتاب المبين جاءت في صورة حوار شمل نماذج شتى، فنحمد الله سبحانه ونصلي على رسله وخاتمهم محمد بن عبد الله، ونستلهم من ذلك عزيمة للمضي في سبيل الحوار الموصل إلى تحقيق مشروع أمتنا الحضاري الذي يلتقي عليه أبناء الأمة من مختلف تيارات ثقافتهم؛ ليسهموا في عمران عالمنا، بمنهج وسطي قويم.
... / قراءة في مفهوم التقدم بقلم د.
عبدالوهاب المسيري

كيمياء المورثات عصر الهندسة الوراثية مشروع المجين البشري أسئلة جميع الكائنات الحية تتأثر بالوراثة.
فالفتاة الصغيرة أعلى اليمين ورثت النمش والشعر الأحمر عن والدتها.
ويشبه صغير الكنغر أسفل اليمين أمه.
وتنمو أشجار التنوب الصغيرة وتصبح ضخمة مثل أصولها أسفل اليسار .
وتحدث العملية الوراثية حتى بين الكائنات وحيدة الخلية مثل انشطار الحيوان الأولي مكونا نسلا من فردين متشابهين أعلى اليسار .
الوراثة إمرار الخصائص البيولوجية من جيل إلى آخر.
تحدث عملية الوراثة بين كل الكائنات الحية الحيوانات والنباتات، وحتى الكائنات المجهرية مثل البكتيريا.
وتفسر الوراثة لماذا تلد الأم البشرية طفلا بشريا، ولماذا تلد القطة قططا وليس كلابا.
والوراثة هي السبب في تشابه النسل بالآباء.
وعن طريق الوراثة، ترث الكائنات الحية خصائص تسمى السمات من الآباء.
فأنت تشبه أبويك لأنك ورثت عنهما لون شعرك، وشكل أنفك، وسمات أخرى عديدة.
وتتكون الكائنات الحية من خلايا تحتوي على تركيبات بيوكيميائية دقيقة بداخلها لنقل السمات من جيل إلى آخر.
وتتكون هذه التركيبات، التي تسمى المورثات الجينات ، من مادة كيميائية تسمى د ن أ الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين .
وتتراص المورثات مكونة سلاسل طويلة من د ن أ، في تركيبات تسمى الصبغيات الكروموزومات .
والمورثات تشبه الطبعات الزرقاء في عمليات بناء المنازل، غير أنها تحمل خطط بناء الخلايا والأنسجة والأعضاء والأجسام.
وهي تحمل التعليمات الخاصة ببناء آلاف الكتل البنائية الكيميائية في الجسم.
وتسمى هذه الكتل البنائية البروتينات، وبعضها مسؤولة عن أحجام وأشكال وتركيبات الأجزاء المكونة لجسمك.
وتساعد بروتينات أخرى تسمى الإنزيمات، في حدوث آلاف التفاعلات الكيميائية التي تنتظم جسمك وأجسام الكائنات الحية الأخرى.
وتسمى العملية التي تكون بها الخلية البروتينات، حسب التعليمات المحمولة في المورثات، التعبير الجيني.
وللمورثات تأثيرات قوية، ولكنها لا تتحكم في الحياة كلها.
فمعظم الخصائص تنتج عن تأثير كل من الوراثة والبيئة، حيث لا يكفي مثلا أن ترث موهبة العزف على البيانو لتصبح عازف بيانو ماهرا، بل يجب عليك أن تقتني البيانو، وتتلقى دروسا في العزف عليه، وتمارس العزف.
فالموهبة وراثية، بينما الدروس والممارسة وتوافر البيانو مؤثرات بيئية.
صاغ الراهب وعالم النبات النمساوي جريجور مندل القوانين الأساسية للوراثة في منتصف القرن التاسع عشر.
أسس مندل قوانينه على دراساته التي تناولت الأنماط الوراثية لبازلاء الحدائق.
وقد ظل عمله مجهولا حتى عام م، بالرغم من أنه نشر نتائج تجاربه في عام م.
وضعت تجارب مندل أساس الدراسة العلمية للوراثة أو ما يسمى علم الوراثة.
وعبر السنوات، تجمعت لدى علماء الوراثة معلومات كثيرة عن الأسباب التي تجعل الكائن البشري والكائنات الحية الأخرى تتخذ الأشكال التي تتخذها، أو تسلك السلوك الذي تسلكه.
وبدأ هؤلاء العلماء أيضا يكتشفون مسببات الأمراض الوراثية، ويوجدون علاجات لها.
ولعلم الوراثة اليوم عدة فروع.
فعلم الوراثة الجزيئي، على سبيل المثال، يشتمل على دراسة الطبيعة الكيميائية للمورثات ونشاطاتها.
وللحصول على مزيد من المعلومات عن الفروع المختلفة لعلم الوراثة، انظر: الوراثة، علم.
مصطلحات الوراثة الأليلات أشكال مختلفة من نفس المورثة.
البروتين كتلة بنائية كيميائية في الجسم.
توجد البروتينات في كل الخلايا.
التعبير الجيني هو العملية التي تنتج بها البروتينات أو ر ن أ حسب التعليمات المحمولة في المورثات.
التنوع الوراثي يشير إلى الاختلافات في السمات الموروثة بين أفراد نوع معين.
د ن أ يمثل الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين، وهو المادة داخل الصبغيات التي تحمل التعليمات الوراثية لإنتاج البروتينات و ر ن أ.
ر ن أ يمثل الحمض النووي الريبي.
يشبه د ن أ، ويؤدي دورا أساسيا في إنتاج البروتينات.
السمة هي الخاصية، مثل لون الشعر.
الصبغيات تركيبات خيطية دقيقة داخل كل خلية.
تحمل الصبغيات المورثات.
الطفرة تغير يحدث على المورثة، وقد تنتج سمة جديدة يمكن توريثها.
علم الوراثة هو الدراسة العلمية للوراثة.
المجين هو مجمل المورثات التي يحملها نوع معين على الصبغيات.
يتكون المجين البشري من عدد من المورثات يتراوح بين و مورثة.
المورثات تركيبات بيوكيميائية دقيقة داخل كل خلية تحدد سمات وراثية معينة مثل لون العين وفصيلة الدم.
وكل مورثة قطعة من د ن أ تحمل تعليمات إنتاج الجزيئات الخيطية الشكل، التي تكون البروتينات.
النمط الظاهري هو المظهر الملحوظ لسمة ما، أو المظهر الكلي للفرد.
النمط الوراثي هو التركيب الوراثي المستبطن لسمة ما، أو التركيب الوراثي الكلي للفرد.
الصبغيات والمورثات كيف تورث الصبغيات تنتج الخلايا الجنسية أي البيوض في الإناث والنطاف في الذكور بعملية تسمى الانقسام الاختزالي، حيث تتولد عن هذه العملية خلايا جنسية ناضجة، مثل تلك الموضحة أعلاه، محتوية على نصف عدد الصبغيات التي نجدها في خلايا الجسم الأخرى.
وعليه تحتوي البيوض والنطاف في الإنسان على صبغيا.
عندما تتحد النطفة بالبيضة تنتج بيضة مخصبة تحتوي على صبغيا مثل خلايا الجسم الأخرى.
وتترتب هذه الصبغيات في زوجا، ويأتي أحد صبغيي كل زوج من الأم والصبغي الآخر من الأب.
تركيب الصبغيات والمورثات.
في جسم الإنسان وأجسام معظم الكائنات الحية الأخرى توجد الصبغيات في جزء من الخلية يسمى النواة.
والصبغيات تركيبات خيطية الشكل مكونة إلى حد كبير من د ن أ وبروتينات.
وتوجد الصبغيات عادة في أزواج، حيث يتشابه صبغيا كل زوج في الحجم والشكل، ويحتويان على معلومات وراثية متشابهة.
ويحتوي كل نوع من أنواع الحيوانات والنباتات على عدد مميز من الصبغيات في خلاياه الجسدية، وهي الخلايا التي تكون أجزاء الجسم المختلفة مثل العضلات والعظام.
وتختلف الخلايا الجسدية عن الخلايا الجنسية.
ففي ذكور الحيوانات تسمى الخلايا الجنسية النطاف، بينما تسمى حبوب اللقاح في النباتات المذكرة.
أما في الحيوانات والنباتات المؤنثة فتسمى الخلايا الجنسية البيوض.
ويحتوي الإنسان على صبغيا في خلاياه الجسدية، مرتبة في زوجا، بينما يحتوي الكلب على صبغيا زوجا ، والذرة الشامية على صبغيا أزواج ، وذبابة الفاكهة المسماة دروسوفيلا ميلانوجستر التي يكثر استخدامها في أبحاث الوراثة على صبغيات أزواج .
والمورثات هي الوحدات الأساسية للوراثة.
وتكون كل مورثة جزءا من جزيئ د ن أ، وهو جزيئ طويل جدا يوجد داخل الصبغي.
ولكل نوع من أنواع الحيوانات والنباتات عدد معين من المورثات في صبغياتها.
فعلى سبيل المثال، يقدر العلماء عدد المورثات في الإنسان بما يتراوح بين و مورثة مختلفة.
ويبلغ عدد المورثات في ذبابة الفاكهة حوالي مورثة.
وتسمى مجموعة المورثات في صبغيات أي كائن حي المجين.
كيف يحدد جنس الشخص تحدد صبغيات تسمى الصبغيات والصبغيات ما إذا كانت البيضة المخصبة ستصبح ولدا أم بنتا.
فالخلية الجنسية المؤنثة غير الناضجة تحتوي على صبغيين متماثلين، بينما تحتوي الخلية الجنسية المذكرة غير الناضجة على صبغي وصبغي .
وعندما تنقسم الخلية الجنسية المؤنثة غير الناضجة تتلقى كل خلية بيضية ناضجة جديدة صبغي مفردا.
وعندما تنقسم الخلية الجنسية المذكرة غير الناضجة تتلقى نصف النطاف الناضجة صبغي ، ونصفها صبغي .
تحتوي البيضة المخصبة بنطفة محتوية على صبغي على صبغيي إلى اليسار ، وتنمو إلى بنت، بينما تحتوي البيضة المخصبة بنطفة محتوية على صبغي على صبغي واحد وصبغي واحد إلى اليمين ، وتنمو إلى ولد.
الخلايا الجنسية والتكاثر.
ينقسم التكاثر إلى نوعين: التكاثر اللاجنسي والتكاثر الجنسي.
وينطوي التكاثر اللاجنسي على أب واحد، وتكون فيه صبغيات النسل مطابقة لصبغيات الأب.
فعندما تتكاثر الدودة المسماة المستورقة لاجنسيا، على سبيل المثال، ينقسم جسمها إلى قطاعين، قطاع يشتمل على الرأس وآخر على الذيل، ثم ينمي كل قطاع الأجزاء المفقودة، ويصبح كائنا جديدا شبيها وراثيا بالكائن الأب.
وينطوي التكاثر الجنسي عادة على أبوين، يساهم كل منهما بنصف صبغيات الكائن الوليد.
ويبدأ التكاثر الجنسي بإنتاج خلايا جنسية متخصصة تسمى الجاميتات النطاف وحبوب اللقاح والبيوض بعملية انقسام خلوي يسمى الانقسام الاختزالي، تنتج عنه خلايا جنسية محتوية على نصف عدد صبغيات الخلايا الجسدية.
ولذلك ينتج عن الانقسام الاختزالي في الإنسان نطاف وبيوض يحتوي كل منها على صبغيا.
وفي الكلب، يبلغ عدد الصبغيات في كل خلية جنسية صبغيا.
ويستعاد العدد الكامل للصبغيات باتحاد البيضة والنطفة بعملية تسمى الإخصاب.
وفي الإنسان، تحتوي الخلية الناتجة، المسماة البيضة المخصبة، على صبغيا زوجا ، حيث يأتي أحد صبغيي كل زوج من بيضة الأم والآخر من نطفة الرجل.
وبعد الإخصاب تبدأ البيضة في الانقسام، وإنتاج نسخ مطابقة لها، بعملية انقسام خلوي يسمى الانقسام الخيطي، تنتج عنه خلايا جديدة، محتوية على عدد من الصبغيات مساو لعدد صبغيات الخلية الأم.
ولمزيد من المعلومات عن كل من الانقسام الاختزالي والانقسام الخيطي انظر: الخلية انقسام الخلية .
الصبغيات وتحديد الجنس.
يتحدد الجنس في الإنسان بصبغيات تسمى الصبغيات والصبغيات .
وتحتوي البيضة عادة على الصبغي ، بينما تحتوي النطفة على الصبغي أو الصبغي .
وفي حالة حدوث الإخصاب بين بيضة ونطفة حاملة للصبغي يكون الجنين ذكرا ، ويكون أنثى في حالة حدوث الإخصاب بين بيضة ونطفة حاملة للصبغي .
وينتج الذكور عددا من النطاف ذات الصبغي مساويا لعدد النطاف ذات الصبغي ، ولذلك نجد أن العدد الكلي للإناث مساو تقريبا للعدد الكلي للذكور.
أنماط الوراثة انتقال المهق المهق حالة وراثية لايستطيع فيها الكائن الحي إنتاج الصباغ.
ويصيب المهق الإنسان والعديد من أنواع النباتات والحيوانات.
تسمى الأشكال المختلفة من نفس المورثة الأليلات.
والأليل الذي ينتج الصباغ سائد، ويحجب تأثيرات أليل المهق، وهو أليل متنح.
ونتيجة لذلك لايصيب المهق سوى الأفراد الذين يرثون أليلين لتلك السمة.
وفي المخطط أعلاه يحمل كل من الأبوين أليلا عاديا واحدا ع وأليل مهق واحدا م .
ولا يصيب المهق أولئك الذين يرثون أليل المهق من أحد الأبوين فقط، ولكنهم قد ينقلون الأليل إلى الصغار.
المورثات السائدة والمتنحية.
توجد معظم المورثات في أزواج.
ويوجد كل زوج من المورثات في زوج من الصبغيات المتماثلة، بحيث تكون كل مورثة من زوج المورثات في كل صبغي.
وتتحدد بعض السمات الوراثية بزوج واحد من المورثات.
فالمركب الكيميائي ثيوكارباميد الفينيل لاذع المذاق لدى بعض الناس، وعديم المذاق لدى آخرين، وينتج ذلك عن زوج واحد من المورثات.
ولكن العديد من السمات الأخرى، والتي تسمى السمات المتعددة المورثات، يدخل في إنتاجها عدد من أزواج المورثات، حيث تساهم عشرات أو مئات من أزواج المورثات في توارث سمات مثل الطول والوزن والذكاء.
وقد تختلف مورثتا كل زوج في التأثيرات الناتجة عنهما.
وتسمى الأشكال المختلفة من نفس المورثة الأليلات.
وبعض الأليلات سائدة وبعضها متنحية، حيث يحجب الأليل السائد تأثيرات الأليل المتنحي المقابل، مما يعني أن الأليل السائد يعبر عنه في التوارث، بينما لايعبر عن الأليل المتنحي.
ولا تظهر السمة الناتجة عن الأليل المتنحي إلا في الفرد الذي يمتلك أليلين متنحيين لتلك السمة.
فعلى سبيل المثال، أوضح مندل أن الأليل الذي ينتج الأزهار البنفسجية في نبات البازلاء يرمز له بالحرف ب سائد على الأليل الذي ينتج الأزهار البيضاء يرمز له بالحرف ب .
ولذلك تنتج نباتات البازلاء التي تحمل أليلين سائدين للأزهار البنفسجية ب ب أو أليلا واحدا للأزهار البنفسجية وآخر للأزهار البيضاء ب ب ، أزهارا بنفسجية.
ولن تنتج الأزهار البيضاء إلا عن النباتات التي تحمل أليلين متنحيين ب ب .
المهق عند الحيوانات.
المورثات المرتبطة بالجنس.
تسمى المورثات التي توجد قريبة بعضها من بعض في نفس الصبغي المورثات المرتبطة، لأنها تميل إلى الانتقال معا إلى الجيل التالي.
وتسمى المورثات المحمولة على الصبغيات الجنسية المورثات المرتبطة بالجنس.
وفي الإنسان أكثر من مورثة محمولة على الصبغي ، يمكنها أن تسبب اضطرابات وراثية، وتسمى المورثات المرتبطة بالصبغي .
ومن هذه الاضطرابات: الناعورية ونوع من الحثل العضلي.
ومعظم هذه الاضطرابات متنحية، وتحدث عادة في الذكور، لأن الذكور يحملون صبغي واحدا، بينما تحمل الإناث صبغيين يحمل أحدهما على الأقل الأليل العادي السائد الذي يحدد السمة، في حين لاتساهم المورثة الضارة على الصبغي الآخر في التحديد.
مصادر التنوع الوراثي تختلف كائنات أي نوع، بعضها عن بعض، كثيرا في تركيبها الوراثي، وبالتالي في سماتها.
فأنت قد تشبه أبويك، ولكنك لست نسخة مطابقة لأي منهما، لأنك ورثت نصف مورثاتك من الأب والنصف الآخر من الأم.
وأنت لا تشبه بالضبط زملاء دراستك مثلا، بالرغم من أنكم جميعا تنتمون إلى الجنس البشري.
ويطلق العلماء على أوجه الاختلاف بين أعضاء نفس النوع التنوع الوراثي.
ويناقش هذا الجزء المصدرين الرئيسيين للتنوع الذي نراه بين أعضاء النوع الواحد، وهما الطفرة والتوليف الوراثي.
ويصف الجزء الذي يلي هذا الجزء أي الوراثة والانتخاب الطبيعي كيف تتغير الأنواع، وبعض المجموعات داخل الأنواع، مع الزمن.
الطفرة.
تغير دائم في كمية د ن أ وتركيبه في خلايا كائن حي، قد يؤدي إلى تغيرات في التعبير الجيني، وبالتالي السمات.
أنواع الطفرات.
قد تحدث الطفرات في الخلايا الجنسية أو خلايا الجسم.
فالطفرة الإنتاشية مثلا، تؤثر على د ن أ في الجاميتات ولذلك تمرر من الكائن الحي إلى نسله.
وتحدث الطفرة الجسدية في خلايا الجسم.
وفي الإنسان والحيوانات لا تؤثر الطفرات الجسدية على الجاميتات، ولذلك لا تنتقل التغيرات إلى الأجيال التالية، ولكنها تمرر إلى الخلايا الناتجة عن الخلية الأصلية المتطفرة.
وتؤثر الكثير من الطفرات على الصبغيات.
ففي بعض الحالات يكون عدد الصبغيات في الكائن الحي كثيرا جدا أو قليلا جدا.
فالمصابون بالحالة المرضية المسماة متلازمة داون، على سبيل المثال، يحملون نسخة إضافية من الصبغي ، وهو أحد أزواج الصبغيات البالغ عددها زوجا.
وفي بعض الأحيان يكون هناك شذوذ في تركيب صبغي معين.
فعلى سبيل المثال، تحدث طفرة تسمى الإزفاء عندما يتفتت أحد الصبغيات، وتلتصق إحدى القطع الناتجة عن التفتت بصبغي آخر.
وتؤثر بعض الطفرات على إحدى الوحدات المكونة لجزيئ د ن أ، أو مجموعة من الوحدات.
وهناك عدة أنواع لهذه الطفرات النقطية أو الطفرات الجينية.
فعلى سبيل المثال، يغير أحد هذه الأنواع زوجا واحدا من الوحدات الكيميائية، مؤديا بذلك إلى تغير التعليمات المحمولة في ذلك الجزء من د ن أ.
أسباب الطفرات.
تنتج بعض الطفرات عن الأخطاء التي تحدث عند تكون نسخ من د ن أ أثناء الانقسام الخلوي.
وتتسبب عوامل تسمى المطفرات في حدوث بعض الطفرات.
وتشمل المطفرات بعض الكيميائيات وأشكال متنوعة من الإشعاع.
التوليف الوراثي.
عندما تتزاوج الكائنات الحية تظهر توليفات جديدة من السمات على صغارها.
وتحدث هذه التوليفات عن طريق الترتب المستقل للمورثات على الصبغيات المختلفة التعابر.
الترتب المستقل.
يشير الترتب المستقل إلى الطريقة التي تتوزع بها الصبغيات ومورثاتها عند انقسام خلية جنسية لتكوين البيوض أو النطاف.
فالخلية الجنسية غير الناضجة تحتوي على زوج من كل صبغي، حيث يأتي أحد الصبغيين من الأب والآخر من الأم.
وفي أثناء الانقسام الاختزالي ينفصل كل زوج من أزواج الصبغيات، وتستقبل كل بيضة أو نطفة صبغيا واحدا من كل زوج.
ولأن الصبغيات تنفصل بطريقة عشوائية فإن كل بيضة أو نطفة تستقبل بعض الصبغيات من الأم وبعضها من الأب.
وتنتج عن إعادة خلط الصبغيات والمورثات بهذه الطريقة توليفات جديدة من السمات في النسل.
التعابر.
هو تبادل المورثات بين صبغيين مزدوجين.
فالمورثات المحمولة على كل صبغي تورث بطريقة عشوائية، وباستقلال عن المورثات المحمولة في الصبغيات الأخرى.
ولكن المورثات المتجاورة في نفس الصبغي تورث عادة معا.
وبعبارة أخرى، تبقى المورثات الشديدة الارتباط في أحد صبغيات الأب أو الأم مرتبطة أيضا في النسل.
وفي بعض الأحيان لا تورث المورثات المرتبطة دفعة واحدة.
وينشأ هذا الوضع بسبب التعابر.
فقبل انقسام الخلايا الجنسية غير الناضجة مباشرة لتكوين النطاف أو البيوض يتقابل صبغيا كل زوج جنبا إلى جنب.
وفي أثناء التعابر تتبادل مجموعات من المورثات في أحد الصبغيات مواقعها مع مجموعات من المورثات في الصبغي الآخر المزدوج معه.
ونتيجة لذلك يحدث أحيانا أن تحمل النطاف أو البيوض المختلفة توليفات مختلفة من المورثات المرتبطة.
الوراثة والانتخاب الطبيعي الطفرة أحد المصادر الرئيسية للمادة الوراثية الجديدة لنوع معين أو عشيرة معينة مجموعة أفراد النوع الواحد في منطقة معينة.
ويوفر التوليف الوراثي توليفات جديدة من الطفرات.
ويعمل مصدرا التنوع الوراثي هذان معا، إلى جانب عملية تسمى الانتخاب الطبيعي، على مر الزمن، مما يؤدي إلى تغير التركيب الوراثي للأنواع والعشائر.
الانتخاب الطبيعي.
معظم الطفرات التي تؤدي إلى تغير السمات ضارة، ولكن بعض الطفرات وتوليفات الطفرات تجعل بعض الكائنات الحية أكثر قدرة على البقاء والتزاوج والتكاثر في بيئة معينة.
فهذه الكائنات أكثر قدرة على إنتاج نسل قادر على البقاء مقارنة بالكائنات التي ينقصها التنوع الوراثي الخاص.
ويرث صغار الكائنات الأكثر ملاءمة المورثات الخاصة بالخصائص الإيجابية التي مكنت آباءها من تحسين قدرتها على البقاء والتزاوج والتكاثر، ومن ثم تمرر هذه المورثات إلى الجيل التالي.
وبتكرار هذه العملية على مدى أجيال عديدة تكتسب أعداد أكبر وأكبر من أعضاء النوع أو العشيرة المورثات الإيجابية.
وبهذه الطريقة تغير عملية الانتخاب الطبيعي التركيب الوراثي، وبالتالي سمات الكائنات، بمرور الزمن.
ويحدث التطور عن طريق الانتخاب الطبيعي عادة ببطء، ولا يكون ملحوظا خلال حياة الكائن البشري.
ولكن قد يحدث تغير سريع في نوع معين استجابة لتغير رئيسي في البيئة، مثل التلوث واستخدام المبيدات.
ومن أمثلة التغير الوراثي السريع ما حدث لنوع من العثات يسمى العثة الفلفلية في المملكة المتحدة خلال القرن التاسع عشر.
فهذه العثات تستقر عادة على الأشنات الفاتحة اللون، التي تنمو على جذوع الأشجار.
وخلال أوائل القرن التاسع عشر كانت كل العثات الفلفلية تقريبا فاتحة اللون، وكانت أعداد قليلة تحمل طفرة أكسبتها اللون الأسود.
وفي أواسط القرن التاسع عشر أحرقت المصانع كمية كبيرة من الفحم، مما أدى إلى تراكم السخام في المناطق الريفية، والذي أدى بدوره إلى موت الأشنات واسوداد جذوع الأشجار.
ونتيجة لذلك كانت الطيور ترى العثات الفاتحة اللون على الأشجار الداكنة اللون بسهولة، وتأكلها.
ولكنها لم تكن ترى العثات السوداء جيدا، ولذلك استطاعت أعداد كبيرة منها أن تعيش وتتكاثر.
وخلال خمسين عاما أصبحت معظم العثات في المناطق الشديدة التلوث سوداء اللون.
وبعد إجازة القوانين الخاصة بالتلوث الهوائي في منتصف القرن العشرين أصبحت جذوع الأشجار فاتحة اللون عندما بدأت الأشنات تنمو عليها من جديد، وبالتالي ازداد عدد العثات الفاتحة اللون.
المستودعات الجينية وتكرر الأليلات.
يطلق على مورثات كل أفراد عشيرة معينة اسم المستودع الجيني.
ويسمى معدل وجود أليل معين في عشيرة ما تكرر الأليل.
ومستوى التنوع في أي مستودع جيني مهم لأن التنوع الوراثي يمكن العشيرة من التلاؤم مع التغيرات البيئية.
فالعشيرة المكونة من حشرات تحمل متغيرا وراثيا يمكنها من مقاومة مبيد جديد في بيئتها، على سبيل المثال، تكون أكثر قدرة على البقاء.
وسيرتفع معدل انتخاب ذلك المتغير، ويزداد تكرره في المستودع الجيني.
وفي الجانب الآخر، ستموت العشيرة المكونة من الحشرات التي لاتحمل هذا المتغير الوراثي.
وتؤثر عوامل أخرى عديدة، بجانب الانتخاب الوراثي، على تكرر أليلات معينة في المستودع الجيني.
ومن هذه العوامل سريان المورثات والانجراف الوراثي.

فحضر والده نجم الدين في سنة تسع وستين وستمائة عند فتوح حصن الأكراد فاعتذر عنه، وتحدث هو وولده المذكور مع الأتباك في تسليم القلاع ، وأنهما يحضران إلى باب السلطان ، فأجابهم إلى ذلك .
وتوجه شمس الدين إلى الكهف لتدبير أمور أهله في عشرين يوما ويعود ، وسافر أبوه في الخدمة إلى القرين ثم إلى الديار المصرية ، فلما حضر والده وصار يعتذر عن الحضور.
فكتب إليه السلطان: أن الذي كنتم سألتموه من تسليم القلاع كأنكم رجعتم عنه، والوعد الذي وعدناكم نحن ما نخلفه، من أننا نعطيك إمرة بأربعين فارسا، وقد تسلم والدك الإقطاع .
فورد جوابه يعتذر عن الحضور ويطلب حصن العليقة، وأنه يسلم بقية الحصون.
فأجيب إلى ذلك.
وسير السلطان الأمير علم الدين سنجر الدواداري وقاضي حمص فخلفا شمس الدين بحصن الكهف، ثم طالبوه من التسليم فامتنع أهل الكهف عن ذلك باتفاق منه، فعادت الرسل بذلك.
ثم أعيد إليه الأمير علم الدين شقير مقدم البريدية، فمنعا من الدخول إلى الكهف، ولم تؤخذ منهم الكتب.
فأمر السلطان بمضايقتهم، فندم شمس الدين ونزل من الكهف، وجاء إلى السلطان بظاهر حماة في سادس وعشرين صفر سنة تسع وستين، فأكرمه السلطان، فسير ورقة إلى السلطان يقول: إن أهل الكهف كانوا جهزوا فداوية إلى الأمراء.
فغضب السلطان وأمر بإمساكه في الوقت وإمساك أصحابه، وسيروا إلى مصر.
واستمرت مضايقة حصونهم، وأمسك وإلى الدعوة والناظر بسرمين، وكان لهم أقارب بالخواني، فأشار عليهم الأمير سيف الدين بلبان الدوادار بمكاتبة أقاربهم بالتسليم.
فحضر منهم جماعة، وأعطاهم السلطان الخلع والنفقات وأجراهم على رسومهم، فسلموا حصن الخوابي في سنة تسع وستين وستمائة.
واستمر امتناع أهل الكهف والمنيقة والقدموس من التسليم، فرسم السلطان للملك المنصور بمضايقة الكهف.
واستمر ذلك إلى أواخر سنة إحدى وسبعين وستمائة.
فأما المنيقة: فتسلمها نواب السلطان في ثالث ذي القعدة من السنة.
والقدموس: حضر جماعة من أكابر أهلها وبذلوا الطاعة وتسلمت في ذي القعدة.
وأما الكهف: فتسلمه الأمير جمال الدين أقش الشهابي أحد أمراء الشام في ثاني وعشرين ذي الحجة من السنة، وسيرت مفاتيحه صحبة رسلهم ورسل صاحب حماة، وتكمل بذلك قلاع الدعوة.
وأقيمت بها الجمع وترضي عن الصحابة رضي الله عنهم، وأظهرت شعائر الإسلام بها.
أخبار هذه الحصون فأما حصن الكهف: فقد ذكر في الكتب أنه الكف بغيرها، وسمعت أكثر أهل تلك البلاد لا ينطقون في اسمه بالهاء.
وكان هذا الحصن في يد نوا بالعبيديين ملوك مصر، فانتزعه الأمير ليث الدولة بن عمرون وأخذه، وبقي إلى ولاية سيف الدولة بن عمرون، فذبح على فراشه في سنة تسع وعشرين وخمسمائة.
وتولى ولده الحسن وهو خائف مما جرى على أبيه، فالتجأ إلى الإسماعيلية، واستدعى قوما منهم وأسكنهم معه في الحصن ليتقوى بهم على بني عمه الذين يقصدونه.
فأخرجوه من الحصن وملكوه إلى هذا الوقت.
وأما القدموس: فإنه كان في يد بني محرز بعد ولاية العبيديين، وكان آخر بني محرز، منير الدولة حمدان بن حسن بن محرز، فتوفي وملكه بعده ولده علم الدولة يوسف، فضعف عن حفظه، فسلمه الإسماعيلية في سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة.
وأما حصن المنيقة: وهو في جبل الرواديف، وباينه رجل اسمه نصر بن مشرف الروادفي كان قد استولى على جميع المسلمين الساكنين بجبل الرواديف وما يليه واستحقل أمره، فأخذ وحمل إلى أنطاكية، فاستتيب وأطلق، فعاد إلى أذية المسلمين والروم، فأخذ وطلب العفو، وأعطى ولده رهينة.
وتنصح للروم وقال: إن في آخر عمل الروم من آخر جبل الرواديف ضيعة تعرف بالمنيقة، ومكانها يصلح أن يكون به حصن ليحفظ على جميع الأعمال .
فأجابوه إلى ذلك.
فقال: إن المسلمين لا يمكنونكم من بنائه، وإنما أنا أدفع المسلمين عنه، وأفهمهم أنني أبنيه لنفسي، فإذا بنيته سلمته لكم ، فاغتر الروم بقوله وأعانوه، فلما بناه استعصى به، وشرع في بناء حصن آخر امنع منه.
ثم إن نقيطا قطبان أنطاكية أتى إلى الحصن وحاصره في سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة، فلم يظفر به، ثم عاد إليه وملكه وخرب أبرجته إلى الأرض، ثم عمرت وصارت بعد ذلك للإسماعيلية.
وأما حصن الخوابي: وهو من جبل بهراء، فإن محمد بن علي بن حامد سلمه للروم في سنة إحدى عشرة وأربعمائة، ثم صار للإسماعيلية.
هذا ما أمكن إيراده من أخبار هذه الفتوحات وابتداء أمر هذه الطائفة.
فلنذكر خلاف ذلك من الغزوات الظاهرية والفتوحات، وما يتخلل ذلك ويناسبه من الصلح والمهادنات إن شاء الله تعالى.
غزوات السلطان وفتوحاته وما وقع من المصالحات والمهادنات ولنبدأ من ذلك بالأمور التي أوجبت انحراف السلطان عن الفرنج بالبلاد الساحلية وأخذ بلادهم.
قد ذكرنا ما كان قد تقرر من الهدنة عند وصول السلطان إلى الشام في سنة تسع وخمسين وستمائة، وأن الفرنج لم يفوا بما تقرر من إطلاق الأسرى، فلما وصل السلطان إلى جهة الطور على ما قدمناه في سنة إحدى وستين عند القبض على الملك المغيث صاحب الكرك، وكان الفرنج قد شرعوا يحيدون عن الحق ويطلبون زرعين، والسلطان يجاوبهم إنكم أخذتم العوض عنها في الأيام الناصرية ضياعا من مرج عيون، وقايضهم بها صاحب تبنين .
ثم وردت رسلهم الآن يهنئون بالسلامة ويقولون: ما عرفنا بوصول السلطان .
فأجابهم: إن من يريد يتولى أمرا ينبغي أن يكون فيه يقظة، ومن خفي عنه هذه العساكر وجهل ما علمه الوحوش في الفلاة والحيتان في المياه من كثرة هذه العساكر، التي لعل بيوتكم ما فيها موضع إلا ويكنس منه التراب الذي أثارته خيل هذه العساكر، ولعل وقع سنابكها قد أصم سماع من وراء البحر من الفرنج وفي موغان من التتار.
فإذا كانت هذه العساكر تصل إلى أبواب بيوتكم ولا تدرون بها فأي شيء تعلمون .
وانفصل الرسل على هذا الحال.
ووصلت نواب يافا، ونواب أرسوف بهدية أخذت منهم، وكانت كتبهم وردت قبل ذلك مضمونها: طلب فسخ الهدنة والندم عليها، فصارت ترد الآن ببقائهم عليها وتمسكهم بالمواثيق.
وجرت أمور ومراسلات يطول شرحها اقتضت تغير السلطان، ثم كاتبهم السلطان يقول: أنتم في أيام الملك الصالح إسماعيل أخذتم صفد والشقيف على أنكم تنجدونه على السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب، وخرجتم جميعا خدمته ونجدته، وجرى ما جرى من خذلانه، وقتلكم وأسركم واسر ملوككم ومقدميكم.
وقد نقصت تلك الدولة ولم يؤاخذكم السلطان الشهيد عند فتوجه البلاد وأحسن إليكم، فقابلتم ذلك بأنكم رحتم إلى الريد أفرانس وأتيتم صحبته إلى مصر وساعدتموه حتى حوى عليكم ما جرى من القتل والأسرة، فأي مرة وفيتم فيها لملكة مصر.
وبالجملة فأنتم أخذتم هذه البلاد من الصالح إسماعيل إعانة مملكة الشام وطاعة ملكها ونصرته، وقد صارت ملكة الشام وغيرها لي وأنا لا أحتاج إلى نصرتكم، فتردون ما أخذتموه بهذا الطريق، وتفكون جميع أسرى المسلمين، وغير ذلك لا أقبله.
فلما سمعوا هذه المقالة قالوا: نحن لا ننقص الهدنة ونطلب مراحم السلطان في استدامتها، ونفك الأسرى .
فقال السلطان: كان هذا قبل خروجي في هذا الشتاء ووصول هذه العساكر .
وانفصلوا على هذه الصورة، وامر أنهم لا يبيتون في الوطاق.
ورسم بهدم كنيسة الناصرة وهي أكبر مواطن عبادات النصرانية.
فتوجه الأمير علاء الدين طيبرس الوزيري إليها وهدمهاإلى الأرض، فلم يجسر أحد من سائر الفرنجية أن يخرج من باب عكا.
ثم جرد السلطان الأمير بدر الدين الأيدمري وصحبته جماعة فتوجهوا إلى جهة عكا وهجموا إلى ابوابها، ثم توجه الأمير المذكور مرة أخرى فأغار على المواشي واستباح منها شيئا كثيرا، وأحضر ذلك إلى المخيم المنصور.
ذكر مسير السلطان إلى عكا وفي ليلة السبت رابع جمادى الآخرة سنة إحدى وستين: ركب السلطان وجرد من كل عشرة فارسا صحبته، واستناب الأمير شجاع الدين الشبلي أمير مهمندار في الدهليز، وساق من منزلة الطور نصف الليل.
فلما أصبح وقف قريب عكا الوادي الذي بقربها، ومنه يشرف عليها.
وامر الناس بلبس السلاح ورتب العساكر وساق وطاف بعكا من جهة البر، وسير جماعة إلى برج كان قريبا منها فيه جماعة فحاصروه، وللوقت عملت فيه الثقوب إلى قرب وقت المغرب والفرنج ينظرون من أبواب المدينة وتل الفضول.
ثم رجع السلطان إلى الدهليز قريب البرج المذكور عند الماء.
ولما أصبح ركب وساق إليها، وكان الفرنج قد حفروا خنادق حول تل الفضول وجعلوها معاثر في الطريق.
ووقف الفرنج صفوفا على التل، ورتب السلطان العساكر للقتال بنفسه، وردمت تلك الخنادق بحوافر الخيل وايدي الغلمان والفقراء والمجاهدين.
وطلع الناس إلى تل الفضول وانهزم الفرنج إلى المدينة.
وحرق الناس ما حول عكا من الأبراج والأسوار وقطعوا الأشجار.
وساق العسكر إلى أبواب عكا يقتلون ويأسرون، فقتل جماعة كثيرة من الفرنج في ساعة واحدة، وأسرت جماعة بخيولهم، وجرح أكابرهم ووقعوا في الخندق بخيولهم، وهرب من بقي من الفرنج إلى الأبواب.
ثم ساق السلطان وقت العصر إلى البرج الذي كان النقابون علقوه، ووقف حتى رمي وأخرج منه بالأمان أربعة خيالة أخوة ، ونيف وثلاثين راجلا وبات السلطان على ذلك .
واصبح السلطان وكشف بلاد الفرنج مكانا مكانا، وعبر على كنيسة الناصرة، ثم رجع على مبسطة كان قد أمر ببنائها قبالة الطور، وأوقد الشموع وأحضر الصاحب فخر الدين وزير الصحبة، وجماعة كتاب الدرج، وكتاب الجيش، والسديد المعز مستوفي الصحبة.
وجعل الأمير سيف الدين بلهان الزيني أمير علم جالسا عند ديوان الجيش لكتابة الأمثلة وتجهيز الطلبخاناه، والأتابك بين يدي السلطان.
واستدعى من جشاراته حمسمائة فرس برسم الطلبخاناه وخيول الأمراء، وأحضرت الخلع الكثيرة، ولم تزل المثالات والمناشير تكتب والسلطان يعلم، وكتب بين يديه في تلك الليلة ستة وخمسون منشورا كبارا بخطب وهو يعلم، والنائب يكتب، وكتاب ديوان الجيش يئبتون، ومستوفي الصحبة ينزل حتى كملت بين يديه.
واصبح السلطان فخلا بنفسه وجهز الطلبخاناه والصناجق والخيل والخلع للأمراء، وجعل الأمير ناصر الدين القيمري نائب السلطنة بالفتوحات الساحلية، ورحل من الطور وتوجه إلى الكرك وفتحها على ما قدمنا ذكره.
ذكر قصد متملك الأرمن حلب المحروسة وفي سنة اثنتين وستين وستمائة: وصل هيتوم بن قسطنطين متملك الأرمن من جهة هولاكو، وتوجه قبل دخوله إلى بلاده إلى السلطان ركن الدين صاحب الروم، فعزم صاحب الروم على الإيقاع به على غرة، ثم ينسب ذلك إلى التركمان، فشعر هيتوم بذلك، وكان قد استصحب معه قاضي بلاد هولاكو ليصلح بينه وبين صاحب الروم، وأعطاه كثيرا واستماله، فقال له هيتوم: لا أقدر على دخول بلاد الروم حتى تحضر جماعة من التتار يخفرونني ز فكتب القاضي إلى التتار الذين بالروم، فحضر منهم أربعمائة فارس، فتوجه بهم إلى السلطان ركن الدين، فخرج إليه وتلقاه مترجلا لأجل القاضي، والأرمتي لم يترجل، وقدم كل منهما للآخر تقدمة، لكن كانت تقدمة صاحب الروم لهيتوم أكثر، ثم جاءوا جميعهم إلى هرقلة وتحالفا واتفقا، واهتم هيتوم بجدمع العساكر لقصد البلاد الإسلامية.
وكان في عسكره من بنى كلاب ألف فارس فقصد عين تاب.
وكان السلطان قد اطلع على هذا الأمر لاهتمامه بالاستطلاع على الأخبار، فسير إلى عسكر حماة وعسكر حمص بالتوجه إلى حلب، فتوجهوا، وتوجه جماعة من العسكر المصري، فأغاروا على الأرمن وأسر أمير من أمراء هيتوم، وأخذ له مائة جمل من البخاتي فولوا منهزمين، وقتل منهم جماعة، وجرح صاحب حموص قرابة هيتوم الملك جراحة شديدة، فكتب الأرمني إلى التتار الذين بالروم، وهم سبعمائة، فحضروا إليه لقصد الشام؛ فلما وصلوا إلى مرج حارم وقعت ثلوج شديدة، وكان الأرمني قد كتب إلى أنطاكية يطلب نجدة، فأنجد منها بمائة وخمسين فارسا، ولبسوا كلهم السراقوجات تشبها بالتتار، واجتمعوا كلهم بالقرب من مرج حارم فكادوا يهلكون من كثرة الثلوج والأمطار، وخرج العسكر المنصور لقصدهم، وانقطعت عنهم الميرة فتأخروا راجعين، فعدم من أصحاب الأرمني مائة وعشرون فارسا، وثلاثون تتريا، وستة من خيالة أنطاكية وجماعة من رجالتهم.
ثم اهتم هيتوم بعد ذلك وجمع العساكر وفصل ألف قباء تتري وألف سراقوج ألبسها أصحابه، ليوهم أنهم نجدة من التتار.
فجرد السلطان عسكرا من دمشق إلى حمص وجماعة من حماة، وتوجه الأمير حسام الدين العين تابي فأغار على مرزبان وقتل واسر وعاد سالما.
وتوالت الغارات من جميع الجهات، فتفرق جمع هيتوم، وعدل العسكر الإسلامي إلى أنطاكية فغنم وقتل وأسر.
وفي جمادى الآخرة منها: أغارت العساكر التي بالساحل صحبة الأمير ناصر الدين القيمري ووصلت إلى أبواب عكا.
وفي شهر رمضان من السنة: وصل كتاب الأمير ناصر الدين المذكور، يذكر أن بلغه أن الفرنج توجهوا إلى جهة يافا، فأمره السلطان بالغارة على قيسارية وعثليث، فساق إلى باب عثليث فنهب وقتل واسر، ثم ساق إلى قيسارية واعتمد فيها مثل ذلك .
فرجع الذين بيافا.
محاصرة التتار البيرة وتجريد العساكر وانهزام العدو كان السلطان قد توجه إلى جهة العباسة، في أوائل سنة ثلاث وستين وستمائة، للصيد ورمى البندق كما قدمناه، فأتته الأخبار أن التتار قد جمعوا ونازلوا البيرة، وللوقت أمر الأمير بدر الدين الخزندار بالركوب على الخيل السوابق إلى القلعة، وأنه ساعة وصوله يجرد أربعة آلاف فارسا من العسكر الخفيف.
ورجع السلطان إلى القلعة فبات ليلة واحدة، وجهز الأمير عز الدين إيغان ورسم له بتقدمة العساكر وصحبته الأمير فخر الدين الحمصي، والأمير بدر الدين بيليك الأيدمري، والأمير علاء الدين كشتغدى الشمسي وجماعة من الأمراء والحلقة.
وتوجهت هذه العساكر في رابع عشر ربيع الأول، وأمر الأمير جمال الدين إيدغدي الحاجبي بالسفر في أربعة آلاف فارس آخر، فخرجوا بعد العسكر الأول بأربعة أيام، وشرع السلطان في التجهيز، وخرج في خامس شهر ربيع الآخر، ورحل في سابع الشهر، ووصل إلى غزة في العشرين منه، فوصلت كتب النواب: إن العدو نصب على البيرة سبعة عسرة منجنيقا.
فكتب إلى الأمير عز الدين إيغان يستحثه على سرعة الحركة، ويقول: متى لم تدركوا هذه القلعة؟ ةإلا سقت إليها بنفسي جريدة .
فساق العسكر وحث السير، فلما كان في السادس والعشرين من شهر ربيع الآخر، ورد البريد من جهة الأمير جمال الدين النجي نائب السلطنة بالشام وعطف كتابه بطاقة من الملك المنصور صاحب حماة مضمونها: إنه وصل إلى البيرة بالعساكر المنصورة صحبة الأمير عز الدين إيغان، وإن التتار عندما شاهدوه هربوا ، ورموا مجانيقهم وغرقوا وغرقوا مراكبهم، وانهزموا لا يلوي أحد منهم على أحد.
ثم وصلت أربعة من مماليك الأمراء بالبشارة.
وورد كتاب الأمير جمال الدين أقوش المغيثي النائب بالبيرة يذكر صورة الحال، وإنه لما كثر العدو على القلعة وطم الخندق، حفر أهل البيرة حفيرا قدر قامة، وعملوا منه سردابا نافذا إلى الأحطاب، التي كان العدو رماها في الخندق فأضرموا فيها النار، فاحترقت جميعها، ثم سد المسلمون السرب المحفور.
وذكر مصابرة أهل الثغر، وإن نساءهم فعلن من حسن البلاء في مصابرة الأعداء ما لم يفعله الرجال.
ومن جملة ما وصف أن برجا واحدا كان عليه خمسة عشرة منجنيقا وثبت شهرين.
فكتب السلطان بإطابة قلوب من بالثغر، وعيت أمثلة بالإقطاعات لمن جاهد من البحرية وغيرهم بالبيرة.
واستشهد صارم الدين بكتاش الزاهدي أحد الأمراء المجردين بها بحجر منجنيق، وترك موجودا كثيرا وبنتا واحدة؛ فرسم السلطان بجميع ميراثه لابنته.
واهتم السلطان بأمر القلعة، وكتب إلى جميع القلاع والولايات بما يحملون إلى هذا الثغر من الأموال والغلال والأسلحة والعدد وغير ذلك، مما يحتاج أهل هذه القلعة إليه لمدة عشر سنين.
وكتب إلى الأمراء والملك المنصور صاحب حماة أنهم لا يتحركون من مكانهم حتى ينظفوا الخندق وينقلوا الحجارة التي فيه، ففعلوا ذلك وأقاموا مدة بسببه.
ووردت كتب الأمراء يخبرون أنه لما كانت نوبة الأمير عز الدين إيغان والأمير فخر الدين الحمصي والأمير بدر الدين الأيدمري وجماعة من البحرية، وكانت خيلهم ترعى في الجانب الشامي وهم يعملون، فأحاط بهم في القابلة التتار المغل ملبسين، فأجمعوا ورموهم بالنشاب وأنكرهم بالجراحات فولوا منهزمين، وساق العسكر خلفهم فوجدوا منهم جماعة قد هلكوا في الطريق من الجراحات، وقتل جماعة في ذلك اليوم.
فاستدعى السلطان من الديار المصرية مائتي ألف درهم ومائتي تشريف، وكتب إلى دمشق بتجهيز مائة تشريف ودراهم، وجهز ذلك إلى البيرة، وكتب إلى الأمير عز الدين إيغان بأن يحضر أهل القلعة جميعهم من الأمراء والجند والعوام ويخلع عليهم وينفق فيهم المال حتى الحراس والضوية.
ثم عاد الأمراء بعد أن نظفوا الخندق ونقلوا إلى القلعة زلطا كثيرا.
ولما وصلوا رسم السلطان أن يكون الأمير جما الدين المحمدي مقدما على العساكر المصرية والشامية لكبر سنه، والأمير عز الدين إيغان يتحدث في المهمات وإطلاق الأموال وترتيب أمور البلاد.
هذا ما اتفق من أمر البيرة.
فلنذكر ما افتتحه السلطان من البلاد الساحلية في هذه السفرة.
ذكر الفتوحات بالبلاد الفرنجية في هذه السفرة قال: لما وصلت الأخبار إلى السلطان وهو بالساحل بانهزام التتار، واستقر خاطره من تلك الجهة، ثنى أعنته إلى جهة الفرنج وجرد العزائم نحوهم.
وركب من العوجاء بعد رحيل الأطلاب للصيد في غابة أرسوف.
ورتب الحلقة ودخل الغابة وتصيد.
ثم ساق إلى أرسوف وقيسارية وشاهدهما وعاد إلى دهليزه، فوجد أخشاب المجانيق قد وصلت صحبة زرد خانا.
فأمر الأمير عز الدين أمير جاندار أن ينصب عدة مجانيق مغربية وفرنجية، فعمل في ذلك اليوم أربع منجنيقات كبار وعدة من الصغار.
وكتب إلى القلاع يطلب المجانيق والصناع والحجارين ورسم للعسكر بعمل سلاليم وعين لكل أمير عدة منها، ورحل إلى قريب عيون الأساور وأمر العسكر بعد العشاء الآخرة بلبس السلح واخذ أهبة الحرب، وركب قريب وقت الصبح وساق إلى قيسارية على حين غفلة من أهلها.
فتوح قيسارية نزل السلطان عليها في يوم الخميس تاسع جمادى الأولى سنة ثلاث وستين وستمائة، وللوقت طاف بها وهاجمها الناس، والقوا نفوسهم في خنادقها، وعمدوا إلى سك الخيل الحديد والشبح والمقاود فتعلقوا فيها وطلعوا من كل جانب، ونصبت عليها السناجق، وحرقت أبوابها، فهرب أهلها إلى قلعتهم.
فنصبت المجانيق على القلعة وهي من أحصن القلاع أحسنها، وتعرف بخضراء.
وكان الريدا فرانس حمل إليها العمد الصوان وأتقنها، ولم يرى في الساحل أحسن منها عمارة ولا أمنع ولا أرفع، لأن البحر حاف بها، وجايز في خنادقها، والنقوب لا تعمل فيها للعمد الصوان المصلبة في بنائها، حتى إذا علقت لا تقع.
فاستمر الزحف عليها ورمى المنجنيقات وعملت دبابات وزحافات.
وكان السلطان يركب في بعض الدبابات وتجر من تحت بالعجل حتى يصل إلى الأسوار ويرى النقوب واخذ في بعض الأيام بيده ترسا وقاتل، وما رجع إلا وفي ترسه عدة سهام.
وفي ليلة الخميس منتصف الشهر حضر الفرنج وسلموا القلعة بما فيها، وتسلق المسلمون إليها من الأسوار وحرقوا الأبواب ودخلوا من أعلاها واسفلها، وأذن بالصبح عليها.
وطلع السلطان إلى القلعة قسم المدينة على أمرائه وخواصه ومماليكه وحلقته، وشرع في الهدم واخذ بيده قطاعة وهدم بنفسه ويده.
وقيسارية هذه من المدن القديمة فيحت في صدر الإسلام في سنة تسع عشرة للهجرة، على يد معاوية بن أبي سفيان، بعد قتال عظيم، ولم يكن معاوية امير الجيش، إنما كان من قبل أخيه يزيد بن معاوية.
وفي جماد الأول: جرد السلطان الأمير شهاب الدين القيمري بجماعة من عسكر الساحل لجهة بيسان، فسير جماعة من العربان والتركمان للإغارة على عكا فأغاروا ووصلوا إلى أبوابها وغنموا وعادوا .
التوجه إلى عثليث وأخذ حصن الملوحة وحيفا قال: ولما قارب السلطان الفراغ من هدم قيسارية سير الأمير شمس سنقر الألفي الظاهري، والامير سيف الدين المستعربي، وجماعة فهدموا قلعة للفرنج عند الملوحة وكانت عاصية فدكوها إلى الأرض.
وفي سادس وعشرين جمادى الأولى: توجه السلطان إلى عثليث جريدة، وسير الأمير شمس الدين سنقر السلاح دار الظاهري والأمير عز الدين الحموي، والأمير شمس الدين سنقر الألفي الظاعري إلى حيفا، فساروا إليها ودخلوا قلعتهما، فنجا الفرنج بأنفسهم إلى المراكب بعد أن قتل منهم وأسر.
وأحضرت الأسرى والرؤوس، وأخربوا المدينة وقلعتها وأحرقوا أبوابها، وذلك جميعا في يوم واحد.
وأما السلطان فإنه وصل إلى عثليث وأمر بتشعيثها وقطع أشجارها، فقطعت جميعها وخربت أميتها في ذلك النهار، وعاد السلطان إلى قيسارية وكمل هدمها.
فتوح أرسوف وفي تاسع وعشرين جمادى الأولى من السنة: رحل السلطان من قيسارية وسار إلى أرسوف، فنازلها في مستهل جمادى الآخرة، وأمر بنقل الأحطاب فصارت حولها كالجبال الشاهقة، فعملت منها الستائر، وأمر بحفر سربين من خندق المدينة إلى خندق القلعة، وأسقفت بالأخشاب وسلمها لأكابر الأمراء، وعمل طريق من الخندقين إلى القلعة، فخرج الفرنج لإحراق الأحطاب فطلبهم الأمير سيف الدين قلاون الألفي وغيره، وقلب على الأحطاب المياه فطفئت النيران.
ولما تكامل ردم الخندق بالأحطاب، تحيل الفرنج ونقبوا من داخل القلعة إلى أن وصلوا إلى تحت الردم وعملوا بتاتي ملآنة أدهانا وشحوما وأضرموا النيران وعملوا في النقوض المفاتح، ولم يعلم العسكر بذلك إلا بعد تمكن النيران، فاحترقت تلك الأحطاب جميعها وكان ذلك الليل.
وجاء السلطان بنفسه وسكب المياه بالروايا، فلم تقد شيئا.
فعند ذلك تقدم السلطان إلى الأمير شمس الدين سنقر الرومي والأمير بدر الدين بيسرى، والأمير بدر الدين الحزندار، والأمير شمس الدين الدكز الكركي، وجماعة من الأمراء، وهم نصف الأمراء الصنجقية، وميمنة الأمراء البحرية، وميمنة الأمراء البحرية، وميمنة الأمراء الظاهرية، وميمنة الحلقة، بأن يأخذوا من مكانهم في باب السرب من حافات الخندق من جهة سورة حفرا إلى البحر الملح.
وتقدم إلى الأمير سيف الدين قلاون الألفي، والأمير علم الدين الحلبي، والأمير سيف الدين كرمون وجماعة الأمراء، وهم نصف الأمراء الصنجقية من جهة الميسرة وميسرة الحلقة والبحرية، بأن يحفروا من الجهة الأخرى، وأن يحفر وا من كل ناحية من هذه النواحي سربا يكون حائط خندق وساترا له.
وتحفر في هذا الاحائط أبواب يرمى التراب فيها ويترك في هذه السروب حتى يساوي أرضها بأرض الخندق، وعذق هذا الأمر بعز الدين أيبك الفخري أحد أصحاب الأتابك، فاستمر العمل في هذه الخنادق والسلطان طائف فيها بنفسه ويعمل بيده، وهو تارة في السروب، وتارة في الأبواب التي تفتح، وتارة على حافة البحر، ويرامي مراكب الفرنج ويجر في المنجنيق ويرمي من الستائر.
وحكى عنه الأمير جمال الدين بن نهار، رحمه الله، قال: رأيت السلطان في هذا النهار رمى بثلاثمائة سهم نشابا .
واتفق أن السلطان حضر إلى السرب وقعد في رأسه خلف طاقة يرمى فيها، فخرج جماعة من الفرنج الفرسان ومعهم الرماح بالخطاطيف فلم يشعر إلا وهم على باب السرب، فقام وقاتلهم يدابيد، وكان معه الامير شمس الدين سنقر الرومي والأمير بدر الدين بيسرى والأمير بدر الدين الحزندار وغيرهم.
وصار سنقر الرومي يناوله الحجارة، فقتل بها فارسين، وقطع الأمير حسام الدين الدوادار أحد الخطاطيف بسيفه وجرح في عضده، ورجع الفرنج على أسوأ حال.
وحضر في هذه الغزاة جمع كبير من العباد والزهاد والفقهاء والفقراء وأصناف العباد، ولم يعهد فيها خمر ولا شيء من الفواحش، بل كانت النساء الصالحات يسقين الملء ويجرون في المجانيق.
وأطلق السلطان لجماعة من الصالحين الرواتب مثل: الشيخ على المجنون والشيخ إلياس، وأطلق للشيخ على البكا جملة من المال.
قال: واهتم بأمر المجانيق واحضرها من دمشق، وعمل كرمون أغا منجنيقا بسبعة سهام وأثر أثرا حسنا.
وكان للأمير عز الدين أيبك الأقرم أمير جاندار في هذه الغزاة أوفر نصيب، وهو الذي تولى أمر المجانيق.
قال: ولما أثرت المجانيق في هذه الأسوار ونجزت الأسربة التي إلى جانب الخندق من الجهتين وفتحت فيها أبواب متسعة حصل الزحف على أرسوف في يوم الاثنين ثامن شهر رجب سنة ثلاث وستين وستمائة، وافتحت في يوم الخميس.
وذلك أن الباشورة سقطت في الساعة الرابعة من النهار، وطلع المسلمون إليها تسلقا، وما أحس الفرنج بالمسلمين إلا وقد خالطوهم من كل باب.
ورفعت الأعلام على الباشورة، وحفت بها المقاتلة، وطرحت النيران في أبوابها.
وأعطى السلطان صنجقة للأمير شمس الدين الرومي، وأمره أن يؤمن الفرنج به من القتل عندما طلبوا الأمان.
فلما رآه الفرنج بطلوا القتال، وسلم الصنجيق للأمير علم الدين سنجر المسروري الحاجب المعروف بالخياط، ودليت له الحبال من قلعةأرسوف فربطها في وسطه والصنجق معه، ونشله الفرنج إلى القلعة فأخذ سيوفهم، وأحضروا في الجبال إلى السلطان .
ولما خلت القلعة من الفرنج أباجها السلطان للمسلمين بجميع ما فيها من أموال وغلال وذخائر، وكان بها جملة من الخيول والبغال لم يتعرض لشيء منها إلا لما اشتراه بالمال.
وكان في أسر الفرنج حماعة من المسلمين خلصوا في تلك الساعة وأخذت قيودهم وقيد بها الفرنج.
وجرد جماعة من المقدمين يتوجهون مع الأسرى.
وسير لكل أمير جماعة.
وشرع السلطان في تقسيم أبراج أرسوف على الأمراء، وجعل هدمها دستورهم، ورسم بأحضار الأسارى لإخرابها، فكانوا كما قال الله تعالى: يخربون بيوتهم بأيديهم وايدي المؤمنين .
ورحل السلطان عن أرسوف بعد استكمال هدمها في يوم الثلاثاء ثالث وعشرين شهر رجب سنة ثلاث وستين وستمائة.
ما ملكه السلطان لأمرائه من النواحي التي فتحها الله يده قال: لما فتح الله تعالى على السلطان قيسارية أمر الأمير سيف الدين الدوادار الرومي بكشف بلادها وتحقيق متحصلاتها، وعملت أوراق بذلك.
ولما فتح الله أرسوف طلب السلطان قاضي القضاة بدمشق وجماعة من العدول ووكيل بيت المال، وتقدم بأن يملك الأمراء المجاهدون من البلاد التي فتحها الله على يديه ما يأتي ذكره.
وكتبت التواقيع لكل منهم ولم يطلعوا عليها، ولما كملت التواقيع قرئت على أربابها، وكتب بذلك مكتوب جامع بالتمليك: ونسخته بعد البسملة: أما بعد حمد الله على نصرته المتناسقة العقود، وتمكينه الذي وفلت الملة الإسلامية منه في أصفى البرود، وفتحه الذي إذا شاهدت العيون مواقع نفعه وعظيم وفعه علمت أنه علمت أنه الأمر ما يسود من يسود.
والصلاة والسلام على سيدنا محمد الذي جاهد الكفار، وجاهرهم بأعمال السيف البتار، وأعلمهم لمن عقبي الدار، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه صلاة تتواصل بالعشي والإبكار.
فإن خير النعم نعمة وردت بعد اليأس، وجاءت بعد توحشها وهي حسنة الإيناس، وأقبلت على فترة من تخاذل الملوك وتهاون الناس، وصرعت أبواب الجهاد وقد غلقت في الوجوه، وأنطقت السنة المنابر وشفاة المحابر بالبشائر التي ما اعتقد أحد أنه بها يفوه ، فأكرم بها نعمة على الإسلام وصلت للملة المحمدية أسبابا، وفتحت للفتوحات أبوابا، وهزمت من التتار والفرنج العدوين، ورابطت بين الملح الأجاج والعذب الفرات بالبرين والبحرين، وجعلت عساكر الإسلام تذل الفرنج بغزوهم في عقر الدار، وتجوس من حصونهم المانعة خلال الديار والأمصار، وتملأ خنادقهم بشاهق الأسوار، وتقود من فضل عن شبع السيف الساغب في قبضة القيد إلى حلقات الأسار.
ففرقة منها تقتلع للفرنج قلاعا وتهدم حصونا، وفرقة تبني ما هدم التتار بالمشرق وتعليه تحصينا.
وفرقة تتسلم بالحجاز قلاعا شاهقة وتتسم هضابا سانقة، فهي بحمد الله البانية الهادمة والمفيدة العادمة والقاسمة الراحمة.
كل ذلك بمن اقامه الله للأمة الإسلامية راحما، وجرد به سيفا قد شحذت التجارب حديه ففرى، وحملت رياح النصرة ركابه تسخيرا فسار إلى مواطن الظفر وسرى، وكونته السعادة ملكا إذا رأته في دستها قالت تعظما: هذا ملك ما هذا بشرا .
وهو مولانا السلطان الأجل العالم العادل المؤيد المنصور، ركن الدنيا والدين، سلطان الإسلام والمسلمين، سيد الملوك والسلاطين، محيي الدل في العالمين، قاتل الكفرة والمشركين، قاهر الخوارج والمتمردين، سلطان بلاد الله، حافظ عباد الله، وارث الملك سلطان العرب والعجم والترك، اسكندرالزمان، صاحب القرآن، ملك البحرين صاحب القبلتين، خادم الحرمين الشريفين، الآمر ببيعة الخليفتين صلاح الجمهور صاحب البلاد والأقاليم والثغور، فاتح الأمصار، مبيد التتار، ناصر الشريعة المحمدية، رافع علم الملة الإسلامية، مقتلع القلاع من الكافرين، القائم بفرض الجهاد في العالمين أبو الفتح بيبرس قسيم أمير المؤمنين، جعل الله سيوفه مفاتيح البلاد وأعلامه أعلاما من الأسنة، على رأسها نار لهداية العباد، فإنه آخذ البلاد ومعطيها، وواهبها بما فيها، وإذا عامله الله بلطفه شكر، وإذا قدر عفا وأصلح، فكم وافقه قدر، وإذا أهدت إليه النصرة فتوجا بسيفه قسمها في حاضريها لذيه منكرما، وقال الهدية لمن حضر، وإذا خوله الله تخويلا من بلاد الكفر وفتح على يديه قلاعا جعل الهدم للأسوار، والدماء للسيف البتار، والرقابللإسار، والنواحي المزروعة للأولياء والأنصار، ولم يجعل لنفسه إلا ما تسطره الأملاك في الصحائف لصاحفه من الأجور، وتطوي عليه طويات السير التي غدت بما فتحه الله من الثغور باسمه الثغور.
فتى جعل البلاد من العطايا ... فأعطى المدن واحتقر الضياعا سمعنا بالكرام وقد رأينا ... عيانا ضعف ما فعلوا سماعا إذا فعل الكرام على قياس ... جميلا كان ما فعل ابتداعا ولما كان خلد اله سلطانه بهذه المثابة، وفتح الفتوحات التي أجزل الله بها أجره وثوابه، وله أولياء كالنجوم إنارة وضياء، وكالأقدار نفاذا ومضاء، وكالعقود تنافسا، وكالوبل تلاحقا إلى الطاعة وتسابقا، وكالنفس الواحدة عبودية له تصادقا، رأى خلد الله سلطانه أن ينفرد عنهم بنعمة، ولا يتخصص ولا يستأثر بمنحة غدت بسيوفهم تستنقذ، وبعزائمهم تستخلص، وأن يؤثرهم على نفسه، ويقسم عليهم الأشعة من أنوار شمسه، ويبقى للولد منهم وولد الولد ما يدوم إلى آخر الدهر ويبقى على الأبد، ويعيش الأبناء في نعمته كما عاش الآباء.
وخير الإحسان ما شمل، وأحسنه ما خلد، فخرج الأمر العالي لا زال يشمل الأعقاب والذراري، وينير إنارة الأنجم الدراري، أن يملك جماعة إمرائه وخواصه الذين يذكرون، وفي هذا المكتوب الشريف يسطرون، ما يعين من البلاد والقرى والضياع على ما يشرح ويبين من الأوضاع وهو: المولى الأتابك فارس الدين أقطاي الصالحي عتيل بكمالها الأمير جمال الدين إيدغدي العزيزي النصف من زيتا الأمير بدر الدين بيسرى الشمسي الصالحي نصف طور كرم الأمير بدر الدين بيليك الخزندار الظاهري نصف طور كرم الأمير شمس الدين الدكز الكركي ربع زيتا الأمير سيف الدين قليج البغدادي ربع زيتا الأمير ركن الدين بيبرس خاص ترك الكبير الصالحي أفراسين بكمالها الأمير علاء الدين أيدكين البندقدار الصالحي باقة الشرقية بكمالها الأمير عز الدين أيدمر الحلى الصالحي نصف قلنسوة الأمير شمس الدين سنقر الرومي الصالحي نصف قلنسوة الأمير سيف الدين قلاون الألفي الصالحي نصف طيبة الاسم الأمير عز الدين إيغان الركني سم الموت نصف طيبة الاسم الأمير جمال الدين أقش النجيبي نائب سلطنة الشام أم الفحم بكمالها من قيسارية الأمير علم الدين سنجر الحلبي الصالحي بثان بكمالها الأمير جمال الدين أقش المحمدي الصالحي نصف بورين الأمير فخر الدين الطنبا الحمصي نصف بورين الأمير جمال الدين أيدغدي الحاجبي الناصري نصف بيزين الأمير بدر الدين بيليك الأيدمري الصالحي نصف بيزين الأمير فخر الدين عثمان بم الملك المغيث ثلث حلمة الأمير شمس الدين سلار البغدادي ثلث حلمة الأمير صارم الدين ضراغان التتري ثلث حلمة الأمير ناصر الدين القيمري نصف البرج الأحمر الأمير سيف الدين بلبان الزيني الصالحي نصف البرج الأحمر الأمير سيف الدين إيتامش السعدي نصف يما الأمير شمس الدين آفسنقر السلحدار الظاهري نصف يما الملك المجاهد سيف الدين إسحاق صاحب الجزيرة نصف ديابة الملك المظفر علاء الدبن أخوه صاحب سنجار نصف ديابة الأمير بدر الدين محمد بي بن أبي بركة خان دير الغصون بكمالها الأمير عز الدين أيبك الأفرم أمير جاندار نصف الشويكة الأمير سيف الدين كرمون أغا التتري نصف الشويكة الأمير بدر الدين بيليك الوزيري نصف طبرس الأمير بدر الدين منكورس الدواداري نصف طبرس الأمير سيف الدين قشتمر العجمي علار بكمالها الأمير علاء الدين أخو الدوادار نصف عرعرا الأمير سيف الدين سنجق البغدادي نصف عرعرا الأمير سيف الدين دكاجك البغدادي نصف فرعون الأمير علم الدين سنجر الأزكشي نصف فرعون الأمير علم الدين سنجر طردح الأمدي استابا بكمالها الأمير حسام الدين إيتمش بن أطلس خان سيدا بكمالها الأمير علاء الدين كندغدي الظاهري أمير مجلس الصبر الفوقا الأمير عز الدين أيبك الحموي الظاهري نصف أرتاح الأمير شمس الدين سنقر الألفي نصف أرتاح الأمير علاء الدين طيبرس الظاهري نصف باقة الغربية الأمير علاء الدين علي سكز نصف باقة الغربية الأمير عز الدين أيدمر الفخري الأتابكي القصير بكمالها الأمير علم الدين سنجر الصيرفي الظاهري أخصاص بكمالها الأمير ركن الدين بيبرس المعزي نصف قفين الأمير شجاع الدين طغريل الشبلي أمير مهمندار نصف كفر راعي الأمير علاء الدين كندغدي الحبيشي مقدم الأمراء البحرية نصف كفر راعي الأمير شرف الدين يعقوب بن أبي القاسم نصف كسفا الأمير بهاء الدين يعقوب بن الشهرزورى نصف كسفا الأمير جمال الدين موسى بن يغمور أستاد الدار العالية نصف برويكة الأمير علم الدين سنجرا الحلبي الغزاوي نصف برويكة الأمير علم الدين سنجرا أمير جاندرا نصف حانوتا من أرسوف الأمير سيف الدين بيدغان الركني فردسيا بكمالها من قيسارية الأمير عز الدين أيدمر الظاهري نائب الكرك ثلث جبلة من أرسوف الأمير شمس الدين سنقرجاه الظاهري ثلث جبلة من أرسوف الأمير جمال الدين أقوش السلاح دار الرومي ثلث جبلة من أرسوف الأمير برد الدين بكتاش الفخري أمير سلاح ثلث جلجولية المير بدر الدين بكتوت بجكا الرومي ثلث جلجولية الأمير علاء الدين كشتغدي الشمسي الصالحي ثلث جلجولية وكتب في كتاب التمليك الشرعي الجامع نسخ، وفرقت لكل أمير نسخة بمكانه، وخلع على قاضي القضاة، وتوجه السلطان إلى دمشق.
قصد البرنس صاحب طرابلس حمص وانهزامه وفي ثامن صفر سنة أربع وستين وستمائة، جمع البرنس بيمند بن بيمند جموعه، واستنصر بالدولة والإسبتار، وقصد جهة حمص.
وكان النائب بها الأمير علاء الدين سنجر الباقشردي قد اطلع على حركته، فاحترز وجعل الطلائع على المخائض.
فقصد البرنس مخاضة بلاله فسيقه الباقشردي إليها وملكها .
فلما جاء البرنس ورآها قد ملكت عدل إلى غيرها فقويت نفوس المسلمين ، وعدوا الماء إليه وتبعوه فانهزم ، وساقوا خلفه يقتلون ويأمرون وينهبون إلى أن توغل في بلاده .
إغارة العساكر على طرابلس بالشام وفتح قلعة حلبا وقلعة عرقا وفي سنة أربع وستين وستمائة في شهر رجب ، أهتم السلطان بأمر الغزاة ، وطلب الأجناد من إقطاعاتهم من سائر أعمال الديار المصرية .
فحضروا بأجمعهم .
وخرج السلطان في مستهل شعبان ورحل في ثالثه .
ولما وصل إلى غزة جرد الأمير جمال الدين أيدغدي العزيزي والأمير سيف الدين قلاون الألفي وجماعة من العسكر المنصور .
وتوجه السلطان لزيارة البيت المقدس والخليل، صلوات الله عليه، فزار وكشف المظالم ومد سماط الخليل ، عليه الصلاة والسلام ، وأكل منه وأكل الناس ، وفرق جملة من المال على الأئمة والفقراء والمؤذنين والعوام وغيرهم ، وبلغه أن اليهود والنصارى يؤخذ منهم حقوق زيارة الخليل ، والنزول في المغارة ، فأنكر ذلك ، وكتب مرسوما بمنع أهل الذمة من دخول المقام الشريف.
ثم رحل إلى عين جالوت .
وأما العسكر المجرد : فوصلوا إلى حمص فورد عليهم كتاب السلطان بالتوجيه إلى طرابلس ، فركبوا على غرة من العدو ، فأصبحوا على حصن الأكراد ، وأغاروا إلى ساحل البحر من جهة طرابلس ، ونزلوا على حصن ثيب من عمل حصن الأكراد فأقاموا عليه يوما واحدا ، فأخذوه وأسروا منه جماعة وهرب من كان بحلبا من الفرنج وأخلوها ، فدخلها العسكر وكسبوا منها شيئا كثيرا من نحاس وصناديق وسكر وغيره ، ولما هرب أهلها أدرك العسكر أواخرهم، فقتلوهم وأخذوا نسائهم .ولما شاهد أهل عرقا ما حل بحلبا نجوا بأنفسهم ، فأخرب العسكر القلعتين ونزلوا على حصن القليعات فتسلموه في رابع شهر رمضان بالأمان وهدموه، وعادت العساكر .
فنزل الأمير سيف الدين قلاون بالقرب من القليعات، وسير بالليل بعض المقدمين ليترقب من يخرج من الفرنج، فوجد خمسين نفرا متوجهين من صافيتا إلى حصن الأكراد أقجية وجرخية فقتلهم جميعا، وأحضرت رؤوسهم.
وخرج جماعة من الداوية للغارة على الغلمان الذين يحشون لخيل العسكر، وكان الأمير سيف الدين قلاون قد رتب مع الغلمان جماعة من العسكر ، فلما جاءهم الداوية خرج عليهم العسكر فقتلوا بعض الفرنج وأسروا البعض.
وسير صاحب صافيتا جاسوسا فأمسك وشنق.
وكان في جملة هذا العسكر من العربان ألفا فارس وجاهدوا أتم جهاد، وجرح الأمير شرف الدين عيسى بن مهنا جرحين.
ورسم السلطان أنه من عدم له فرس يعوض عنه رأسين من البقر، ورسم بتجريد جماعة لحمص وعود العسكر .
إغارة العسكر على صور قال: ولما نزل السلطان على عين جالوت رحل منها إلى جهة عكا، وجرد الأمير علاء الدين البندقدار والأمير عز الدين إيغان الركتي بجماعة من العسكر إلى جهة صور، فأغاروا عليها وغنموا كثيرا من الجمال والبقر والغنم.
وأسر كمندور صاحب سيس ونفران معه كانوا انحازوا إلى برج فأخذوا بالأمان،وأخذ وزير صور وجماعة من الفرنج.
وتوجه الأمير سيف الدين أوتامش إلى جهة صيدا؛ ورسم لهم السلطان بحضور إلى جهة صفد.
وتوجه السلطان إلى عكا، وجرد الأمير بدر الأيدمري والأمير بدر الدين بيسري إلى جهة القرين، وجرد الأمير فخر الدين الحمصي إلى جبل عاملة، فأغارت العساكر على الفرنج من كل جهة، وحاصر الأمراء القرين، وأخذت قلعة بالقرب من عكا، وتوالت المكاسب حتى لم يوجد من يشتري الأبقار والجواميس لكثرتها.
فتوح صفد كان السلطان ، قبيل توجهه إلى عكا ، قد رسم للأمير علاء الدين أيدكين الشهابي أحد الأمراء بالشام ولجماعة من العسكر أن يتوجهوا إلى بلاد الفرنج ، ولم يعلم إلى أي جهة .
ثم كتب كتابا زأمره أن لا يقرأه إلا إذا ركب هو والعساكر ، وكان مضمونه أن يتوجه إلى صفد ، ويتوجه الأمير فخر الدين الفايزى إلى الشقيف .
فتوجه الأمير علاء الدين إليها وأحاط بها إحاطة حافظ لا مقاتل ، ثم جرد الأمير بدر الدين بكتاش الفخري أمير سلاح ومعه دهليز إلى صفد ، ثم حضر إليها الأمير علاء الدين البندقدار والأمير عز الدين إيغان الركني بعد إغارتهم على صور فنزلوا إليها وضايقوها ، وأقام السلطان على عكا .
ثم حضرت عساكر الغارات ، وعمل السلطان عدة مجانيق وفرقها على الأمراء ليحملوها ، ثم رحل والعساكر لابسة وساق إلى قريب باب عكا ووقف على تل الفضول، ثم دخل إلى عين جالوت ، وكان الأمير سيف الدين الزيني قد توجه إلى دمشق لإحضار المجانيق،فأحضرها وحملت على الرقاب ، وسار السلطان ونزل على صفد في يوم الاثنين ثامن شهر رمضان سنة أربع وستين وستمائة.
وأنفق السلطان في العساكر ، وأتفق أن الناس تناوشوا القتال فساق الأمير عز الدين خاص ترك الظاهري وحمل وواصل الطعن ، فتقدم الحجارون وأخذوا في النقوب ورمي الزراقون بالنفط فاحترق الباب.
وأنعم السلطان على خاص ترك بعشرة آلاف درهم وفرس وجوشن وخلعة.
ثم أقيمت المجانيق ورمت في سادس وعشرين الشهر، وكان وصولها في حادي العشرين منه، ولما وصلت إلى جسر يعقوب عجز الجمال عن نقلها، فندب السلطان الأمراء والجند وسائر الناس لحملها على الرقاب، وخرج السلطان بنفسه وخواصه وجر أخشابها بيده.
ووصلت العساكر التي كانت في الغارة ببلاد طرابلس، واستمر الحصار وشرع الناس والزحف في شوال، وأمر السلطان بتحريك الطلبخاناه في نصف الليل، وركب وهجم خندق الباشورة، فقاتل الفرنج قتالا شديدا، وابلى المؤمنون بلاء حسنا واستشهد جماعة من المجاهدين، وصار الإنسان يرى رفيقه قد قتل فيجره ويقف مكانه، وتكاثرت النقوض ودخلت النقابون إليها، وأعطاه السلطان ثلاثمائة دينار، وصار كل من عمل شيئا جزاء السلطان لوقته عنه بالخلع والمال.
وفي أثناء ذلك نظر السلطان إلى الناس وقد تعبوا في وقت القائلة من القتال، وتفرق بعضهم وهو راكب ملازم، فأمر خواصه بالسوق إلى الصواوين وإقامة الأمراء والجند منها بالدبابيس، وسب الأمراء.
وقال: المسلمون على هذه الصورة وأنتم تستريحون ورسم بأمساك الأمراء وكانوا نيفا وأربعين أميرا فقيدهم ونقلهم إلى الزردخاناه، فوقعت الشفاعة فيهم فأطلقهم وأمرهم بملازمة مواضعهم.
ووسعت النقوب وشرطت الأسوار، فحرق الفرنج الستائر التي كانت على الباشورة ليحموها من التسلق.
فأمر السلطان بضرب الطبلخاناه، وقام كل أحد إلى جهته، فضرب المسلمون سكك الخيل في سفح الباشورة، فما أصبح الصبح إلا والصناجق على أسوار الباشورة من كل جهة، واندفع الفرنج إلى القلعة وسلموا الباشورة في يوم الثلاثاء نصف شوال.
وفي هذا اليوم أخذت النقوب في برج اليتيم وغيره من أبراج القلعة.
فعند ذلك أتت رسل الفرنج إلى السلطان يسألون الأمان، فاشترط عليهم ألا يستصحبوا سلاحا ولا لامة حرب ولا شيئا من الفضيات، ولا يتلفوا ذخائر القلعة بنار ولا هدم، فعادوا لأصحابهم على ذلك.
وبقي السلطان يعطي الأمانات من المرامي ويسير المناديل، وتقرر مع جماعة أنهم يفتحون الأبواب، فتسامع الفرنج بذلك، ووقع بينهم الاختلاف، وحضر خمسة عشر نفرا من القلعة منفردين في وقت واحد فخلع عليهم ونودي في العسكر بأن لا يرموا أحدا من الفرنج غير الديوية.
فأمسك الفرنج من تلك الساعة عن القتال، وردوا الأمان وقالوا: ما ندخل في شرط ، ورمي الرسل الخلع والمال المنعم عليهم من الأسوار.
ثم أيقنوا بالهلاك، فسيروا رسلهم في يوم الجمعة ثامن عشر الشهر يطلبون ما كانوا يطلبوه أولا، فامتنع السلطان من ذلك، فأخذ الأتابك منديل جمال الدين أقش القليجي مقدم الجمدارية وأعطاه لهم على أنهم لا يخرجون شيئا مما ذكرناه.
فتوجه الرسل وصاح الفرنج بعد صلاة الجمعة: يا مسلمين الأمان وفتحت أبواب القلعة وقت العصر، وطلعت الصناجق.
ووقف السلطان راكبا على باب صفد، ونزل الفرنج أولا فأولا وصاروا جميعهم بين يديه، وأخرجوا معهم الأسلحة والفضيات

/ وتلك الغاية لا بد أن تكون معلومة للخالق .
فإن العلة الغائية هي أول في العلم والإرادة وهي آخر في الوجود والحصول .
ولهذا كان الخالق لا بد أن يعلم ما خلق .
فإنه قد أراده وأراد الغاية التي خلقه لها والإرادة مستلزمة للعلم .
فيمتنع أن يريد الحي ما لا شعور له به .
والصانع إذا أراد أن يصنع شيئا فقد علمه وأراده وقدر في نفسه ما يصنعه والغاية التي ينتهي إليها وما الذي يوصله إلى تلك الغاية .
والله سبحانه قدر وكتب مقادير الخلائق قبل أن يخلقهم كما ثبت في صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : قدر الله مقادير الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة وكان عرشه على الماء .
وفي البخاري عن عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كان الله ولم يكن شيء قبله وكان عرشه على الماء وكتب في الذكر كل شيء وخلق السموات والأرض وفي رواية ثم خلق السموات والأرض .
/ فقد قدر سبحانه ما يريد أن يخلقه من هذا العالم حين كان عرشه على الماء إلى يوم القيامة كما في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أول ما خلق الله القلم فقال : اكتب .
فقال ما أكتب ؟ فقال : اكتب ما يكون إلى يوم القيامة .
وأحاديث تقديره سبحانه وكتابته لما يريد أن يخلقه كثيرة جدا .
روى ابن أبي حاتم عن الضحاك أنه سئل عن قوله : إنا كل شيء خلقناه بقدر فقال قال ابن عباس : إن الله قدر المقادير بقدرته ودبر الأمور بحكمته وعلم ما العباد صائرون إليه وما هو خالق وكائن من خلقه فخلق الله لذلك جنة ونارا فجعل الجنة لأوليائه وعرفهم وأحبهم وتولاهم ووفقهم وعصمهم وترك أهل النار استحوذ عليهم إبليس وأضلهم وأزلهم .
فخلق لكل شيء ما يشاكله في خلقه ما يصلحه من رزقه في بر أو في بحر .
فجعل للبعير خلقا لا يصلح شيء من خلقه على غيره من الدواب .
وكذلك كل دابة خلق الله له منها ما يشاكلها في خلقها فخلقه مؤتلف لما خلقه له غير مختلف .
قال ابن أبي حاتم : ثنا أبي ثنا يحيى بن زكريا بن مهران القزاز / نا حبان بن عبيد الله قال : سألت الضحاك عن هذه الآية إنا كل شيء خلقناه بقدر قال الضحاك قال ابن عباس فذكره .
وقال : حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا طلحة بن سنان عن عاصم عن الحسن قال : من كذب بالقدر فقد كذب بالحق .
خلق الله خلقا وأجل أجلا وقدر رزقا وقدر مصيبة وقدر بلاء وقدر عافية .
فمن كفر بالقدر فقد كفر بالقرآن .
وقال حدثنا الحسن بن عرفة ثنا مروان بن شجاع الجزري عن عبد الملك بن جريح عن عطاء بن أبي رباح قال : أتيت ابن عباس وهو ينزع من زمزم وقد ابتلت أسافل ثيابه فقلت له : قد تكلم في القدر .
فقال : أو قد فعلوها ؟ قلت : نعم .
قال : فوالله ما نزلت هذه الآية إلا فيهم : ذوقوا مس سقر إنا كل شيء خلقناه بقدر أولئك شرار هذه الأمة فلا تعودوا مرضاهم ولا تصلوا على موتاهم .
إن رأيت أحدا منهم فقأت عينيه بأصبعي هاتين .
وقال أيضا : حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد حدثنا سهل الخياط ثنا أبو صالح الحداني نا حبان بن عبيد الله قال : سألت / الضحاك عن قوله : ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها .
قال قال ابن عباس : إن الله خلق العرش فاستوى عليه ثم خلق القلم فأمره ليجري بإذنه وعظم القلم كقدر ما بين السماء والأرض فقال القلم : بما يا رب أجري ؟ فقال .
بما أنا خالق وكائن في خلقي من قطر أو نبات أو نفس أو أثر يعني به العمل أو رزق أو أجل .
فجرى القلم بما هو كائن إلى يوم القيامة .
فأثبته الله في الكتاب المكنون عنده تحت العرش .
فصل : فقوله سبحانه : والذي قدر فهدى يتضمن أنه قدر ما سيكون للمخلوقات وهداها إليه .
علم ما يحتاج إليه الناس والدواب من الرزق فخلق ذلك الرزق وسواه وخلق الحيوان وسواه وهداه إلى ذلك الرزق .
وهدى غيره من الأحياء أن يسوق إليه ذلك الرزق .
وخلق الأرض وقدر حاجتها إلى المطر وقدر السحاب وما يحمله من المطر .
وخلق ملائكة هداهم ليسوقوا ذلك السحاب إلى تلك الأرض / فيمطر المطر الذي قدره .
وقدر ما نبت بها من الرزق وقدر حاجة العباد إلى ذلك الرزق .
وهداهم إلى ذلك الرزق وهدى من يسوق ذلك الرزق إليهم .
وقد ذكر المفسرون أنواعا من تقديره وهدايته : فروى ابن جرير وابن أبي حاتم وغيرهما بالإسناد الثابت عن مجاهد في قوله : قدر فهدى قال : الإنسان للشقاوة والسعادة وهدى الأنعام لمراتعها .
وكذلك رواه عبد بن حميد في تفسيره قال : هدى الإنسان للسعادة والشقاوة وهدى الأنعام لمراتعها .
وقال حدثنا يونس عن شيبان عن قتادة : قدر فهدى قال : لا والله ما أكره الله عبدا على معصية قط ولا على ضلالة ولا رضيها له ولا أمره ولكن رضي لكم الطاعة فأمركم بها ونهاكم عن معصيته .
قلت : قتادة ذكر هذا عند هذه الآية ليبين أن الله قدر ما قدره من السعادة والشقاوة كما قال الحسن وقتادة وغيرهما من أئمة المسلمين فإنهم لم يكونوا متنازعين .
فما سبق من سبق تقدير الله وإنما كان نزاع بعضهم في الإرادة وخلق الأفعال .
/ وإنما نازع في التقدير السابق والكتاب أولئك الذين تبرأ منهم الصحابة كابن عمر وابن عباس وغيرهما .
وذكر قتادة أن الله لم يكره أحدا على معصية .
وهذا صحيح فإن أهل السنة المثبتين للقدر متفقون على أن الله لا يكره أحدا على معصية كما يكره الوالي والقاضي وغيرهما للمخلوق على خلاف مراده يكرهونه بالعقوبة والوعيد .
بل هو سبحانه يخلق إرادة العبد للعمل وقدرته وعمله وهو خالق كل شيء .
وهذا الذي قاله قتادة قد يظن فيه أنه من قول القدرية وأنه لسبب مثل هذا اتهم قتادة بالقدر حتى قيل : إن مالكا كره لمعمر أن يروي عنه التفسير لكونه اتهم بالقدر .
وهذا القول حق ولم يعرف أحد من السلف قال إن الله أكره أحدا على معصية .
بل أبلغ من ذلك أن لفظ الجبر منعوا من إطلاقه كالأوزاعي والثوري والزبيدي وعبد الرحمن بن مهدي وأحمد بن حنبل وغيرهم .
نهوا عن أن يقال إن الله جبر العباد وقالوا : إن هذا بدعة في الشرع وهو مفهم للمعنى الفاسد .
/ قال الأوزاعي وغيره : إن السنة جاءت ب جبل ولم تأت ب جبر فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأشج عبد القيس : إن فيك لخلقين يحبهما الله الحلم والأناة .
فقال : أخلقين تخلقت بهما أم خلقين جبلت عليهما ؟ فقال : بل خلقين جبلت عليهما .
قال : الحمد لله الذي جبلني على خلقين يحبهما الله .
وقال الزبيدي وغيره : إنما يجبر العاجز يعني الجبر الذي هو بمعنى الإكراه كما تجبر المرأة على النكاح .
والله أجل وأعظم من أن يجبر أحدا يعني أنه يخلق إرادة العبد فلا يحتاج إلى إجباره .
فالزبيدي وطائفة نفوا الجبر وكان مفهومه عندهم هذا .
وأما الأوزاعي وأحمد بن حنبل وغيرهما فكرهوا أن يقال جبر وأن يقال لم يجبر لأن الجبر قد يراد به الإكراه والله لا يكره أحدا .
وقد يراد به أنه خالق الإرادة كما قال محمد بن كعب : الجبار هو الذي جبر العباد على ما أراد .
و الجبر بهذا المعنى صحيح .
وقول مجاهد في قوله : قدر فهدى هدى الإنسان للسعادة والشقاوة يبين أن هذا عنده مما دخل في قوله : قدر فهدى / أي هدى السعداء إلى السعادة التي قدرها وهدى الأشقياء إلى الشقاء الذي قدره .
وهكذا قال مجاهد في قوله : إنا هديناه السبيل قال : السعادة والشقاوة .
وقال عكرمة : سبيل الهدى .
رواهما عبد بن حميد .
وكذلك روى ابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله : وهديناه النجدين قال : الشقاوة والسعادة .
وقد قال هو وجماهير السلف : وهديناه النجدين : أي الخير والشر .
رواه ابن أبي حاتم عن ابن مسعود .
ثم قال : وروي عن علي بن أبي طالب وابن عباس في إحدى .
.
.
وشقيق بن سلمة وأبي صالح ومجاهد والحسن ومحمد بن كعب وعكرمة وشرحبيل بن سعيد وابن سنان الرازي والضحاك وعطاء الخراساني وعمرو بن قيس الملائي نحو ذلك .
وروي عن محمد بن كعب القرظي قال : الحق والباطل .
/ وهذا كلام مجمل فيه ما هو متفق عليه وهو أنه يبين للناس ما أرسله من الرسل ونصبه من الدلائل والآيات وأعطاهم من العقول طريق الخير والشر كما في قوله : وأما ثمود فهديناهم .
وأما إدخال الهدى الذي هو الإلهام في ذلك بمعنى أنه هدى المؤمن إلى أن يؤمن ويعمل صالحا إلى أن يسعد بذلك وهدى الكافر إلى ما يعمله إلى أن يشقى بذلك فهذا منهم من يدخله في الآية كمجاهد وغيره ويدخله في قوله : إنا هديناه السبيل .
وعكرمة وغيره يخرجون ذلك عن معنى هذه الآية وإن كانوا مقرين بالقدر .
ومن قال : هدى بمعنى بين فقط فقد هدى كل عبد إلى نجد الخير والشر جميعا أي بين له طريق الخير والشر .
ومن أدخل في ذلك السعادة والشقاوة يقول : في هذا تقسيم أي هذه الهداية عامة مشتركة وخص المؤمن بهداية إلى نجد الخير وخص الكافر بهداية إلى نجد الشر .
ومن لم يدخل ذلك في الآية قد يحتجون بحديث من مراسيل الحسن قال : ذكر لنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول : يا أيها الناس : إنما هما النجدان نجد الخير ونجد الشر .
فما يجعل نجد الشر أحب إليكم من نجد الخير ؟ .
/ ويحتجون بأن إلهام الفاجر طريق الفجور لم يسمه هدى بل سماه ضلالا والله امتن بأنه هدى .
وقد يجيب الآخر بأن يقول : هو لا يدخل في الهدى المطلق لكن يدخل في الهدى المقيد كقوله : فاهدوهم إلى صراط الجحيم وكما في لفظ البشارة قال : فبشرهم بعذاب أليم ولفظ الإيمان فقال : يؤمنون بالجبت والطاغوت .
وهذان القولان في قوله : فألهمها فجورها وتقواها قيل : هو البيان العام وقيل : بل ألهم الفاجر الفجور والتقي التقوى .
وهذا في تلك الآية أظهر لأن الإلهام استعماله مشهور في إلهام القلوب لا في التبيين الظاهر الذي تقوم به الحجة .
وقد علم النبي صلى الله عليه وسلم حصينا الخزاعي لما أسلم أن يقول : اللهم ألهمني رشدي وقني شر نفسي .
ولو كان الإلهام بمعنى البيان الظاهر لكان هذا حاصلا للمسلم والكافر .
قال ابن عطية : و سوى معناه عدل وأتقن حتى صارت الأمور مستوية دالة على قدرته ووحدانيته .
وقرأ جمهور القراء قدر بتشديد الدال فيحتمل أن يكون / من القدر والقضاء ويحتمل أن يكون من التقدير والموازنة بين الأشياء .
قلت : هما متلازمان لأن التقدير الأول يسمى تقديرا ؛ لأن ما يجري بعد ذلك يجري على قدره فهو موازن له ومعادل له .
قال : وقرأ الكسائي وحده بتخفيف الدال فيحتمل أن يكون بمعنى القدرة ويحتمل أن يكون من التقدير والموازنة .
قلت : وهذا قول الأكثرين أنهما بمعنى واحد .
قال ابن عطية : وقوله فهدى عام لوجوه الهدايات في الإنسان والحيوان .
وقد خصص بعض المفسرين أشياء من الهدايات فقال الفراء : معناه هدى وأضل واكتفى بالواحد لدلالتها على الأخرى .
قال وقال مقاتل والكلبي : هدى إلى وطء الذكور للإناث .
وقيل هدى المولود عند وضعه إلى مص الثدي .
وقال مجاهد : هدى الناس للخير والشر والبهائم للمراتع .
قال ابن عطية : وهذه الأقوال مثالات والعموم في الآية أصوب في كل تقدير وفي كل هداية .
وقد ذكر أبو الفرج بن الجوزي هذه الأقوال وغيرها فذكر / سبعة أقوال : قدر السعادة والشقاوة وهدى للرشد والضلالة قاله مجاهد .
وقيل : جعل لكل دابة ما يصلحها وهداها إليه قاله عطاء .
وقيل : قدر مدة الجنين في الرحم ثم هداه للخروج قاله السدي .
وقيل : قدرهم ذكرانا وإناثا وهدى الذكور لإتيان الإناث قاله مقاتل .
وقيل : قدر فهدى وأضل فحذف وأضل لأن في الكلام ما يدل عليه حكاه الزجاج .
وقيل : قدر الأرزاق وهدى إلى طلبها ؛ وقيل قدر الذنوب فهدى إلى التوبة حكاهما الثعلبي .
قلت : القول الذي حكاه الزجاج هو قول الفراء وهو من جنس قوله : إن نفعت وإن لم تنفع ومن جنس قوله سرابيل تقيكم الحر والبرد .
وقد تقدم ضعف مثل هذا ولهذا لم يقله أحد من المفسرين .
والأقوال الصحيحة هي من باب المثالات كما قال ابن عطية .
وهكذا كثير من تفسير السلف يذكرون من النوع مثالا لينبهوا به على غيره أو لحاجة المستمع إلى معرفته أو لكونه هو الذي يعرفه كما يذكرون مثل ذلك في مواضع كثيرة .
كقوله : ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد وقوله : وآخرين منهم وقوله : فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه وقوله : فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات / وكذلك تفسير : والشفع والوتر و وشاهد ومشهود وغير ذلك وقوله : وفي أنفسكم أفلا تبصرون وأمثال ذلك كثير من تفسيرهم هو من باب المثال .
ومن ذلك قولهم : إن هذه الآية نزلت في فلان وفلان فبهذا يمثل بمن نزلت فيه نزلت فيه أولا وكان سبب نزولها لا يريدون به أنها آية مختصة به كآية اللعان وآية القذف وآية المحاربة ونحو ذلك .
لا يقول مسلم إنها مختصة بمن كان نزولها بسببه .
واللفظ العام وإن قال طائفة إنه يقصر على سببه فمرادهم على النوع الذي هو سببه لم يريدوا بذلك أنه يقتصر على شخص واحد من ذلك النوع .
فلا يقول مسلم إن آية الظهار لم يدخل فيها إلا أوس بن الصامت وآية اللعان لم يدخل فيها إلا عاصم بن عدي أو هلال بن أمية : وأن ذم الكفار لم يدخل فيه إلا كفار قريش ؛ ونحو ذلك مما لا يقوله مسلم ولا عاقل .
فإن محمدا صلى الله عليه وسلم قد عرف بالاضطرار من دينه أنه مبعوث إلى جميع الإنس والجن والله تعالى خاطب بالقرآن جميع / الثقلين كما قال : لأنذركم به ومن بلغ .
فكل من بلغه القرآن من إنسي وجني فقد أنذره الرسول به .
والإنذار هو الإعلام بالمخوف والمخوف هو العذاب ينزل بمن عصى أمره ونهيه .
فقد أعلم كل من وصل إليه القرآن أنه إن لم يطعه وإلا عذبه الله تعالى وأنه إن أطاعه أكرمه الله تعالى .
وهو قد مات فإنما طاعته باتباع ما في القرآن مما أوجبه الله وحرمه وكذلك ما أوجبه الرسول وحرمه بسنته .
فإن القرآن قد بين وجوب طاعته وبين أن الله أنزل عليه الكتاب والحكمة وقال لأزواج نبيه واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة فصل : ثم قال : والذي أخرج المرعى فجعله غثاء أحوى هو سبحانه لما ذكر قوله : قدر فهدى دخل في ذلك ما قدره من أرزاق العباد والبهائم وهداهم إليها فهدى من يأتي بها إليهم .
وذلك من تمام إنعامه على عباده كما جاء في الأثر : إن الله يقول : / إني والجن والإنس لفي نبأ عظيم أخلق ويعبدون غيري وأرزق ويشكرون سواي وهذا المعنى قد روي في قوله : وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون أي تجعلون شكركم وشكر ربكم التكذيب بإنعام الله وإضافة الرزق إلى غيره كالأنواء كما ثبت في الصحيح عن ابن عباس قال : مطر الناس على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم أصبح من الناس شاكر ومنهم كافر قالوا : هذه رحمة الله وقال بعضهم : لقد صدق نوء كذا وكذا قال : فنزلت هذه الآية فلا أقسم بمواقع النجوم حتى بلغ وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما أنزل الله من السماء من بركة إلا أصبح فريق من الناس بها كافرين ينزل الله الغيث فيقولون : الكوكب كذا وكذا وفي رواية بكوكب كذا وكذا .
وروى ابن المنذر في تفسيره : ثنا محمد بن علي يعني الصائغ ثنا سعيد هو ابن منصور ثنا هشيم عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه كان يقرأ وتجعلون شكركم أنكم تكذبون ، / يعني الأنواء .
وما مطر قوم إلا أصبح بعضهم كافرا وكانوا يقولون : مطرنا بنوء كذا وكذا فأنزل الله وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون وروى ابن أبي حاتم عن عطاء الخراساني عن عكرمة في قول الله : وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون قال : تجعلون رزقكم من عند غير الله تكذيبا وشكرا لغيره .
لكن قوله : والذي أخرج المرعى خص به إخراج المرعى وهو ما ترعاه الدواب وذكر أنه جعله غثاء أحوى .
وهذا فيه ذكر أقوات البهائم لكن أقوات الآدميين أجل من ذلك وقد دخلت هي وأقوات البهائم في قوله قدر فهدى .
وأيضا فالذي يصير غثاء أحوى لم تقتت به البهائم وإنما تقتات به قبل ذلك .
فهو والله أعلم خص هذا بالذكر لأنه مثل الحياة الدنيا .
إذ كانت هذه السورة تضمنت أصول الإيمان الإيمان بالله واليوم الآخر والإيمان بالرسل والكتب التي جاءوا بها وذلك يتضمن الإيمان بالملائكة .
وفيها العمل الصالح الذي ينفع في الآخرة والفاسد الذي يضر فيها .
/ فذكر سبحانه المرعى عقب ما ذكره من الخلق والهدى ليبين مآل بعض المخلوقات وأن الدنيا هذا مثلها .
وقد ذكر الله ذلك في الكهف ويونس والحديد .
قال تعالى : واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض فأصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله على كل شيء مقتدرا وقال تعالى : إنما مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض مما يأكل الناس والأنعام حتى إذا أخذت الأرض زخرفها وازينت وظن أهلها أنهم قادرون عليها أتاها أمرنا ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا كأن لم تغن بالأمس كذلك نفصل الآيات لقوم يتفكرون والله يدعو إلى دار السلام ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم وقال تعالى : اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الأموال والأولاد كمثل غيث أعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما وفي الآخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور وقد جعل إهلاك المهلكين حصادا لهم فقال : ذلك من أنباء / القرى نقصه عليك منها قائم وحصيد وقال : لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم ثم رددناه أسفل سافلين إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم أجر غير ممنون فقوله : والذي أخرج المرعى فجعله غثاء أحوى هو مثل للحياة الدنيا وعاقبة الكفار ومن اغتر بالدنيا فإنهم يكونون في نعيم وزينة وسعادة ثم يصيرون إلى شقاء في الدنيا والآخرة .
كالمرعى الذي جعله غثاء أحوى .
فصل : قوله : فذكر إن نفعت الذكرى .
سيذكر من يخشى ويتجنبها الأشقى .
الذي يصلى النار الكبرى فقوله : إن نفعت الذكرى كقوله : إن الذكرى تنفع المؤمنين .
وقوله : إن نفعت الذكرى و إن هي الشرطية .
/ وحكى الماوردي أنها بمعنى ما .
وهذه تكون ما المصدرية .
وهي بمعنى الظرف ، أي : ذكر ما نفعت ، ما دامت تنفع .
ومعناها قريب من معنى الشرطية .
وأما إن ظن ظان أنها نافية فهذا غلط بين .
فإن الله لا ينفي نفع الذكرى مطلقا وهو القائل فتول عنهم فما أنت بملوم وذكر فإن الذكرى تنفع ثم قال المؤمنين .
.
.
.
وعن .
.
.
فذكر إن نفعت الذكرى : إن قبلت الذكرى .
وعن مقاتل : فذكر وقد نفعت الذكرى .
وقيل : ذكر إن نفعت الذكرى وإن لم تنفع .
قاله طائفة ، أولهم الفراء ، واتبعه جماعة ، منهم النحاس ، والزهراوي .
والواحدي .
والبغوي ولم يذكر غيره .
قالوا : وإنما لم يذكر الحال الثانية كقوله : سرابيل تقيكم الحر وأراد الحر والبرد .
وإنما قالوا هذا لأنهم قد علموا أنه يجب عليه تبليغ جميع الخلق وتذكيرهم سواء آمنوا أو كفروا .
فلم يكن وجوب التذكير مختصا بمن / تنفعه الذكرى كما قال في الآية الأخرى : فذكر إنما أنت مذكر لست عليهم بمسيطر وقال : وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسألون وقال : ويقولون إنه لمجنون وما هو إلا ذكر للعالمين وقال : ليكون للعالمين نذيرا .
وهذا الذي قالوه له معنى صحيح وهو قول الفراء وأمثاله لكن لم يقله أحد من مفسري السلف .
ولهذا كان أحمد بن حنبل ينكر على الفراء وأمثاله ما ينكره ويقول : كنت أحسب الفراء رجلا صالحا حتى رأيت كتابه في معاني القرآن .
وهذا المعنى الذي قالوه مدلول عليه بآيات أخر .
وهو معلوم بالاضطرار من أمر الرسول فإن الله بعثه مبلغا ومذكرا لجميع الثقلين الإنس والجن .
لكن ليس هو معنى هذه الآية .
بل معنى هذه يشبه قوله : فذكر بالقرآن من يخاف وعيد وقوله : إنما أنت منذر من يخشاها وقوله : إنما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب وقوله إن هو إلا ذكر للعالمين لمن شاء منكم أن يستقيم فالقرآن جاء بالعام والخاص .
وهذا كقوله : هدى للمتقين ونحو ذلك .
/ وسبب ذلك أن التعليم والتذكير والإنذار والهدى ونحو ذلك له فاعل وله قابل .
فالمعلم المذكر يعلم غيره ثم ذلك الغير قد يتعلم ويتذكر وقد لا يتعلم ولا يتذكر .
فإن تعلم وتذكر فقد تم التعليم والتذكير وإن لم يتعلم ولم يتذكر فقد وجد أحد طرفيه وهو الفاعل دون المحل القابل .
فيقال في مثل هذا : علمته فما تعلم وذكرته فما تذكر وأمرته فما أطاع .
وقد يقال ما علمته وما ذكرته لأنه لم يحصل تاما ولم يحصل مقصوده فينفى لانتفاء كماله وتمامه .
وانتفاء فائدته بالنسبة إلى المخاطب السامع وإن كانت الفائدة حاصلة للمتكلم القائل المخاطب .
فحيث خص بالتذكير والإنذار ونحوه المؤمنون فهم مخصوصون بالتام النافع الذي سعدوا به .
وحيث عمم فالجميع مشتركون في الإنذار الذي قامت به الحجة على الخلق سواء قبلوا أو لم يقبلوا .
وهذا هو الهدى المذكور في قوله : وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمى على الهدى فالهدى هنا هو البيان والدلالة والإرشاد العام المشترك .
وهو كالإنذار العام والتذكير العام .
وهنا قد هدى المتقين وغيرهم كما قال : ولكل قوم هاد وأما قوله : اهدنا الصراط المستقيم فالمطلوب الهدى الخاص / التام الذي يحصل معه الاهتداء كقوله : هدى للمتقين وقوله : فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة وقوله : فإن الله لا يهدي من يضل وقوله : يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام وهذا كثير في القرآن .
وكذلك الإنذار قد قال : فإنما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا وقال تعالى : أكان للناس عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم أن أنذر الناس وبشر الذين آمنوا وقال في الخاص : إنما أنت منذر من يخشاها إنما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب فهذا الإنذار الخاص وهو التام النافع الذي انتفع به المنذر .
والإنذار هو الإعلام بالمخوف فعلم المخوف فخاف فآمن وأطاع .
وكذلك التذكير عام وخاص .
فالعام هو تبليغ الرسالة إلى كل أحد وهذا يحصل بإبلاغهم ما أرسل به من الرسالة .
قال تعالى : قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين إن هو إلا ذكر للعالمين .
وقال تعالى : وما هي إلا ذكرى للبشر .
وقال تعالى : إن هو إلا ذكر للعالمين .
ثم قال : لمن شاء منكم أن يستقيم فذكر العام والخاص .

 حرب الاستنزاف بالعبرية: أو حرب الألف يوم كما أطلق عليها بعض الإسرائيليين.
والاستنزاف هو مصطلح أطلقه الرئيس المصري الراحل جمال عبد الناصر على الحرب التي اندلعت بين مصر وإسرائيل على ضفتي قناة السويس.
بدأت أحداثها عندما تقدمت المدرعات الإسرائيلية صوب مدينة بور فؤاد بهدف احتلالها يوم يوليو، ، فتصدت لها قوة من الصاعقة المصرية بنجاح فيما عرف بمعركة رأس العش.
تصاعدت العمليات العسكرية خلال الأشهر التالية خاصة بعد مساندة العرب لدول المواجهة أثناء مؤتمر القمة العربية في الخرطوم، ورفض إسرائيل لقرار مجلس الأمن الداعي لانسحاب إسرائيل من الأراضي العربية التي احتلها عقب انتصارها الخاطف على العرب خلال حرب يونيو.
استمرت الحرب لنحو ثلاث سنوات، وخلالها استهدفت غارات سلاح الجو الإسرائيلي المدنيين المصريين أملا في إخضاع القيادة السياسية المصرية، مستخدمين في ذلك مقاتلات الفانتوم الأميركية الحديثة.
كما استعان المصريون بالخبراء السوفييت وصواريخ الدفاع الجوي السوفياتية لتأمين العمق المصري.
وشهدت الحرب أيضا معارك محدودة بين إسرائيل وكل من سوريا والأردن والفدائيين الفلسطينيين.
وفي أغسطس، انتهت المواجهات بقرار الرئيس عبد الناصر والملك حسين قبول مبادرة روجرز لوقف إطلاق النار.
ولم تؤد الحرب إلى أي تغييرات في خطوط وقف إطلاق النار، ولم تنجح كذلك المساعي الهادفة للتوصل إلى تسوية سلمية بسبب التعنت الإسرائيلي، وانما سادت حالة من اللا سلم واللا حرب، والتي أدت بدورها إلى نشوب حرب أكتوبر بعد ثلاث سنوات.
أدت الهزيمة في حرب إلى جلاء الجيش المصري عن سيناء وتحشده على الضفة الغربية للقناة وتوقف إطلاق النار بعد أيام من اندلاع الحرب.
وأصدرت القيادة العسكرية المصرية توجيهات قبل أن ينصرم شهر يونيو تحدد فيها: إن مرحلة إعادة التنظيم بنيت على أساس عزيمة وإيمان المقاتل في جيشنا وقدراته على القتال، معتمدا على الضبط والربط والأخلاق، والروح القتالية تمهيدا لإعادة سيناء بالكامل.
ومن أجل هذا الوطن العزيز علينا جميعا.
فلن يسمح بارتداد أي فرد أو أي معدة من خطوطنا الدفاعية الحالية ولن يصدر من القائد العام أو أي قائد أمرا بالارتداد.
وأن نموت جميعا في مواقعنا الدفاعية أشرف لنا من وصمنا بالعار، ووصمة الشرف العسكري الذي نتحلى به .
وكان هذا الأمر تصحيحا للعرف السائد منذ عام بارتداد الجيش، على أن تتولى السياسة تصحيح الأوضاع.
و قد سارعت القوات المسلحة المصرية على امتداد الجبهة بتنظيم الدفاعات بما تيسر لها من إمكانيات، لا تزيد عن دبابة و مدفعا يوم يونيو ، أخذت في التزايد من خلال المساعدات من الدول العربية والصديقة، التي سارعت بإرسال أسلحة ومعدات إلى جانب تنفيذ الاتحاد السوفياتي لبعض عقود صفقات أسلحة قديمة لتصل كفاءة القوات المسلحة إلى حوالي من الكفاءة المقررة لها في نهاية عام ، كما أن التصالح العربي في مؤتمر القمة العربية في الخرطوم، ساعد على سحب القوات المصرية من اليمن لتتولى مسئوليتها الوطنية على الجبهة.
في يوليو فتحت مدفعية الجيش المصري نيرانها على الجيش الإسرائيلي قرب قناة السويس لترد إسرائيل في اليوم التالي بتوجيه ضربه جوية لسلاح المدفعية المصري، وفي يوليو وقام سلاح الجو المصري بضرب عدة أهداف إسرائيلية في سيناء لتبدأ بذلك حرب الاستنزاف.
و قد بذلت جهود كبيرة على مختلف المستويات بدءا من رئيس الجمهورية المصري إلى وزير الحربية والقائد العام للقوات المسلحة، ورئيس الأركان، وقادة الأفرع الرئيسية والجيوش الميدانية.
كل على مستواه يحاول إقناع نظيره من الاتحاد السوفياتي بضرورة تزويد مصر بأسلحة متطورة، وعدم الاكتفاء بالأسلحة القديمة التي وردت من الاتحاد السوفيتي سواء من خلال الدعم أو الصفقات.
وكان محور الحديث دائما ينصب على مقارنات واقعية بين قدرات الأسلحة الإسرائيلية التي تستخدمها فعلا، وقدرات الأسلحة التي أمد الاتحاد السوفياتي بها مصر والتي أثبت الجزء الأكبر منها قصورا، في حرب يونيو في مواجهة الأسلحة الإسرائيلية.
وعلى سبيل المثال؛ كان لا يمكن للمقاتلات من طراز ميج وميج ، ذات المدايات القصيرة والتسليح المحدود أن تجابه الطائرات الإسرائيلية من طراز ميراج وسوبر مستير وسكاي هوك وخلافه.
وكان لا يمكن أن تتصدى الدبابات من طراز ت المستخدمة في الحرب العالمية الثانية، للدبابات الإسرائيلية المطورة من طراز شيرمان وسنتوريون.
كما أن وسائل الإنذار الجوي تعد من طرازات عتيقة، ولا تساير استراتيجية استخدام سلاح الجو الإسرائيلي.
وغير ذلك الكثير.
بدأت مصر صراعها المسلح ضد إسرائيل بمرحلة أطلق عليها مرحلة الصمود، انتقلت بعدها القوات المسلحة المصرية إلى مرحلة الدفاع النشط، ثم تطور القتال إلى مرحلة جديدة أطلق عليها الاستنزاف لتصل الحرب إلى ذروتها.
و مرحلة الصمود، كان الهدف منها هو سرعة إعادة البناء، ووضع الهيكل الدفاعي عن الضفة الغربية لقناة السويس.
وكان ذلك يتطلب هدوء الجبهة حتى توضع خطة الدفاع موضع التنفيذ بما تتطلبه من أعمال كثيرة وبصفة خاصة أعمال التجهيز الهندسي المطلوبة.
واستغرقت هذه المرحلة المدة من يونيو إلى أغسطس .
أما مرحلة الدفاع النشط أو المواجهة فقد كان الغرض منها تنشيط الجبهة والاشتباك بالنيران مع القوات الإسرائيلية بغرض تقييد حركة قواتها في الخطوط الأمامية على الضفة الشرقية للقناة، وتكبيدها قدرا من الخسائر في الأفراد والمعدات.
واستغرقت هذه المرحلة المدة من سبتمبر إلى فبراير .
و تصاعد القتال إلى مرحلة جديدة أطلق عليها الاستنزاف أو مرحلة التحدي والردع، وذلك من خلال عبور بعض القوات والاغارة على القوات الإسرائيلية، وكان الهدف منها تكبيد إسرائيل أكبر قدر من الخسائر في الأفراد والمعدات لاقناعها بأنه لابد من دفع الثمن غاليا للبقاء في سيناء، وفي نفس الوقت تطعيم الجيش المصري عمليا ومعنويا للمعركة.
واستغرقت هذه المرحلة من مارس إلى أغسطس .
اشتملت هذه المرحلة على بعض العمليات المهمة، التي كان لها تأثير كبير على المستوى المحلي والعربي والعالمي وهي:  ومع استكمال الخطوط الدفاعية وتماسكها في نطاقات عميقة غرب القناة، تكونت احتياطيات الجبهة خفيفة الحركة.
وكانت الخطط النيرانية تعتمد على المدفعية بأعيرتها المختلفة.
وعندها بدأت الدوريات المصرية المقاتلة من المشاة والقوات الخاصة والمهندسين في التسلل شرقا، ومهاجمة المواقع الدفاعية الإسرائيلية، مع التركيز ضد المناطق الإدارية الإسرائيلية وكانت المدفعية تؤمن أعمالها بالنيران.
كما استمرت معارك المدفعية والتراشق بالنيران طوال مرحلة الصمود، استهلكت فيها آلاف الأطنان من الذخائر بمعدل فاق جميع الحروب السابقة.
إضافة إلى نشاط أفراد القناصة المهرة، الذين دربوا لقنص أفراد الجيش الإسرائيلي وقادته، سواء في نقاط المراقبة، أو أثناء تحركهم على الضفة الشرقية للقناة.
وعلى صعيد رد الفعل الإسرائيلي بعد معركة رأس العش، قامت القوات الإسرائيلية يوم يوليو ، بمحاولة فاشلة لإنزال لنشات وقوارب في قناة السويس في مناطق القنطرة، وكبريت والشط، وبور توفيق، لإبراز سيطرتها على القناة.
إلا أن القوات المصرية تصدت لها في البر والبحر والجو، مما أدى إلى إفشال جميع المحاولات بعد أن أصيب لإسرائيل طائرات، و زوارق بحرية، فضلا عن إصابة وتدمير دبابة، و مركبة مدرعة، و مركبة محملة بالذخائر، إضافة إلى خسائر كبيرة في الأفراد.
في حين كانت خسائر القوات المصرية شهيد و جرحى، وفي المعدات طائرات، وزورقان بحريان.
واستمر تبادل المبادأة وردود الأفعال بين الجانبين.
فبعد ثلاثة أيام من تدمير المدمرة ايلات، أي في أكتوبر ، وجهت القوات الإسرائيلية على طول الجبهة، قصفات نيرانية مركزة ضد مدن القناة ومصانعها وضد المدنيين.
وبطبيعة الحال كان رد القوات المصرية الفوري عليها، حيث اشتعل القتال بالتراشق النيراني، على مدى ساعة متصلة، تكبد فيها الجانبان كثيرا من الخسائر، خاصة في الأفراد المدنيين المتبقين بمدن القناة.
وفي يناير ، حاولت هيئة قناة السويس فتح ممر الملاحة بالقناة.
فدفعت زورق لاستطلاع مجرى القناة، إلا أن القوات الإسرائيلية فتحت نيرانها عليه، مما اضطر طاقم الزورق إلى العودة.
ثم جرت محاولة مرة أخرى قبل ظهر اليوم نفسه وفشلت للمرة الثانية.
وعند ذلك تصاعدت الاشتباكات على كلا ضفتي القناة وشملت الجبهة كلها.
وقد انتقلت ردود الفعل كذلك إلى الجانب الإسرائيلي، في نهاية مرحلة الصمود في يونيو ، بسبب تكثيف القوات المصرية، من عمليات دفع الدوريات والكمائن إلى الضفة الشرقية للقناة وبمعدل شبه يومي، وفي مناطق متفرقة وغير متوقعة، مع نجاح معظمها في تحقيق نتائج جيدة من تدمير، وخطف أسرى، ووثائق، وأسلحة، والعودة بمعلومات قيمة.
فكثفت القوات الإسرائيلية نشاط طيرانها، ضد أهداف مدنية في العمق المصري، مع تصعيدها للقصف المدفعي والدبابات، والتي شملت أحيانا مواجهة الجبهة بالكامل.
واستمر الحال على هذا المنوال طوال مرحلة الصمود، التي استنزفت وأجهدت القوات الإسرائيلية، في حرب طويلة ثابتة لم يتعودوا عليها.
يعد يوم سبتمبر ، نقطة تحول الرئيسية في تنشيط الجبهة.
فكان هذا اليوم بداية مرحلة الدفاع النشط، التي أرادت مصر أن تبدأها بقوة، تعلن عن نفسها إقليميا وعالميا، وتصاب فيها القوات الإسرائيلية بأكبر قدر من الخسائر.
وقد شملت أعمال قتال هذا اليوم على قصفات مدفعية، مدبرة وتحت سترها تدفع دوريات قتال على طول الجبهة.
وقد خططت هذه القصفات مركزيا بحيث تشمل جميع الأهداف الإسرائيلية شرقي القناة حتى عمق كيلومترا.
وروعي أن تبدأ قبل آخر ضوء بفترة مناسبة، وتستمر إلى ما بعد آخر ضوء، وقد اشترك في هذه القصفات كتيبة مدفعية من مختلف الأعيرة، أطلقت نيرانها لمدة ثلاث ساعات، من الرابعة والنصف إلى السابعة والنصف مساء، وشاركت جميع الأسلحة المضادة للدبابات، لتطلق نيرانها من الضفة الغربية للقناة، على الأهداف المعادية المرئية على الضفة الشرقية.
واستهدفت هذه القصفات خط بارليف، الجاري إنشاءه في المقام الأول، ثم جميع مواقع الصواريخ مم، مم التي يستخدمها الجانب الآخر في التأثير على مدن القناة، وجميع مواقع المدفعية، ومناطق الشؤون الإدارية، ومناطق تمركز الأفراد.
وقد شكلت هذه القصفات صدمة نفسية للجانب الآخر، حيث شعر لأول مرة أن السيطرة النيرانية قد آلت للقوات المسلحة المصرية.
وتكبدت إسرائيل خسائر جسيمة، شملت تدمير دبابة، وثمانية مواقع صواريخ، وعشرات الدشم، ومناطق الشؤون الإدارية، ومناطق التمركز.
وأسكتت خلالها جميع مدفعيات إسرائيل، التي قدرت وقتها بسبعة عشر بطارية مدفعية.
وفي أكتوبر تكررت قصفات المدفعية المركزة، ولكن بصورة أقل، حيث اشتركت فيها كتيبة مدفعية، أطلقت نيرانها لمدة سبعين دقيقة.
واستهدفت بالدرجة الأولى تدمير مواقع الصواريخ ، مم بعد تحديدها بدقة من خلال الدوريات التي سبق دفعها، ومن خلال صور جوية حديثة.
وتحت ستر هذه القصفات، دفع العديد من الكمائن لاصطياد الدبابات والمركبات التي تحاول الهروب أثناء القصف.
وقد نجح هذا القصف كذلك، وشكل للجانب الآخر صورة غير مألوفة من الإزعاج، نتيجة للخسائر التي تكبدها، والتي حددها بعد ذلك بأنها فردا بين قتيل وجريح علاوة على تدمير وحدات الصواريخ.
وطبقا للفكر الإسرائيلي، الذي تلقى خسائر ليست هينة على جبهة القناة، واقتنع بأن التفوق آل إلى المصريين في هذه المنطقة، فقد لجأ إلى توسيع الجبهة وامتدادها إلى مناطق بعيدة للغاية، حتى تضطر القيادة المصرية إلى نشر قواتها على مواجهة ألف كيلومترا، تمثل طول الحدود الشرقية المصرية بالكامل، ومن ثم يتلاشى التفوق المصري على الجبهة.
ووضع القيادة السياسية في مأزق، عندما يشعر الشعب أن إسرائيل اخترقت أعماقه، ودمرت أهدافا حيوية دون أن تتعرض لها القوات المسلحة المسؤولة أساسا عن تأمين هذا الشعب.
وقد اختارت إسرائيل هدفها في نجع حمادي، وفي محطة محولات كهرباء السد العالي بالتحديد، حتى يكون التأثير محسوسا لدى الشعب كله.
وقد تمت هذه العملية ليلة نوفمبر ، من خلال عملية ليلية، أريد بها هدفا سياسيا وليس عسكريا.
واستخدم فيها طائرات الهليوكوبتر سوبر فريليون، التي كانت إسرائيل قد حصلت عليها حديثا.
واختير أفراد القوة الإسرائيلية من المظليين الذين يتكلمون العربية بطلاقه، حتى أعتقد أهالي المنطقة أنهم مصريون.
ولذلك لم يتعرضوا لهم في البداية، مما أدى إلى نجاح هذه العملية التي كان تأثيرها ضعيفا، ولم تحقق الهدف السياسي الذي خططته إسرائيل.
أما على الجانب العسكري المصري، فكان لا بد من إعادة النظر في تأمين العمق المصري، حتى لا تلجأ إسرائيل لتكرار هذه العملية.
وفي الوقت نفسه أعيد تقييم العمليات العسكرية، لتأخذ صورة أخرى أشد من قصفات المدفعية.
وقد كان ذلك سببا في تهدئة الأوضاع على الجبهة إلا من الاشتباكات بالأسلحة الصغيرة، وإطلاق حرية قنص أفراد الجيش الإسرائيلي، ومنعهم من التحرك بحرية على طول الجبهة، مع تكثيف دفع دوريات الاستطلاع، للحصول على أكبر قدر من المعلومات للمرحلة القادمة.
أما في عمق الدولة، فقد نفذ العديد من إجراءات التأمين، من خلال وحدات الدفاع الشعبي على مستوياتها المختلفة.
وقد استغلت القوات الإسرائيلية هذه المرحلة في تحسين موقفها الدفاعي، واستكمال تحصينات خط بارليف، الذي تابعته القوات المصرية جيدا، واكتشفت نقاط ضعفه، تمهيدا لتدميره في مراحل لاحقة.
طبقا للتخطيط المصري، كان شهر فبراير يمثل نهاية الشهور الستة المحددة، كمرحلة انتقالية بما كان يطلق عليه الدفاع النشط.
وشهد مارس أهم مراحل التصعيد العسكري ما بين الجولتين الثالثة والرابعة في الصراع العربي الإسرائيلي.
وقد أديرت هذه المرحلة سياسيا وعسكريا بتنسيق متكامل لتحقق الهدف منها ولتتوازن في التصعيد والتهدئة.
وتحددت مهامها في تقييد حرية تحركات العدو على الضفة الشرقية للقناة، وإرهاقه وإحداث أكبر خسائر به، وكانت هذه المرحلة التي امتدت من يوم مارس إلى أغسطس ، طويلة وشاقة، وهي لا تقل عسكريا عن أي جولة من جولات الصراع العربي الإسرائيلي، بل تعد أطول جولة في تاريخ هذا الصراع.
بدأت هذه المرحلة صباح مارس ، وامتدت إلى يوليو من العام نفسه، وتميزت بسيطرة مطلقة للقوات المصرية على خط الجبهة.
وكانت المدفعية هي الوسيلة الرئيسية للعمل خلالها، حيث صبت على حصون خط بارليف، والأهداف الأخرى، حوالي ألف قذيفة، بادئة أعمالها يوم مارس بأكبر حشد نيراني مؤثر منذ توقفت نيران حرب يونيو.
واستمر هذا القصف ساعات متواصلة، اشتركت فيه كتيبة مدفعية، يعاونها حشد من أسلحة الضرب المباشر كالمدافع المضادة للدبابات، والدبابات الثقيلة عيار مم، لتدمير مزاغل نيران دشم خط بارليف.
وقد أحدث هذا القصف تأثيرا شديدا على الطرف الآخر القابع شرق القناة، حتى وصل حجم الخسائر تدمير حوالي دبابة، و دشمة في خط بارليف، وإسكات بطارية مدفعية، وحرائق شديدة في ست مناطق إدارية، وغير ذلك من الخسائر.
وفي الساعة : من بعد ظهر يوم مارس ، استشهد الفريق عبد المنعم رياض أثناء جولة له ومعه مجموعة قيادته، في قطاع الجيش الثاني الميداني، في منطقة النقطة الرقم بالإسماعيلية، وذلك عندما أطلق الجانب الإسرائيلي نيران مدفعيته وانفجار إحدى الدانات بالقرب منهم، حيث أصابتهم جميعا واستشهد الفريق عبد المنعم رياض أثناء إخلائه.
في مارس ، وقع حدثان متضادان في وقت واحد وفي منطقة واحدة، حيث بدأت إغارات القوات المصرية لتدمير موقع للجيش الإسرائيلي، في منقطة جنوب البحيرات نفذتها الكتيبة صاعقة، ونجحت في مهمتها ودمرت الموقع، وخطفت أسيرا، وأصابت دبابتين، وغنمت عينات من أسلحة العدو وألغامه.
وفي الوقت نفسه، كانت القوات الإسرائيلية تحاول إنزال قوارب، والإغارة على منطقة قريبة في منطقة جنوب البحيرات أيضا، حيث قوبلت بنيران شديدة من القوات المصرية التي كانت على أعلى درجة الاستعداد لتأمين إغارتها.
وبذلك أفشلت المحاولة واستمرت الاشتباكات بالنيران طوال الليل.
ولم تجد القوات الإسرائيلية وسيلة للرد سوى إعادة قصف مدن القناة.
فقصفت قطار السكة الحديد في مساره بين الإسماعيلية والسويس في منطقة الشلوفة.
واستمرت القوات المصرية في تصعيد أعمالها القتالية.
حتى كان يوم إبريل ، حيث نفذت قوات الجيش الثاني الخطة هدير، بتوجيه مدافع الدبابات الثقيلة إلى فتحات المراقبة والتسديد لدشم خط بارليف لتخترقها.
وتفجرت الدشم من الداخل وقتل الأفراد المتحصنين بها.
وقد نجحت الخطة تماما بما أدى إلى تطاير تصريحات وزير الدفاع الإسرائيلي الجنرال موشى ديان، واعدا ومهددا القوات المصرية التي لم تعبأ بتهديده، بل أعادت الإغارة على نقطة دفاعية قوية جنوب البلاح لتدمرها.
وكان الرد الإسرائيلي متوقعا، حيث أغار يوم إبريل على محطة محولات نجع حمادي للمرة الثانية، وأسقط عبوات ناسفة زمنية قرب إدفو أصابت بعض المدنيين الأبرياء.
وكان الرد المصري مباشرا وسريعا وفي الليلة التالية مباشرة، بالإغارة على نقطة جنوب البلاح للمرة الثانية ونسفها بالكامل.
خلال شهري يونيو ويوليو، تصاعدت الإغارات من الجانبين.
فقد نفذ الجانب الإسرائيلي خمس إغارات، استهدفت مواقع منعزلة على ساحل خليج السويس والبحر الأحمر، كان أهمها العملية بولموس أو الإغارة على الجزيرة الخضراء شمالي الخليج يوم يوليو ، التي قادها الجنرال رفائيل ايتان، واستهدفت في الأساس موقع الرادار في الجزيرة.
وقد أبدت القوات المدافعة جسارة نادرة شهد لها الأعداء قبل الأصدقاء، لدرجة أن قائد الموقع لما شاهد نجاح القوات الإسرائيلية في الوصول إلى الجزيرة، طلب من المدفعية قصف الجزيرة بالكامل، بما فيها من إسرائيليين ومصريين وكان من نتيجة ذلك أن فشلت الإغارة وتكبد الإسرائيليون خسائر كبيرة، أجبرت الجنرال ايتان على الانسحاب.
وفي المقابل شنت القوات المصرية غارات ناجحة على نقط الجيش الإسرائيلي القوية، أحدثت تدميرا وخسائر في نقطتي شمال البلاح والشط.
أما الإغارة على نقطة لسان التمساح شرق مدينة الإسماعيلية، وهي النقطة التي أصابت الشهيد الفريق عبد المنعم رياض، فكانت هي الثأر المدبر من القوات الخاصة المصرية بقيادة الشهيد المقدم إبراهيم الرفاعي.
فقد أغارت هذه القوات المدربة على أعلى مستوى ليلة يوليو ، وقتلت وأصابت حوالي جنديا إسرائيليا، ودمرت دبابتين، ونسفت دشم، وخسرت هذه القوات شهداء.
أما الإغارة الأخرى التي أصابت القيادة الإسرائيلية في مقتل فكانت هي الإغارة على نقطة لسان بور توفيق ليلة يوليو، وفي التوقيت نفسه، إغارة أخرى على النقطة القوية في منطقة القرش شمال الإسماعيلية.
وقد نتج عن إغارة لسان بور توفيق قتل وجرح فردا، وتدمير خمس دبابات وأربع دشم، وأسير واحد، دون أن تتكبد القوات المصرية أي خسائر.
وقد أدت نتائج هذه الإغارات الأليمة إلى تغيير جذري في خطط إسرائيل لمجابهة الاستنزاف المصري، والتصعيد بالاستنزاف المضاد، إلى مرحلة أكثر شمولا بإدخال الطيران الإسرائيلي ذراع إسرائيل الطويلة في المعركة وتنفيذ العملية بوكسر.
ويقول زئيف شيف المحلل الإسرائيلي في كتابه عن حرب الاستنزاف.
أن عملية لسان بور توفيق هي التي أنهت الجدل داخل أروقة القيادة الإسرائيلية حول حتمية تدخل الطيران في المعركة.
ويستطرد: لقد كان هذا النجاح هو أبرز ما حققه المصريون، ومن الواضح أنه كان سيحفزهم إلى نشاط أكبر، لا مناص عن إيقافهم عنه بسرعة .
كما ذكرت صحيفة معاريف نقلا عن المتحدث العسكري الإسرائيلي: أمام الضغط الهائل الذي مارسه المصريون في الجبهة، والحياة التي أصبحت لا تطاق على الضفة الشرقية للقناة، أقدمت القيادة الإسرائيلية على استخدام سلاح الطيران، الذي كانت كل الآراء تصر على الاحتفاظ به للمستقبل .
وقد مهدت القوات الإسرائيلية لدفع الطيران بمحاولة التخلص من بعض الرادارات المصرية ونقط المراقبة الجوية.
لذلك كان القصف الجوي ضد وحدة الرادار المصرية في الأردن يوم إبريل ، وكذلك إغارة الجزيرة الخضراء، وإغارة الأدبية، ضد نقطة مراقبة جوية منعزلة.
اعتبارا من يوليو ، بدأت المرحلة الثانية من حرب الاستنزاف بإدخال إسرائيل لعامل رئيسي جديد في هذه الحرب، اتسعت من خلاله مجالات المواجهة ليشمل مسارح العمليات بالكامل، بعد أن كانت مقتصرة على المسرح البري خلال الفترة السابقة.
وقد افتتحت إسرائيل هذه المرحلة بتنفيذ العملية بوكسر، التي تتلخص في تنفيذ طلعة طائرة تقصف قنبلة بإجمالي طن على أهداف منتخبة خلال أيام، وهي مواقع الدفاع الجوي والرادارات، ومواقع المدفعيات، والقوات في الجبهة.
ويفخر رئيس الأركان الإسرائيلي الجنرال حاييم بارليف، بأنه خلال الفترة من يوليو وحتى سبتمبر ، نفذت الطائرات الإسرائيلية غارة لإجبار مصر على نشر قواتها وتخفيف الحشد في جبهة القناة.
وفي يوم سبتمبر ، خلال عملية رافيف، قامت إسرائيل بإنزال سرية دبابات ت من مخلفات حرب يونيو في منطقة أبو الدرج على ساحل البحر الأحمر، اتجهت جنوبا إلى الزعفرانة مدمرة كل الأهداف والسيارات المدنية التي اعترضت طريقها، مستغلة خلو المنطقة تماما من أية قوات عسكرية سوى بعض نقاط المراقبة، ونقطة تمركز بحرية بها لنشي طوربيد مصريين حرصت على تدميرهما قبل بداية الإنزال بواسطة الضفادع البشرية.
وقد نجحت الإغارة دعائيا على الرغم من أنها لم يكن لها مردود عسكري مؤثر، إلا أن رد فعل الإغارة كان عميقا في القيادة العامة، لتحديد مسئولية عدم اكتشاف قوة الإغارة أثناء وجودها على الشاطئ الشرقي للخليج قبل تنفيذ العملية، وكذلك مسئولية عدم اتخاذ إجراء إيجابي قوي لمواجهة القوة بعد نزولها على الشاطئ الغربي وبقائها ساعات.
وقد استغلت إسرائيل هذه الإغارة إعلاميا بطريقة مثيرة، بعد أن سجلت لها فيلما عرضته على الشعب الإسرائيلي.
افتتحت القوات الخاصة المصرية أول أيام شهر أكتوبر ، بعملية كبري للرد على إنزال العدو في الزعفرانة.
فقد أبرت قوة من المجموعة عمليات خاصة بحرا وجوا في منطقة رأس ملعب.
وتقدمت على الطريق الساحلي في هذه المنطقة حتى رأس مطارمة، ونسفت جميع الأهداف العسكرية ثم نسفت الطريق نفسه.
ووضعت ألغاما وشراكا خداعية في بعض المناطق وعادت سالمة.
وقد انفجرت هذه الألغام في القوات الإسرائيلية التي هرعت للنجدة بعد انسحاب القوة.
في شهري نوفمبر وديسمبر، تملكت القوات المصرية زمام المبادرة وتوسعت في أعمال الكمائن النهارية، بعد أن أوقفت إسرائيل التحركات الليلية تفاديا للكمائن التي دمرت الكثير من قواته المتحركة.
ومن أهم الإغارات التي نفذت خلال هذه الفترة: جاء رد الجانب الإسرائيلي على نشاط القوات المصرية في اتجاه رأس غارب ليلة ديسمبر ، من خلال العملية روستر التي استهدفت خطف محطة رادار ب حديثة.
وكان لهذا الرادار موقع رئيسي وموقع هيكلي والمسافة بينهم كبيرة، وحتى يمكن الخداع عن مكان محطة الرادار الحقيقية تركت بأقل عدد من أفراد الحراسة، حتى تظهر على أنها هي المحطة الرئيسية.
وقد اكتشفت إسرائيل هذه الخدعة سواء من خلال التصوير الجوي أو من خلال عملاء.
ونفذت العملية بتركيز القصف الجوي على المحطة الخداعية وضد قوات الحراسة والاحتياطيات.
ولكن كانت هناك عملية أخرى تنفذ في الوقت نفسه، وهي دفع طائرتين مروحيتين لحمل جهاز الرادار الحقيقي إلى الشاطئ الآخر من الخليج.
ولم يتوقف القصف ضد الرادار الهيكلي أو قوات الحراسة والاحتياطيات إلا بعد وصول الرادار إلى الشاطئ الآخر.
انتهى عام والقوات المسلحة المصرية متماسكة تماما.
وقد تجاوزت الحاجز النفسي الذي سببته نتائج حرب يونيو وتخطت حاجز الخوف.
وقد نجحت مراحل الاستنزاف في تحقيق أهدافها.
أما ذراع إسرائيل الطويلة فلم تتمكن من تحقيق أهداف القيادة السياسية الإسرائيلية، على الرغم من أنها شنت في الفترة من يوليو وحتى نهاية عام حوالي طلعة جوية في مقابل طلعة جوية مصرية معظمها للحماية والتأمين.
ودارت بين القوات الجوية المصرية والإسرائيلية معركة جوية اشتركت فيها مقاتلة إسرائيلية في مواجهة مقاتلة مصرية.
وكانت خسائر المصريين طائرة وخسائر العدو طائرة، نظرا للفارق بين نوع الطائرات ومستوى تدريب الطيارين، حيث كانت تحرص إسرائيل على دفع أحسن طياريها المحترفين للقيام بالاشتباكات والمعارك الجوية، بينما كان معظم الطيارين المصريين حديثي الخدمة بعد حرب يونيو.
أما العمليات البرية الإيجابية الناجحة خلال عام ، فكانت عملية ما بين إغارة وكمين، نفذ منها أعمال في عمق إسرائيل، بينما نفذت إسرائيل عملا إيجابيا منها عملا في العمق المصري.
وكانت خسائر القوات المصرية، استشهاد ضابطا، و رتبا أخرى، أما الجرحى فكانوا ضابطا، رتبا أخرى، في مقابل قتيل، و جريح في صفوف القوات الإسرائيلية طبقا لما صرح به موشي ديان.
كان واضحا أمام القيادة الإسرائيلية أن مراحل الاستنزاف المضاد لم تتمكن من تحقيق أهدافها.
فالقوات المصرية لم تتشتت في الجبهة لمواجهة أعمال الاستنزاف الإسرائيلية في عمق الصعيد والبحر الأحمر.
لذلك كان لا بد من التفكير في الدخول في مرحلة جديدة للاستنزاف، يكون الهدف منها استخدام سلاح الجو الإسرائيلي لقصف العمق المصري بكثافة أكبر، لزيادة الضغط على الشعب المصري ودفعه إلى الثورة على قيادته لإيقاف حرب الاستنزاف، وإضعاف نظام الرئيس عبدالناصر أو الإطاحة به.
وقد كان مهندس هذه العملية هو الجنرال عزرا وايزمان مدير العمليات برئاسة الأركان وقتها.
ووضعت الخطة بريحا في رئاسة الأركان الإسرائيلية وعرضت على رئاسة الوزراء وتم التصديق عليها.
وقد بدأ تنفيذ الخطة بريحا اعتبارا من فجر يناير بسلسلة من الغارات الإسرائيلية في العمق المصري لتعلن عن بدء مرحلة جديدة من تصعيد حرب الاستنزاف.
وقد شدت هذه المرحلة انتباه المعسكرين الشرقي والغربي في آن واحد، حيث تشترك المقاتلات الأمريكية الحديثة من طراز فانتوم التي حصلت عليها إسرائيل ودخلت الخدمة فعلا اعتبارا من شهر سبتمبر ، وكذلك لوجود تشابه بين نظام الدفاع الجوي المصري الجاري إنشائه في هذه المرحلة ونظام الدفاع الجوي لحلف وارسو.
وقد استمر القصف الجوي العنيف من الطائرات الحربية الإسرائيلية طوال الأربعة أشهر الأولى من عام .
حيث صرحت جولدا مائير رئيسة وزراء إسرائيل لصحيفة الفاينانشيال تايمز يوم يوليو بأن طائراتها كانت تسقط ألف قنبلة على المصريين يوميا.
من أهم العمليات التي قام بها الإسرائيليون خلال شهر يناير كان الهجوم على جزيرة شدوان، وهي جزيرة منعزلة بالقرب من منطقة تفرع خليج السويس وخليج العقبة بالبحر الأحمر، وتؤمنها سرية صاعقة ورادار بحري لتأمين الملاحة البحرية في المنطقة.
وقد وقع هذا الهجوم ليلة يناير في عملية إسرائيلية ضخمة شملت إبرار بحري وجوي وقصف جوي استمر لعدة ساعات على الجزيرة، وضد بعض موانئ البحر الأحمر التي يحتمل أن تدفع نجدة للقوات المصرية.
وقد استمر قتال ضار لمدة ستة ساعات كاملة بين كتيبة المظلات الإسرائيلية وسرية الصاعقة المصرية.
وقد ظل القطاع الذي يحوي الرادار في الجزيرة يقاوم بعنف دون أن تتمكن القوات الإسرائيلية الاقتراب منه.
وقد برر وزير الدفاع الإسرائيلي أسباب هذا الهجوم الفاشل بأنه رد على مهاجمة القوات المصرية لميناء إيلات الإسرائيلي في شهر نوفمبر .
وكان الرد الفوري المصري على هذه العملية غارة جوية على معسكر إسرائيلي في العريش في يناير أحدثت خسائر كبيرة في قواته.
ثم أعقب هذا الهجوم آخر في يناير نفذته منظمة تحرير سيناء بقصف مستعمرة ناحال تكفا، حيث أصابت بعض المباني وقتلت وجرحت فردا إسرائيليا.
توسعت القوات المصرية في أعمال القتال البرية نتيجة عاملين: أولهما الانتقام من غارات العمق الإسرائيلية بإحداث أكبر خسائر في قوات العدو، والثانية كسر الحاجز النفسي وتسابق الوحدات والأفراد على الاشتراك في عمليات العبور، التي كانت دائما تنجح نتيجة للتخطيط السليم، والتأمين المتكامل مما منح ثقة مطلقة للمقاتلين المشاركين فيها.
وقد نفذت إغارة وكمين ناجح على طول الجبهة، علاوة على ثلاث إغارات في العمق الطور وإيلات.
وكانت جميع الكمائن ناجحة تماما، وأحدثت خسائر كبيرة في العدو، مما اضطره إلى تحجيم تحركاته إلى اقل حد ممكن، بل إن تحركاته أصبحت تتم، من خلال تأمينها بمجموعات قتالية ضخمة، ومع ذلك فلم تسلم هذه الأرتال من نيران القوات المصرية.
ومن أهم الكمائن التي نفذت خلال هذه الفترة: كمين الشط فبراير : من أهم الكمائن التي أحدثت خسائر كبيرة في الجانب الإسرائيلي، هي كمين نهاري من الفرقة مشاة في منطقة شمال الشط يوم فبراير ، حيث تمكن من تدمير دبابة وثلاثة عربات، وقتل فردا، وأسر فردين، وردت إسرائيل مذبحة مصنع أبو زعبل في صباح اليوم التالى حيث استشهد سبعين عاملا وإصايب آخرين.
وقد استمرت الأعمال القتالية المتبادلة حتى حدث تغير هائل بعد ظهر الثلاثين من يونيو ، ليحسم الصراع الدائر بين بناة مواقع الصواريخ المصرية وبين ذراع إسرائيل الطويلة، حيث احتلت بعض كتائب الصواريخ مواقعها من خلال تنظيم صندوقي لعناصر الدفاع الجوي، ابتكرته العقول المصرية في قيادة الدفاع الجوي المصري.
وبدأ عقب ذلك تساقط الطائرات الإسرائيلية فيما عرف بأسبوع تساقط الفانتوم، ليصاب الطيران الإسرائيلي بأول نكسة في تاريخه أثرت على أسس نظرية الأمن الإسرائيلي بالكامل.
وكان هذا اليوم بمثابة إعلان لخسارة إسرائيل لجهودها في معارك حرب الاستنزاف، التي ركزت خلالها على عدم إنشاء أي مواقع صواريخ في مسرح العمليات.
مع توالي الأحداث وتصاعدها، زاد الإحساس لدى القيادة الإسرائيلية والشعب الإسرائيلي بأن حرب الاستنزاف المضاد ما هي إلا استنزاف آخر لإسرائيل نفسها.
وبدأت تتصاعد موجات السخط مع الإعلان عن خسائر إسرائيل التي تتزايد يوما بعد يوم.
وفي داخل القيادة الإسرائيلية نفسها، بدأت الصراعات بين الحمائم والصقور تكيل الاتهامات لبعضها.
فالعملية بريها لم تحقق شيئا سوى الدعم السوفيتي سواء بالسلاح أو الوجود على مسرح القتال، ولم ينتج عنها إلا تآكل الجيش والطيران الإسرائيلي.
ومردودها الوحيد هو تصاعد العمليات العسكرية المصرية.
ولم يأت النقد العنيف من داخل إسرائيل وحدها، بل من الولايات المتحدة الأمريكية أيضا، التي صدمت من زيادة الوجود السوفياتي في مسرح الشرق الأوسط.
وشعرت أوروبا أن تأثيرات الحرب انعكست عليها، خصوصا بعد أن انتقلت حرب الاستنزاف إلى أبعاد جديدة، بتدمير الحفار الإسرائيلي كيتنج في ميناء أبيدجان عاصمة ساحل العاج، ويحتمل أن يمتد ذلك إلى مناطق بترولية للتأثير على المصالح الغربية.
وجدت الولايات المتحدة الأمريكية أن استمرار الحرب لا يحقق مصالحها أو مصالح إسرائيل، لذلك سعت إلى تقديم مبادرة روجرز، التي تقدم بها فعلا وزير الخارجية الأمريكي، الذي تحمل المبادرة اسمه، يوم يونيو إلى كل من مصر وإسرائيل.
جاء في نصها الآتي: تعلن أطراف النزاع في الشرق الأوسط، وتنفذ وقفا محدودا لإطلاق النار مدته تسعون يوما، وفي هذه الفترة ينشط السفير جونار يارنج لينفذ قرار مجلس الأمن رقم ، وبالتحديد فيما يتعلق بالتوصل إلى اتفاق سلام عادل ودائم، يقوم على الاعتراف المتبادل والسيادة ووحدة الأراضي والاستقلال السياسي، بسحب إسرائيل قواتها من الأراضي التي احتلتها في معركة .
وكانت المبادرة بهذه الصيغة المتوازنة تنبع من روح قرار مجلس الأمن .
ووجد الرئيس جمال عبد الناصر أن قبولها أمر ممكن، لإعطاء فرصة للقوات المسلحة لاستعادة كفاءتها القتالية بعد حرب متصلة استمرت قرابة الألف يوم.
ووجدت فيها إسرائيل فرصة للخروج من أزمتها وإيقاف نزيف الخسائر الذي تتعرض له، وقبلت الأطراف المبادرة وأعلن وقف إطلاق النيران اعتبارا من يوم أغسطس .
تعد حرب الاستنزاف أطول الحروب بين العرب وإسرائيل، وهي أول صراع مسلح تضطر إسرائيل فيه إلى الاحتفاظ بنسبة تعبئة عالية ولمدة طويلة وهو ما ترك آثاره السلبية على معنويات الشعب الإسرائيلي واقتصاد الدولة خاصة أن قادة إسرائيل كانوا قد سبق لهم الإعلان للإسرائيليين أن حرب هي آخر الحروب.
وقد نشرت المجلة العسكرية لجيش الدفاع الإسرائيلي أن القوات الإسرائيلية فقدت خلال حرب الاستنزاف أربعين طيارا و فردا في القوات البرية و ما بين جريح وأسير.
وفي المجال الاقتصادي زاد حجم الانفاق العسكري بما مقداره في المئة تحملها أفراد الشعب الإسرائيلي حيث بلغ نصيب الفرد دولارا في عام بينما كان دولارا في عام.
أما عن الجانب المصري فلم يكن يهتم إلا بالتدريب الجاد الشاق للوصول إلى أعلى درجات الكفاءة القتالية انتظارا للحظة الحسم، وهو ما جعل الخبراء يؤكدون أن لولا حرب الاستنزاف لاستمر الحال على ما هو عليه، ولكن القيادة العامة للقوات المسلحة المصرية استطاعت من خلال عمليات الاستنزاف التعرف على كل قدرات وإمكانات العدو في مختلف الأسلحة سواء الجوية أو البرية أو البحرية والمدرعات والمدفعية ووسائل الدفاع الجوي.
وهو ما مكن القوات المصرية من تطوير أداء ومعدلات السلاح الذي تملكه فكانت المفاجأة الكبرى التي أذهلت العالم في أكتوبر

ومات شرف الدين يونس بن أحمد بن صلاح القلقشندي الفقيه الشافعي في خامس عشرى ربيع الآخر.
سنة ست وعشرين وسبعمائة أهلت والسلطان في الصيد بالوجه البحري .
وفي يوم الإثنين سادس عشر المحرم: وردت رسل ملك الحبشة بكتابه يتضمن إعادة ما خرب من كنائس النصارى ومعاملتهم بالإكرام والاحترام، ويهدد بأنه يخرب ما عنده من مساجد المسلمين، ويسد النيل حتى لا يعبر إلى مصر، فسخر السلطان منه، ورد رسله.
وفي عشرى صفر: خلع على فخر الدين استادار ألطنبغا، واستقر والي المحلة بعد موت الشيخي.
وفي ثامن عشر صفر: صرف شمس الدين غبريال عن نظر النظار، وسفر إلى دمشق، فسار على البريد في حادي عشريه، وقدم دمشق في ثامن عشريه.
وفي يوم الإثنين سادس ربيع الأول: قدم كريم الدين أكرم الصغير من دمشق باستدعاء إلى ناحية سفط من الجيزة والسلطان مخيم بها ، فأنكر السلطان عليه إنكارا شديدا، وأمره.
بملازمة بيته.
وكان قد سعى به الفخر ناظر الجيش وغيره، وأغروا به السلطان حتى أحضره من دمشق.
وفيه استقر شرف الدين الخطيري المعروف بكاتب سلار، وكان قد خدم عند الأمير أرغون النائب في نظر النظار، عوضا عن غبريال.
وفيه رسم للوزير مغلطاي بقتل كريم الدين أكرم الصغير في خفية، فتقدم إلى والي القاهرة بذلك، فوضع له أعينا يترقبون فرصة، إلى أن ركب من داره يريد الحمام بعد العشاء الآخرة من ليلة الإثنين رابع ربيع الآخر، فوثب عليه جماعة، وكان قد احترس على نفسه، فنجا بفرسه منهم، وقتلوا غلامه.
وأصبح الناس وقد شاع خبره، وبلغ السلطان فرسم للوزير بإخراجه إلى أسوان، فقبض عليه في يوم السبت تاسعه هو وأولاده، وأحضرهم مجلس السلطان، وطولب بالمال، فلم يعترف بشي ء، فضرب ابنه سعد الدين أبو الفرج بالمقارع وسلم أكرم إلى والي القاهرة، فوجد في كمه أوراقا فيها مرافعات في جماعة من أهل الدولة، فطلبها الوزير منه، فامتنع من ذلك حتى بعث السلطان من تسلمها منه وقرأها، فأفرج السلطان عن أولاده، ورسم بعقوبته فسعط بالخل والجير.
وأخرج أكرم وابنه سعد الدين في ليلة الإثنين حادي عشره إلى جهة الصعيد، بعدما توجه الأمير بهاء الدين والي القلعة إلى الوزير يطلب له منه بساطا ونفقة فأبى ذلك.
ومضى أكرم وابنه في سلورة إلى أسوان، فقدما في ليلة الإثنين خامس عشريه، وقتل ليلة الثلاثاء سادس عشريه.
وفي يوم الخميس سابع جمادى الأولى سار الأمير أيتمش المحمدي رسولا إلى القان بوسعيد، وصحبته هدايا جليلة، ليرغبه في مصاهرة السلطان.
فبلغ أيتمش رسالته، وعاد إلى القاهرة يوم الثلاثاء ثامن عشرى شعبان.
وفي ثاني عشرى جمادى الأولى: خرجت تجريدة إلى برقة عليها من الأمراء أسندمر العمري وملكتمر الإبراهيمي وقطلوبغا الطويل، وجماعة من أجناد الأمراء.
وسببها حضور فايد وسليمان أميري العربان ببرقة، وشكواهم من العرب أنهم منعوا أداء الزكاة عن الغنم.
وفي ليلة الجمعة ثامنه: وقت الغروب ركب أحمد ابن السلطان، ومعه الأمير قجليس والأمير طقتمر الخازن، ليتوجه إلى الكرك وعمره يومئذ ثماني سنين ، وسار معه عدة من المماليك وخزانة مال واستقر في نيابة الكرك الأمير سيف الدين بهادر البدر وتوجه معه ليقوم بأمره، ويودع المال بحزانة قلعة الكرك، ولا يمكن أحدا من التصرف، بل يمرنه على الصيد والفروسيه.
فأوصله الأميران إلى الكرك، وعادوا في ثاني جمادى الآخرة.
وفيه قدم كتاب نائب الشام بأنه قبض على بكتوت القرمان لامتناعه من التوجه لإحضار حمل سيس، فأجيب بتقييده وسجنه بقلعة دمشق، وأن يستقر شهاب الدين قرطاي الصلاحي نائب طرابلس على خبزه.
وفيه رسم للأمير طينال الحاجب بنيابة طرابلس، فسار من القاهرة في يوم الخميس رابع جمادى الآخرة.
وأمر السلطان بتقدمته على الأمير قوصون زيادة على إقطاعه، عقد له على إحدى بنات السلطان.
وفي يوم الثلاثاء ثامن رجب: ابتدأ جلوس الصوفية بخانقاه الأمير بكتمر الساقي بآخر القرافة مما يلي بركة الحبش.
وفي يوم الإثنين رابع عشر رجب: قدمت رسل جوبان حاكم دولة أبي سعيد، ومعهم طايربغا وابنه يحيى فخلع عليهم، وأنعم على طايربغا بإمرة طبلخاناه في سابع عشره، وعلى ابنه يحيى بإمرة عشرة، وأعيدت الرسل في رابع عشريه.
وكان طايربغا هذا يلي نيابة خلاط، وبينه وبين السلطان قرابة، فكتب إلى الأمير جوبان ليستدعيه وأهله إلى مصر، فبعثهم.
وفي سابع عشره: أيضا أنعم على أحمد بن بكتمر الساقي بإمرة.
وفي يوم الإثنين سادس شعبان: حبس تقي الدين أحمد بن تيمية، ومعه أخوه زين الدين عبد الرحمن بقلعة دمشق.
وضرب شمس الدين محمد بن أبي بكر بن قيم الجوزية، وشهر على حمار بدمشق.
وسبب ذلك أن ابن قيم الجوزية تكلم بالقدس في مسألة الشفاعة والتوسل بالأنبياء، وأنكر مجرد القصد للقبر الشريف دون قصد السمجد النبوي فأنكر المقادسة مسألة الزيارة، وكتبوا فيه إلى قاضي جلال الدين محمد القزويني وغيره من قضاة دمشق.
وكان قد وقع من ابن تيمية كلام في مسألة الطلاق بالثلاث أنه لا يقع بلفظ واحد، فقام عليه فقهاء دمشق.
فلما وصلت كتب المقادسة في ابن القيم، كتبوا في ابن تيمية وصاحبه ابن القيم إلى السلطان، فعرف شمس الدين الحريري قاضي القضاة الحنفية بديار مصر ذلك، فشنع على ابن تيمية تشنيعا فاحشا حتى كتب بحبسه، وضرب ابن القيم.
وفيه أنشأ الأمير جمال الدين أقوش نائب الكرك قاعة بالمارستان المنصوري ونحت جدران المارستان والمدرسة المبنيه بالحجر كلها داخلا وخارجا، وطر الطراز الذهب من خارج القبة والمدرسة حتى صار كأنه جديد.
وعمل أقوش خيمة يزيد طولها على مائة ذراع، وركبها لتستر على مقاعد الأقفاص، وتستر أهلها من الحر، ونقل الحوض من جانب باب المارستان، لكثرة تأذي الناس برائحة النتن، وعمل موضعه سبيل ماء عذب لشرب الناس، وكان مصروف ذلك كله من ماله دون مال الوقف.
وإلى يوم الإثنين سابع عشر شعبان: أفرج عن الأمير بلبان طرنا أمير جاندار، فكانت مدة اعتقاله إحدى عشرة سنة وتسعة أشهر وسبعة أيام، فلما مثل بحضرة السلطان خلع عليه وأعطاه إمرة دمشق، وبعثه إليها.
وفيه نقل الأمير بدر الدين محمد بن التركماني من دمشق إلى شد الدواوين بطرابلس، وأنعم على أشقتمر من أمراء حلب بخبزه.
وفيه حمل بكتوت القرماني من قلعة دمشق إلى القاهرة مقيدا على البريد، وحمل منها إلى الإسكندرية هو والبوبكري والجاولي فسجنوا بها.
وفيه قدم بازان رسول جوبان حاكم بلاد أبي سعيد، وجوبان هو الذي أجرى العين من عرفة إلى مكة.
فلما قدم إلى مصر واجتمع بالسلطان، وعرفه خبر العين، شق عليه ذلك، وقال له على أن النائب: من أذن لك في هذا؟ ولم لا شاورتني؟ ، فقال بازان للنائبء عرف السلطان أن جوبان فعل ما فعل من الخبر، وبقي الأمر للسلطان إن شاء يخرب أو يعمر، فهذا شيء قد فعله من فعله وخرج عنه، والأمر إليكم ، فلما بلع النائب قوله السلطان سكت.
وكان من خبر هذه العين أنه لما كثر ترداد الحاج من العراق إلى مكة في كل سنة شق عليهم قلة الماء بمكة، فإن الراوية كانت تبلغ في الموسم عشرة دراهم مسعودية، وفي غير الموسم من ستة دراهم إلى سبعة.
فقصد الأمير جوبان حاكم مملكة أبي سعيد عمل خير بمكة، فدله بعض الناس على عين كانت تجري في القديم ثم تعطلت، فندب لذلك بعض ثقاته وأعطاه خمسين ألف دينار، وجهزه في موسم سنه خمس وعشرين فلما قضي حجه تأخر بمكة وشهر أمره بها، فأعلم بعين في عرفة، فنادى بمكة: من أراد العمل في العين فله ثلاثة دراهم في كل يوم .
فهرع إليه العمال، وخرج بهم إلى العمل، فلم يشق على أحد منهم ولا استحثه، وإنما كانوا يعملون باختيارهم.
أاتاه جمع كبير من العرب، وعمل حتى النساء، إلى أن جرى الماء بمكة بين الصفا والمروة، في ثامن عشرى جمادى الأولى من هذه السنة، فكانت مدة العمل أربعه أشهر وكثر النفع بهذه العين، وصرفه أهل مكة إلى مزارع الخضراوات.
وفيه قدم القاهرة الأمراء المجردون إلى برقة، وقد غابوا عنها ثلاثة أشهر وأربعة أيام.
وفيه قدم الخبر بأن الأمير تنكز نائب الشام جمع العامة بدمشق وألزمهم بإحضار الكلاب ورميها بالخندق، فأقاموا عشرة أيام في جمعها حتى امتلأ الخندق بها، وأكل بعضها بعضا.
وفيه قدم الخبر بحصول سيل عظيم في الفرات، أعقبه مطر، وأنه حدث وخم وفناء عم الناس من الفرات إلى دمشق، فلم تبق مدينة فيما بين ذالك حتى كثر بها المرض والموت، وباع بعض عطاري دمشق في كل يوم أدوية للمرضى بنحو الألف درهم، وأبيع قدر فيه حسو شعير بزيادة على ثلاثين درهما، وأخذ حجام في أجرة فصد وشراطة أذان في كل يوم أربعمائة درهم، فإنه كان فصلا زموما، وكان الموت فيه بالنسبة إلى المرض قليل.
وفي يوم الثلاثاء خامس رمضان: قدم الملك الصالح صلاح الدين يوسف ابن الملك الكامل سيف الدين أبي بكر بن شادي ابن الملك الأوحد تقي الدين ابن الملك المعظم غياث الدين توران شاه ابن الملك الصالح نجم الدين أيوب ابن الملك الكامل محمد ابن الملك العادل بن أيوب بن شادي صاحب حصن كيفا فأقبل عليه السلطان وأكرمه، وخلع عليه تشريفا طرد وحش بحياصة، ورتب له ما يليق به من اللحم والدجاج والسكر والحلوى وغير ذلك، وبعث له عشرة ألاف درهم.
وأقام الصالح صلاح الدين إلى نصف شوال، وسار بعد ما جهزه السلطان بكل ما يحتاج إليه من خيل وجمال وسلاح وتحف، وأنعم عليه بألف دينار.
فلما قدم دمشق بالغ الأمير تنكز في الإحسان إليه، وبعثه إلى بلده فقدمها، وسر به أهلها.
فلما صعد الحصن وتوسط الدهليز، وثب عليه أخوه الملك العادل محيي الدين وقتله.
وكان من خبر الصالح صلاح الدين أنه ملك حصن كيفا من أعمامه وأخوته بالقوة، فإنه كان شجاعا جريئا، فلما تمكن منع الخراج عن أبي سعيد، وتعرض لقصاد الأمير تنكز نائب الشام، وإلى بعض التجار.
فكتب اليه تنكز يهدده بأنه يقتله وسط حصنه، فخاف سوء العاقبة، وأجاب بالاعتذار، وأنه من اليوم في خدمة السلطان ونائبه، وأنه يمتثل ما يرسم به، وجهز لتنكز هدية.
فسر السلطان بذلك، وأكد على تنكز في مهاداته.
فلما قدم الأمير أيتمش المحمدي عليه تلقاه، وقدم له تقدمة حسنة، وعرفه أنه صاحب السلطان في الحسن تحت أوامره وكتب إلى نائب الشام بذلك.
فكتب تنكز يعرف السلطان بذلك، فازداد رغبة فيه، ومازال به الأمير تنكز يستميله حتى قدم إلى مصر، ذلك بعد أن استناب أخاه الملك العادل محيي الدين على الحصن مدة غيبته.
فطمع محيي الدين في الحصن وقتله بعد رجوعه من مصر، وكتب إلى جوبان وأبي سعيد أنه لم يقتله إلا لمخامرته وخروجه عن طاعتهما، وبعث إليهما بالخراج، فأجاباه بالشكر والثناء واستمراره على نيابة الحصن وكتب محيي الدين أيضا لنائب الشام بأنه لم يقتله إلا لما ثبت عليه من شرب الخمر والفسق وقتل الأنفس واستباحة الأموال والتلفظ بالكفر غير مرة، وجهز إليه وترفق إليه هدية في كتبه، وأنه مملوك السلطان ونائبه.
فعرف تنكز السلطان ذلك، فأجابه بقبول عذره ومهاداته واستجلاب خاطره، ففعل ذلك.
وفي يوم الأربعاء ثالث عشر رمضان: تولى الأمير عماد الدين البحيرة، عوضا عن بلبان العتريس.
وفي خامس شوال: توجه الأمير سيف الدين أرغون النائب، وولده ناصر الدين محمد، إلى الحجاز للحج.
وفيه أشيع أن قصاد الأمير تنكز وصلت من الشرق، وأخبرت بأن الأمير جوبان جمع من خيار عسكر الأردو عشرة ألاف فارس، وقصد الحج.
فأظهر السلطان الخوف على نائبه الأمير أرغون أن يقبض عليه جوبان ويجعله إلى بلاده، وكتب إلى تنكز نائب الشمام أن يخرج بعسكر إلى جهة الكرك ليدرك الأمير أرغون.
فبرز تنكز بعد أربعة أيام من قدوم البريد عليه، ونزل الصنمين.
ثم كتب إليه السلطان بعوده إلى دمشق، فعاد.
وباطن هذه الحركة أن السلطان بلغه أن الأمير مهنا بن عيسى يريد الحج، فندب الأمير أرغون للحج، أن يقبض عليه.
فلما خرج أرغون بلغ السلطان أنه كتب إلى مهنا يحذره من الحج، فشق ذلك على السلطان، وأشاع ما تقدم ذكره، وأخرج نائب الشام بالعسكر ليقبض على أرغون، ثم بدا له فأشاع أن جوبان أبطل حركته للحج، وأعاد نائب الشام.
وفيها كثر الرخاء بمصر، فأبيع الأردب القمح بخمسة دراهم وبستة، وأبيع الشعير والفول من ثلاثة دراهم الأردب إلى أربعة.
وفي يوم الخميس تاسع عشر شوال: فرق السلطان الحوائص الذهب على الأمراء.
وفيها بلغت زيادة ماء النيل تسعة عشر أصبعا وسبعة عشر ذراعا.
وفيها كتب مرسوم السلطان وقرئ على المنابر بألا يضرب أحد في ديار مصر والشام بالمقارع.
وفيها قدم بيبغا الحموي من مكة مبشرا بسلامة الحاج، في رابع عشرى ذي الحجة.
ومات فيها ممن له ذكر شيخ الضيعة جمال الدين حسين بن يوسف بن المطهر الحلي المعتزل شارح مختصر ابن الحاجب، في المحرم، وكان رضي الخلق حليما، عالما بالمعقولات، وله وجاهة عند خربندا، وله عدة مصنفات، ولابن تيمية عليه رد في أربع مجلدات، وكان يسميه ابن المنجس.
ومات شرف الدين أبو الفتح أحمد بن عز الدين أبي البركات عيسى بن مظفر بن محمد بن إلياس المعروف بابن الشيرجي الأنصاري الدمشقي محتسب دمشق ومولده في سنة سبع وأربعين وستمائة.
ومات بدر الدين حسن ابن الملك الأفضل صاحب حماة، أحد الأمراء بحماة، عن نيف وستين سنة.
وكان من أهل العلم، وسعى في مملكة حماة.
ومات سراج الدين عمر بن أحمد بن خضر بن ظافر بن طراد الخزرجي الأنصاري المصري الشافعي خطيب المدينة النبوية.
ومات والي المحلة الشيخ في سابع عشرى المحرم.
سنة سبع وعشرين وسبعمائة أهل المحرم: وقد كثر مرض الناس بحميات حادة دموية فشت حتى لم يكد يسلم منها أحد، فكان المريض يتمادى مرضه أسبوعا ويبرأ، وربح بياعو الأدوية والأطباء والحجامون مالا كثيرا.
وفي يوم الأحد حادي عشره: قدم الأمير أرغون النائب وولده ناصر الدين محمد من الحجاز والسلطان بناحية سرياقوس فقبض عليهما وعلى الأمير طيبغا الحموي فأخذهم الأمير بكتمر الساقي عنده وسعى في أمرهم، فأخرج السلطان الأمير أيتمش في يوم الإثنين ثاني عشره بالأمير أرغون لنيابة حلب، عوضا عن ألطنبغا.
وقد تقدم تغير السلطان على الأمير أرغون، فلما قدم بعث السلطان الأمير أيتمش المحمدي ليقف على باب القلة من قلعة الجبل، فإذا مر به أرغون في دخوله على السلطان منع مماليكه من العبور معه.
وأمر السلطان الأمير قجليس أن يتلقاه إذا صعد القلعة، ولا يمكنه من العبور إلى داره، فتلقاه قجليس من باب القلعة، ومشى معه إلى أن جازا دار النيابة، فسمع أرغون صراخ أهله، وقد ماتت ابنة زوجته.
ثم مر أرغون إلى باب القلة، فإذا أيتمش وغيره فأخذوا سيفه وسيف ابنه محمد، وفرق بينهما.
فبعث السلطان إليه بكتمر الساقي يعدد عليه ذنوبه، فاستسلم لأمر الله.
وطال ترداد بكتمر بينه وبين السلطان إلى أن أنعم عليه بنيابة حلب، وأخرج معه أيتمش ليوصله ويعود.
وبعث السلطان الأمير ألجاي الدوادار على البريد إلى حلب ليحضر ألطنبغا نائبها، وقرر مع كل من أيتمش وألجاي أن يكونا بمن معهما في دمشق يوم الجمعة ثالث عشريه.
ولم يعلم أحد منهما بما توجه فيه الآخر، حتى توافيا بدمشق في يوم الجمعة المذكوره وقد خرج الأمير تنكز في الساعة الرابعة إلى ميدان الحصا للقاء الأمير أرغون، فترجل كل منهما لصاحبه، وسارا إلى جامع بني أميه، فعندما توسطاه إذا بالجاي ومعه ألطنبغا نائب حلب، فسلم عليه أرغون بالإيماء.
فلما قضيت صلاة الجمعة حمل لهما الأمير تنكز سماطا جليلا، وركب أرغون إلى حلب، فدخلها في سلخه.
وفي يوم الثلاثاء ثالث عشره: عزل شرف الدين الخطيري من نظر الدولة بمجد الدين إبراهيم بن لفيتة، واستقر الخطيري ناظر البيوت، فألزم ابن لفيتة المباشرين بعمل الحساب، وأراد توفير جماعة منهم، فلم يتمكن من ذلك.
وفيه سار ألطبغا إلى القاهرة، فقدمها يوم السبت مستهل صفر، فأكرمه السلطان وخلع عليه، وأسكنه بقلعة الجبل، وأنعم عليه بأمرة مائة من جملة إقطاع أرغون، وكمل السلطان منه لطايربغا إمرة مائة، فزادت التقادم تقدمة، وصارت الأمراء خمسة وعشرين مقدما واتهم الفخر ناظر الجيش بأنه كان سبب تغير السلطان أرغون، لكثرة حطه عليه وإغرائه به، حتى قال له: يا خوند ما رأينا سلطانا دخل عليه الدخيل من غير نائب السلطنة ، وذكره بما وقع للمنصور لاجين بسبب نائبه منكوتمر، وقيام لاجين وهو نائب السلطنة على العادل كتبغا، وإفساد سلار نائب السلطنة مملكة المظفر بيبرس، وأشار عليه بإبطال النيابة والاستبداد بالأمور.
وسبب ذلك ما كان بين الفخر وبين الأمير أرغون من المنافرة، وأهانة أرغون له وحطه من مقدار.
ولما قدم أيتمش سأله السلطان عن أرغون، فما ذكر إلا خيرا، فقال له الفخر بحضرة السلطان: يا أيتمش كل ما قلت صحيح، لكن والله لو قام أرغون في النيابة شهرا واحدا ما رأيت السلطان على هذا الكرسي .
فأثر هذا القول في السلطان أثرا قبيحا، وطلب شرف الدين الخطيري كاتبه وهدده بالشنق أن أخفي شيئا من مال أرغون، وألزمه بكتابة حواصله، فلما تنجزت الأوراق أحاط السلطان بجميع حواصله، وأخذ بعضها وأنعم بالباقي.
وفي يوم الأربعاء ثاني عشر صفر: قدم الشريف طفيل فارا من ابن عمه الشريف ودي ابن جماز بن شيحة، وأخبر أنه حصر المدينة النبوية سبعة أيام، ودخلها عنوة لغيبة الشريف كبيشة أمير المدينة، وأخذ غلمانه وأهله وصادرهم، وعاقب جماعة حتى ماتوا تحت العقوبة، وقتل القاضي هاشم بن علي وعبد الله بن القائد علي بن يحيى.
فلما بلغ ذلك الشريف كبيشة قدم، ففر منه ودى فغضب السلطان من ذلك، وعزم على تجريد عسكر يوم الجمعة.
وفي رابع ربيع الأخر: قدم الأمير تنكز نائب الشام باستدعاء، ومعه قليل من مماليكه، فخرج الأمير بكتمر الساقي إلى لقائه بسرياقوس وقدم به، فأكرمه السلطان وأنزله بدار الأمير بكتمر الساقي.
وكان قد قدم معه الأمير بدر الدين مسعود بن الخطير أحد حجاب دمشق، فشكا منه وسأل أن يكون بديار مصر، فأنعم عليه بأمرة طبلخاناه، وأن يكون حاجبا صغيرا رفيقا للأمير ألماس الحاجب وأنعم بإقطاعه في دمشق على أخيه شرف الدين محمود بن الخطير، وسافر الأمير تنكز.
وفي يوم الأحد سادس ربيع الآخر: قبض على الأمير سيف الدين قطلوبغا الفخر والأمير سيف الدين طشتمر حمص أخضر الساقي.
وأخرج قطلوبغا على إقطاع أيدغدي التليلي بدمشق، في يوم السبت ثاني عشريه.
وأفرج عن طشتمر، واستمر على حاله.
وسبب مسكهما أن السلطان وجد ورقة فيها أنهما اتفقا على قتله، فقام الأمراء وكذبوا هذا القول، فإنه من فعل من يريد الفتنة، ومازالوا حتى أفرج عنهما.
وفيه استقر الأمير عز الدين دقماق نقيب الجيوش، عوضا عن شمس الدين المهمندار، مضافا لما بيده من نقابة المماليك.
واستقر المهمندار على المهمندارية.
وفي يوم الخميس مستهل جمادى الأولى : قبض على الأمير بهاء الدين أصلم، وعلى أخيه سيف الدين قرمجي وجماعة من القبجاقية.
وسبب ذلك أن أصلم عرض سلاح خاناه وجلس بإصطبله، وألبس خيله عدة الحرب، وعرضها يومه كله، فوشي به إلى السلطان بعض أعدائه بأنه قد عزم هو وأخوه قرمجي وجماعة جنس القبجاق أن يهجموا على السلطان ويغيروا الدولة، وأنه أمس عرض عدده وألبس خيله ورتبهم للركوب.
وكتب هذا في ورقة وألقاها أحدهم في الإصطبل السلطاني.
فلما وقف السلطان عليها تغير تغيرا زائدا، وكانت عادته أنه لا يكذب في الشر خبرا، وبعث من فوره يسأل أصلم مع الحاجب ألماس عما كان يعمله أمس في إصطبله، فذكر أنه اشترى عدة أسلحة فعرضها على خيله لينظر ما يناسب كل فرس منها، فصدق السلطان ما نقل عنه، وقبض عليه وعلى أخيه وأهل جنسه، وعلى قيران صهر قرمجي وانكبار أخي آقول الحاحب، وسفروا إلى الإسكندرية مع صلاح الدين طرخان بن بدر الدين بيسري الشمسي وبرلغي قريب السلطان، وكانا مسجونين بقلعة الجبل.
وأفرد أصلم في برج بالقلعة.
وفي يوم الإثنين تاسع عشره: قدم الأمير حسين بن جندر بك من الشام، فخلع عليه أطلس بطرز زركش وكلفتاه زرك ش وحياصة مجوهرة، وأنعم عليه بإقطاع الأمير أصلم.
وفيه سار الأمير حسام الدين حسين بن خربندا إلى الشام، وقد كان فر من بلاد التتار، وشمله الإنعام السلطاني وصار من جملة أمراء الطبلخاناه.
وفيه قدمت رسل اصطنبول، فأسلم منهم نفران، وهما آقسنقر وبهادر، وأنعم على آقسنقر بإمرة عشرة بديار مصر، وعلى بهادر بخبز جند وكانا أخوة.
وفي يوم الإثنين ثالث جمادى الآخرة: عقد على الأمير سيف الدين قوصون بالقلعة عقد ابنة السلطان بالقلعة، وتولى عقد النكاح قاضي القضاة شمس الدين محمد بن الحريري الحنفي.
وفيه سأل قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة الشافعي في الإعفاء من القضاء، واعتذر بنزول الماء في إحدى عينيه وانحداره إلى الأخر وقلة نظره وكبر سنه.
فسأل السلطان من ابنة عز الدين عبد العزيز بن جماعة عن وظائف والده، فأخبره بها، فلما حضر بدر الدين دار العدل في يوم الإثنين عاشره أعاد السؤال في طلب الإعفاء، فأجابه السلطان من غير تصريح، وقال له: احكم بين الأمير بكتمر الحاجب وبين غرمائه ، فنزل إلى المدرسة الصالحية وحكم بينهما، وقال لأهل مجلسه.
هذا أخر الحكم، ومضى إلى داره بمصر، فقرر له السلطان من مال المتجر في كل شهر ألف درهم فضة.
وفيه كتب بإحضار جلال الدين محمد القزويني قاضي دمشق، ليستقر في قضاء القضاة بمصر عوضا عن بدر الدين بن جماعة، فقدم على البريد إلى سرياقوس يوم الجمعة ثامن عشريه، وخطب بجامع الخانكاه، وصلى بالناس صلاة الجمعة.
وطلع القزويني قلعة الجبل يوم السبت تاسع عشريه، فخلع عليه في أول رجب، واستقر في قضاء القضاة، وأركب بغلة بزنار جوخ، وأضيف إليه تدريس المدرسة الصالحية، والمدرسة الناصرية، ودار الحديث الكاملية، وخطابة جامع القلعة شركة مع ابن القسطلاني وأعيد ابنه بدر الدين محمد على خطابة جامع بني أمية بدمشق.
وكتب باستقرار شمس الدين أبي اليسر ابن الصائغ بتعيين الجلال القزوين فامتنع من ذلك.
وفي يوم الأربعاء رابع رجب: قدمت رسل القان أبي سعيد، ومعهم محمد بيه بن جمق قريب السلطان وابن أخت طايربغا، بهدية سنية.
فأنعم السلطان على محمد بيه بإمره طبلخاناه عوضا عن أيبك البكتوتي أمير علم، بحكم انتقاله على إقطاع فيروز بصمد.
فلما كمان يوم السبت: ركب السلطان إلى الميدان ومعه الرسل، ثم أركبهم في ثالث عشره معه إلى القاهرة، ونزل إلى زيارة قبر والده الملك المنصور، ومد سماط عظيم بإيوان المدرسة المنصورية القبلي وحضر الفقهاء بالإيوان البحري.
ثم ركب السلطان بهم مرة ثانية إلى الميدان، وأعادهم في سادس عشره بهدية جليلة.
وفي يوم الخميس خامسه: كانت الفتنة بالإسكندرية: وملخصها أن بعض تجار الفرنج فاوض رجلا من المسلمين وضربه، وذلك أن الفرنجي وقف بجانب صبي أمرد ليأخذه ويفعل به ذلك الفعل، فعناه بعض المسلمين وقال له: هذا ما يحل ، فضربه الفرنجي بخف على وجهه.
فثار المسلمون بالإفرنج وثار الفرنج لتحميه، فوقع الشر بين الفريقين، واقتتلوا بالسلاح.
فركب ركن الدين الكركي متولي الثغر، فإذا الناس قد ئعصبوا وأخرجوا السلاح، وشهدوا على الفرنجي.
مما يوجب قتله، وحملوه إلى القاضي وغلقت أسواق المدينة وأبوابها.
فلما كان بعد عشاء الآخرة فتحت الأبواب ليدحل من كان خارج البلد، فمن شدة الزحام قتل عشرة أنفس، وتلفت أعضاء جماعة، وذهبت عمائم وغيرها لكثير منهم.
وتبين للكركي تحامل الناس على الفرنج، فحمل بنفسه وأجناده عليهم ليدفعهم عن الفرنج، فلم يندفعوا وقاتلوه إلى أن هزموه، وقصدوا إخراج الأمراء المعتقلين بالثغر.
بعد ما سفكت بينهما دماء كثيرة.
فعند ذلك بادر الكركي بمطالعة السلطان بهذه الحادثة، فسرح الطائر بالبطائق يعلم السلطان، فاشتد غضبه.
وخشي السلطان خروج الأمراء من السجن، وبادر إلى أخذ أولاد الأمير سيف الدين الأبو بكري الثلاثة وهم على وأسنبغا وأحمد في يوم الإثنين تاسعه، وجعلهم في دار الأمير ألماس الحاجب.
وأخرج السلطان الوزير مغلطاي الجمال وطوغان شاد الدواوين، وسيف الدين ألدمر الركني أمير جندار، في جماعة من المماليك السلطانية، ومعهم ناظر الخاص إلى الإسكندرية، ومعهم تذاكر.
مما يعمل من تتبع أهل الفساد وقتلهم، ومصادرة قوم بأعيانهم، وتغريم أهل البلد المال، والقبض على أسلحة الغزاة، ومسك القاضي والشهود، وتجهيز الأمراء المسجونين إلى قلعة الجبل؟ فساروا في عاشره، ودخلوا المدينة.
وجلس الوزير والناظر بديوان الخمس وفرض الوزير على الناس خمسمائة ألف دينار، وقبض على جماعة من أذلهم ووسطهم، وقطع أيدي بعضهم وأرجلهم، وتطلب ابن رواحة كبير دار الطراز ووسطه، من أجل أنه وشي به أنه كان يغري العامة بالفرنج ويمدهم بالسلاح والنفقة.
فحل بالناس من المصادرة بلاء عظيم، وكتب السلطان ترد شيئا بعد شيء تتضمن الحث على سفك دماء المفسدين وأخذ الأموال، والوزير يجيب بما يصلح أمر الناس.
ثم استدعى الوزير بالسلاح المعد للغزاة، فبلغ ستة ألاف عدة، وضعها كلها في حاصل وختم عليها، واستمر نحو العشرين يوما في سفك دماء وأخذ أموال، حتى جمع ما ينيف على مائتين وستين ألف دينار، وقدم الوزير عماد الدين محمد ابن اسحاق بن محمد البلبيسي قاضي الإسكندرية ليشنق، ثم أخره، وكاتب السلطان بأنه كشف عن أمره فوجد ما نقل عنه غير صحيح.
وبعث الوزير المسجونين إلى قلعة الجبل في طائفة معهم لحفظهم، فقدموا في ثامن عشره، وهم البوبكري وتمر الساقي وسنجر الجاولي وبهادر المعز وطغلق، وأمير غانم، وقطلوبك الوشاقي وأيدمر اليونسي وكجلي نائب قلعة الروم.
فأخرج البوبكري وتمر الساقي إلى الكرك، وسجن الجاولي وبهادر المعزي في البرج بالقلعة، وأنزل بطغلق وأمير غانم وقطلوبك وأيدمر وبلاط وبرلغي ولاجين زيرباج وبيبرس العلمي وطشتمر أخي بتخاص المنصوري إلى الجب بالقلعة، وأفرج عن فخر الدين أياس نائب قلعة الروم، في يوم الخميس سادس عشريه.
وقدم الوزير من الإسكندرية بالمال، وجلس في سلخ رجب بالمال بقاعة الوزارة المستجدة بالقلعة، وقد سكنها، وحفر النظار والمستوفون من خارج الشباك، وحضر طوغان الشاد أيضا، فنفذ الوزير الأمور، وصرف أحوال الدولة.
وفي أول شعبان: قدمت رسل بابا الفرنج من مدينة رومة بهدية، وكتاب فيه الوصية بالنصارى وأنه مهما عمل مهم بمصر والشام عاملوا من عندهم من المسلمين بمثله، فأجيبوا وأعيدوا.
ولم تقدم رسل من عند الباب إلى مصر منذ أيام الملك الصالح نجم الدين أيوب.
وفيه قبض على أمير فرج بن قراسنقر، واعتقل بالجب في القلعه.
وأخرج كجكن الساقي إلى صفد، فاعتقل بها.
وفي يوم الإثنين السادس والعشرين من شوال: استدعي الشيخ علاء الدين علي بن إسماعيل بن أبي الطلاء القونوي الشافعي شيخ خانكاه سعيد السعداء، وخلع عليه بقضاء القضاة بدمشق، ونزل فحكم بالقاهره، وأثبت كتبا تتعلق بدمشق، وسافر فقدم دمشق في خامس عشريه، وأضيف إليه مشيخة الشيوخ بها، عوضا عن قاضي القضاة شرف الدين المالكي.
واستقر في مشيخة سعيد السعداء شيخ الشيوخ مجد الدين أبو حامد موسى بن أحمد بن محمود الأقصرائي شيخ خانكاه سرياقوس، ورسم له أن يستنيب عنه بسعيد السعداء الشيخ جمال الدين الحويزاني.
واستقر في مشيخة الخانكاه الركنية بيبرس افتخار الدين الخوارزمي عوضا عن مجد الدين أبي بكر بن إسماعيل بن عبد العزيز الزنكلوني، ونقل الزنكلوني إلى مشيخة تدريس الحديث النبوي بالقبة البيبرسية.
وفيه قبض على الشريف ودي بن جماز عندما حضر من المدينة النبوية، وكان قد تحاقق هو وطفيل بن منصور بن جاز بين يدي السلطان، ففلح عليه طفيل في الخصومة.
وسفر الأمير علاء الدين علي بن طغريل صحبة الشريف كبيشة، ليوصله إلى المدينة النبوية، ويقبض على أصحاب ودي .
فلما قدما فر أصحاب ودي وملك كبيشة ابن منصور المدينة، ودعا للسلطان عقيب كل صلاة كما يدعي له بمكة.
وفي خامس عشر في ذي القعدة: استقر مغلطاي الخازن في نيابة قلعة دمشق، عوضا عن سنجر الدميتري.
وأنعم على سنجر بإمرة في دمشق.
وفيه استقر الأمير بلبسطي في نيابة حمص، بعد وفاة بلبان البدري.
واستقر في نظر القدس والخليل إبراهيم الجاكي.
وفي ليلة الجمعة ثالث عشر ذي الحجة: دخل الأمير قوصون على ابنة السلطان، بعد ما حمل جهازها إليه، وكان شيئا عظيما: منه بشخاناه وداير بيت زركش، زنة البشخاناه بمفردها مائة ألف مثقال ذهبا.
وعمل الفرح مدة سبعة أيام، ذبح فيه خمسة ألاف رأس من الغنم الضأن، ومائة رأس من البقر، وخمسون فرسا، ومن الدجاج، والأوز ما لا يحصى كثرة.
واستعمل فيه من السكر برسم الحلاوات وتحالي الأطعمة والمشروب أحد عشر ألف أبلوجة، وبلغ وزن الشمع الذي أحضره الأمراء ثلاثمائة قنطار وأحد عشر قنطارا.
وبلغت تقادم الأمراء لقوصون خمسين ألف دينار.
وعمل قجليس في القلعة برجا من بارود ونفط، غرم عليه ثمانين ألف درهم.
وحصل للمغاني من النقوط عشرة ألاف دينار مصرية وقد جمع أمراء مصر والشام تقادم جليلة، منها تقدمة الملك صاحب حماة، ومن جملتها مشعل وطرطور ومخلاة مطرز ذهب بالف دينار.
وفي صبيحة العرس عقد الأمير أحمد بن بكتمر الساقي علي قطلوملك بنت الأمير تنكز نائب الشام، وقد حضرت في أول ذي القعدة بجهاز عظيم، فيه داير بيت زنة زركشه ستون ألف مثقال من الذهب.
وقدم الأمير تنكز عليه عليه السلطان خلعة كاملة، انصرف على القباء الفوقاني منها وحده مبلغ أربعة وخمسين ألف درهم فضة.
فدخل أمير أحمد على ابنة تنكز في ليلة رابع عشره.
وفي هذه السنة: قدم إلى ميناء بيروت من سواحل الشام تجار الفرنج بمائة وأربعين من أسارى المسلمين، قد اشتروهم من الجزائر، فاشتراهم الأمير تنكز، وأفاد التجار في كل أسير مائة وعشرين درهما على ما اشتراه به.
وكسا تنكز الجميع وزودهم، وحملهم إلى مصر، فسر المسلمون بقدومهم، وجد تجار الفرنج في شراء الأسرى رغبة في الفائدة.
وفيه كتب لنائب الشام بجمع فقهاء الشام والعمل في أوقافها كلها بمقتض شروط واقفيها، وأن يجهز ضياء الدين يوسف بن أبي بكر بن محمد المعروف بالضياء بن خطيب بيت الآبار ، وكان قاضي القضاة جلال الدين القزويني قد عينه لنظر الأوقاف بديار مصر وأثني عليه.
فلما قدم ضياء الدين خلع عليه بنظر الأوقاف، فباشرها مباشرة جيدة.
ونظر تنكز نائب الشام في أوقافها، ورسم بعمارة ما يحتاج إليه، ومنع الجوالك كلها أن يصرف منها لأحد حتى تفرغ عمارتها، فامتثل ذلك.
ونظر تنكز في مقاسم المياه بدمشق التي تتصرف في دور الناس، وكسح ما فيها من الأوساخ، وفتح ما استد منها حتى صلحت كلها، فعم النفع بها.
وكانت المياه قد تغيرت لما خالطها في طول السنين، وصار الوخم يعتاد أهل دمشق في كل سنة.
فشكر الناس هذه الأفعال، ودعوا له، ويقال أنه بلغ المصروف في ذلك ثلاثمائة ألف درهم.
وفيها اهتم تنكز أيضا بفتح العين بالقدس، فإن الماء قل به حتى بلغ شرب الفرس الماء مرة واحدة نصف درهم فضة، وكتب إلى ولاة الأعمال بإخراج الرجال، وندب قطلوبك بن الجاشنكير بالمال لنفقته عليها.

اربعتهم يونس بن محمد ، وعيسى بن حماد ، ومحمد بن رمح ، وعبد الله بن يوسف عن الليث بن سعد ، قال : حدثني يزيد بن أبي حبيب ، عن بكير ، بن عبد الله بن الاشج ، عن المنذر بن المغيرة ، عن عروة بن الزبير ، فذكره.
وأخرجه أبو داود قال : حدثنا يوسف بن موسى ، قال : حدثنا جرير ، عن سهيل ، يعني ابن أبي صالح ، عن الزهري ، عن عروة بن الزبير ، قال : حدثتني فاطمة بنت أبي حبيش ، انها امرت اسماء ، او اسماء ، حدثتني انها امرتها فاطمة بنت أبي حبيش ، أن تسال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فامرها أن تقعد الايام التي كانت تقعد ، ثم تغتسل.
وأخرجه أبو داود و .
و النسائي / و .
وفي الكبرى قال أبو داود : حدثنا .
وقال النسائي : أخبرنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا ابن أبي عدي ، عن محمد، وهو ابن عمرو بن علقمة بن وقاص ، عن ابن شهاب ، عن عروة بن الزبير ، عن فاطمة بنت أبي حبيش ؛ / انها كانت تستحاض .
فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : اذا كان دم الحيض ، فإنه دم اسود يعرف ، فامسكي عن الصلاة ، فإذا كان الاخر فتوضئي ، فإنما هو عرق.
قال أبو داود والنسائي : قال ابن المثنى : حدثنا به ابن أبي عدي من كتابه هكذا .
ثم حدثنا به بعد حفظا ، قال : حدثنا محمد بن عمرو، عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة ، ان فاطمة كانت تستحاض ، فذكر معناه.
وقد تقدم في مسند أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها .
رقم .
وقال النسائي : قد روى هذا الحديث غير واحد ، لم يذكر احد منهم ما ذكره ابن أبي عدي.
وأخرجه النسائي / و .
وفي الكبرى قال : أخبرنا عمران بن يزيد ، قال : حدثنا إسماعيل بن عبد الله العدوي ، قال : حدثنا الاوزاعي ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، قال : حدثني هشام بن عروة ، عن عروة ، عن فاطمة بنت قيس ، من بني أسد قريش ؛ انها اتت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت انها تستحاض ، فزعمت انه قال لها : إنما ذالك عرق ، فإذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة ، وإذا ادبرت فاغسلي عنك الدم ، ثم صلي.
/ عن عبد الله بن أبي مليكة ، قال : حدثتني خالتي فاطمة بنت أبي حبيش .
قالت: اتيت عائشة فقلت لها : يا أم المؤمنين ، قد خشيت أن لا يكون لى حظ فى الإسلام وان اكون من اهل النار ، امكث ما شاء الله من يوم استحاض ، فلا اصلى لله عز وجل صلاة .
قالت : اجلسى حتى يجيىء النبى صلى الله عليه وسلم ، فلما جاء النبى صلى الله عليه وسلم ، قالت : يا رسول الله ، هذه فاطمة بنت ابى حبيش تخشى أن لا يكون لها حظ فى الإسلام وان تكون من اهل النار ، تمكث ما شاء الله من يوم تستحاض فلا تصلى لله عز وجل صلاة .
فقال : مرى فاطمة بنت ابى حبيش فلتمسك كل شهر عدد ايام اقرائها ، ثم تغتسل وتحتشى وتستثفر وتنظف ، ثم تطهر عند كل صلاة وتصلى ، فإنما ذالك ركضة من الشيطان ، او عرق انقطع ، او داء عرض لها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن أبي بكير ، قال : حدثنا اسرائيل ، عن عثمان بن سعد ، عن عبد الله بن أبي مليكة .
فذكره.
/ فاطمة بنت قيس الفهرية عن الشعبي ، عن فاطمة بنت قيس .
قالت: سالت ، او سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الزكاة .
فقال : إن في المال لحقا سوى الزكاة .
ثم تلا هذه الاية التي في البقرة : ليس البر أن تولوا وجوهكم الاية.
أخرجه الدارمي قال : أخبرنا محمد بن الطفيل .
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، قال : حدثنا يحيى بن ادم .
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن أحمد بن مدويه ، قال : حدثنا الاسود بن عامر.
وفي قال : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمان ، قال : أخبرنا محمد بن الطفيل.
ثلاثتهم محمد بن الطفيل ، ويحيى بن ادم ، والاسود بن عامر عن شريك ، عن أبي حمزة ، عن عامر الشعبي ، فذكره.
قال أبو عيسى الترمذي : هذا حديث اسناده ليس بذاك .
وأبو حمزة ميمون الاعور يضعف .
وروى بيان وإسماعيل بن سالم عن الشعبي هذا الحديث قوله .
وهذا اصح.
لفظ رواية يحيى بن ادم : انها سمعته ، تعني النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ليس في المال حق سوى الزكاة.
/ عن عامر بن شراحيل الشعبى ، شعب همدان ، انه سال فاطمة بنت قيس ، اخت الضحاك بن قيس ، وكانت من المهاجرات الاول .
فقال : حدثينى حديثا سمعتيه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لا تسنديه إلى احد غيره .
فقالت : لئن شئت لافعلن .
فقال : لها اجل حدثينى .
فقالت : نكحت ابن المغيرة ، وهو من خيار شباب قريش يومئذ ، فاصيب فى اول الجهاد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما تايمت خطبنى عبد الرحمن بن عوف ، فى نفر من اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وخطبنى رسول الله صلى الله عليه وسلم على مولاه أسامة بن زيد ، وكنت قد حدثت ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من احبنى فليحب أسامة .
فلما كلمنى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قلت : امرى بيدك ، فانكحنى من شئت ، فقال : انتقلى إلى أم شريك .
وام شريك امراة غنية ، من الانصار ، عظيمة النفقة فى سبيل الله ، ينزل عليها الضيفان .
فقلت : سافعل .
فقال : لا تفعلى ، إن أم شريك امراة كثيرة الضيفان .
فإنى اكره أن يسقط عنك خمارك ، او ينكشف الثوب عن ساقيك ، فيرى القوم منك بعض ما تكرهين ، ولكن انتقلى إلى ابن عمك ، عبد الله بن عمرو ابن أم مكتوم وهو رجل من بنى فهر فهر قريش وهو من البطن الذى هى منه فانتقلت إليه ، فلما / انقضت عدتى سمعت نداء المنادى منادى رسول الله صلى الله عليه وسلم ينادى الصلاة جامعة .
فخرجت إلى المسجد فصليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فكنت فى صف النساء التى تلى ظهور القوم فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته جلس على المنبر وهو يضحك فقال : ليلزم كل إنسان مصلاه .
ثم قال : اتدرون لم جمعتكم .
قالوا الله ورسوله اعلم ، قال : إنى والله ما جمعتكم لرغبة ولا لرهبة ولكن جمعتكم لان تميما الدارى كان رجلا نصرانيا فجاء فبايع واسلم وحدثنى حديثا وافق الذى كنت احدثكم عن مسيح الدجال حدثنى انه ركب فى سفينة بحرية مع ثلاثين رجلا من لخم وجذام فلعب بهم الموج شهرا فى البحر ثم ارفئوا إلى جزيرة فى البحر حتى مغرب الشمس فجلسوا فى اقرب السفينة فدخلوا الجزيرة فلقيتهم دابة اهلب كثير الشعر لا يدرون ما قبله من دبره من كثرة الشعر فقالوا ويلك ما انت فقالت انا الجساسة .
قالوا وما الجساسة قالت أيها القوم انطلقوا إلى هذا الرجل فى الدير فإنه إلى خبركم بالاشواق ، قال لما سمت لنا رجلا فرقنا منها أن تكون شيطانة ، قال : فانطلقنا سراعا ، حتى دخلنا الدير ، فإذا فيه اعظم إنسان رايناه قط خلقا ، واشده وثاقا ، مجموعة يداه إلى عنقه / ، ما بين ركبتيه إلى كعبيه ، بالحديد .
قلنا : ويلك ما انت ؟ قال : قد قدرتم على خبرى ، فاخبرونى ما انتم ؟ قالوا : نحن اناس من العرب ، ركبنا فى سفينة بحرية ، فصادفنا البحر حين اغتلم ، فلعب بنا الموج شهرا ، ثم ارفانا إلى جزيرتك هذه ، فجلسنا فى اقربها ، فدخلنا الجزيرة ، فلقيتنا دابة اهلب كثير الشعر ، لا يدرى ما قبله من دبره من كثرة الشعر .
فقلنا : ويلك ما انت ؟ فقالت : انا الجساسة .
قلنا : وما الجساسة ؟ قالت : اعمدوا إلى هذا الرجل فى الدير ؛ فإنه إلى خبركم بالاشواق ، فاقبلنا إليك سراعا ، وفزعنا منها ، ولم نامن أن تكون شيطانة .
فقال : اخبرونى عن نخل بيسان .
قلنا : عن اى شانها تستخبر ؟ قال : اسالكم عن نخلها ، هل يثمر ؟ قلنا له : نعم ، قال : اما إنه يوشك أن لا تثمر ، قال : اخبرونى عن بحيرة الطبرية .
قلنا : عن اى شانها تستخبر ؟ قال : هل فيها ماء ؟ قالوا : هى كثيرة الماء ، قال اما إن ماءها يوشك أن يذهب ، قال : اخبرونى عن عين زغر .
قالوا : عن اى شانها تستخبر ؟ قال : هل فى العين ماء ؟ وهل يزرع اهلها بماء العين ؟ قلنا له : نعم ، هى كثيرة الماء ، واهلها يزرعون من مائها ، قال : اخبرونى عن نبى الاميين ما فعل ؟ قالوا : قد خرج من مكة / ونزل يثرب ، قال : اقاتله العرب ؟ قلنا : نعم ، قال : كيف صنع بهم ؟ فاخبرناه انه قد ظهر على من يليه من العرب واطاعوه ، قال : لهم : قد كان ذالك ؟ قلنا : نعم ، قال : اما إن ذاك خير لهم أن يطيعوه ، وإنى مخبركم عنى ، إنى انا المسيح ، وإنى اوشك أن يؤذن لى فى الخروج ، فاخرج فاسير فى الارض فلا ادع قرية إلا هبطتها فى اربعين ليلة ، غير مكة وطيبة ، فهما محرمتان على ، كلتاهما ، كلما اردت أن ادخل واحدة ، او واحدا منهما ، استقبلنى ملك بيده السيف صلتا ، يصدنى عنها ، وإن على كل نقب منها ملائكة يحرسونها .
قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وطعن بمخصرته فى المنبر : هذه طيبة .
هذه طيبة هذه طيبة ؟ يعنى المدينة ؟ الا هل كنت حدثتكم ذالك .
فقال الناس : نعم ، فإنه اعجبنى حديث تميم انه وافق الذى كنت احدثكم عنه وعن المدينة ومكة ، الا إنه فى بحر الشام او بحر اليمن ، لا بل من قبل المشرق ، ما هو ، من قبل المشرق ، ما هو من قبل المشرق ، ما هو .
واوما بيده إلى المشرق.
قالت فحفظت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
/ وفي رواية :قال عامر : قدمت المدينة فاتيت فاطمة بنت قيس ، فحدثتنى أن زوجها طلقها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم فى سرية .
قالت : فقال لى اخوه : اخرجى من الدار .
فقلت : إن لى نفقة وسكنى حتى يحل الاجل ، قال : لا .
قالت : فاتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : إن فلانا طلقنى ، وإن اخاه اخرجنى ومنعنى السكنى والنفقة ، فارسل إليه .
فقال : ما لك ولإبنة ال قيس ، قال : يا رسول الله ، إن اخى طلقها ثلاثا جميعا .
قالت : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : انظرى يا ابنة ال قيس إنما النفقة والسكنى للمراة على زوجها ما كانت له عليها رجعة ، فإذا لم يكن له عليها رجعة فلا نفقة ولا سكنى ، اخرجى فانزلى على فلانة .
ثم قال : إنه يتحدث إليها ، انزلى على ابن أم مكتوم ، فإنه اعمى لا يراك .
ثم لا تنكحى حتى اكون انا انكحك .
قالت : فخطبنى رجل من قريش ، فاتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم استامره .
فقال : الا تنكحين من هو احب إلى منه ؟ فقلت : بلى ، يا رسول الله ، فانكحنى من احببت .
قالت : فانكحنى أسامة بن زيد ، قال : فلما اردت أن اخرج .
قالت : اجلس حتى احدثك حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قالت : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما من الايام / فصلى صلاة الهاجرة .
ثم قعد ، ففزع الناس .
فقال : اجلسوا أيها الناس فإني لم اقم مقامي هذا لفزع ولكن تميما الداري .
.
فذكر نحوه.
أخرجه الحميدي و قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا مجالد بن سعيد الهمداني .
و أحمد / و قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، قال : حدثنا مجالد .
وفي / و قال : حدثنا يونس بن محمد ، قال : حدثنا حماد ، يعني ابن سلمة ، عن داود ، يعني ابن أبي هند .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا زكريا .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، عن أبي عاصم .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، قال : حدثنا سفيان ، عن سلمة ، يعني ابن كهيل .
وفي / قال : حدثنا عفان، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، قال : أخبرنا داود .
وفي / قال : حدثنا علي بن عاصم ، قال : قال حصين بن عبد الرحمان .
وفي / قال : حدثنا هشيم ، عن مجالد .
وفي / قال : حدثنا هشيم ، قال : حدثنا سيار وحصين ومغيرة واشعث وابن أبي خالد وداود .
وحدثناه مجالد وإسماعيل ، يعني ابن سالم .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ، عن مجالد .
وفي / قال : حدثنا عبدة بن سليمان ، قال : حدثنا مجالد .
وفي / قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : حدثنا زكريا .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن ادم ، قال : حدثنا عمار بن رزيق ، عن أبي إسحاق ، يعني السبيعي .
و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن يوسف ، قال : حدثنا سفيان ، عن سلمة بن كهيل .
وفي قال : أخبرنا معلى ، قال : حدثنا زكريا .
و مسلم / قال : حدثني زهير بن حرب ، قال : حدثنا هشيم ، قال : أخبرنا سيار وحصين ومغيرة واشعث ومجالد وإسماعيل بن أبي خالد وداود ح وحدثنا يحيى بن يحيى ، قال : أخبرنا هشيم ، عن حصين وداود ومغيرة وإسماعيل واشعث .
وفي / و / قال : حدثنا / يحيى بن حبيب ، قال : حدثنا خالد بن الحارث الهجيمي ، قال : حدثنا قرة ، قال : حدثنا سيار أبو الحكم .
وفي / قال : حدثنا محمد بن المثنى وابن بشار .
قالا : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، قال : حدثنا سفيان ، عن سلمة بن كهيل ح وحدثني إسحاق بن إبراهيم الحنظلي ، قال : أخبرنا يحيى بن ادم ، قال : حدثنا عمار بن رزيق ، عن أبي إسحاق ح وحدثناه محمد بن عمرو بن جبلة ، قال : حدثنا أبو أحمد ، قال : حدثنا عمار بن رزيق ، عن أبي إسحاق ح وحدثنا أحمد بن عبدة الضبي ، قال : حدثنا أبو داود ، قال : حدثنا سليمان بن معاذ ، عن أبي إسحاق .
وفي / قال : حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث وحجاج بن الشاعر ، كلاهما عن عبد الصمد ، واللفظ لعبد الوارث بن عبد الصمد ، قال : حدثنا أبي ، عن جدي ، عن الحسين بن ذكوان ، قال : حدثنا ابن بريدة .
وفي / قال : حدثنا الحسن بن علي الحلواني واحمد بن عثمان النوفلي .
قالا : حدثنا وهب بن جرير ، قال : حدثنا أبي ، قال : سمعت غيلان بن جرير ح وحدثني أبو بكر بن إسحاق ، قال : حدثنا يحيى بن بكير ، قال : حدثنا المغيرة ، يعني الحزامي ، عن أبي الزناد .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن كثير ، قال : أخبرنا سفيان ، قال : حدثنا سلمة بن كهيل .
وفي قال : حدثنا حجاج بن أبي يعقوب ، قال : حدثنا عبد الصمد ، قال : حدثنا أبي ، قال : سمعت حسينا المعلم ، قال : حدثنا عبد الله بن بريدة .
وفي قال : حدثنا محمد بن صدران ، قال : حدثنا المعتمر ، قال : حدثنا إسماعيل بن أبي خالد ، عن مجالد بن سعيد .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن رمح ، قال : أنبأنا الليث بن سعد ، عن إسحاق بن أبي فروة ، عن أبي الزناد .
وفي قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا جرير ، عن مغيرة .
وفي قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نصير ، قال : حدثنا أبي ، قال : / حدثنا إسماعيل بن أبي خالد ، عن مجالد .
و الترمذي قال : حدثنا هناد ، قال : حدثنا جرير ، عن مغيرة ح وحدثنا أحمد بن منيع ، قال : حدثنا هشيم ، قال : أنبأنا حصين وإسماعيل ومجالد ، قال هشيم : وحدثنا داود ايضا .
وفي قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا معاذ بن هشام ، قال : حدثنا أبي ، عن قتادة .
و النسائي / قال : أخبرني عبد الرحمان بن محمد بن سلام ، قال : حدثني عبد الصمد بن عبد الوارث ، قال : سمعت أبي ، قال : حدثنا حسين المعلم ، قال : حدثني عبد الله بن بريدة .
.
وفي / قال : أخبرنا أحمد بن يحيى ، قال : حدثنا أبو نعيم ، قال : حدثنا سعيد بن يزيد الاحمسي .
وفي / قال : أخبرنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الرحمان ، قال : حدثنا سفيان ، عن سلمة.
وفي / قال : أخبرنا يعقوب بن ماهان بصري ، عن هشيم ، قال : حدثنا سيار وحصين ومغيرة وداود ابن أبي هند وإسماعيل بن أبي خالد وذكر اخرين .
وفي / قال : أخبرني أبو بكر بن إسحاق الصاغاني ، قال : حدثنا أبو الجواب ، قال : حدثنا عمار، وهو ابن رزيق ، عن أبي إسحاق ، وفي الكبرى تحفه الاشراف / عن ابن مثنى ، عن حجاج ، وهو ابن منهال ، عن حماد ، وهو ابن سلمة ، عن داود بن أبي هند .
وفي / عن محمد بن قدامة ، عن جرير ، عن مغيرة.
جميعهم مجالد بن سعيد ، وداود بن أبي هند ، وزكريا ، وأبو عاصم ، وسلمة بن كهيل ، وحصين بن عبد الرحمان ، وسيار أبو الحكم ، ومغيرة ، واشعث ، وإسماعيل بن أبي خالد ، وإسماعيل بن سالم ، وأبو إسحاق السبيعي ، وعبد الله بن بريدة ، وغيلان بن جرير ، وأبو الزناد ، وقتادة ، وسعيد بن يزيد الاحمسي عن عامر الشعبي ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة.
/ في رواية يحيى بن سعيد .
ورواية مجالد عند الحميدي ، قال عامر : فلقيت المحرر بن أبي هريرة فحدثته حديث فاطمة بنت قيس .
فقال : اشهد على أبي انه حدثني كما حدثتك فاطمة غير انه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : انه نحو المشرق ، قال : ثم لقيت القاسم بن محمد فذكرت له حديث فاطمة .
فقال : اشهد على عائشة انها حدثتني كما حدثتك فاطمة غير انها قالت : الحرمان عليه حرام : مكة والمدينة.
وأخرجه أبو داود قال : حدثنا نصر بن علي ، قال : أخبرني أبو أحمد ، قال : حدثنا عمار بن رزيق ، عن أبي إسحاق ، قال : كنت في المسجد الجامع مع الاسود .
فقال : اتت فاطمة بنت قيس عمر بن الخطاب رضي الله عنه .
فقال : ماكنا لندع كتاب ربنا وسنة نبينا صلى الله عليه وسلم لقول امرأة لاندري احفظت أم لا.
رواية حصين بن عبد الرحمان عند أحمد / مختصرة على قصة السكنى والنفقة وفيه : قال عمر بن الخطاب : لاندع كتاب الله عز وجل وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم لقول امرأة لعلها نسيت.
وفي رواية أبي إسحاق عند مسلم / قال : كنت جالسا مع الاسود بن يزيد في المسجد الاعظم ومعنا الشعبي ، فحدث الشعبي بحديث فاطمة بنت قيس ؛ ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يجعل لها سكنى ولا نفقة .
ثم اخذ الاسود كفا من حصى فحصبه به فقال : ويلك ، تحدث بمثل هذا ، قال عمر : لانترك كتاب الله وسنة نبينا صلى الله عليه وسلم لقول امرأة لاندري لعلها احفظت او نسيت .
لها السكنى والنفقة قال الله عز وجل : لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة .
وفي رواية مغيرة عند الترمذي ، قال مغيرة : فذكرته لابراهيم .
فقال : قال عمر : لاندع كتاب الله وسنة نبينا صلى الله عليه وسلم لقول امرأة لاندري احفظت أم نسيت .
وكان عمر يجعل لها السكنى والنفقة.
الروايات مطولة ومختصرة.
/ عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، عن فاطمة بنت قيس ، أن ابا عمرو بن حفص طلقها البتة ، وهو غائب ، فارسل إليها وكيله بشعير ، فسخطته .
فقال : والله مالك علينا من شيء ، فجاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذالك له .
فقال : ليس لك نفقة ، فامرها أن تعتد في بيت أم شريك ، ثم قال : تلك امراة يغشاها اصحأبي ، فاعتدي عند ابن أم مكتوم فإنه رجل اعمى ، تضعين ثيابك ، فإذا حللت فاذنيني .
قالت : فلما حللت ذكرت له أن معاوية بن أبي سفيان وابا جهم خطباني ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اما أبو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه ، واما معاوية فصعلوك لامال له ، ولكن انكحي أسامة بن زيد ، فكرهته .
ثم قال : انكحي أسامة بن زيد ، فنكحته ، فجعل الله عز وجل فيه خيرا ، واغتبطت به.
/ أخرجه مالك الموطأ صفحة عن عبد الله بن يزيد ، مولى الاسود بن سفيان .
و أحمد / قال : قرات على عبد الرحمان بن مهدي : مالك عن .
عبد الله بن يزيد، مولى الاسود بن سفيان .
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن عيسى ، قال : أخبرنا مالك ، عن عبد الله بن يزيد ، مولى الاسود بن سفيان ، وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا محمد بن عمرو .
وفي / قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم ، قال : حدثنا أبي ، عن ابن إسحاق ، قال : حدثني عمران بن أبي انس ، اخو بني عامر بن لؤي .
وفي / قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثني أبي ، عن ابن إسحاق قال : وذكر محمد بن مسلم الزهري .
وفي / قال : حدثا حجاج ، قال : حدثنا ليث ، يعني ابن سعد ، قال : حدثني عقيل بن خالد ، عن ابن شهاب .
وفي / قال : حدثنا روح ، قال : حدثنا ابن جريج ، قال : أخبرني ابن شهاب .
و مسلم / و و قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : قرات على مالك : عن عبد الله بن يزيد ، مولى الاسود بن سفيان ح وحدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا عبد العزيز ، يعني ابن أبي حازم ، وقال قتيبة ايضا : حدثنا يعقوب ، يعني ابن عبد الرحمان القاري ، كلاهما عن أبي حازم ح وحدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا ليث ، عن عمران بن أبي انس ح وحدثني محمد بن رافع ، قال : حدثنا حسين بن محمد ، قال : حدثنا شيبان ، عن يحيى ، وهو ابن أبي كثير ح وحدثنا يحيى بن أيوب وقتيبة بن سعيد وابن حجر .
قالوا : حدثنا إسماعيل ، يعنون ابن جعفر ، عن محمد بن عمرو ح وحدثناه أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا محمد بن بشر ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ح وحدثنا حسن بن علي الحلواني وعبد بن حميد ، جميعا عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد ، قال : حدثنا أبي ، عن صالح ، عن ابن شهاب ح وحدثنيه محمد بن رافع ، قال : حدثنا حجين ، قال : حدثنا الليث ، عن عقيل / ، عن ابن شهاب .
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن عبد الله بن يزيد ، مولى الاسود بن سفيان .
وفي قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال : حدثنا ابان بن يزيد العطار ، قال : حدثنا يحيى بن أبي كثير .
وفي قال : حدثنا محمود بن خالد ، قال : حدثنا الوليد ، قال : حدثنا أبو عمرو ، عن يحيى .
وفي قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، عن إسماعيل بن جعفر ، عن محمد بن عمرو .
وفي قال : حدثنا يزيد بن خالد الرملي ، قال : حدثنا الليث ، عن عقيل ، عن ابن شهاب .
و النسائي / قال : أخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين ، قراءة عليه وانا اسمع ، عن ابن القاسم ، عن مالك ، عن عبد الله بن يزيد .
وفي / قال : أخبرنا عمرو بن عثمان ، قال : حدثنا بقية ، عن أبي عمرو ، وهو الاوزاعي ، قال : حدثنا يحيى .
وفي / قال : أخبرنا محمد بن رافع ، قال : حدثنا حجين بن المثنى ، قال : حدثنا الليث ، عن عقيل ، عن ابن شهاب .
وفي الكبرى تحفه الاشراف / عن قتيبة ، عن ليث ، عن عمران بن أبي انس.
ستتهم عبد الله بن يزيد ، ومحمد بن عمرو، وعمران بن أبي انس ، وابن شهاب الزهري ، وأبو حازم ، ويحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحما ن ، فذكره.
أخرجه النسائي / قال : أخبرني حاجب بن سليمان ، قال : حدثنا حجاج ، قال : حدثنا ابن أبي ذئب ، عن الزهري ويزيد بن عبد الله بن قسيط ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ح وعن الحارث بن عبد الرحمان ، عن محمد بن عبد الرحمان بن ثوبان ، انهما سالا فاطمة بنت قيس عن امرها ، فذكراه.
الروايات مطولة ومختصرة ، ويزيد بعضهم على بعض .
واثبتنا رواية عبد الله بن يزيد عند النسائي.
في رواية ابن شهاب الزهري : قال عروة ، عقب الحديث : انكرت عائشة ذلك على فاطمة.
/ عن القاسم بن محمد وسليمان بن يسار أن يحيى بن سعيد بن العاص طلق بنت عبد الرحمان بن الحكم ، فانتقلها عبد الرحمان ، فارسلت عائشة أم المؤمنين إلى مروان وهو امير المدينة : اتق الله وارددها إلى بيتها ، قال مروان في حديث سليمان : إن عبد الرحمان بن الحكم غلبني .
وقال القاسم بن محمد : او مابلغك شان فاطمة بنت قيس ؟ قالت : لايضرك أن لاتذكر حديث فاطمة .
فقال مروان بن الحكم : إن كان بك شر فحسبك مأبين هذين من الشر.

وقوله كلمتان خفيفتان على اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان إلى الرحمن : سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم .
وقوله .
إن الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله ما يظن أن تبلغ به ما بلغت يكتب الله له بها رضوانه إلى يوم القيامة وإن الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله ما يظن أن تبلغ به ما بلغت يكتب الله بها سخطه إلى يوم القيامة .
وقوله : لقد قلت بعدك أربع كلمات لو وزنت بما قلته منذ اليوم لوزنتهن : سبحان الله عدد خلقه سبحان الله زنة عرشه سبحان الله رضا نفسه سبحان الله مداد كلماته .
وإذا كان كل اسم أو فعل أو حرف يوجد في الكلام فإنه مقيد لا مطلق لم يجز أن يقال للفظ الحقيقة ما دل مع الإطلاق والتجرد عن كل قرينة تقارنه .
فإن قيل : أريد بعض القرائن دون بعض قيل له : اذكر الفصل بين القرينة التي يكون معها حقيقة والقرينة التي يكون معها مجاز ولن تجد إلى ذلك سبيلا تقدر به على تقسيم صحيح معقول .
ومما يدل على ذلك أن الناس اختلفوا في العام إذا خص هل يكون استعماله فيما بقي حقيقة أو مجازا ؟ وكذلك لفظ الأمر إذا أريد به الندب هل يكون حقيقة أو مجازا ؟ وفي ذلك قولان لأكثر الطوائف : لأصحاب أحمد قولان ولأصحاب الشافعي قولان ولأصحاب مالك قولان .
ومن الناس من ظن أن هذا الخلاف يطرد في التخصيص المتصل كالصفة والشرط والغاية والبدل وجعل يحكي في ذلك أقوال من يفصل كما يوجد في كلام طائفة من المصنفين في أصول الفقه وهذا مما لم يعرف أن أحدا قاله فجعل اللفظ العام المقيد في الصفات والغايات والشروط مجازا بل لما أطلق بعض المصنفين أن اللفظ العام إذا خص يصير مجازا ؛ ظن هذا الناقل أنه عنى التخصيص المتصل وأولئك لم يكن في اصطلاحهم عام مخصوص إلا إذا خص بمنفصل .
وأما المتصل ؛ فلا يسمون اللفظ عاما مخصوصا البتة فإنه لم يدل إلا متصلا والاتصال منعه العموم وهذا اصطلاح كثير من الأصوليين وهو الصواب .
لا يقال لما قيد بالشرط والصفة ونحوهما : أنه داخل فيما خص من العموم ولا في العام المخصوص ؛ لكن يقيد فيقال : تخصيص متصل وهذا المقيد لا يدخل في التخصيص المطلق .
وبالجملة فيقال : إذا كان هذا مجازا ؛ فيكون تقييد الفعل المطلق بالمفعول به وبظرف الزمان والمكان مجازا : وكذلك بالحال وكذلك كل ما قيد بقيد فيلزم أن يكون الكلام كله مجازا فأين الحقيقة ؟ فإن قيل : يفرق بين القرائن المتصلة والمنفصلة فما كان مع القرينة المتصلة فهو حقيقة وما كان مع المنفصلة كان مجازا ؛ قيل : تعني بالمتصل ما كان في اللفظ أو ما كان موجودا حين الخطاب ؟ فإن عنيت الأول ؛ لزم أن يكون ما علم من حال المتكلم أو المستمع أولا قرينة منفصلة .
فما استعمل بلام التعريف لما يعرفانه كما يقول : قال النبي صلى الله عليه وسلم وهو عند المسلمين رسول الله أو قال الصديق وهو عندهم أبو بكر وإذا قال الرجل لصاحبه : اذهب إلى الأمير أو القاضي أو الوالي يريد ما يعرفانه فإنه يكون مجازا .
وكذلك الضمير يعود إلى معلوم غير مذكور .
كقوله : إنا أنزلناه وقوله : حتى توارت بالحجاب وأمثال ذلك أن يكون هذا مجازا ؛ وهذا لا يقوله أحد .
و أيضا فإذا قال لشجاع : هذا الأسد فعل اليوم كذا ، ولبليد : هذا الحمار قال اليوم كذا ، أو لعالم أو جواد : هذا البحر جرى منه اليوم كذا ؛ أن يكون حقيقة لأن قوله هذا قرينة لفظية فلا يبقى قط مجازا .
وإن قال : المتصل أعم من ذلك وهو ما كان موجودا حين الخطاب .
قيل له : فهذا أشد عليك من الأول ؛ فإن كل متكلم بالمجاز لا بد أن يقترن به حال الخطاب ما يبين مراده وإلا لم يجز التكلم به .
فإن قيل : أنا أجوز تأخير البيان عن مورد الخطاب إلى وقت الحاجة .
قيل : أكثر الناس لا يجوزون أن يتكلم بلفظ يدل على معنى وهو لا يريد ذلك المعنى إلا إذا بين وإنما يجوزون تأخير بيان ما لم يدل اللفظ عليه كالمجملات .
ثم نقول : إذا جوزت تأخير البيان فالبيان قد يحصل بجملة تامة وبأفعال من الرسول وبغير ذلك .
ولا يكون البيان المتأخر إلا مستقلا بنفسه لا يكون مما يجب اقترانه بغيره .
فإن جعلت هذا مجازا ؛ لزم أن يكون ما يحتاج في العمل إلى بيان مجازا كقوله : خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها .
ثم يقال : هب أن هذا جائز عقلا لكن ليس واقعا في الشريعة أصلا وجميع ما يذكر من ذلك باطل ، كما قد بسط في موضعه ، فإن الذين قالوا : الظاهر الذي لم يرد به ما يدل عليه ظاهره قد يؤخر بيانه ، احتجوا بقوله : إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة .
وادعوا أنها كانت معينة وأخر بيان التعيين .
وهذا خلاف ما استفاض عن السلف من الصحابة والتابعين لهم بإحسان من أنهم أمروا ببقرة مطلقة فلو أخذوا بقرة من البقر فذبحوها أجزأ عنهم ولكن شددوا فشدد الله عليهم .
والآية نكرة في سياق الإثبات فهي مطلقة .
والقرآن يدل سياقه على أن الله ذمهم على السؤال بما هي ولو كان المأمور به معينا لما كانوا ملومين .
ثم إن مثل هذا لم يقع قط في أمر الله ورسوله أن يأمر عباده بشيء معين ويبهمه عليهم مرة بعد مرة ولا يذكره بصفات تختص به ابتداء .
واحتجوا بأن الله أخر بيان لفظ الصلاة والزكاة والحج وأن هذه الألفاظ لها معان في اللغة بخلاف الشرع ؛ وهذا غلط فإن الله إنما أمرهم بالصلاة بعد أن عرفوا المأمور به وكذلك الصيام وكذلك الحج ولم يؤخر الله قط بيان شيء من هذه المأمورات ولبسط هذه المسألة موضع آخر .
وأما قول من يقول : إن الحقيقة ما يسبق إلى الذهن عند الإطلاق ؛ فمن أفسد الأقوال ، فإنه يقال : إذا كان اللفظ لم ينطق به إلا مقيدا ؛ فإنه يسبق إلى الذهن في كل موضع منه ما دل عليه ذلك الموضع .
وأما إذا أطلق ؛ فهو لا يستعمل في الكلام مطلقا قط فلم يبق له حال إطلاق محض حتى يقال : إن الذهن يسبق إليه أم لا .
و أيضا فأي ذهن فإن العربي الذي يفهم كلام العرب ؛ يسبق إلى ذهنه من اللفظ ما لا يسبق إلى ذهن النبطي الذي صار يستعمل الألفاظ في غير معانيها ومن هنا غلط كثير من الناس ؛ فإنهم قد تعودوا ما اعتادوه إما من خطاب عامتهم وإما من خطاب علمائهم باستعمال اللفظ في معنى فإذا سمعوه في القرآن والحديث ظنوا أنه مستعمل في ذلك المعنى فيحملون كلام الله ورسوله على لغتهم النبطية وعادتهم الحادثة .
وهذا مما دخل به الغلط على طوائف ، بل الواجب أن تعرف اللغة والعادة والعرف الذي نزل في القرآن والسنة وما كان الصحابة يفهمون من الرسول عند سماع تلك الألفاظ ؛ فبتلك اللغة والعادة والعرف خاطبهم الله ورسوله .
لا بما حدث بعد ذلك .
وأيضا فقد بينا في غير هذا الموضع أن الله ورسوله لم يدع شيئا من القرآن والحديث إلا بين معناه للمخاطبين ولم يحوجهم إلى شيء آخر كما قد بسطنا القول فيه في غير هذا الموضع .
فقد تبين أن ما يدعيه هؤلاء من اللفظ المطلق من جميع القيود ؛ لا يوجد إلا مقدرا في الأذهان لا موجودا في الكلام المستعمل .
كما أن ما يدعيه المنطقيون من المعنى المطلق من جميع القيود لا يوجد إلا مقدرا في الذهن لا يوجد في الخارج شيء موجود خارج عن كل قيد .
ولهذا كان ما يدعونه من تقسيم العلم إلى تصور وتصديق وأن التصور هو تصور المعنى الساذج الخالي عن كل قيد لا يوجد .
وكذلك ما يدعونه من البسائط التي تتركب منها الأنواع وأنها أمور مطلقة عن كل قيد لا توجد .
وما يدعونه من أن واجب الوجود هو وجود مطلق عن كل أمر ثبوتي ؛ لا يوجد .
فهذه الصفات المطلقات عن جميع القيود ينبغي معرفتها لمن ينظر في هذه العلوم .
فإنه بسبب ظن وجودها ضل طوائف في العقليات والسمعيات بل إذا قال العلماء : مطلق ومقيد إنما يعنون به مطلقا عن ذلك القيد ومقيدا بذلك القيد .
كما يقولون : الرقبة مطلقة في آية كفارة اليمين ومقيدة في آية القتل .
أي مطلقة عن قيد الإيمان وإلا فقد قيل : فتحرير رقبة .
فقيدت بأنها رقبة واحدة وأنها موجودة وأنها تقبل التحرير .
والذين يقولون بالمطلق المحض يقولون هو الذي لا يتصف بوحدة ولا كثرة ولا وجود ولا عدم ولا غير ذلك ؛ بل هو الحقيقة من حيث هي هي كما يذكره الرازي تلقيا له عن ابن سينا وأمثاله من المتفلسفة .
وقد بسطنا الكلام في هذا الإطلاق والتقيد والكليات والجزئيات في مواضع غير هذا وبينا من غلط هؤلاء في ذلك ما ليس هذا موضعه .
وإنما المقصود هنا الإطلاق اللفظي وهو أن يتكلم باللفظ مطلقا عن كل قيد وهذا لا وجود له وحينئذ فلا يتكلم أحد إلا بكلام مؤلف مقيد مرتبط بعضه ببعض فتكون تلك قيودا ممتنعة الإطلاق .
فتبين أنه ليس لمن فرق بين الحقيقة والمجاز فرق معقول يمكن به التمييز بين نوعين ؛ فعلم أن هذا التقسيم باطل وحينئذ فكل لفظ موجود في كتاب الله ورسوله فإنه مقيد بما يبين معناه فليس في شيء من ذلك مجاز بل كله حقيقة .
ولهذا لما ادعى كثير من المتأخرين أن في القرآن مجازا وذكروا ما يشهد لهم ؛ رد عليهم المنازعون جميع ما ذكروه .
فمن أشهر ما ذكروه قوله تعالى جدارا يريد أن ينقض .
قالوا : والجدار ليس بحيوان ، والإرادة إنما تكون للحيوان ؛ فاستعمالها في ميل الجدار مجاز .
فقيل لهم : لفظ الإرادة قد استعمل في الميل الذي يكون معه شعور وهو ميل الحي وفي الميل الذي لا شعور فيه وهو ميل الجماد وهو من مشهور اللغة ؛ يقال هذا السقف يريد أن يقع وهذه الأرض تريد أن تحرث وهذا الزرع يريد أن يسقى ؛ وهذا الثمر يريد أن يقطف وهذا الثوب يريد أن يغسل وأمثال ذلك .
واللفظ إذا استعمل في معنيين فصاعدا ؛ فإما أن يجعل حقيقة في أحدهما مجازا في الآخر أو حقيقة فيما يختص به كل منهما فيكون مشتركا اشتراكا لفظيا أو حقيقة في القدر المشترك بينهما .
وهي الأسماء المتواطئة .
وهي الأسماء العامة كلها .
وعلى الأول يلزم المجاز .
وعلى الثاني يلزم الاشتراك ؛ وكلاهما خلاف الأصل فوجب أن يجعل من المتواطئة .
وبهذا يعرف عموم الأسماء العامة كلها وإلا فلو قال قائل : هو في ميل الجماد حقيقة وفي ميل الحيوان مجاز ؛ لم يكن بين الدعويين فرق إلا كثرة الاستعمال في ميل الحيوان ؛ لكن يستعمل مقيدا بما يبين أنه أريد به ميل الحيوان وهنا استعمل مقيدا بما يبين أنه أريد به ميل الجماد .
والقدر المشترك بين مسميات الأسماء المتواطئة أمر كلي عام لا يوجد كليا عاما إلا في الذهن وهو مورد التقسيم بين الأنواع لكن ذلك المعنى العام الكلي كان أهل اللغة لا يحتاجون إلى التعبير عنه ؛ لأنهم إنما يحتاجون إلى ما يوجد في الخارج وإلى ما يوجد في القلوب في العادة .
وما لا يكون في الخارج إلا مضافا إلى غيره ؛ لا يوجد في الذهن مجردا بخلاف لفظ الإنسان والفرس فإنه لما كان يوجد في الخارج غير مضاف تعودت الأذهان تصور مسمى الإنسان ومسمى الفرس بخلاف تصور مسمى الإرادة ومسمى العلم ومسمى القدرة ومسمى الوجود المطلق العام ؛ فإن هذا لا يوجد له في اللغة لفظ مطلق يدل عليه بل لا يوجد لفظ الإرادة إلا مقيدا بالمريد ولا لفظ العلم إلا مقيدا بالعالم ولا لفظ القدرة إلا مقيدا بالقادر .
بل وهكذا سائر الأعراض لما لم توجد إلا في محالها مقيدة بها لم يكن لها في اللغة لفظ إلا كذلك .
فلا يوجد في اللغة لفظ السواد والبياض والطول والقصر إلا مقيدا بالأسود والأبيض والطويل والقصير ونحو ذلك لا مجردا عن كل قيد ؛ وإنما يوجد مجردا في كلام المصنفين في اللغة ؛ لأنهم فهموا من كلام أهل اللغة ما يريدون به من القدر المشترك ومنه قوله تعالى فأذاقها الله لباس الجوع والخوف .
فإن من الناس من يقول : الذوق حقيقة في الذوق بالفم ، واللباس بما يلبس على البدن ، وإنما استعير هذا وهذا وليس كذلك ؛ بل قال الخليل : الذوق في لغة العرب هو وجود طعم الشيء والاستعمال يدل على ذلك .
قال تعالى : ولنذيقنهم من العذاب الأدنى دون العذاب الأكبر .
وقال : ذق إنك أنت العزيز الكريم .
وقال : فذاقت وبال أمرها .
وقال : فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون فذوقوا عذابي ونذر لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا إلا حميما وغساقا .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم ذاق طعم الإيمان من رضي بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد رسولا .
وفي بعض الأدعية : أذقنا برد عفوك وحلاوة مغفرتك .
فلفظ الذوق يستعمل في كل ما يحس به ويجد ألمه أو لذته فدعوى المدعي اختصاص لفظ الذوق بما يكون بالفم تحكم منه ، لكن ذاك مقيد فيقال : ذقت الطعام وذقت هذا الشراب ؛ فيكون معه من القيود ما يدل على أنه ذوق بالفم وإذا كان الذوق مستعملا فيما يحسه الإنسان بباطنه أو بظاهره ؛ حتى الماء الحميم يقال : ذاقه فالشراب إذا كان باردا أو حارا يقال : ذقت حره وبرده .
وأما لفظ اللباس : فهو مستعمل في كل ما يغشى الإنسان ويلتبس به قال تعالى : وجعلنا الليل لباسا .
وقال : ولباس التقوى ذلك خير .
وقال : هن لباس لكم وأنتم لباس لهن .
ومنه يقال : لبس الحق بالباطل إذا خلطه به حتى غشيه فلم يتميز .
فالجوع الذي يشمل ألمه جميع الجائع : نفسه وبدنه وكذلك الخوف الذي يلبس البدن .
فلو قيل : فأذاقها الله الجوع والخوف ؛ لم يدل ذلك على أنه شامل لجميع أجزاء الجائع بخلاف ما إذا قيل : لباس الجوع والخوف .
ولو قال فألبسهم لم يكن فيه ما يدل على أنهم ذاقوا ما يؤلمهم إلا بالعقل من حيث إنه يعرف أن الجائع الخائف يألم .
بخلاف لفظ ذوق الجوع والخوف ؛ فإن هذا اللفظ يدل على الإحساس بالمؤلم وإذا أضيف إلى الملذ : دل على الإحساس به كقوله صلى الله عليه وسلم ذاق طعم الإيمان من رضي بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا .
فإن قيل : فلم لم يصف نعيم الجنة بالذوق ؟ قيل : لأن الذوق يدل على جنس الإحساس ويقال : ذاق الطعام لمن وجد طعمه وإن لم يأكله .
وأهل الجنة نعيمهم كامل تام لا يقتصر فيه على الذوق ؛ بل استعمل لفظ الذوق في النفي كما قال عن أهل النار : لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا أي لا يحصل لهم من ذلك ولا ذوق .
وقال عن أهل الجنة : لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى .
وكذلك ما ادعوا أنه مجاز في القرآن كلفظ المكر و الاستهزاء و السخرية المضاف إلى الله وزعموا أنه مسمى باسم ما يقابله على طريق المجاز وليس كذلك بل مسميات هذه الأسماء إذا فعلت بمن لا يستحق العقوبة كانت ظلما له وأما إذا فعلت بمن فعلها بالمجني عليه عقوبة له بمثل فعله كانت عدلا كما قال تعالى : كذلك كدنا ليوسف .
فكاد له كما كادت إخوته لما قال له أبوه : لا تقصص رؤياك على إخوتك فيكيدوا لك كيدا .
وقال تعالى : إنهم يكيدون كيدا وأكيد كيدا .
وقال تعالى : ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون فانظر كيف كان عاقبة مكرهم .
وقال تعالى : الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات والذين لا يجدون إلا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم .
ولهذا كان الاستهزاء بهم فعلا يستحق هذا الاسم كما روي عن ابن عباس ؛ أنه يفتح لهم باب من الجنة وهم في النار فيسرعون إليه فيغلق ثم يفتح لهم باب آخر فيسرعون إليه فيغلق فيضحك منهم المؤمنون .
قال تعالى : فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون على الأرائك ينظرون هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون .
وعن الحسن البصري : إذا كان يوم القيامة ؛ خمدت النار لهم كما تخمد الإهالة من القدر فيمشون فيخسف بهم .
وعن مقاتل : إذا ضرب بينهم وبين المؤمنين بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب فيبقون في الظلمة فيقال لهم : ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا .
وقال بعضهم : استهزاؤه : استدراجه لهم .
وقيل : إيقاع استهزائهم ورد خداعهم ومكرهم عليهم .
وقيل : إنه يظهر لهم في الدنيا خلاف ما أبطن في الآخرة .
وقيل هو تجهيلهم وتخطئتهم فيما فعلوه ؛ وهذا كله حق وهو استهزاء بهم حقيقة .
ومن الأمثلة المشهورة لمن يثبت المجاز في القرآن : واسأل القرية .
قالوا المراد به أهلها فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه فقيل لهم : لفظ القرية والمدينة والنهر والميزاب ؛ وأمثال هذه الأمور التي فيها الحال والمحال كلاهما داخل في الاسم .
ثم قد يعود الحكم على الحال وهو السكان وتارة على المحل وهو المكان وكذلك في النهر يقال : حفرت النهر وهو المحل .
وجرى النهر وهو الماء ووضعت الميزاب وهو المحل وجرى الميزاب وهو الماء وكذلك القرية قال تعالى : وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة .
وقوله : وكم من قرية أهلكناها فجاءها بأسنا بياتا أو هم قائلون فما كان دعواهم إذ جاءهم بأسنا إلا أن قالوا إنا كنا ظالمين .
وقال في آية أخرى : أفأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا وهم نائمون .
فجعل القرى هم السكان .
وقال : وكأين من قرية هي أشد قوة من قريتك التي أخرجتك أهلكناهم فلا ناصر لهم .
وهم السكان .
وكذلك قوله تعالى وتلك القرى أهلكناهم لما ظلموا وجعلنا لمهلكهم موعدا .
وقال تعالى : أو كالذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها .
فهذا المكان لا السكان لكن لا بد أن يلحظ أنه كان مسكونا ؛ فلا يسمى قرية إلا إذا كان قد عمر للسكنى مأخوذ من القرى وهو الجمع ، ومنه قولهم : قريت الماء في الحوض إذا جمعته فيه .
ونظير ذلك لفظ الإنسان يتناول الجسد والروح ثم الأحكام تتناول هذا تارة وهذا تارة لتلازمهما ؛ فكذلك القرية إذا عذب أهلها خربت وإذا خربت كان عذابا لأهلها ؛ فما يصيب أحدهما من الشر ينال الآخر ؛ كما ينال البدن والروح ما يصيب أحدهما .
فقوله : واسأل القرية .
مثل قوله قرية كانت آمنة مطمئنة .
فاللفظ هنا يراد به السكان من غير إضمار ولا حذف فهذا بتقدير أن يكون في اللغة مجاز ، فلا مجاز في القرآن .
بل وتقسيم اللغة إلى حقيقة ومجاز تقسيم مبتدع محدث لم ينطق به السلف .
والخلف فيه على قولين وليس النزاع فيه لفظيا ؛ بل يقال : نفس هذا التقسيم باطل لا يتميز هذا عن هذا ولهذا كان كل ما يذكرونه من الفروق تبين أنها فروق باطلة وكلما ذكر بعضهم فرقا أبطله الثاني كما يدعي المنطقيون أن الصفات القائمة بالموصوفات تنقسم اللازمة لها إلى داخل في ماهيتها الثابتة في الخارج وإلى خارج عنها لازم للماهية ولازم خارج للوجود .
وذكروا ثلاثة فروق كلها باطلة لأن هذا التقسيم باطل لا حقيقة له بل ما يجعلونه داخلا يمكن جعله خارجا وبالعكس كما قد بسط في موضعه .
وقولهم : اللفظ إن دل بلا قرينة فهو حقيقة وإن لم يدل إلا معها فهو مجاز ؛ قد تبين بطلانه وأنه ليس في الألفاظ الدالة ما يدل مجردا عن جميع القرائن ولا فيها ما يحتاج إلى جميع القرائن .
وأشهر أمثلة المجاز لفظ الأسد و الحمار و البحر ونحو ذلك مما يقولون : إنه استعير للشجاع والبليد والجواد .
وهذه لا تستعمل إلا مؤلفة مركبة مقيدة بقيود لفظية كما تستعمل الحقيقة ، كقول أبي بكر الصديق عن أبي قتادة لما طلب غيره سلب القتيل : لاها الله إذا يعمد إلى أسد من أسد الله يقاتل عن الله ورسوله فيعطيك سلبه .
فقوله : يعمد إلى أسد من أسد الله يقاتل عن الله ورسوله ؛ وصف له بالقوة للجهاد في سبيله وقد عينه تعيينا أزال اللبس .
وكذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم إن خالدا سيف من سيوف الله سله الله على المشركين وأمثال ذلك .
وإن قال القائل : القرائن اللفظية موضوعة ودلالتها على المعنى حقيقة ، لكن القرائن الحالية مجاز ؛ قيل : اللفظ لا يستعمل قط إلا مقيدا بقيود لفظية موضوعة ؛ والحال حال المتكلم والمستمع لا بد من اعتباره في جميع الكلام فإنه إذا عرف المتكلم فهم من معنى كلامه ما لا يفهم إذا لم يعرف لأنه بذلك يعرف عادته في خطابه ، واللفظ إنما يدل إذا عرف لغة المتكلم التي بها يتكلم وهي عادته وعرفه التي يعتادها في خطابه ، ودلالة اللفظ على المعنى دلالة قصدية إرادية اختيارية ، فالمتكلم يريد دلالة اللفظ على المعنى ؛ فإذا اعتاد أن يعبر باللفظ عن المعنى كانت تلك لغته ولهذا كل من كان له عناية بألفاظ الرسول ومراده بها : عرف عادته في خطابه وتبين له من مراده ما لا يتبين لغيره .
ولهذا ينبغي أن يقصد إذا ذكر لفظ من القرآن والحديث أن يذكر نظائر ذلك اللفظ ؛ ماذا عنى بها الله ورسوله فيعرف بذلك لغة القرآن والحديث وسنة الله ورسوله التي يخاطب بها عباده وهي العادة المعروفة من كلامه ثم إذا كان لذلك نظائر في كلام غيره وكانت النظائر كثيرة ؛ عرف أن تلك العادة واللغة مشتركة عامة لا يختص بها هو صلى الله عليه وسلم بل هي لغة قومه ولا يجوز أن يحمل كلامه على عادات حدثت بعده في الخطاب لم تكن معروفة في خطابه وخطاب أصحابه .
كما يفعله كثير من الناس وقد لا يعرفون انتفاء ذلك في زمانه .
ولهذا كان استعمال القياس في اللغة وإن جاز في الاستعمال فإنه لا يجوز في الاستدلال فإنه قد يجوز للإنسان أن يستعمل هو اللفظ في نظير المعنى الذي استعملوه فيه مع بيان ذلك على ما فيه من النزاع ؛ لكن لا يجوز أن يعمد إلى ألفاظ قد عرف استعمالها في معان فيحملها على غير تلك المعاني ويقول : إنهم أرادوا تلك بالقياس على تلك ؛ بل هذا تبديل وتحريف فإذا قال : الجار أحق بسقبه فالجار هو الجار ليس هو الشريك ؛ فإن هذا لا يعرف في لغتهم ؛ لكن ليس في اللفظ ما يقتضي أنه يستحق الشفعة ؛ لكن يدل على أن البيع له أولى .
وأما الخمر فقد ثبت بالنصوص الكثيرة والنقول الصحيحة أنها كانت اسما لكل مسكر ، لم يسم النبيذ خمرا بالقياس .
وكذلك النباش كانوا يسمونه سارقا كما قالت عائشة : سارق موتانا كسارق أحيانا .
واللائط عندهم كان أغلظ من الزاني بالمرأة .
ولا بد في تفسير القرآن والحديث من أن يعرف ما يدل على مراد الله ورسوله من الألفاظ وكيف يفهم كلامه ، فمعرفة العربية التي خوطبنا بها مما يعين على أن نفقه مراد الله ورسوله بكلامه ، وكذلك معرفة دلالة الألفاظ على المعاني ؛ فإن عامة ضلال أهل البدع كان بهذا السبب ؛ فإنهم صاروا يحملون كلام الله ورسوله على ما يدعون أنه دال عليه ولا يكون الأمر كذلك ويجعلون هذه الدلالة حقيقة ، وهذه مجازا ، كما أخطأ المرجئة في اسم الإيمان جعلوا لفظ الإيمان حقيقة في مجرد التصديق وتناوله للأعمال مجازا .
فيقال : إن لم يصح التقسيم إلى حقيقة ومجاز فلا حاجة إلى هذا وإن صح فهذا لا ينفعكم .
بل هو عليكم لا لكم ؛ لأن الحقيقة هي اللفظ الذي يدل بإطلاقه بلا قرينة والمجاز إنما يدل بقرينة .
وقد تبين أن لفظ الإيمان حيث أطلق في الكتاب والسنة دخلت فيه الأعمال وإنما يدعي خروجها منه عند التقييد ؛ وهذا يدل على أن الحقيقة قوله .
الإيمان بضع وسبعون شعبة .
وأما حديث جبريل فإن كان أراد بالإيمان ما ذكر مع الإسلام .
فهو كذلك .
وهذا هو المعنى الذي أراد النبي صلى الله عليه وسلم قطعا .
كما أنه لما ذكر الإحسان أراد الإحسان مع الإيمان والإسلام ؛ لم يرد أن الإحسان مجرد عن إيمان وإسلام .
ولو قدر أنه أريد بلفظ الإيمان مجرد التصديق ؛ فلم يقع ذلك إلا مع قرينة فيلزم أن يكون مجازا وهذا معلوم بالضرورة لا يمكننا المنازعة فيه بعد تدبر القرآن والحديث بخلاف كون لفظ الإيمان في اللغة مرادفا للتصديق ودعوى أن الشارع لم يغيره ولم ينقله ؛ بل أراد به ما كان يريده أهل اللغة بلا تخصيص ولا تقييد ؛ فإن هاتين المقدمتين لا يمكن الجزم بواحدة منهما ، فلا يعارض اليقين ، كيف وقد عرف فساد كل واحدة من المقدمتين وأنها من أفسد الكلام .
و أيضا فليس لفظ الإيمان في دلالته على الأعمال المأمور بها بدون لفظ الصلاة والصيام والزكاة والحج ؛ في دلالته على الصلاة الشرعية والصيام الشرعي ؛ والحج الشرعي ؛ سواء قيل : إن الشارع نقله ؛ أو أراد الحكم دون الاسم ؛ أو أراد الاسم وتصرف فيه تصرف أهل العرف ؛ أو خاطب بالاسم مقيدا لا مطلقا .
فإن قيل : الصلاة والحج ونحوهما لو ترك بعضها بطلت بخلاف الإيمان فإنه لا يبطل عند الصحابة وأهل السنة والجماعة بمجرد الذنب ؛ قيل : إن أريد بالبطلان أنه لا تبرأ الذمة منها كلها ؛ فكذلك الإيمان الواجب إذا ترك منه شيئا لم تبرأ الذمة منه كله .
وإن أريد به وجوب الإعادة فهذا ليس على الإطلاق .
فإن في الحج واجبات إذا تركها لم يعد بل تجبر بدم ، وكذلك في الصلاة عند أكثر العلماء إذا تركها سهوا أو مطلقا وجبت الإعادة فإنما تجب إذا أمكنت الإعادة وإلا فما تعذرت إعادته يبقى مطالبا به كالجمعة ونحوها .
وإن أريد بذلك أنه لا يثاب على ما فعله فليس كذلك بل قد بين النبي صلى الله عليه وسلم في حديث المسيء في صلاته أنه إذا لم يتمها يثاب على ما فعل ولا يكون بمنزلة من لم يصل .
وفي عدة أحاديث أن الفرائض تكمل يوم القيامة من النوافل ؛ فإذا كانت الفرائض مجبورة بثواب النوافل دل على أنه يعتد له بما فعل منها ؛ فكذلك الإيمان إذا ترك منه شيئا كان عليه فعله ؛ إن كان محرما تاب منه وإن كان واجبا فعله ؛ فإذا لم يفعله لم تبرأ ذمته منه وأثيب على ما فعله كسائر العبادات وقد دلت النصوص على أنه يخرج من النار من في قلبه مثقال ذرة من الإيمان .
وقد عدلت المرجئة في هذا الأصل عن بيان الكتاب والسنة وأقوال الصحابة والتابعين لهم بإحسان واعتمدوا على رأيهم وعلى ما تأولوه بفهمهم اللغة ، وهذه طريقة أهل البدع ؛ ولهذا كان الإمام أحمد يقول : أكثر ما يخطئ الناس من جهة التأويل والقياس .
ولهذا تجد المعتزلة والمرجئة والرافضة وغيرهم من أهل البدع يفسرون القرآن برأيهم ومعقولهم وما تأولوه من اللغة ؛ ولهذا تجدهم لا يعتمدون على أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين وأئمة المسلمين ؛ فلا يعتمدون لا على السنة ولا على إجماع السلف وآثارهم ؛ وإنما يعتمدون على العقل واللغة وتجدهم لا يعتمدون على كتب التفسير المأثورة والحديث ؛ وآثار السلف وإنما يعتمدون على كتب الأدب وكتب الكلام التي وضعتها رءوسهم وهذه طريقة الملاحدة أيضا ؛ إنما يأخذون ما في كتب الفلسفة وكتب الأدب واللغة وأما كتب القرآن والحديث والآثار ؛ فلا يلتفتون إليها .
هؤلاء يعرضون عن نصوص الأنبياء إذ هي عندهم لا تفيد العلم وأولئك يتأولون القرآن برأيهم وفهمهم بلا آثار عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وقد ذكرنا كلام أحمد وغيره في إنكار هذا وجعله طريقة أهل البدع .
وإذا تدبرت حججهم وجدت دعاوى لا يقوم عليها دليل .
والقاضي أبو بكر الباقلاني نصر قول جهم في مسألة الإيمان متابعة لأبي الحسن الأشعري وكذلك أكثر أصحابه .
فأما أبو العباس القلانسي وأبو علي الثقفي وأبو عبد الله بن مجاهد شيخ القاضي أبي بكر وصاحب أبي الحسن فإنهم نصروا مذهب السلف .
وابن كلاب نفسه والحسين بن الفضل البجلي ونحوهما كانوا يقولون : هو التصديق والقول جميعا موافقة لمن قاله من فقهاء الكوفيين كحماد بن أبي سليمان ومن اتبعه مثل أبي حنيفة وغيره .
فصل : وأبو الحسن الأشعري نصر قول جهم في الإيمان مع أنه نصر المشهور عن أهل السنة من أنه يستثني في الإيمان فيقول : أنا مؤمن إن شاء الله ؛ لأنه نصر مذهب أهل السنة في أنه لا يكفر أحد من أهل القبلة ولا يخلدون في النار وتقبل فيهم الشفاعة ونحو ذلك .
وهو دائما ينصر في المسائل التي فيها النزاع بين أهل الحديث وغيرهم قول أهل الحديث لكنه لم يكن خبيرا بمآخذهم فينصره على ما يراه هو من الأصول التي تلقاها عن غيرهم ؛ فيقع في ذلك من التناقض ما ينكره هؤلاء وهؤلاء ، كما فعل في مسألة الإيمان ونصر فيها قول جهم مع نصره للاستثناء ؛ ولهذا خالفه كثير من أصحابه في الاستثناء كما سنذكر مأخذه في ذلك واتبعه أكثر أصحابه على نصر قول جهم في ذلك .
ومن لم يقف إلا على كتب الكلام ولم يعرف ما قاله السلف وأئمة السنة في هذا الباب ؛ فيظن أن ما ذكروه هو قول أهل السنة ؛ وهو قول لم يقله أحد من أئمة السنة بل قد كفر أحمد بن حنبل ووكيع وغيرهما من قال بقول جهم في الإيمان الذي نصره أبو الحسن .
وهو عندهم شر من قول المرجئة ؛ ولهذا صار من يعظم الشافعي من الزيدية والمعتزلة ونحوهم يطعن في كثير ممن ينتسب إليه يقولون : الشافعي لم يكن فيلسوفا ولا مرجئا وهؤلاء فلاسفة أشعرية مرجئة وغرضهم ذم الإرجاء ونحن نذكر عمدتهم لكونه مشهورا عند كثير من المتأخرين المنتسبين إلى السنة .
قال القاضي أبو بكر في التمهيد : فإن قالوا : فخبرونا ما الإيمان عندكم ؟ قيل : الإيمان هو التصديق بالله وهو العلم ، والتصديق يوجد بالقلب فإن قال : فما الدليل على ما قلتم ؟ قيل : إجماع أهل اللغة قاطبة على أن الإيمان قبل نزول القرآن وبعثة النبي صلى الله عليه وسلم هو التصديق لا يعرفون في اللغة إيمانا غير ذلك ويدل على ذلك قوله تعالى وما أنت بمؤمن لنا أي بمصدق لنا .
ومنه قولهم : فلان يؤمن بالشفاعة وفلان لا يؤمن بعذاب القبر أي : لا يصدق بذلك .
فوجب أن الإيمان في الشريعة هو الإيمان المعروف في اللغة ؛ لأن الله ما غير اللسان العربي ولا قلبه ولو فعل ذلك لتواترت الأخبار بفعله وتوفرت دواعي الأمة على نقله ولغلب إظهاره على كتمانه ، وفي علمنا بأنه لم يفعل ذلك بل إقرار أسماء الأشياء والتخاطب بأسره على ما كان دليل على أن الإيمان في الشريعة هو الإيمان اللغوي ومما يبين ذلك قوله تعالى وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه وقوله : إنا جعلناه قرآنا عربيا .
فأخبر أنه أنزل القرآن بلغة العرب وسمى الأسماء بمسمياتهم ولا وجه للعدول بهذه الآيات عن ظواهرها بغير حجة لا سيما مع القول بالعموم وحصول التوقيف على أن القرآن نزل بلغتهم ؛ فدل على ما قلناه من أن الإيمان ما وصفناه دون ما سواه من سائر الطاعات من النوافل والمفروضات ، هذا لفظه .
وهذا عمدة من نصر قول الجهمية في مسألة الإيمان وللجمهور من أهل السنة وغيرهم عن هذا أجوبة .
أحدها : قول من ينازعه في أن الإيمان في اللغة مرادف للتصديق ويقول هو بمعنى الإقرار وغيره .
والثاني : قول من يقول : وإن كان في اللغة هو التصديق ؛ فالتصديق يكون بالقلب واللسان وسائر الجوارح كما قال النبي صلى الله عليه وسلم والفرج يصدق ذلك أو يكذبه .
والثالث : أن يقال : ليس هو مطلق التصديق بل هو تصديق خاص مقيد بقيود اتصل اللفظ بها وليس هذا نقلا للفظ ولا تغييرا له فإن الله لم يأمرنا بإيمان مطلق بل بإيمان خاص وصفه وبينه .
والرابع : أن يقال : وإن كان هو التصديق ؛ فالتصديق التام القائم بالقلب مستلزم لما وجب من أعمال القلب والجوارح فإن هذه لوازم الإيمان التام ، وانتفاء اللازم دليل على انتفاء الملزوم ، ونقول : إن هذه اللوازم تدخل في مسمى اللفظ تارة وتخرج عنه أخرى .
الخامس : قول من يقول : إن اللفظ باق على معناه في اللغة ولكن الشارع زاد فيه أحكاما .
السادس : قول من يقول : إن الشارع استعمله في معناه المجازي ؛ فهو حقيقة شرعية مجاز لغوي .

سجراء نفسي غير جمع أشابة ... حسد ولا هلك المفارش غزل ورأيته فراشة، وما هو إلا فراشة : للخفيف الرأس يشبه بواحدة الفراش وهو مثل في الخفة والحقارة.
وما بقي في الحوض إلا فراشة وهي القليل من الماء.
ف ر ص أصبت فرصتك، وأيامك فرص.
وافترص الأمر.
وأنا مفترص للقائك مفترض لزيارتك.
وفلان لا يفترص إحسانه وبره لأنه لا يخاف فوته.
وأفرصته الفرصة: أمكنته.
وجاءت فرصتي من السقى أي نوبتي.
ويقال: إذا جاءت فرصتك من البئر فأدل.
قال: تراها وقد زادت يداها قباضة ... كأوب يدي ذي الفرصة المتمتح وهو يفارصني في الماء، وهم يتفارصون الماء.
وتقول: فلان إن فاتته الفرصة، أخذته الفرصة.
وتقول: فلان إن فقدت فرصته، أرعدت فريصته؛ وهي لحمة في الجنب ترتعد عن الفزعة.
ومن المجاز: بين فكيه مفراص الخفاجي وهو ما يفرص به الذهب والفضة.
وفلان ضخم الفريص أي جريء شديد.
ف ر ض فرض الله الصلاة وافترضها.
وحقك فرض ومفروض ومفترض.
وفرض الله الفرائض، ومالكم لا تؤدون فرائض إبلكم؟ وهي حقوق الزكاة.
وفلان فرضي وفارض وفراض: معه علم الفرائض.
وقد فرض فراضة فهو فريض.
وفرض لفلان في الديوان إذا أثبت رزقه فيه.
وأبل إياس بن حصين في قتال الخوارج فقال الحجاج: افرضوا له في ثلاثمائة فقال إياس: ما في ثلاث ما يجهز غازيا ... وما في ثلاث متعة لفقير فقال: افرضوا له في الشرف ففرضوا له في ألفين.
وافترض الجند: ارتزقوا.
وعنده مائة من الفرض أي من الجند المفروض لهم، وجمعه به فروض.
وما طلبت قرضا، ولا فرضا؛ وهو العطاء.
قال: ألا ليس فتى الفتيا ... ن بالرخص ولا البض ولكن مبتنى العرف ... بقرض كان أو فرض وأوقع الوتر في فرض قوسك وفرضتها وهو الحز في سبتها، وفرض قومه، وفرض قسيه.
قال: شخت الجزارة في ساقيه تفريض أي تحزيز.
ومكن الزند في فرض الزندةو وهو الثقب الذي يجعل فيه رأسه ثم يفتل عند القدح ويسمى: اللوكر.
وسهم فريض: فرض فوقه.
واستقوا من فرضة النهر وهي مشرعته، والجمع: فراض، يقال: سقينا بالفراض.
ووسع فرضة الباب وفرضة الدواة.
وبقرة فارض: مسنة، وقد فرضت فروضا.
ومن المجاز: لحية فارض: كبيرة ضخمة.
تقول: قلت السعادة في اللحية الفارض، الثقيلة على العوارض.
ورجل فارض.
قال: شيب أصداغي فرأسي أبيض ... محامل فيها رجال فرض أي كبار ضخام يثقلون على الركاب.
وأضمر علي ضغينة فارضا.
قال: يا رب ذي ضغن وضب فارض ... له قروء كقروء الحائض وأبسرت النخلة بسرا فوارض، وهذه بسرة فارض.
ف ر ط أرسلوا فارطهم وفرطهم وهو في الماء كالرائد في الكلإ، وقد فرط فروطا.
وفي الحديث أنا فرطكم على الحوض وأفرطوه إلى الماء: قدموه.
ووردت قبل فراط القطا وهي متقدماتها إلى الورد.
وتفارطت الماء: تبادرته.
قال بشر: يبارين الأسنة مصغيات ... كما يتفارط الثمد الحمام وقال العماني: وابن السقاة إذا الحجيج تفاطوا ... حوضا بمكة واسع الأركان وكل أمر فلان فرط أي مفرط فيه نجاوز حده وكان أمره فرطا وغدير مفرط: ملآن، ولا ألقاه إلا في الفرط أي في الأيام مرة، وآتيك فرط يوم أو يومين بمعنى بعد.
وفرس فرط: سابق، وخيل أفراط.
قال لبيد: ولقد طرقت الحي تحمل شكتي ... فرط وشاحي إذ غدوت لجامها ومن المجاز: فرط له ولد سبق إلى الجنة.
وجعله الله لك فرطا، وافترط فلان أولادا.
وطلعت أفراط الصباح: لتباشيره الأول.
قال: باكرته قبل الغطاط اللغط ... وقبل أفراط الصباح الفرط وطلع الفارطان وهما كوكبان أمام بنات نعش.
وبدت لنا أفراط المفازة وهي ما استقدم من أعلامها.
وأفرطت السحابة بالوسمي: عجلت به.
وفرط إلينا من فلان خير أو شر.
وتفارطته الهموم: لاتزال تأتيه الحين بعد الحين.
ونخاف أن تفرط علينا منه بادرة.
وفرط علينا فلان إذا عجل بمكروه.
وتقول: اللهم اغفر لي فرطاتي، ولا تؤاخذني بسقطاتي؛ أي ما فرط مني.
ف ر ع الفرع ينبت حوله الغصن.
وتقول: بنو هاشم ولدهم أشرف، وفروع الدوحة ظلها أورف.
ومن المجاز: فلان فرع قومه أي شريفهم، وهو من فروعهم.
قال الأعشى: كلا أبويكم كان فرعا دعامة ... ولكنهم زادوا وأصبحت ناقصا وفرع فرع أذنه.
ونزلوا فرع الوادي أي أعلاه.
وأجلست فرع فلان أي فوقه.
وامرأة طويلة الفروع وهي الشعر، ولها فرع تطؤه، وتقول: لابد للقرعاء، من حسد الفرعاء؛ وهي ذات الفرع.
وضربه على فرعي أليتيه وهما المماستان للأرض إذا قعد.
وقال الشماخ: حتى إذا انجرد النسيل وقد بدا ... فرع من الجوزاء لم يتصوب أراد أولها، ومنه: فرع رأسه بالسيف أو العصا.
وجبل فارع: مرتفع، وفرعت الجبل وفيه وتفرعت: صدعت.
قال عبد الله بن عنمة: كأني غداة الصمد لما دعوته ... تفرعت حصنا لا يرام ممددا وأفرعت في الوادي وفرعت: انحدرت.
وسمع أعرابي يقول: لقيت فلانا فارعا مفرعا أي صاعدا أنا، منحدرا هو.
وفرع قومه وتفرعهم: علاهم شرفا مثل تذراهم.
وتفرعت في بني فلان: تزوجت سيدتهم.
قال: وتفرعنا من ابني وائل ... هامة العز وخرطوم الكرم وتفرع فلان القوم: ركبهم بالشتم والأذى.
وأت فرعة من فراع الجبل فانزلها وهي ذروته.
وأتيته في فرعة من النهار وهي الصدر.
وهو مفترع أبكار المعاني.
وهو حسن التفريع للمسائل.
وفرع بين المتخاصمين وفرع إذا فرق بينهما.
ف ر ع ن فيه فرعنة.
قال: وقد يكون مرة ذا فرعنه وقد تفرعن علينا فلان، وما هو إلا فرعون من الفراعنة.
وتقول: أعوذ بالله من تيه الفراعنه، ومن سفه الفراعنة.
وقيل: الفرعون: التمساح بلغة القبط.
ومن المجاز: تفرعن النبات إذا طال وقوي.
ف ر غ هذا إناء ودرهم مفرغ ومفرغ: مصبوب في القالب غير مضروب.
و هم كالحلقة المفرغة لا يدرى أين طرفاها .
ودلو واسعة الفروغ وهي مفارغ الماء بين العراقي، واحدها فرغ، وبه سمي: فرغا الدلو وهما كوكبان: كأن شدقيه إذا تهكما ... فرغان من غربين قد تخرما تهكم: تغنى.
وقال أمية بن أبي عائذ الهذلي: وذكرها فيح نجم الفرو ... غ من صيهب الحر برد السمال وذهب دمه ودماؤهم فرغا أي هدرا.
وقال: هم الحاملون المحسنون بقومهم ... إذا ما الدماء الفرغ هيب احتمالها وتقول: اللهم إني أسألك العيش الرافغ، والبال الفارغ.
ورأيته بين يديه الماء يغترفه ثم يفترغه أي يفرغه على نفسه.
ومن المجاز: ربنا أفرغ علينا صبرا .
وهذا كلام فارغ، ولأفرغن لك وعيد.
وأصابته ضربة ذات فرغ: شبهت سعتها بفرغ الدلو وفريغ.
وتحته فرس فريغ: وساع.
وطريق فريغ: واسع، وفرغ فراغة.
وقد أفرغ عليه ذنوبا إذا ناطقه بما تشور منه.
وقال الأخطل للشعبي: أنا أستفرغ من إناء واحد وهو يستفرغ من أوعية شتى: يريد سعة حفظ الشعبي وكثرة ما حار به وتعاظمه.
واستفرغ مجهوده.
وفرس مستفرغ: لا يدخر من عدوه.
قال: مستفرغ كاهله أشم ف ر ق بدا المشيب في مفرقه وفرقه، ورأيت وبيص الطيب في مفارقهم.
وفرقت الماشطة رأسها كذا فرقا.
ورأس مفروق.
وديك أفرق: انفرقت رعثته.
وجمل أفرق: ذو سنامين.
ورجل أفرق الأسنان: أفلجها.
وناقة فارق: ماخض فارقت الإبل نادة من وجع المخاض، ونوق فرق وفوارق ومفاريق، وقد فرقت فروقا وتشبه بها السحاب.
قال ذو الرمة: أو مزنة فارق يجلو غواربها ... تبوج البرق والظلماء علجوم وفرق لي الطريق فروقا وانفرق انفراقا إذا اتجه لك طريقان فاستبان ما يجب سلوكه منهما، وطريق أفرق: بين.
وضم تفاريق متاعه أي ما تفرق منه.
وضرب الله بالحق على لسان الفاروق.
وسطع الفرقان أي الصبح.
وهذا أبين من فلق الصبح وفرق الصبح.
وتقول: سبيل أفرق كأنه الفرق.
وهو أسرع من فريق الخيل وهو سابقها فعيل بمعنى مفاعل لأنه إذا سبقها فارقها.
وبانت في قذاله فروق من الشيب أي أوضاح منه.
وماله إلا فرق من الغنم وفريقة أي يسير.
ورآى أعرابي صبيانا فقال: هؤلاء فرق سوء.
وما أنت إلا فروقة.
وفرق خير من حب أي أن تهاب خير من أن تحب.
وأفرق المحموم والمجنون، وهو في أفراق من حماه.
ومن المجاز: وقفته على مفارق الحديث أي على وجوهه الواضحة.
ف ر ك فلانة فارك من الفوارك وهي خلاف العروب.
وقد فركت زوجها فركا، نقيض: عشقته عشقا.
وكان امرؤ القيس مفركا.
وفاركت صاحبي ففارقته.
وهم يعيشون بالفريك وهو الحب المفروك.
وقد أفرك زرعهم إذا حان له أن يفرك وهو أن يشتد شيأ في سنبله.
ولوز فرك: منفرك قشره.
وانفركت الوابلة عن صدفة الكتف وهي طرف الكتف كالحق يقع فيه رأس العضد الأعلى وهو الوابلة إذا زالت عنه وانخلعت.
وتقول: ما انفككت من ودك، ولا انفركت عن عهدك.
ف ر م استفرمت المرأة إذا تضيقت بالفرم، ويقال: أذل من فرم الأمة.
وفي حديث عبد الملك: يا ابن المستفرمة بعجم الزبيب.
ف ر ن تقول: أطعمنا الخبز الفرني، والتمر البرني.
قال الهذلي: نقاتل جوعهم بمكللات ... من الفرني يرعبها الجميل ف ر ن د السيف بفرنده وإفرنده.
ومن المجاز: القدر بفرندها وهو أبزارها.
ف ر ه رجل وجمل فاره.
قال: لا أستكين إذا ما أزمة أزمت ... ولا تراني إلا فاره اللبب وقيل: لا توصف الخيل بالفراهة.
وغلمان فره وفرهة.
وناقة مفرهة: ولدت فرها، وقد أفرهت.
وفلان يستفره الدواب.
ف ر و لأسلخن فروة رأسك.
وفي الحديث: إن الأمة ألفت فروة رأسها من وراء الجدار أي تبدلت وخرجت من غير أن تتلفع كالحرة.
وضربه على أم فروته وهي هامته.
وتقول: هو فقير وإن كنز الإبريز، ولبس فروة إبرويز، وهي تاجه.
وتقول: المفتري لا يجد البرد: تريد لابس الفرو.
وقال العجاج: قلب الخراساني فرو المفتري وقد افترى فلان فروا حسنا، وعليه فروة دافئة وهي نحو الجبة.
وفلان يفري الفري إذا أتى بالعجب.
ويقال: قد أفريت وما فريت أي أفسدت وما أصلحت.
ومن المجاز: تفرى الليل عن بياض النهار.
وتفرت الأرض بالعيون.
ف ز ز استفزه الخوف: استخفه؛ والفز: الخفيف.
ف ز ع فزعت إليه فأفزعني أي أزال فزعي، وهو مفزع لقومه.
وفزع عن قلبه: كشفع الفزع عنه.
وفلان فزاعة: يفزع منه الناس كثيرا، ومنه: فزاعات الزروع.
ف س ح افسحوا لأخيكم في المجلس، وتفسحوا له.
وأمالك في هذا المكان متفسح؟.
ويقال: له مراح منفسح وهي كناية عن كثرة الإبل.
وبنو فلان قد انفسح مراحهم.
قال الهذلي: سأغنيكم إذا انفسح المراح وإن فسحت علي معاذيرك فهو أول مبذول لأقل غلام لك.
ف س خ فسخ المجبر يده إذا فك مفصلها، وسقط فانفسخت يده.
وتفسخ الشعر عن الجلد واللحم عن العظم.
وتفسخت الفأرة في البئر.
وتفسخ فلان تحت العبء الثقيل.
ودخل يفسخ ثيابه، وافسخ ثيابك.
ومن المجاز: فسخ البيع، وفاسخه البيع، وتفاسخاه.
ف س د

قال: لعلهم جرى.
قال: لا والله، ألا كل كلب مثلي ومثلك.
وقيل: كان يدعو ويقول: حسبي الله وأنبياؤه وملائكته.
اللهم أعد من بركة دعائنا على أهل القصور في قصورهم، وعلى أهل الكنائس في كنائسهم.
وفرغ مرة من الأكل فقال: الحمد لله الذي لا يحلف بأعظم منه.
ونزل مع الوزير الخاقاني في المركب وبيده بطيخة كافور، فبصق في وجه الوزير وألقى البطيخة في دجلة.
ثم أخذ يعتذر قال: أردت أن أبصق في وجهك وألقي البطيخة في الماء، فغلطت.
فقال: كذا فعلت يا جاهل.
ومع هذا كان سعيدا متمولا محظوظا.
قال أبو علي التنوخي في نشواره : سمعت الأمير جعفر بن ورقاء يقول: اجتزت بابن الجصاص، وكان بيننا مصاهرة، فرأيته على روشن داره وهو حاف حاسر، يعدو كالمجنون، فلما رآني استحيا، فقلت: ويلك ما لك؟ فقال: يحق لي أن يذهب عقلي، وقد أخذوا مني كذا وكذا أمرا عظيما.
فقلت مسليا له: ما سلم لك يكفي.
وإنما يقلق هذا القلق من يخاف الحاجة، فأصبر حتى أواقفك، أنك غني.
قال: هات.
فقال: أليس دارك هذه بفرشها وآلاتها لك؟ وعقارك بالكرخ وضياعك؟ فما زلت أحاسبه إلى أن بلغ قيمة ما بقي له سبعمائة ألف دينار.
ثم قلت: وأصدقني عما سلم لك من الجوهر والعبيد والخيل وغير ذلك.
فحسبنا ذلك، فإذا هو بقيمة ثلاثمائة ألف دينار أخرى، فقلت: فمن ببغداد مثلك اليوم وجاهك قائم؟ فسجد لله وبكى، وقال: قد أنقذني الله بك.
ما عزاني أحد أنفع منك، وما أكلت شيئا منذ ثلاث، وأحب أن تقيم عندي لنأكل ونتحدث.
فقلت: أفعل.
فأقمت يومي عنده.
قال التنوخي: وكنت اجتمعت مع أبي علي والد أبي عبد الله ابن الجصاص فسألته عما يحكى عن أبيه من أن الإمام قرأ: ولا الضالين فقال: إي لعمري؛ بدل آمين.
وإنه أراد أن يقب رأس الوزير الخاقاني، فقال: إن فيه دهنا.
فقال: لو كان فيه خرا لقبلته.
ومثل وصفه مصحفا عتيقا فقال: كسرويا.
فقال: غالبه كذب، وما كانت فيه سلامة تخرجه إلى هذا.
ما كان إلا من أدهى الناس.
ولكنه كان يطلق بحضرة الوزير قريبا من ذلك لسلامة طبع كان فيه، ولأنه كان يحب أن يصور نفسه عندهم بصورة الأبله لتأمنه الوزراء لكثرة خلوته بالخلفاء.
فأنا أحدثك عنه بحديث تعلم أنه في غاية الحزم.
ثم قال: حدثني أبي أن ابن الفرات لما ولي الوزارة، قال: فقصدني قصدا قبيحا لشيء كان في نفسه علي وبالغ، وتلطفت معه بكل طريق.
وكان عندي سبعة آلاف ألف دينار عينا وجوهرا سوى غيرها.
ففكرت في أمري، فوقع لي الرأي في الليل في الثلث الأخير.
فركبت في الحال إلى داره، فدققت فقال البوابون: ليس هذا وقت وصول، والوزير نائم.
فقلت: عرفوا الحجاب أني حضرت في مهم.
فعرفوهم، فخرج إلي أحدهم فقال: إنه إلى الساعة لم ينتبه.
فقلت: لا، الأمر أهم من ذلك فنبهه.
فدخل ثم خرج فأدخلني إليه وهو على سرير، وحوله نحو خمسين نفسا، كأنهم حظفة، وقد قاموا وهو جالس مرتاعا، ظن أن حادثة حدثت، فرفعني وقال: ما الأمر؟ فقلت: خير، ما حدث شيء، ولا جئت إلا في أمر يخصني.
فسكن وصرف من حوله، وقال: هات.
فقلت: أيها الوزير، إنك قصدتني أقبحقصد، وشرعت في هلاكي بإزالة نعمتي، ولعمري، إني أسأت في خدمتك.
وقد كان في بعض هذا التقويم بلاغ عندي.
وقد جهلت في استصلاحك، فلم يغن شيء.
وليس شيء أضعف من الهر، وإذا عاث في دكان الفامي فظفر به ولزه وثب عليه وخمشه.
ولست أضعف من السنور، وقد جعلت هذا الكلام عذرا.
فإن صلحت لي وإلا فعلي وعلي.
وعقدت الأيمان لأقصدن الخليفة الآن وأحمل إليه من خزانتي ألفي ألف دينار وأقول: سلم ابن الفرات إلى فلان ووله الوزارة.
فيخدمني ويرجع تدبير أموره إلي، فأسلمك إليه، فيعذبك حتى يأخذ منك الألفي ألف.
وأنت تعلم أن حالك يفي بها، ويعظم قدري بعزلي وزيرا وتقليدي آخر.
فلما سمع هذا، قال: يا عدو الله، وتستحل هذا؟ فقلت: إن أحوجتني إلى هذا، وإلا فاحلف لي الساعة على معاملتي بكل جميل، ولا تبغ لي الغوائل.
وقال: وتحلف لي أنت أيضا على مثل ذلك، وعلى حسن الطاعة و المؤازرة .
فقلت: أفعل.
فقال: لعنك الله، فما أنت إلا إبليس.
والله لقد سحرتني.
واستدعى دواة، وعملنا نسخة اليمين، وأحلفته بها أولا، ثم حلفت له.
فقال: يا أبا عبد الله، لقد عظمت في نفسي، والله ما كان المقتدر يفرق بين كفايتي وموقعي، وبين أصغر كتابي مع الذهب، فاكتم ما جرى.
فقلت: سبحان الله.
فقال: إذا كان غدا فتعال ما أعاملك به.
فنهضت، فقال: يا غلمان بأسركم بين يدي أبي عبد الله.
فعدت إلى داري وما طلع الفجر.
ثم قال لي ابنه أبو علي: هذا فعل من يحكى عنه تلك الحكايات؟ فقلت: لا.
والله أعلم.
أحداث سنة ست عشرة وثلاثمائة ذكر استباحة القرمطي الرحبة في أولها دخل أبو طاهر القرمطي الرحبة بالسيف واستباحها.
ذكر أمان أهل قرقيسيا وبعث أهل قرقيسيا يطلبون الأمان فأمنهم.
ذكر ارتداد القرمطي عن الرقة وقصد الرقة وهو في تسعمائة فارس وثلاثمائة راجل، فقتل فيها جماعة بالربض، ودفعه أهلها عنها: فسار مؤنس من بغداد إلى الرقة فأتاها بعد انصراف أبي طاهر.
ذكر انصراف القرمطي عن الكوفة ثم أتى هيت، فرموه بالحجارة، فقتلوا أبا الرواد من خواص أصحابه، فسار إلى الكوفة، فنهض نصر الحاجب بالعساكر ورآه، فمرض نصر.
فاستخلف أحمد بن كيغلغ وبعث معه بالجيش فانصرف القرمطي قبل أن يلقاه.
ومات نصر في رمضان وحمل إلى بغداد.
ذكر وزارة ابن مقلة واستعفى علي بن عيسى من الوزارة، فاستوزر أبو علي بن مقلة الكاتب.
ذكر بناء القرمطي دار الهجرة والدعوة إلى المهدي ورجع القرمطي فبنى دارا سماها دار الهجرة، ودعا إلى المهدي، وتفاقم الأمر، وكثر أتباعه، وبث السرايا، فهرب عمال الكوفة عنها، فسار هارون بن غريب إلى واسط، فظفر بسرية لهم فقتلهم، وبعث إلى بغداد بأسارى وبمائة وسبعين رأسا وأعلام بيض منكسة عليها مكتوب: ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين .
ففرح الناس واطمأنوا.
ذكر الوحشة بين المقتدر ومؤنس وفيها وقعت الوحشة بين المقتدر ومؤنس، ووقع الكلام بأن هارون بن غريب يتولى إمرة الأمراء، فكتب أخصاء مؤنس إليه إلى الرقة بذلك، فقدم بغداد في آخر السنة ولم يأت إلى المقتدر، فبعث إليه ولده والوزير ابن مقلة، فوصفا شوق المقتدر إليه، فاعتل بعلة، وظهرت الوحشة بينه وبين المقتدر، فأقام هارون منابذا لمؤنس، وجعلت الرسل تتردد بين المقتدر ومؤنس.
ذكر امتناع الحج ولم يحج أحد في هذه السنة خوفا من القرامطة.
ذكر دخول الروم خلاط وأما الروم فإن الدمستق لعنه الله، سار في ثلاثمائة ألف على ما قرأت في تاريخ عتيق، فقصد ناحية خلاط وبدليس فقتل وسبى: ثم صالحه أهل خلاط على قطيعة، وهي عشرة آلاف دينار، وأخرج المنبر من جامعها وجعل مكانه الصليب.
فإنا لله وإنا إليه راجعون.
أحداث سنة سبع عشرة وثلاثمائة.
ذكر فتنة خلع المقتدر وخلافة القاهرة قال ثابت بن سنان: في ثامن المحرم، خرج مؤنس إلى باب الشماسية ومعه سائر الجيش، وركب نازوك الوالي في جيشه من داره، وخرج أبو الهيجاء بن حمدان أيضا إلى مؤنس، فشحن المقتدر داره ومعه هارون بن غريب، وأحمد بن كيغلغ، وحاشية.
فلما كان آخر النهار انفض أكثر من في دار الخلافة من الرجالة إلى مؤنس.
وراسل مؤنس المقتدر بأن الجيش عاتب منكر لما يصرف من الذهب إلى الحرم والخدم، وأنهم يطلبون إخراج الحرم والخدم من دار الخلافة وإبعادهم.
فكتب إليه رقعة بخطه: أمتعني الله بك، ولا أخلاني منك، ولا أراني فيك سوءا.
إني تأملت الحال فوجدت الأولياء الذين خرجوا لم يريدوا إلا صيانة نفسي وإعزاز أمري، فبارك الله عليهم.
فأما أنت يا أبا الحسن المظفر، لا خلوت منك، فشيخي وكبيري .
وذكر فصلا طويلا في الخضوع له، إلى أن قال: وقيل هذا وبعده فلي في أعناقهم بيعة مؤكدة، ومن بايعني بايع الله، ومن نكث فإنما ينكث على نفسه، وعهد الله نكث؛ ولي عليكم نعم وصنائع، وآمل أن تعترفوا بها لا تكفروها .
فلما وقفوا على الورقة عدلوا إلى مطالبته بإخراج هارون عن بغداد، فأجابهم إلى ذلك وقلده الثغور، وخرج من يومه.
ودخل في عاشر محرم مؤنس والجيش، فأرجف بالمقتدر أراجيف شديدة.
ثم اتفق مؤنس وأبو الهيجاء ونازوك على خلعه، فخرج مؤنس في ثاني عشر محرم إلى الشماسية في الأمراء والجنود.
وفي رابع عشر جاؤوا إلى دار الخلافة، فهرب الحاجب مظفر، والوزير ابن مقلة، والحشم، ودخل مؤنس وأبو الهيجاء ونازوك، وحصل الجيش كله في دار الخليفة، وأخرج المقتدر بعد العشاء ووالدته وخاله وحرمه إلى دار مؤنس.
ودخل هارون من قطربل فاختفى ببغداد، فأحضروا محمد بن المعتضد من الحريم، وكان محبوسا، فوصل في الثلث الأخير، وبايعه مؤنس والأمراء، ولقب بالقاهر بالله.
وكان علي بن عيسى محبوسا فأطلق إلى بيته، وقلدوا أبا علي بن مقلة وزارة القاهرة بالله، وقلدوا نازوك الحجابة والشرطة، وقلد أبو الهيجاء إمرة الدينور، وهمدان، ونهاوند، مما بيده من الجزيرة والموصل.
ووقع النهب في دار السلطان وبغداد، ونهب لأم المقتدر ستمائة ألف دينار، وأشهد المقتدر على نفسه بالخلع، وذلك يوم السبت.
ذكر عودة المقتدر إلى الخلافة وجلس القاهر يوم الأحد، وكتب الوزير عنه إلى البلاد، وعمل الناس الموكب يوم الاثنين، فامتلأت دهاليز الدار بالعسكر، فطلبوا رزق البيعة ورزق سنة.
ولم يأت مونس يومئذ إلى الدار، فارتفعت أصوات الرجالة، فخاف نازوك أن يتم ققتال، فهجم الرجالة، فلم يكفهم أحد، فقتلوا نازوك وخادمه عجيبا وصاحوا: المقتدر يا منصور.
فتهارب من في الدار حتى الوزراء والحجاب.
وصاروا إلى دار مؤنس يطلبون المقتدر ليردوه إلى الخلافة، وأغلق بعضهم باب دار الخلافة لأنهم كانوا كلهم خدم المقتدر، فأراد أبو الهيجاء الخروجد، فتعلق به القاهر وقال: تسلمني وتخرج؟ فداخلته الحمية فقال: لا والله.
ورجع معه فدخلا الفردوس، وخرجا إلى الرحبة التي يسلك منها إلى باب النوبي.
ونزع أبو الهيجاء وأخذ جبة صوف، وذهب على فرسه.
فوقف القاهر مع خدم له، فعاد إليه أبو الهيجاء، فأخبره بقتل نازوك.
مقتل أبي الهيجاء بن حمدان وسدت المسالك على أبي الهيجاء والقاهر فرجعا إلى الدار يتسللون، وبقي من خدم المقتدر جماعة بالسيوف، فخافهم أبو الهيجاء، فثبتوا فرجع القهقرى ودخل بيتا.
فجاء خماجور، وشتم أبا الهيجاء الغلمان، فغضب وخرج كالجمل الهائج وصاح: يال تغلب، أأقتل بين الحيطان؟ أين الكميت؟ أين الدهماء؟ فرماه خماجور بسهم في ثديه، ثم رماه آخر فأصاب ترقوته.
وآخر في فخذه، فنزع عنه الأسهم، وقتل واحدا منهم.
وكان مع خماجور، أسودان فبادرا إلى أبي الهيجاء، فحز أحدهما رأسه.
وأما أولئك فإنهم حملوا المقتدر على أعناقهم من دار مؤنس إلى قصر الخلافة، فقال: ما فعل أبو الهيجاء؟ فجاءوا برأسه إلى المقتدر، فقال: من قتله؟ قالوا: لا ندري.
فاسترجع وتأسف عليه.
ثم سمع ضجة، وجاءه خادم يعدو فقال: هذا محمد القاهر قد أخذ.
فجيء به فأجلس بين يديه، فاستدناه وقبل جبينه، وقال له: أنت والله لا ذنب بك.
هذا والقاهر ويبكي ويقول: الله الله يا أمير المؤمنين في نفسي.
فقال: والله لا جرى عليك مني سوء أبدا.
فطب نفسا.
وطيف برأس نازوك ورأس أبي الهيجاء ببغداد، ونودي: هذا جزاء من عصى مولاه وكفر نعمته.
فسكن الناس.
وعاد الوزير فكتب إلى الأقاليم بعود الخلافة إلى المقتدر.
وقيل: إن الذي قتل نازوكا سعيد ومظفر من شطار بغداد.
ثم أتى مؤنس وبايع المقتدر هو والقواد والقضاة.
وقيل: إن المقتدر لما أحيط به ورأى الغلبة نشر المصحف وقال: أنا فاعل ما فعل عثمان رضي الله عنه، ولا أنزع قميصا ألبسنيه الله.
ولما رجع إليه ملكه بذل الأموال في الجند حتى أنفذ الخزائن، وباع ضياعا وأمتعة وتمم عطاءهم.
وبيعت ضياع بختيشوع بالثمن اليسير.
قال ثابت بن سنان: كان قد وصل إلى الطبيب بختيشوع في مدة خدمته للرشيد ستة وخمسون ألف ألف درهم من الرشيد والبرامكة.
ذكر ولاية ابن غريب الجبل وظهر هارون بن غريب ودخل على مؤنس وسلم عليه وقلد الجبل، فخرج إلى عمله.
ذكر تقليد ابني رائق شرطة بغداد وقلد المقتدر إبراهيم ومحمد ابني رائق شرطة بغداد.
ذكر تقليد ابن ياقوت الحجابة وقلد مظفر بن ياقوت الحجابة.
ذكر موت ثمل وفي رجب ماتت ثمل القهرمانة.
ذكر دخول القرمطي مكة واقتلاع الحجر الأسود وفيها سير المقتدر الركب مع منصور الديلمي، فوصلوا إلى مكة سالمين، فوافاهم يوم التروية عدو الله أبو طاهر القرمطي، فقتل الحجيج في المسجد الحرام قتلا ذريعا وفي فجاج مكة وفي داخل البيت، وقتل ابن محارب أمير مكة، وعرى البيت، وقلع بابه، واقتلع الحجر الأسود فأخذه.
وطرح القتلى في بئر زمزم ورجع إلى بلاد هجر ومعه الحجر الأسود.
وامتلأت فجاج مكة بالقتلى.
وقال أبو بكر محمد بن علي بن القاسم الذهبي في تاريخه: إن أبا طاهر سليمان حسن القرمطي صاحب البحرين دخل مكة في سبعمائة رجل، فقتلوا في المسجد الحرام نحو ألف وسبعمائة من الرجال والنساء وهم يتعلقون بأستار الكعبة.
وردم منهم ببئر زمزم، وصعد على باب الكعبة، واستقبل الناس وهو يقول: أنا بالله وبالله أنا ... يخلق الخلق وأفنيهم أنا وقتل في سكة مكة وشعابها زهاء ثلاثين ألفا، وسبى من النساء والصبيان مثل ذلك.
وأقام بمكة ستة أيام، وأوقع بهم في سابع ذي الحجة.
ولم يقف أحد تلك السنة وقفة، فرماه الله في جسده وطال عذابه حتى تقطعت أوصاله.
قال محمود الإصبهاني: دخل رجل من القرامطة وهو سكران فصفر لفرسه، فبال عند البيت وقتل جماعة.
ثم ضرب الحجر الأسود بدبوس فكسره ثم قلعه.
وأقام القرمطي بمكة أحد عشر يوما، ثم رحلوا وبقي الحجر الأسود عندهم نحو عشرين سنة.
وقيل: هلك تحته إلى هجر أربعون جملا.
فلما أعيد إلى مكة حمل على قعود هزيل فسمن.
وكان بجكم التركي قد دفع فيه خمسين ألف دينار فلم يردوه وقالوا: أخذناه بأمر ما نرده إلا بأمر.
وقيل: إن الذي اقتلعه صاح: يا حمير أنتم قلتم: ومن دخله كان آمنا.
فأين الأمن؟ قال رجل: فلويت رأس فرسه واستسلمت للقتل وقلت له: اسمع إن الله أراد ومن دخله فأمنوه.
فلوى رأس فرسه وخرج ما كلمني.
ذكر رواية السمناني عن القرمطي وقد غلط السمناني فقال في تاريخه: الذي قلع الحجر الأسود أبو سعيد الجناني.
وإنما هو ابنه.
وكان ابن أبي الساج قبل ذلك بزمان قد نزل على أبي سعيد فأكرمه.
فلما جاء لقتاله أرسل إليه يقول، أعني ابن أبي ساج: لك علي حق قديم، وأنت في قلة وأنا في كثرة، فانصرف راشدا.
وكان مع ابن أبي الساج ثلاثون ألفا، ومع أبي سعيد خمسمائة فارس، وبينهما النهر.
فقال أبو سعيد للرسول: كم مع صاحبكم؟ قال: ثلاثون ألفا.
قال: ما معه ولا ثلاثة.
ثم دعا بعبد أسود فقال له: خرق بطنك بهذه السكين.
فأتلف نفسه.
وقال لآخر: غرق نفسك في هذا النهر ففعل.
وقال لآخر: اصعد على هذا الحائط وألق نفسك على دماغك ففعل.
ثم قال للرسول: إن كان معه من يفعل مثل هذا وإلا فما معه أحد.
ثم ذكر السمناني خرافات لا تصح.
ذكر رواية القليوبي عن الحجر الأسود ونقل القليوبي، وهو ضعيف، أن القرمطي باع الحجر السود من المقتدر بثلاثين ألف دينار، ولم يصح هذا ولا وقع.
قال: فقال للشهود: من أين تعلمون أنه الحجر؟ فقال عبد الله بن عليم المسيب: أن يشرف على الماء ولا تسخنه النار.
فأحضر الجناني طستا وملأه ماء ووضع الحجر، فطفا على الماء.
وأوقد عليه النار فلم يحم بها.
فأخذه ابن عليم وقبله وقال: أشهد أنه الحجر الأسود.
فتعجب الجناني وقال: هذا دين مضبوط.
ثم رد الحجر إلى مكة أيام المقتدر.
كذا قال، وغلط.
إنما رد إلى مكانه في خلافة المطيع لله.
وقال محمد بن الربيع بن سليمان: كنت بمكة سنة القرمطي، فصعد رجل ليقلع الميزاب وأنا أراه، فعيل صبري وقلت: يا رب ما أحلمك وتزلزلت.

اللهم ثبت لسانه واهد قلبه.
صححه الحاكم .
ولكن الحافظ تعقبه بأن أبا البختري عن علي إسناد منقطع إتحاف االمهرة / .
اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا قال الهيثمي فيه محمد بن مصعب: وهو ضعيف الحديث سيء الحفظ مجمع الزوائد / .
وهناك رواية أخرى زاد فيها عن أم سلمة قلت: يا رسول الله ألست من أهلك؟ قال بلى فادخلي في الكساء.
قالت: فدخلت في الكساء بعدما قضى دعاءه لابن عمه وابنيه وابنتيه فاطمة وبداية الحديث قول أم سلمة لما بلغها مقتل الحسين رضي الله عنه لعنت أهل العراق.
قتلوه قتلهم الله غروه وذلوه لعنهم الله الحديث.
أخرجه أحمد في المسند / والطبراني في الكبير / وإسناده صحيح.
حديث أم سلمة يؤكد دخولها في الكساء.
حدثنا عبدالله قال: حدثني أبي قثنا أبو النضر هاشم بن القاسم قثنا عبد الحميد ابن بهرام قال: حدثني شهر قال سمعت أم سلمة: .. قال رسول الله اللهم أهلي أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، قلت: يا رسول الله ألست من أهلك؟ قال: بلى فادخلي في الكساء.
قالت: فدخلت في الكساء بعدما قضى دعاءه لابن عمه علي وابنيه وابنته فاطمة رواه أحمد في فضائل الصحابة بإسناد حسن / ترجمة رقم .
لقد كان دعاء الرسول بعد نزول الآية.
اللهم لا تمتني حتى تريني عليا الترمذي : .
ضعيف.
فيه: أبو الجراح المهري وأم شراحيل مجهولان أما ترضى أن تكون رابع أربعة: أول من يدخل الجنة أنا وأنت والحسين.
قال الحافظ إسناده واه الكافي الشافي / .
إن الرجل ليهجر ليس قول عمر .
الشيعة يحاولون الظهور بمظهر المتأدب مع رسول الله مع زعمهم أنه فشل في تربية أصحابه.
الشيعة لم يتأدبوا مع الله فقالوا بدا لله وزعموا أن الأئمة هم أسماء الله الحسنى التي أمر الله عباده أن يدعوه بها فليس لهم أن يظهروا بمظهر المتأدب وقد سبوا الله بهذا لوصف.
أن عمر لم يقل إن الرجل ليهجر.
الرجل يروي عنه كذبا هو الذي يهجر.
وإنما قالها جماعة ذلك، أما الرواية التي تليها وهي قول عمر: إن رسول الله غلبه الوجع فإنها مفسرة للفظ الهجر.
كيف يقدم الشيعي رأيه على القرآن؟ إن الصحابة الذين أثنى الله عليهم في القرآن يجب تحسين الظن بهم، أما إساءة الظن بهم فإنه مخالفة أخرى للقرآن.
إن عمر من المهاجرين الذين قال الله فيهم لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار .
فإذا تعارض القرآن مع آرائكم تقدمونها عليه؟ الهجر عند الموت معناه معاناة سكرات الموت بخلاف نسبة الهذيان إلى الصحيح غير المعاني من المرض أو الموت.
أنا سيد ولد آدم وعلي سيد العرب.
رواه الحاكم / صححه مع أنه قال وفي إسناده عمر بن الحسن وأرجو أنه صدوق.. وتعقبه الذهبي فقال: وضعه الحسين بن علوان وعمر بن موسى الوجيهي.
قال الحافظ وهو موضوع لسان الميزان / مختصر استدراك الحاكم للحميد .
أنا شجرة وفاطمة أصلها وعلي لقاحها والحسن والحسين ثمرها.
موضوع.
قال الحافظ لعله وضعه ميناء لسان الميزان / .
أنا دار الحكمة وعلي بابها.
رواه الترمذي وأبو نعيم سكت عن قول الترمذي: هذا حديث غريب منكر.. ولا نعرف هذا الحديث عن واحد من الثقات عن شريك حديث رقم .
وسكت عن سند الرواية عند ابي نعيم حيث أسنده عن الأصبغ بن نباتة وهو متروك الحديث كما قال أهل الجرح والتعديل.
أورده الذهبي في الضعفاء.
قال الحافظ ابن حجر: هذا حديث غريب لا يعرف عن أحد من الثقات غير شريك.
وإسناده مضطرب.
وقال ابن الجوزي: هذا حديث موضوع مشكاة المصابيح / .
وحكم ابن الجوزي بأنه مكذوب الموضوعات / والسيوطي اللآلئ المصنوعة / .
أنا قسيم النار.
قال الحافظ أورده العقيلي في الضعفاء وهو موضوع لسان الميزان / .
أنا مدينة الحكمة وعلي بابها.
قال ابن عدي في الكامل في الضعفاء / هذا الحديث معضل عن الأعمش.. وقد سرقه أبو الصلت من أبي معاوية وانظر لسان الميزان / وقد قال أهل العلم كم من خلق افتضحوا بهذا الحديث تهذيب الكمال / سؤالات البرذعي / .
أنا مدينة العلم وعلي بابها.
موقف العلماء من الحديث.
ذكره الحافظ عن جابر مرفوعا.
ثم قال الحديث منكر لسان الميزان / .
قال القرطبي هذا حديث باطل: النبي مدينة العلم والصحابة أبوابها .
ولعله من كلام منقول من ابي بكر ابن العربي وعلى كل حال فهو ينقله مستحسنا إياه م ج ص .
وقال الهيثمي / وفيه عبد السلام بن صالح وهو ضعيف .
وذكر الذهبي ما يليق بابي الصلت من الذم وذكر عنه هذا الحديث سير ألأعلام / .
ونقل عن مطين أن هذا الحديث موضوع ميزان الاعتدال / .
وفي / من الميزان ذكر كذب أبي الصلت عن أبي معاوية، سرقه منه أحمد بن سلمة.
وفي / من الميزان يصف الذهبي الخبر بأنه باطل.
وقال ابن الجوزي في الضعفاء والمتروكون / فيه عمر بن اسماعيل بن مجالد: متروك ليس بثقة.
وقال ابن عدي في الكامل في الضعفاء / هذا حديث منكر موضوع .
وذكره في تاريخ بغداد / و / ولم يحك فيه شيئا.
وفي / قال قال أبو جعفر لم يرو هذا الحديث عن أبي معاوية من الثقات أحد رواه أبو الصلت فكذبوه .
فمن أين يصحح الخطيب البغدادي هذا الحديث؟ وفي / نقل عن اسحاق بن ابراهيم أن أبا الصلت روى أحاديث مناكير قيل له روى حديث مجاهد عن علي أنا مدينة العلم وعلي بابها قال ما سمعنا بهذا قيل له هذا الذي تنكر عليه هذا أما هذا فما سمعنا به .
بل إن الخطيب ذكر عدم معرفة يحيى بن معين بحال أبي الصلت هذا فقال عن الحديث صحيح.
ثم تبين له حاله.
فتعقب الخطيب قوله: بمعنى أنه ليس بباطل.
اذ قد رواه عدد عن أبي معاوية غيره.
غير أن الخطيب انتهى إلى القول: وقد ضعف جماعة من الأئمة أبا الصلت وتكلموا فيه بغير هذا الحديث / ثم ذكر أقوالا كثيرة فيه تدل على أنه كذاب وضال وزائغ.
ولذلك نقل عن يحيى بن معين هذه الرواية وطعن فيها قائلا بأنها كذب ليس له أصل / .
فأنى للخطيب التصيح لهذه الرواية؟ وفي العلل ومعرفة الرجال / قال يحيى عن رواية ابن عمر بن اسماعيل بن مجالد: هذا كاذب رجل سوء .
وفي كشف الخفاء للعجلوني / عن رواياته كلها بأنها واهية.
فيه أبو الصلت عبد السلام بن صالح : ضعيف جدا.
وثقه الحاكم وتعقبه الذهبي مبينا بأنه ليس بثقة ولا مأمون.
المستدرك / .
وروي من ثلاث طرق عن الاعمش وكلها موضوعة فيها عثمان الأموي وهو متهم بأنه كذاب يضع الحديث ويسرقه.
وهناك طريق أخرى عن الأعمش ضعيفة جدا لشدة ضعف شيخ ابن عدي أحمد بن حفص وجهالة سعيد بن عقبة.
وهناك حوالي أحدى عشر طريقا عن أبي معاوية كلها بين شديد الضعف وبين موضوع.
حكم ابن الجوزي بوضعه الموضوعات / .
موقف الحافظ ابن حجر في اللسان وقال في لسان الميزان / : يحيى بن بشار الكندي أتى بخبر باطل والخبر الباطل عند الحافظ ابن حجر هو رواية أنا مدينة العلم وعلي بابها.
وفي ترجمة سعيد بن عقبة قال الحافظ عن روايته أنا مدينة العلم لعله اختلقه .
لسان / .
جعفر بن محمد الفقيه أنكر على مطين الذي رواه وحكم عليه بالوضع قائلا وهذا الحديث له طرق كثيرة في مستدرك الحاكم أقل أحوالها أن يكون للحديث أصل فلا ينبغي أن يطلق القول عليه بالوضع / .
وإذا كان للحديث أصل فلا يكون صحيحا.
فالضعيف له أصل.
والموضوع مختلق مكذوب.
اسماعيل بن محمد أبي هرون الجبريني الفلسطيني.
قال ابن حبان كان يسرق الحديث وقد أورد حديثا مكذوبا وفيه أبو بكر وزيرك وخليفتك من بعدك قال ابن الجوزي إنما نقل قوله كذاب عن ابن طاهر .
فتأمل إنصاف أهل السنة.
لو كانوا لا يبالون بصحة السند ومتحيزين لصححوا هذا السند / .
اسماعيل بن علي المثنى.
وهو الموصوف بأنه الكذاب / .
احمد بن عبد الله بن يزيد الهيثمي الموصوف بالكذاب الوضاع / .
أحمد بن سلمة كوفي حدث بجرجان عن أبي معاوية الضرير قال بن حبان كان يسرق الحديث.
/ .
موقف الحافظ منه في تهذيب التهذيب.
تهذيب / ترجمة عبد السلام بن صالح بن ايوب.
نقل عن المروزي أن له أحاديث مناكير وذكر منها هذا الحديث.
قال الحافظ هذا الذي ينكر عليه / .
تهذيب / ترجمة علي بن ابي طالب روى الحافظ الحديث بصيغة التمريض قائلا روي .
تهذيب / ترجمة عمر بن اسماعيل بن مجالد.
قال قال أبو زرعة حديث أبي معاوية عن الأعمش عن مجاهد عن بن عباس أنا مدينة العلم وعلي بابها كم من خلق قد افتضحوا فيه .
أنت أخي في الدنيا والآخرة ضعيف كما صرح به الألباني ضعيف الجامع .
أنت أول من آمن بي.
وأول من يصافحني يوم القيامة وأنت صديقي الأكبر وأنت الفاروق تفرق بين الحق والباطل وأنت يعسوب المؤمنين.
موضوع: حكم بوضعه الشوكاني الفوائد المجموعة وابن الجوزي في الموضوعات / .
قال الحافظ هذا الإسناد واهي، ومحمد متهم، وعباد من كبار الروافض وإن كان صدوقا في الحديث مختصر زوائد البزار / .
أنت بمنزلة الكعبة تؤتى ولا تأتي.
موضوع: تنزيه الشريعة المرفوعة عن الأحاديث الموضوعة / .
أنت تبين لأمتي ما اختلفوا فيه بعدي.
رواه الحاكم في المستدرك / وفيه ضرار بن صرد أبو نعيم الطحان: اتهمه الذهبي في تعقبه على تصحيح الحاكم له بأنه من وضع ضرار الكشف الحثيث / ونقل عن ابن معين أن ضرارا كذاب.
أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
لم يخف على النبي أن يوشع كان الخليفة بعد موسى وليس هارون.
فلو كان مراده الإمامة لقال كمنزلة يوشع من موسى ولم يقل بمنزلة هارون من موسى.
مما يدل على أن المنزلة منزلة الأخوة لا الإمامة كما بين موسى وهارون.
وليس الإمامة.
الحديث له مناسبة حين زعم المنافقون أن النبي قد مله وكره صحبته فكان هذا القول من النبي مبطل لما زعموه.
أن هارون ولي أمر بني إسرائيل في حياة موسى فقط.
وقياس علي على هارون هنا يبطله مبايعة علي لأبي بكر وعمر وعثمان.
فالله وعد أهل البيت بالاستخلاف كما يزعم الشيعة في تفسير قوله تعالى وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض النور: .
والرسول وعد عليا بالاستخلاف كما في هذا الحديث: فيلزم الطعن في كلام الله ورسوله لأن كلا من الآية والحديث لم يتحققا.
أن استخلاف النبي عليا ليس خاصا به وحده.
بل خلف على المدينة كثيرين غير علي كابن أم مكتوم وعثمان بن عفان وغيرهما.
وهذا يبطل فهم الشيعة للحديث.
إذ لو كان الأمر كذلك لم يجز استخلاف أحد غيره حتى يفهم الناس أن عليا هو الإمام دون غيره وجوبا.
أن استخلاف هارون يختلف عن استخلاف علي.
فإن العسكر كان مع هارون وإنما ذهب موسى لوحده.
أما استخلاف علي فكان على النساء والصبيان في المدينة وكان العسكر كله مع النبي .
كيف فهم علي هذا الحديث؟ وكيف طبقه؟ ألم يقل عندما أجبروه على تولي الخلافة: دعوني والتمسوا غيري ولعلي أسمعكم وأطوعكم لمن وليتموه أمركم، ولأن أكون لكم وزيرا خيرا من أن أكون عليكم أميرأ نهج البلاغة .
وقال لمعاوية بايعني القوم الذين بايعوا أبابكر وعمر وعثمان على ما بايعوهم عليه.
فلم يكن للشاهد أن يختار، ولا الغائب أن يختار،، فإن خرج عن أمرهم خارج بطعن أو بدعة ردوه الى ما خرج منه، فإن أبى قاتلوه على اتباعه غير سبيل المؤمنين نهج البلاغة : ، وانظر كتاب الإرشاد للمفيد ط: الأعلمي.
أو طبعة حيدرية .
هارون لم يل أمر بني إسرائيل بعد موسى وإنما يوشع بن نون صاحبه في طلب الخضر مثلما ولي أمور المسلمين بعد نبينا صاحبه في الغار وهو أبو بكر الصديق.
إن هذا يبين أن عليا لن يكون الإمام من بعده لوجود الاستثناء إلا أنه لا نبي بعدي .
ومعلوم أن عليا لن يكون نبيا من بعده فبقي أن يكون إماما من بعده والواقع يشهد بخلاف ذلك وإلا لزم الطعن في كلام النبي يطعن به يهودي أو نصراني.
إذ أن عليا لم يكن إماما من بعده.
فإما أن يكون هذا وعدا من النبي وهذا الوعد لم يتحقق ويكون علي نفسه قد أسهم في إبطال قول النبي عمليا بمبايعته أبا بكر وعمر وعثمان.
وإما أن يكون من تحميلات الشيعة للنصوص من المعاني الباطلة التي لا يحتملها النص.
كما زعموا أن المشكاة فاطمة والمصباح الحسن والزجاجة الحسين والشجرة الملعونة في القرآن بنو أمية.
أن عليا لم يستعمل شيئا من هذه النصوص المزعومة كدليل على وجوب خلافته هو.
فإن كان لعجز فيكون لا يستحق الإمارة.
وإن كان يقدر ولم يفعل فهو خائن والخائن معزول عن الإمارة.
وإن كان لم يعلم بالنص فهو لا يعلم ما كان وما يكون كما يدعي الشيعة.
وحاشاه مما ينسبه الشيعة إليه من التناقضات.
أنت وارثي.
الموضوعات لابن الجوزي / .
أنت ولي كل مؤمن بعدي.
صححه الحاكم وأقره الذهبي المستدرك / ولم يقل أنت ولي أمر كل مؤمن بعدي.
والولاية هي المحبة والنصرة ومن هذا الباب علي ولي كل مؤمن.
أنت وليي في الدنيا والآخرة.
هل صححه الالباني وانتقد ابن تيمية على تضعيفه؟ لقد وجدت ابن الجوزي قد حكم بوضعه.
الموضوعات مع أنه في فضائل عثمان وليس علي.
وهو حجة على الشيعة فإنه يعني تمام المحبة لا الإمامة إذ لا يمكن أن يعني أنت إمامي في الدنيا والآخرة.
أنت وشيعتك في الجنة.
موضوع اللآلئ المصنوعة للسيوطي / .
أنت يا علي وشيعتك أولئك هم خير البرية .
تفسير الطبري / .
فيه أبو الجارود: زياد بن المنذر الكوفي : قال عنه الحافظ ابن حجر رافضي كذبه يحيى بن معين التقريب وفيه عيسى بن فرقد وهو الذي يروي عن الكذابين والمتروكين مثل جابر الجعفي جامع الجرح والتعديل / الرافضي الذي كان يؤمن أن عليا هو دابة الأرض وأنه لم يمت وإنما هو في السحاب وسوف يرجع.
وحكيم بن جبير جمع الجرح والتعديل / .
كما حكاه عنه ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / .

/ ثم إن ما قاله القرآن عن المسيح وأنه لم يصلب ولم يقتل ولم يكن ثمة فداء ولا خطيئة أولى ليتصادم مع النصرانية كما يؤمن بها القطاع الأعظم من النصارى، فما موقع بحيرا من إعراب تلك الجملة؟ ولماذا اندفعت الملايين النصرانية إلى الدخول فى الإسلام عند سنوح أول فرصة والتصديق بما قاله محمد عن دينهم السابق إذا كانوا يعرفون حقيقة أنه ليس إلا صناعة نصرانية بحيراوية؟ لقد كان عندهم الأصل، فكيف يتركونه ويؤثرون عليه الفرع؟ كذلك فإن القول بأنه عليه السلام كان أعرابيا هو كذب فاضح، فالأعراب هم سكان البادية، والرسول كان من قريش سكان أم القرى، وكان يشتغل بالتجارة قبيل رسالته، فهو إذن حضرى لا بدوى، فكيف يقول الراهب المهتوك إنه عليه السلام كان أعرابيا؟ وأنكى من ذلك أن يحاول ذلك الأحمق إقناعنا بأن الشيخ المسلم قد وافقه على هذا الهراء، وكان كل همه مساواة الرسول بالمسيح، إذ ما من عالم من علماء الإسلام إلا ويعلم أن محمدا صلى الله عليه وسلم هو سيد الأنبياء والمرسلين وأنه قد فضل على سائرهم بعدة مزايا، وأنه فوق ذلك مرسل إلى الناس كافة لا إلى أولاد إسماعيل وحدهم، وإلا فأين نضع الأكراد والفرس والترك وأهل الهند والصين والشام وفلسطين ومصر والسودان والمغرب والأندلس، ثم أهل أوربا وأمريكا وأستراليا فى العصر الحديث يا مفترى يا ضلالى أنت وهو؟ أوكل هؤلاء من أولاد إسماعيل؟ إن أصغر طفل مسلم فى أتفه كتاب فى أحقر قرية فى أجهل بلد فى العالم ليعرف أن محمدا هو رسول للعالمين جميعا، على حين أن عيسى كما يقرأ كل يوم فى القرآن لم يرسل إلا لبنى إسرائيل وحدهم ليس إلا، وأن هذا هو أحد الفروق بين الرسولين الكريمين، فكيف تغيب هذه عن إمام من أئمة المسلمين أو عن الأمير الذى دارت المجادلة فى حضرته، وهو ابن من أبناء صلاح الدين الكردى قاهر الصليبيين، ومكمد المثلثين، وناصر دين النبى الأمين، محمد سيد الأنبياء والمرسلين؟ ويبقى تخريف الأنبا الأخرق الذى يدعى فيه كذبا وزورا أن العرب كانوا يصلون لآلهتهم بالقصائد التى ينظمها شعراؤهم فى الغزل والمديح والفخر والهجاء والحروب ويكتبونها على ألواح يعلقونها عليها.
ألواح يا لوح أنت وهو؟ أرأيتم، أيها القراء، قلة حياء وسماكة جلد بهذا الشكل؟ يا أيها المنكوح، إننى رغم تخصصى فى الأدب العربى ورغم تأليفى عدة دراسات فى الأدب الجاهلى لم أسمع بهذا قط، ولن أسمع به عوض قال الراهب:... لعمري إن محمدا يقول إنه وأنتم على هدى أو ضلال مبين عن الهدى والطريق المستقيم بقوله: ما أعلم ما بي وبكم ، وقال أيضا: إني وإياكم على هدى أم على ضلال مبين سورة سبأ ، وقوله: اتقوا ما استطعتم لعلكم تفلحون ، ثم رسم لكم في كل صلاة تصلونها أن تسألوا الله الهدى إلى الطريق المستقيم بقولكم: اهدنا السراط المستقيم الفاتحة .
فإن كنتم على هدى، فما لكم حاجة لتسألوا الهدى لأن من قد اهتدى دفعة فما باله يسأل الهدى؟ بل يسأل الله العون للسير في هداه.
وخذ المثل في ذلك واجعل أيها الأمير أنني اليوم قد خرجت عن حضرتك طالبا المقر والوطن وضللت عن السبيل فلا أزال أسأل الله والناس الهدى حتى أجد السبيل الراشد إلى الوطن، فإذا وجدت السبيل فما بي حاجة أن أسأل الهدى، بل أسأل العون على الوصول إلى الوطن.
قال المسلم: وهو كما تقول.
قال الراهب: ولو عرف محمد أنكم على هدى لما سن وشرع لكم السؤال إلى الله في الرشد والهدى.
ثم لعلمه أن صلاته لا تجزيه عند الله تعالى ربطك أيضا وشرع لكم الصلاة عليه بقوله: يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما .
قال المسلم: أما علمت أن الله وملائكته يصلون على محمد؟ أفما يجب أن أصلي أنا عليه؟ قال الراهب: أفما كان أولى بك أن تصلي على ذاتك وتسأل الله العفو عن زلاتك، ولا تكون كمن أضواه الجوع وهو يسأل الطعام لغيره، أو كمن انسقم بذاته ويطلب الطب لغيره؟ فإذا كنت أنت والله والملائكة يصلون على محمد، فمن الإله الذي يقبل الصلاة؟ فإذا كان هذا الرأي فقد ساويت بالصلاة بين الله وملائكته والناس.
قال المسلم: إن الصلاة هي رحمة منه على عباده.
قال الراهب: فمن قدر على نيل رحمة الله وملائكته فما به حاجة إلى صلاتك، بل الأولى بك أن تصلي على نفسك.
قال المسلم: أفما تصلون أنتم النصارى على مسيحكم؟ قال الراهب: لا.
ولكنا نصلي إليه لأنه إلهنا وخالقنا، وهو يقبل صلاة العباد.
قال المسلم: يا ذا الكفر المبين والرأي الفاسد الوخيم إنكم تعبدون إنسانا مخلوقا ولد من امرأة وصابه من الهوان ما أنتم به مقرون، وأنت يا راهب لا تنكره على نفسك، وأنت تتقح وتهجو نبينا محمد المصطفى .
/ أرأيتم رقاعة بهذا الشكل؟ ترى ما وجه الخطإ فى أن يستعين الإنسان بربه ويطلب منه أن يهديه فلا يضل السبيل؟ إن هذا التخطىء والتشنيع ليناقض الإيمان بالله من أساسه، وإلا فما معنى عبادة الله والإيمان بقدرته ورحمته؟ وما الفرق بين المؤمن والكافر إذن؟ يا أنبا يا فطاس، ألم تقرأ ما ورد فى الإصحاح الثالث من الإنجيل الذى ألفه متى عن محاولة الشيطان إغواء المسيح؟ فهذا هو ما يتعوذ منه المسلم بالضبط، فماذا فيه؟: ثم أصعد يسوع إلى البرية من الروح ليجرب من إبليس.
فبعد ما صام أربعين نهارا وأربعين ليلة، جاع أخيرا.
فتقدم إليه المجرب وقال له: إن كنت ابن الله فقل أن تصير هذه الحجارة خبزا .
فأجاب وقال: مكتوب: ليس بالخبز وحده يحيا الإنسان، بل بكل كلمة تخرج من فم الله .
ثم أخذه إبليس إلى المدينة المقدسة، وأوقفه على جناح الهيكل، وقال له: إن كنت ابن الله فاطرح نفسك إلى أسفل، لأنه مكتوب: أنه يوصي ملائكته بك، فعلى أياديهم يحملونك لكي لا تصدم بحجر رجلك .
قال له يسوع: مكتوب أيضا: لا تجرب الرب إلهك .
ثم أخذه أيضا إبليس إلى جبل عال جدا، وأراه جميع ممالك العالم ومجدها، وقال له: أعطيك هذه جميعها إن خررت وسجدت لي .
حينئذ قال له يسوع: اذهب يا شيطان لأنه مكتوب: للرب إلهك تسجد وإياه وحده تعبد .
ثم تركه إبليس، وإذا ملائكة قد جاءت فصارت تخدمه .
ألم يكن عيسى عليه السلام، وهو الإله حسب ادعائهم، يعرف الطريق المستقيم؟ بلى كان يعرف ذلك، إلا أن هذا لم يمنع أمير الظلام من الاجتهاد فى محاولة إضلاله وتكفيره مرة واحدة لا إغرائه بالزنا مثلا أو السرقة فقط ألا يقول الرقيع هو وهو وهو فى صلاتهم: نجنا من الشرير أى الشيطان ؟ بلى يقولون ذلك، فما العيب إذن أن يقول مثلها المسلمون؟ ألم يتهم عيسى عليه السلام حوارييه مرارا بضعف الإيمان والنفاق رغم أنهم كانوا قد عرفوا الطريق واتبعوه؟ ثم ما معنى نصحه لهم فى النص التالى: أنتم ملح الأرض، ولكن إن فسد الملح فبماذا يملح؟ لا يصلح بعد لشيء، إلا لأن يطرح خارجا ويداس من الناس ؟ أليس معناه أن من الممكن جدا بعد اهتدائهم على يديه أن يعودوا فينتكسوا ويفسدوا مثلما يفسد الملح فيلقى به عندئذ تحت الأقدام ويدوسه الناس؟ إذن فمخاطر الطريق كثيرة حتى لو تأكد الإنسان أنها هى فعلا الطريق التى تؤدى به إلى هدفه، إذ من الجائز مثلا أن يهجم عليه أسد أو يطلع عليه لص أو قاطع طريق أو يقع فى الظلام فى حفرة مهلكة أو يلدغه ثعبان أو يتعرض له بتزيين الكفر، أو على الأقل بنتانة دبره، قمص منكوح مثل الأنبا جرجى، شارب الدردى، أو أبى الزيك، ذى الدبر الهتيك، فيفسد عليه أمره كله / لنسمع ما ينسبونه من نصائح وتوجيهات للمسيح فى إنجيل متى على سبيل المثال: قد سمعتم أنه قيل للقدماء: لا تزن.
وأما أنا فأقول لكم: إن كل من ينظر إلى امرأة ليشتهيها، فقد زنى بها في قلبه.
فإن كانت عينك اليمنى تعثرك فاقلعها وألقها عنك، لأنه خير لك أن يهلك أحد أعضائك ولا يلقى جسدك كله في جهنم.
وإن كانت يدك اليمنى تعثرك فاقطعها وألقها عنك، لأنه خير لك أن يهلك أحد أعضائك ولا يلقى جسدك كله في جهنم... احترزوا من أن تصنعوا صدقتكم قدام الناس لكي ينظروكم، وإلا فليس لكم أجر عند أبيكم الذي في السماوات.
فمتى صنعت صدقة فلا تصوت قدامك بالبوق، كما يفعل المراؤون في المجامع وفي الأزقة، لكي يمجدوا من الناس.
الحق أقول لكم: إنهم قد استوفوا أجرهم وأما أنت فمتى صنعت صدقة فلا تعرف شمالك ما تفعل يمينك، لكي تكون صدقتك في الخفاء.
فأبوك الذي يرى في الخفاء هو يجازيك علانية.
ومتى صليت فلا تكن كالمرائين، فإنهم يحبون أن يصلوا قائمين في المجامع وفي زوايا الشوارع، لكي يظهروا للناس.
الحق أقول لكم: إنهم قد استوفوا أجرهم وأما أنت فمتى صليت فادخل إلى مخدعك وأغلق بابك، وصل إلى أبيك الذي في الخفاء.
فأبوك الذي يرى في الخفاء يجازيك علانية.
وحينما تصلون لا تكرروا الكلام باطلا كالأمم، فإنهم يظنون أنه بكثرة كلامهم يستجاب لهم.
فلا تتشبهوا بهم.
لأن أباكم يعلم ما تحتاجون إليه قبل أن تسألوه... ومتى صمتم فلا تكونوا عابسين كالمرائين، فإنهم يغيرون وجوههم لكي يظهروا للناس صائمين.
الحق أقول لكم: إنهم قد استوفوا أجرهم.
وأما أنت فمتى صمت فادهن رأسك واغسل وجهك، لكي لا تظهر للناس صائما، بل لأبيك الذي في الخفاء.
فأبوك الذي يرى في الخفاء يجازيك علانية.
لا تكنزوا لكم كنوزا على الأرض حيث يفسد السوس والصدأ، وحيث ينقب السارقون ويسرقون.
بل اكنزوا لكم كنوزا في السماء، حيث لا يفسد سوس ولا صدأ، وحيث لا ينقب سارقون ولا يسرقون، لأنه حيث يكون كنزك هناك يكون قلبك أيضا.
سراج الجسد هو العين، فإن كانت عينك بسيطة فجسدك كله يكون نيرا، وإن كانت عينك شريرة فجسدك كله يكون مظلما، فإن كان النور الذي فيك ظلاما فالظلام كم يكون .
/ أليس هذا وسواه مما يمكن أن يفاجئ الإنسان فى أثناء الطريق؟ أليس هذا وسواه هو ما سماه السيد المسيح فى النص التالى: عثرات ؟: ويل للعالم من العثرات فلا بد أن تأتي العثرات، ولكن ويل لذلك الإنسان الذي به تأتي العثرة فإن أعثرتك يدك أو رجلك فاقطعها وألقها عنك.
خير لك أن تدخل الحياة أعرج أو أقطع من أن تلقى في النار الأبدية ولك يدان أو رجلان.
وإن أعثرتك عينك فاقلعها وألقها عنك.
خير لك أن تدخل الحياة أعور من أن تلقى في جهنم النار ولك عينان .
أليس هذا وسواه مما ينبغى أن يتعوذ الإنسان منه ويستعين بالله عليه؟ ألم يضل حواريوه حين تركوه ساعة القبض عليه وفروا هاربين لا يلوون على شىء وأنكروه وأقسم بطرس إنه لا صلة له به البتة طبقا لرواية الأناجيل؟ أما كانوا يعرفون الطريق المستقيم؟ أمنعهم هذا من الحيد عن الطريق؟ إن الشهوات إنما تسكن أعماق قلوبنا ولا تأتينا من خارج: إن الذي يخرج من الإنسان ذلك ينجس الإنسان.
لأنه من الداخل، من قلوب الناس، تخرج الأفكار الشريرة: زنى، فسق، قتل، سرقة، طمع، خبث، مكر، عهارة، عين شريرة، تجديف، كبرياء، جهل.
جميع هذه الشرور تخرج من الداخل وتنجس الإنسان مرقس/ ، ومن ثم فلا مفر لنا منها، وكل ما نستطيعه حيالها هو أن نبذل جهدنا للانعتاق مما تغرينا به من حرام، أما أن نتجاهلها تماما فمستحيل.
ولسوف نظل طول الحياة نتعرض لإغراءاتها، ولسوف يظل المؤمن بحاجة إلى الاستعانة عليها بربه ودعائه إياه أن يهديه الصراط المستقيم فلا يحيد عن الحلال ولا يتطلع إلى الحرام.
إننا نسلك فى العادة طريقا معينا كل يوم، ومع هذا فكثيرا ما تقع فيه أشياء تنكد علينا صفونا، بل كثيرا ما تحدث مصائب لا تخطر على بال، كأن يلقى أحدهم، ولو بدون قصد، حجرا يكسر زجاج النافذة، أو نفاجأ ببلاعة لم نتحسب لها لأن اللصوص سرقوا غطاءها فنقع فيها، أو أهمل العمال إحكامه فبقى ناتئا فاصدمت به عجلات سيارتنا فتمزقت إطاراتها كما حدث لى ذات مرة، أو بسلك كهربى عار فيصعقنا، أو ببلطجى يعترض طريقنا ويجردنا مما معنا، أو ببعض السفلة يخطفوننا ويضربوننا ثم يخلعون عنا ملابسنا ويتركوننا فى طريق صحراوى إلى أن تمر سيارة يعطف أصحابها علينا ويأخذوننا معهم ونحن على هذا الوضع المزرى الذى قصد به فاعلوه أن يربونا حتى نلزم حدودنا ولا نتعرض للكبار بكلمة سفيهة مثلنا ونمشى على العجين فلا نلخبطه... إلخ.
وهذا رغم الفارق الكبير بين الطريق الذى نقطعه كل يوم وطريق الحياة الذى يمتد من ميلادنا إلى مماتنا: فطريق الحياة لا ينتهى ولا نعرفه حق المعرفة إلا بعد أن نموت، ونظل طول عمرنا نجهل مفاجآته ومنعطفاته، أما طريق كل يوم فقد حفظناه عن ظهر قلب، إذ نقطعه كل يوم ذهوبا وجيئة مرات ومرات، ومع هذا فما أكثر ما يبادهنا بما لم يخطر لنا من قبل على بال، فما بالنا بالطريق الآخر المحجوب عنا؟ ثم هل يصح أن نقيم من أنفسنا قضاة على سلوكنا وأخلاقنا فنصدر لمصلحتها الأحكام ونعطيها الدرجات والتقديرات العالية ونتجاوز بهذا حدودنا وصلاحياتنا؟ / وقبل ذلك كله ألم يتعمد المسيح على يد يحيى مؤكدا أنه ينبغى له تلقى التعميد منه حتى يكمل كل بر؟ ألم يأكل هو وتلاميذه من الحقل دون إذن من أصحابه؟ ويقول الأحمق إن عيسى لم يكن يصلى لله بل كان الناس يصلون له.
ألم أقل إنه جاهل حتى بكتابه الذى يقدسه؟ ألم يقرأ ما قاله متى بعد انصراف الجموع الذين أطعمهم سمكا وخبزا: وللوقت ألزم يسوع تلاميذه أن يدخلوا السفينة ويسبقوه إلى العبر حتى يصرف الجموع.
وبعدما صرف الجموع صعد إلى الجبل منفردا ليصلي ، حينئذ جاء معهم يسوع إلى ضيعة يقال لها جثسيماني، فقال للتلاميذ: اجلسوا ههنا حتى أمضي وأصلي هناك .
ثم أخذ معه بطرس وابني زبدي، وابتدأ يحزن ويكتئب.
فقال لهم: نفسي حزينة جدا حتى الموت.
امكثوا ههنا واسهروا معي .
ثم تقدم قليلا وخر على وجهه، وكان يصلي قائلا: يا أبتاه، إن أمكن فلتعبر عني هذه الكأس، ولكن ليس كما أريد أنا بل كما تريد أنت ... فمضى أيضا ثانية وصلى قائلا: يا أبتاه، إن لم يمكن أن تعبر عني هذه الكأس إلا أن أشربها، فلتكن مشيئتك .
ثم جاء فوجدهم أيضا نياما، إذ كانت أعينهم ثقيلة.
فتركهم ومضى أيضا وصلى ثالثة قائلا ذلك الكلام بعينه .
ألم يغلبه الألم على نفسه فجعل يصرخ ويدعو الله قائلا: إلهي، إلهي، لماذا تركتني؟ ؟ فما معنى هذا؟ ألم يسمع الأنبا الجاهل قول المسيح كما حكاه كتابه: لماذا تدعونى صالحا؟ ليس أحد صالحا إلا واحد، وهو الله .
ومن هنا كانت دهشتى عظيمة حين شاهدت ذات مرة إحدى الراهبات الأجنبيات فى برنامج مرنائى عربى تؤكد أنها لا تخطئ ولا ترتكب ذنبا وأنها من ثم تعرف أنها ناجية يوم القيامة.
إن هذا لهو الخبل العقلى والغرور الخلقى نعوذ بالله من انغلاق القلوب وتحجر الضمائر إن الراهبة المخبولة تتصور نفسها وكأنها إنسان آلى مبرمج على نظام معين فهو لا يعدوه ولا يستطيع الخروج عنه إلى ارتكاب الخطإ بحال، وأنى لها أو لسواها ذلك؟ بل من قال إن الإنسان الآلى لا يخطئ أو يتعطل أو يخرج على برنامجه المغذى به سلفا؟ أوقد تجردت تماما ونهائيا من الغرائز والشهوات فهى لا تضل أبدا؟ أوقد ضمنت ألا تنسى شيئا أو تخطئ فى وضعه موضعه الصحيح؟ أوقد أخذت على الله عهدا أنها لا يمكن أن يدور فى ذهنها أية نية غير سليمة؟ إن استغفار محمد وطلبه الهدى دائما من ربه لهو أكبر دليل على صدقه صلى الله عليه وسلم، وإلا أفلم يكن قادرا على أن يقول ما قالته الراهبة المجنونة لو كان الأمر عنده أمر ادعاء للنبوة؟ لا لا، ليس هذا بصنيع الكذابين المدلسين لقد كان محمد نبيا عظيما رغم أنه كان دائما ما يحث أتباعه ألا يفضلوه على أى من إخوانه.
وهذه هى العظمة النفسية والأخلاقية فى أبهى صورها أما أمر القرآن له فى سورة سبإ عليه السلام بأن يقول للكفار: وإنا أو إياكم لعلى هدى أو فى ضلال مبين فهو الغاية فى أدب الجدال، إذ الأمر من الناحية النظرية المجردة لا يخرج عن هذا، وقد أمر صلى الله عليه وسلم بذلك حتى يضع حدا للجدال الذى لا ينتهى والذى كان الكفار بغبائهم وعنادهم بارعين فيه مثلما كان بنو إسرائيل يشغبون دائما على المسيح طبقا لروايات الأناجيل ويكثرون من الأسئلة التى يريدون بها إرهاقه وإعناته لا التعلم منه ومحاولة الوصول إلى الحقيقة بالتعاون معه.
وأنا، أيها العبد الضعيف، كثيرا ما ألجأ لشىء مثل هذا فى محاضراتى حين يطول الجدال بينى وبين أحد الطلاب دون أن ننتهى إلى رأى نتفق عليه أو نتوصل إلى حل وسط، فأقول له عندئذ: هأنتذا ترى أننا قد وصلنا إلى طريق مسدود وأن كلا منا قد قال كل ما لديه ولم يعد هناك شىء يمكن أن يضاف إلى ما قلناه.
فلهذا لا داعى لأن نمضى فى المناقشة بعد أن أصبحت المسألة واضحة، وليس هناك من جديد نقوله، ولا يريد أحدنا أن يقتنع بما يقوله الآخر.
وقد أكون أنا المخطئ، أو قد تكون أنت .
أقول له هذا دون أن أحاول إجباره على تبنى رأيى كل ذلك دون أن أحاول التقليل من موقفه رغم تصورى أننى بطبيعة الحال على الحق وأننى أعلم من الموضوع أكبر كثيرا مما يعلم هو.
ولكن هذه هى طريقتى الديمقراطية ، إذا أحببت أيها القارئ أن تسميها هكذا، إذ لا مانع عندى وهل هناك من يكره؟ وفى النهاية ألم يقل عيسى عليه السلام إن جميع من أتى قبله من الأنبياء والمرسلين كانوا لصوصا؟ جميع الذين أتوا قبلي هم سراق / ولصوص يوحنا/ ، نعم حميع الأنبياء بما فيهم إيليا وموسى كما أكد د.
ألبير باييه فى كتابه: أخلاق الإنجيل دراسة سوسيولوجية ترجمة د.
عادل العوا/ دار كنعان ودار الحصاد/ .
فإذا كان الأمر كذلك بالنسبة لهؤلاء الأماجد، فكيف بمن ليسوا أنبياء ولا مرسلين؟ أليسوا بحاجة أشد إلى طلب العون من الله واستهدائه الطريق المستقيم فى كل خطوة؟ إننى بطبيعة الحال لا أصدق أن السيد المسيح قال شيئا من هذا، بيد أنى أحاكم القوم إلى كتابهم حتى أبين لهم ولكل من كان عنده عين للقراءة أنهم يهرفون بما لا يعرفون أما إشارة الأنبا المضحكة إلى مسألة زينب بنت عمة الرسول عليها رضوان الله وقوله إنه عليه الصلاة والسلام هام بامرأة زيد مولاه سابقا لما نظر إليها، وأخذها منه كرها وزعم أن الله قد أزوجه بها دون زيد، وخاطب بها صحابته قائلا: ولما قضى زيد منها وطرا أزوجناك بها يا محمد ، وزعم أن هذا وحي من الله أنزل عليه في امرأة زيد.
ولما خاطب بذلك صحابته قالوا: خذ يا رسول الله ما أنعم به عليك وحلله لك وحرمه على غيرك ، فملخص القصة بعيدا عن كذب الأنبا المزعوم وجهله بالآيات القرآنية، أو تحريفها بالأحرى كما فعل قومه مع كتابهم المقدس من قبل أنه عليه السلام كان قد خطبها لزيد عبده السابق ومتبناه اللاحق رغم كراهيتها هى وأخيها لذلك، إذ كانت من ذؤابة قريش وبنت عمة الرسول، أما زيد فمجرد عبد عتيق لابن خالها محمد.
ومع هذا فقد التزمت بما نزل فى القرآن من وجوب الانصياع لمثل هذا القرار وتزوجته، إلا أن الأيام لم تفلح فى تلطيف مشاعرها تجاه زوجها وظلت الأمور بينهما متوترة.
وفى يوم من الأيام فكر زيد فى تطليقها كى يضع حدا لهذا التوتر، وفاتح الرسول بهذا، لكنه عليه السلام راجعه وطلب منه الصبر.
وفى النهاية طلقها زيد وتزوجها الرسول عليه السلام حين نزل القرآن بذلك كى يعرف الناس أن التبنى لا يعطى للابن غير الحقيقى فى مسائل الزواج أو النسب وضع الابن الحقيقى أبدا.
وكان زيد رضى الله عنه هو الذى خطبها بدوره لرسول الله، وهو ما يدل على أنه لم يكن فى الأمر ما يثير شكوكه أو حنقه.
هذه هى المسألة باختصار، فلم الطنطنة والتشهير؟ هل طمع فيها الرسول وتآمر على تطليقها من زوجها؟ أبدا، فقد رأيناه يراجعه ويأمره بالصبر.
هل انتهز فرصة غيابه عن البيت ودخل على زوجته ليستمتع ولو بتبادل الحديث معها والتغزل فى محاسنها، ولا نقول: الزنا بها؟ أبدا، فإن الروايات تنص على أنه حين ذهب يطلب زيدا فى أمر من الأمور ولم يجده انصرف فى الحال ولم يتلبث.
إذن فما المشكلة؟ سنفترض أنه عليه السلام قد تعلق بها بعد أن كان هو الذى ضغط عليها كى تتزوج زيدا، فما وجه العيب فى هذا؟ هل يملك البشر عواطفهم فى أيديهم؟ ومع ذلك فلا بد أن يعرف القارئ أن زينب كانت تحت بصر الرسول وتصرفه طوال الوقت قبل أن يزوجها زيدا على كره منها ومن أخيها، أفلما تزوجها عبده السابق، وهو فوق عبوديته له من قبيلة لا تسامت قبيلته هو وزينب، تحلو فى عينيه إلى الحد الذى يريد الأفاكون أن يجعلوا من حبتها قبة؟ المهم أنه لم يلجأ إلى أى شىء يمكن أن يؤخذ عليه فى هذا السياق: فلا هو ألمح لزيد برغبته فى امرأته حتى يدفعه من طرف خفى إلى التنازل له عنها، فضلا عن أن يكرهه على طلاقها، ولا هو حاول إبعاده عن البيت كى يخلو بها متى أحب، ولا هو تآمر على قتله كما صنع داود داود النبى والملك مع قائده وجاره أوريا الحثى الذى رأى زوجته عارية كما ولدتها أمها طبعا ألم تكن من راقصات الإستربتيز؟ وهى تستحم فى فناء بيت قائده المجاور لقصره حين كان يتمشى على سطح القصر ذات يوم، ولا أدرى ماذا كان يفعل ملك مثله على سطح القصر إلا أن تكون هناك بقايا طفولة لم تزل فيه فصعد ليطير طائرته الورقية أو ليطمئن على غية الحمام الذى يربيه هناك داود ابن الله البكر كما جاء فى العهد القديم، وجد إله الأنبا الأحمق أو أبوه كما يقولون، إذ المسيح عندهم هو ابن داود .
والمصيبة أنه ابنه من جهة يوسف لا من جهة مريم، فتأمل الخيبة القوية واتهامهم مريم فى شرفها وعفتها بغباء ما بعده غباء ، فما كان منه إلا أن أرسل فأحضرها وزنى بها هكذا خبط لزق دون إحم أو دستور ، ثم لم يكتف بهذا بل وضع خطة للتخلص بها من الزوج المسكين.
ولما تمت الجريمة استلحقها بحريمه، ولكن بعد أن انقضت أيام مناحتها.
شوفوا ذوقه وحنية قلبه ومراعاته للتقاليد والله فيه الخير لكن نعود فنقول: يا ليته ما زنى ولا راعى التقاليد، وترك الرجل وزوجته فى حالهما / أما الرسول محمد عليه الصلاة والسلام، فرغم أن مسألته زواج حلال لا زنا كما فى حالة داود حسبما يفترى عليه ملفقو العهد القديم عليهم لعائن الله، فقد مكث فترة من الزمن يحاول أن يتجنب التزوج من زينب خشية أن يظن الناس أنه اقتران أب بامرأة ابنه كما كانت العرب حتى ذلك الحين تعتقد، إلى أن نزل القرآن يعاتبه ويشتد عليه صلى الله عليه وسلم ويأمره أمرا بإمضاء هذا الزواج حتى يضع حدا لذلك الفهم الجاهلى.
ثم إنه عليه السلام لم يكن يوسع فى نفقة زينب ولا غيرها من أمهات المؤمنين، وحين طلبن منه ذات مرة أن يوفر لهن شيئا من بحبوحة العيش كسائر النساء نزل القرآن يخيرهن جميعا بين الرضا بما هن فيه أو تسريح الرسول عليه الصلاة والسلام لمن لا ترضى بهذا الوضع المتقشف منهن، إلا أنهن جميعا قد اخترن الله ورسوله والدار الآخرة على حظوظ الدنيا.
وليس هذا بطبيعة الحال سلوك من تأسره النساء ويتسلطن على عقله وحكمته ويفسدن عليه أمره، بل سلوك نبى كريم يملك نفسه تماما أمام المرأة إن كان ثمن ذلك هو الخروج على مبادئه التى يدعو إليها أدنى خروج ثم لا ينبغى هنا أن ننسى شيئا، وهو أن زيدا لو شعر أن فى الأمر ما يريب، أكان يظل على ولائه لمحمد ودين محمد ويخرج للغزو معرضا حياته بحرارة فى سبيل الدفاع عن ذلك الدين ولا يهرب مثلا إلى الروم أو فارس ويفضحه هناك؟ وذلك بدلا من أن يموت فى معركة مؤتة ميتته البطولية التى تدل على إيمان لا يتزعزع، إذ كانت كل عوامل النصر من فارق ضخم فى العدد والعتاد فى صف الروم، فضلا عن انحياز أرض المعركة لأهلها، ومع ذلك خاضها، رضى الله عنه، هو وبقية زملائه فى رجولة وإخلاص لا يباريان ويمكن القارئ أن يرجع إلى ما كتبته فى هذا الأمر فى الفصل الأول من الباب الأول من كتابى: مصدر القرآن دراسة لشبهات المستشرقين والمبشرين حول الوحى المحمدى مكتبة زهراء الشرق/ ه م/ فما بعدها .
والعجيب بعد هذا كله أن يقول النصارى إن الله قد غفر لداود وغيره من أنبياء العهد القديم جرائمهم ذات العيار الثقيل لأنهم فى نهاية المطاف بشر، والبشر خطاؤون، ثم يجيئون إلى الحلال الزلال الذى فعله النبى محمد عليه السلام فتضيق أستاههم النتنة المدودة غيرة على الشرف الرفيع كشرف الراقصة اللولبية فلانة الفلانية وأحسن م الشرف ما فيش ، ويذهبون فيلطمون الخدود ويشقون الجيوب ويضعون على رؤوسهم مما تحت أرجلهم ويدعون بدعوى الجاهلية زاعمين التألم للأخلاق والدين يا حرام قال المسلم: ويحك إنما ننكر عليكم أنكم تجعلون لله ابنا وأن المسيح ابن الله وأنه الأزلي خالق الخلائق، وتجعلونه مساويا لله في الطبيعة والجوهر والقدرة، وهو إنسان ولد من امرأة، ومثله مثل آدم، قال له الله: كن، فكان.
قال الراهب: هل أنت يا أبا سلامة مصدق كل ما ذكره نبيك في القرآن؟ قال المسلم: نعم أنا مصدق جميع ما في القرآن لأنه منزل من الله على نبيه المصطفى محمد.
قال الراهب: أفليس في القرآن أن المسيح روح الله وكلمته ألقاها إلى مريم؟ قال المسلم: نعم، كذلك هو.
قال الراهب: فإذا لله روح وكلمة؟ قال المسلم: نعم.
قال الراهب: أخبرني عن روح الله وكلمته: أزلية هي أم محدثة؟ قال المسلم: بل أزلية غير محدثة.
قال الراهب: فهل كان الله في وقت من الأوقات أصم أخرس خاليا من كلمة وروح؟ قال المسلم: أعوذ بالله من ذلك حيث إن الله لم يخل قط من كلمته وروحه.
قال الراهب: وكلمة الله خالقة أم مخلوقة؟ قال المسلم: ما أشك في أنها خالقة.
قال الراهب: أفما تعبد أنت الله؟ قال المسلم: نعم.
قال الراهب: فهل عبادتك لله مع كلمته وروحه أم لا.
قال المسلم: أعبد الله وروحه وكلمته.
قال الراهب: قل الآن: أومن بالله وروحه وكلمته.
قال المسلم: آمنت بالله وروحه وكلمته، ولكني لا أجعلهم ثلاثة آلهة بل إله واحد.
قال الراهب: فهذا الرأي هو رأيي واعتقادي واعتقاد كل نصراني.
وإلى هذا كان قصدي بأن أقودك إليه لتعرف الثالوث: الآب الذي هو الله، والابن الذي هو كلمته، وروحهما القدوس.
وكان الأمير متكئا فاستولى جالسا ورفع عن حاجبيه شربوشه، وصفق وكبر، وقال ضاحكا: وحق علي يا أبا سلامة لقد نصرك الراهب وأدخلك في دينه .
/ ومرة أخرى نجد أنفسنا وجها لوجه مع الخبث والتفاهة والتهافت، فالقرآن لا يقول عن عيسى عليه السلام إنه روح الله، بل روح منه ، وهو فى هذا لا يتميز على أى إنسان كائنا من كان، إذ ما من أحد من بنى آدم جميعا إلا وفيه من روح الله.
قال تعالى: ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم الذي أحسن كل شيء خلقه وبدأ خلق الإنسان من طين ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين ثم سواه ونفخ فيه من روحه وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون سورة السجدة .
فالله، كما تقول الآية الأخيرة، قد نفخ فى البشر من روحه سبحانه، وهذا هو نفسه الوضع فى حالة عيسى عليه السلام، فهو إذن كسائر البشر: كلاهما مخلوق.
أما أنه عليه السلام كلمة الله فالمقصود كلمة كن فيكون، وهذا هو نفسه الوضع فى حالة آدم أيضا: إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون آل عمران .
وطبعا ليس المقصود أنه هو الكلمة ذاتها، بل العبارة هنا على المجاز، إذ ليس عيسى ولا أى مخلوق آخر غير عيسى هو الكلمة نفسها، بل ما أحدثته الكلمة فى عالم الوجود، وذلك كما يقول الواحد منا لغيره: أنا ذراعك اليمنى ، ولا يمكن أن يقصد أنه ذراعه فعلا، بل المقصود أن بإمكانه الاعتماد عليه مثلما يعتمد على ذراعه.
ومثل ذلك ما قاله ابن منظور صاحب لسان العرب فى مادة يمن ، ونصه: وفي الحديث: الحجر الأسود يمين الله في الأرض.
قال ابن الأثير: هذا كلام تمثيل وتخييل، وأصله أن الملك إذا صافح رجلا قبل الرجل يده، فكأن الحجر الأسود لله بمنزلة اليمين للملك حيث يستلم ويلثم .
وعليه فلا تميز لعيسى فى هذا، اللهم إلا أن ولادته قد اختلفت عن ولادتنا: فنحن قد خلقنا بكلمة التكوين، لكن من خلال القوانين الطبيعية للولادة، أما هو فخلق بكلمة التكوين مباشرة دون الخضوع لتلك القوانين كاملة، إذ لم يكن له أب، وإن كانت له أم سكن أحشاءها وبقى فيها زمنا.
أما آدم فقد خلق دون أب أو أم، ومن هنا فإن خلقه أعجب وأبعث على الدهشة.
كل ما فى الأمر أن أحدا من البشر لم يكن هناك ليدهش أو يعجب، لأننا ببساطة لم نكن قد خلقنا بعد، وإلا لعبده الناس هو أيضا، والحكاية ليست ناقصة مصيبة ثانية، وإن كان العهد القديم يقول عنه رغم ذلك إنه ابن الله / ولقد زاد القرآن هذه القضية إيضاحا وتأكيدا فى مواضع أخرى منه ولم يتركها غامضة حتى تأتى است هذا الأنبا فتفتى فيها، فالفتاوى بحمد الله متوفرة عندنا، وهى فتاوى طيبة طاهرة لأنها خارجة من أفواه طاهرة طيبة لا كفتاواه المنتنة، وكأنهم لم يكتفوا بتحريف كتابهم وإفساده، فهم يريدون أن يلبسوا علينا نحن أيضا ديننا وكتابنا، خيبهم الله قال جل شأنه: يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه فآمنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم إنما الله إله واحد سبحانه أن يكون له ولد له ما في السماوات وما في الأرض وكفى بالله وكيلا لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم إليه جميعا فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله وأما الذين استنكفوا واستكبروا فيعذبهم عذابا أليما ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا النساء ، لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يا بني إسرائيل اعبدوا الله ربي وربكم إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة وما من إله إلا إله واحد وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب أليم أفلا يتوبون إلى الله ويستغفرونه والله غفور رحيم ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة كانا يأكلان الطعام انظر كيف نبين لهم الآيات ثم انظر أنى يؤفكون قل أتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا والله هو السميع العليم قل يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل المائدة ، وإذ قال الله يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق إن كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك إنك أنت علام الغيوب ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شيء شهيد إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم المائدة ، ذلك عيسى ابن مريم قول الحق الذي فيه يمترون ما كان لله أن يتخذ من ولد سبحانه إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون مريم ... إلخ.
فكيف يزعم الأنبا المخبول بعد ذلك أن القرآن يؤله المسيح؟ أما قوله عن الأمير الأيوبى السنى: وكان الأمير متكئا فاستولى جالسا ورفع عن حاجبيه شربوشه، وصفق وكبر، وقال ضاحكا: وحق علي يا أبا سلامة لقد نصرك الراهب وأدخلك في دينه ، فلا أدرى كيف يقسم سنى سنى حطم أبوه دولة الشيعة فى مصر والشام بحق على، وهو يمين لا يقسم به سوى الشيعة، الذين بينهم وبينه هو وأبيه وأسرته كلها حتى اليوم وإلى ما بعد اليوم إلى أن تقوم القيامة ما طرق الحداد.
وبالمثل لا أدرى كيف يبدى أمير مسلم فى ذلك الوقت الذى كان للدين فيه سلطانه الهائل على القلوب، وبالذات أيام الحروب الصليبية التى كان للأيوبيين فيها القدح المعلى، شماتته على الملإ فى دينه ودين أمته وانحيازه لجماعة من النصارى لا قيمة لهم عنده ولا يمثلون له أى اعتبار، خارجا بذلك عن الملة / لقد كان ذلك الأمير، فيما قرأنا، مؤمنا حريصا على أداء فروضه الدينية، فعلى سبيل المثال كان عزمه قد صح على أداء مناسك الحج فى سنة كانت هناك مشاكل سياسية بينه هو وأخيه الأفضل وبين الكامل ابن عمهما أرسل الكامل من جرائها عسكرا كثيرا ينتظرونه قبيل مكة ظنا منهم أنه ينوى الذهاب لليمن بغية أخذها لا لأداء الفريضة.
ولنستمع إلى النويرى فى نهاية الأرب يحكى لنا القصة كلها، ووجه الشاهد فيها أنه كان دينا: أولا فى خروجه للحج على ما فيه من مشقة يعرفها كل من خاض تجربته، وثانيا فى عرضه على الخصوم أن يقيدوه ويحيطوا به حتى يقضى المناسك كى يطمئنوا إلى أنه فى أيديهم لا يريد اليمن بل الحج، وثالثا فى حرصه على اتباع سنة النبى فى غزوة الحديبية لما عجز عن تأدية الشعيرة، إذ ذبح أميرنا وقصر شعره وانصرف قافلا إلى الشام، ورفض الدخول فى معارك وإراقة دماء مع جند ابن عمه: وفيها أى فى السنة العاشرة بعد الخمسمائة من الهجرة توجه الملك الظافر الخضر بن السلطان الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب من حلب لقصد الحج.
فنزل بالقابون في يوم الأحد رابع شوال، ثم انتقل إلى مسجد القدم في خامس الشهر.
وكان الملك المعظم بحوران، فوصل إلى دمشق، وأدخله إليها وعمل له ضيافة.
ثم توجه إلى الحجاز صحبة الركب الشامي، فلما وصل إلى المدينة زار رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحرم بالحج من ذي الحليفة.
فلما انتهى إلى بدر وجد عسكر الملك الكامل قد سبقه من مصر إلى بدر خوفا منه أن يتوجه إلى اليمن ويستولى عليها.
فقالوا له: ترجع فعلم مرادهم، فقال: إنه قد بقي بيني وبين مكة مسافة يسيرة، وإني قد أحرمت.
ووالله ما قصدي اليمن، ولا أقصد غير الحج، فقيدوني واحتاطوا بي حتى أقضي المناسك وأعود.
فلم يوافقوه على ذلك، وأعادوه إلى الشام.
فصنع كما صنع النبي صلى الله عليه وسلم حين صده المشركون عن البيت: قصر وذبح ما تيسر، وعاد إلى الشام .
وكان بمستطاعه أن يهب لمحاربتهم كما قلنا أخذا بما اقترحه عليه قواده وجنده الذين عز عليهم أن يرجع على هذا النحو المهين دون أن يحج، إلا أنه رفض كما جاء فى تاريخ الإسلام للذهبى: قال أبو شامة: وحكى لي والدي، وكان قد حج معهم، قال: شق على الناس ما جرى عليه، وأراد كثير منهم أن يقاتلوا الذين صدوه عن الحج، فنهاهم وفعل ما فعل النبي صلى الله عليه وسلم حين صد عن البيت، فقصر من شعره، وذبح ما تيسر، ولبس ثيابه، ورجع وعيون الناس باكية، ولهم ضجيج لأجله .
فهل من يتصرف مثلا على هذا النحو من الحب لدينه وتحمل المشاق من أجل تأدية مناسكه والحرص على اقتفاء سنة رسوله عليه السلام منذ أن خرج للحج حتى أعيق عن إتمامه يمكن اتهامه بأنه يمالئ النصرانية ضد الإسلام؟ وذكر ابن العديم فى كتابه: بغية الطلب فى تاريخ حلب أن الأمير المشمر كان عالما محدثا، سمع منه بعض أصحابنا شيئا يسيرا.
خرج عنه صاحبنا أبو عبد الله محمد بن يوسف البرزالي حديثا في معجم شيوخه، وروى لنا عنه أبو المحامد إسماعيل بن حامد القوصي إنشادا أخرجه عنه في معجم شيوخه.
وكان يزور عمي أبا غانم، وكنت أجتمع به عنده في المسجد المعروف بنا، فلم أتحقق ما سمعته منه، فإنه كان يورد أشياء حسنة... وكان جوادا سخيا شجاعا عارفا بالتواريخ وأيام الناس، وكان من جلة بني الملك الناصر يوسف بن أيوب وكان ينبز أى يلقب بالملك المشمر، بحيث أنه غلب على لقبه: الملك الظافر.
وبلغني أنه إنما غلب عليه هذا اللقب لأن أباه قسم البلاد على أكابر إخوته، قال: أنا مشمر، فغلب عليه المشمر، وهجر ما سواه... .
وفى الأعلاق الخطيرة في ذكر أمراء الشام و الجزيرة لابن شداد أنه بنى فى أرباض حلب مسجدا.
أفمثل هذا الأمير يمكن أن يوالس مع النصارى ضد الإسلام ونبيه، فضلا عن أن يفعل ذلك على مرأى ومسمع من عسكره ورجال حاشيته وضيوفه والناس جميعا؟ وأخيرا وليس آخرا ها هو ذا الراوى الكذاب الذى لا يحسن تلفيق حدوتته الساذجة يقول إن الأنبا حين سأل الأمير السؤال التالى: إن قدم أحد الناس وأظهر قرآنا يخالف القرآن المعروف الآن عندكم وقال لكم: هذا القرآن المنزل على النبي، وليس هو ذاك، فهل كنتم تقبلونه؟ جاء رد الأمير صاعقا على الفور هكذا: لا.
وعلي ما كنا نقبله بل نحرقه ومن أتى به .
فهل من يكون رد فعله بهذا العنف على دعوى وجود قرآن غير القرآن يمكن أن يشمت بالإسلام وعلمائه الذين ينافحون عنه، ويشجع المناكيح المقاريح على تثليثهم ويسر لهم بأنه معهم بقلبه لأن أمه نصرانية مثلهم؟ كما أنطقه الراوى، حين أراد أن يوهمنا باتخاذه صف الأنبا، بصيحة الله أكبر ، وهى صيحة إسلامية خالصة لا يقولها الأمير لو كان فى قلبه موالاة للنصارى.
يا للكذب يا للعار أرأيت أيها القارئ كيف يقع هؤلاء الحمقى فى شر أعمالهم؟ / على أن الأمر لم ينته عند هذا الحد، إذ طفق الراهب المزعوم يحاول تفنيد ما نفهمه نحن المسلمين، ويفهمه معنا كل من لديه أدنى قدر من العقل، من نص سورة آل عمران الذى مر آنفا فى التسوية بين آدم والمسيح.
ولم لا يأخذ الراهب راحته، والملعب ملعبه، والحكم من طرفه، والخصم غير موجود، إذ ليس هناك فى الحقيقة إلا روبوت يحركه من بعيد كما يشاء ب الريموت كونترول ؟ بل إن المسألة كلها ليست أكثر من حدوتة خيالية لم تقع إلا فى وهم كاتبها؟ قال الراهب: وأما قولك يا أبا سلامة أن نبيك قال: وما مثل عيسى ابن مريم إلا مثل آدم قال له: كن، فكان سورة آل عمران فقد صدق نبيك في قوله لأن كلمة الله وروحه الخالقة الأزلية غير المحدودة وغير المدركة اتخذت لها من طبيعة آدم جسما من مريم وسكن فيه واحتجب به لاهوت الكلمة لأجل السياسة والتدبير لأن الجوهر اللطيف لا يظهر إلا في جسم.
وخذ المثل من جوهر النار، فإنه جوهر لطيف لا ينظر ولا يرى إلا في مادة من المواد.
ثم اعلم أن موسى النبي طلب من الله تعالى أن يبصر الله بجوهر اللاهوت، فقال له الله: ادخل في باطن الصخرة، وأنا أضع يدي في ثقب الصخرة، وأنت تبصر ما ورائي.
فلما كان منه ذلك أبصر موسى ما كان وراء الجوهر الإلهي، فلمع فى وجه موسى نور لا يستطاع النظر إليه حتى ما كان أحد من الشعب ينظر إلى وجه موسى إلا مات.
فاحتاج إلى برقع كان يضعه على وجهه حين كان يخاطب الشعب لئلا يموت كل من ينظر إلى وجه موسى من الشعب.
قال المسلم: إذا كان اعتقادك أن روح الله وكلمته حلا في بطن مريم فقد بقي الله بغير روح ولا كلمة بعد حلولها في بطن مريم.
قال الراهب: توهمك هذا يا أبا سلامة يليق بصبيان المكاتب وأهل القرى والمضارب لأنك تقايس الإله الجوهر اللطيف الذي لا يحد ولا يرد، ولا يحصره مكان ولا يحويه زمان، وهو غير المتنقل، وتتخيله محصورا ومتنقلا.
أبعد هذا الوهم من ظنك، وهذا الرأي من رأيك، ولا تتخيل روح الله وكلمته محصورة ومتنقلة.
قال المسلم: فكيف يمكنني أن أحقق أن كلمة الله وروحه بجملتها في بطن مريم، وهي بجملتها على العرش عند الله ولا يخلو منه ولا يفارقه على حسب رأيك؟ قال الراهب: توهمك هذا يناسب عيشتك الغليظة الرخية ومذهبك وناموسك وشريعتك لأنكم تتصورون وتنسبون الأشياء المعقولة كالأشياء المحسوسة بحسب عقولكم المكدرة من رخاوة العيشة واستعمال اللذات الجسدية، ولكني لا أكسل عن أن أوضح لك البيان عما سألت وآتيك بمثالات توضح الصدق.
فما قولك في الشمس؟ أليس هي في أفق السما؟ قال المسلم: نعم.
قال الراهب: أفليس تبعث شعاعها وحرارتها ونورها على الأرض كلها؟ قال المسلم: نعم.
قال الراهب: فهل نورها وحرارتها حين تبعثهما إلى الأرض يفارقها أم لا؟ قال المسلم: لا يفارقها ولا يخلو منها.
قال الراهب: كذلك كلمة الله وروحه حلت في مريم ولم تخل من الله الآب.
ونأتيك بمثال آخر فنقول إن مولانا الأمير إذا تكلم كلمة برزت من عقله ومن فيه، وصارت الكلمة في كتاب من الرق والمداد، وحصلت في جسم ثم نودي بها في العالم وصارت مسموعة عند الكل، فهل كلمة الأمير فارقت عقله وبقي فيما بعد بغير كلمة؟ أفليس الكلمة بجملتها في عقل الأمير، وهي بجملتها في الكتاب والقرطاس والمداد؟ قال المسلم: نعم .
/ والمجادلة كلها سفسطة فى سفسطة، فالله سبحانه مطلق لا يحده حد، فكيف يحل فى بطن مريم ويبقى هناك طوال شهور الحمل، ثم حين يولد يظل فى الأرض محصورا فى ذلك الحيز المادى المتغير من لحظة لأخرى، وهو جسد عيسى الرضيع فالطفل فالصبى فالمراهق فالشاب فالرجل، ويعتريه ما يعترى أجسادنا جميعا من انحلال أنسجة وتكون غيرها، وموت خلايا وحلول سواها محلها، فضلا عن الألم والضعف والصداع والحاجة إلى الطعام والشراب والرغبة فى الدخول إلى الخلاء والحركة والانتقال من مكان إلى مكان وتلقى الشتم والتكذيب... إلى آخر مظاهر المعاناة التى تحتمها مطالب العيش والتفاهم مع الآخرين، إلى حين القبض عليه كما يقبض على أحقر مجرم وتعرضه للضرب والطعن والإهانة والسخرية والصلب والقتل، وهو يجأر فى جنبات الفضاء نشدانا لعون لا يأتيه أبدا: إلهى إلهى، لم تركتنى؟ ، مقرا على نفسه رغم كل سفسطات الأنبا البكاش وأشباهه أنه ليس إلا عبدا ضعيفا يتجه إلى إلهه يرجوه المساعدة؟ ولقد صدق المسلم حين علق على هذه السفسطة الرقيعة قائلا: إذا كان اعتقادك أن روح الله وكلمته حلا في بطن مريم فقد بقي الله بغير روح ولا كلمة بعد حلولها في بطن مريم .
ذلك أنه متى ما جعلنا لله وجودا متحيزا بحيز المكان والزمان فلا بد أن يجرى عليه من ثم كل ما يجرى على الوجود المتحيز من الانحصار دائما فى مكان دون سائر الأمكنة، وفى زمان دون باقى الأزمان.
وعلى هذا فإذا كان الله فى بطن مريم أو فى البيت الفلانى أو على الصليب العلانى فلا وجود له حينئذ فى غير هذا البطن أو ذاك البيت أو على غير ذلك الصليب.
إن المسلمين حين يقولون هذا فإنما يقولون ما يقضى به العقل والمنطق، وما سوى ذلك هو مجرد سفسطة رقيعة كما قلنا مرارا.
ثم إن عالما مسلما، فضلا عن أن يكون هذا العالم من أئمة المسلمين، لا يمكن إذا أراد الرد بالإيجاب على سؤال منفى أن يقول: نعم كما ادعى كاتب الحدوتة على الشيخ، بل عليه أن يستعمل كلمة بلى .
جاءك البلا منك له يا بعيد فهذه علامة أخرى من العلامات المخزية التى تفضح كاتب الحدوتة وتهتك ستار كذبه وزيفه والغريب أن الراهب الكذاب يأبى إلا أن يحور إلى طبيعته المدلسة الكذابة فيتهم المسلم بأنه هو الذى يقول بتحيز الله انظروا إلى مدى الالتواء فى تفكير هذا الكائن وسلوكه: توهمك هذا يا أبا سلامة يليق بصبيان المكاتب وأهل القرى والمضارب لأنك تقايس الإله الجوهر اللطيف الذي لا يحد ولا يرد، ولا يحصره مكان ولا يحويه زمان، وهو غير المتنقل، وتتخيله محصورا ومتنقلا ، وإلا فإذا كان الله جوهرا لطيفا لا يحد، فكيف يريد الأنبا الرقيع حصره فى بطن مريم وغيره من الأماكن التى كان يحل فيها عيسى عليه السلام أو يتنقل بينها؟ وهو يتطاول على المسلمين طبعا لأنه كالكلب: ينبح ما لم يجد إنسانا حوله، فإذا شم رائحته انقمع وتخاذل وخرس تماما ، قائلا إنهم حسيون متبلدو المشاعر والفهم لانشغالهم باللذائذ المادية، وكأنه هو وأمثاله يعيشون على نور الشمس ونسمات الهواء فلا يأكلون ولا يشربون ولا يلبسون ولا ينامون، وفوق ذلك كله لا ينكحون؟ اللهم إلا إذا قال عن الأخيرة إنها من مذهب أفلاطون، وأفلاطون من الفلاسفة المثاليين، فعندئذ نسكت ولا نفتح فمنا بالكلام عن الاتجاه الجديد فى بعض الكنائس لترسيم الأساقفة من اللوطيين حتى تتم الخيبة القوية ويقبل الأسقف من هؤلاء على رعيته فيعظهم ويصلى بهم ودبره مبلول من ماء الفحل الذى نهض عنه لتوه، مثلما كان حال ذلك الشيوعى الحقير المستهود الذى نكحه خادمهم النوبى فى بيتهم ذى النوافذ المفتوحة وبلله فذهب إلى الحمام، وقد تدلى سرواله وبانت مؤخرته، ليزيل آثار ذلك النكاح اللذيذ عند كل من يكره الإسلام، ثم عاد منه وماء الصنبور الذى تسرب إلى حذائه يحدث صوتا يشبه ما يسمونه فى الإنجليزية: ، ولا أدرى كيف أقوله بالعربية لجهلى أنا لا لضيق لغتنا العبقرية الآن عرفنا لماذا قال لنا أولاده ذات يوم إنهم لا يريدون الانتساب له والله معهم حق / أما قول الراهب إن كلمة الله وروحه الخالقة الأزلية غير المحدودة وغير المدركة اتخذت لها من طبيعة آدم جسما من مريم وسكن فيه واحتجب به لاهوت الكلمة لأجل السياسة والتدبير لأن الجوهر اللطيف لا يظهر إلا في جسم ، فليس له من معنى سوى أنه سبحانه لم يكن يدبر أو يسوس قبل زمن عيسى ولا بعد انتقاله عن دنيانا.
ألم يقل إن الجوهر الإلهى اللطيف إنما سكن جسد عيسى كى يتم التدبير والسياسة؟ إذن فنحن الآن بلا سياسة ولا تدبير إلهيين، والذى يدبر ويسوس هو أمريكا، وقد عرفها فوكوياما العفريت المكار من نفسه وأدرك على الفور أنها نهاية التاريخ ، كما أعلن نيتشه المجنون من قبل أن الله مات ، ولا عزاء للسيدات ولا حتى للبنات، أما بالنسبة للرجال فهل عاد هناك رجال بعد أن أخصتهم أمريكا وأحالتهم إمعات؟ ولا يكتفى الأحمق بما مضى، بل يأبى إلا أن يسقط سقطة قاتلة أخرى حين يقول: ولما كنا ذوي أجسام وجب عند حكمته أن يخاطبنا بجسم لأن اللاهوت عادم الجسم، كما إن جوهر النار لا يعلن ولا ينتفع الناس منه إن لم يظهر في مادة من المواد .
وسؤالنا هنا هو: وكيف كان الله يخاطب البشر منذ بدء الخليقة؟ ألم يكن يرسل لهم أنبياء ورسلا، أم كان يتجسد بنفسه فى هؤلاء الأنبياء والرسل؟ إن قال بالأولى فعيسى مجرد نبى ورسول مثل سائر الأنبياء والمرسلين، وإن قال بالثانية فجميع الأنبياء والرسل إذن آلهة أو أبناء آلهة.
وفى الحالتين لا فرق بين عيسى وسواه

أولا العلمانية من العلم أم من العالم ؟ : من خلال قراءتنا السابقة للمصطلح في المصادر الأجنبية من معاجم ودوائر للمعارف ، وتعريفات للباحثين الغربيين يمكننا أن نؤكد أن العلمانية بفتح العين هي الترجمة الصحيحة على غير قياس لكلمة الإنجليزية أو الفرنسية ، وهاتان الكلمتان لا صلة لهما بلفظ العلم ومشتقاته ، فالعلم في الإنجليزية والفرنسية يعبر عنه بكلمة والمذهب العلمي نطلق عليه كلمة والنسبة إلى العلم هي أو في الفرنسية والترجمة الدقيقة للكلمة هي العالمانية أو الدنيوية أو اللادينية ، ولكن تحولت كلمة عالمانية إلى علمانية لأن العربية تكره تتابع الحركات وتلجأ إلى التخفف منه .
وكذلك فإن زيادة الألف والنون هنا ليست قياسية في اللغة العربية أي في الاسم المنسوب عالماني ، وإنما جاءت سماعا مثل: رباني ، نفساني ، روحاني ، عقلاني ، ومثلها علماني ، واللغة العربية تقبل إضافة الألف والنون لاحقة لبعض الكلمات ، والترجمة الحرفية في قاموس اللغة للعلمانية هي الدنيوية لأنها مشتقة من العالم أي الدنيا .
ومن هنا فإن العلماني هو الدنيوي لأنه يهتم بالدنيا ، بخلاف الديني أو الكهنوتي فهذا الأخير يهتم بالآخرة .
وأول معجم عربي يورد الكلمة هو المعجم الوسيط ، وقد جاءت فيه بهذا المعنى في طبعتيه الأوليين .
وأول معجم ثنائي اللغة قدم ترجمة صحيحة للكلمة هو قاموس عربي فرنسي أنجزه لويس بقطر المصري عام م وهو من الجيل الذي ينتمي للحملة الفرنسية ، وقد كان متعاونا مع الفرنسيين ورحل معهم إلى باريس وعاش هناك وكانت ترجمته لكلمة : = عالماني و = علماني ، عالماني ، وميزة هذه الترجمة أنها أول وأقدم ترجمة صحيحة للكلمة تدحض آراء الذين يعتبرون العلمانية من العلم ، لأنه نسبها إلى العالم .
وكما أن الرباني منسوب إلى الرب بزيادة الألف والنون للدلالة على المبالغة الشديدة في التخلق بصفات الرب عز وجل والعبودية له ، وللدلالة على كمال الصفة أو بلوغها حدا قريبا من الكمال قالوا في كثير الشعر : شعراني .
وغليظ الرقبة : رقباني .
وطويل اللحية أو كثيفها : لحياني ، كذلك فإن العلماني منسوب إلى العالم بهذا الشكل للدلالة على المبالغة في الانتماء إلى العالم والإيمان به .
ومما يؤكد انقطاع الصلة بين العلمانية والعلم البحث القيم الذي تقدم به د .
عدنان الخطيب حول تاريخ الكلمة الذي أرجعه إلى قرون عديدة ، وتاريخ دخولها إلى اللغة العربية ، وقد استند في بحثه على مراجعة مصادر الكلمة في اللغات القديمة كالآرامية والسريانية ، وصلة الكلمة بالعلاقة بين رجال الكنيسة وعامة الناس ، حيث إن رجال الكنيسة ليسو علمانيين ، لأنهم يهتمون بالآخرة فقط ، أما بقية الناس والشعب فهم : دنيويون ، دهريون ، زمنيون ، قرنيون ، عالميون ، وهذه التفرقة انتقلت إلى اللغة العربية بنظره عندما تغلبت هذه على الآرامية بعد الفتح الإسلامي عن طريق ترجمات علماء السريان .
وعندما استقل التعليم عن الكنيسة في فرنسا بعد الثورة وصف هذا التعليم بأنه ودلالتها هي نفس الدلالات القديمة التي يوصف بها من هو خارج الكنيسة من عامة الشعب ، فكل واحدة من الكلمات السابقة دنيوي ، زمني ، دهري تصلح مقابلا للكلمة الفرنسية إلا العلم فلا يدخل في مدلولاتها مطلقا .
مع أن هذا التأصيل المعجمي لمصطلح العلمانية يكاد يكون حاسما في أن العلمانية من العالم وليس من العلم ، ولذلك فهي بفتح العين وليس بكسرها ، فإن كثيرا من العلماء والباحثين العرب والمسلمين مختلفون حول النسبة الصحيحة للعلمانية ، فالبعض ينسبها إلى العلم وينطقها بكسر العين ، ومن هؤلاء أستاذنا الجليل الدكتور البوطي ، والدكتور يوسف القرضاوي ، والدكتور عبد العظيم المطعني ، والشيخ محمد مهدي شمس الدين والدكتور عماد الدين خليل والدكتور زكي نجيب محمود ، والدكتور سفر الحوالي ، وممن أجاز الوجهين الكسر والفتح الدكتور:عزيز العظمة وإن كان يفضل الكسر ، والدكتور رفعت السعيد .
/ إلا أن الأغلبية الساحقة من الباحثين والمفكرين ينطقون الكلمة بالفتح وينسبونها إلى العالم وليس إلى العلم ، وهو ما يتفق مع المصادر الغربية التي توضح مصدر الكلمة ومعناها والغاية منها ، ومن هؤلاء الدكتور محمد البهي والدكتورسيد محمد نقيب العطاس والدكتور محمد عمارة والدكتور عبد الوهاب المسيري وأستاذنا الدكتورالسيد رزق الحجر والدكتور أحمد فرج والدكتور عبد الصبور شاهين والدكتور عدنان الخطيب والدكتور عبد الله كامل والدكتور : محمد سالم محمد والدكتور زكريا فايد ومحمد إبراهيم مبروك والدكتور يحيى هاشم حسن فرغل والدكتور حسن حنفي والدكتور محمد عابد الجابري والدكتور مراد وهبة والدكتور عادل ضاهر وحسين أحمد أمين والدكتور عبد المجيد الشرفي والدكتور فادي إسماعيل وغير هؤلاء من الباحثين إسلاميين وعلمانيين كثير ، وليس مرادي هنا الاستقصاء ، وإنما المراد هو أن أمهد لملاحظتين تبدوان هما السبب بنظري للخلاف بين الباحثين في نسبة الكلمة : الأولى : هي أن التقارب في الألفاظ بين العلمانية بالفتح والعلمانية بالكسر قائم في اللغة العربية مما أوقع بعض المعاجم والباحثين في اللبس وشاع ذلك قبل أن يتبين الباحثون الخطأ من الصواب .
الثانية : أن العلمانية بالفتح والعلمانية بالكسر ظاهرتان بارزتان في الفكر الغربي ، وإحداهما تكمل الأخرى ، ومع أننا نرى أن العلمانية بالفتح ظاهرة قديمة وممتدة في عمق التاريخ ، وتغلغلت في كافة الحضارات ، إلا أنها في العصر الحديث وفي أوربا بالذات تفاقمت بشكل لم يسبق له مثيل ، وشد أزرها في ذلك العلمانية بالكسر أي تطور العلم وارتفاع مستوى السيطرة الإنسانية على الطبيعة، نتيجة للكشوفات العلمية المتلاحقة التي غيرت نظرة الإنسان إلى الكون، فولد هذا العلم أو العلمانية بالكسر الغرور الشديد بالذات الإنسانية ، والاعتداد المفرط بقدرة الإنسان وعقله ، ونتج عن ذلك العلمانية بالفتح أي الدنيوية والتطلع إلى هذا العالم القريب المحسوس المشاهد ، وانعدام أي أمل في عالم آخر غيبي مفارق .
وأهم عنصر ولدته العلمانية بالكسر هو انعدام الانبهار بالطبيعة ، وتجريد الطبيعة من العناصر والإحالات الزائدة ، والمقصود بالعناصر والإحالات الزائدة العناية الإلهية ، أو الآثار الإلهية في الكون ، أو الماورائيات والغيبيات التي يمكن أن تدل عليها الطبيعة ، وبالتالي انفتح المجال أمام الإنسان للتصرف في الطبيعة بحرية ، واستخدامها وفق حاجاته وغاياته .
إن هذا التجريد العلماني للطبيعة من مغزاها الروحي ، والحط من قيمتها بحيث لا تتجاوز مجرد كونها شيئا من الأشياء خاليا من أي معنى علوي قدسي قد كان هو العامل الأساسي الذي انطلقت منه عملية العلمنة في الغرب .
وهكذا ترسخت الدهرية والدنيوية العلمانية بالفتح في ضمير الإنسان وتطلعاته نتيجة للعلمانية بالكسر كما رأينا في التمهيد وأصبح همه أن يتصرف في العالم حسبما يريد ، ويتمتع بدنياه كما يحب ودون أية قيود .
ولذلك فإن أقرب كلمة تصلح أن تكون مقابلا لمصطلح العلمانية بالفتح كما يقترح د .
سيد محمد نقيب العطاس هي ما أشار إليه القرآن الكريم دائما بعبارة الحياة الدنيا فلفظ دنيا المشتق من دنا يعني كون الشيء قد جعل قريبا ، وعلى ذلك فالعلم الطبيعي قد جعل العالم قريبا من الإنسان ، وتحت سيطرته وخاضعا لوعيه ، وخبرته العقلية والحسية ، وبما أن العالم قد أصبح كذلك فإنه من المؤكد سيصرفه عن مصيره الأبدي الذي يتجاوز هذه الحياة الدنيا إلى الآخرة .
وبما أن الآخرة تأتي في النهاية فإنها تبدو للإنسان العجول بعيدة ، وهذا الشعور من شأنه أن يزيد في الإلهاء الذي يسببه ما هو قريب ومغري ، ولذلك نجد هذه الحياة الدنيا ، وهذا العالم هما محور المنظور العلماني ومحط اهتمامه .
ثانيا خلاصة القضية : لم ننته بعد من الحديث عن الفرق بين العلمانية بالفتح والعلمانية بالكسر وقد ذكرت آنفا وفي التمهيد ، وأتفق في ذلك مع د .
عدنان الخطيب كما أشرنا و د .
فتحي القاسمي كما سنشير أن العلمانية بالفتح قديمة قدم التاريخ والحضارات ، ذلك أن العلمانية الدنيوية حلوة خضرة وفيها إغراء شديد للإنسان العجول المجبول على الرغبة في السعادة العاجلة ، والتغاضي عن السعادة الأبدية التي تبدو له بعيدة ، وفي القرآن الكريم آيات كثيرة تؤكد أن أمما كثيرة ، وأقواما كثيرين قد اختاروا الحياة الدنيا على الآخرة ، وهذا هو جوهر العلمانية .
/ ويؤكد ما نذهب إليه أن للعلمانية بالفتح أصلا لاتينيا سابقا للعلم الأوربي الحديث إذ لا علاقة للأصل اللاتيني بالعلم من قرب ولا من بعد ، وإنما صحتها بفتح العين نسبة إلى العلم بمعنى العالم الدنيوي .
أما العلمانية بالكسر فهي احتكام لمنطق العلم دون سواه في تأويل الأشياء المتصلة بمختلف أوجه النشاط البشري .
وقد ظهرت لفظة العلمانية بالكسر في بدايات القرن العشرين تقريبا سنة م تيارا ذهنيا يقوم على حل المشاكل الذهنية بواسطة العلوم ، فهي تنطلق من الإيمان بأن للعلم قدرة فائقة على إعطاء تفسير علمي للأشياء ، أو كما قال جون فيول : الاعتقاد في القدرة الفائقة للعلم الوضعي حتى في المجال الديني ، وفي القاموس الإنجليزي الجديد : العلمانية بالكسر تعني العادات وطريقة التعبير لدى رجل العلم ، ويرى فريدريك فون هايك صاحب كتاب العلمانية وعلم الاجتماع أن هذا المفهوم تبلور معناه واكتمل مدلوله عندما تكونت الجمعية البريطانية للتطور العلمي .
ونختم هذه الفقرة بالقول : إن العلمانية بالكسر مشتقة من العلم وتدعو إلى الاحتكام إلى العلم ، وهي ظاهرة حديثة وظفتها العلمانية بالفتح توظيفا خاطئا وخطيرا على البشرية والإنسانية جمعاء .
وكما يبدو فنحن كمسلمين لسنا ضد العلمانية بالكسر لأن ديننا وقرآننا يدعوانا إلى الاحتكام لمنطق العلم ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسئولا ويمجد العلماء قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر أولو الألباب ولكن الخلاف بيننا وبين العلمانيين في تحديد مفهوم العلم ، فالعلم عند الغربيين الطبيعيين لا يتناول إلا المحسوسات والمشاهدات ، فهو العلم الطبيعي والرياضي فقط ولا صلة له بالميتافيزيقا أو بالأسئلة الكبرى المتعلقة بمصير الإنسان ، وإن العالم بنظرهم ما إن يسأل نفسه هذه الأسئلة ويحاول الإجابة عنها حتى يتحول عن سلوكه كعالم ويتخلى عن وظيفته العلمية ، أما عندنا فالعلم يشمل كل ما يتصل بالكون والإنسان والحياة .
فنحن إذن على المستوى العملي على طرف نقيض مع العلمانية بالكسر لأن هذه الأخيرة تحصر العلم في المحسوس في الدنيوي وتقوم على عقلانية مادية وضعية اجتماعية وتطرح مفهوما جديدا للعلم يحيد التفكير الميتافيزيقي عن ساحته .
فالعلماني بالكسر هو من يتخذ من المعرفة العملية كما هي ممثلة في العلوم الطبيعية بخاصة نموذجا لكل أنواع المعرفة، إنه يتبنى وجهة النظر الوضعية، مما يعني عدم اعترافه بإمكان المعرفة الخلقية أو الدينية أو الميتافيزيقية ، لأن القضايا المزعومة لأي منها لا يمكن إخضاعها حتى من حيث المبدأ لمعايير العلم ،فالفهم العلمي العلماني إذن يتنافى مع الإيمان بالوحي الإلهي وهكذا تعود العلمانية فتنقلب إلى علمانية.
والخلاصة : أن لفظتي علمانية بالفتح وعلمانية بالكسر تصلحان تعبيرا عن الظاهرة المادية التي تستولي اليوم على مجتمعاتنا الإسلامية ، وذلك لأن الكلمتين متكاملتان متفاعلتان من حيث المفهوم ، فالعلمانية هي تكريس للدنيوية ، والعلمانية أساس هذا التكريس لأن العلم بمفهومها هو العلم المادي والتجريبي والطبيعي أي الدنيوي فقط ولا تعترف بعلوم غيبية ميتافيزيقية أخرى .
فالعلمانية وإن لم ترتبط بالعلم من حيث الاشتقاق ولكنها لا تنفك عنه إذ هي ارتبطت تاريخيا بتعلم العلوم العقلية والطبيعية والتجريبية .
وأخيرا يمكن القول أيضا : إن بعض الإسلاميين الذين يستخدمون العلمانية بالفتح لا يفعلون ذلك بسوء نية ، وبقصد فصل العلمانية عن العلم وربطها بالدهرية كما يزعم بعض العلمانيين ، وإنما يفعلون ذلك لأن معاني الكلمة ومصادرها واشتقاقاتها في اللغات الأجنبية لا صلة لها بمفهوم العلم كما رأينا وصلتها كما رأينا في دوائر المعارف والمعاجم ودراسة تاريخ الكلمة أقوى ما تكون بالدنيوية والمادية ، كما أن السياق التاريخي والاجتماعي الذي نشأت فيه العلمانية وتبلورت يؤكد على ربط المصطلح بالعالم المحسوس والمادة فقط .
انظر : يمكن مراجعة ما عرضناه من تعريفات للعلمانية في المصادر الغربية في المبحث الأول من الفصل الثاني .
انظر :د .
عبد الصبور شاهين العلمانية تاريخ الكلمة ص مقال ملحق ضمن كتاب أحمد فرج جذور العلمانية .
انظر : السابق ص ملحق ضمن كتاب جذور العلمانية وانظر : د .
القرضاوي التطرف العلماني ص .
انظر : منير البعلبكي قاموس المورد ص ، ، ، دار العلم للملايين بيروت .
/ انظر : مجمع اللغة العربية المعجم الوسيط / الطبعة الثانية م دار الدعوة استنبول ودار المعارف القاهرة م وقد كان هذا رأي المعجم في طبعته الأولى م والثانية م ولكن المعجم في طبعته الثالثة م جاء فيه العلماني بكسر العين خلاف الديني أو الكهنوتي وهذا خطأ فادح يخالف الترجمة الصحيحة والتاريخ الصحيح للكلمة .== انظر : د .
عدنان الخطيب ص قصة دخول العلمانية في المعجم العربي ملحق بكتاب جذور العلمانية .
وانظر معجم العلوم الاجتماعية ص ، إعداد نخبة من الأساتذة طبعة الهيئة المصرية العامة للكتاب .
انظر : د .
أحمد فرج ص علماني وعلمانية تأصيل معجمي ملحق بكتابه جذور العلمانية و د .
عبد الصبور شاهين ص العلمانية .
تاريخ الكلمة وصيغتها ملحق ب أحمد فرج جذور العلمانية .
انظر : الكتاب لسبيبويه / الهيئة المصرية للكتاب م و انظر : تفسير الطبري / والشوكاني فتح القدير / وابن الجوزي زاد المسير / .
انظر : د .
عبد الصبور شاهين السابق ص وأحمد فرج السابق : ص .
انظر : د .
عدنان الخطيب ص ملحق بكتاب جذور العلمانية .
لا بد من الإشارة هنا إلى أن الخطاب العلماني يهمه دائما أن يربط العلمانية بالشعب والعامة في مقابل رجال الدين أو الكهنوت انظر : علي حرب نقد الحقيقة ص والقصد من ذلك هو أن تبرز العلمانية على أنها تمثل سواد الأمة والشعب في مقابل طبقة احتكارية هي طبقة رجال الدين والكهنوت ، فتكون العلمانية لذلك ذات مدلول إيجابي يقابل القهر والاستبداد .
انظر :د.
رفعت السعيد العلمانية بين العقل والإسلام والتأسلم ص .
انظر : د .
محمد سعيد رمضان البوطي العقيدة الإسلامية والفكر المعاصر ص كتاب جامعي مقرر لطلاب السنة الثالثة في كلية الشريعة بجامعة دمشق .
انظر : د .
القرضاوي : التطرف العلماني في مواجهة الإسلام ص أندلسية للنشر والتوزيع المنصورة الطبعة الأولى ه ، م وانظر له أيضا كتابا أسبق بكثير الإسلام والعلمانية وجها لوجه ص دار الصحوة القاهرة الطبعة الثانية ه م والطبعة الأولى للكتاب ه أي ، م .
انظر : د .
المطعني العلمانية وموقفها من العقيدة والشريعة ص .
الشيخ محمد مهدي شمس الدين العلمانية ص .
مع أن الشيخ شمس الدين يعيدها إلى العالم على غير قياس .
انظر : عماد الدين خليل تهافت العلمانية ص مؤسسة الرسلة ط / ه م .
وهو يستخدم الكلمة مضبوطة بالكسر في أكثر صفحات كتابه .
انظر : د .
زكي نجيب محمود تجديد الفكر العربي ص ، .
انظر : د .
سفر الحوالي العلمانية ص دار مكة للطباعة والنشر والتوزيع الطبعة الأولى ه م مكة المكرمة وهي في أصلها رسالة ماجستير من مقدمة في كلية أصول الدين جامعة الأزهر إشراف د .
محمد قطب .
انظر : د .
عزيز العظمة العلمانية تحت المجهر ص .
وله أيضا العلمانية من منظور مختلف ص ، .
مركز دراسات الوحدة العربية ط / .
انظر : د .
رفعت السعيد العلمانية بين الإسلام والعقل والتأسلم ص دار الأهالي للطباعة والنشر والتوزيع دمشق الطبعة الأولى م .
انظر : د .
محمد البهي العلمانية والإسلام بين الفكر والتطبيق ص ، طبعة القاهرة وله : الفكر الإسلامي والمجتمع المعاصر مشكلات الأسرة والتكافل ص طبعة بيروت د ، ط .
انظر : د .
سيد محمد نقيب العطاس مداخلات فلسفية في الإسلام والعلمانية ص ترجمة محمد طاهر الميساوي دار النفائس الأردن الطبعة الأولى ه م .
انظر : د .
محمد عمارة العلمانية بين الغرب والإسلام ص دار الوفاء للنشر الطبعة الأولى ه م سلسلة نحو عقلية إسلامية واعية رقم وله أيضا : الحوار بين الإسلاميين والعلمانيين ص نهضة مصر القاهرة يونيه د .
ط سلسلة في التنوير الإسلامي رقم .
انظر : د .
عبد الوهاب المسيري العلمانية تحت المجهر ص .
انظر : د .
السيد رزق الحجر مدخل لدراسة الفكر الإسلامي الحديث والمعاصر ص .
انظر : جذور العلمانية ص ، ، للدكتور السيد أحمد فرج دار الوفاء للطباعة والنشر والتوزيع المنصورة سلسلة نحو عقلية إسلامية واعية رقم الطبعة الخامسة ه م وقد أضاف الدكتور أحمد فرج إلى الكتاب ثلاثة ملاحق أحدها له والثاني للدكتور عبد الصبور شاهين والثالث للدكتور عدنان الخطيب .
انظر : د .
عمر عبد الله كامل العواصم من قواصم العلمانية ص مكتبة التراث الإسلامي القاهرة الطبعة الأولى ه م .
/ انظر : أسباب النزول بين الفكر الإسلامي والفكر العلماني ص ، أولاد : عثمان للكمبيوتر وطباعة الأوفست الطبعة الأولى ه م .
انظر : د .
زكريا فايد العلمانية النشأة والأثر في الشرق والغرب ص الزهراء للإعلام العربي الطبعة الأولى ، م .
انظر له : علمانيون أم ملحدون ص دار ثابت الطبعة الأولى ه م .
انظر له : حقيقة العلمانية بين الخرافة والتخريب ص ، صدر عن الأمانة للجنة العليا للدعوة الإسلامية بالأزهر الشريف الناشر دار الصابوني القاهرة د .
ط .
د .
ت .
انظر : د .
حسن حنفي و د .
عابد الجابري حوار المشرق والغرب ص مكتبة مدبولي الطبعة الأولى م .
انظر : د .
محمد عابد الجابري وجهة نظر ص .
انظر له : ملاك الحقيقة المطلقة ص مكتبة الأسرة م .
انظر له : الأسس الفلسفية للعلمانية ص دار الساقي الطبعة الثانية بيروت .
انظر له : حول الدعوة إلى تطبيق الشريعة الإسلامية ص ، .
انظر له : لبنات ص دار الجنوب للنشر تونس والشرفي هنا لم يتعرض لاشتقاق المصطلح إلا أن أسباب حديثه عن سير العلمنة يفهم منه أنه يعتبرها من الدنيوية والعالمانية والتوجه إلى هذا العالم ونبذ المغبيات والماورائيات .
انظر : د .
فادي إسماعيل الخطاب العربي المعاصر ص ، .
المعهد العالمي للفكر الإسلامي ط / .
انظر : د.
سيد محمد نقيب العطاس مد اخلات فلسفية في الإسلام والعلمانية ص ، .
انظر : السابق ص .
انظر : السابق ص ، .
انظر : د .
عدنان الخطيب قصة دخول العلمانية في المعجم العربي ص ، .
انظر : د .
فتحي القاسمي العلمانية وانتشارها شرقا وغربا ص ، .
قال عز وجل وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر وما لهم بذلك من علم إن هم إلا يظنون سورة الجاثية آية .
فمن الناس من يقول ربنا ءاتنا في الدنيا وما له في الآخرة من خلاق سورة البقرة : آية انظر : عبد الله العلايلي حول كلمة علمنة مجلة آفاق البيروتية عدد خاص بالعلمنة حزيران ص ، .
ولكن أنبه هنا إلى أن العلمانية لا تنسب إلى العلم بفتح العين وإنما إلى العالم ، إذ لا صلة للعلم بالعلمانية لأن العلم هو مثل العلامة ما يستدل به ، يعني أنه علامة ، أو دلالة ، وسبب الخطأ كما يبدو قراءة غير صحيحة للقاموس المحيط فقد جاء فيه ، ومعلم الشيء كمقعد مظنته ، وما يستدل به ، كالعلامة كرمانة ، والعلم .
والعالم : الخلق كله .
فكلمة العلم في السياق مجرورة معطوفة على كلمة العلامة ، أي أن العلم هو ما يستدل به ، ولكن بعضهم قرأ كلمة العلم مبتدأ ، وعطف عليها كلمة العالم فكأنه قال : والعلم والعالم : الخلق كله ، وهذا وهم وخطأ في الفهم .
أنظر : د .
القرضاوي التطرف العلماني في مواجهة الإسلام ص .
انظر : د .
فتحي القاسمي ص ، .
د .
فتحي القاسمي ص .
السابق ص .
السابق ص .
سورة الإسراء آية .
سورة الزمر : آية انظر : د.
ولتر ستيس الدين والعقل الحديث ص .
ترجمة وتعليق د.
إمام عبد الفتاح إمام مدبولي القاهرة ط / .
وانظر : د.
زكي نجيب محمود خرافة الميتافيزيقا ص .
مكتبة النهضة المصرية .
انظر : كرين برينتون تشكيل العقل الحديث ص ، .
انظر : د .
برهان غليون اغتيال العقل ص .
ط / مدبولي القاهرة .
انظر : عادل ضاهر الأسس الفلسفية للعلمانية ص .
دار الساقي بيروت ط / .
انظر : علي حرب نقد النص ص .
انظر : علي حرب نقد الحقيقة ص .
انظر : د .
عزيز عظمة مناظرة مع د .
عبد الوهاب المسيري العلمانية تحت المجهر ص ورفعت السعيد العلمانية بين الإسلام والعقل والتأسلم ص .
============== / /

الأمانة المدير العام اللجان الوطنية للدول الأعضاء نبذة تاريخية اليونسكو منظمة متخصصة من منظمات هيئة الأمم المتحدة اسمها بالكامل منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة.
وقد اتفقت الدول التي تنتمي إليها على الإسهام في إقرار السلام والأمن عن طريق التعاون في مجالات التربية والعلوم والثقافة.
تضم المنظمة حوالي دولة، بما في ذلك معظم الدول الأعضاء في هيئة الأمم المتحدة.
وتتولى الدول الأعضاء دفع معظم إيراداتها.
تأسست منظمة اليونسكو عام م.
ومقرها الرئيسي باريس.
وهي تسعى لتحقيق المزيد من العدل والتعاون وحقوق الإنسان والحريات الأساسية لكل الأفراد.
وتقوم اليونسكو بتنفيذ برامج لتطوير هذه الأهداف بناء على طلب أي عضو فيها.
ولايتسنى تنفيذ معظم قراراتها إلا إذا قامت حكومات الدول الأعضاء باتخاذ بعض الإجراءات داخل دولها.
وتسعى المنظمة لنشر أفكارها بين شعوب العالم.
وهي تؤكد على ضرورة تطوير التعليم ونوعيته وتبادل الثقافات، وزيادة الاستخدام السلمي للمعرفة العلمية.
وتشجع المنظمة الفنانين والعلماء والطلاب والمعلمين على السفر والدراسة والعمل في الأقطار الأخرى.
وتركز اهتمامها على استخدام العلوم الاجتماعية للمساعدة في حل مشاكل مثل التمييز العنصري والعنف.
وتشجع أيضا على البحث العلمي في مجال استخدام الطاقة وحماية البيئة.
وتتعاون مع منظمات هيئة الأمم المتحدة الأخرى لمساعدة الأقطار النامية.
وتتشاور حوالى جمعية دولية خاصة تسمى المنظمات غير الحكومية مع اليونسكو، كما تساعدها على وضع الخطط وتنفيذ البرامج التى تهمها.
الدور الذي تقوم به اليونسكو التعليم.
ترى منظمة اليونسكو التعليم عنصرا مهما من عناصر التنمية الاقتصادية والسلام، وتساعد الدول في جهودها لنشر التعليم في كل المراحل.
وتتكفل المنظمة بإعداد برامج لتدريب المعلمين ودورات دراسية وتقديم بحوث عن التربية.
وبدأت اليونسكو في وضع برامج لمحو الأمية.
كما ترعى مكتبات مستديمة ومتنقلة.
العلوم.
ترى المنظمة أن العلوم والتقنية أيضا وسائل مهمة لتحقيق السلام والتنمية.
وتعمل على تطوير التعاون العلمي الدولي، وتشجيع البحوث العلمية.
وتقوم بتوزيع المعلومات العلمية، وترعى حلقات التدريب، وتنظم المؤتمرات والندوات العلمية، وتشرف على إدارة المراكز العلمية في إفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية.
وقد ساعدت في إنشاء المنظمة الأوروبية للبحوث الذرية، التي تقوم ببحوث الاستخدام السلمي للطاقة الذرية.
وتساهم المنظمة في تنمية المعرفة في العلوم الاجتماعية عن طريق برامج البحوث والتدريب.
وتدعو إلى تطبيق العلوم الاجتماعية لحل المشاكل العملية.
لذلك كان من بين اهتماماتها العلمية الاجتماعية مشاكل التمييز العنصري، والتنمية الاقتصادية، ووضع المرأة.
الثقافة.
تقوم منظمة اليونسكو بتشجيع التعاون الدولي لحماية مختلف الثقافات، وتطور هذه الثقافات، وتشارك في الاهتمام بها.
وتقوم بإسداء النصح والمشورة للحكومات عن كيفية المحافظة على الآثار القومية وترميمها.
وتقوم برعاية المعارض والجهود الأخرى لكي تتعرف الشعوب على الأعمال الفنية والأدبية والموسيقية وتألفها.
وتعمل على توسيع نطاق الاتفاقيات الدولية المتعلقة بحماية حقوق الملكية الفكرية.
ويؤكد أعضاء المنظمة على ضرورة تبادل المعلومات فيما بينهم.
وللمنظمة برامج في كل المجالات الكبرى المتعلقة بالإعلام الشعبى، بما في ذلك الكتب والأفلام والصحف والإذاعة والتلفاز.
الهيكل التنظيمى للمنظمة المؤتمر العام يتكو ن من مندوبين معينين من الدول الأعضاء في المنظمة.
يجتمع المؤتمر العام كل سنتين، ويضع سياسات وبرامج المنظمة، ويصادق على الميزانية العامة، ويصدر اللوائح الخاصة بالعاملين، ويختار المجلس التنفيذي للمنظمة، ويعين المدير العام، ويختص بقبول الأعضاء الجدد، ويقوم بإعداد الاتفاقيات والتوصيات لتوافق عليها الدول الأعضاء.
وقد اجتمع أعضاء المؤتمر العام في كثير من عواصم العالم الكبرى، ولكن معظم اجتماعاتهم تنعقد في باريس.
المجلس التنفيذي.
يتكون المجلس التنفيذي من عضوا ينتخبون لمدة أربع سنوات، ويجوز إعادة انتخابهم.
ويعقد المجلس دورات منتظمة مرتين كل عام على الأقل.
ويشرف على الأعمال المتعلقة ببرامج اليونسكو، ويعد جدول أعمال المؤتمر العام، ويوصي بقبول الأعضاء الجدد، ويقترح اسم من يرشح للانتخاب مديرا عاما.
الأمانة.
تتولى الأمانة إدارة برامج اليونسكو.
ويعمل بها عدد من الموظفين ينتمون إلى معظم الدول الأعضاء بالأمم المتحدة.
وتضم المديرين وموظفي الخدمات العامة وطوائف متباينة من الخبراء المتخصصين.
ويعمل بعض هؤلاء في المقر الرئيسي للمنظمة بينما يعمل آخرون في ميادين نشاط المنظمة.
المدير العام هو الرئيس الإداري الأعلى لكل العاملين بالمنظمة، ويعين ويشرف على أعمال الأمانة، ويقدم تقارير منتظمة عن أنشطة اليونسكو إلى الدول الأعضاء في المنظمة والمجلس التنفيذي، كما يقدم خطط العمل وتقديرات الميزانية للمجلس.
وينتخب المدير العام لمدة ست سنوات، ويجوز إعادة انتخابه.
اللجان الوطنية للدول الأعضاء.
تقوم اللجان الوطنية للدول الأعضاء بتقديم المشورة لحكومات بلادها.
وكذلك تساعد مندوبي الدول الأعضاء الموفدين إلى المؤتمر العام.
ويأتى معظم أعضاء اللجان الوطنية من الهيئات الوطنية المعنية بالتربية والعلوم والثقافة.
نبذة تاريخية اتفقت معظم دول الحلفاء عقب الحرب العالمية الأولى م على إنشاء منظمة أطلق عليها عصبة الأمم.
انظر: عصبة الأمم.
وقد اعترفت العصبة بأهمية تطوير التعاون الثقافي بين سائر دول العالم، ودعمت المعهد الدولي للتعاون الثقافي، وهو جمعية من الأفراد مقرها باريس.
وأصبحت هذه الجمعية ومعها مكتب التعليم الدولي في جنيف بسويسرا نموذجا حذت منظمة اليونسكو حذوه فيمابعد.
وأثناء الحرب العالمية الثانية م انعقد مؤتمر وزراء التعليم في دول الحلفاء بانتظام في لندن.
ووقع اهتمامهم أساسا على تجديد نظم التعليم التي ضعفت أو دمرت أثناء الحرب.
ووقع ميثاق هيئة الأمم المتحدة في سان فرانسيسكو خلال يونيو م.
وفي نوفمبر من ذلك العام، انعقد مؤتمر الأمم المتحدة لتأسيس منظمة التربية والثقافة في لندن.
وأقنع العلماء من نيط بهم وضع خطط المؤتمر، إضافة العلوم إلى العنوان المقترح للمنظمة.
ووضع ممثلو دولة من أعضاء المؤتمر مواد النظام الأساسي لمنظمة اليونسكو، وأعلن رسميا في نوفمبر م.
وفي ذلك الوقت، صادقت على هذا النظام عشرون دولة.
بالنظر إلى تعاظم مهام منظمة اليونسكو، أضحى اتفاق أعضاء المنظمة على أولويات العمل أكثر صعوبة.
وكان للأعضاء الجدد، وخاصة الدول حديثة الاستقلال، وجهات نظر جديدة عن كيفية استخدام اليونسكو لمواردها.
وأصبحت إجراءات صنع القرار وإصداره أكثر تعقيدا.
وترتب على ذلك أن المنظمة لم تحظ دائما بالتأييد المطلوب لتحقيق أهدافها.
وقد انسحبت أربع دول من اليونسكو منذ تأسيسها.
فقد هجرت جنوب إفريقيا المنظمة عام م، عندما اتهمت حكومتها المنظمة بتدخلها في مشاكل التفرقة العنصرية في البلاد، إلا أنها عادت والتحقت بالمنظمة عام م.
وانسحبت الولايات المتحدة الأمريكية عام م، وبريطانيا عام م، لما رأت حكومتا البلدين من وجهة نظرهما تحامل منظمة اليونسكو على الدول الغربية وجهودها في تقييد حرية الصحافة، وكذلك ما اعتبرته كل منهما إدارة مبذرة في المنظمة.
إلا أن بريطانيا عادت والتحقت بالمنظمة عام م.
وانسحبت سنغافورة من اليونسكو عام لأن حكومتها شعرت بأنه يتوقع منها المساهمة بقدر أكبر في دعم ميزانية اليونسكو.
انظر أيضا: الأمم المتحدة؛ المكتبة؛ هكسلي السير جوليان هكسلي .
يونغفراو، جبل اليونيسيف اليونكرز اليونكرز اسم أطلق على الإقطاعيين الأثرياء في بروسيا أهم الولايات الألمانية قديما .
وكان الإقطاعيون الأوائل من أحفاد الفرسان الذين استقروا في بروسيا في العصور الوسطى.
وقد احتكروا المناصب المدنية والعسكرية، في عهد فريدريك الأكبر في القرن السابع عشر الميلادي وما بعده.
وقامت بروسيا بقيادة اليونكرز، الذين كانوا تحت إمرة رجل الدولة أوتو فون بسمارك، بتوحيد ألمانيا عام م.
وبعد الحرب العالمية الأولى م م ، حاول الليبراليون في جمهورية وايمر تقليص سلطات اليونكرز.
وقد منع بول فون هيندنبيرج، الرئيس المنتخب عام م والذي ينتمي إلى اليونكرز تقليص نفوذهم.
وقد قام اليونكرز بمساعدة النازيين على قلب النظام في الجمهورية عام م.
انظر أيضا: بروسيا.
اليونكرز اليونيني، شرف الدين اليونيسيف برامج اليونيسيف تساعد الطفولة في أكثر من دولة.
وتبين الصورة عملية تطعيم طفلة في أحد مراكز اليونيسيف بإفريقيا.
اليونيسيف الاسم الشائع لصندوق رعاية الطفولة التابع للأمم المتحدة.
ويأتي الاسم من اختصار الاسم الأصلي لهذه الهيئة.
وتساعد برامج اليونيسيف أطفال أكثر من مائة دولة بمعاونتها على حل مشاكل الصحة والجوع والتربية.
وتوفر اليونيسيف المؤن لبرامج مكافحة الأمراض، ومراكز العناية اليومية، وللمراكز الصحية، ولخطط التغذية للمدارس ولمشروعات أخرى.
كما توفر أيضا المنح للمساعدة على تدريب الكادر اللازم للقيام بهذه الأعمال وللقيام بالتمريض والتدريس.
وحصلت اليونيسيف على جائزة نوبل للسلام عام م على أعمالها في مساعدة الطفولة.
وقد قامت اليونيسيف، عند إنشائها في عام م، بتقديم الغذاء والملبس والغطاء والدواء للأطفال المحتاجين، بعد الحرب العالمية الثانية م .
وبعد ذلك اعتمدت اليونيسيف كليا على التبرعات الطوعية.
ويأتي ثلاثة أرباع دخلها تقريبا من الحكومات المختلفة.
أما الباقي، فيأتي من المنظمات والأفراد من خلال بيع بطاقات المناسبات وغير ذلك من حملات تعزيز الاحتياطي المالي.
يووان، أسرة ييتس، جون بتلر اليويو اليويو لعبة شعبية صغيرة انتشرت في أوروبا والولايات المتحدة خلال ثلاثينيات القرن العشرين الميلادي.
تتكون اللعبة من قطعتين مسطحتين مستديرتين من الخشب أو البلاستيك، تلتصقان من الوسط بوتد صغير.
ثم يربط الوتد بحبل ويلف حوله.
و يربط اللاعب الطرف الخالي من الحبل بأحد أصابعه.
ويدور اليويو بسرعة لداخل وخارج اليد، كلما فك الحبل أو أعيد لفه.
ويستطيع اللاعبون القيام بالحبل، من خلال اليويو؛ لأن الحبل مثبت بعروة حول الوتد أكثر من اتصاله الدائم.
وتسمح العروة لليويو بالدوران في المكان.
ويرجع أصل كلمة يويو إلى الفلبين، وتعني ارجع.
ويستعمل الشعب الفلبيني اليويو سلاحا ولعبة على حد سواء.
أما في الغرب، فقد كان الناس لديهم لعبة تشبه اليويو، منذ ما لايقل عن سنة.
وأصبح اسم اليويو مرتبطا بيويو طوره دونالد دونكان، وأدخل عليه تحسينات في عشرينيات القرن العشرين الميلادي بالولايات المتحدة.
ييجر، تشارلز إلوود ييل، جامعة الييدية وآدابها، اللغة الييدية وآدابها، اللغة.
الييدية هي لغة يهود أوروبا.
وقد تطورت خلال القرنين العاشر والحادي عشر الميلاديين من عدة لغات منها الألمانية والعبرية والآرامية والفرنسية والإيطالية.
وقد استوعبت الييدية عناصر من مختلف اللغات السلافية عند بداية هجرة اليهود إلى أوروبا الشرقية في القرن الرابع عشر الميلادي.
وعندما استقر آلاف اليهود الأوروبيين في القارات الأخرى، في نهاية القرن التاسع عشر الميلادي، اتصلت اللغة الييدية بعدة لغات، خاصة الإنجليزية.
كما اقتبست الييدية من الإنجليزية، وأعطتها كثيرا من التعبيرات.
بدأ الأدب الييدي في نهاية القرن الثالث عشر الميلادي.
واعتمدت أكثر الأعمال الييدية على تراث الديانة اليهودية، وذلك حتى عام م.
وتضمنت هذه المؤلفات الشعر الديني الذي يهدي إلى شعائر وعادات وأشعار تتعلق بموضوعات التوراة.
وقد كتبت الأعمال المتعلقة بالأخلاق باللغة الييدية لأولئك الذين لا يستطيعون قراءة العبرية، التي هي لغة اليهود في الدراسة والصلاة.
وقد أصدر بعض كتاب الييدية أعمالا ليست دينية، مثل الأشعار الرومانسية، والتاريخية التي تتحدث عن الحوادث المحلية.
وبدأ الأدب الييدي الحديث يتطور في القرن التاسع عشر الميلادي، خلال حركة الثقافة والأدب اليهودي المسماه بالهاسكالة، أي حركة التنوير الفلسفية في القرن التاسع عشر.
وحاول المصلحون في الهاسكالة نشر الثقافة الأوروبية الحديثة بين اليهود، وكتبوا المقطوعات الهجائية الييدية التي تكشف عما يعتقدونه من خرافات دينية.
ويحتل ثلاثة مؤلفين عاشوا في نهاية القرن التاسع عشر ومستهل القرن العشرين الميلادي، منزلة أول رموز مهمة في الأدب الييدي الحديث.كان أحدهم شولوم اليشيم، وهو ساخر كان اسمه الحقيقي سولومون رابينوفيتس.
أما الآخران، فهما بائع الكتب مينديل، الاسم المستعار لشالوم يعقوب أبراموفيتش، وإسحق لايبوش بيريز.
استخدم هؤلاء المؤلفون ثقافة المدينة اليهودية خلفية وإطارا لمعظم أعمالهم.
وتروي قصصهم الدرامية، وبعض القصص القصيرة، عن الصراعات الاجتماعية داخل المجتمع اليهودي، كما تصف مؤلفاتهم التحديات التي تواجه التراث اليهودي في العالم غير اليهودي.
وازدهر الأدب الييدي بعد الحرب العالمية الأولى م ، في كل من بولندا والاتحاد السوفييتي سابقا والولايات المتحدة.
وتضمنت قائمة أبرز كتاب هذه الفترة، شوليم أش من بولندا، وديفيد بيرجيلسون من الاتحاد السوفييتي سابقا ، وموشي لايب هالبيرن من الولايات المتحدة.
وقد هاجر كثير من الكتاب الييديين أثناء الحرب العالمية الثانية م أو ماتوا.
وتعتبر إسرائيل فلسطين المحتلة والولايات المتحدة من أهم مراكز الأدب الييدي.
كما توجد مر اكز ييدية في أستراليا، وكندا، و جنوب إفريقيا، وعدة دول في أمريكا الجنوبية.
وأصبح الكاتب الأمريكي البولندي المولد إسحق باشيفز سنجر أول كاتب ييدي يتسلم جائزة نوبل في الأدب في عام م.
انظر أيضا: سنجر، إسحق باشيفز.
أمر المحكمة أمراء البرج امرؤ القيس امرؤ القيس نحو ق.ه، م .
امرؤ القيس بن حجر الحارثي وكنيته أبو وهب وأبو زيد وأبو إرث.
ويلقب بالملك الضليل.
أشهر شعراء العصر الجاهلي، وفارس من الشجعان وصاحب المعلقة الشهيرة التي مطلعها: قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل بسقط اللوى بين الدخول فحومل نشأ في ظل أبيه الذي كان ملكا على أسد وغطفان.
وكانت نشأته تميل إلى الترف واللهو والخروج إلى الصيد وطلب أسباب اللهو والمجون وقد أدى مسلكه ذلك إلى جفوة بينه وبين والده، فخرج عن ديار أبيه متنقلا في أرجاء مختلفة.
وتذكر الروايات أن خبر مقتل أبيه أتاه وهو بأرض اليمن، فقال قولته التي أصبحت مثلا: ضيعني صغيرا وحملني دمه كبيرا، لاصحو اليوم ولاسكر غدا.
اليوم خمر وغدا أمر .
يجمع النقاد على أنه أشهر شعراء عصره وأن معلقته مقدمة على المعلقات.
ويرجع اهتمام النقاد بشعره إلى أنه يصور عصره وقضاياه كما أن صوره الشعرية خصبة لم يسبق إليها.
وقد سبق إلى أشياء اتبعه الشعراء فيها.
ولذلك عد رأس الطبقة الأولى من الشعراء.
ينقسم شعره قسمين؛ قسم يصور حياته اللاهية وغزله ومجونه، وقسم آخر يصور مأساة حياته عندما طلب ثأر أبيه.
وشعر هذه الفترة يفيض بالحزن والشكوى واليأس وصور الحروب والدماء وطلب الثأر وصور الفروسية والجد والعزوف عن الغزل والنساء.
وقد نضجت القصيدة العربية على يده وبلغت ذروتها الفنية بما أرساه لها من قواعد.
وقد نص النقاد على ما أضافه امرؤ القيس في بنية القصيدة وما أبدعه في ذلك.
ومن مشهور أشعاره أبيات من معلقته في وصف الليل: وليل كموج البحر أرخى سدوله علي بأنواع الهموم ليبتلي فقلت له لما تمطى بصلبه وأردف أعجازا وناء بكلكل ألا أيها الليل الطويل ألا انجل بصبح وما الإصباح منك بأمثل فيالك من ليل كأن نجومه بكل مغار الفتل شدت بيذبل وكذلك وصفه للفرس: مكر مفر مقبل مدبر معا كجلمود صخر حطه السيل من عل يزل الغلام الخف عن صهواته ويلوي بأثواب العنيف المثقل له أيطلا ظبي وساقا نعامة

محمد خامس الأربعة قبله.
مات في يوم الاثنين ثالث عشر ربيع الآخر سنة أربع وخمسين ولم يكمل عشرة أشهر وصلى عليه أبوه بالقلعة ثم شيعه الأعيان من الأمراء والمباشرين وغيرهم إلى أن دفن بالبرقوقية بين القصرين لكون أمه خوند إبنة أمير سلاح رجباش الكريمي التي أمها ابنة قانباي قريب الظاهر برقوق، ودخلوا بنعشه من بابي زويلة.
محمد بن جلال بن أحمد بن يوسف الشمس التركماني الأصل القاهري الحنفي أخو الشرف يعقوب الآتي والمذكور أبوهما في الدرر ويعرف بابن التباني بمثناة وموحدة ثقيلة نسبة لنزول التبانة ظاهر القاهرة وجلال مختصر من لقب أبيه جلال الدين غلب عليه واسمه رسول.
ولد في حدود السبعين وسبعمائة بالتبانة، وأخذ عن أبيه وغيره ومهر في العربية والمعاني والبيان وشارك في غيرها وأفاد ودرس، واتصل بالمؤيد حين كونه نائب الشام فقرره في نظر الجامع الأموي وفي عدة وظائف وباشرها مباشرة غير مرضية، ثم ظفر به الناصر فأهانه وصادره فباع ثيابه واستعطى باليد فساءه وأحضره إلى القاهرة ثم أفرج عنه، فلما قدم المؤيد القاهرة عظم قدره ونزل له الجلال البلقيني عن درس التفسير بالجمالية، واستقر في قضاء العسكر؛ ثم رحل مع السلطان في سفرته لنوروز فاستقر قاضي الحنفية بدمشق وباشرها مباشرة لا بأس بها، ولم يكن يتعاطى شيئا من الأحكام بنفسه بل له نواب يفصلون القضايا على بابه بالنوبة؛ ودرس بأماكن واستدعى به السلطان وهو بحلب من دمشق ليرسله إلى ابن قرمان فاستعفى وأجيب وعاد إلى دمشق، وكانت له في كائنة قانباي اليد البيضاء.
مات بدمشق في رابع عشري رمضان سنة ثمان عشرة وكان جيد العقل، ذكره شيخنا في إنبائه وأرخه المقريزي بيوم الأحد ثامن عشري شعبان فالله أعلم.
محمد بن جلال المدني.
هو ابن أحمد بن طاهر.
مضى.
محمد بن جلبان ناصر الدين أحد أمراء الشام وابن نائبها المؤيدي.
مات في الوقعة السوارية سنة اثنتين وسبعين وهو في عنفوان الشبيبة.
محمد بن جماعة.
هو ابن أبي بكر بن عبد العزيز بن محمد بن جماعة.
مضى.
محمد بن جمعة بن محمد بدر الدين بن الزين الحصني الأصل القاهري الحنفي المعروف بأبيه.
ولد كما أخبرني به في ثاني عشر صفر سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة وترجح عنده أنه في سنة ست وأربعين؛ وكان أبوه دلالا فنشأ ابنه ذكيا واشتغل وأخذ عن السنهوري في العربية والبيان ثم عن التقي الحصني في المنطق والمعاني وابيان والصرف والتفسير وأصول الفقه وكذا أخذ عن التقي الشمني والأمين الأقصرائي والكافياجي والعلاء الحصني، ومما أخذه عن الأمين تقسيم الكافي شرح الوافي والفقه عن الزين قاسم، وحج مرارا وجاوز في الحرمين وقرأ بالمدينة على أبي الفرج المراغي، وزار بيت المقدس مرارا من جملتها في سنة تسع صحبة ابن الطرابلسي، ودخل الشام غير مرة وأخذ عن الشهاب الزرعي وخطاب وغيرهما كالبرهان الباعوني وكذا دخل حلب، وله عدة مقدمات في النحو والصرف وكذا في الفقه لكنها لم تكمل وغير ذلك، وتلمذ لابن أخت الشيخ مدين وأقرأ ابن الكمال وعد في الفضلاء البارعين المتميزين بحيث رد عل البقاعي، وهو ممن ينتمي إلى ابن عربي كالزين الابناسي؛ وقد استقر في إمامة قبة الدوادار وخطابها عقب إعراض ابن دمرداش عنها، ورتب له السلطان خمسمائة زيادة على معلومهما بل عينه برفقة الرسول لملك الروم ابن عثمان وأعطاه مبلغا مع كونه لو انفرد لكفاه سنة كثيرة، وفضائله شهيرة وأدبه كثير وعقله غزير ومحاضرته متينة ومحاورته محكمة رزينة، وقد تكرر تردده إلي بالقاهرة ثم لقيته بمكة حين قدومه لها هو وحسين نزيل القبة الدوادارية من أثناء سنة ثمان وتسعين ورأيت منه تفصيل ما أجملته ولم يلبث أن رجع بحرا بعد انفصال الموسم وجاء كتابه من الينبوع المشتمل على أبلغ عبارة وأفصح إشارة زاده الله من إفضاله ووصله سالما إلى انتهاء آماله، وقد رأيته قرض مجموع التقي البدري وأطال وكان من قوله: يا جامعا أنا في نباه واصف ... وهو الخطيب لذاك فيما حاز؟ جمعه خذها عروسا بنت وقت تنجلي ... في وصف حليك بالبيان مرصعه وقوله: يا جامعا مجموعه قد حوى ... كل المعاني فاغتدي أوحدا جمعت جمعا ماله مشبه ... فيا له جمعا غدا مفردا وهو الذي كتب عن العلاء بن بردبك تقريضه البديع للمجموع المشار إليه وافتتحه بوصفه بشيخنا، وقد سمع هو وأبوه على السيد النسابة والنور البارنباري والشمس التنكزي الحريري في مسلم بقراءتي، وتلاعب به الشعراء كالشهاب بن صالح ابن الكماخي بما لم يتدبروا عاقبته.
محمد بن جمعة الهمذاي الخواجا نزيل مكة وصاحب الدور بها الموقوفة أوجلها منه على درس المحنفية بالمسجد الحرام، عين لمشيخة شيخ الباسطية وإمام الحنفية الشمس البخاري وباشره ثم تعطل بها مدة ولد الواقف.
مات فجأة في آخر ليلة الاثنين ثاني ربيع الأول سنة ثمان وستين.
أرخه ابن فهد.
محمد بن الجنيد بن أحمد بن محمد بن عمر بن محمد بن عمر النور بن أبي القسم الكازروني البلياني الأصل الشيرازي الماضي أبوه والمذكور جده في الثامنة.
قدم القاهرة في سنة ثمان وأربعين رسولا عن ملك الشرق بكسوة الكعبة واجتمع بشيخنا صحبة حسين الفتحي وصنف لأجله جزءا في الأذكار وآخر في إصلاح مشيخة أبيه لابن الجزري وأذن له في الرواية عنه ووصف بالعلامة.
محمد بن الجنيد بن حسن بن علي الشمس بن المحب الأقشواني الأصل القاهري الشافعي خادم البيرسية وابن خادمها والماضي أبوه.
ولد تقريبا سنة خمس عشرة وثمانمائة بالقاهرة ونشأ بها في كنف أبيه فحفظ القرآن وسمع الكثير على النور الأبياري نزيل البيبرسية، وكذا حضر دروس شيخنا وغيره بقبتها واستقر في أيامه بها، وكان خيرا كثير التلاوة منجمعا عن الناس ساكنا.
مات في ليلة الجمعة رابع جمادى الأولى سنة تسع وسبعين بعد أن وقف ما يملكه من عقار على الخانقاه رحمه الله.
محمد بن جوهر المدير في الجيش.
مات في رمضان سنة ست وثلاثين بحلب.
أرخه شيخنا في أنبائه.
محمد بن حاجي بن أحمد الشمس بن خواجا شهاب الدين بن الشهاب الهرموزي الأصل المكي الحنفي.
ممن سمع مني بها في المجاورة الرابعة أربعي النووي وكثيرا من المصابيح وأشياء كالمشارق والبخاري ثم جميع الشفا وقرأ ما فاته، وهو فطن لبيب قرأ على ثلاثيات البخاري وغيرها.
محمد بن حاجي بن محمد بن قلاوون المنصور ناصر الدين أبو المعالي بن المظفر بن الناصر بن المنصور.
ولد سنة ثمان وأربعين وسبعمائة واستقر في المملكة بعد القبض على عمه الناصر حسن في تاسع جمادى الأولى سنة وستين وسبعمائة وهو ابن نحو أربع عشرة سنة بقيام الأتابك يلبغا العمري الخاصكي وتدبيره بل لم يكن هذا معه سوى بالاسم؛ ولم يلبث أن خرج به إلى البلاد الشامية حين خروج بيدمر الخوارزمي نائب الشام عن الطاعة وعاد به سريعا بعد أخذ بيدمر صلحا إلى أن خلعه بابن عمه الأشرف شعبان بن حسين في منتصف شعبان سنة أربع وستين لأنه بعد رجوعه كثر أمره ونهيه فخشي يلبغا منه وأشاع أنه مجنون وجعل ذلك سبب خلعه فكانت مدته سنتين وثلاثة أشهر وخمسة أيام وألزمه داره من القلعة إلى أن مات في ليلة السبت تاسع المحرم سنة إحدة وقد زاد على الخمسين وصلى عليه الظاهر برقوق بالحوش السلطاني من القلعة وقرر لأولاده وهم عشرة راتبا ودفن بتربة جدته أم أبيه بالروضة خارج باب المحروق؛ وكان محبا للطرب واللهو عفا الله عنه، ذكره شيخنا في أنبائه باختصار وامعريزي في عقوده.
محمد بن أبي حامد المطري.
في ابن محمد بن عبد الرحمن بن محمد.
محمد بن أبي الحجاج واسمه يوسف بن محمد بن يوسف الأسيوطي الأصل القاهري الشافعي الآتي أبوه.
ولد في ليلة رابع عشر رمضان سنة إحدى وخمسين بالقاهرة ونشأ بها في كنف أبيه فحفظ القرآن وأربعي النووي والبهجة وألفية النحو وغيرها، وعرض على جماعة وأخذ في النحو عن خلد الوقاد وفي الفقه عن الجوجري وتدرب بأبيه في الصنعة وجلس بباب الحنفي، وحج مع أبيه شاهد المحمل، وكان معه في سنة ست وخمسين بمكة وهو صغير فأحضره اليسير بقراءتي، وهو عاقل كيس.
محمد بن حجاج.
في ابن عبد الله بن حجاج.
محمد بن حرير بمهملات ككبير جمال الدين؛ كان مقيما بثغر عدن وللجمال محمد بن كبن فيه اعتقاد لكونه بشره في بعض عزلاته بالعود في غدفكان كذلك فرتب له راتبا وكان يسأله الدعاء.
مات سنة اثنتين وأربعين.
محمد بن حسان.
في ابن محمد بن علي بن محمد بن حسين.
محمد بن حسب الله جمال الدين المكي الزعيم التاجر.
قال شيخنا في أنبائه: مات في ثالث جمادى الأولى سنة اثنتين؛ وكان واسع المال جدا معروفا بالمعاملات وضبط من ماله بعده أكثر من عشرين ألف دينار سوى ما أخفى.
محمد بن حسب الله الحريري المؤذن بجامع الحاكم وغيره ورأس المخاصمين للبقاعي في يا دائم المعروف، وكان مقداما جريئا عريض الصوت جدا.
مات بعد الثمانين ظنا.
محمد بن حسن بن إبراهيم بن عبد المجيد بن محمد بن يوسف الشمس التاد في الأصل الحلبي الشافعي.
ولد في رمضان سنة ست وتسعين وسبعمائة بحلب ونشآ بها فقرأ القرآن عند منصور وغيره وتفقه بعبيد بن علي البابي ومحمد الأعزازي وغيرهما وسمع على ابن صديق بل قرأ بنفسه على البرهان الحلبي وغيره وتكسب في حانوت بالبسطيين وقرأ البخاري وغيره على العامة.
لقيته بحلب فقرأت عليه ثلاثيات الصحيح؛ وكان خيرا متعبدا متواضعا متوددا ساكنا حسن السمت راغبا في الخير.
مات ظنا قريب الستين رحمه الله.
محمد بن حسن بن أحمد بن إبراهيم بن خليل بن عبد الرحمن بن محمد أبو العزم العجلوني الأصل المقدسي الشافعي ويعرف بابن أبي الحسن وبكنيته أكثر.
ولد في ربيع الأول سنة سبع وأربعين وثمانمائة ببيت المقدس ونشأ به فقرأ القرآن وجل المنهاج وأخذ عن صهره الزين ماهر والكمال بن أبي شريف وقرأ على الجمال بن جماعة في البخاري وكذا على القلقشندي، وقدم القاهرة في سنة سبع وسبعين فاستوطنها مع فاقة وتقلل وخبرة بكثير من الأحوال والأشخاص وربما تعدى لما لا يليق، وقد حضر عند البكري والعبادي والبامي والجوجري وزكريا في آخرين وبعضهم أكثر من بعض ولم يتميز، ولازمني وسمع على الشاوي وغيره وكانت أكثر إقامته في خلوة بالبيبرسية.
محمد بن حسن بن أحمد بن حرمي بن مكي بن موسى البهاء أبو الفتح واقتصروا في عرضه في تسميته على أبي بكر وجعلوا أبا الفتح كنية أبن البدر العلقمي القاهري الشافعي الماضي أبوه ويعرف ببهاء الدين العلقمي.
ولد في ربيع الآخر سنة خمس وثمانمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن عند الشهاب الدموهي وجود بعضه على الزراتيتي والعمدة والنخبة لشيخنا وألفية العراقي والمنهاج الفرعي ومختصر ابن الحاجب الأصلي ونظمه للجلال البلقيني المسمى بالتحفة وهو في ألف بيت وثلثمائة وألفية ابن مالك والتسهيل والجعبرية والياسمينية في الجبر والمقابلة ومنظومة ابن سينا في الطب؛ وعرض على خلق منهم العز بن جماعة والجلال البلقيني وعليه قرأ جميع التحفة له في ثلاثة مجالس وأعطاه جائزتها ألفا وبالغ في إكرامه بحيث أنه ركب من باب منزله وهو واقف، واشتغل في الفقه على البيحوري والبرماوي بل هو الذي كان يصحح له محافيظه والشهاب الطنتدائي والشرف السبكي وابن المجدي وعنه أخذ في الفرائض والحساب والشطنوفي وعنه أخذ في العربية أيضا؛ وعرف في صغره بقوة الحافظة بحيث كان لوحه مائة سطر ولا يتكلف لحفظه، وقد وصفه شيخنا في عرضه بالحفظة المدرة أعجوبة العصر ذكاء نادرة الدهر نجابة ورواء أسعد الله جده وأقربه عين أبيه ورحم جده، وسمع علي ابن الكويك والولي العراقي وشيخنا ولازمهما بمجلس إملائهما والواسطي وغيرهم وتكسب بالشهادة وبالمباشرة في عدة جهات وناب في القضاء، وحج غير مرة وتنزل في الجهات وحدث باليسير سمعت منه قطعة من التحفة وحضر عندي بعض مجالس الإملاء؛ وكان ساكنا متوددا عاقلا حسن العشرة والأخلاق بساما حصل له ارتعاش فدام به حتى مات في شوال سنة اثنتين وثمانين رحمه الله وإيانا.
محمد بن حسن بن أحمد بن حسن بن علي بن محمد بن عبد الرحمن بدر الدين بن بدر الدين بن الإمام الشهاب الأذرعي القاهري الماضي أبوه وجده ويلقب مامش.
ولد في سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة، نشأ ظريفا في خدمة ابن حجي متميزا عنده فاشتغل قليلا؛ وحج ثم بعده سكن ثم انتمى للبدري بن مزهر.
محمد بن حسن بن أحمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي الشمس المقدسي الأصل البقثاعي الدمشقي الصالحي أخو أحمد الماضي ويعرف بابن عبد الهادي.
أحضر في الثانية سنة ثمانين وسبعمائة على أبيه وجده وعمه إبراهيم بن أحمد وموسى بن عبد الله المرداوي ثم سمع على عمه وغيره ومما حضره على أبيه ثاني الحربيات، وحدث سمع منه الفضلاء كابن فهد؛ وكان خيرا ساكنا ماهراص في التجليد من بيت حديث ورواية.
مات سنة ثلاث وأربعين بدمشق.
أرخه ابن اللبودي.
محمد بن حسن بن أحمد بن محمد بن سلامة بن عطوف بن يعلي السلمي المكي.
مات بمكة في شوال سنة أربع وأربعين.
أرخه ابن فهد.
محمد بن حسن بن أحمد بن محمد الشمس أبو عبد الله الكردي ثم المقدسي نزيل مكة ويعرف بابن الكردية.
ولد في سنة إحدى وثمانين وسبعمائة ببلاد الأكراد، وقدم مع أبويه وهو ابن سبع لبيت المقدس فسمع به الصحيح من أبي الخير من العلائي ومن إبراهيم بن أبي محمود والشمس بن الديري والزين عبد الرحمن بن محمد القلقشندي والشهاب بن الهائم والشمس الهروي وأحمد ويوسف ابني علي بن محمد بن ضوء بن النقيب، وأقام ببيت المقدس عشرين سنة ومات أبوه هناك فقدم بأمه إلى مكة فقطنها وصار يتردد منها إلى بيت المقدس وإذا جاء منه لمكة أحرم من هناك بالحج، ثم انقطع بأخرة بمكة وسمع بها في سنة أربع عشرة من الزين المراغي وبدمشق من عائشة ابنة ابن عبد الهادي جزء أبي الجهم وغيره، وصحب التاج محمد بن يوسف العجمي وأخذ عنه النجم بن فهد وذكره في معجمه وذيله وقال إنه كان حين مجاورته بالحرمين يؤدب أولاد النور علي بن عمر العيني نزيلهما، وكان مباركا منجمعا عن الناس له معرفة بالطب مبالغا في حب ابن عربي بحيث اقتنى جملة من كتبه.
مات في ظهر يوم الثلاثاء عشري شعبان سنة ثلاث وأربعين وصلي عليه بعد العصر ودفن بالمعلاة رحمه الله.
محمد بن حسن بن إسماعيل البدر بن البدر البنبي القاهري الشافعي ابن أخت البدر والكمال ابني ابن الأمانة.
ولدكما ذكر في ذي الحجة سنة إحدى وثمانمائة ونشأ فحفظ القرآن وغيره واشتغل كثيرا، وأخذ عن خاله والشمس البرماوي والبيجوري والونى العراقي ولازمه وكتب عنه من أماليه وأثبت الشيخ اسمه بظاهر كثير من مجالسه؛ وكذا سمع على الشهاب الواسطي وابن الجزري والكمال بن خير والقوي والمتبولي في آخرين، بل كان يزعم أنه سمع على ابن صديق والطبقة، ولكنه ليس بمقبول القول ولا محمود الطريقة سيما والتاريخ لا يوافقه في أكثره، مع فضيلة واستحضار للفقه ومشاركة في غيره وبراعة في الشروط بحيث أنه عمل فيها كما بلغني مصنفا حافلا إلى غيره من التعاليق، وتنزل في صوفية الأشرفية وغيرها، ولكنه ضيع نفسه حتى أن خاله البدر امتنع من قبوله بعد ملازمته له وقتا وجلوسه عنده للتكسب بالشهادة ورافق في شهادته علي بن أبي بكر الأبياري المشهور وأدى ذلك إلى أن نجز شيخنا مرسوما لشهود المراكز والنواب ونحوهم بالمنع من مرافقته وقبوله إلا ثالث ثلاثة لكن بواسطة انتمائه للكمال بن البارزي خصوصا بعد رجوعه من دمشق أول سلطنة الظاهر وركوبه معه لشيخنا واستئذانه إياه في عوده لتحمل الشهادة أعاده بل ولاطفه لأجل مخدومه بقوله كن من أمة أحمد ولا تكن من قوم صالح فأجابه بقوله: شرع من قبلنا شرع لنا ما لم يرد ناسخ.
هذا مع ما أفحش في صنيعه مع شيخنا مما كان سببا لحقد كثيرين منه فإنه توسل بالخواجا ابن شمس في أخذ نسخة صاحبنا ابن فهد بمعجم شيخنا ممن كانت عنده ثم طاف به على العلمي البلقيني وابن البارزي والعيني وابن العطار ونحوهم ممن ذكر أو قريبه أو أبوه ونحو ذلك في الكتاب بعد زيادة ألفاظ في التراجم فيما قيل؛ وتألم شيخنا كثيرا لذلك وقد أشار لشيء من ترجمته في حوادث سنة أربع وأربعين من أنبائه وقال إنه مشهور بالتجوز في شهادة الزور ولكن كان كاتب السر قربه وأدناه وسافر به معه إلى دمشق فحصل به مقاصد كثيرة وتمول هو بجاه كاتب السر وعاد فكانت له في بابه حركات كثيرة والناس معه في حنق شديد القضاة ومن دونهم، قال وأرسل كاتب السر يعلم الحنفي أن القضاة لا تقبل البنبي انتهى.
ثم كان ممن حج مع مخدومه الكمال بل حج قبل ذلك في سنة ثلاث وعشرين صحبة خاله الكمال ومع انتمائه للمشار إليه لم ترتفع رأسه واستمر مشهور الأمر بالوقائع الشنيعة حتى آل أمره إلى المشي في تزوير في تركة البهاء بن حجي والد سبط الكمال الذي رقاه وكان رداءا له فتطلبه الأمير أزبك الظاهري صهر الكمال حتى ظفر به فضربه ضربا مؤلما؛ وقبل ذلك رام التزوير على وكيل بيت المال الشرفي الأنصاري فبادر لإعلام الأشرف إينال بذلك فألزم نقيب الجيش بتحصيله فاختفى إلى أن سكنت القضية، وأحواله غير خفية، وبالجملة فكان فاضلا لكنه ضيع نفسه؛ وقد كثر اجتماعي به اتفاقا وسمعت من فوائده وحكاياته وتنديباته وتزايد خموله حتى مات في سنة خمس وستين عفا الله عنه.
محمد بن حسن بن إلياس الجمال الرومي الحنفي.
مات بمكة في رجب سنة ستين.
أرخه ابن فهد، وهو ممن اشتغل وتميز في الفقه وغيره وترافق مع أبي الوقت المرشدي بحيث كان يكاتبه وحصل كتبا، وكان مع ذلك جيد الخط وباسمه نصف تكبير مقام الحنفية مع السبيل الذي أنشأه المؤيد بالمسجد تجاه الحجر الأسود إلى غير ذلك من مرتبات.
ومات عن نحو الأربعين.
محمد بن حسن بن أبي بكر بن محمد جمال الدين العامري اليماني الحرضي الشافعي.
لقيني في المحرم سنة أربع وتسعين بمكة وسنه دون الأربعين بقليل فقرأ على الأربعين للنووي قراءة طالب علم وسمع من لفظي المسلسل وكتبت له، وهو من جماعة الشيخ يحيى العامري.
محمد بن حسن بن أبي بكر بن منصور الشمس الفارقي السلاوي ربيب الشمس السمرقندي العطار ولوجاهته عند تمر صارت لصاحب الترجمة وجاهة في أيام الفتنة فلما رحل عن دمشق أخذ وعوقب حتى مات في رجب سنة ثلاث.
ذكره شيخنا في أنبائه.
محمد بن حسن بن حاتم الشمس النشيلي ثم القاهري الشافعي ربيب بواب سعيد السعداء.
ممن اشتغل.
مات في شعبان سنة إحدى وتسعين.
محمد بن حسن بن حسن بن حسين بن عقبة المدني المالكي نزيل حلب ويعرف بابن عقبة وبابن حسن أيضا.
ولد في حدود سنة ثمانين وسبعمائة بالمدينة وقدم حلب على رأس القرن فقطنها وسمع على ابن صديق بعض الصحيح، وكان خيرا محافظا على الجماعة كثير الحج له اشتغال يسير في الفقه.
مات في حدود سنة خمسين.
ونسبه بعضهم محمد بن حسن بن حسين بن علي بن عقبة.
محمد بن حسن بن حسين بن علي بن عبد الدائم المحب بن البدر الأميوطي الأصل القاهري الحسيني سكنا الماضي أبوه.
ولد في ثالث عشر ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وثمانمائة ولازمني في الإملاء وغيرها مدة وتكسب بالشهادة وتجرع فاقة.
محمد بن حسن بن حمزة بن يوسف الشمس أبو الأسعد الحلبي الحنفي نزيل القاهرة ثم مكة وأخو عبد الرحمن الماضي ويعرف بابن الأمين الكاتب.
قدم مع أبيه القاهرة فطلب الحديث ودار على جماعة من الشيوخ وكتب الطباق وانتقى وتميز قليلا واستعان بي في كثير من مقاصده في ذلك، وخطه حسن وفهمه جيد وفضائله متنوعة ولكن الغالب عليه فن الأدب، مع حسن عشرة وتودد وستر وقد أنشدني أشياء من نظمه ورأيته كتب على مشيخة التقي الشمني تخريجي له ثناء، وسافر إلى مكة فحج وأقام بها على طريقته حتى مات في ليلة الخميس عاشر ربيع الأول سنة اثنتين وستين رحمه الله وإيانا.
محمد المحب أبو الفضل الكاتب نزيل القاهرة وأخو الذى قبله واسمه المدعو به عبد الرحمن.
مضى.
محمد بن حسن بن أبي الخير البلبيسي ثم القاهري الأزهري المالكي.
ممن اشتغل، وله ولد عرض علي كتبا في سنة ست وتسعين.
محمد بن حسن بن سعد بن محمد بن يوسف بن حسن ناصر الدين أبو محمد بن البدر بن سعد الدين بن الشمس القرشي الزبيري القاهري الشافعي والد محمد وعبد الرحمن ويعرف بابن الفاقوسي لقب لبعض آبائه.
ولد بين العشاءين ليلة الجمعة خامس عشري صفر سنة ثلاث وستين وسبعمائة بدرب السلسلة بالقرب من الصالحية النجمية من القاهرة ونشأ بها في كنف أبيه في نعمة ورفاهية عيش فحفظ القرآن وعدة مختصرات وتلاه لأبي عمرو على الفخر الضرير إمام الأزهر واشتغل بالفقه على السراجين البلقيني وابن الملقن ولازم ثانيهما وكذا أخذ الوجيز للغزالي سماعا وقراءة لبعضه عن البدر بن أبي البقاء والتنبيه وثلاثة أرباعه الأولى بقراءتهعن عباس بن أحمد الفقيه الشافعي نزيل جامع أصلم وبالحديث على الزين العراقي أخذ عنه علوم الحديث لابن الصلاح وبعضه بقراءته في سنة سبع وثمانين بحثا وتحقيقا والعربية عن الشمس الغماري أخذ عنه الفصول ليحيى بن عبد المعطى في سنة سبع وتسعين مع حسن التوسل إلىصناعة الترسل لأبي الثناء محمود بن فهد؛ وأذن له ابن الملقن فمن بعده في الإقراء كل وأخذ للفن وغيره؛ ولبس الخرقة الصوفية من الشمس أبي عبد الله محمد بن منصور المقدسي وأخذ عنه العوارف للسهروردي وجود الخط على بعض الكتاب، وحج به أبوه وهو صغير ثم حج بنفسه مرتين وسمع بمكة على قاضيها علي النويري الشافعي وغيره، وسافر إلى بلاد الشام مرارا أولها صحبة الظاهر برقوق، وسمع بدمشق على أبي هريرة بن الذهبي والكمال بن نصر الله بن النحاس، وبحلب علي ابن أيدغمش وغيره، ودخل اسكندرية ودمياط وغيرهما وأكثر من السماع في صغره ثم كبره وتميز قليلا وضبط الأسماء وكتب الطباق ودار على الشيوخ وربما جيء بهم إلى منزلهم، وكان جلدا على الأسماع صبورا عليه ووقع في الدست وهو صغير عوضا عن ناصر الدين بن الطواشي في أيام البدر بن فضل الله وعظم اختصاصه به وبغيره من الأعيان وراج أمره فيه؛ وقرأ بين يدي الظاهر برقوق نيابة بل ذكر لكتابة السر وأقام شيخ الموقعين مدة حتى عزله عنها البدر محمود الكلستاني صاحب ديوان الإنشاء لتشنيعه عليه حين رام تغيير المصطلح على طريقة أهل البلاغة مع الاعتناء بالمناسبات فلم يمكن عوده حتى مات البدر، هذا كله بعد أن وقع كما قال شيخنا على القضاة ثم في الدرج، وكذا ولي نظر الديوان الخاص بخاص السلطان وديوان المستأجرات والذخيرة السلطانية مدة، وعلت منزلته لكنها انحطت في الدولة المؤيدية بالنسبة لما تقدم وتناقصت كثيرا في الدولة الأشرفية وانقطع عن الخدمة في أواخر عمره وصار أقدم الموقعين وغيرهم يسير على قاعدة السلف بفوقانية طوقها صغير جدا ويركب بدون مهماز ولا دبوس ونحو هذا، وكان شيخا حسنا ثقة محتشما جميل الطريقة دينا كثير التلاوة والصدقة متوددا لأصحابه مبادرا لقضاء حوائجهم متفقدا لهم سمحا كريما ذا مودة وأفضال وبر خصوصا للطلبة والغرباء لكنه ضيق العطن وله في ذلك حكايات مع نظم وإنشاء متوسطين مترفها في مأكله وملبسه وسائر شؤونه محبا في الأسماع جليل الهمة في أمر العبادة بحيث أنه لم يقطع ورده في ليلة موته بل ساعة موته صلى الضحى قائما متكئا على بعض خدمه، ومن شيوخه بالسماع البرهان بن جماعة والأمدي والجمال الباجي وابن مغلطاي والجمال بن حديدة والعز أبو اليمن بن الكويك وحسين التكريتي والعز أبو عمر عبد العزيز الأسيوطي والشموس ابن الخشاب وابن حسب الله والرفا وابن أبي زبا والشرف ابن الكويك والشرف أبو الفضل المقدسي والزين بن الشيخة ومحمد بن عمر الكتاني والعفيف النشاوري والصلاح البلبيسي والمحيوي القروي والنجم بن رزين والتقي بن حاتم والمجد إسماعيل الحنفي والسراج عمر الكومي والبدر محمود العجلوني والسويداوي والحلاوي وأحمد بن هلال المكي وعبد الرحمن بن حسين التكريتي وجويرية ابنة الهكاري وأختها أسماء وعائشة ابنة أحمد بن إسماعيل بن الأثير وقطر النبات سكرة النوبية وأيملك ابنة تتر بن بيبرس في آخرين من شيوخ القاهرة والواردين إليها، وأاز له أبو الهول الجزري وابن المحب الحافظ والبهاء بن الدماميني ومحمد بن محمد بن داود بن حمزة والشمس العسقلاني وآخرون وأثنى عليه شيخنا في أنبائه وكذا التقي المقريزي في عقوده وغيرها وحكى عنه حكاية وآخرون.
ومات مطعونا في منزله الذي ولد به في ضحى يوم الثلاثاء سابع عشري شوال سنة إحدى وأربعين ودفن من الغد في تربتهم خارج باب النصر بعد أن صلى عليه شيخنا في مشهد عظيم حضره أكابر العلماء والطلبة والأعيان وغيرهم رحمه الله وإيانا.في ضحى يوم الثلاثاء سابع عشري شوال سنة إحدى وأربعين ودفن من الغد في تربتهم خارج باب النصر بعد أن صلى عليه شيخنا في مشهد عظيم حضره أكابر العلماء والطلبة والأعيان وغيرهم رحمه الله وإيانا.
محمد بن حسن بن السمين اليمني.
ولد في جمادى الثانية سنة ست وأربعين وسبعمائة، روى عن خاله المحدث أحمد بن إبراهيم العشيلي عن العفيف اليافعي إجازة، وذكره التقي بن فهد في معجمه.
ويحرر اسم جده ونسبة شيخه.
محمد بن حسن بن سويد الشمس بن البدر المصري المالكي أخو الوجيه عبد الرحمن وصاحب الترجمة أكبر والوجيه أنبه لتقريب إبيهما له، وهو والد الصدر محمد وعائشة سبطي الجلال البلقيني.
مات سنة أربع وثلاثين تقريبا.
محمد بن حسن بن شعبان بن أبي بكر الباعواري قرية من أعمال الموصل ثم الحصني نزيل حلب ويعرف بابن الصوة بمهملة مفتوحة ثم واو ثقيلة.
أقام بالحصن وخدم ملكها العادل خلفا الأيوبي؛ ثم قدم القاهرة وحج منها مع الشمس بن الزمن وصحب الأشرف قايتباي قبل السلطنة فلما تسلطن تكلم عنه في كثير من الأمور السلطانية بحلب، وترقى إلى أن صارت أمور المملكة الحلبية بل وكثير من غيرها معذوقا به مع عاميته فلما كان الدوادار الكبير هناك عزم على المسير إلى البلاد الشرقية أشار عليه بالترك لما رأى زعم المصلحة فيه وكاتب السلطان من غير علمه بذلك فراسله بالتوقف فيما قيل فحقد عليه حينئذ ودبر أن جعل له استيفاء ما فرضه على الدور الحلبية مما قيل أنه المحسن فعله له فكان ذلك سببا لإثارة الفتنة واجتماع الجم الغفير والغوغاء في باكر عشري رجب سنة خمس وثمانين عند جاره ورجعها مع كونه ليس بها يومئذ وبلغ ذلك النائب فركب هو وغيره لكفهم ثم لم يلبث أن ركب هو بعد عصر اليوم المشار إليه من الميدان إلى تحت القلعة فخرجوا عليه ففر منهم فلحقوه فأدركوه بالكلاسة فقتلوه وحملوه لتحت القلعة فحرقوه، ويقال إنه كان شهما بطلا شجاعا مقداما ذا مروءة وعصبية وأنه جاز السبعين وتألم السلطان لقتله ولم ينتطح عنزان؛ وبالجملة فغير مأسوف عليه.
محمد بن حسن بن عبد الرحيم الصالي الدقاق.
قال شيخنا في معجمه لقيته بالصالحية فقرأت عليه أخبار إبراهيم بن أدهم وغيرها بحضوره في الثالثة على الحجار؛ ومات في الكائنة العظمى سنة ثلاث، وتبعه المقريزي في عقوده.
محمد بن حسن بن عبد الله بن سليمان البدر أبو المعالي القرني نسبة فيما قال لأويس القاهري الشافعي الواعظ ويعرف بابن الشربدار حرفة والده وجده.
ولد في ربيع الأول سنة سبع وتسعين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن وهو ابن سبع وتلا به على مؤدبه الشمس بن أنس، والعمدة والتنبيه وكذا جامع المختصرات والتسهيل فيما زعم وألفية ابن ملك والمنهاج وجمع الجوامع الأصليين وغيرها؛ وعرض على جماعة كالزين العراقي والسراج البلقيني وقريبه أبي الفتح البلقيني والبدر الطنبدي والزين الفارسكوري، وأخذ الفقه عن البيجوري والمجد والشمس البرماويين والعربية والصرف عن الشمسين الشطنوفي وابن هشام العجيمي الشافعي وغيرهما والأصلين وغيرهما عن العز بن جماعة ولازمه مدة طويلة في المنطق والمعاني والبيان وغيرها من المعقولات وقال أنه كان يشكر حافظته ونهاه عن كثرة الدرس ويقول له: أخشى عليك الاختلاط فلم ينته حتى اختلط في حدود سنة خمس عشرة فقال الناس أن ذلك من أكله حب البلادر، ثم تراجع ولازم التفهم في مجالس الدروس حتىب رع في غالب ما تقدم من العلوم، وشارك الناس في الفضائل وتكلم على الناس بالوعظ في الجوامع وغيرها حتى عرف بذلك وصار له فيه صيت عند العامة وتكسب منه وأكثر من المنازعة للمتصدين له مع تهاونه في أمور الدين ونسبته لهنات وزلات بحيث لا يؤتمن على نقل ولا يوصف بعقل، وقد سمع على ابن أبي المجد والعراقي والهيثمي والتنوخي بل كان يذكر أنه سمع على آخرين.
وحدث باليسير سمع منه الفضلاء؛ سمعت منه وكتبت عنه من نظمه أبياتا.
مات في رجب سنة إحدى وسبعين رحمه الله وعفا عنه.
محمد بن حسن بن عبد الله أبو الفتح بن البدر القاهري سبط الشيخ محمد الجندي ويعرف بالمنصوري، وهو بكنيته أشهر.
يأتي.
محمد بن الحسن بن عبد الله البهاء بن البدر البرجي ثم القاهري الشافعي.
أصله من محلة البرج غربي القاهرة ثم سكن أبوه القاهرة؛ وولى قضاء المحمل ونشأ ولده هذا تحت كنفه وزوجه ابنة السراج البلقيني، وترقى وصحب الأكابر وولي الحسبة غير مرة ووكالة بيت المال ونظر الكسوة ثم باشر عمارة الجامع المؤيدي بواسطة ططر لمزيد اختصاصه به، وتولع به الشعراء حين ميل منارته فقال ابن حجة: على البرج من بابي زويلة أنشئت ... منارة بيت الله والمنهل المنجي فأخنى بها البرج اللعين أمالها ... ألا صرحوا يا قوم باللعن للبرجي وقال غيره: عتبنا على ميل المنار زويلة ... وقلنا تركت الناس بالميل في هرج فقال قريني برج نحس أمالها ... فلا بارك الرحمن في ذلك البرج وكانت له رياسة وفضل وأفضال وكرم، ثم تعطل ومرض سنين حتى مات في يوم الخميس عاشر صفر سنة أربع وعشرين عن ثلاث وسبعين سنة ويقال أنه لو أدرك سلطنة ططر لصار إلى أمر عظيم، وقد ذكره شيخنا في إنبائه وقال إنه استولد ابنة السراج البلقيني ابنه البدر محمد ثم ماتت فتزوج بلقيس ابنة أخيها بدر الدين بن السراج فأولدها أولادا.
محمد بن حسن بن عبد الوهاب ناصر الدين الطرابلسي ثم القاهري الشافعي.
ولد كما بخطه في سنة أربع وستين وسبعمائة وقال إنه سمع بطرابلس على الشهاب أحمد بن الحبال وابن البدر؛ وقدم القاهرة فأخذ عن العز بن جماعة ولازم دروسه في فنونه ثم لازم بعده تلميذه الجمال الأمشاطي، لقيه ابن الأسيوطي قريب سنة سبعين وقال إنه كان مستحضرا.
محمد بن حسن بن علي بن أبي بكر خير الدين أبو الخير السبكي الريشي الأصل القاهري الطولوني الشافعي الماضي أبوه، ويعرف بالكوم الريشي.
كان ممن اشتغل يسيرا واختص بالسراج الحمصي وبغيره وحضر بعض الدروس بل وكتب عن شيخنا في الأمالي؛ وأظنه حفظ متونا وشارك في الجملة وبرع في التوقيع ونحوه وكتب الخط الجيد وكتب في الركبخاناه بعناية موسى مهتارها في الأيام الأشرفية ثم وقع لشرباس الناصري حين كان أمير آخرو ثاني وسافر في خدمته لمكة ثم كتب عند العلاء بن أقبرس، وتنزل في الجهات وأثرى وأهين مرة بعد أخرى ثم ولاه المناوي النقابة بل وناب عنه وعن من بعده في القضاء وكان يتقرب من القضاة بالأقراض لأن دائرته بالمال كانت متسعة مع إفحاشه في المعاملة وسلوكه فيها ما لا يرتضى، وبالجملة فهو غير مرضي، وقد حضر عندي بعض الدروس.
مات في جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين وقد قارب السبعين وصلى عليه من الغد ثم دفن بجوار المشهد النفيسي عفا الله عنه.
محمد بن حسن بن علي بن جبريل المحلى ثم القاهري ويعرف بابن شطية.
ممن سمع على شيخنا.
محمد بن حسن بن علي بن الحسن بن علي بن القسم الخطيب الشمس أبو عبد الله بن البدر أبي محمد بن العلاء المشرقي الأصل التلعفري المولد الدمشقي الدار الشافعي عم الشهاب أحمد بن عبد الرحيم الماضي ويعرف بابن المحوجب.
ولد سنة ست وتسعين وسبعمائة تقريبا وحفظ القرآن والتنبيه وقرأ فيه على العلاء بن سلام وفي الحديث وفنونه على ابن ناصر الدين ولازمهما، وكتب بخطه سيما من تصانيف ثانيهما جملة وحمل عنه الكثير من الكتب الستة وغيرها، بل سمع قبل ذلك على عائشة ابنة ابن عبد الهادي والجمال بن الشرائحي والطبقة وقرأ بعد على الشهاب بن المحمرة؛ وكذا أخذ عن شيخنا حين قدم عليهم في سنة آمد وكتب من تصانيفه المتباينات؛ وحج مرارا وزار بيت المقدس والخليل، وأقبل على العبادة وانجمع عن الناس على طريقة حسنة بمسجد الخوارزمي من القبيبات وخطب بمصلى العيدين هناك وبغيره.
مات في رمضان سنة ست وخمسين ودفن بالقبيبات جوار التقي الحصني رحمه الله.
محمد بن حسن بن علي بن سليمان بن عمر بن محمد الشمس الحلبي الحنفي الآتي ولده وحفيده المسمى كل منهم محمد؛ ويعرف بالموقت وبابن أمير حاج.
كان فاضلا في فنون من العلم مدرسا بالجردكية بارعا في الوقت ولذا باشره بجامع بلده الكبير؛ وانتقلت وظيفة التوقيت والتدريس بعده لولده.
محمد بن حسن بن علي بن سليمان ويدعى زهيرا.
مضى في الزاي.
محمد بن حسن بن علي بن عبد الرحمن الشمس بن البدر الصردي الأصل اللقاني ثم القاهري الأزهري المالكي ويعرف في بلده بالصردي وهنا باللقاني.
ولد وقت صلاة الجمعة عاشر المحرم سنة سبع وخمسين وثمانمائة بلقانة من البحيرة ونشأ بها فحفظ القرآن والشاطبية والرسالة ثم قدم القاهرة بإشارة بلدية البرهان القاضي فحفظ أيضا مختصر خليل وألفية النحو وأخذ عنه وعن السنهوري الفقه ولازمهما وعن ثانيهما العربية وكذا أخذها مع الأصول عن الجوجري والمنطق عن التقي الحصني، وحضر دروس العلاء الحصني فيه وفي أصول الدين وأخذ جل المختصر عن الكمال بن أبي شريف، والفرائض والحساب عن البدر المارداني وبعضهما في الثغر السكندري عن الشمس محمد بن شرف المالكي وجلس بباب اللقاني أيام قضائه واختص به وبعد ذلك جلس ببعض الحوانيت، وحج في سنة أربع وتسعين وأثكل ولدا له اسمه أحمد قريب المراهقة في سابع عشر ربيع الثاني من التي بعدها وقرأ على بعض كتابي إرتياح الأكباد وتناوله مني، وهو إنسان فاضل عاقل ممن جدد من النواب.
محمد بن حسن بن علي بن عبد الرحمن الشمس القاهري الصوفي الشافعي ويعرف بابن الأستاذ لكون أبيه كان أستادار قرقماس الشعباني.
ولد في سنة ست وعشرين ونشأ وكتب عند بعض المباشرين وسمع على بعض السيرة في سنة خمس وتسعين ثم بعض الدلائل في التي تليها، وأثكل ولدا له فصبر.
محمد بن حسن بن علي بن عبد الرحمن الشمس الفرسيسي المصري الصوفي المقريء ويعرف بالفرسيسي بفتح الفاء وسكون الراء وكسر المهملتين بينهما تحتانية قرية شهيرة بين زفتا وتفهنا من الغربية.
ولد في رابع رجب سنة تسع عشرة وسبعمائة وأسمع على أبي الفتح بن سيد الناس وأحمد بن كشتغدي وغيرهما، ومما سمعه على أولهما السيرة النبوية له يقال بفوت ومنتقى من الخلعيات وعلى ثانيهما جزء أبي جعفر المطيري؛ وحدث سمع منه الأئمة ومنهم شيخنا وقال: مات في رجب سنة ست.
وهو في عقود المقريزي وأول ما علم به حين السماع على ابن حاتم في السيرة كان من جملة الحاضرين وحينئذ تصدر مع ابن حاتم للإسماع رحمه الله.
محمد بن حسن بن علي بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عفاة بمهملة مضمومة فيما قيل الجمال أبو الطاهر البدراني ثم الدمياطي القاهري نزيل الحسينية الشافعي والد أبي الخير محمد الآتي.
ولد في ليلة الجمعة ثالث عشري شوال سنة سبع وثمانين وسبعمائة بمنية بدران جوار المنزلة ونشأ فحفظ القرآن والعمدة والحاوي وألفية ابن ملك وغيرها، وعرض على جماعة واشتغل بالفقه والعربية والحديث؛ ولازم شيخنا حتى أخذ عنه شرح النخبة له ووصفه بالشيخ الفاضل البارع المتقن الأوحد وأذن له في إفادتها، وجود الخط عند ابن الصائغ وأتقنه ونسخ به كثيرا لنفسه وغيره ومن تصانيف شيخنا وغيره، وطلب وقتا ودار على الشيوخ وضبط الأسماء وكتب الطباق ورأيت له ثبتا في مجلد سمع فيه على ابن الجزري والنور القوي والولي العراقي والشهاب الواسطي والزين القمني في آخرةىتاغ ين، وكذا سمع على الكمال بن خير والتقي الفاسي، ومما قرأه عليه المتباينات له بل والشرف بن الكويك والجمال عبد الله الحنبلي والعز بن جماعة والشمس البيجوري، وأجاز له عائشة ابنة ابن عبد الهادي وعبد القادر بن إبراهيم الأرموي والجمال بن الشرائحي وآخرون، وما أشك أنه أخذ عن أقدم من هؤلاء، وحدث سمع منه الفضلاء وأسمع الزين رضوان العقبي ولده عليه، وكان أحد صوفية سعيد السعداء وقارئ الحديث بجامع الحاكم في وقف المزي لكونه كان فقيه ولد مملوك المزي وكذا أقرأ أولاد التلاوي، وكان فاضلا فصيحا في قراءة الحديث وفي الخطابة أيضا خطب بجامع الحاكم شريكا للصدر ابن روق ثم لولده وأم بجامع كمال وحج.
مات في العشرين من رمضان سنة سبع وثلاثين ودفن بحوش صوفية سعيد السعداء رحمه الله وإيانا.
محمد الزين أبو البركات شقيق الماضي والآتي وهو أصغر الثلاثة.
سمع من الشرف بن الكويك وغيره باعتناء أخيه، وكان أحد صوفية سعيد السعداء دينا خيرا كثير التلاوة ساكنا منجمعا عن الناس بالقرب من رحبة العيد، ممن يقرأ في الأجواق رفيقا لابن شرف المقرئ.
حج وجاور في سنة اثنتين وأربعين وسمع على الزين بن عياش وأبي الفتح المراغي وغيرهما.
ومات بعد سنة ستين ودفن بحوش السعيدية أيضا بجانب أخيه.
محمد الشمس أبو الطيب شقيق اللذين قبله ووالد ناصر الدين محمد الآتي ويعرف بابن الفقيه حسن.
ولد في ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة بمنية بدران؛ ونشأ بها فقرأ القرآن عند والده وصلى به والعمدة والشاطبية والمنهاج الفرعي والأصلي وألفية النحو؛ وعرض على جماعة.
وارتحل إلى القاهرة في سنة خمس وتسعين فتلا لأبي عمرو على الشمس النشوي والزين أبي بكر السكاكيني وبحث على ثانيهما أصول الشاطبية وعلى أولهما من الفرش إلى آخرها وعلى الشمس البرشنسي في المنهاج وفي الألفية وسمع عليه البخاري في سعيد السعداء وعلى الشمس العراقي في الفقه والفرائض وكذا بحث الفصول لابن الهائم والنزهة مع النحو ورسالة الجمال المارداني في الميقات والخزرجية في العروض ومقدمة في المنطق على ناصر الدين لابارنباري، وأخذ النحو أيضا عن الشمس الشطنوفي وغيره والأصول عن الشمس العجيمي، ثم عاد إلى بلده فاستمر بها حتى مات والده فتحول إلى دمياط فقطنها وتردد منها إلى القاهرة غير مرة وسمع بها بقراءته وقراءة غيره على الشرف بن الكويك والجمال عبد الله الحنبلي والولي العراقي والتقي الفاسي في آخرين، وأجاز له عائشة ابنة ابن عبد الهادي وغيرها.
وتصدى في دمياط للدريس فانتفع به جماعة كثيرون من أهلها والواردين إليها، وولي بها خطابة جامع الزكي وإمامته مع نظره وبه كانت إقامته؛ ولقيته فيه بل وفي القاهرة قبل ذلك وقرأت عليه أشياء.
وكان فاضلا خيرا ثقة كثير التلاوة آمرا بالمعروف ناهيا عن المنكر له جلالة ووجاهة وكلمة نافذة وسمت حسن وشيبة نيرة وإذا قرأ خشعت القلوب لقراءته مع التواضع والفتوة وحسن التودد وإكرام الغرباء والوافدين.
مات بدمياط بعد أن حصل له نوع خبل في ثالث المحرم سنة ثمان وخمسين ولم يخلف بعده بها في مجموعة مثله رحمه الله ونفعنا به.

البرقوق السفرجل توت العليق الإكليلة الاسبيرية الفراولة الورد الشائع كيفية زراعة الورد فصيلة الورد ورد الشاي له أزهار قليلة في كل نبات.
وهذا النوع الشائع من الورد يشمل ورد السلام.
ورد الفلوريبندا يحمل أزهارا في عناقيد وينمو جيدآ مع قليل من العناية.
والصورة توضح صنف الفوجيو التابع له.
الورد أحد أجمل الأزهار على الإطلاق، وهو رمز للرائحة الزكية والجمال.
وللورد عدة ألوان تشمل البنفسجي والأحمر والأصفر والأبيض.
ولم يتمكن مزارعو الورد من إنتاج ورد أزرق اللون ولكنهم يزرعون أصنافا خزامية اللون.
وبعض الورد مثل ورد الشاي وهجين ورد الشاي تعطي رائحة الشاي، أو الفاكهة، وبعضه الآخر له رائحة الورد العطرة، كما أن أصنافا أخرى لها رائحة ضعيفة.
ويعود أصل الورد إلى المناطق الواقعة شمال الكرة الأرضية فقط، وأدخل فيما بعد إلى المناطق الأخرى من العالم.
والورد البري مثل ورد السياج أو الورد البري الحلو له أزهار فردية ويوجد بكل منها خمس بتلات فقط وتكون شجيرات كبيرة شوكية.
يزهر ورد الحدائق القديم غالبا في منتصف الصيف رغم أن بعضها يزهر أكثر من مرة خلال موسم النمو.
ومعظم ورد الحدائق القديم له أزهار كروية أو تشبه الفنجان وذات رائحة زكية.
وتتراوح ألوانها بين الأبيض مرورا بالأحمر الوردي الشاحب إلى الأحمر والقرمزي المائل إلى السواد، والأرجواني.
وهي تنمو في شكل شجيرات كبيرة نوعا.
ومن بين ورد الحدائق القديم نجد أن فصيلة الجاليكس أقدمها زراعة، حيث تعود زراعتها إلى القرن السادس عشر الميلادي وربما قبل ذلك بكثير.
والأنواع الأخرى باستثناء الورد الصيني نشأت من الورد الجاليكس.
وربما أحضر ورد الألباس إلى غرب أوروبا بوساطة الرومان.
والورد الحزازي أحد أشكال النوع سنتيفوليا أو ورد الكرنب.
وهو عقدي ذو نموات حزازية المظهر على السيقان الزهرية والكأس الجزء الخارجي الذي يحمي الزهرة وهو يشمل السبلات .
ومجموعة الورد الصيني مهمة بصفة خاصة لأنها دائمة الإزهار.
وهي ورد نشأ في الصين، ونقلت صفة الإزهار منه بوساطة التهجين إلى الأصناف الغربية التي كانت قبل ذلك نباتات مزهرة.
وقد نتج من هذه العملية ورد صنف البوربون وهي التي أدت بالتالي إلى إنتاج الهجن المستديمة وهجن الشاي.
الورود الهجينة أكثر ورود الحدائق شيوعا.
وهي أصناف نتجت من تهجين صنفين مختلفين.
فالشاي الهجين مثلا نتج من الشاي الهجين دائم الإزهار والهجين القوي المستديم الإزهار.
وهجين المتعدد الأزهار نتج من التهجين بين الشاي الهجين والهجين النرجسي.
وصنف كبير الأزهار وهو أحد أحدث أنواع الورد، ونتج من التهجين بين الشاي الهجين مع المتعدد الإزهار.
والورد المتسلق والورد ذو المجموع الخضري الكبير يمكن أن يشذبا على تكعيبات وسياجات.
وبعضها الآخر يزحف فوق الأرض، ويمكن أن يغطي الشواطئ شديدة الانحدار.
وبعض المتسلقات لها أزهار كبيرة ولكن المتسلقات الحقيقية لها عناقيد من الأزهار الصغيرة.
وهي نباتات شديدة الاحتمال، والمتسلقات ذوات الأزهار الصغيرة تكون عادة الأكثر تحملا.
وهناك مجموعة أخرى مهمة هي الورد الشجيري تشمل المسك، وأصناف الروجوز.
ويصل ارتفاعها إلى متر، ويمكن أن تستخدم سياجا نباتيا وتحمل عادة أزهارا زكية الرائحة.
والورد البري الحلو النسرين وأشكاله المزروعة طويلة رقيقة وأوراقها زكية الرائحة.
والورد القزمي مجموعة شائعة أخرى تتراوح في ارتفاعها بين و سم، وقطر بعض أزهارها أقل من سنتيمتر واحد.
يزرع الورد في أجزاء عديدة من العالم في مختلف أنواع التربة والظروف المناخية، ولكنه ينمو جيدا في الظروف المناخية المعتدلة.
وقد أنتجت آلاف الأصناف من الورد عن طريق الزراعة.
الورد الشائع.
هناك أصناف من الورد تكون أكثر شيوعا، وتزرع من عام لآخر من بين آلاف الأصناف من الورود المختلفة.
وبعضها الآخر يختفي لأن زارعي النبات ينتجون أصنافا أفضل منه.
القائمة التالية توضح بعض أصناف الورود الشائعة وألوان أزهارها: ورد الحدائق القديم.
سيليستيال ألبا، أحمر وردي، وتشارلز دي ميلز جاليكا قرمزي، وفانتن لاتور سنتفوليا أحمر وردي، ومدام هاردي دمسق وهو أبيض، وأولد بلش الصيني وهو أحمر وردي.
الشاي الهجين.
ألكسندر، وهو قرمزي، ومبروك، وهو أحمر وردي ناعم، والحرية، وهو أصفر، وجاست جوي، وهو برتقالي نحاسي، والسلام وهو أصفر ناعم.
فلوربينداس.
آن هاركنس، وهو برتقالي مصفر، وسيتي أوف ليدز وهو أحمر وردي، وايفيلين فيسون وهو قرمزي، وايس بيرج وهو أبيض.
الورد المتسلق.
دابلين بي وهو قرمزي، وجولدن شاورز وهو أصفر، وهاندل وهو كريمي حافته حمراء.
رامبلرز.
البيرك باربير وهو أبيض كريمي، وفرانكوس جورانفيل وهو أحمر وردي سالموني، وسيجول ورد النورس وهو أبيض.
الورد الحديث الشجيري.
كونستانس سبري وهو أحمر وردي، والأجنحة الذهبية وهو أصفر، وسكابروزا وهو أحمر وردي وبنفسجي.
الورد القزمي.
بت أو صن شاين وهو أصفر، رد آس وهو أحمر، وأستارينا وهو أحمر برتقالي.
الورود المتسلقة تمتاز بسيقان طويلة.
وتتشبث هذه المتسلقات مثل وردة اللهب أعلاه بالأسوار والدعامات.
ورود جاليكا من أكبر مجموعات ورود الحدائق القديمة وأقربها مظهرا للورد البري.
كيفية زراعة الورد.
تزرع الأصناف الجديدة تماما من الورد عن طريق البذرة، وتتكون البذور في المبيض نتيجة لنقل حبوب اللقاح من أحد الأصناف إلى المياسم في صنف آخر.
وتطعم البادرات النامية بعد ذلك تطعيما برعمىا على أصول ورد بري منتخب.
وهذا الورد البري يعرف كأصول تكسب الورد الجديد صفات جيدة مثل القوة.
وجميع الورد المبيع بوساطة المشاتل ينتج بهذه الطريقة.
وزراعة الورد من العقل أسلوب بطيء جدا ويستخدم تجاريا فقط للورد القزمي.
والموقع الذي يزرع فيه الورد في الحديقة يجب أن يحمى من الرياح الباردة وأن يعرض لأشعة الشمس لبضعة ساعات في اليوم.
وأفضل تربة لزراعة الورد هي التربة الطموية العميقة الخصبة.
ولكن الورود الهجينة يمكن أن تنمو في الأراضي الرملية، والأراضي الخشنة.
ويجب أن تكون التربة التي يزرع فيها الورد جيدة الصرف حيث إن الورد لا ينمو جيدا في الأراضي المبتلة.
وأحيانا تحتاج إلى تصريف صناعي.
وقبل الزراعة بأسابيع قليلة يجب خلط التربة بسماد عضوي متحلل بنسبة : وبعمق حوالي سم.
ويجب عدم استخدام السماد البلدي الحديث غير المتحلل حيث إنه قد يؤدي إلى حدوث أضرار بجذور الورد.
ويعتمد موعد الزراعة على نوع الورد وعلى الموقع.
وبعض الورد الذي يتحمل تقلبات الجو يمكن أن يزرع في الخريف ولكن الموعد السائد هو الزراعة في الربيع.
وبعد إحضار النباتات من المشتل لا يسمح بجفاف الجذور بوساطة الرياح قبل زراعتها.
وإذا كانت هناك ضرورة، فإنها تغطى بأكياس أو أي مادة مشابهة تحفظ الرطوبة.
وحفر الزراعة تكون عميقة بقدر كاف تسمح للجذور بالنمو الأفقي والرأسي ويراعى عدم وضع الجذور سطحيا.
وتوضع النباتات في خطوط منتظمة بحيث يسهل ريها ومقاومة الحشائش.
وكقاعدة عامة، لا يزيد عرض الخطوط عن م وتتراوح المسافة بين النباتات و سم.
ويعتمد تحديد المسافة تماما على طبيعة نموها.
وتستخدم شوكة زراعية ومشط بستاني معدني حاد لحفظ التربة مفككة وخالية من الحشائش، ولكن يجب تجنب العزق العميق.
يجب إجراء التقليم في نهاية الربيع لتشجيع تكوين سيقان جديدة قوية، وهي التي ستحمل أفضل الأزهار.
وبعد التقليم ينثر حوالي ملء كف اليد من السماد لكل شجيرة على الخطوط، وحول شجيرات الورد.
وتزال السرطانات الأفرع التي تنتج من الأصل وليس من الصنف المنزرع ، وإلا فإنها ستحل محل نبات الورد المزروع.
ولو كان هناك شك في التعرف عليها فيجب اقتفاء أثرها، فلو كانت ناشئة أسفل منطقة التطعيم، فإنها في هذه الحالة تكون سرطانات وتزال تماما بالقطع من منطقة خروجها على الأصل.
فصيلة الورد.
واحدة من أكبر فصائل النباتات الزهرية.
ويوجد حوالي نوع من الأشجار والشجيرات والأعشاب تنتمي إلى الفصيلة الوردية.
وتضم هذه الفصيلة بعض النباتات التي تنتج ثمارا كالتفاح والكمثرى والتوت والخوخ والمشمش والبرقوق والكرز.
وتضم الفصيلة الوردية أيضا العديد من نباتات الزينة مثل ميدوسويت وشجرة رماد الجبل، والزعرور البري.
ونباتات هذه الفصيلة تعطينا أيضا العديد من المنتجات المفيدة.
فمثلا يمكن الحصول على أنواع عديدة من الأخشاب الفاخرة التي تستخدم في صناعة بعض الأثاث من ضمن أفراد هذه الفصيلة.
وكذلك يستخرج من الورد عطر الورد زيت مستخرج من بتلات الورد .
ويستخدم في عمل الماء المعطر والعطور.
انظر: زيت الزهور؛ ماء الورد.
وتستخدم ثمار بعض نباتات الورد وتسمى هيبس، أحيانا في عمل المربى وبعض الأغذية الأخرى.
وهي غنية بفيتامين ج.
ونباتات فصيلة الورد لها أزهار عادية، وكل زهرة بها خمس بتلات، وكأس به خمسة فصوص والعديد من الأسدية وواحد أو أكثر من الكرابل.
وهذه النباتات تعطي بذورا، ولذلك تصنف ضمن مجموعة النباتات البذرية.
وعندما تنبت البذور تبدأ بالتطور يتكون لها ورقتان بذريتان تسميان الفلقتين.
ويصنف نبات الورد والنباتات البذرية الأخرى التي تحمل فلقات نباتات ثنائية الفلقة.
ورد أريحا وردة الجدار الورد البري انظر: الغليون؛ الورد.
ابن الوردي ورش الورستد الورستد خيط غزل صوفي ناعم لامع قوي.
سمي ورستد نسبة إلى ورستد بإنجلترا حيث تمت صناعته للمرة الأولى.
تمشط الأنسجة بشكل متواز من غزل أنسجة صوف طويلة.
وتطلق الكلمة أيضا على الأقمشة التي تم غزلها من خيوط غزل ورستد.
وتبدو أقمشة ورستد ناعمة وقوية.
غالبا ما تكون أنسجة البوبلين والصرج من غزل ورستد.
ورش الورق البحري الورق مقالات ذات صلة الكرتون السليلوز الكيمرجيا التلوث البيئي الحبر المخطوطة الخشبين كيس الورق ورق اللصق البردي الطباعة إعادة التصنيع العلامة المائية كيفية تصنيع الورق المواد الخام عمليات تجهيز العجينة الورقية التنقية تشكيل رقيقة الورق أنواع خاصة من الورق منتجات أخرى لصناعة الورق نبذة تاريخية البلدان الرائدة في صناعة الورق الورق أحد أهم المنتجات الصناعية.
فالكتب والمجلات والجرائد تطبع على الورق.
كما يتم الحصول على بيانات من الحواسيب مطبوعة على الورق.
ولايمكن للمؤسسات التعليمية والصناعية والدوائر الحكومية العمل بدون ورق الطباعة والكتابة.
كما تشمل منتجات الورق الأخرى المهمة الورق المقوى الكرتون الذي يستخدم في التغليف، وورق التجفيف كالمناديل والمناشف الورقية.
يقدر معدل استهلاك الفرد من الورق المقوى في الولايات المتحدة الأمريكية بنحو كجم للفرد في العام.
وتنتج الولايات المتحدة ما يقرب من مليون طن متري سنويا من الورق والورق المقوى.
يحضر الورق من ألياف السليلوز التي توجد في جدران جميع الخلايا النباتية.
وعندما يرشح مزيج من الماء والألياف من خلال غربال أو منخل دقيق تتشابك الألياف بعضها مع بعض مكونة صحيفة رقيقة من الورق.
وعندما تجفف الرقيقة المبتلة تنشأ روابط كيميائية بين الجزيئات في ألياف السليلوز معطية رقيقة الورق قوتها.
ويتم الحصول على الألياف لعمل الورق من مصادر نباتية مختلفة تشمل نبات الخيزران والقطن وعشب الحلفا والقنب والجوت وعيدان قصب السكر وسيقان القمح والأرز وأخشاب أخرى متنوعة.
ويعتبر الخشب المصدر الرئيسي لألياف صناعة الورق.
ينتج صناع الورق آلاف الأنواع والدرجات من الورق، وتعتمد صفات أي نوع من الورق على الألياف الداخلة فيه والطريقة المستخدمة في صنعه.
كيفية تصنيع الورق المواد الخام.
كانت ألياف القطن والكتان التي يتم الحصول عليها من الخرق الأقمشة البالية لعدة قرون مضت، هي المواد الرئيسية المستخدمة في إنتاج الورق.
أما اليوم فقد استبدلت عجينة الخشب بهذه الألياف بدرجة كبيرة.
والعجينة هو الاسم المستخدم للألياف المعدة لتحضير الورق.
يقطع الخشب المستخدم في تحضير الورق للغرض ذاته، أو يحصل عليه من أشجار الغابات ونفايات الأشغال الخشبية.
وما تزال بعض ألياف القطن والكتان مستخدمة في عمل ورق الكتابة العالي الجودة، وورق المكاتبات التجارية والأشغال الفنية والمستندات التي تحفظ لسنوات عدة.
تحضرالعجينة الخشبية من أنواع متعددة من الخشب، تشمل خشب الحور الرجراج والزان والتنوب وخشب الصمغ والشوكران والبلوط والصنوبر وخشب القضبان.
وقد كانت الألياف المستخدمة في تحضير الورق في حقبة مضت خلايا حية في خشب جذع الشجرة.
والألياف أنابيب دقيقة مجوفة ومغلقة عند أحد طرفيها وبأطوال تتراوح ما بين و ملم.
وتعمل مادة اللجنين الموجودة في الخشب على الاحتفاظ بالألياف مع بعضها.
في بعض الأحيان يعاد استخدام نفايات الورق لعمل ورق جديد بوساطة عملية تعرف بعملية إعادة تدوير الورق.
ولإنجاز هذه العملية تقوم حاويات كبيرة تعرف بالعجانات بتحويل الصحف والمجلات وبقايا المطبوعات الأخرى إلى عجينة قابلة للاستعمال.
ويزال الحبر من الورق باستخدام المذيبات والمواد الكيميائية الأخرى والمنظفات الصناعية وطرق تنظيف خاصة.
وتعرف الألياف المسترجعة المعاد تدويرها في بعض الأحيان بالألياف الثانوية.
ويستخدم مصنعو الورق الألياف الثانوية لعمل الورق المقوى وبعض ورق الطباعة والمناديل والمناشف الورقية.
كيف يتم عمل الورق من الخشب عمليات تجهيز العجينة الورقية.
هناك ثلاثة أنواع من العمليات المستخدمة في تحويل الخشب إلى عجينة لعمل الورق، وهذه العمليات هي: عمليات آلية عمليات كيميائية عمليات شبه كيميائية.
وتضم العمليات شبه الكيميائية العمليات الآلية والكيميائية معا.
وتعد عملية طحن الخشب بالحجر أقدم عملية آلية لتجهيز عجينة الورق من الخشب.
ويتم في هذه العملية كبس أو ضغط قطع صغيرة من جذوع الأشجار بحجر الطحن المعد لهذا الغرض بطريقة خاصة، حيث تؤدي الحرارة المتولدة من الاحتكاك إلى تسخين اللجنين بين الألياف ومن ثم تليينه، وعندئذ يصبح حجر الطحن قادرا على طحن وإزالة الألياف بسهولة من سطح الخشب.
وفي عملية العجن الآلية الحرارية تسخن أولا رقائق الخشب، ثم تدخل بعد ذلك بين قرصين دوارين لآلة المصفي حيث تقوم أقراصه بتقطيع الخشب المسخن إلى ألياف منفردة.
وتذيب المواد الكيميائية المستخدمة في عمليات العجن مادة اللجنين من بين ألياف الخشب، حيث يغسل الخشب أولا ويقطع إلى رقائق بأطوال تتراوح ما بين ملم، ثم تطبخ رقائق الخشب في محلول حمضي بعملية العجن المعروفة بعملية الكبريتيت الكيميائية في صهريج ضغط مسخن ببخار الماء يعرف بالهاضمة.
أما في عملية كرفت المعروفة أيضا باسم عملية الكبريتات، فتطبخ رقائق الخشب في محلول الصودا الكاوية وكبريتيد الصوديوم.
وبالإمكان القيام بعملية الطبخ في الهاضمة الكلية أو في برج كبير يعرف بالهاضم المستمر.

قال الربيع: لما حبس المهدي موسى بن جعفر رأى في النوم عليا عليه الصلاة والسلام وهو يقول: يا محمد فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم قال الربيع: فأرسل إلي ليلا فراعني ذلك، فجئته فإذا هو يقرأ هذه الآية، وكانت أحسن الناس صوتا.
فعرفني خبر الرؤيا وقال: علي بموسى بن جعفر، فجئته به، فعانقه وأجلسه إلى جنبه وقال: يا أبا الحسن إني رأيت أمير المؤمنين قرأ علي كذا، أفتؤمنني أن تخرج علي أو على أحد من ولدي؟ فقال: والله ما ذاك من شأني.
قال: صدقت، يا ربيع أعطه ثلاثة آلاف دينار ورده إلى أهله إلى المدينة.
قال الربيع: فأحكمت أمره ليلا فما أصبح إلا على الطريق خوف العوائق.
قال أبو الزبير المنذر بن عمرو وكان كاتبا للوليد بن يزيد: أرسل إلي الوليد صبيحة اليوم الذي أتته فيه الخلافة فقال: يا أبا الزبير، ما أتت علي ليلة من هذه الليلة، عرضت لي أمور وحدثت نفسي فيها بأمور، وهذا الرجل قد أولع بي، فاركب بنا نتنفس.
فركب وسرت معه، فسار ميلين ووقف على تل، فجعل يشكو هشاما، إذ نظر إلى رهج قد أقبل، وسمع قعقعة البريد، فقال: أعوذ بالله من شر هشام، وقال: إن هذا البريد قد أقبل بموت وحي أو ملك عاجل؛ فقلت: لا يسؤك الله أيها الأمير، بل يسرك ويبقيك؛ إذ بدا رجلان على البريد مقبلان، أحدهما مولى لآل أبي سفيان بن حرب، فلما قربا أتيا الوليد يعدوان حتى سلما عليه بالخلافة، فوجم، وجعلا يكرران التسليم عليه بالخلافة، فقال: ويحكما ما الخبر؟ أمات هشام؟ قالا: نعم، فقال: مرحبا بكما ما معكما؟ قالا: كتاب سالم مولاك.
فقرأ الكتاب وانصرفنا.
وسأل عن عياض بن مسلم كاتبه الذي كان هشام حبسه وضربه، فقالا: لم يزل محبوسا حتى نزل بهشام أمر الله تعالى.
فلما صار إلى حال لا ترجى الحياة لمثله معها، أرسل عياض إلى الخزان: احتفظوا بما في أيديكم، فلا يصلن أحد إلى شيء.
فأفاق هشام إفاقة، فطلب شيئا فمنعه، فقال: أرانا كنا خزانا للوليد؛ وقضى من ساعته.
فخرج عياض من السجن ساعة قضى هشام، فختم الأبواب والخزائن؛ وأمر بهشام فأنزل عن فراشه، ومنعهم أن يكفنوه من الخزائن، فكفنه غالب مولى هشام، ولم يجدوا قمقما حتى استعاروه.
إسماعيل بن يسار: من البسيط وكل كرب وإن طالت بليته ... يوما تفرج غماه وتنكشف وقال عبيد بن الحر الجعفي: من البسيط الأمن والخوف أيام مداولة ... بين الأنام وبعد الضيق متسع وقال مسكين الدارمي: من البسيط لم يجعل الله في قلبي حين ينزل بي ... هم يضيقني ضيقا ولا حرجا ما أنزل الله بي أمرا فأكرهه ... إلا سيجعل لي من بعده فرجا وقال آخر: من الطويل وما عسرة فاصبر لها إن لقيتها ... بكائنة إلا سيتبعها يسر فلا تقتلن النفس هما وحسرة ... فحشو الليالي إن تأملتها غدر هجا يزيد بن ربيعة بن مفرغ الحميري بني زياد في قصة كانت بينهم طويلة، وهرب منهم إلى معاوية بعد أن كان عباد بن زياد قد حبسه بخراسان.
فرده معاوية إلى عبيد الله بن زياد، وقال: اشف نفسك منه بما يشد سلطانك ولا تتجاوز إلى نفسه، واعلم أنها عزمة مني.
فسقاه عبيد الله نبيذا حلوا قد خلط بالشبرم حتى سلح، وقرن به هرا وخنزيرا وطاف به في السواق، وجعل يسلح والصبيان يصيحون وراءه؛ ثم أنفذه إلى أخيه عباد بخراسان.
وكان ابن مفرغ، حيث هجاهم وتنقل من خوفه منهم، يكتب هجاءهم على أبواب القرى التي ينزلها؛ فأمر الموكلين الذين معه أن يلزموه بحك تلك الكتابة بأظفاره، فكان يفعل ذلك حتى ذهبت أظفاره، فكان يمحو بعظام أصابعه ودمه يسيل؛ ومنعه أن يصلي إلى الكعبة وألزمه الصلاة إلى قبلة النصارى للمشرق، وسلمه الموكلون إلى عباد فحبسه وضيق عليه.
فذلك قول ابن مفرغ: من الطويل قرنت بخنزير وهر وكلبة ... زمانا وشان الجلد ضرب مشرب وجرعتها صهباء في غير لذة ... تصعد في الجثمان ثم تصوب وأطعمت ما لا إن يحل لآكل ... وصليت شرقا ببيت مكة مغرب فلو لحمي إذ هوى لعبت به ... كرام الملوك أو أسود وأذؤب لهون وجدي أو لزلت بصيرتي ... ولكنما أودت بلحمي أكلب أعباد ما للؤم عنك محول ... ولا لك أم في قريش ولا أب وقل لعبيد الله ما لك والد ... بحق ولا يدري امرؤكيف تنسب فلما طال مقام ابن مفرغ في السجن، استأجر رسولا إلى دمشق وقال له: إذا كان يوم الجمعة فقف على درج جامع دمشق، ثم اقرأ هذين البيتين بأرفع ما يمكنك من صوت.
وكتب له في رقعة وهما: من البسيط أبلغ لديك بني قحطان قاطبة ... عضت بأير أبيها سادة اليمن أضحى دعي زياد فقع قرقرة ... يا للعجائب يلهو بابن ذي يزن ففعل الرسول ما أمره به.
فحميت اليمانية وغضبوا له، ودخلوا على معاوية فسألوه فيه، فدافعهم فيه، فقاموا غضابا، وعرف ذلك في وجوههم، فردهم ووهبه لهم، ووجه رجلا من بني أسد يقال له حجامبريدا إلى عباد، وكتب له عهدا وأمره أن يبدأ بالحبس فيخرج ابن مفرغ ويطلقه قبل أن يعلم عباد بما قدم له فيغتاله.
ففعل ذلك، فلما خرج من الحبس قربت له بغلة من بغال البريد فركبها وقال: من الطويل عدس ما لعباد عليك إمارة ... نجوت وهذا تحملين طليق وإن الذي نجى من الكرب بعد ما ... تلاحم في درب عليك مضيق أتاك بحجام فأنجاك فالحقي ... بأرضك لا يحبس عليك طريق لعمري قد أنجاك من هوة الردى ... إمام وحبل للإمام وثيق سأشكر ما أوليت من حسن نعمة ... ومثلي لشكر المنعمين حقيق فلما دخل على معاوية بكى، وقال: ركب مني ما لم يركب من مسلم قط على غير حدث في الإسلام، ولا خلع يد من طاعة ولا جرم، فقال: ألست القائل: من الوافر ألا أبلغ معاوية بن حرب ... مغلغلة من الرجل اليماني أتغضب أن يقال أبوك عف ... وترضى أن يقال أبوك زان فاشهد أن رحمك من زياد ... كرحم الفيل من ولد الأتان واشهد أنها ولدت زيادا ... وصخر من سمية غير دان فقال: والذي عظم حقك يا أمير المؤمنين، ما قلته، ولقد بلغني أن عبد الرحمن ابن الحكم قاله ونسبه إلي، قال أفلم تقل: من الوافر شهدت بأن أمك لم تباشر ... أبا سفيان واضعة القناع ولكن كان أمر فيه لبس ... على وجل شديد وارتياع أولست القائل: من المنسرح إن زيادا ونافعا وأبا ... بكرة عندي من أعجب العجب إن رجالا ثلاثة خلقوا ... في رحم أنثى وكلهم لأب ذا قرشي كما يقول وذا ... مولى وهذا بزعمهعربي في أشعار كثيرة قلتها في زياد وبنيه؟ اذهب فقد عفوت عن جرمك، ولو إيانا تعامل لم يكن شيء مما كان، فاسكن أي ارض أحببت.
فاختار الموصل فنزلها.
قال مسلم بن الوليد: كنت يوما جالسا في دكان خياط بإزاء منزلي إذ رأيت طارقا بابي، فقمت إليه فإذا هو صديق لي من أهل الكوفة قد قدم من قم، فسررت به، وكأن إنسانا لطم وجهي لأنه لم يكن عندي درهم واحد أنفقه عليه.
فقمت فسلمت عليه وأدخلته منزلي، وأخذت خفين كانا لي أتجمل بهما، فدفعتهما إلى جاريتي، وكتبت معها إلى بعض معارفي في السوق أسأله أن يبيع الخفين ويشتري لحما وخبزا بشيء سميته.
فمضت الجارية وعادت إلي وقد اشترت ما حددته لهاوقد باع الخف بتسعة دراهم، وكانت كأنهاجاءتني بخفين جديدين.
فقعدت أنا وضيفي نطبخ وسألت جارا أن يسقينا قارورة نبيذ، فوجه بها إلي، وأمرت الجارية أن تغلق الباب.
فإنا لجالسان نطبخ حتى طرق الباب طارق، فقلت للجارية: انظري من هذا.
فنظرت من شق الباب، فإذا رجل عليه سواد وشاشية ومنطقة ومعه شاكري؛ فخبرتني بموضعه فأنكرت أمري، ثم رجعت إلى نفسي فقلت: لست بصاحب دعارة ولا للسلطان علي سبيل.
ففتحت الباب وخرجت إليه، فنزل عن دابته وقال: أنت مسلم؟ فقلت: نعم.
قال: كيف لي بمعرفتك؟ قلت: الذي دلك إلى منزلي يصحح لك معرفتي، فقال لغلامه: امض إلى الخياط فاسأله عنه.
فمضى إليه فسأله عني فقال: نعم هو مسلم بن الوليد.
فأخرج لي كتابا من خفه وقال: هذا كتاب الأمير يزيد بن مزيد إلي أمرني ألا أفضه إلا عند لقائك.
فإذا فيه: إذا لقيت مسلم بن الوليد فادفع إليه هذه العشرة آلاف درهم التي أنفذتها تكون له في منزله، وادفع إليه ثلاثة آلاف درهم نفقة ليتحمل بها إلينا.
فأخذت الثلاثة آلاف والعشرة آلاف ودخلت منزلي، والرجل معي.
فأكلنا ذلك الطعام، وازددت منه ومن الشراب، واشتريت فاكهة واتسعت ووهبت لضيفي من الدراهم ما يهدي به هدية لعياله.
وأخذت في الجهاز، ثم ما زلت معه حتى صرنا بالرقة إلى باب يزيد بن مزيد.
فدخل الرجل فإذا هو أحد حجابه، فوجده في الحمام، فخرج إلي فجلس معي.
ثم خرج الحاجب فأدخلني إليه، فإذا هو على كرسي جالس وعلى رأسه وصيفة بيدها غلاف مرآة ومشط يسرح لحيته.
فقال لي: يا مسلم، ما الذي أبطأ بك عنا؟ فقلت له: أيها الأمير قلة ذات اليد.
فأنشدته قصيدتي التي مدحته بها: من البسيط أجررت حبل خليع في الصبا غزل فلما صرت إلى قولي: من البسيط لا يعبق الطيب خديه ومفرقه قال للجارية: انصرفي فقد حرم مسلم علينا الطيب.
فلما فرغت من القصيدة قال لي: يا مسلم، أتدري ما الذي حداني على أن وجهت إليك؟ قلت: لا والله ما أدري.
فقال: كنت عند الرشيد منذ ليال أغمز رجليه إذ قال: يا يزيد من القائل فيك: من البسيط سل الخليفة سيفا من بني مطر ... يمضي فيخترم الأجسام والهاما كالدهر لا ينثني عما يهم به ... قد أوسع الناس إنعاما وإرغاما فقلت: لا والله ما أدري، فقال الرشيد: يا سبحان الله إنك مقيم على أعرابيتك، ويقال فيك مثل هذا الشعر ولا تدري من قائله؟ فسألت عن قائله فأخبرت أنك أنت هو؛ فقم حتى أدخلك على أمير المؤمنين.
ثم قام فدخل إلى الرشيد، فما علمت حتى خرج علي الآذن، فأدخلت على الرشيد فأنشدته ما لي فيه من الشعر، فأمر لي بمائتي ألف درهم.
فلما انصرفت إلى يزيد أمر لي بمائة وتسعين ألفا وقال لي: لا يجوز لي أن أعطيك مثل ما أعطاك أمير المؤمنين، وأقطعني إقطاعات تبلغ غلتها مائتي درهم.
قال المستعين: كان المنتصر قد جعلني في ناحية أخيه موسى الأحدب، وكان لأبيه وأمه وأحسن إلي.
فلما قتل اغتممت ورأيت موسى مسرورا طامعا في الخلافة، فانصرفت إلى بيتي مغموما.
فطرقني رسول أوتامش، ففزعت لذلك، وودعت أمي وخرجت مع جماعة من الموالي، حتى أدخلت إلى حجرة، وجاءني كاتب أوتامش، فسكن مني وجعل يؤنسني ويخدمني، فأصبحت صائما، وأخرجوني في عشية ذلك اليوم فبايعوني.
قال الوضاح بن خيثمة: لما ولي عمر بن عبد العزيز أمرني فحبست يزيد بن أبي مسلم، فلما مات عمر ولي يزيد بن أبي مسلم إفريقية ونذر دمي.
وكنت أتخبأ منه، فوقعت في يده، فقال: طال والله ما نذرت دمك.
فقلت: وأنا والله طال ما استعذت بالله منك، قال: فلا والله ما أعاذك الله مني، والله لو أن ملك الموت سابقني إلى قبض روحك لسبقته.
قال: فأمر بي فكتفت ووضعت في النطع، وقام السياف وأقيمت الصلاة للعصر وقام يصلي، فما فرغ من صلاته حتى قطعإربا إربا، وحلكتافي، وقالوا: انطلق.
قيل: وكان سبب قتله أن جنده كانوا من البربر، فوسم في يدي كل واحد في إحدى يديه حرسي وفي الأخرى اسم الرجل؛ فأنفوا من ذلك فوثبوا عليه فقتلوه.
قال إسحاق بن إبراهيم المصعبي: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم ذات ليلة وهو يقول: أطلق القاتل.
فارتعت لذاك ودعوت بالشموع ونظرت في الكتب الواردة لأصحاب السجون، فلم أجد كتابا فيه ذكر قاتل، فأمرت بإحضار السندي وعياش، وسألتهما هل رفع إليهما أحد ادعي عليه القتل؟ فقال لي عياش: نعم، وقد كتبنا بخبره.
فأعدت النظر فوجدت الكتاب في أضعاف القراطيس، وإذا الرجل قد شهد عليه بالقتل وأقر به.
فأمرت بإحضاره، فلما رأيت ما به من الارتياع قلت له: إن صدقتني أطلقتك.
فانبرى يحدثني، وذكر أنه كان هو وعدة من أصحابه يرتكبون كل عظيمة ويستحلون كل محرم، وأنه كان اجتماعهم في منزل بمدينة أبي جعفر المنصور يعكفون فيه على كل بلية؛ فلما كان هذا اليوم جاءتنا عجوز كانت تختلف للفساد ومعها جارية بارعة الجمال، فلما توسطت الجارية الدار صرخت صرخة عظيمة ثم أغمي عليها؛ فلما أفاقت قالت: الله الله في فإن هذه العجوز خدعتني وأعلمتني أن في جيرانها قوما لهم حق عظيم لم يكن مثله، وشوقتني إلى النظر إلى ما فيه، فخرجت معها واثقة بقولها، فهجمت بي عليكم، وجدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأمي فاطمة وأبي الحسين بن علي، فاحفظوهم في قال: فكأنها أغرتهم بنفسها.
فقمت دونها ومنعت منها، وقاتلت من أرادها، ونالتني جراحات أظهرها فرأيتها، قال: وعمدت إلى أشدهم كان في أمرها، فقتلته وخلصت الجارية آمنة مما خافته؛ فسمعتها تقول: سترك الله كما سترتني، وكان لك كما كنت لي وسمع الجيران فدخلوا إلينا، والرجل متشحط بدمائه، والسكين في يدي، فرفعت على هذه الحال.
قال إسحاق: فقلت له قد وهبتك لله ورسوله، قال: فوحق الذي وهبتني لهما لا عاودت معصية ولا دخلت في ريبة أبدا.
أمر الحجاج بإحضار رجل من السجن، فلما حضر أمر بضرب عنقه، فقال: يا أيها الأمير أخرني إلى غد، قال: وأي فرج لك في تأخير يوم واحد؟ ثم أمر برده إلى السجن.
فسمعه الحجاج وهو يذهب به إلى السجن يقول: من الطويل عسى فرج يأتي به الله إنه ... له كل يوم في خليقته أمر فقال الحجاج: والله ما أخذه إلا من كتاب كل يوم هو في شأن وأمر بإطلاقه.
قال بعض جلساء المعتمد: كنا بين يديه ليلة، فحمل عليه النبيذ، فجعل يخفق نعاسا، وقال: لا تبرحوا أنتم.
ثم نام مقدار نصف ساعة، وانتبه كأنه ما شرب شيئا، فقال: أحضروني ممن في الحبس رجلا يعرف بمنصور الجمال، فأحضر فقال: مذ كم أنت في السجن محبوس؟ قال: مذ ثلاث سنين؛ قال: فاصدقني عن خبرك؛ قال: أنا رجل من أهل الموصل كان لي جمل أحمل عليه وأعود بأجرته على عائلتي، فضاق المكسب الموصل علي، فقلت أخرج إلى سر من رأى فإن العمل ثم أكثر؛ فخرجت فلما قربت منها إذا جماعة من الجند قد ظفروا بقوم يقطعون الطريق، وكتب صاحب البريد بخبرهم وكانوا عشرة، فأعطاهم واحد من العشرة مالا على أن يطلقوه، فأطلقوه وأخذوني مكانه، وأخذوا جملي، فسألتهم بالله عز وجل، وعرفتهم خبري فأبوا وحبسوني معهم، فمات بعض القوم وأطلق بعضهم وبقيت وحدي.
فقال المعتمد: أحضروني خمسمائة دينار، فجاءوا بها، فدفعها إليه وأجرى له ثلاثين دينارا في كل شهر، وقال: اجعلوا إليه أمر جمالنا.
ثم أقبل علينا وقال: رأيت الساعة النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، وقال لي: يا أحمد وجه الساعة إلى الحبس فأخرج منصورا الجمال فإنه مظلوم، وأحسن إليه.
ففعلت ما رأيتم، ثم نام.
قال المدائني: أرسل زياد إلى رجل من بني تميم من قعدة الخوارج، فاستدعاه فجاءه خائفا.
فقال له زياد: ما منعك من إتياني؟ قال: قدمت علينا فقلت: إني لا أعدكم خيرا ولا شرا إلا وفيته وأنجزته، وقلت من كف يده ولسانه لم اعرض إليه؛ وكففت يدي ولساني وجلست في بيتي.
فأمر له بصلة.
فخرج إلى الناس ومعه الجائزة، وهم يتوقعون خروجه مقتولا.
فقالوا: ما قال لك الأمير؟ فقال: ما كلكم أستطيع أن أخبره ما كان بيننا، ولكن وصلت إلى رجل لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا، فرزق الله منه خيرا.
حدث منارة صاحب الخلفاء قال: رفع إلى هارون الرشيد ابن دمشق رجلا من بقايا بني أمية عظيم الجاه، واسع الحال، كثير المال والأملاك، مطاعا في البلد، له جماعة أولاد ومماليك وموال يركبون الخيل ويحملون السلاح ويغزون الروم، وأنه سمح جواد كثير البذل والضيافة، وأنه لا يؤمن منه فتق يتعذر رتقه، فعظم ذلك على هارون.
قال منارة: وكان وقوف الرشيد على هذا إذ هو بالكوفة في بعض خرجاته إلى الحج، وقد عاد من الموسم وبايع لأولاده، فدعاني وهو خال فقال لي: قد دعوتك لأمر يهمني، وقد منعني النوم، فانظر كيف تعمل وكيف تكون.
ثم قص علي خبر الأموي، وقال: اخرج الساعة فقد أعددت لك الجمازات وأزحت علتك في الزاد والنفقة والآلات وضم إليك مائة غلام واخرج في النوبة، وهذا كتابي إلى أمير دمشق، وهذه قيود إذا دخلت البلد فابدأ بالرجل.
فإن سمع وأطاع فقيده بها وجئني به، وإلا فتوكل أنت ومن معك به حتى لا يهرب، وأنفذ الكتاب إلى أمير البلد ليركب في جيشه، فاقبضوا عليه وجئني به؛ وقد أجلتك لذهابك ستا ولعودك ستا ويوما لمقامك، وهذا محمل يجعل في شقه إذا قيدته، وتقعد أنت في الشق الآخر، ولا تكل حفظه إلى غيرك حتى تأتيني به في اليوم الثالث عشر من خروجك؛ فإذا دخلت داره فتفقدها وجميع ما فيها وولده وأهله وحاشيته وغلمانه وما يقولون، وقدر النعمة والحال والمحل، واحفظ ما يقوله الرجل حرفا بحرف من ألفاظه منذ وقوع طرفك عليه إلى أن تأتيني به، وإياك أن يشذ عليك شيء من أمره.
قال منارة: فخرجت فركبت الإبل وسرت على ما أمر لي إلى أن وصلت إلى دمشق في أول الليلة السابعة، وأبواب البلد مغلقة.
فكرهت طروقها، فنمت بظاهر البلد إلى أن فتح من غد، فدخلت على هيئتي حتى أتيت باب دار الرجل، وعليه صفف عظيمة وحاشية كثيرة، فلم استأذن ودخلت بغير إذن.
فلما أن رأى ذلك القوم سألوا بعض من معي عني، فقالوا: هذا منارة رسول أمير المؤمنين الرشيد إلى صاحبكم، فسكتوا.
فلما صرت في صحن الدار نزلت ودخلت مجلسا رأيت فيه قوما جلوسا، فظننت الرجل فيهم.
فقاموا ورحبوا بي وأكرموني، فقلت: أفيكم فلان؟ قالوا: لا، نحن أولاده وهو في الحمام.
قلت: فاستعجلوه.
فمضى بعضهم يستعجله وأنا أتفقد الدار والحال والحاشية، فوجدتها قد ماجت بأهلها موجا شديدا.
فلم أزل كذلك حتى خرج الرجل بعد أن أطال، فاشتد خوفي وقلقي من أن يتوارى، إلى أن رأيت شيخا قد أقبل من الحمام يتمشى في الصحن وحوله جماعة كهول وأحداث حسان وهم أولاده وغلمان كثير، فعلمت أنه الرجل.
فجاء حتى جلس وسلم علي سلاما خفيفا وسألني عن أمير المؤمنين واستقامة أمر حضرته، فأخبرته بما وجب.
وما قضى كلامه حتى جاءوه بأطباق فاكهة، فقال لي: تقدم يا منارة، فقلت: ما بي إلى ذلك حاجة.
فلم يعاودني وأكل هو والحاضرون عنده، ثم غسل يده، ودعا بالطعام فجاءوه بمائدة حسنة عظيمة لم أر مثلها إلا في دار الخليفة، فقال: تقدم يا منارة، ساعدنا على الأكل.
وهو لا يزيدني على أن يدعوني باسمي كما يدعوني الخليفة.
فامتنعت فما عاودني.
وأكل هو وأولاده وكانوا تسعة، عددتهم وجماعة كثيرة من أصحابه وحاشيته وجماعة من أولاد أولاده، وتأملت أكله في نفسه، فوجدته أكل الملوك، ووجدت جأشه رابطا، وذلك الاضطراب الذي كان في داره قد سكن.
ووجدته لا يرفع شيء قد جعل على المائدة إلا نهب.
وقد كان غلمانه لما نزلت الدار أخذوا جمالي وغلماني فغدوا بهم إلى دار له فما طاقوا ممانعتهم، وبقيت وحدي ليس بين يدي إلا خمسة أو ستة منهم كانوا وقوفا على رأسي.
فقلت في نفسي هذا جبار عنيد، فإن امتنع علي من الشخوص فأنا ومن معي هالكون.
فجزعت ولا سبيل لإعلام أمير البلد، وإلى أن يلحقني أمير البلد لا أملك لنفسي دفع ضرر يريده بي، وذاك أني استربت باستخفافه بي، وتهاونه ودعائه لي باسمي، ولا يفكر في امتناعي من الأكل، ولا يسأل عما جئت له، بل أكل مطمئنا.
وأنا أفكر في ذلك إذ فرغ من طعامه وغسل يده، ودعا ببخور فتبخر، وقام إلى الصلاة فصلى وطول، وأكثر من الدعاء والابتهال، ورأيت صلاته حسنة، فلما انفتل من المحراب أقبل علي وقال: ما أقدمك يا منارة؟ قلت: أمر لك من أمير المؤمنين.
فأخرجت الكتاب ودفعته إليه ففضه وقرأه، فلما استتم قراءته دعا أولاده وحاشيته، فاجتمع منهم خلق كثير، فلم أشك إلا أنه يريد أن يوقع بي، فلما تكاملوا ابتدأ فحلف أيمانا مغلظة، فيها الطلاق والحج والصدقة والوقف والحبس، إن اجتمع منهم اثنين في موضع واحد إلى أن ينكشف له أمر يعمل عليه.
وقال: هذا كتاب أمير المؤمنين يأمرني بالمصير إلى بابه، ولست أقيم بعد هذا ولا لحظة واحدة لأنظر في أمري مسارعة إلى أمره؛ فاستوصوا بمن ورائي من الحرم، وما بي حاجة إلى أن يصحبني غلام.
هات أقيادك يا منارة.
فدعوت بها وكانت في سفط، وأحضرت حدادا ومد ساقيه فقيدته، وأمرت غلماني حتى حصل في المحمل، وركبت في الشق الآخر، وسرت من وقتي لم ألق أمير البلد ولا غيره، وسرت بالرجل ليس معه أحد إلى أن صرنا بظاهر دمشق، فابتدأ يحدثني بانبساط حتى انتهينا إلى بستان حسن بالغوطة.
فقال لي: أترى هذا؟ قلت: نعم، قال: إنه لي، وفيه من غرائب الأشجار كيت وكيت، ثم انتهى إلى آخر فيه مثل ذلك، ثم انتهينا إلى قرى حسان سرية، فأقبل يقول: هذا لي، ويصف كل شيء من ذلك.
فاشتد غيظي منه فقلت له: علمت أني شديد التعجب، قال: ولم تعجب؟ قلت: ألست تعلم أن أمير المؤمنين قد أهمه أمرك حتى أرسل إليك من انتزعك من بين أهلك وولدك ومالك، وأخرجك عن جميع مالك وحيدا فريدا مقيدا، لا تدري إلى ما تصير إليه ولا كيف تكون، وأنت فارغ البال من هذا وتصف بساتينك وقراك وضياعك، هذا بعد أن رأيتني قد جئت وأنت تعلم فيم جئت، بل أنت ساكن الجأش مطمئن القلب، ولقد كنت عندي شيخا فاضلا.
فقال لي مجيبا: إنا لله وإنا إليه راجعون أخطأت فراستي فيك، قدرتك رجلا كامل العقل وأنك ما حللت من الخلفاء هذا المحل إلا بعدما عرفوك بذلك، فإذا عقلك وكلامك يشبه كلام العوام وعقولهم، والله المستعان أما قولك في أمير المؤمنين وإزعاجه لي وإخراجه إياي إلى بابه على صورتي هذه فإني على ثقة بالله عز وجل الذي بيده ناصية كل شيء، ولا يملك شيء لنفسه ضرا ولا نفعا ولا لغيره إلا بإذن الله ومشيئته، ولا ذنب لي عند أمير المؤمنين أخافه، وبعد فإذا عرف أمري وعرف سلامتي وصلاح ناصيتي، وأن الحسدة والأعداء رموني عنده بما لست في طريقته، وتقولوا علي الأكاذيب الباطلة، لم يستحل دمي وتحرج من أذيتي وإزعاجي، فردني مكرما أو أقامني ببابه معظما.
وإن كان قد سبق في علم الله تعالى أن تبدر إلي منه بادرة سوء وقد حضر أجلي، وحان سفك دمي على يده، فلو اجتهدت الملائكة والأنبياء وأهل الأرض والسماء على فوت ذلك وتزحزحه عني ما استطاعوه؛ فلم أتعجل الهم والغم وأتسلف الفكر فيما قد فرغ منه؛ وإني أحسن الظن بالله عز وجل الذي خلق ورزق، وأمات وفطر، وجبل وأحسن وأجمل، وقد كنت أظن أن مثلك يحسن ويعرف هذا؛ والآن قد عرفتك حق معرفتك، وعلمت حد فهمك، فإني لا أكلمك بعد هذا حتى تفرق حضرة أمير المؤمنين بيني وبينك.
ثم أعرض عني فما سمعت له لفظة بغير التسبيح والقرآن إلا طلب الماء أو حاجة تجري مجراه، حتى شارف الكوفة في اليوم الثالث عشر بعد الظهر.
وإذا النجب قد استقبلتني على فراسخ من الكوفة يتحسسون خبري؛ فحين رأوني رجعوا عني متقدمين بالخبر إلى أمير المؤمنين.
ودخلت إلى الرشيد فقبلت الأرض بين يديه ووقفت.
قال: هات ما عندك، وإياك أن تغفل منه لفظة واحدة.
فسقت الحديث من أوله إلى آخره، حتى انتهيت إلى ذكر الفاكهة والطعام والغسل والطهور والبخور والصلاة، وما حدثت به نفسي من امتناعه، والغضب يظهر في وجهه ويتزايد، حتى انتهيت إلى فراغ الأموي من الصلاة والتفاته إلي ومسألته إياي عن سبب قدومي، ودفعي الكتاب إليه، ومبادرته إلى أمر ولده وأسبابه وأهله وأصحابه وخدمه ألا يتبعه أحد منهم، وصرفه إياهم، ومد رجله حتى أقيده.
فما زال وجه الرشيد يسفر، فلما انتهيت إلى ما خاطبني به عند توبيخي إياه، فقال: صدق والله ما هذا إلا رجل محسود على النعمة مكذوب عليه؛ ولعمري لقد أزعجناه وآذيناه وأرعبناه وأرعبنا أهله، فبادر بنزع أقياده عنه، وأتني به.
فخرجت فنزعت قيوده وأدخلته إلى الرشيد.
فما هو أن رآه حتى رأيت الحياء يجول في وجه الرشيد.
فدنا الأموي فسلم بالخلافة ووقف، فرد عليه السلام ردا جميلا، وأمره بالجلوس فجلس.
وأقبل عليه الرشيد يسائله عن حاله، ثم قال له: بلغنا عنك فضل هيئة، وأمور أحببنا أن نراك معها، ونسمع كلامك فاذكر حاجتك، فأجاب الأموي جوابا جميلا وشكر ودعا وقال: أما حاجتي فلا حاجة لي إلا واحدة.
قال: مقضية فما هي؟ قال: يا أمير المؤمنين، تردني إلى بلدي وأهلي وولدي، قال: نحن نفعل ذلك، ولكن سل ما تحتاج إليه من صلاح جاهك ومعاشك، فمثلك لا يخلو أن يحتاج إلى شيء من هذا.
فقال: عمال أمير المؤمنين منصفون، وقد استغنيت بعدله عن مسألة شيء من أمواله، وأموري منتظمة، وأحوالي مستقيمة، وكذلك أمور بلدي بالعدل الشامل في ظل دولة أمير المؤمنين، فلا استغنم ماله.
فقال الرشيد: انصرف محفوظا إلى بلدك، واكتب إلينا بأمر إن عرض لك.
فودعه الأموي.
فلما ولى خارجا قال لي الرشيد: يا منارة احمله من وقته، فسر به راجعا كما سيرته إلينا حتى إذا أوصلته إلى المجلس الذي أخذته منه فدعه فيه وانصرف.
ففعلت ذلك.لرشيد يسفر، فلما انتهيت إلى ما خاطبني به عند توبيخي إياه، فقال: صدق والله ما هذا إلا رجل محسود على النعمة مكذوب عليه؛ ولعمري لقد أزعجناه وآذيناه وأرعبناه وأرعبنا أهله، فبادر بنزع أقياده عنه، وأتني به.
فخرجت فنزعت قيوده وأدخلته إلى الرشيد.
فما هو أن رآه حتى رأيت الحياء يجول في وجه الرشيد.
فدنا الأموي فسلم بالخلافة ووقف، فرد عليه السلام ردا جميلا، وأمره بالجلوس فجلس.
وأقبل عليه الرشيد يسائله عن حاله، ثم قال له: بلغنا عنك فضل هيئة، وأمور أحببنا أن نراك معها، ونسمع كلامك فاذكر حاجتك، فأجاب الأموي جوابا جميلا وشكر ودعا وقال: أما حاجتي فلا حاجة لي إلا واحدة.
قال: مقضية فما هي؟ قال: يا أمير المؤمنين، تردني إلى بلدي وأهلي وولدي، قال: نحن نفعل ذلك، ولكن سل ما تحتاج إليه من صلاح جاهك ومعاشك، فمثلك لا يخلو أن يحتاج إلى شيء من هذا.
فقال: عمال أمير المؤمنين منصفون، وقد استغنيت بعدله عن مسألة شيء من أمواله، وأموري منتظمة، وأحوالي مستقيمة، وكذلك أمور بلدي بالعدل الشامل في ظل دولة أمير المؤمنين، فلا استغنم ماله.
فقال الرشيد: انصرف محفوظا إلى بلدك، واكتب إلينا بأمر إن عرض لك.
فودعه الأموي.
فلما ولى خارجا قال لي الرشيد: يا منارة احمله من وقته، فسر به راجعا كما سيرته إلينا حتى إذا أوصلته إلى المجلس الذي أخذته منه فدعه فيه وانصرف.
ففعلت ذلك.
حدث أبو عبد الله بن محمد السمري كاتب ديوان البصرة قال: وكان أبو محمد المهلبي في وزارته قد قبض علي بالبصرة، وطالبني بما لا قدرة لي عليه، وأطال حبسي حتى أيست من الفرج.
فرأيت ليلة من الليالي، وأنا أشد ما كنت فيه من الهم، كأن قائلا يقول لي: اطلب من ابن الراهبوني دفترا خلقا عنده، على ظهره دعاء فادع به فإن الله عز وجل يفرج عنك.
قال: وكان ابن الراهبوني هذا صديقا لي من أبناء أهل واسط، وهو مقيم بالبصرة حينئذ.
فلما كان من غد أنفذت إليه: أعندك دفتر على ظهره دعاء؟ فقال: نعم.
فقلت: جئني به، فجاءني به، فرأيت على ظهره مكتوبا: اللهم أنت أنت، انقطع الرجاء إلا منك، وخاب الأمل إلا فيك، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، ولا تقطع اللهم منك رجائي، ولا رجاء من يرجوك في شرق الأرض ولا في غربها، يا قريبا غير بعيد، يا شاهدا لا يغيب ويا غالبا غير مغلوب، اجعل لي من أمري فرجا ومخرجا، وارزقني رزقا واسعا من حيث لا أحتسب، إنك على كل شيء قدير.
قال: فواصلت الدعاء بذلك، فما مضت إلى أيام يسيرة حتى وجه المهلبي فأخرجني من الحبس وقلدني الإشراف على أبي الحسن أحمد بن محمد الطويل بأسافل الأهواز.
وذكر المدائني أن توبة العنبريقال: أكرهني يوسف بن عمر على العمل، ثم أخذني وقيدني وحبسني حتى لم يبق في رأسي شعرة سوداء؛ فأتاني آت في منامي فقال لي: يا توبة، أطالوا حبسك؟ قلت: أجل، فقال: سل الله تعالى العفو والعافية في الدنيا والآخرة ثلاثا.
فاستيقظت وكتبتها، ثم توضأت وصليت ما شاء الله، ثم جعلت أدعو بها حتى وجبت صلاة الصبح فصليتها، فجاء حرسي فقال: أين توبة العنبري، فحملني في أقيادي وأدخلني عليه وأنا أتكلم بهن، فلما رآني أمر بإطلاقي، قال: وعلمتها وأنا في السجن رجلا، فقال: لم أدع إلى عذاب فقلتها إلا خلي عني، فدعي بي يوما إلى العذاب، فجعلت أتذكرها فلم أذكرها حتى جلدت مائة سوط، ثم ذكرتها فخلي عني.
قال نعيم بن أبي هند: كنت عند يزيد بن أبي مسلم وهو يعذب الناس، فذكر رجل في السجن فبعث إليه بغضب وغيظ، وأنا لا أشك في أنه سيوقع به؛ فلما وقف بين يديه رأيته يحرك شفتيه بشيء لم أسمعه، فرفع يزيد رأسه إليه وقال: خلوا سبيله.
فقمت إلى الرجل فقلت له: ما الذي قلت؟ قال: قلت اللهم إني أسألك بقدرتك التي تمسك بها السموات السبع أن يقع بعضهن على بعض أن تكفينيه.
قال أبو عمرو بن العلاء: كنت هاربا من الحجاج فسمعت منشدا ينشد: من الخفيف ربما تجزع النفوس من الأم ... ر له فرجة كحل العقال فقلت له: ما الخبر؟ قال: مات الحجاج.
فما أدري بأي قوليه كنت أفرح: بقوله فرجة أم بقوله مات الحجاج، وكان أبو عمرو يقرأ: إلا من اغترف غرفة احتاج إلى شاهد، ففرح بقوله المنشد فرجة وقبل هذا البيت: من الخفيف صبر النفس عند كل مهم ... إن في الصبر حيلة المحتال لا تضيقن في الأمور فقد تك ... شف لأواؤها بغير احتيال عبد الله بن المعتز: من الطويل لهذا الزمان الصعب يا نفس فاصبري ... فما ناصحات المرء إلا تجاربه ولا تحزني إن أغلق الصبر بابه ... فبعد انغلاق الباب يأذن حاجبه حدث عبيد الله بن سليمان بن وهب عن أبيه قال: كنت وأبا العباس أحمد بن الخصيب مع خلق من العمال والكتاب معتقلين في يد محمد بن عبد الملك الزيات في آخر وزارته للواثق، نطالب ببقايا مصادرتنا، ونحن آيس ما كنا من الفرج، إذ اشتدت علة الواثق وحجب الناس ستة أيام.
فدخل عليه أبو عبد الله أحمد بن أبي داود القاضي، فقال له الواثق: يا أبا عبد الله، ذهبت مني الدنيا والآخرة، قال: كلا يا أمير المؤمنين، قال: بلى والله، أما الدنيا فقد ذهبت كما ترى من حضور الموت وذهبت الآخرة بما أسلفت من العمل القبيح، فهل عندك من دواء؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، قد عزل محمد بن عبد الملك الزيات من العمال والكتاب عالما وملأ بهم الحبوس، يصادرهم ولم يحصل من جهتهم على كثير شيء، وهم عدد كثير، ووراءهم ألف يد ترتفع بالدعاء إلى الله تعالى، فتأمر بإطلاقهم لترتفع تلك الأيدي بالدعاء لك، فلعل الله سبحانه وتعالى يهب عافيتك، على كل حال فأنت محتاج إلى أن تقل خصومك.
فقال: نعم ما أشرت به علي؛ وقال: وقع إليه عني بإطلاقهم، فقال: إن رأى خطي عاند ولج ولكن يغتنم أمير المؤمنين المثوبة، ويتساند ويحمل نفسه، ويوقع بخطه.
فوقع الواثق بخطه وهو مضطرب إلى ابن الزيات بإطلاقهم وإطلاق من في الحبوس من غير استئمار ولا مراجعة.
وتقدم إلى ايتاخ أن يمضي بالتوقيع ولا يدعه يعمل شيئا أو يطلقهم وأن يحول بينه وبين الوصول إليه أو كتب رقعة واستئمار أو اشتغال بشغل إلا بعد إطلاقهم، وإن لقيه في الطريق أن ينزله عن دابته ويجلسه على غاشيته في الطريق حتى يوقع.

 الأفلاطونية المحدثة هي التسمية التي أطلقت منذ القرن التاسع عشر على مدرسة للصوفية الفلسفية والتي تكونت في القرن الثالث مبنية على تعاليم أفلاطون وتابعيه الأوائل.
ويعد أفلوطين وأستاذه أمونيوس سكاس من المساهمين الأوائل في تلك الفلسفة.
ترتكز الأفلاطونية المحدثة على الجوانب الروحية والكونية في الفكر الأفلاطوني مع مزجها بالديانتين المصرية واليهودية وعلى الرغم من أن اتباع الافلاطونية الجديدة كانوا يعتبرون أنفسهم ببساطة متبعين لفلسفة أفلاطون إلا إن ما يميزها في العصر الحديث يرجع إلى الإعتقاد بان فلسفتهم لديها الشروحات الكافية التي لا نظير لها لفلسفة أفلاطون والتي تجعلها مختلفة جوهريا عما كان أفلاطون يكتب ويعتقد.
الأفلاطونية الجديدة لأفلوطين وفورفوريس هي في الواقع مجرد اتباع لفلسفة أفلاطون هكذا أشار إليها أساتذة مثل جون ترنر.
هذا الإختلاف جاء متناقضا مع الحركات الأفلاطونية الجديدة التي جاءت بعد ذلك من أمثال لمبليخوس وبرقلس والتي تبنت الممارسات السحرية ثيورجى كجزء من تطور النفس في عملية عودة النفس إلى الأساس أو المصدر.
وقد سعى أفلوطين لتوضيح بعض العادات في فلسفة أفلاطون على الأرجح بسبب ما تعرضت له من تشويه وتحريف من قبل لمبليخوس.
أخذت الأفلاطونية الحديثة شكلا تعريفيا على يد الفيلسوف أفلاطون ويقال إنه تلقى تعليمه من أمنيوس سكاس فيلسوف من الإسكندرية، كما تأثر أفلاطون بالكسندر الأفروديسي ونومنيوس الفامي وقد جمع تلميذ أفلاطون فروفريوس دروسه في ست مجموعات في كل مجموعة تسع رسائل أو التاسوعيات ومن ضمن فلاسفة الأفلاطونية الجديدة من جاء بعد ذلك : لمبليخوس، هيباتيا الإسكندرانية، هيركلييس الإسكندرانى، برقلس الأكثر تاثيرا في كل فلافسفة الأفلاطونية الحديثة فيمن جاء لاحقا الدمشقى آخر فلاسفة مدرسة الأفلاطونية الحديثة في أثينا، أوليبمبيدروس الصغير، سيبمبليسيوس الصقلي.
تأثر مفكري الأفلاطونية الحديثة بمفكرين من مدارس فكرية أخرى على سبيل المثال جوانب محددة من الأفلاطونية الحديثة أثرت في المفكرين المسيحيين مثل أوغسطين، بوثيوس، جون سكوتس أورجينا، بونافنشر بينما أثرت أفكار المسيحية في فلاسفة الأفلاطونية الجديدة وأحيانا جعلتهم يتحولون مثل ديوسنوس، اروبايجيت .
في العصور الوسطى تعامل مفكرين مسلمين ويهود بجدية في أفكارهم مع قضايا جدلية في الأفلاطونية الحديثة مثل: الفارابي وموسى ابن ميمون؛ مما أحدث نهضة من خلال تعلم نصوص من الفلسفة الأفلاطونية الحديثة وترجمتها من اليونانية والعربية.
المبشرين الأكثر أهمية للأفلاطونية الحديثة هم الأفلاطونيون الأوسطون، مثل فلوطرخس والفيثاغورين الجدد وبشكل خاص نومينيوس الافامي.
فيلون السكندري، رائد الأفلاطونية الحديثة، ترجم اليهودية إلى مصطلحات الرواقي، الأفلاطونيين وعناصر الفيثاغورين الجدد آمنوا أن الله هو فوق المعقول الذي لا يمكن الوصول إليه إلا من خلال النشوة وذلك أن نبوؤة الله تزود مواد المعرفة الأخلاقية والدينية.
الفلاسفة المسيحيين القدامى مثل جاستن وأثيناغوراس الذين حاولوا ربط المسيحية مع الأفلاطونية والغنوصيين المسيحيين في الاسكندرية وخاصة فالنتينوس وأتباع باسيليدس، أيضا عناصر من الأفلاطونية الحديثة وإن كان دون تماسكه الذاتي الصارم.
الأفلاطونية الحديثة عموما تعتبر فلسفة ميتافيزيقية وفلسفة معرفية وتعتبر الأفلاطونية الحديثة شكل من المثالية الوحدوية وتسمى أيضا الوحدوية الإيمانية وتجمع بين عناصر من الشرك.
على الرغم من أن مؤسس الأفلاطونية الحديثة من المفترض أن يكون أمونيوس السقاص، فإن إنياذة تلميذه أفلوطين تعد المستند الأساسي والكلاسيكي من الأفلاطونية الحديثة.
كشكل من أشكال التصوف وتحتوي على أجزاء نظرية وعملية، الأول يتناول أصل النفس البشرية العالية مبينا كيف غادرت من وضعها الأول والثاني يبين الطريقة التي يمكن بها للروح أن تعود مرة أخرى إلى الخلود والعلاء الاعظم.
ويمكن تقسيم النظام بين العالم الخفي والعالم الاستثنائي، يحتوي السابق على المتعالي من الذي تنبثق منه الأبدية والكمال والجوهر العقل والذي بدوره ينتج روح العالم.
المصدر البدائي للوجود هو الواحد واللانهائي، على عكس التعدد والمحدودية فهو مصدر كل الحياة وبالتالي هو يمثل السببية المطلقة والوجود الحقيقي الوحيد ولذلك فإن الميزة الأهم فيه هو أنه هو وراء كل الوجود بل والمصدر لكل شيء لذلك فإنه لا يمكن أن يكون معروفا من خلال المنطق أو الفهم لأنه مايكون جزءا من الوجود فقط هو ما يمكن أن يعرف وفقا لأفلاطون.
كائن وراء الوجود هو أكثر الحقائق جدية فهو مصدر الأشياء الأقل حقيقة وهو علاوة على ذلك يمثل الخير طالما أن كل الأشياء المحدودة تملك سببا عنده ويجب أن ترجع إليه.
ولكن المرء لا يمكن أن يعلق السمات الأخلاقية إلى المصدر الأصلي للوجود نفسه لأن هذا قد يعني الحد من صفاته فلا يوجد لديه سمات من أي نوع بدون حجم لكن بخصائص دقيقة بل ويجب علينا عدم التحدث في الأمر على أنه كائن بل هو أعلى من الوجود ، أعلى من الخير كما أنه يعمل دون مرجع ومن خلال عمله كقوة فاعلة فإن مصدر بداية الوجود ينتج على الدوام شيءا آخر دون تغيير أو حركة أو انتقاص من نفسه، هذا الإنتاج ليس عملية فيزيائية ولكن انبعاثات قوة فالمنتج له وجود بشكل حقيقي فقط بتأثير من عمل المصدر الأصلي للوجود بحيث أنه يمكن وصف الأفلاطونية الحديثة كنوع من وحدة الوجود الحيوية.
الأشياء خلقها الواحد سواء كان ذلك بشكل مباشر أو غير مباشر وجميع الأشياء ما دامت موجودة فهي إلهية والإله هو الكل في الكل ومع ذلك فإن الوجود المستمد لا يشبه المصدر الأصلي للوجود نفسه وإنما يخضع لقانون نقص الكمال وهو في الواقع صورة وانعكاس للمصدر الأول للوجود ولكن كلما طال خط التوقعات المتعاقبة أصبحت مساهمتها أصغر في الوجود الحقيقي وبالتالي يمكن تصور مجمل الوجود على شكل سلسلة من الدوائر متحدة المركز تتلاشى بعيدا نحو حافة عدم الوجود وقوة الوجود الأصلي في الدائرة الخارجية تكون كمية متلاشية.
تتحد كل مرحلة أقل من الوجود مع الواحد بجميع المراحل الأعلى وتلقى نصيبها من الواقع بالانتقال بينهم فقط؛ ومع ذلك فإن لدى كل الوجود المستمد ميلا نحو التوق للأعلى والانحناء إليه بقدر ما تسمح طبيعته.
كان علاج أفلوطين لمادة الواحد أو جوهره أوجا يهدف إلى التوفيق بين أفلاطون وأرسطو، في حين عامل أرسطو الجوهر الفرد ككيان واحد مكون من مادة واحدة هنا كما الإمكانية والحقيقة ، كما وفق أفلوطين بين أرسطو وأفلاطون الخير بالتعبير عن مادة الواحد أو جوهره على أنها إمكانية أو قوة.
يبعث أو يلقي الكائن الأصلي في البداية بالعقل، والذي يعتبر صورة مثالية للواحد ولكل شيء موجود، وهو في نفس الوقت كائن وفكر وفكرة وعالم مثالي على حد سواء.
كصورة يتوافق العقل تماما مع الواحد ولكنه كمشتق يعتبر مختلفا تماما.
ما يفهمه أفلوطين بواسطة العقل يعتبر أعلى مجال في متناول العقل البشري، في حين يكون أيضا الفكر النقي نفسه.
العقل هو العنصر الأكثر أهمية من المثالية، كون الأفلاطونية الحديثة شكل نقي من المثالية الديميورغوس العقل هو الطاقة، أو إرغون يعمل ، الذي يظهر أو ينظم العالم المادي إلى قدرة الإدراك الحسي.
الصورة والناتج للعقل الساكن هي عالم الروح، والتي بالنسبة لبلوتونيوس، هي لا مادية مثل العقل، صلتها بالعقل هي مثل صلة العقل بالواحد تقع بين العقل والعالم الحسي، ومخترقة ومنورة بالسابق ولكنها أيضا ملامسة باللاحق، العقل/الروح غير مجزئة؛ عالم الروح قد يحافظ على وحدته ويبقى في العقل ولكن في نفس الوقت لديه القدرة على التوحد مع العالم الجسدي ومن ثم قد يتفتت، هو إذا يحتل مركز متوسط كعالم روحي مفرد وهو ينتمي في الخلاصة والمقصد إلى العالم المعقول، ولكن أيضا يشمل أرواح لا تعد ولا تحصى وهذه الأرواح قد تسمح لنفسها بأن تعرف من الروح أو تختار العالم الحسي وتخسر نفسها في مملكة الحس والمحدودية.
الروح باعتبارها جوهرا مؤثرا، تولد العالم المادي أو العالم غير الظاهري، هذا العالم يجب أن يمتد من خلال الروح والتي يجب أن تبقى أجزائها المختلفة في وئام تام، لم يكن أفلوطين ثنائيا في شعوره كالطوائف مثل: الغنوصيين، بالمقابل كان معجبا بجمال العالم وروعته طالما أن الفكرة هي التي تتحكم أو طالما أن الروح تتحكم بالجسد إذ أن العالم عندها يكون عادلا ونزيها، إنها صورة على الرغم من أنها صورة غامضة من العالم العلوي ودرجات الحسن والسوء فيها ضرورية للإنسجام الكلي ولكن في العالم الظاهري الفعلي تستبدل الوحدة والانسجام بالنزاع والخلاف والنتيجة هي الصراع بحضور واختفاء يشكل وجودا وهميا وسبب هذه الحالة هو أن الأجساد تعتمد على أساس الجوهر، والجوهر غير المحدد بصفات إذا كان مفتقرا للشكل والفكرة، هو الشر وهو قادر على تشكيل محايدته.
فمفهوم الشر هنا كالطفيلي ليس له قدرة على البقاء بشكل خاص به وهو أيضا نتيجة لامفر منها في الكون ووجود الآخر ضرورة كعامل انسجام.
هنا ندخل إلى الفلسفة العملية وعلى نفس الطريق فإنه يجب على الروح أن تتقفى خطواتها للعودة إلى الخير الأسمى ويجب عليها قبل ذلك أن تعود إلى نفسها ويتم إنجاز هذا من خلال ممارسة الفضيلة التي تؤدي إلى الله وتشبيهه في آداب أفلوطين جمعت جميع الطرق القديمة الخاصة بالفضيلة ورتبت في سلسلة متدرجة المرحلة الدنيا هي الفضائل المدنية ثم تتبعها التنقية والأخيرة وهي الفضائل الإلهية أما الفضائل المدنية فهي مجرد تزيين للحياة من دون رفع للروح.
هذا هو مكتب الفضائل المطهرة، حيث تتحرر الروح من الحسية وتقاد عائدة إلى نفسها ومن ثم إلى العقل من خلال ملاحظات زاهدة.
من خلال احتفالات التقشف يصبح الإنسان مرة أخرى كائن روحي دائم الوجود وخالي من الخطيئة.
ولكن هناك هدف أسمى إذ لا يكفي أن يخلو الفرد من الآثام فقط بل يجب عليه أن يسعى ليكون إله الوحدانية .
هذه المرحلة يتم التوصل إليها من خلال تأملات الكائن البدائي.
أو بعبارة أخرى عبر نهج وجداني إذ لا يمكن أن يقودك الفكر إلى هذه المرحلة وذلك لأن الفكر يصل فقط إلى العقل وهي بحد ذاتها نوع من الحركة.
في حالة الاستسلام والسكون التام فقط تستطيع الروح إدراك ومس الكائن البدائي.
من هذا المنطلق فإنه يجب على الروح أن تعبر أولا من خلال منهج روحاني بداية بتفكر الأشياء المادية في تعددها وتوافقها ثم الإنكفاء على نفسها والعودة إلى أعماق كينونتها ثم تصاعدها إلى العقل حيث يقع عالم الأفكار ، ولكن بالرغم من أنه لا يوجد حد أعلى مطلق إلا أنه لا يزال يسمع صوتا يقول: لا نحن من صنعنا أنفسنا .
آخر مرحلة وصلت إليها هي في قمة التوتر والتركيز، ينظرون في صمت ونسيان مطلق في كل شيء وأنه قادر كما كان ليخسر نفسه بعد ذلك ربما يستطيع رؤية الإله مؤسس الحياة مصدر الوجود لأنه أصل كل الاشياء الجيدة وجذر الروح.
في هذه اللحظة يستمتع بأعلى النعم الغير قابلة للوصف حتى الألوهية اغتسل في ضوء الخلود يقول بورفير بأن في أربع مناسبات خلال ست سنوات من الاتصال، وجد أفلوطين لهذا الاتحاد إنجذاب مع الله.
فلسفة أفلوطين الدينية كانت كافية بدون مساعدة من الدين الشعبي أو العبادة، ومع ذلك سعى للحصول على نقاط دعم فيهما.
الله بالتأكيد هو أول كيان وجودي كشف في مجموعة الإنبثاقات ومظاهره.
درس أفلوطين وجودية الإله بشكل متسامي يفوق الوصف، ومنه تم انبثاق بقية الكون وذلك بإعتباره سلسلة من الكائنات الأقل، وفي وقت لاحق، أضاف فلاسفة الأفلاطونية الحديثة وخاصة امبليكوس مئات من الكائنات الوسيطة مثل الآلهة والملائكة والشياطين والكائنات الأخرى كوسطاء بين الإله الواحد والإنسانية.
والآلهة الأفلاطوينة الحديثة كانت متعددة المثالية، والكائنات لا تعرض السلوك غير الأخلاقي كما ارتبط تمثيلها في الأساطير.
الأفلاطونيون الحديثون يعتقدون بأن كمال الإنسان وسعادته شيء يمكن بلوغه في هذا العالم دون الإنتظار إلى الحياة الأخرى ، كما يرون أن الكمال والسعادة مترادفان يمكن تحقيقهما من خلال التأمل الفلسفي.
لم يؤمنوا بوجود مستقل للشر بل قارنوه بالظلام الذي لا يوجد بذاته، لكونه مجرد غياب للضوء، وعلى ذلك فالشر هو غياب للخير أيضا.
إن الأشياء جيدة وخيره بقدر ماهي موجوده، وهي سيئة وشريرة بقدر ماهي غير كاملة، وبالتالي ينقصها بعض الخير الذي كان يجدر بها أن تمتلكه، كان الحجر الأساسي للأفلاطونية الحديثة هو التعليم بأن كل الناس سيعودون للمصدر، وهذا المصدر سواء كان مطلقا أو واحدا تنبع منه كل الأشياء بوعي فائق وكل الأشياء تعود إليه، بإمكاننا القول إن كل الوعي يمكن أن يمسح ويتحول إلى لوح فارغ عند العوده إلى المصدر، لكي تمتلك كل الأشياء قوة أو إمكانية دينامية بماهيتها وهذه الإمكانية تولد الطاقة..  و يؤمن الأفلاطنيون بوجود حياة سابقة وبخلود الروح ويؤمنون أيضا بأن الروح البشرية تتكون من جزئين، روح دنيا غير عقلانيه وروح أعلى عقلانية العقل ويمكن اعتبار كلاهما القوى المختلفة من روح واحدة.
ويؤمن الأفلاطونيون أن الروح تمتلك مركبة تكون مسؤولة عن خلود النفس البشرية والسماح بعودتها للواحد بعد الموت، فبعد الموت الجسدي تستغرق الروح فترة في الحياة الآخرى حتى تنسجم فيها مع الحياة التي عاشتها قبل الممات.
فالأفلاطونيون يؤمنون بمبدأ التجسد الجديد أو التناسخ بالرغم من اعتقادهم أن الروح البشرية النقية والتقية تسكن السماوات العليا إلا أن الروح الغير طاهرة يجب أن تنقى أولا قبل التمثل في جسد جديد.
ومن الممكن أن تتجسد روحه على هيئة حيوان.
ويعتقد الأفلاطونيون أن الروح قد تكون في جسد جديد في إنسان آخر أو حتى نوع مختلف من الحيوانات.
ولكن بورفيري عارض هذه المعتقدات فهو يؤمن أنه بدلا من ذلك فإن الروح تعود لصاحبها فيتحقق الاتحاد مع الروح الكونية الشاملة، أنها لا تنتقل مرة آخرى أو على الأقل ليس في الفترة هذه من العالم.
فسر مصطلح لوغوس باشكال مختلف في الأفلاطونية الحديثة.
ويشير أفلاطون إلى طاليس في تفسير لوغوس كمبدأ التأمل، حيث العلاقة المتبادلة بين الأقانيم آي النفس، الروح والواحد .
يقدم القديس يوحنا العلاقة بين اللوغوس والابن المسيح في حين يدعو القديس بولس أنه ابن ، صورة و نموذج .
بينما فرق فكتورينس بشكل متباين اللوغس في داخلية الله واللوغوس المتعلق بالعالم من خلال الخلق والخلاص أو النجاة.
أعاد أوغسطين تفسير نظريات أرسطو وأفلاطون.
في ضوء الفكر المسيحي المبكر وفي كتاب الاعترافات وصف اللوغوس بالكلمة السماوية الخالدة وشعار أوغسطين أخذت على الجسد في المسيح وهواللوغوس الذي كان يمثله دون غيره من البشر.
وقد أثر في الفكر المسيحي في جميع أنحاء العالم الهلنستي وأثر بشدة في الفلسفة المسيحية المبكرة للعصور الوسطى وربما كان موضوعها الرئيسي هي اللوغوس هذه.
بعد آفلاطون بحوالي بعد الميلاد وتلميذه فرفريوس حوالي بعد الميلاد إتجهت أعمال أرسطو غير الحيوية إلى منهج الفكر الأفلاطوني وتعتبر مقدمة فرفريوس في كتابه إيساغوجي لتصنيفات أرسطو مهمة كمقدمة لعلم المنطق.
وأصبحت كذلك دراسة لأرسطو مقدمة لدراسة أفلاطون في أواخر الأفلاطونيه في آثينيا وكذلك الإسكندريه.
ويتلمس المعلقون في هذه المجموعة إلى موافقة أفلاطون وأرسطو وبعض الأحيان ستوا وقد نسبت بعض الأعمال في الأفلاطونية الحديثة إلى أفلاطون وآرسطو ومثال على ذلك دي موندو والتي يعتقد أنها ليست من أعمال أرسطو المزيفة ولايزال ذلك موضع نقاش.
أمونيوس السقاص تاريخ الميلاد غير معروف وتاريخ الوفاة حوالي ميلادي: باليونانية هو أحد مؤسسي الأفلاطونية الحديثة وهو أيضا معلم أفلاطون.
يعرف القليل عن أمونيوس السقاص غير أن كلا من المسيحيين انظر يوسابيوس، وجيروم وأوريجانوس والوثنيين انظر فرفوريوس وأفلاطون اعتبروه أحد دعاة ومؤسسي نظام الأفلاطونية الحديثة.
بين فرفوريوس في كتابه نحو مدرسة موحدة لأفلاطون وأرسطو وجهة نظر أمونيوس التي تقول بانسجام فلسفتي أفلاطون وأرسطو.
واعتبره كل من يوسابيوس وجيروم مسيحيا حتى وفاته، في حين ادعى فرفوريوس بارتداده عن المسيحية واعتناقه للفلسفة الوثنية.
أفلوطين باليونانية: ولد حوالي م وتوفي في م وهو فيلسوف إغريقي مصري شهير من العالم القديم ويعتبر أبو الأفلاطونية الحديثة.
تأتي معظم معلوماتنا عن سيرته الذاتية من مقدمة فرفوريوس في نسخته من سماقيات أفلوطين.
وبينما كان أفلوطين متأثرا بالتعاليم اليونانية والفارسية والفلسفة الهندية واللاهوتية المصرية التقليدية ، ألهمت كتاباته الميتافيزيقية المتأخرة شريحة كبيرة من الميتافيزيقيين والصوفيين المسيحيين واليهود والمسلمين والغنوصيين على مر القرون.
اعتقد أفلوطين بوجود الواحد المتعالي والمتفوق الذي لايعرف القسمة أو التعددية أو التمييز ويتخطى كذلك جميع فئات الوجود وعدم الوجود.
اشتق البشر مفهوم الوجود من مادة التجربة الإنسانية وهي سمة من سماتها ولكن الواحد المتعالي المطلق الحدود يفوق هذه المادة وبالتالي يتخطى المفاهيم التي اشتقت منها ولا يمكن أن يكون الواحد شيء موجود ولا مجرد مجموع هذه الاشياء قارن بين مذهب الرواقية بعدم الإيمان في الوجود الغير مادي ولكنه سابق لكل موجود.
كان فرفريوس الصوري ب.م.
ب.م.
أو بورفيري بالإغريقيه: ، فيلسوف الأفلاطونية الحديثة.
كتب كثيرا في علم التنجيم، الدين، الفلسفة والنظريات الموسيقية وهو الذي قدم السيرة الذاتية لمعلمه.
قال: إنه مهم في تاريخ الرياضيات بسبب كتابه حياة فيثاغورس وأيضا تعليقه على عناصر إقليدس بابوس التي استخدمها عند كتابة تعليقاته الخاصة المعروف أيضا بأنه معارض للمسيحية ومدافع عن الوثنية كتبها في كتابا، لم يبقى منها سوى أجزاء.
ومن مقولته المشهورة أعلنت الالهة أن المسيح هو تقي، لكن المسيحين هم فئة ضائعة وقمة الفساد .
وهو المعروف أيضا ب امبيلكوس الكلدوني، وهو فيلسوف سوري في الأفلاطونية الحديثة الذي حدد الوجه التي اتخذتها الفلسفة الأفلاطونية الحديثة في وقت لاحق وربما الأديان الفلسفية الغربية نفسها.
ربما كان أفضل المعروفين بالخلاصة الوافية التي كتبها بشأن فلسفة فيثاغورس.
ففي نظام امبليكوس عالم الآلهة امتد من الأصل الواحد وصولا إلى طبيعة المواد في حد ذاتها، حيث أن الروح في الواقع انحدرت في هذه المسألة وأصبحت مجسدة كالبشر تماما.
وأن هذا العالم مأهول من قبل حشد من الكائنات الخارقة التي تؤثر على الأحداث الطبيعية والعمليات وإتصال المعرفة في المستقبل والذين يمكنهم جميعا الوصول إليها في الصلوات وقرابين الخلاص أو وسيلة الإنقاذ.
كان هدف امبيلكوس النهائي وكانت الروح المجسدة تعود إلى الإله عن طريق آداء بعض الشعائر المعينة يقصد بها حرفيا العمل الإلهي.
هي امرأة اغريقية م م خدمة كرئيسة المدرسة الافلاطونية في الاسكندرية حيث درست الفلسفة وعلم الفلك قبل مقتلها من قبل حشد مسيحي غوغائي مناهض للوثنيين.
بروكلس ليكايوس فبراير ابريل الملقب بالخليفة أو ديادوكوس باليونانية كان فيلسوف يوناني متخصص في الأفلاطونية الحديثة وواحد من أواخر الفلاسفة اليونانيين الرئيسيين.
وضع أحد أدق وأعقد وأطور الأنظمة الأفلاطونية الحديثة.
اتسم نظام بروكلس بسمة مميزة وهي إدراج ما دعاه ب الهينادس بين الون نفسه والذكاء الإلهي وهو المبدأ الثاني.
والهينادس تتجاوز الوجود مثل الون نفسه ولكنها على رأس السلاسل السببية سيراي أو تاكسيز وبطريقة ما فإنها تعطيها صفتها المميزة.
كما قد تستخدم كلمة هينادس للإشارة إلى الآلهة الإغريقية التقليدية فمثلا قد تكون أحد الهينادس هي الإله أبولو وبنفس الوقت المسؤولة عن كل ما يحدث ويعد من أفعال الإله أبولو بينما قد تعتبر هينادس الإله الأخرى هيليوس وبنفس الوقت مسؤولة عن كل الأشياء المتعلقة بالشمس والهينادس تخدم سببين هما حماية ألوان نفسه من التعددية وجذب الكون كله باتجاه الألوان، بكونه حلقة وصل أو وسيط بين التوحيد التام والتعددية الحاسمة.
جوليان ولد م.
توفي يونيو م.
، كان إمبراطورا رومانيا من م وحتى م من السلالة الحاكمة للقسطنطينية وهو آخر إمبراطور روماني وثني.
حاول أن يغير ويطور العبادة الوثنية التقليدية بتوحيد العبادة الهيلينية في الإمبراطورية الرومانية بالشكل الأفلاطوني الحديث الذي طور بواسطة أيامبليكس.
سعى لفعل ذلك بعد السماح للدين المسيحي وانتشاره على نطاق واسع في شرق الإمبراطورية الرومانية وعلى نطاق محدود في غرب الإمبراطورية.
سمبليكيوس من قيليقيا م.
وهو من تلاميذ دامسكيوس ولم يكن معروفا كمفكر أصيل ولكنه تميز بذكاء ملاحظاته وثراء تفكيره.وكانت ملاحظاته ذات قيمة كبيرة للتلامذة الإغريق وذلك لاحتوائها على آراء كثيرة من الفلاسفة القدماء والمحدثين.
مايكل سيلوس م.
م.
، وهو راهب بيزنطي وكاتب وفيلسوف وسياسي ومؤرخ وقد كتب العديد من الأطروحات الفلسفية، كان مفكرا نموذجيا وكتب معظم فلسفته خلال فترة توليه منصب سياسي في محكمة في القسطنطينية بين عامي م.
و م.
جيمستوس بليتو م.
م.
، وهو العالم البارز الذي استمر في الفلسفة الأفلاطونية الحديثة في أواخر الإمبراطورية البيزنطية وأدخل فهمه وتبصره في أعماله بالأفلاطونية الحديثة خلال محاولة فاشلة للإصلاح بين الإنشقاق العظيم في مجمع فلورنسا وقد التقى بليتو بكوزيمو دي ميديشي في فلورنسا وأثر على قراره الأخير بتأسيس أكاديمية أفلاطونية جديدة هناك وعين كوزيمو لاحقا مارسيليو فيسينو رئيسا على الأكاديمية وهو الذي شرع في ترجمة جميع أعمال أفلاطون وأعمال التساعي أفلوطين وأعمال مختلفة لفلاسفة الأفلاطونية الحديثة وذلك إلى اللغة اللاتينية.
عملت مبادئ رئيسية معينة في الأفلاطونية المحدثة كفترة فلسفية مؤقتة للعالم اللاهوتي المسيحي القديس أوغسطين وذلك في فترة انتقاله من المانوية الثنوية إلى المسيحية وكرجل مانوي فقد أصرعلى فكرة أن الشر كائن جوهري وأن الإله مخلوق من المادة وعندما أصبح أفلاطونيا محدثا قد غير نظرته لهذه الأشياء وكأفلاطونيا محدثا وبعد ذلك مسيحيا فقد آمن أن الشر هو فقدان للخير وأن الإله ليس مادة وظلت مسيحية أوغسطين ممزوجة بالأفلاطونية المحدثة عند كتابة مقالته على الدين الصحيح وذلك بعد عدة سنوات من معموديته ال .
تأثر العديد من المسيحيين بالأفلاطونية الحديثة وخاصة في تشبيههم الإله الأفلاطوني بيهوة إله اليهود ويعد أوريجانوس أكثر المسيحيين تأثرا بذلك حيث تتلمذ على يد أموينوس السقاص وكاتب القرن الخامس المعروف ب بسيدو ديونيسيوس الأريوباغي وقد قام جون سكوتس بترجمة أعمال وكتب بسيدو للغرب في القرن التاسع كما ثبتت تلك الكتب والأعمال في الأرثوذكسية الشرقية والمذاهب المسيحية الغربية وقد ربطت الأفلوطونية بالغنوسطية والتي عارض أفلوطين أفكارها بشدة في رسالته التاسعة في المجموعة الثانية من مجموعته التاسوعية وقد وضح فيها بأنه ضد من يدعي أن صانع العالم شرير وأن العالم نفسه شر وعموما ضد الغنوسطيين.
لقد رفض الأفلاطونيون الحداثيون ما تقوم به الطائفة الغوسطية من تشوية للفكر والفهم الأفلاطوني عن الإله خالق الكون والتي ذكرت في أحد تعاليم أفلاطون وذلك لارتباط معتقدهم بتعاليم أفلاطون.
وتعتبر الأفلاطونية الحديثة فلسفة أرثوذكسية أفلاطونية وفقا لما بينه مجموعة من العلماء أمثال الدكتور جون تورنر ومن أسباب الأخذ بهذا الرأي هو محاولات مؤسس هذه الفلسفة أفلوطين التخلي عن بعض تعاليم أفلاطون القديمة المخالفة للفكر الأرثوذكسي والتي كتبت في تاسوعات أفلوطين، لقد اعتقد أفلوطين أن اتباع الطائفة الغوسطية قد قاموا بتحريف تعاليم أفلاطون الأصلية.
برغم تأثير هذه الفلسفة الوثنية على المسيحية فقد ضر جستينيان الأول الأفلاطونية الحديثة لاحقا عندما أمر بإغلاق مدرسة أثينا.
واستمرت الأفلاطونية الحديثة بعد الإغلاق والدراسات الفلسفية الدنيوية في المدرسة الممولة من القطاع العام في الإسكندرية وفي بدايات القرن السابع الميلادي، جلب ستيفانوس أحد أتباع الأفلاطونية الحديثة التقليد الإسكندراني للقسطنطينية حيث بقي مؤثرا وإن كان يعد كنوع من التعليم الدنيوي.
حافظت الجامعة على كونها مزيج حي من التقاليد الأفلاطونية والأرسطية، مع كونها أطول مدرسة أفلاطونية بقاء حيث بقيت لما يقارب الألفي عام حتى القرن الخامس عشر الميلادي وأثرت أفكار الأفلاطونية الحديثة في القرون الوسطى على المفكرين اليهود كالقبلاني إسحاق بلايند والفيلسوف الأفلاطوني اليهودي سلمان ابن جابيرول والذين عدلا فيها لتناسب إيمانهم بتوحيد العبادة لله كما أثرت أفكار الأفلاطونية الحديثة على المفكرين المسلمين والصوفيين كالفارابي وابن سينا استمرت الأفلاطونية الحديثة في الكنيسة المسيحية الشرقية باعتبارها تقليد مستقل وأعادها بليثون للكنيسة الغربية.
إن أفلاطون وأرسطو بالنسبة للمسلمين هم جزء من التراث الإسلامي بالطريقة نفسها التي ينظر فيها إلى النبي إبراهيم على أنه نبي الإسلام فقد استفاد العلماء والفلاسفة العرب من أعمال أفلاطون وأرسطو وأفلوطين وغيرهم من فلاسفة الأفلاطونية الحديثة لتقييم الأفلاطونية الحديثة وتقديرها وتكييفها في نهاية المطاف لتتوافق مع الحدود السماوية للإسلام.
وقد قرأ العلماء العرب كغيرهم من مفكري الأفلاطونية الحديثة السابقين أعمال أفلاطون وفسروها فلسفيا كما أنهم توصلوا إلى أسئلة واستنتاجات مماثلة.
وقد كان لترجمة مفكري الأفلاطونية الحديثة الإسلامية وتفسيراتهم آثارا دائمة على فلاسفة الغرب مؤثرة بذلك على وجهة نظر ديكارت فيما يتعلق بمفهوم الوجود.
ومن الشخصيات المهمة التي ترجمت الأفلاطونية الحديثة الإسلامية وشكلتها ابن سينا والغزالي والكندي والفارابي والحمصي.
هناك ثلاثة أسباب رئيسية لظهور العوامل المؤثرة للأفلاطونية الحديثة في العالم الإسلامي: تختلف الأفلاطونية المحدثة في نسختها الاسلامية عن الأفلاطونية المحدثة التقليدية لإحتوائها على التوحيد الإسلامى.
والنقطة البارزة في ذلك السياق هى تغيير تعاريف الوحدانية والأصل الأول.
وما غير الأفلاطونية المحدثة سوى أن الأصل الأول مجاوز للمادة.
وقد قام الفلاسفة المسلمون بتغير صفات الوحدانية إلى تلك الصفات المنسوبة للإله المذكور في القرآن.
وبنسبة صفة الأصل الأول للإله فقد قاموا بتبديل التعريف لكي يتناسب مع تعريف الإله كما قرره القرآن.
وصف الفلاسفة الإله بأنه منزه عن القوالب الأفلاطونية ويتصف بالإحاطة علما بكل شيء.
تم تبديل فكرة الحكمة الإلهية في النسخة الإسلامية للأفلاطونية المحدثة وتمت نسبتها للإله مرة أخرى.
ولم يكن أفلوطين يؤمن بفكرة التصميم الحكيم للكون بواسطة كيان قادر على كل شيء.
تبنى الفلاسفة المسلمون فكرة الحكمة الإلهية لتعزيز ما ورد في القرأن من حيث أن الإله كيان متجاوز للمادة، يعلم كل شيء ولا يبدله شيء من أعمال خلقه.
لم تقدم الترجمات التي قامت بالتحري عن المعتقدات المعنية بدراسة الإله في الأفلاطونية المحدثة أي تعديل جوهري على المصادر اليونانية الأصلية التي تظهر تحولا عقائدي نحو التوحيد.
ظهر الجانب الأكبر من موضوعات الأفلاطونية المحدثة في الكتابات الدينية الصوفية، والتي حولت في الواقع العقائد التقليدية الخالصة مثل خلق الكون إلى عقيدة مثل الفيض.
والتي سمحت بأن يتم التعبير في إطار أفضل عن الموضوعات الأفلاطونية المحدثة وظهور موضوعات الصعود والوحدة في التصوف.
وقد استخدم الفلاسفة المسلمون إطار التصوف الإسلامي في تفسير مفاهيم وكتابات الأفلاطونية المحدثة، وقد أعطى بارفيز مورويدج أربع افتراضات عن طبيعة التصوف الإسلامي:  عرف الأفلاطونيون المحدثون على أنهم من أشهر الطلاب اليونانيين في عصر النهضة في إيطاليا ممن يدرسون في فلورنسا وضواحيها .
لم تكن الأفلاطونية الحديثة مجرد إحياء لأفكار أفلاطون بل هي قائمة على توليفة محدثة لأفلاطون تم فيها إدراج أعماله وتعاليمه بالإضافة إلى أعمال أرسطو وفيثاغورس وآخرين من فلاسفة اليونان.
لقد كان عصر النهضة في إيطاليا إحياء للعصور القديمة الكلاسيكية والتي بدأت فور سقوط الإمبراطورية البيزنطية التي كانت تعد آنذاك أمناء المكتبات في العالم بسبب مجموعاتهم العظيمة من المخطوطات الكلاسيكية وعددا من العلماء الإنسانيين الذين نشأوا في القسطنطينة.
الأفلاطونية الحديثة في عصر النهضة تجمع بين أفكار المسيحية وإدراكا جديدا لكتابات افلاطون.
مارسيلو فيتشينو م كان صاحب الفضل في تأسيس وتقديم أفلاطون إلى عصر النهضة، هول .
وفي عام م، قام كوزيمو دي ميدتشي الأول ، والذي كان راعيا ومناصرا للفنون وأحد المهتمين أيضا بالإنسانية والأفلاطونية، بتقديم فيتشينو بالإضافة إلى تجهيز من حوارات أفلاطون اليونانية للترجمة ففي الفترة مابين عامي م و م ترجم فيتشينو تلك الأعمال إلى اللاتينية، فسهل بذلك إمكانية الوصول إليها والإستفادة منها لقلة عدد قراء اليونانية ذلك الوقت.
ثم في الفترة من م إلى م أتيحت أعمال أفلاطون في الغرب للمرة الأولى من خلال ترجمتها لهم.
كان جيوفاني بيكو ديلا ميراندولا أفلاطونيا حديثا متفوقا خلال النهضة الإيطالية، هو لم يكن باستطاعته التحدث والكتابة باللاتينية والإغريقية فحسب بل حظي بالمعرفة الهائلة باللغتين العبرية والعربية، وقد حظر بابا الفاتيكان أعماله حيث كان ينظر إليها على أنها منشقة على عكس فيكينو الذي تمكن من البقاء في الجانب الصحيح من الكنيسة.
وقد جهد كل من فيكينو وبيكو لمعرفة المذاهب الأفلاطونية والمحكمة في تعاليم الكنيسة الكاثولوكية الرومانية التي تم تقييمها مؤخرا من خلال محاولة الإصلاح المحكم .
في القرن السابع عشر في انجلترا، كانت الأفلاطونية الحديثة أساسية لمدرسة جماعة الأفلاطونيين بكامبريدج وكان من أشخاصها اللامعين: هنري مور، رالف كدوورث، بنجامين ويشكوت وجون سميث وكانوا جميعهم من خريجي جامعة كامبريدج ولكن صامويل كولريدج زعم بأنهم في الحقيقة ليسوا أفلاطونيين ولكنهم واقعا أفلوطينيين : أفلوطين إلهيين ، كما سماهم هنري مور.
فيما بعد أصبح توماس تايلور وهو ليس من جماعة الأفلاطونيين بكامبريدج أول من قام بترجمة أعمال أفلوطين إلى اللغة الإنجليزية.
في هذا المقال حقائق ظاهرة وحقائق خفية: جين جيبسر في منظور تاريخي ثقافي ، يزعم الفيلسوف ألان كومز أن عشرة مفكرين حديثين يمكن تسميتهم أفلاطونيين حديثين: غوته، شيلر، شيلينج، هيغل، كولريدج، إمرسون، رودلف شتاينر، كارل يونغ، جين جيسبر والنظري الحديث برايان قودوين.
هو يرى أن هؤلاء المفكرين مشاركين في تقليد يمكن تمييزه من التجريبي والثقافات الفلسفية المادية الغربية.
حول فلسفة الرياضيات، وفي أوائل القرن العشرين جدد الفيلسوف الألماني جوتلوب فريجه اهتمامه بنظرية أفلاطون حول الأجسام الرياضية وغيرها من الأجسام المجردة بشكل عام ، ومنذ ذلك الحين قام عدد من الفلاسفة، مثل: كريسبن رايت وبوب هال بالدفاع عن التفسير الأفلاطوني الجديد للرياضيات وتطويره.
ذكر البعض أن الشاعر الأمريكي عزرا باوند يعتبر من أتباع الأفلاطونية الحديثة بالرغم من انطلاقه من وجهة نظر كونفوشية نتيجة لإعجابه الشديد بأفلوطين وكتاباته حول الدين والفلسفة.
أما من الناحية الدينية، فقد كان يصف نفسه أمام العموم بأنه وثني هيليني.
ومن الأفلاطونيين الجدد المشهورين توماس تايلور الذي يعرف ب الأفلاطوني الإنجليزي والذي أسهب في الكتابة عن الأفلاطونية وترجم تقريبا كامل أعمال أفلاطون والمنهج الأفلاطوني إلى الإنجليزية ومنهم أيضا الكاتبة البلجيكية سوزان لايلار.

قال الإمام الخطابي رحمه الله تعالى : وقوله : أو فريضة عادلة يحتمل وجهين من التأويل أحدهما : أن يكون من العدل في القسمة ؛ فتكون مستنبطة من الكتاب والسنة ومن معناهما ؛ فتكون هذه الفريضة تعدل ما أخذ من الكتاب والسنة إذ كانت في معنى ما أخذ عنهما نصا روى عكرمة قال : أرسل ابن عباس إلى زيد بن ثابت يسأله عن امرأة تركت زوجها وأبويها قال : للزوج النصف وللأم ثلث ما بقي فقال : تجده في كتاب الله أو تقوله برأي ؟ قال : أقوله برأي لا أفضل أما على أب فهذا من باب تعديا الفريضة إذا لم يكن فيها نص ؛ وذلك أنه اعتبرها بالمنصوص غليه وهو قوله تعالى : وورثه أبواه فلأمه الثلث فلما وجد نصيب الأم الثلث وكان الباقي المال هو الثلثان للأب قاس النصف الفاضل من المال بعد نصيب الزوج على كل المال إذا لم يكن مع الوالدين ابن أو ذو سهم ؛ فقسمه بينهما على ثلاثة للأم سهم وللأب سهمان وهو الباقي وكان هذا أعذل في القسمة من أن يعطى الأم من النصف الباقي ثلث جميع المال وللأب ما بقي وهو السدس ففضلها عليه فيكون لها وهي مفضولة في أصل الموروث أكثر مما للأب وهو المقدم والمفضل في الأصل وذلك اعدل مما ذهب إليه ابن عباس من توفير الثلث على الأم وبخس الأب حقه برده إلى السدس فترك قوله وصار عامة الفقهاء إلى زيد .
وقد حاول ابن حزم رحمه الله توهين قول المخالفين له إما بتضعيف نسبته إلى من روى عنه من الصحابة أو بتأويله بما يوافق مذهب ابن سيرين رحمه الله الذي يوافق قول الجمهور في مسألة الزوج مذهب ابن عباس وموافقوه في مسألة الزوجة لعدم تحقق تفضيل الأم على الأب فيها عند أخذها لثلث المال كاملا فقال : وما وجدنا قول المخالفين يصح عن أحد إلا عن زيد وحده وروي عن علي وابن مسعود ولم يصح عنهما وقد يمكن أن يخرج قول عمر وعثمان وابن مسعود على قول ابن سيرين .
ويظهر من النص السابق أن ابن حزم رحمه الله معترف بنسبة هذا القول إلى زيد بن ثابت وحده أما غيره فإنه يعارض في نسبته إليهم وذلك على النحو الآتي : عدم صحة نسبته إلى علي بن أبي طالب .
روي عن علي بن أبي طالب في ذلك روايتين : أحدهما : موافقة لمذهب ابن عباس رواها البيهقي بإسناده في السنن الكبرى / والدارمي في سننه / .
والثانية : موافقة لمذهب زيد بن ثابت وقد أخرجها البيهقي في السنن الكبرى / وقال ابن كثير رحمه الله عنها في تفسيره / : أصح الروايتين عن علي .
عدم صحة نسبته إلى عبدالله بن مسعود .
أخرج الدارمي في سننه / عن المسيب بن رافع عن عبدالله بن مسعود قال : كان يقول : ما كان الله ليراني أفضل أما على أب وأخرج الحاكم في المستدرك نحوه / إلا أنه جاءت لفظة جد بدل أب ثم قال : هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .
وبمثل ذلك تثبت نسبة هذا القول إلى عبدالله بن مسعود ولا سيما أن ابن كثير رحمه الله قد جزم بنسبته إليه في تفسيره / .
وكأن ابن حزم رحمه الله متردد في تضعيف نسبته إلى عبدالله بن مسعود حيث أعاد ذكره عند كلامه في إمكانية تأويله بما يوافق مذهب ابن سيرين رحمه الله .
تأويل ما روي عن عمر وعثمان وابن مسعود رضي الله عنهم .
إن محاولة ابن حزم رحمه الله لصرف ما روي عن عمر وعثمان وابن مسعود رضي الله عنهم إلى موافقة رأي ابن سيرين رحمه الله لا تستقيم مع مقتضى الآثار المروية عنهم والتي تفيد ثبوت ما نسب إليهم من إعطاء الأم ثلث ما بقي في مسألة الزوجة فضلا عن مسألة الزوج ومن ذلك : ما رواه الحاكم في المستدرك / عن عبدالله بن مسعود قال : أن عمر أتي في امرأة وأبوين فجعل للمرأة الربع وللأم ثلث ما بقي وقال : هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه وأخرج الدارمي في سننه / البيهقي في السنن الكبرى / نحوه و ولكن بزيادة في أوله : كان عمر إذا سلك بنا طريقا وجدناه سهلا وزاد البيهقي في رواية أخرى في آخره : وما بقي للأب وفي رواية أخرى : وأعطى الأب سهمين وبنحوه الدارمي في سننه / .
وأخرج البيهقي في السنن الكبرى / عن إبراهيم عن عمر وعبدالله في امرأة وأبوين : للأم ثلث ما بقي .
أخرج الدارمي في سننه / عن أب قلابة عن أبي المهلب : أن عثمان بن عفان قال في امرأة وأبوين : للمرأة الربع وللأم ثلث ما بقي وفي رواية أخرى عنده أنه قال : للمرأة سهم من أربعة وللأم ثلث ما بقي وللأب سهمان وأخرج البيهقي في السنن الكبرى / نحوه .
هذا آخر الرد على أدلة ابن حزم رحمه الله في نصرة مذهب ابن عباس في المسألة العمرية والحمد لله الذي تتم بنعمته الصالحات .
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا .
الهوامش المغني لابن قدامة المقدسي / .
ينظر العذب الفائض / .
ينظر في ذلك : ص من مقدمة محقق كتاب الإشارة في معرفة الأصول للإمام أبو الوليد الباجي تحقيق الدكتور محمد علي فركوس الطبعة الأولى دار البشائر الإسلامية بيروت ه/ م .
ينظر إعلام الموقعين / والذخيرة للقرافي / والعذب الفائض للشيخ إبراهيم الفرضي / .
ينظر أحكام القرآن للعلامة ابن العربي / .
إعلام الموقعين / والذخيرة / .
تفسير آيات أشكلت لشيخ الإسلام ابن تيمية / .
ينظر نسبة الأقوال في : المغني / وتفسير ابن كثير / والمحلى لابن حزم / معالم السنن للخطابي / وجامع العلوم والحكم لابن رجب ص .
وسميت بذلك : لأن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب أول من قضى فيها للأم بثلث الباقي وتلقب أيضا بالغراوين لشهرتهما كالكوكب الأغر أي : المضيء وبالغريمتين ؛ لأن كلا من الزوجين كالغريم صاحب الدين والأبوين كالورثة يأخذان ما فضل بحسب ميراثهما وبالغربيتين لغرابتهما بين مسائل الفرائض أي : عدم النظير .
ينظر العذب الفائض / .
من الآية من سورة النساء .
ينظر تفسير روح المعاني للعلامة الألوسي / .
الفتاوى لشيخ الإسلام ابن تيمية / .
ينظر القبس في شرح الموطأ للإمام ابن العربي / وتفسير روح المعاني / .
أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه / والبيهقي في السنن الكبرى في كتاب الفرائض باب فرض الأم / وبن حزم في المحلى / وقال الألباني في إرواء الغليل / : وهذا صحيح على شرط البخاري .
ينظر تفسير آيات أشكلت / وتفسير القرطبي / وتفسير ابن كثير / .
تفسير القرطبي المسمى الجامع لأحكام القرآن / .
ينظر تفسير آيات أشكلت / .
إعلام الموقعين لابن قيم الجوزية / .
المحلى لابن حزم / .
إعلام الموقعين / .
أخرجه البخاري في صحيحه في كتاب الفرائض باب ميراث الولد من أبيه وأمه / فتح والإمام مسلم في صحيحه في كتاب الفرائض باب : ألحقوا الفرائض بأهلها فما بقي فلأولى رجل ذكر / نووي وغيرهما .
ينظر شرح صحيح مسلم للنووي / .
أخرجه البخاري في صحيحه في كتاب الأدب باب : من أحق الناس بحسن الصحبة / فتح والإمام مسلم في كتاب الأدب والبر والصلة والآداب باب : بر الوالدين وانهما أحق به / نووي .
المحلى لابن حزم / .
ينظر فتح الباري للحافظ ابن حجر / والمنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج للنووي / .
من الآية من سورة النساء .
المحلى لابن حزم / .
أحكام القرآن لابن العربي / .
الذخيرة للقرافي / .
إعلام الموقعين / .
أخرجه ابن حزم في المحلى / والدارمي في سننه في كتاب الفرائض باب : في زوج وأبوين وامرأة وأبوين / والبيهقي في السنن الكبرى / وابن أبي شيبة في مصنفه / وصححه الألباني في إرواء الغليل / .
المحلى لابن حزم / .
أخرجه البيهقي في السنن الكبرى / .
إعلام الموقعين / وذكر نحوه شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في تفسير آيات أشكلت / ولعل ابن قيم الجوزية نقله عنه .
أخرجه الإمام مسلم في صحيحه في كتاب الجهاد والسير باب تأمير الإمام الأمراء على البعوث ووصيته إياهم بآداب الغزو وغيرها / نووي وأبو داود في كتاب الجهاد باب : في دعاء المشركين / والترمذي في كتاب السير باب : ما جاء في وصيته في القتال / وابن ماجة في كتاب الجهاد باب وصية الإمام / .
وقد سبق عزو هذه العبلرة .
المحلى لابن حزم / .
ينظر تفسير ابن كثير / .
ينظر المغني لابن قدامة المقدسي / .
أخرجه البيهقي في السنن الكبرى في كتاب الفرائض باب فرض الأم / بلفظ : أفي كتاب الله تجد هذا ؟ والدارمي في سننه / بلفظ : أتجد في كتاب الله للأم ثلث ما بقي ؟ .
ينظر تفسير آيات أشكلت / والفتاوى لابن تيمية / .
من الآية من سورة النساء .
من الآية من سورة النساء .
ينظر تفسير روح المعاني للعلامة الآلوسي / .
ينظر تفسير آيات أشكلت / والفتاوى لابن تيمية / إعلام الموقعين / جامع العلوم والحكم ص .
قد أشار العلامة الآلوسي في تفسيره روح المعاني / إلى أن بعض العلماء رجح مذهب زيد بن ثابت بهذا الدليل .
ينظر تفسير آيات أشكلت / .
ينظر المحلى لابن حزم / .
من الآية من سورة النساء .
من الآية من سورة النساء .
جامع العلوم والحكم لابن رجب الحنبلي ص .
المحلى لابن حزم / .
ينظر المغني / والعذب الفائض / .
تقدم تخريجه .
ينظر المغني / .
أخرجه أبو داود في سننه في كتاب الفرائض باب : ما جاء في تعليم الفرائض / وابن ماجة في مقدمة سننه باب : اجتناب الرأي والقياس / والدارقطني في سننه في كتاب الفرائض / والحاكم في المستدرك في كتاب الفرائض / .
معالم السنن للإمام الخطابي / .
المحلى لابن حزم / .
فهرس المراجع والمصادر أولا : كتب التفسير .
أحكام القرآن .
تأليف : العلامة أبي بكر محمد بن عبدالله المعروف بابن العربي .
تحقيق : علي محمد البجاوي .
الطبعة الأولى .
دار إحياء الكتب العربية بيروت ه/ م .
الجامع لأحكام القرآن .
تأليف : العلامة أبي عبدالله محمد بن أحمد الأنصاري القرطبي .
بدون طبعة .
دار الكاتب العربي القاهرة .
تفسير آيات أشكلت .
تأليف شيخ الإسلام أحمد بن عبدالحليم بن عبدالسلام بن تيمية .
دراسة وتحقيق : عبدالعزيز بن محمد الخليفة .
الطبعة الأولى .
مكتبة الرشد الرياض ه/ م .
تفسير القرآن العظيم .
تأليف : الحافظ أبي الفداء إسماعيل بن عمر بن كثير القرشي الدمشقي .
تحقيق : سامي بن محمد السلامة .
دار طيبة الرياض .
روح المعاني في تفسير القرآن العظيم والسبع المثاني .
تأليف : العلامة أبي الفضل شهاب الدين السيد محمود الألوسي البغدادي .
دار الفكر بيروت .
ثانيا : كتب الحديث الشريف وشروحه .
إرواء الغليل في تخريج أحاديث منار السبيل تأليف : العلامة محمد ناصر الدين الألباني .
الطبعة الثانية .
المكتب الإسلامي بيروت ه/ م .
جامع العلوم والحكم .
تأليف : الحافظ زين الدين أبي الفرج عبدالرحمن بن شهاب الدين البغدادي الدمشقي الشهير بابن رجب .
تحقيق : الشيخ شعيب الأرناؤوط و إبراهيم باجس .
الطبعة الثالثة .
مؤسسة الرسالة بيروت ه/ م .
سنن أبي داود .
للإمام الحافظ أبي داود سليمان بن الأشعث السجستاني الأزدي .
الطبعة الأولى .
دار الحديث سوريا ه/ م .
سنن ابن ماجة .
للحافظ أبي عبدالله محمد بن يزيد القزويني الشهير بابن ماجة .
تحقيق : محمد فؤاد عبدالباقي .
بدون طبعة .
دار إحياء التراث العربي بيروت ه/ م .
سنن الترمذي .
للحافظ أبي عيسى محمد بن عيسى بن سورة المعروف بالترمذي .
تحقيق : الشيخ إبراهيم عطوة عوض .
بدون طبعة .
دار الحديث القاهرة بدون تاريخ .
سنن الدارقطني للحافظ علي بن عمر الدارقطني .
بدون طبعة .
دار عالم الكتب بيروت بدون تاريخ .
سنن الدارمي .
للإمام الحافظ أبي محمد عبدالله بن بهرام الدارمي .
بدون طبعة .
دار الفكر بيروت بدون تاريخ .
السنن الكبرى للإمام الحافظ أبي بكر أحمد بن الحسين بن علي البيهقي .
بدون طبعة .
دار المعرفة بيروت ه/ م .
القبس في شرح الموطأ .
تأليف : العلامة أبي بكر محمد بن عبدالله المعروف بابن العربي .
دراسة وتحقيق : الدكتور محمد عبدالله ولد كريم .الطبعة الأولى .
دار الغرب الإسلامي بيروت م .
المنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج .
تأليف : الإمام محي الدين النووي .
تحقيق : : الشيخ خليل مأمون شيحا .
الطبعة الثانية .
دار المعرفة بيروت ه/ م .

كان المخترع البريطاني ريتشارد تريفيثيك أول من صمم نموذجا لقاطرة بخارية عام م، وبنى بعده مهندس المناجم البريطاني جورج ستيفنسون وآخرون، هذه القاطرات.
كان بالقاطرات الأولى عيوب كثيرة حتى عام م حين بنى ستيفنسون الصاروخ ليكون أول قاطرة حقيقية ناجحة.
وقد نجح الصاروخ لأنه كان أول قاطرة تم تصميمها وبناؤها باستخدام ماسورة لفح ومرجل متعدد الأنابيب.
القاطرات البخارية قامت بسحب كل القطارات تقريبا قبل اختراع الديزل.
واليوم لاتزال القاطرة البخارية كالتي في الصورة أعلاه في خدمة القطارات في بعض أجزاء العالم.
وقد بنيت خطوط السكك الحديد في كل أنحاء العالم خلال القرن التاسع عشر الميلادي.
وطور كثير من المهندسين المهرة القاطرات البخارية حتى تستطيع جر أحمال أكبر، وتسير على نحو أسرع، وتعمل بكفاءة أكبر.
وكانت المحركات ذات عجلات القيادة الكبيرة تصل إلى سرعات عالية.
وبعد ذلك قام المهندسون بوضع عجلات أصغر متصل بعضها ببعض لتعطي قوة سحب أكبر.
وكذلك تمكنوا من وضع مراجل فوق العجلات الصغيرة.
وفي البداية كانت خطوط السكك الحديدية تؤخذ بأبعاد مناسبة.
ولكن بنهاية القرن التاسع عشر الميلادي صنعت غالبية طرق السكك الحديدية في أوروبا، وشمال أمريكا بأبعاد قياسية.
ونتيجة لذلك فإن القاطرات التي تصنع في بلد ما تباع وتستخدم في أي بلد آخر.
ولكن خطوط السكك الحديدية ذات الأبعاد الضيقة لاتزال تبنى وتستخدم في البلاد الجبلية.
وبحلول الثلاثينيات من القرن التاسع عشر الميلادي وصلت القاطرات البخارية ذروة التطور الميكانيكي.
بعد ذلك اختلفت القاطرات من ناحية الحجم فقط.
وقد بنيت أولى القاطرات الكهربائية قرب نهاية القرن التاسع عشر الميلادي.
وساهم كثيرون في تطويرها.
وبنت شركة سيمنز وهالسك الألمانية أول قاطرة كهربائية تعمل بصورة صحيحة عام م، واختبر توماس أديسون أول نموذج له عام م.
وفي عام م بدأت أولى القاطرات الكهربائية تعمل بصورة منتظمة على خطوط رئيسية في الولايات المتحدة.
والقاطرات الكهربائية هي الوحيدة التي تستخدم في خطوط السكك الحديدية الممتدة تحت الأرض.
وقد بدأ استخدام قاطرات الديزل، وعربات السكك الحديدية في عامي ، م، ولكن في ثلاثينيات القرن العشرين تخطت قاطرات الديزل الخفيفة حاجز السرعة القياسية في ألمانيا والولايات المتحدة، إلا أن التغير الكبير من السحب بالبخار إلى السحب بالديزل على معظم خطوط السكك الحديدية قد حدث بعد الحرب العالمية الثانية م .
قاطرة العنفة الغازية قاطع الدائرة الكهربائية القاطرة الكهربائية انظر: خط السكة الحديدية الكهربائي؛ القاطرة.
قاطع الطريق المسلح قاع البحر القاطور، تمساح الجسم تمساح القاطور الأمريكي العادات تمساح القاطور الصيني القواطير والتماسيح القاطور، تمساح.
تمساح القاطور اسم لنوعين من الزواحف ينتميان إلى التماسيح.
يعيش تمساح القاطور الأمريكي في مياه الجنوب الشرقي للولايات المتحدة، وفي منخفضاته.
ويعيش تمساح القاطور الصيني في أسفل وادي نهر يانجتسي في الصين.
ومن الزواحف ذوات الصلة القريبة به، الكيمن في الأمريكتين الوسطى والجنوبية، والتي غالبا ما تسمى تماسيح القاطور.
جسم تمساح القاطور مناسب للعيش في البر وفي الماء.
يستعمل تمساح القاطور أرجله القصيرة القوية الممتلئة للمشي.
ويسبح في الماء بتحريك ذيله من جانب إلى آخر.
الجسم.
تشبه تماسيح القاطور في شكلها السحالي ولكنها تتصف بأجسام وأذناب أضخم من معظم أنواع السحالي.
أما فكا تمساح القاطور فهما مرصوفان بكثير من الأسنان الحادة.
وتبرز عيناه من أعلى جمجمته كي يتمكن من الرؤية فوق سطح الماء، بينما يكون باقي جسمه غاطسا.
وهو يستعمل أرجله القصيرة القوية للمشي، ويسبح بتحريك ذيله من جانب إلى آخر.
جلد تمساح القاطور صلب، وخشن، وقاس، وفيه عشرات من العظام الصغيرة المسماة العظام الجلدية.
أما جلد البطن فهو ناعم، وكان يستخدم في صناعة الحقائب اليدوية الجلدية الأنيقة التي تدوم طويلا، وفي صناعة الأحذية وأشياء أخرى.
تمساح القاطور الأمريكي.
يتميز تمساح القاطور الأمريكي الصغير السن ببقع صفراء على جميع أنحاء جسمه، ولكنها تتلاشى بعد فترة من الزمن.
عندما ينمو تمساح القاطور الأمريكي يميل لونه إلى الرمادي الباهت، والزيتوني الداكن.
كان تمساح القاطور، في الماضي، ينمو حتى يصل طوله إلى خمسة أمتار ونصف المتر، وربما أطول من ذلك.
أما اليوم، فقلما نجد من تماسيح القاطور ما يبلغ طوله م.
ويتراوح طول الذكر ما بين و م، ووزنه ما بين و كجم، أما الأنثى فنادرا ما يزيد طولها على م ووزنها على كجم.
تمساح القاطور السابح يستطيع أن يبقي عينيه فوق الماء بسبب بناء جمجمته.
العادات.
تبني أنثى تمساح القاطور الأمريكي بيتها من الأعشاب والنباتات التي تجمعها على شكل كومة يبلغ ارتفاعها زهاء متر، وعرضها أكثر من مترين بقليل.
يتراوح عدد بيضها ما بين و بيضة، تضعها الأنثى في وسط الكومة في مكان رطب من العش.
تكون بيضات القاطور بيضاء، وقشرها صلب، وأكبر من بيض الدجاج قليلا.
يفقس البيض بعد حوالي تسعة أسابيع.
وتعتني تماسيح القاطور بصغارها أكثر من معظم الزواحف الأخرى.
فبعد وضع البيض، تمكث الأنثى بجانب العش لحمايته من الحيوانات المفترسة، وعندما تخرج الصغار من البيض، فإنها تطلق صوت عواء عاليا، فتأتي الأم، وتمزق العش، وتطلق سراحها.
وتحمي الأم صغارها لمدة سنة أو تزيد.
يكون طول تمساح القاطور عندما يخرج من البيضة نحو سم، ويزداد طوله بمعدل سم كل سنة خلال السنوات الست الأولى من عمره، ذكورا وأناثا، على السواء.
وبعد ذلك، تنمو الإناث ببطء، بينما تستمر الذكور في النمو بالمعدل السابق نفسه، لعدة سنوات أخرى.
ومن المحتمل أن تعيش القواطير ما بين و عاما.
في الشتاء، تمكث تماسيح القاطور تحت الماء، وتدفن أجسامها بالوحل، أو تدخل في حفر عميقة، كانت قد حفرتها بأجسامها.
وتشكل تلك الحفر الملجأ الوحيد للحيوانات المائية أثناء الجفاف.
وعندما تنزل الأمطار؛ فإن الأسماك، والضفادع، والسلاحف، والحيوانات الأخرى التي حافظت على حياتها بالسبات في حفر كتماسيح القاطور، تعود لتملأ المستنقعات،والبحيرات السبخية.
فكا تمساح القاطور القويان بإمكانهما سحق عظام الأبقار.
وإذا كانا مغلقين فبإمكان الشخص أن يبقيهما مغلقين بيديه.
يأكل تمساح القاطور الأمريكي أنواعا عديدة من الحيوانات الصغيرة التي تعيش في الماء أو بالقرب منه، بما فيها الأسماك، والأفاعي، والضفادع، والسلاحف، والحيوانات الثديية الصغيرة، والطيور.
وتهاجم الذكور الكبيرة منها، في بعض الأحيان، الكلاب والخنازير وحتى الأغنام.
إنها تسحب تلك الحيوانات داخل الماء لتغرقها، ومن ثم تمزقها إربا.
ويقوم تمساح القاطور بهذه العملية بسرعة خاطفة؛ حيث يقبض بفكيه على جزء من الفريسة، ثم يلويه حتى ينفصل.
ولحسن الحظ فإن أضخم أنواع تمساح القاطور حجما لا تهاجم الإنسان إلا نادرا.
إن عضلات فكي تمساح القاطور قوية جدا.
ولكن حين يغلق فكيه؛ فمن السهل على الإنسان أن يبقيهما كذلك بيديه المجردتين.
وقد قام بعض الناس باصطياد القواطير بهذه الطريقة دون استعمال أي أسلحة.
تمساح القاطور الصيني.
ينمو تمساح القاطور الصيني، ليصل طوله إلى ما بين و م، وهو نصف طول تمساح القاطور الأمريكي.
ولونه أسود مائل للاخضرار، وبه بقع صفراء اللون على جانب الرأس والجسم.
وهو يعيش في جحور على ضفاف الأنهار، ويصطاد القواقع، وبلح البحر، والأسماك، والسلاحف.
إن القاطور الصيني نادر جدا.
ووفقا لتصانيف المحافظين على الموارد الطبيعية، فإن القواطير الصينية صنفت على أنها في خطر كبير.
فهناك قاطور صيني فقط باقية في الطبيعة.
واليوم يحافظ القانون الصيني على بقاء تلك القواطير؛ فقد كانت تقتل للحومها، وتم حرث الأرض التي كانت تعيش فيها لزراعة المحاصيل.
وقد أدت التغيرات في أنظمة صرف المياه إلى إغراقها في جحورها أو إلى تركها بالعراء لتجف بعيدا عن المياه العذبة.
وقد قتلت القواطير عندما انتشرت السموم الكيميائية في الأراضي الزراعية.
ولزيادة عدد القواطير الصينية، فقد بدئ بتربيتها في أماكن مسيجة في الصين، وكذلك في لويزيانا جنوبي الولايات المتحدة.
القواطير والتماسيح.
غالبا ما يخلط الناس بين القواطير والتماسيح، ولكن القواطير تختلف عن التماسيح في بعض النواحي.
تدخل السن الرابعة في الفك السفلي للقاطور، في جيب لها في الفك العلوي.كما أن السن نفسها عند التمساح تدخل في أخدود في جانب الفك العلوي؛ بحيث يبدو مرئيا عندما يكون فم الحيوان مغلقا.
وهناك طريقة أخرى للتمييز بين القاطور الأمريكي، والتمساح الأمريكي، وهي أن للقاطور خرطوما أعرض من خرطوم التمساح.
والقواطيركذلك أقل عدوانية ونشاطا من التماسيح.
توجد القواطير والتماسيح بعضها مع بعض في الولايات المتحدة في مستنقعات المرتفعات الجنوبية لفلوريدا فقط.
وتنتمي القواطير والتماسيح لفصيلة التماسيح.
وتضم هذه الفصيلة كذلك الكيمن تمساح أمريكي استوائي والتمساح الهندي.
انظر: التمساح؛ التمساح الهندي.
قاعة الاستقلال قاعة الموسيقى القاعة الرياضية القاعة الرياضية وتسمى أيضا الجمنازيوم، وهي غرفة خاصة أو مبنى للتعليم والتدريب البدني.
وتوجد في معظم المدارس.
وكانت كل مدينة من مدن الإغريق تحتوي على قاعة رياضية في الأقل، تمارس فيها أنشطة مختلفة منها رمي القوس ورمي الرمح والقفز والجري والمصارعة.
كما تدرس فيها الرياضيات والفلسفة والبلاغة والبيان.
وفي بعض الدول الأوروبية، تستخدم كلمة جمنازيوم لتعني نوعا من المدارس الثانوية.
انظر أيضا: التربية البدنية؛ اللياقة البدنية.
قاعة وستمنستر قاعدة الأغلبية القاعدة القاعدة في الكيمياء تشير عامة إلى أي مادة يمكنها أن تتفاعل مع الحمض لتقليل أو تحييد صفاته الحمضية.
وحينما تذاب القواعد في الماء تكون زلقة الملمس وذات طعم مر.
ومحاليل القواعد تحول لون ورق دوار الشمس الأحمر إلى الأزرق.
ويعرف الكيميائيون القاعدة غالبا على أنها أي مركب كيميائي ينتج أيونات الهيدروكسيد حينما يذاب في الماء.
وعلى سبيل المثال، فإن هيدروكسيد الصوديوم الذي يعرف أيضا باسم الصودا الكاوية أو محلول القلي قاعدة تتفكك في الماء ليكون أيونات الهيدروكسيد وأيونات الصوديوم.
وتعتمد قوة مثل هذه القاعدة على درجة تفككها.
فالقاعدة القوية تتفكك تفككا يكاد يكون كاملا وتتحول إلى أيونات بينما تكون القاعدة الضعيفة أيونات قليلة.
وتعرف القاعدة بطريقة أعم على أنها أي مادة كيميائية يمكنها أن تتحد مع بروتون أيون هيدروجين ، وهكذا يمكن اعتبار القاعدة على أنها مستقبلة للبروتون.
وطبقا لهذا التعريف يمكن تصنيف بعض المواد الكيميائية التي لا تحتوي على أيونات مثل النشادر الأمونيا وكربونات الكالسيوم على أنها قواعد.
وللقواعد فوائد عملية جمة؛ فمثلا يحتوي كثير من منظفات قنوات الصرف المنزلية على هيدروكسيد الصوديوم الذي يستطيع أن يذيب الشحوم.
ويستخدم هيدروكسيد البوتاسيوم الذي يسمى أيضا البوتاسا الكاوية في صناعة الصابون الناعم الذي يذوب في الماء بسهولة.
وهيدروكسيد المغنسيوم هو المكون الرئيسي في شربة المغنيسيا وهي سائل معروف مضاد للحموضة وملين.
انظر أيضا: القلوي؛ الكاوية، المادة؛ التعادل الكيميائي.
القاعدة، تنظيم قاعدة اليد اليمنى القاعدة الذهبية القاعدة الذهبية قاعدة تنص على أن الإنسان عليه أن يعامل الآخرين كما يحب أن يعاملوه.
وقد استعملت كلمة ذهبية لتشير إلى أنها أسمى وأحسن قاعدة في الحياة.
هناك ترجمتان للقاعدة الذهبية: إيجابية وسلبية.
أما الإيجابية، فهي أحد تعاليم المسيح عليه السلام في الموعظة على الجبل، قال في متى : : عاملوا الناس كما تحبون أن يعاملوكم.
وهناك في إنجيل لوقا : رواية مماثلة لعيسى عليه السلام.
أما الرواية السلبية للقاعدة الذهبية فتنص على عدم معاملة الناس للآخرين بالطريقة التي لا يحبون أن يعاملوا بها.
قام كثير من المفكرين اليونان واليهود بتعليم الشكل السلبي منها.
أما كونفوشيوس، الفيلسوف الصيني فقد علم أتباعه كلا وجهي القاعدة الذهبية.
تفرض القاعدة الذهبية أعمالا معينة من شأنها أن تبطل قواعد أخلاقية أخرى.
مثال ذلك: تنص قاعدة حفظ الذات على ضرورة وضع الناس حياتهم قبل حياة الآخرين.
هناك أناس يخاطرون بأرواحهم لإنقاذ غيرهم.
وتطبيقا للقاعدة الذهبية؛ على الناس أن يحاولوا إنقاذ حياة من لا يعرفون، لأنهم يحبون أن يقوم بإنقاذهم من لايعرفهم تحت نفس الظروف.
جدير بالذكر أن الإسلام ركز على هذه النقطة كثيرا بل جعلها من الإيمان، حيث يقول الرسول لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه متفق عليه.
هذا بالإضافة إلى عشرات الأحاديث والآيات القرآنية التي تحض على حب الغير وتمني الخير لهم.
قاعدة بيرل هاربر البحرية القاعدة الذهبية القاعدة، تنظيم انظر: ابن لادن، أسامة.
قاعدة اليد اليمنى القافية القافلة القافلة قطار طويل من الناس أو دواب الحمل، تسير عادة في الفيافي والقفار.
ومن الدواب المستخدمة في القوافل الجمال والبغال واللاما.
وكانت قوافل قوامها جمل تنقل البضائع من بلاد الفرس، والصين والهند، إلى الموانئ لشحنها بالبحر إلى أوروبا.
القافلة القاقم الأوروبي القافية انظر: الشعر.
القافية القاقيا المعرقة القاقم الأوروبي القاقم الأوروبي يصطاد ليلا ونهارا ويقتل ضحيته بعضة سريعة على مؤخرة الرقبة.
في المناطق الشمالية من منطقته التي يسكن فيها عادة يكون له فرو أبيض في الشتاء إلى اليسار حتى تصعب رؤبته في الجليد.
يسمى فروه الأبيض الأرميني.
القاقم الأوروبي حيوان صغير يعيش في المنطقة الشمالية من نصف الكرة الأرضية الشمالي، وأدخل أيضا إلى نيوزيلندا.
وهو ينتمي إلى فصيلة ابن عرس ويسمى فروه الشتوي الأبيض الأرميني، وهو الاسم الذي يعرف به الحيوان في أمريكا الشمالية.
تختلف القواقم الأوروبية في حجمها إلى حد كبير إذ يتراوح طولها ما بين و سم، وتأتي الأكبر حجما منها من أقصى شمال المنطقة التي تعيش فيها.
وكما تكون الذكور الأخرى من أعضاء فصيلة ابن عرس أكبر حجما من الإناث، فكذلك حال القواقم الأوروبية إذ يكون الذكر منها أكبر حجما من الأنثى بصورة ملحوظة.
وفي أواخر الربيع والصيف يكون الفرو بني اللون في أعلاه وأبيض اللون في أسفله وللذنب طرف أسود.
وفي المناطق ذات الشتاء القارس يطرح القاقم الأوروبي الجزء البني من فروه في الخريف، وينمو له فرو أبيض ناصع باستثناء طرف الذنب الأسود.
وكان النبلاء في القرون الوسطى يستعملون فرو القاقم الأوروبي سترة كاملة وغطاء للرأس.

كعب بن ماتع، وهو كعب الأحبار، يكنى أبا إسحاق.
أدرك عهد النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره، كان إسلامه في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه.
روى أبو إدريس الخولاني، عن أبي مسلم الجليلي معلم كعب الحبر وكان يلومه على إبطائه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كعب: خرجت حتى أتيت ذا قرنات، فقال لي: أين تأخذ يا كعب؟ قلت: أريد هذا النبي صلى الله عليه وسلم.
فقال: والله لئن كان نبيا إنه الآن لتحت التراب.
فخرجت فإذا أنا براكب فقلت: ما الخبر؟ فقال: مات محمد، وارتدت العرب.. وذكر الحديث.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
كعب بن مالك الخزرجي: كعب بن مالك بن أبي كعب، واسم أبي كعب: عمرو بن القين بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة بن سعد بن علي الأنصاري الخزرجي السلمي، يكنى أبا عبد الله.
وقيل: أبو عبد الرحمن أمه ليلى بنت زيد بن ثعلبة، من بني سلمة أيضا.
شهد العقبة في قول الجميع، واختلف في شهوده بدرا، والصحيح أنه لم يشهدها.
ولما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، آخى بينه وبين طلحة بن عبيد الله حين آخى بين المهاجرين والأنصار.
ولم يتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا في غزوة بدر وتبوك، أما بدر فلم يعاتب سول الله صلى الله عليه وسلم فيها أحدا تخلف؛ للسرعة وأما تبوك فتخلف عنها لشدة الحر.
وهو أحد الثلاثة الذين خلفوا، حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم ، وهم: كعب بن مالك، ومرارة بن ربيعة، وهلال بن أمية، فأنزل الله عز وجل فيهم: وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت .. الآيات، فتاب عليهم.
والقصة مشهورة، وليس كعب يوم أحد لأمة النبي صلى الله عليه وسلم، وكانت صفراء، ولبس النبي صلى الله عليه وسلم لأمته، فجرح كعب يوم أحد إحدى عشرة جراحة.
وكان من شعراء رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال ابن سيرين: كان شعراء النبي صلى الله عليه وسلم: حسان بن ثابت، وكعب بن مالك، وعبد الله بن رواحة.
فكان كعب بن مالك يخوفهم الحرب، وكان حسان يقبل على الأنساب، وكان عبد الله بن رواحة يعيرهم بالكفر قال ابن سيرين: فبلغني أن دوسا إنما أسلمت فرقا من قول كعب بن مالك: قضينا من تهامة كل وتر ... وخيبر ثم أغمدنا السيوفا نخيرها، ولو نطقت لقالت ... قواطعهن: دوسا أو ثقيفا فقالت دوس: انطلقوا فخذوا لأنفسكم لا ينزل بكم ما نزل بثقيف.
روى عنه أبو جعفر محمد بن علي، وعمر بن الحكم بن ثوبان، وغيرهما.
أنبأنا إبراهيم بن محمد وغيره قالوا بإسنادهم عن محمد بن عيسى: حدثنا عبد بن حميد، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن أبيه قال: لم أتخلف عن النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة غزاها حتى كانت تبوك إلا بدرا، ولم يعاتب النبي صلى الله عليه وسلم أحدا تخلف عن بدر، إنما خرج يريد العير، فخرجت قريش مغوثين لغيرهم، فالقوا عن غير موعد.
ولعمري إن أشهر مشاهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس لبدر، وما أحب أني كنت شهدتما مكان بيعتي ليلة العقبة حيث توافقنا على الإسلام، ثم لم أتخلف بعد عن النبي صلى الله عليه وسلم، حتى كانت غزوة تبوك، وهي آخر غزوة غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وآذن النبي صلى الله عليه وسلم بالرحيل.. فذكر الحديث بطوله قال: فانطلقت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فإذا هو جالس في المسجد، وحوله المسلمون، وهو يستنير كاستنارة القمر، فجلست بين يديه، فقال: أبشر يا كعب بن مالك بخير يوم أتى عليك منذ يوم ولدتك أمك ، فقلت: يا نبي الله، أمن عند الله أم من عندك؟ قال: بل من عند الله ؛ ثم تلا هؤلاء الآيات: لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم، ثم تاب عليهم، إنه بهم رؤوف رحيم .
الحديث أخرجه الثلاثة.
كعب بن مرة: كعب بن مرة، وقيل مرة بن كعب السلمي البهزي.
والأول أكثر.
وقال أبو عمر: كعب بن مرة أصح.
وقال ابن أبي خيثمة: هما اثنان.
سكن الأردن من الشام.
روى عنه شرحبيل بن السمط، وأبو الأشعث الصنعاني، وأبو صالح الخولاني، وسالم بن أبي الجعد.
روى عمرو بن مرة، عن سالم بن أبي الجعد: أن شرحبيل بن السمط قال: يا كعب بن مرة، حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم على مضر.
قال: فأتيته فقلت: يا رسول الله، قد نصرك الله وأعطاك، واستجاب لك، وإن قومك قد هلكوا، فادع الله لهم.
فال: اللهم اسقنا غيثا مغثيا طبقا غدقا، عاجلا غير رائث نافعا غير ضار .
ولكعب أحاديث مخرجها عن أهل الكوفة، يوونها عن شرحبيل بن السمط، عن كعب.
وأهل الشام يروون تلك الأحاديث بأعيانها عن شرحبيل، عن عمرو بن عبسة، والله أعلم، قاله أبو عمر قال: وقيل: إن كعب بن مرة مات بالشأة سنة تسع وخمسين.
أنبأنا يعيش بن صدقة بن علي الفقيه بإسناده إلى أحمد بن شعيب.
حدثنا أبو كريب، عن أبي معاوية، حدثنا الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن أبي الجعد: أن شرحبيل بن السمط قال: يا كعب بن مرة، حدثنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم واحذر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من شاب شيبة في سبيل الله، كانت له نورا يوم القيامة .
أخرجه الثلاثة.
كعب بن يسار: كعب بن يسار بن ضنة بن ربيعة بن قزعة بن عبد الله بن مخزوم بن غالب بن قطيعة بن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان العبسي، قال: ثم المخزومي.
شهد فتح مصر، واختط بها، وولى القضاء.
قال سعيد بن عفير: هو أول قاض استقضى بمصر في الإسلام، وكان قاضيا في الجاهلية.
وقال سعيد بن أبي مريم: هو ابن بنت خالد بن سنان العبسي الذي قال النبي صلى الله عليه وسلم فيه: نبي ضيعه قومه .
وقال حيوة بن شريح، عن الضحاك بن شرحبيل الغافقي، عن عمار بن سعد التجيبي أن عمر كتب إلى عمرو بن العاص أن يجعل كعب بن ضنة على القضاء، فأرسل إليه عمرو فأقرأه كتاب عمر، فقال كعب: لا، والله لا ينجيه الله من الجاهلية وما كان فيه من الهلكة، ثم يعود فيها أبدا بعد إذ نجاه الله منها.
قال: فتركه عمرو.
قال أبو نعيم: استقضاء عمر له لا يوجب له صحبة، وليس في هذا الحديث دليل على الصحبة للنبي صلى الله عليه وسلم، وليس كل من أدرك الجاهلية صحب النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه الثلاثة.
قلت: قال ابن منده وأبو نعيم: إنه ولى القضاء، وهو أول قاض بمصر، وذكرا في الحديث أنه لم يل القضاء، وأما أبو عمر فإنه قال: أراد عمرو بن العاص أن يستعمله على القضاء، فإن عمر كتب إليه في ذلك فأبى، فلا تناقض في كلامه.
كعب: كعب، له صحبة.
قطعت يده يوم اليمامة.
روى عبد الكريم بن إبراهيم، عن حرملة بن يحيى، عن ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن بكر بن سوادة، عن زياد بن نافع، عن كعب: أن صلاة الخوف لكل طائفة ركعة وسجدتان.
قاله ابن منده.
وقال أبو نعيم؛ كذا حدث به يعني ابن منده عن عبد الكريم.
وصوابه ما حدث الحسن بن قتيبة، عن حرملة، عن ابن وهب، عن عمرو، عن بكر بن سوادة، عن زياد، عن أبي موسى الغافقي: أن جابر بن عبد الله حدثهم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الخوف يوم محارب وثعلبة، لكل طائفة ركعة وسجدتين.
أخرجه الثلاثة.
كعب: كعب، غير منسوب.
روى عنه علقمة بن نضلة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من أمير عشرة إلا يؤتى به يوم القيامة مغلولا، حتى يكون الله عز وجل يرحمه، أو يقضي فيه بغير ذلك .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم: وقد يروى بعض هذا الكلام عن كعب بن عجر .
باب الكاف واللام كلاب بن أمية: كلاب بن أمية.
قال عبدان: هو أمية بن الأشكر.
وقال ابن الكلبي: أمية بن حرثان بن الأشكر بن عبد الله بن زهرة بن جندع بن ليث الكناني الليثي.
قيل: أسلم هو وأبوه، وأبوه هو الذي يقول: أتاه مهاجران فولجاه وقال أبو جعفر: لقي كلاب بن أمية عثمان بن أبي العاص، فقال له: ما جاء بك؟ قال: استعملت على عشور الأبلة.
فذكر له كلاب حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذم العشار.
روى خليد بن دعلج، عن سعيد بن عبد الرحمن عنه.
قاله البخاري: هو أبو هارون، سمع النبي صلى الله عليه وسلم وذكر الحديث والقصة.
أخرجه أبو موسى.
كلاب بن عبد الله: كلاب بن عبد الله.
ذكره الحافظ أبو مسعود، وروى بإسناده عن يزيد بن أبي خالد، عن زيد الجزري، عن شرحبيل المدني، عن كلاب بن عبد الله قال: صنع أبو الهيثم بن التيهان طعاما، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم وكنا معه، فلما أكلنا وشربنا قال: أثيبوا أخاكم.
قالوا: يا رسول الله، بأي شيء نثيبه؟ قال: ادعوا الله له بالبركة، فإن الرجل إذا أكل طعامه وشرب شرابه ثم دعى له بالبركة، فذلك ثوابه .
أخرجه أبو موسى.
كلثوم بن الحصين: كلثوم بن الحصين بن عبيد بن خلف بن بدر بن أحيمس بن غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، أبو رهم الغفاري، وهو مشهور بكنيته.
أسلم بعد قدوم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة، ولم يشهد بدرا، وشهد أحدا.
وكان ممن بايع تحت الشجرة.
وكان قد رمي يوم أحد بسهم في نحره، فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فبصق فيه، فبرأ، وكان أبو رهم يسمى المنحور.
واستخلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم على المدينة مرتين، مرة في عمرة القضاء ومرة عام الفتح لما سار إلى مكة والطائف وحنين.
وكان يسكن المدينة، وسيذكر في الكنى إن شاء الله تعالى.
أخرجه الثلاثة.
قلت: وقد نسبه ابن منده وأبو نعيم فقالا: غفار بن مقبل، بالقاف.
وهو تصحيف، وإنما هو مليل، بضم الميم، وبلامين، والله أعلم.
وليس غلطا من الناسخ، فإني رأيته في عدة فصرخ كذلك.
كلثوم بن علقمة الخزاعي: كلثوم بن علقمة بن ناجية الخزاعي المصطلقي.
روى ابنه الحضرمي، عن ابيه: أنه كان في وفد بني المصطلق حين قدموا على رسول الله في أمر الوليد بن عقبة بن أبي معيط، فقال: انصرفوا غير محبوسين.
قال أبو نعيم وأبو عمر: لا تصح له صحبة، وأحاديثه مرسلة، وسمع ابن مسعود.
روى عنه ابنه الحضرمي.
وقال أبو عمر: روى عنه ابنه الحضرمي وجامع بن شداد.
وقال أبو نعيم: الصحبة لأبيه علقمة بن ناجية.
رواه يعقوب بن حميد ويعقوب الزهري، عن الحضرمي عن أبيه، عن جده.
ورواه ابن منده أيضا هكذا بالوجهين معا، من طريق جعل الصحبة لكلثوم، ومن طريق أخرى جعل الصحبة لعلقمة.
وهو الصحيح.
أخرجه الثلاثة، والله أعلم.
كلثوم الخزاعي: كلثوم الخزاعي.
ذكر في الصحابة، ولا يصح.
عداده في أهل الكوفة، روى عنه جامع بن شداد، والزبير بن عدي.
ومثله قال أبو نعيم؛ وروى أبو نعيم له ما أنبأنا به أبو منصور بن مكارم بإسناده عن أبي زكريا قال: حدثنا إبراهيم بن الهيثم الزهري، حدثنا إبراهيم بن محمد الحيري، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن جامع بن شداد، عن كلثوم الخزاعي قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال: يا رسول الله، كيف لي إذا أحسنت أن أعلم أني أحسنت.
وإذا أسأت أن أعلم أني أسأت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قال جيرانك: إنك قد أحسنت فقد أحسنت، وإذا قال جيرانك إنك قد أسأت فقد أسأت .
قلت: أخرجه ابن منده وأبو نعيم وجعلا هذا والذي قبله ترجمتين، وقالا: روى عن الأول ابنه الحضرمي، وعن هذا جامع بن شداد.
وجعلهما أبو عمر واحدا، وهو كلثوم بن علقمة، وقال: روى عنه ابنه الحضرمي وجامع، فلا أعلم من أين علم ابن منده وأبو نعيم الفرق بينهما، حتى جعلاهما ترجمتين؟ وليس لهذا نسب ولا ما يستدل به على الفرق، وكونهما معا خزاعيين يدل على أنهما واحد، والله أعلم.
كلثوم بن هدم الأوسي: كلثوم بن هدم بن امرئ القيس بن الحارث بن زيد بن عبيد بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي، قاله أبو عمر وابن الكلبي.
وقال أبو نعيم، وأبو موسى: كلثوم بن هدم، أخو بني عمرو بن عوف وقيل: كان أحد بني زيد بن مالك، وقيل: أحد بني عبيد.
كان يسكن قباء، ويعرف بصاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان شيخا كبيرا أسلم قبل وصول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة.
وهو الذي نزل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بقباء، اتفق عليه موسى بن عقبة وابن إسحاق، والواقدي.
وأقام عنده أربعة أيام، ثم خرج إلى أبي أيوب الأنصاري، فنزل عليه حتى بنى مساكنه وانتقل إليها.
ولما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم على كلثوم، صاح كلثوم بغلام له: يا نجيح.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر: أنجحت يا أبا بكر .
وقيل: بل نزل على سعد بن خيثمة، في بني عمرو بن عوف.
قال الواقدي: كان نزول رسول الله صلى الله عليه وسلم على كلثوم بن الهدم وكان يتحدث في منزل سعد.
وكان يسمى منزل العزاب، فلذلك قيل: نزل على سعد بن خيثمة.
وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في بني عمرو بن عوف بقباء الاثنين والثلاثاء والأربعاء والخميس، وأسس مسجدهم، وخرج من عندهم فأدركته الجمعة في بني سالم بن عوف، فصلاها في بطن الوادي، ثم نزل على أبي أيوب، وتوفي كلثوم بن الهدم قبل بدر بيسير، وقيل: إنه أول من مات من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد قدومه المدينة، ولم يدرك شيئا من مشاهده ذكره الطبري وقال: ثم توفي بعده أسعد بن زرارة.
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.
قلت: قول أبي نعم وأبي موسى كلثوم بن هدم أحد بني عمرو بن عوف، وقيل: أحد بني زيد بن مالك، وقيل أحد بني عبيد ، إذا رآه من لا معرفة له بالنسب لظنه اختلافا، وليس كذلك.
ولو ساقا نسبه لعلما أنه واحد، فإن عبيد بن زيد بن مالك بن عمرو بن عوف،فمنهم من نسبه إلى عبيد بن زيد، ومنهم من نسبه إلى أبيه زيد بن مالك، ومنهم من نسبه إلى عمرو بن عوف، وهو والد مالك، فلا اختلاف فيه، والله أعلم.
؟كلدة بن الحنبل: كلدة بن الحنبل.
ويقال: كلدة بن عبد اله بن الحنبل والصواب.
كلدة بن الحنبل بن مليل.
وقد اختلف في نسبه إلى قبيلته، فقيل: غساني.
وقيل: أسلمي وقيل غير ذلك.
وأمه: أنيسة بنت معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح.
وقيل: صفية.
وهو حليف بني جمح، وهو أخو صفوان بن أمية بن خلف الجمحي لأمه، قاله ابن إسحاق، والواقدي، ومصعب.
وقال الكلبي، والهيثم بن عدي: كلدة بن الحنبل، ابن أخي صفوان بن أمية لأمه، وقالا: كان الحنبل مولى لمعمر بن حبيب ن وهب بن حذافة بن جمح.
وشهد كلدة مع صفوان يوم حنين، فلما انهزم المسلمون قال كلدة: بطل سحر ابن أبي كبشة اليوم؟ فقال صفوان: فض الله فاك لأن يربني رجل من قريش، أحب إلي من أن يربي رجل من هوازن .
وهو الذي بعثه صفوان بن أمية إلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم الفتح بهدايا فيها لبن وحدايا وضغابيس.
وهو أخو عبد الرحمن بن الجنبل لأب وأم، وكانا ممن سقط من اليمن إلى مكة، قاله مصعب وغيره.
وقال غيرهم: كلدة بن الحنبل، أسود من سودان مكة، كان متصلا بصفوان بن أمية يخدمه لا يفارقه في سفر ولا حضر، ثم أسلم بإسلام صفوان، ولم يزل مقيما بمكة إلى أن توفي بها.
أخبرنا غير واحد بإسنادهم إلى أبي عيسى قال: أنبأنا سفيان بن وكيع حدثنا روح بن عبادة، عن ابن جريج، أخبرني عمرو بن أبي سفيان: أن عمرو بن عبد الله بن صفوان أخبره: أن كلدة بن الحنبل أخبره: أن صفوان بن أمية بعثه بلبن ولبأ وضغابيس إلى النبي صلى الله عليه وسلم، والنبي بأعلى الوادي قال: فدخلت ولم أسلم ولم أستأذن، فقال النبي صلى الله عليه وسلمك ارجع فقل: السلام عليكم أأدخل ؟ وذلك بعد ما أسلم صفوان.
قال عمرو: أخبرني بهذا الخبر أمية بن صفوان ولم يقل: سمعته من كلدة.
أخرجه الثلاثة.
كليب بن إساف: كليب بن إساف.
ذكره في ترجمة أخيه خالد بن إساف.
أخرجه أبو موسى.
كليب بن تميم: كليب بن تميم بن بشر.
وقيل فيه: كليب بن بشر بن تميم.
حليف لبني الحارث بن الخزرج.
شهد أحدا وما بعدها، وقتل يوم اليمامة شهيدا.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.
بشر: رأيته في نسخ لا تعد بالاستيعاب لأبي عمر صحاح: بشر، بالباء والشين المعجمة.
والذي ذكره الأمير فقال في نسر بالنون والسين المهملة: كليب بن تميم بن نسر، أحد بني الحارث بن الخزرج.
قال الواقدي: هو حليف لهم، واستشهد باليمامة، ومثله قال ابن إسحاق.
كليب بن جزي العقيلي: كليب بن جزي بن معاوية بن خفاجة بن عمرو بن عقيل العقيلي.
وقيل: كليب بن حزن.
كذا أخرجه أبو عمر، وفي بعض نسخ كتابه: كليب بن جرز، بالجيم والراء والزاي.

والمراء الظاهر: هو الذي لا سبيل إلى إنكاره ولا يطول الخوض فيه.
وذلك مثل قوله: قل ربي أعلم بعدتهم وقوله: ما يعلمهم إلا قليل ، فإن هذا مما لا سبيل إلى إنماره وإبايته لوضوح حجته وما وراء ذلك محتاج إلى الحجة فلا ينبغي الاشتغال به لقلة جدواه.
والاستفتاء: طلب الفتوى، وهي الخبر عن أمر علمي مما لا يعلمه كل أحد.
ومعنى فيهم أي في أمرهم، أي أمر أهل الكهف.
والمراد من النهي عن استفنائهم الكناية عن جهلهم بأمر أهل الكهف، فضمير منهم عائد إلى عاد إليه ضمير سيقولون ثلاثة ، / وهم أهل مكة الدين سألوا عن أمر أهل الكهف.
أو يكون كناية رمزية عن حصول علم النبي صلى الله عليه وسلم بحقيقة أمرهم بحيث هو غني عن استفتاء أحد، وأنه لا يعلم المشركين بما علمه الله من شأن أهل الكهف، وتكون من تعليلية، والضمير المجرور بها عائدا إلى السائلين المتعنتين، أي لا تسأل علم ذلك من أجل حرص السائلين على أن تعلمهم بيقين أمر أهل الكهف فإنك علمته ولم تؤمر بتعليمهم إياه، ولو لم يحمل النهي على هذا المعنى لم يتضح له وجه.
وفي التقييد ب منهم محترز ولا يستقيم جعل ضمير منهم عائدا إلى أهل الكتاب، لأن هذه الآيات مكية باتفاق الرواة والمفسرين.
ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله واذكر ربك إذا نسيت وقل عسى أن يهدين ربي لأقرب من هذا رشدا ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله عطف على الاعتراض.
ومناسبة موقعه هنا ما رواه ابن إسحاق والطبري في أول هذه السورة والواحدي في سورة مريم: أن المشركين لما سألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن أهل الكهف وذي القرنين وعدهم بالجواب عن سؤالهم من الغد ولم يقل: إن شاء الله ، فلم يأته جبريل عليه السلام بالجواب إلا بعد خمسة عشر يوما.
وقيل: بعد ثلاثة أيام كما تقدم، أي فكان تأخير الوحي إليه بالجواب عتابا رمزيا من الله لرسوله صلى الله عليه وسلم كما عاتب سليمان عليه السلام فيما رواه البخاري: أن سليمان قال: لأطوفن الليلة على مائدة امرأة تلد كل واحدة ولدا يقاتل في سبيل الله فلم تحمل منهن إلا واحدة ولدت شق غلام.
ثم كان هذا عتابا صريحا فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما سئل عن أهل الكهف وعد بالإجابة ونسي أن يقول: إن شاء الله كما نسي سليمان، فأعلم الله رسوله بقصة أهل الكهف، ثم نهاه عن أن يعد بفعل شيء دون التقييد بمشيئة الله.
وقوله: إلا أن يشاء الله استثناء حقيقي من الكلام الذي قبله.
وفي كيفية نظمه اختلاف للمفسرين، فمقتضى كلام الزمخشري أنه من بقية جملة النهي، أي هو استثناء من حكم النهي، أي لا تقولن: إني فاعل الخ... إلا أن يشاء الله أن تقوله.
ومشيئة الله تعلم من إذنه بذلك، فصار المعنى: إلا أن بأذن الله لك بأن تقوله.
وعليه فالمصدر المسبك من أن يشاء الله مستثنى من عموم المنهيات وهو من كلام الله تعالى.
ومفعول يشاء الله / محذوف دل عليه ما قبله كما هو شأن فعل المشيئة.
والتقدير: إلا قولا شاءه الله فأنت غير منهي عن أن تقوله.
ومقتضى كلام الكسائي والأخفش والفراء أنه مستثنى من جملة إني فاعل ذلك غدا فيكون مستثنى من كلام النبي صلى الله عليه وسلم المنهي عنه.
أي إلا قولا مقترنا ب إن شاء الله فيكون المصدر المنسبك من أن والفعل في محل نصب على نزع الخافض وهو باء الملابسة.
والتقدير: إلا ب إن يشاء الله أي بما يدل على ذكر مشيئة الله، لأن ملابسة القول حقيقة المشيئة محال.
فعلم أن المراد تلبسه بذكر المشيئة بلفظ إن شاء الله ونحوه.
فالمراد بالمشيئة إذن الله له.
وقد جمعت هذه الآية كرامة للنبي صلى الله عليه وسلم من ثلاث جهات: الأولى: أنه أجاب سؤله، فبين لهم ما سألوه إياه على خلاف عادة الله مع المكابرين.
الثانية: أنه علمه علما عظيما من أدب النبوة.
الثالثة: أنه ما علمه ذلك إلا بعد أن أجاب سؤله استئناسا لنفسه أن لا يبادره بالنهي عن ذلك قبل أن يجيبه، كيلا يتوهم أن النهي يقتضي الإعراض عن إجابة سؤاله، وكذلك شأن تأديب الحبيب المكرم.
ومثاله ما في الصحيح: أن حكيم بن حزام قال: سألت رسول الله فأعطاني ثم سألته فأعطاني ثم سألته فأعطاني، ثم قال: يا حكيم إن هذا المال خضرة حلوة فمن أخذة بسخاوة نفس بورك له فيه ومن أخذه بإشراف نفس لم يبارك له فيه وكان كالذي يأكل ولا يشبع واليد العليا خير من اليد السفلى.
قال حكيم: يا رسول الله والذي بعثك بالحق لا أرزأ أحدا بعدك شيئا حتى أفارق الدنيا .
فعلم حكيم أن قول رسول الله صلى الله عليه وسلم له ذلك ليس القصد منه منعه من سؤله وإنما قصد منه تخليقه بخلق جميل، فلذلك أقسم حكيم: أن لا يأخذ عن أحد غير رسول الله شيئا.
ولم يقل: لا أسألك بعد هذه المرة شيئا.
فنظم الآية أن اللام في قوله: لشي ليست اللام التي يتعدى بها فعل القول إلى المخاطب بل هي لام العلة، أي لا تقولن: إني فاعل كذا لأجل شيء تعد به، فاللام بمنزلة في.
و شيء اسم متوغل في التنكير يفسره المقام، أي الشيء تريد أن تفعله.
/ والإشارة بقوله: ذلك عائدة إلى شيء ، أي أني فاعل الإخبار بأمر يسألونه.
و غدا مستعمل في المستقبل مجازا.
وليست كلمة غدا مرادا بها اليوم الذي يلي يومه، ولكنه مستعمل في معنى الزمان المستقبل، كما يستعمل اليوم بمعنى زمان الحال، والأمس بمعنى زمن الماضي.
وقد جمعها قول زهير: وأعلم علم اليوم والأمس قبله ولكنني عن علم ما في غد عم وظاهر الآية اقتصار إعمالها على الإخبار بالعزم على فعل في المستقبل دون ما كان من الكلام إنشاء مثل اإيمان، فلذلك اختلف فقهاء الأمصار في شمول هذه الآية لإنشاء الأيمان ونحوها، فقال جمهورهم: يكون ذكر إلا أن يشاء الله حلا لعقد اليمين يسقط وجوب الكفارة.
ولعلهم أخذوه من معنى شيء في قوله: ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا الخ: بحيث إذا أعقبت اليمين بقول: إلا أن يشاء الله ونحوه لم يلزم البر في اليمين.
وروي ابن القاسم وأشهب وابن عبد الحكم عن مالك أن قوله ولا تقولن لشيء إني فاعل الخ.. إنما قصد بذلك ذكر الله عند السهو وليس باستثناء.
يعني أن حكم الثنيا في الأيمان لا يؤخذ من هذه الآية بل هو مما ثبت بالسنة.
ولذلك لم يخالف مالك في إعمال الثنيا في اليمين، وهي قول إن شاء الله .
وهذا قول ابن حنيفة والشافعي.
واذكر ربك إذا نسيت عطف على النهي، أي لا تعد بوعد فإن نسيت فقلت: إني فاعل، فاذكر ربك، أي اذكر ما نهاك عنه.
والمراد بالتذكير التدارك وهو هنا مشتق من الذكر بضم الذال وهو كناية عن لازم التذكر، وهو الامتثال، كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: أفضل من ذكر الله باللسان ذكر الله عند أمره ونهيه.
وفي تعريف الجلالة بلفظ الرب مضافا إلى ضمير المخاطب دون اسم الجلالة العلم من كمال الملاطفة ما لا يخفى.
وحذف مفعول نسيت لظهوره من المقام، أي إذا نسيت النهي فقلت: إني فاعل.
وبعض الذين أعملوا به آية إلا أن يشاء الله في حل الأيمان بذكر الاستثناء بمشيئة الله جعلوا قوله: واذكر ربك إذا نسيت ترخيصا في تدارك الثنيا عند تذكر ذلك، فمنهم من لم يحد ذلك بمدة.
وعن ابن عباس: لا تحديد بمدة بل ولو طال ما بين اليمين والثنيا.
/ والجمهور على أن قوله: واذكر ربك إذا نسيت لا دلالة فيه على جواز تأخير الثنيا، واستدلوا بأن السنة وردت بخلافة.
وقل عسى أن يهدين ربي لأقرب من هذا رشدا لما أبر الله وعد نبيه صلى الله عليه وسلم الذي وعده المشركين أن يبين لهم أمر أهل الكهف فأوحاه إليه وأوقفهم عليه، أعقب ذلك بعتابه على التصدي لمجاراتهم في السؤال عما هو خارج عن غرض الرسالة دون إذن من الله، وأمره أن يذكر نهي ربه.
ويعزم على تدريب نفسه على إمساك الوعد ببيان ما يسأل منه بيانه دون أن يأذنه الله به، أمره هنا أن يخبر سائليه بأنه ما بعث للاشتغال بمثل ذلك، وأنه يرجوا أن الله يهديه إلى ما هو أقرب إلى الرشد من بيان أمثال هذه القصة وإن كانت هذه القصة تشتمل على موعظة وهدى ولكن الهدى الذي في بيان الشريعة أعظم وأهم.
والمعنى: وقل لهم عسى أن يهديني ربي لأقرب من هذا رشدا.
فجملة وقل عسى أن يهدين الخ.. معطوفة على جملة فلا تمار فيهم .
ويجوز أن تكون جملة وقل عسى أن يهدين عطفا على جملة واذكر ربك إذا نسيت ، أي اذكر أمره ونهيه وقل في نفسك: عسى أن يهديني ربي لأقرب من هذا رشدا، أي ادع الله بهذا.
وانتصب رشدا على تمييز نسبة التفضيل من قوله: لأقرب من هذا ويجوز أن يكون منصوبا على أنه مفعول مطلق مبين لنوع فعل أن يهدين لأن الرشد نوع من الهداية.
ف عسى مستعملة في الرجاء تأدبا، واسم الإشارة عائد إلى المذكور من قصة أهل الكهف بقرينة وقوع هذا الكلام معترضا في أثنائها.
ويجوز أن يكون المعنى: وارج من الله أن يهديك فيذكرك أن لا تعيد وعدا ببيان شيء دون إذن الله.
والرشد بفتحتين الهدى والخير.
وقد تقدم القول فيه عند قوله تعالى في هذه السور وهيئ لنا من أمرنا رشدا الكهف: .
/ ولبثوا في كهفهم ثلاث مائة سنين وازدادوا تسعا رجوع إلى بقية القصة بعد أن تخلل الاعتراض بينها بقوله فلا تمار فيهم إلى قوله رشدا الكهف: .
فيجوز أن تكون جملة ولبثوا عطفا على مقولهم في قوله: سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم الكهف: .
أي ويقولون: لبثوا في كهفهم، ليكون موقع قوله: قل الله أعلم بما لبثوا الكهف: كموقع قوله السابق: قل ربي أعلم بعدتهم الكهف: ، وعليه فلا يكون هذا إخبار عن مدة ليثهم.
وعن ابن مسعود أنه قرأ وقالوا لبثوا في كهفهم إلى آخره، فذلك تفسير لهذا العطف.
ويجوز أن يكون العطف على القصة كلها.
والتقدير: وكذلك أعثرنا عليهم إلى آخره، وهم لبثوا في كهفهم ثلاثمائة سنة وتسع سنين.
وعلى اختلاف الوجهين يختلف المعنى في قوله: قل الله أعلم بما لبثوا الكهف: كما سيأتي.
ثم إن الظاهر أن القرآن أخبر بمدة لبث أهل الكهف في كهفهم، وأن المراد لبثهم الأول قبل الإفاقة وهو المناسب لسبق الكلام على اللبث في قوله: قال قائل منهم كم لبثتم قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم قالوا ربكم أعلم بما لبثتم الكهف: ، وقد قدما عند قوله تعالى: أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم الكهف: الخ... أن مؤرخي النصارى يزعمون أن مدة نومة أهل الكهف مائتان وأربعون سنة.
وقيل: المراد لبثهم من وقت موتهم الأخير إلى زمن نزول هذه الآية.
والمعنى: أن يقدر لبثهم بثلاثمائة وتسع سنين.
فعبر عن هذا العدد بأنه ثلاثمائة سنة وزيادة تسع.
ليعلم أن التقدير بالسنين القمرية المناسبة لتاريخ العرب والإسلام مع الإشارة إلى موافقة ذلك المقدار بالسنين الشمسية التي بها تاريخ القوم الذين منهم أهل الكهف وهم أهل بلاد الروم.
قال السهيلي في الروض الأنف : النصارى يعرفون حديث أهل الكهف ويؤرخون به.
وأقول: واليهود الذين لقنوا قريشا السؤال عنهم يؤرخون الأشهر بحساب القمر ويؤرخون السنين بحساب الدورة الشمسية.
فالتفاوت بين أيام السنة القمرية وأيام السنة الشمسية يحصل منه سنة قمرية كاملة في كل ثلاث وثلاثين سنة شمسية، فيكون التفاوت في مائة سنة شمسية بثلاث سنين زائدة قمرية.
كذا نقله ابن عطية عن النقاش المفسر.
وبهذا تظهر نكتة التعبير عن التسع السنين بالازدياد.
وهذا من علم القرآن / وإعجازه العلمي الذي لم يكن لعموم العرب علم به.
وقرأ الجمهور ثلاثمائة بالتنوين.
وانتصب سنين على البدلية من اسم العدد على رأي من يمنع مجيء تمييز المائة منصوبا، أو هو تمييز عند من يجيز ذلك.
وقرأه حمزة والكسائي وخلف بإضافة مائة إلى سنين على أنه تمييز للمائة.
وقد جاء تمييز المائة جمعا، وهو نادر لكنه فصيح.
قل الله أعلم بما لبثوا له غيب السماوات والأرض أبصر به وأسمع ما لهم من دونه من ولي ولا يشرك في حكمه أحدا إن كان قوله تعالى: ولبثوا في كهفهم الكهف: إخبارا من الله عن مدة لبثهم يكون قوله قل الله أعلم بما لبثوا له قطعا للمماراة في مدة لبثهم المختلف فيها بين أهل الكتاب، أي الله أعلم منكم بمدة لبثهم.
وإن كان قوله: ولبثوا حكاية عن قول أهل الكتاب في مدة لبثهم كان قوله: قل الله أعلم بما لبثوا تفويضا إلى الله في علم ذلك كقوله: قل ربي أعلم بعدتهم الكهف: .
وغيب السماوات والأرض ما غاب علمه عن الناس من موجودات السماوات والأرض وأحوالهم.
واللام في لله للملك.
وتقديم الخبر المجرور لإفادة الاختصاص، أي لله لا لغيره، ردا على الذين يزعمون علم خبر أهل الكهف ونحوهم.
و أبصر به وأسمع صيغتا تعجيب من عموم علمه تعالى بالمغيبات من المسموعات والمبصرات، وهو العلم الذي لا يشاركه فيه أحد.
وضمير الجمع في قوله: ما لهم من دونه من ولي يعود إلى المشركين الذين الحديث معهم.
وهو إبطال لولاية آلهتهم بطريقة التنصيص على عموم النفي بدخول من الزائدة على النكرة المنفية.
وكذلك قوله: ولا يشرك في حكمه أحدا هو رد على زعمهم بأن الله اتخذ آلهتهم شركاء له في ملكه.
وقرأ الجمهور ولا يشرك برفع يشرك وبياء الغيبة.
والضمير عائد إلى اسم الجلالة في قوله قل الله أعلم .
وقرأه ابن عامر بتاء الخطاب وجزم و يشرك / على أن لا ناهية.
والخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم مراد به أمته، أو الخطاب لكل من يتلقاه.
وهنا انتهت قصة أصحاب الكهف بما تخللها، وقد أكثر المفسرون من رواية الأخبار الموضوعة فيها.
واتل ما أوحي إليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا عطف على جملة قل الله أعلم بما لبثوا الكهف: بما فيها من قوله: ما لهم من دونه من ولي ولا يشرك في حكمه أحدا الكهف: .
والمقصود من هذا الرد على المشركين إذ كانوا أيامئذ لا يبين لهم شيء إلا وانتقلوا إلى طلب شيء آخر فسألوا عن أهل الكهف وعن ذي القرنين، وطلبوا من النبي صلى الله عليه وسلم أن يجعل بعض القرآن للثناء عليهم، ونحو ذلك، كما تقدم ذلك عند قوله تعالى: وإن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك لتفتري علينا غيره وإذا لاتخذوك خليلا الاسراء: .
والمعنى: لا تعبأ بهم إن كرهوا تلاوة بعض ما أوحى إليك واتل جميع ما أوحى إليك فإنه لا مبدل له.
فلما وعدهم الجواب عن الروح وعن أهل الكهف وأبر الله وعده إياهم قطعا لمعذرتهم ببيان إحدى المسألتين ذيل ذلك بأن أمر نبيه أن يقرأ القرآن كما أنزل عليه وأنه لا مبدل لكلمات الله، ولكي لا يطمعهم الإجابة عن بعض ما سألوه بالطمع في أن يجيبهم عن كل ما طلبوه.
وأصل النفي ب لا النافية للجنس أنه نفي وجود اسمه.
والمراد هنا نفي الإذن في أن يبدل أحد كلمات الله.
والتبديل: التغيير بالزيادة والنقص.
أي بإخفاء بعضه بترك تلاوة ما لا يرضون بسماعه من إبطال شركهم وضلالهم.
وهذا يؤذن بأنهم طعنوا في بعض ما اشتملت عليهم القصة في القرآن كما أشار إليه قوله: سيقولون ثلاثة وقوله: ولبثوا في كهفهم ثلاث مائة سنين الكهف: .
وقد تقدم نظير هذا عند قوله تعالى: ولا مبدل لكلمات الله في سورة الأنعام .
فالأمر في قوله: واتل كناية عن الاستمرار.
و ما أوحي مفيد للعموم، أي كل / ما أوحي إليك، ومفهوم الموصول أن ما لم يوح إليه لا يتلوه.
وهو ما اقترحوا أن يقوله في الثناء عليهم وإعطائهم شطرا من التصويب.
والتلاوة: القراءة.
وقد تقدم عند قوله تعالى: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان في سورة البقرة وقوله: وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا في الأنفال .
والملتحد: اسم مكان ميمي يجيء على زنة اسم المفعول من فعله.
والملتحد: مكان الالتحاد، والالتحاد: الميل إلى جانب.
وجاء بصيغة الافتعال لأن أصله تكلف الميل.
ويفهم من صيغة التكلف أنه مفر من مكروه يتكلف الخائف أن يأوي إليه.
فلذلك كان الملتحد بمعنى الملجأ.
والمعنى: لن تجد شيئا ينجيك من عقابه.
والمقصود من هذا تأييسهم مما طمعوا فيه.
واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا الكهف: .
واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا هذا من ذيول الجواب عن مسألتهم عن أهل الكهف.
فهو مشارك لقوله: واتل ما أوحي إليك من كتاب ربك الكهف: .الآية.
وتقدم في سورة الأنعام عند قوله تعالى: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه أن سادة المشركين كانوا زعموا أنه لولا أن من المؤمنين ناسا أهل خصاصة في الدنيا وأرقاء لا يدانوهم ولا يستأهلون الجلوس معهم لأتوا إلى مجالسة النبي صلى الله عليه وسلم واستمعوا القرآن، فاقترحوا عليه أن يطردهم من حوله إذا غشيه سادة قريش، فرد الله عيهم بما في سورة الأنعام وما في هذه السورة.
وما هنا آكد إذ أمره بملازمتهم بقوله: واصبر نفسك ، أي احبسها معهم حبس ملازمة.
والصبر: الشد بالمكان بحيث لا يفارقه.
ومنه سميت المصبورة وهي الدابة تشد لتجعل غرضا للرمي.
ولتضمين فعل اصبر معنى الملازمة علق به ظرف مع .
/ و الغداة قرأه الجمهور بألف بعد الدال: اسم الوقت الذي بين الفجر وطلوع الشمس.
والعشي: المساء والمقصود أنهم يدعون الله دعاء متخللا سائر اليوم والليلة.
والدعاء: المناجاة والطلب.
والمراد به ما يشمل الصلوات.
والتعبير عنهم بالموصول للإيماء إلى تعليل الأمر بملازمتهم، أي لأنهم أحرياء بذلك لأجل إقبالهم على الله فهم الأجدر بالمقارنة والمصاحبة.
وقرأ ابن عامر بالغدوة بسكون الدال وواو بعد الدال مفتوحة وهو مرادف الغداة.
وجملة يريدون وجهه في موضع الحال.
ووجه الله: مجاز في إقباله على العبد.
ثم أكد الأمر بمواصلتهم بالنهي عن أقل إعراض عنهم.

أبو مصبح المقرىء الرومانى الأوزاعى الحمصى: وقيل: إنه دمشقى، والصحيح إنه حمصى: روى عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وجابر بن عبد الله، وكعب الأحبار، وواثلة بن الأسقع، وآخرين.
روى عنه أمية بنى يزيد بن أبى عثمان القرشى، وجرير بن عثمان الرحبى، والأوزاعى، وآخرون.
قال أبو زرعة: ثقة لا أعرف اسمه.
وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو داود حديثا واحدا، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو المطرف بن أبى الوزير: اسمه محمد بن عمر بن مطرف، وقد تقدم.
أبو مطيع بن عوف: يقال له: رفاعة، ويقال: أبو رفاعة أحد بنى رفاعة بن الحارث روى عن أبى سعيد لاخدرى، روى عنه محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، وروى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو معبد مولى ابن عباس: اسمه ناقد، وقد تقدم.
أبو معاوية النحوى: اسمه شيبان بن عبد الرحمن، وقد تقدم.
أبو معاوية الضرير: اسمه محمد بن خازم، بالخاء، والزاى المعجمتين، وقد تقدم.
أبو معمر: اسمه عبد الله بن عمرو بن الحجاج المنقرى المقعد، وقد تقدم.
أبو معمر: اسمه عبد الله بن سخبرة، وقد تقدم.
أبو معشر: اسمه زياد بن كليب، وقد تقدم.
أبو معشر البراء: اسمه يوسف بن يزيد العطار البصرى، كان يبرى النبل، وقيل: كان يبرى العود: روى عن موسى بن دهقان، وخالد بن ذكوان، وعبد الرحمن بن إسحاق، وآخرين.
روى عن زيد بن الحباب، وعبيد الله القواريرى، وأبو كامل الجحدرى، وآخرون.
قال أبو حاتم: بصرى يكتب حديثه روى له البخارى، ومسلم، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو معشر السندى: اسمه نجيح بن عبد الرحمن المدنى، وقد تقدم.
أبو المعذل: بضم الميم، وفتح العين المهملة، وتشديد الدال المعجمة المفتوحة، اسمه عطية، وقد تقدم.
أبو معبد: بضم الميم، وفتح العين، وسكون الياء آخر الحروف اسمه حفص ابن غيلان، وقد تقدم.
أبو معن: اسمه زيد بن يزيد البصرى الرقاشى: روى عن محمد بن سوء، وأبى عامر العقدى.
روى عنه مسلم.
أبو المليح بن أسامة الهذلى: قيل اسمه عامر، وقيل: زيد بن أسامة بن عمير، وقيل: ابن أسامة بن عمير بن عامر بن حنيف من ناجية بن عمرو بن الحارث بن كثير البصرى: روى عن أبيه أسامة الهذلى، وله صحبة، وأنس بن مالك، وجابر بن عبد الله الأنصارى، وعائشة، وآخرين.
روى عنه أيوب السختيانى، وخالد الحذا، وقتادة، وابنا ميشر، ومحمد أبناء أبى المليح، وآخرون.
قال أبو زرعة، وابن سعد: ثقة، وذكره ابن حبان فى الثقات.
توفى سنة ثمان وتسعين، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو المليح الرقى: اسمه الحسن بن عمرو، وقد تقدم.
أبو المليح المدنى: روى عن أبى صالح، روى عنه وكيع، روى له أبو داود.
أبو المنيب: اسمه عبيد الله بن عبد الله العتكى، وقد تقدم.
أبو المنذر مولى أبى ذر الغفارى: روى عن أبى أمية المخزومى، ومولاه أبى ذر الغفارى.
روى عنه إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة.
روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو منصور مولى ابن عباس: ذكره ابن يونس فى علماء مصر فى باب الكنى، وقال: ومن أهل المغرب أبو منصور مولى ابن عباس كان بإفريقية، وروى له أبو جعفر الطحاوى فى باب الوتر، وقال نا روح بن الفرج، حدثنا عبد الله بن محمد النهمى نا ابن لهيعة عن عبد العزيز بن صالح عن أبى منصور قال: سألت ابن عباس عن الوتر فقال: ثلاث ركعات.
أبو المنهال عبد الرحمن بن سلمة، وقد تقدم.
أبو المنهال سيار بن سلامة، وقد تقدم.
أبو المهزم: اسمه يزيد بن سفيان، وقيل: عبد الرحمن بن سفيان: روى عن أبى هريرة.
روى عنه حبيب بن المعلم، وحيوة بن شريح، وحسين المعلم، وحماد بن سلمة، وشعبة، وآخرون.
وعن أحمد: ما أقرب حديثه.
وعن ابن معين: ضعيف، وعنه: لا شىء.
وقال أبو زرعة: ليس بقوى شعبة يوهنه.
يقول: كتبت عنه مائة حديث ما حدثت عنه بشىء.
وقال النسائى: متروك الحديث.
روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو المهلب الجرمى البصرى: عم أبى قلابة قال النسائى: أبو المهلب عمرو ابن معاوية.
وقيل: عبد الرحمن بن معاوية، وقال غيره: اسمه معاوية بن عمرو.
وقيل: عبد الرحمن بن عمرو.
وقيل: النضر بن عمرو.
روى عن أبى بن كعب، وتميم الدارى، وسمرة بن جندب، وعثمان بن عفان، وعمر بن الخطاب، وعمران بن الحصين، وأبى مسعود الأنصارى، وأبى مسعود الأشعرى.
روى عنه الحسن البصرى، وسعيد الجريرى، وعوف الأعرابى، ومحمد بن سيرين، وابن أخيه قلابة الجرمى.
روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو المهلب: اسمه مطيع بن يزيد الكنانى، وقد تقدم.
أبو ميسرة عمرو بن شرحبيل الهمدانى الكوفى: وقد تقدم.
باب النون أبو النجاشى: اسمه عطاء بن صهيب، وقد تقدم.
أبو نجيح المكى: والد عبد الله بن أبى نجيح اسمه يسار، وقد تقدم.
أبو نصر بالمهملة السلمى: وقيل: بالمعجمة، قال ابن ماكولا.
هو الأكثر: روى عن على بن أبى طالب، روى عن مالك بن الحارث، وقال البيهقى، والدارقطنى: أبو نصر هذا مجهول، روى له أبو جعفر الطحاوى.
أبو النضر: بالمعجمة اسمه سالم بن أبى أمية، وقد تقدم.
أبو النضر: بالمعجمة أيضا اسمه سعيد بن أبى عروبة، وقد تقدم.
أبو النضر: بالمعجمة أيضا مولى عمر بن عبيد الله: سمع أبا سلمة بن عبد الرحمن، وعامر بن سعد بن أبى وقاص، وخارجة بن زيد بن ثابت، وآخرين.
روى عنه الثورى، ومالك بن أنس، وابن عيينة، وآخرون.
روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو نضرة: بالمعجمة أيضا، وفى آخره هاء اسمه منذر بن مالك العرقى، وقد تقدم.
أبو نعامة: اسمه عبد ربه قال ابن معين أبو نعامة السعدى البصرى: اسمه عبد ربه، وقال ابن حبان: وقيل اسمه عمر روى عن شهر بن حوشب، وعبد الله بن الصامت، وأبى عثمان النهدى، وأبى نضرة العبدى.
روى عنه أيوب السختيانى، وحماد ابن سلمة، وشعبة بن الحجاج، وآخرون، وعن يحيى: ثقة.
وقال أبو حاتم: لا بأس به.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو النعمان محمد بن الفضل السدوسى عارم، وقد تقدم.
أبو نعيم: بضم النون اسمه الفضيل بن دكين، وقد تقدم.
أبو نعيم: آخر اسمه صراد بن ضرار الكوفى الطحان، وقد تقدم.
أبو نوح: اسمه عبد الرحمن بن غزوان قراد، وقد تقدم.
أبو نوفل بن أبى عقرب البكرى الكنانى العربحى: قيل: اسمه مسلم بن أبى عقرب.
وقيل: عمرو بن مسلم بن أبى عقرب.
وقيل: معاوية بن مسلم بن عمرو بن أبى عقرب: روى عن عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعمرو بن العاص، وأبيه أو جد أبى عقرب، وأسماء بنت أبى بكر الصديق، وأختها عائشة أم المؤمنين، روى عنه الأسود بن سنان، وشعبة، وابن جريج، وآخرون.
وعن يحيى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى فى الأدب، ومسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو نهار: اسمه عقبة بن عبد الغفار الأزدى البصرى، وقد تقدم.
باب الواو أبو وائل: اسمه شقيق بن سلمة الأسدى، وقد تقدم.
أبو واقد الليثى الصغير: اسمه صالح بن محمد بن زائدة، وقد تقدم.
أبو الوداك: اسمه جبر بن نوف الهمدانى الكوفى، وقد تقدم.
أبو الوزير: اسمه نعمان بن المنذر الغسانى، وقد تقدم.
أبو الوضىء: اسمه عباد بن نسيب القيسى: سمع على بن أبى طالب، وكان على شرطته، وأبا برزة الأسلمى، روى عنه جميل بن مرة، وبديل بن ميسرة.
قال يحيى: ثقة.
روى له أبو داود، والنسائى فى مسند على، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو وكيع الجراح بن مليح الرواسى: روى عن أبى إسحاق السبيعى، وغيره.
روى عنه ابنه وكيع، روى له البخارى فى الأدب، والباقون سوى النسائى.
أبو الوليد الطيالسى: اسمه هشام بن عبد الملك، وقد تقدم.
أبو الوليد عبد الله بن الحارث البصرى: وقد تقدم.
أبو وهب الجيشانى المصرى: وجيشان من اليمن، قال الترمذى، اسمه الديلم بن الهوشع.
وقال غيره: اسمه الهوشع بن الديلم، قال ابن يونس: يقول أهل العلم: من العراق.
عن ابن وهب: إن اسمه ديلم بن هوشع.
وهو عندى خطأ، واسم ابن وهب الجيشانى عبيد بن شرحبيل.
روى عن الضحاك بن فيروز الديلمى، وعبد الله ابن عمرو بن العاص، وابن حراش الرعينى.
روى عنه إسحاق بن عبد الله بن أبى فروة المدنى، وعبد الله بن لهيعة، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، ويحيى بن أيوب، ويزيد بن أبى حبيب المصريون.
وقال البخارى: ديلم بن الهوشع أبو وهب الجيشانى فى إسناده نظر.
روى له أبو داود، والنسائى، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.
باب الهاء أبو هارون الغنوى: اسمه إبراهيم بن العلاء، وقد تقدم.
أبو هاشم الرمانى: اسمه يحيى بن دينار، وقد تقدم.
أبو هانىء: اسمه حميد بن هانىء، وقد تقدم.
أبو هبيرة عبد الله بن هبيرة المصرى: وقد تقدم.
أبو الهذيل: اسمه غالب بن هذيل الأودى، وقد تقدم.
أبو الهذيل الطائى: اسمه سعيد بن عبيد، وقد تقدم.
أبو هشام الرفاعى: اسمه محمد بن زيد بن محمد بن كثير: اسمه محمد بن محيب، وقد تقدم.
أبو همام: اسمه الوليد بن شجاع، وقد تقدم.
أبو همام محمد بن الزبرقان الأهوازى: وقد تقدم.
أبو همام عبد الله بن يسار الكوفى: وقد تقدم.
أبو هلال الراسبى: اسمه محمد بن سليم، وقد تقدم.
أبو الهيثم: اسمه سليمان بن عمرو العتوارى، وقد تقدم.
باب الياء آخر الحروف أبو يحيى الأعرج مصدع، وقد تقدم.
أبو يحيى القتات الكوفى الكناسى: صاحب القت، اسمه زاذان، وقيل: دينار.
وقيل: عبد الله بن دينار.
وقيل: مسلم.
وقيل: يزيد.
وقيل: زيان: روى عن حبيب بن أبى ثابت، وعطاء بن أبى رباح، ومجاهد المكى: روى عنه إسرائيل بن يونس، والثورى، والأعمش، وآخرون.
وعن أحمد روى عنه إسرائيل أحاديث مناكير جدا.
وعن يحيى: فى حديثه ضعف.
وعنه: ثقة.
وقال النسائى: ليس بالقوى.
روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو يحيى سليم بن عامر الحنابرى الكلاعى: وقد تقدم.
أبو يزيد المدنى: روى عن عكرمة.
روى عنه قطن بن كعب، قال ابن أبى حاتم: سمع أبى يزيد المدنى ابن عمر، روى عنه قرة بن خالد، وروى عن ابن عباس، وأحيانا يدخل بينه، وبين ابن عباس عكرمة.
روى عنه أيوب السختيانى، وابن أبى عروبة، وجرير بن حازم، وآخرون.
سئل أبو زرعة عن اسمه فقال: لا أعلم له اسما.
قال يحيى بن معين: هو ثقة.
روى له البخارى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو يزيد الضنى: بكسر الضاد المعجمة، وتشديد النون.
روى عن ميمونة بنت سعد، ويقال: بنت سعيد خادم النبى صلى الله عليه وسلم ، روى عنه يزيد بن جبير الطائى قال ابن حزم هو مجهول.
وقال الدارقطنى: أبو يزيد ليس بمعروف.
روى له النسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو يزيد المكى: والد عبيد الله بن أبى يزيد مولى آل قارظ حلفاء بنى زهرة، روى عن سباع بن ثابت، وعمر بن الخطاب، وأم أيوب الأنصارية، روى عنه ابنه عبيد الله ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
أبو يعفور: اسمه، وقاد، ولقبه، وقدان، وقد تقدم.
أبو يعلى محمد بن الصلت، وقد تقدم.

قلت: وله شعر جيد يملي منه عقيب مجالسه، فمنه: أيا نفس ويحك جاء المشيب ... فماذا التصأبي وماذا الغزل تولى شبأبي كأن لم يكن ... وجاء مشيبي كأن لم يزل فيا ليت شعري ممن أكون ... وما قدر الله لي من الأزل سمعت أبا الحسين اليونيني: سمعت أبا محمد المنذري الحافظ يقول: سألت شيخنا أبا الحسن علي بن المفضل الحافظ عن أربعة تعاصروا أيهم أحفظ؟.
فقال: من؟ قلت: الحافظ ابن ناصر، وابن عساكر.
فقال: ابن عساكر.
فقلت: الحافظ أبو موسى المديني، وابن عساكر.
قال: ابن عساكر.
فقلت: الحافظ أبو الطاهر السلفي، وابن عساكر.
فقال: السلفي شيخنا السلفي شيخنا.
قلت: يعني انه ما أحب أن يصرح بأن ابن عساكر افضل من السلفي، ولوح بأنه شيخه.
ويكفي هذا في الإشارة.
قلت: والرجل ورع ثبت.
وما أطلق أنه ما رأى مثل نفسه في جواب الحافظ أبي المواهب إلا وهو بار صدوق.
وكذلك رأيت شيخنا أبا الحجاج المزي يميل إلى هذا.
وأنا جازم بذلك أنه ما رأى مثل نفسه.
هو أحفظ من جميع الحفاظ الذين رآهم من شيوخه وأقرانه.
وقال الحافظ أبو محمد عبد القادر الرهاوي: رأيت الحافظ السلفي، والحافظ أبا العلاء، والحافظ أبا موسى، ما رأيت فيهم مثل ابن عساكر.
وقرأت بخط عمر بن الحاجب: قال: حكى لي من أثق به أن الحافظ عبد الغني قال: الحافظ ابن عساكر برجال الشام أعرف من البخاري لهم، وندم على ترك السماع منه ندامة كلية.
وذكره ابن النجار في تاريخه فقال: إمام المحدثين في وقته، ومن انتهت الرئاسة في الإتقان والحفظ والمعرفة التامة والثقة، وبه ختم هذا الشأن.
روى عنه جماعة وهو في الحياة، وحدثوا عنه بالإجازة في حياته.
قال: وقرأت بخط الحافظ معمر بن الفاخر في معجمه: أخبرني أبو القاسم علي بن الحسن الدمشقي الحافظ من لفظه بمنى إملاء يوم النفر الأول، وكان احفظ من رأيت من طلبة الحديث والشبان، وكان شيخنا الإمام إسماعيل بن محمد يفضله على جميع من لقيناهم من أهل إصبهان وغيرها.
قدم إصبهان، وسمع ونزل في داري، وما رأيت شابا أورع ولا أتقن ولا أحفظ منه.
وكان مع ذلك فقيها أديبا سنيا، جزاه الله خيرا، وكثر في الإسلام مثله، أفادني في الرحلة الأولى والثانية ببغداد كثيرا، وسألته عن تأخره في الرحلة الأولى عن المجيء إلى إصبهان فقال: لم تأذن لي أمي.
قلت: وهو مع جلالته وحفظه يروي الأحاديث الواهية والموضوعة ولا يتبينها، وكذا كان عامة الحفاظ الذين بعد القرون الأولى، إلا من شاء ربك فليسألنهم الله تعالى عن ذلك.
وأي فائدة بمعرفة الرجال ومصنفات التاريخ والجرح والتعديل إلا كشف الحديث المكذوب وهتكه؟.
قال ابنه أبو محمد: توفي أبي في حادي عشر رجب، وحضر الصلاة عليه السلطان صلاح الدين ، وصليت عليه في الجامع، والشيخ قطب الدين في الميدان الذي يقابل المصلى.
ورأى له جماعة من الصالحين منامات حسنة، ورثي بقصائد، ودفن بمقبرة باب الصغير.
قلت: قبره مشهور يزار رحمه الله.
علي بن حميد بن عمار.
أبو الحسن الأنصاري، الأطرابلسي، ثم المكي، النحوي، المقرئ.
حدث هذا العام بصحيح البخاري عن أبي مكتوم عيسى بن أبي ذر الهروي سماعا، وهو آخر من سمع من أبي مكتوم.
روى عنه: محمد بن عبد الرحمن التجيبي الأندلسي، وعبد الرحمن بن أبي حرمي فتوح بن بنين المكي العطار، وناصر بن عبد الله المصري العطار نزيل مكة ستين عاما، وأبو الربيع سليمان بن أحمد السعدي المغربل الشارعي، وآخرون.
ولا أعلم متى توفي.
علي بن المبارك بن أحمد بن محمد بن بكري.
أبو الحسن البغدادي.
سمع: أبا علي بن المهدي، وأبا الغنائم بن المهتدي بالله، وابن الحصين.
سمع منه: عمر بن علي القرشي، وعمر العليمي الدمشقيان.
توفي في جمادى الأولى.
علي بن المظفر بن علي بن حسين الظهيري.
أبو القاسم والد الأعز.
سمع: هبة الله بن أحمد الموصلين وأبا الغنائم النرسي.
روى عنه: تميم بن أحمد البندنيجي، وعبد العزيز بن الأخضر، وأبو الفتوح بن الحصري، وأبو محمد بن قدامة، وغيرهم.
توفي في جمادى الآخرة في الطريق فجأة، وله ست وسبعون سنة.
وكان مهيبا، وقورا، صموتا.
عمر بن هدية بن سلامة.
أبو حفص البغدادي، الصواف، السمسار.
سمع: أبا القاسم بن بيان، وأبا الخطاب الكلوذاني.
روى عنه: أبو الفرج بن الجوزي ووثقه.
عاش تسعا وثمانين سنة.
حرف الميم محمد بن أحمد بن أحمد بن سليمان.
أبو عبد الله الغافقي، المعروف بالقباعي.
من أهل الجزيرة الخضراء.
روى ببلده عن: أبي عبد الله بن عبد الحق، وأبي عبد الله بن أبي صوفة، وغيرهما.
وأجاز له أبو علي بن سكرة الصدفي.
وولي خطابة بلده.
قال الأبار: وكان فقيها مشاورا، ذا دعابة مع خشية وخشوع.
حدث عنه: أبو القاسم بن الحسن، وأبو نصر السبتي، ويعيش بن النديم، وأبو الخطاب عمر بن الجميل.
وأجاز في رجب من السنة.
ولم تؤرخ وفاته.
محمد بن أسعد بن محمد بن الحسين.
الإمام مجد الدين، أبو منصور الطوسي، العطاري، المعروف بحفدة.
الفقيه الشافعي.
كان فقيها واعظا أصوليا فاضلا، تفقه بمرو على أبي بكر محمد بن منصور السمعاني، ثم انتقل إلى مرو الروذ، وتفقه على القاضي أبي محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي، وسمع منه كتأبيه: شرح السنة، ومعالم التنزيل، وغير ذلك.
ثم انتقل إلى بخارى واشتغل بها على البرهان عبد العزيز بن عمر بن مازة الحنفي.
ثم عاد إلى مرو، وقدم أذربيجان، والجزيرة، واجتمع الناس عليه بسبب الوعظ.
وكان مجلسه في الوعظ من أحسن المجالس، ولا ندري لم لقب حفدة.
روى عنه: أبو المواهب بن صصرى، وأبو أحمد بن سكينة، وعبد العزيز بن الأخضر، وأبو المجد محمد بن الحسين القزويني، والقاضي أبو المحاسن يوسف بن رافع بن شداد، وآخرون.
قال السمعاني: كتبت عنه بمرو، ونيسأبور.
وكان فقيها، واعظا، شاطرا، جلدا، فصيحا.
سمع من: عبد الغفار الشيروي، وأبي الفتيان الرواسي، وناصر بن أحمد العياضي.
أخبرنا أحمد بن إسحاق: أنا رافع بن يوسف الأسدي قدم علينا مصر: أنا محمد بن أسعد، أنا محيي السنة الحسين بن مسعود، أنا أحمد بن عبد الله بن أحمد الصالحي ح، وأنا إسماعيل بن عبد الرحمن: أنا ابن قدامة، أنا البطي، أنا أبو الحسن الأنباري قال: أنا أبو الحسين بن بشران، أنا إسماعيل الصفار: ثنا أحمد بن منصور، ثنا عبد الرزاق، أنا معمر، عن عاصم بن أبي الجود، عن أبي وائل، عن معاذ بن أبي جبل، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وهل يكب الناس في النار على وجوههم أو قال على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم .
قال ابن خلكان: توفي في ربيع الآخر سنة إحدى بتبريز.
وقال: قيل أيضا إنه توفي في رجب سنة ثلاث وسبعين، فالله أعلم.
والثاني أصح.
وكان مولده سنة ست وثمانين وأربعمائة.
محمد بن الحسن بن علي بن هلال بن همصا بن نافع.
العجلي.
أخو هبة الله الدقاق، البغدادي.
روى عن: علي بن محمد بن علي الأنباري، الحنبلي، وسعد الله بن أيوب، وأبي الخطاب الكلواذاني.
وتفقه على أسعد الميهني.
وأخذ الأدب عن: أبي منصور بن الجواليقي.
وكان مولده سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة.
ولد أخ آخر باسمه.
كتب ذاك أبو المعالي.
محمد بن الحسين بن محمد بن المعلم.
القاضي أبو منصور الحنفي.
ناب في القضاء عن قاضي القضاة أبي القاسم الزينبي، ودرس.
وسكن همذان مدة، ثم قدم بغداد رسولا.
روى عن: أبي القاسم بن بيان، وعلي بن الموحد.
سمع منه: أبو المواهب بن صصرى، وغيره بهمذان.
وعاش ثمانين سنة.
محمد بن عبيد الله بن علي.
أبو حنيفة بن أبي القاسم الإصبهاني، الخطيبي.
من بيت علم وشهرة.
قدم بغداد حاجا سنة نيف وستين.
وحدث عن: جده لأمه حمد بن صدقة، وأبي مطيع المصري، وأبي بكر بن مرذويه، وأبي الفتح الحداد، وعبد الواحد بن حمد الدوني.
وأملى عدة كجالس.
وكان حنفي المذهب.
روى عنه: أبو طالب بن عبد السميع، وموفق الدين بن قدامة، وأبو القاسم بن صصرى، لقيه بمكة، وسمع منه بقراءة أبيه.
توفي أبو حنيفة بإصبهان وله ثلاث وثمانون سنة.
وروى عنه: ابن الأخضر.
محمد ابن الوزير علي بن طراد الزينبي.
أبو العباس المعروف بالأمير التركي، لأنه ابن تركية.
كان مقبلا على العلم.
قرأ الفرائض والأدب.
وقرأ الحديث على: هبة الله الشبلي، وابن البطي.
ولم يلحق أن يسمع من أبيه.
وتوفي شابا.
محمد بن محمد بن حمود.
أبو الأزهر الواسطي، المقرئ، الصوفي.
قرأ بالروايات على أبي العز القلانسي.
وسمع من: أبي نعيم محمد بن إبراهيم الجماري.
وببغداد من أبي غالب بن البناء.
وأقرأ الناس مدة.
روى عنه: عمر بن يوسف ختن ابن الشعار، وعمر بن محمد بن أحمد الدينوري، ومحمد بن أحمد بن إسماعيل القزويني.
ذكره ابن النجار فأطنب في وصفه وقال: كان شيخا صالحا، ورعا، تقيا، زاهدا، قانعا، منقطعا عن الناس، يرجع إلى فضل وعلم بالقراءآت.
وتوفي رحمه الله ببغداد قي رجب.
محمد بن محمد بن أحمد بن خلف بن إبراهيم بن لبيب.
الإمام أبو القاسم بن الحاج التجيبي، القرطبي.
سمع من: والده الشهيد أبي عبد الله بن الحاج، وأبي محمد بن عتاب، وأبي علي بن سكرة، وأبي الوليد بن رشد، وابن يحيى بن العاص.
وأجاز له أبو عبد الله الخولاني.
وكان بصيرا بمذهب مالك، عارفا بالمسائل، ذاكرا للخلاف.
وجلس للمناظرة مكان أبيه.
ولم يكن يعرف الحديث.
وكان وقورا مهيبا، لا يتكلم إلا في النادر.
ولي قضاء الجماعة بقرطبة وقتا، ثم خرج عنه في الفتنة، وتجول في الأندلس، واستقر بمرسية مرتسما في ديوان الجند عند الأمير محمد بن سعد.
ثم سافر إلى ميورقة بعد موت ابن سعد، فحدث بها.
روى عنه: فقيل بن...، وابن سفيان، وغيرهما.
ثم وفد إلى إشبيلية فمات بها.
مبارك بن الحسن.
أبو النجم، ابن القابلة الفرضي.
بغدادي، عارف بالفرائض والمواقيت.

ستراثكلفين ستراثكلفين منطقة حكم محلي في إقليم ستراثكلايد، بأسكتلندا.
عدد سكانها نسمة.
وتشمل كيركينتيلوش وبيشوبريجز.
وستراثكلفين هي موطن كثير من العاملين في جلاسجو، من ضمن صناعتها المحلية، الطباعة والنشر.
يعمل المزارعون في مناطق ستراثكلفين الريفية في تربية الأغنام ويزرعون البطاطس والحبوب.
ستراثكلفين ستراسبورج ستراديفاري، أنطونيو ستراديفاري صنع هذا الكمان عام م.
ستراديفاري، أنطونيو م .
واحد من كبار صانعي الآلات الموسيقية في تاريخ الموسيقى.
استخدم الصيغة اللاتينية لاسمه ستراديفاريس في الرقاع التي تلصق على آلاته.
ربما ولد ستراديفاري في كريمونا بإيطاليا، ودرس هناك مع نيكولا أماتي وهو صانع آلات مرموق وعمل لفترة مساعدا له.
أثناء ممارسته الطويلة لحرفته، صنع ستراديفاري حوالي آلة.
منها حوالي آلة باقية حتى الآن.
تجمع آلات ستراديفاري بين جودة الخشب، ومهارة الصنعة، وجمال الشكل، والتناسب والطلاء الجميل.
وتعطي روائعه مزيجا لا يضاهى من قوة الصوت وجماله.
تعرضت آلات ستراديفاري شأنها في ذلك شأن غيرها من آلات زمانه للتعديل.
فقد ركبت لها أعناق أطول مائلة، ولوحة للأصابع، وفواصل لعمق الصوت، وأمشاط عليا للأوتار.
وقد أضفت هذه التغييرات على الآلات مزيدا من الشد الوتري، والمناعة لمقاومة ذلك الشد.
فاكتسبت الآلات المعدلة جهارة الصوت المطلوبة للأداء في صالات الموسيقى الواسعة، ومع الفرق الموسيقية الكبيرة، في سنوات القرنين التاسع عشر والعشرين الميلاديين.
ستراديفاري، أنطونيو ستراسمان، فرتز ستراسبورج ستراسبورج اشتهرت بمبانيها القوطية القديمة.
ستراسبورج مركز تجاري في فرنسا يجعل منها موقعها على نهر إيل واتصاله بنهر الراين ميناء مهما.
وتقع على بعد كم شرقي باريس.
عدد السكان نسمة، عدد سكان منطقة ستراسبورج الكبرى نسمة .
وتنتج مصانع ستراسبورج المواد الكيميائية، والجلود، والفلزات، والورق، والمنسوجات.
ستراسبورج مدينة قديمة فيها كثير من مباني القرون الوسطى.
فالكاتدرائية القوطية بساعتها الكبيرة الشهيرة، ونافذتها الوردية الشهيرة، هي من أجمل الكاتدرائيات في أوروبا.
وترتفع قمتها إلى م.
وتأسست جامعة ستراسبورج عام م.
اكتسبت ستراسبورج أهمية تجارية لموقعها بالقرب من الحدود الألمانية الفرنسية، لكن ذلك جعلها ضحية للحرب سنوات عديدة.
كانت مدينة ألمانية حرة حتى عام م، عندما ألحقت بفرنسا.
كتب النشيد الوطني الفرنسي المارسيليه أثناء الثورة الفرنسية في ستراسبورج.
وبعد الحرب الفرنسية البروسية عام م تنازلت فرنسا عن ستراسبورج لألمانيا، وعادت المدينة فرنسية مرة أخرى بعد معاهدة فرساي عام م.
واحتلت القوات الألمانية ستراسبورج أثناء الحرب العالمية الثانية م .
وأصبحت ستراسبورج مقرا للمجلس الأوروبي منذ عام م.
انظر أيضا: الألزاس واللورين.
ستراسبورج سترافينسكي، إيجور ستراسمان، فرتز ستراسمان، فرتز م .
عالم ألماني في الكيمياء الإشعاعية.
استطاع مع أوتو هان، فصل ذرة اليورانيوم عام م.
قام ستراسمان وهان بقذف ذرات اليورانيوم بنيوترونات، فأنتجت عنصرا عرفاه بأنه باريوم.كشف عن أهمية إنجازهما هذا عام م الفيزيائيان النمساويان ليز ميتنر وأوتو آر فريتش.
وأوضح الأخيران أن النيوترونات قد فصلت ذرات اليورانيوم وأنتجت الباريوم وعناصر أخرى.
ولد ستراسمان في بوبارد بألمانيا.
وعمل مدرسا بمدرسة فنية عليا في هانوفر.
التحق عام م بهيئة موظفي معمل أوتو هان بمعهد قيصر ولهلم للكيمياء الآن معهد ماكس بلانك ببرلين ماينتس .
ستراسمان، فرتز ستراند، بول سترافينسكي، إيجور أعماله الأولى الأعمال الكلاسيكية الجديدة المحدثة أعمال الاثنتي عشرة نغمة حياته سترافينسكي، إيجور م .
مؤلف موسيقي روسي المولد، يعد من أكثر المؤلفين الموسيقيين تأثيرا في القرن العشرين.
أعماله الأولى.
اكتسب سترافينكسي إعجابا عالميا، أولا لتأليفه ثلاث مقطوعات في موسيقى الرقص التعبيري الباليه هي طير النار م ؛ بيتروشكا م ؛ قدسية الربيع م .
أنتجت كلها في باريس، بالتعاون مع الإداري الروسي الشهير للباليه، سيرجي دياغيليف.
تظل هذه الباليهات أفضل ما يعرف من أعمال سترافينسكي.
فقد أحدثت مقطوعته قدسية الربيع ضجة عندما عرضت لأول مرة، لما صاحبها من نموذج موسيقي ضخم، وإيقاع عنيف، وتناغم إبداعي.
والباليهات الثلاث قائمة على الفولكلور الروسي، مثل باليه العرس م ، والعمل المسرحي المسمى قصة الجندي م .
الأعمال الكلاسيكية الجديدة المحدثة .
كتب سترافينسكي من عام إلى م بأسلوب تقليدي جديد مستخدما السلالم الموسيقية والأوتار، ولونا من الأنغام بطريقة واضحة وتقليدية.
شكل سترافينسكي أثناء هذه الفترة أعماله على نمط الموسيقى في الماضي.
فموسيقاه لباليه بولسينيلا م بنيت على أفكار المؤلف الموسيقي الزخرفي جيوفاني برجوليزي.
تحكي تمثيلية سترافينسكي الموسيقية الطويلة ارتقاء مشط السنان م وهي قصة مبنية على سلسلة من نقوش وليم هوجارث، إذ يشبه هذا العمل من حيث الأسلوب تمثيليات فولفغانغ أماديوس موزارت.
تشمل أعمال سترافينسكي التقليدية الحديثة الرئيسية اللحن الثماني للرياح م والمنقحة م ، وسيمفونية في ثلاث حركات م ، وسيمفونية الترانيم المقدسة م والمنقحة م .
أعمال الاثنتي عشرة نغمة.
بالرغم من اعتراضه لزمن طويل على نظام الاثنتي عشرة نغمة لشوينبيرج، عاد سترافينسكي أخيرا لتبنيه بطريقته الخاصة.
استخدم سترافينسكي من عام م إلى م صفوفا أقل من صوتا موسيقيا في مؤلفاته.
وهذا الاستخدام ملازم لكل مقطوعة مثل ذكرى لديلان توماس م وذلك في الصوت، والآلات الموسيقية.
وفي الباليه التجريدي صراع م ؛ كانتيكم ساكرم م .
وعمله الكورالي ثريني م يعد أول استخدام سترافينسكي المستمر لمجرى نغمة منفردة في مقطوعة مطولة.
حياته.
ولد إيجور فيودوروفيتش سترافينسكي في بطرسبيرج .
وأخذ دروسا في البيانو وهو في التاسعة من عمره، وتعلم التأليف والتوزيع الموسيقي على يد المؤلف الموسيقي الروسي نيكولاي ريمسكي كورساكوف من عام إلى م.
ترك سترافينسكي روسيا عام م، متنقلا أولا إلى سويسرا ثم إلى فرنسا عام م، فإلى الولايات المتحدة عام م.
صار سترافينسكي مواطنا فرنسيا عام م، ثم مواطنا أمريكيا عام م.
انظر أيضا: الموسيقى الكلاسيكية.
سترافينسكي، إيجور ستراود ستراند، بول ستراند، بول م .
مصور أمريكي ساهم في تطوير التصوير الضوئي بوصفه فنا من الفنون.
أخذ ستراند صورا تفصيلية مركزة.
وقد مكنه ذلك من تقديم موضوعات بسيطة ومباشرة لصوره.
ابتعد ستراند عن أسلوب التصوير الضوئي الغامض، غير المركزي الذي انتشر في السنوات الأخيرة من القرن التاسع عشر.
يبدو على بعض صور ستراند الضوئية تأثير الرسامين التكعيبيين الذين كانوا يركزون على الأشكال الهندسية الأساسية لشخوصهم.
ولكي يستحدث أثرا مماثلا، أخذ ستراند صورا للأشياء العادية مثل الأواني والزرابي من زوايا قريبة غير عادية.
وأخيرا أخذ صورا تفصيلية لآلات وساحات.
اتجه ستراند عام م إلى أخذ صور غير متكلفة لأناس شاهدهم في شوارع مدينة نيويورك.
ثم زار مؤخرا بلدانا كثيرة شملت مصر، وغانا، وإيطاليا، والمكسيك.
عمل ستراند من عام إلى م مصورا ومديرا سينمائيا.
ولد ستراند في نيويورك.
ستراند، بول ستراوس، ليفي ستراود ستراود منطقة حكم محلي على حافة جبال كوتزوولد، جنوبي جلوسترشاير في إنجلترا.
عدد سكانها نسمة.
والمنطقة مليئة بالمناظر الطبيعية الجميلة، وفيها كثير من القرى الجميلة.
تؤدي الزراعة المختلطة فيها دورا مهما، والمدن الرئيسية فيها هي دورسلي، ونيلسويرث، وستراود.
وقد عرفت المنطقة منذ زمن بصناعة الأقمشة.
وتشمل الصناعات الحديثة الهندسة الخفيفة، والإلكترونيات، وإنتاج آلات البيانو.
انظر أيضا: جلوسترشاير.
ستراود سترايساند، باربرا ستراوس، ليفي ستراوس، ليفي م .
كان صانع ملابس أمريكيا.
أسس شركة ليفي ستراوس وشركاه، وهي أول وأكبر مصنع لملابس قماش الجينز التي تباع بالاسم التجاري ليفيز في كثير من البلاد.
ولد ستراوس في بتنهيم، بافاريا، وقدم إلى الولايات المتحدة في م، للالتحاق بأعمال أخويه في تجارة الملابس الجاهزة بمدينة نيويورك.
وفي م افتتح عملا في تجارة الجملة بسان فرانسيسكو وصار فيما بعد ليفي ستراوس وشركاه.
في م، كتب خياط من نيفادا وهو كاكوب ديفيز للمؤسسة يقترح عليها أن تصنع سراويل بنطلونات بمسامير برشام لتثبيت وصلة أجزائها، فاستعان ستراوس بديفيز، وفي م، بدأت الشركة في إنتاج سراويل من قماش الجينز بمسامير برشام.
توسعت المؤسسة تدريجيا في صناعة ملابس أخرى، من أنسجة مختلفة.
والشركة اليوم هي من أكبر مصانع الملابس الجاهزة في العالم.
ستراوس، ليفي ستربتومايسين سترايساند، باربرا باربرا سترايساند سترايساند، باربرا م .
مغنية، وممثلة أمريكية اشتهرت بتقديمها الدرامي للأغاني الشعبية.
لقيت إطراء، أيضا، كفكاهية على المسرح، وفي أفلامها السينمائية على السواء.
ولدت سترايساند في مدينة نيويورك.
وبدأت حياتها الفنية عام م، عندما اشتركت في مسابقة للمواهب في أحد نوادي نيويورك الليلية، فكسبت دولارا وارتباطا بناد ليلي.
ثم أخذت تظهر في مسارح شارع برودواي في أستطيع أن أحضرها لكم جملة م .
وصارت نجمة في العرض الموسيقي فتاة هزلية م .
أما ظهورها الأول في السينما، فكان في فيلم فتاة هزلية م .
حصلت على جائزة الأكاديمية لأحسن ممثلة لأدائها فيه.
شاركت سترايساند في الأفلام الموسيقية هيللو دولي م ؛ سيدة هزلية م ؛ ميلاد نجمة م .
وتقاسمت مع بول وليمز جائزة الأكاديمية بوصفها أحسن كاتبة أغان لأغنتيها دائم الخضرة، في فيلم ميلاد نجمة.
وكانت مديرة سينمائية ومشاركة في الفيلم الموسيقي ينتل م ؛ أمير المد م ؛ للمرآة وجهان م .
ومن أفلام سترايساند الموسيقية كيف كنا م ؛ مولعون م .
سترايساند، باربرا سترة النجاة ستربتومايسين ستربتومايسين مضاد حيوي يهاجم بكتيريا معينة مسببة للأمراض.
وهو ينتج عن ميكروب ينمو في التربة يسمى المتسلسلة.
والستربتومايسين كان واحدا من أوائل المضادات الحيوية التي تم اكتشافها على يد الأمريكي سلمان واكسمان، الخبير في علم الميكروبات عام م.
وقد توصل إلى اكتشافه بعد إجراء اختبارات على حوالي ميكروب من ميكروبات التربة، لمعرفة نشاطها المضاد للحيويات.
والستربتومايسين واحد من مركبات الأمينوجليكوسيدات وهي مجموعة متشابهة كيميائيا من المضادات الحيوية التي تحتوي على جينتاميسين، ونيوميسين.
وبعد أن تم اكتشاف الستربتومايسين أصبح مستعملا في علاج الدرن، وكثير من الالتهابات البكتيرية الأخرى.
وقل استعماله كثيرا مع توصل العلماء إلى مضادات حيوية أكثر أمنا وفعالية.
كما تقلص رواج الستربتومايسين لأن بكتيريا معينة اكتسبت مناعة ضده.
أما اليوم، فنادرا ما يستعمل الستربتومايسين.
غير أن الأطباء يستعملون أمينوجليكوسيدات أخرى في علاج أنواع مختلفة من العلل الخطيرة، بما في ذلك التهاب الصفاق، وذات الرئة، والتهاب مجرى البول.
والستربتومايسين يضعف أو يقتل البكتيريا بالتأثير على العملية التي تكون بها البروتينات.
والجرعات الزائدة من الستربتومايسين قد تسبب الإصابة بالدوام الدوار ، والغثيان، والصمم، بسبب الضرر الذي يلحق بأعصاب الأذن، أو الفشل الكلوي.
انظر أيضا: المضادات الحيوية.
ستربتومايسين سترزيليكي، السير بول إدموند سترة النجاة سترة النجاة تبقي الشخص طافيا فوق الماء، وعلى كل شخص يركب مركبا مفتوحا أن يلبس إحدى سترات النجاة دائما.
سترة النجاة رداء يلبس للوقاية من الغرق.
معظم سترات النجاة تعبأ بمادة خفيفة كالكابوك أو رغوة البلاستيك، أو الألياف الزجاجية أو الفلين أو خشب البلزا.
وكثيرا ما يكون لونها ناصعا حتى تسهل رؤيتها.
تنتمي سترات النجاة إلى مجموعة من أدوات السلامة التي تطفو في الماء تسمى أدوات الطفو الشخصية التي تشمل أيضا الوسائد العائمة والعوامة المستديرة التي تشبه الكعكة.
ويمكن إلقاء الوسائد العائمة والعوامات المستديرة من مركب أو من اليابسة لشخص يغرق في الماء، ليمسك بها ويبقى طافيا.
سترة النجاة ستره سترزيليكي، السير بول إدموند دو

الأحب بن مالك بن سعد الله.
ذكره ابن الربيع فيمن دخلها ممن أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، ولا نعرف له رواية.
وقال في الإصابة: سماه ابن الدباغ أحب ؛ والصواب لاحب .
وسيأتي.
أحمر بن قطن الهمداني.
قال في الإصابة: شهد فتح مصر؛ يقال له صحبة، ذكره ابن ماكولا عن ابن يونس.
أدهم بن حظرة اللخمي الرشدي، من بني راشدة، ابن أذينة بن جديلة بن لخم .
قال ابن ماكولا: هو صحابي، ذكره سعيد بن عفير في أهل مصر، ولم يقع له رواءة.
وذكره ابن يونس.
الأرقم بن حفيتة التجيبي .
من بني نصر بن معاوية، قال ابن منده: سمعت ابن يونس يقول: إنه شهد فتح مصر، وعداده في الصحابة.
أسعد بن عطية بن عبيدة القضاعي البلوي.
ذكره ابن يونس، وقال: بايع تحت الشجرة، وشهد فتح مصر.
له ذكر، وليست له رواية.
امرؤ القيس بن الفاخر بن الطماح الخولاني أبو شرحبيل.
شهد فتح مصر وله ذكر في الصحابة، قاله ابن منده.
أؤس بن عمرو بن عبد القارئ.
نزيل مصر.
قال القضاعي في الخطط: له صحبة، ذكره في الإصابة.
إياس بن البكير ويقال بن أبي البكير بن عبد ياليل بن ثابت الليثي.
قال ابن الربيع: بدري شهد فتح مصر، ولأهل مصر عنه حديث واحد، أخبرنيه مقدم ابن داود؛ حدثنا أبو الأسود نصر بن عبد الجبار، عن ابن لهيعة، عن عياش بن عباس، عن عيسى بن موسى، عن إياس بن البكير، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من مات يوم الجمعة، كتب الله له أجر شهيد، ووقى فتنة القبر .
وقال ابن يونس: شهد فتح مصر، ومات سنة أربع وثلاثين.
واستشهد أخوه عاقل ببدر، وأخوهم خالد يوم الرجيع، وأخوهم عامر باليمامة.
قال ابن إسحاق: لا يعلم أربعة اخوة شهدوا بدرا غير إياس واخوته وهاجروا جميعا.
إياس بن عبد الأسد القاري.
حليف بني زهرة، ذكره سعيد بن عفير، فيمن شهد فتح مصر من الصحابة، واختط بها دارا.
أخرجه ابن منده، وذكره أيضا ابن عبد الحكم.
أيمن بن خريم بالمعجمة ثم الراء بن الأخرم بن شداد بن عمرو بن فاتك الأسدي.
قال المبرد في الكامل: له صحبة.
وقال المرزباني: يقال له صحبة.
وقال ابن عبد البر: أسلم يوم الفتح وهو غلام يفعة.
وقال ابن السكن: يقال له صحبة.
وأخرج له الترمذي حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم واستغربه، وقال: لا نعرف سماعا عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال الصولي: كان أيمن يسمى خليل الخلفاء، لإعجابهم به وبحديثه لفصاحته وعلمه.
وكان به وضح يغيره بزعفران، فكان عبد العزيز بن مروان وهو أمير مصر يواكله، ويحتمل ما به من الوضح لإعجابه به؛ كذا نقله في الإصابة؛ وهو صريح في أنه كان بمصر.
وقال المزي في التهذيب: ذكره ابن منده وغيره في الصحابة، وكناه أبو عطية: الشاعر؛ وقال: شامي مختلف في صحبته.
ومن شعره في قتل عثمان: إن الذين تولوا قتله سفها ... لقوا أثاما وخسرانا وما ربحوا الأكدر بن حمام بن عامر بن صعب اللخمي.
قال في الإصابة: لد إدراك.
قال سعيد بن عفير: شهد فتح مصر هو وأبوه.
وقال أبو عمر الكندي في كتاب الخندق: حدثني يحيى بن أبي معاوية بن خلف ابن ربيعة؛ عن أبيه، حدثني الوليد بن سليمان، قال: كان أكدر علويا، وكان ذا دين وفضل وفقه الله في الدين، وجالس الصحابة، وروى عنهم.
وهو صاحب الفريضة التي تسمى الأكدرية، وكان ممن سار إلى عثمان؛ وكان معاوية يتألف قومه به، وكان يكرمه؛ ويدفع إليه عطاءه، ويرفع مجلسه؛ فلما حاصر مروان أهل مصر، أجلب عليه الأكدر بقومه، وحاربه بكل أمر يكرهه؛ فلما صالح مروان أهل مصر، علم أن الأكدر سيعود إلى فعلاته؛ فألب عليه قوما من أهل الشام، فادعوا عليه قتل رجل منهم.
فدعاه، فأقاموا عليه الشهادة، فأمر بقتله.
قال: فحدثني موسى بن علي ابن رباح، عن أبيه، قال: كنت واقفا بباب مروان، حين دعي الأكدر، فجاء ولم يدر فيم دعي له، فما كان بأسرع من أن قتل، فتنادى الجند: قتل الأكدر، قتل الأكدر فلم يبق أحد حتى لبس سلاحه، وحضروا باب مروانوهم زيادة على ثمانين ألف إنسان؛ فأغلق مروان بابه خوفا، فمضوا وذهب دم الأكدر هدرا.
وروى أبو عمر الكندي من طريق ابن لهيعة، قال: مرض الأكدر بن حمام بالمدينة ليالي عثمان، فجاءه علي بن أبي طالب رضي الله عنه عائدا، فقال: كيف تجدك؟ قال: بأبي أنت يا أمير المؤمنين قال: كلا لتعيشن زمانا، ويغدر بك غادر، وتصير إلى الجنة إن شاء الله تعالى.
وقال ابن أبي شيبة: حدثنا وكيع عن سفيان، قال: قلت للأعمش: لم سميتم الفريضة الأكدرية؟ قال: طرحها عبد الملك بن مروان على رجل يقال له الأكدر، وكان ينظر في الفرائض، فأخطأ فيها.
قال في الإصابة: لعله طرحها عليه قديما؛ وعبد الملك يطلب العلم بالمدينة، وإلا فالأكدر قتل قبل أن يلى عبد الملك الخلافة.
وروى ابن المنذر في التفسير عن ابن جريج في قوله تعالى: لم يمسسهم سوء ، قال: قدم رجل من المشركين من بدر، فأخبر أهل مكة بخيل محمد، فرعبوا فجلسوا فقال: نفرت قلوصى من خيول محمد وكتيبة منثورة كالعسجد اتخذت ماء قديد موعد زعموا أنه الأكدر بن حمام؛ أورده الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالى في الإصابة في قسم المخضرمين؛ وهم من أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ولم يسلم إلا بعد وفاته؛ وهم صحابة في قول ابن عبد البر وطائفة.
حرف الباء بحر بضم أوله وضم المهملة أيضا بن ضبع بضمتين أيضا بن أنسة اين يحمد الرعيني.
قال ابن يونس: وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر.
وقال في ترجمة حفيده مروان بن جعفر بن خليفة بن بحر: كان شاعرا، وهو القائل: وجدي الذي عاطى الرسول يمينه ... وحنت إليه من بعيد رواحله قال: وحفيده الآخر أبو بكر بن محمد بن بحر، ولي مراكب دمياط خلافة عمر بن عبد العزيز.
ذكره ابن يونس.
برتا بن الأسود بن عبد شمس القضاعي.
قال ابن يونس: له صحبة، شهد فتح مصر وقتل يوم فتح الإسكندرية.
برح بكسر أوله وسكون الراء بعدها مهملة بن عسكر ، بضم العين المهملة وسكون السين المهملة وضم الكاف بعدها راء.
كذا ضبطه ابن ماكولا، ونسبه إلى قضاعة.
وقال المنذري: كان السلفي يقول: عسكل بلام.
وقال ابن عبد الحكم: يقال: ابن حسكل، والصواب عسكل.
قال ابن يونس: له وفادة على النبي صلى الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر واختط بها، وسكنها وهو معروف من أهل البصرة.
بسر بضم أوله وسكون المهملة بن أرطاة، أو ابن أبي أرطاة.
قال حبان: وهو الصواب.
وقال في الإصابة: وهو الأصح.
واسم أبي أرطاة عمير بن عويمر القرشي العامري أبو عبد الرحمن، مختلف في صحبته، وصحح أنه له صحبة أهل الشام وابن حبان والدار قطني.
قال ابن يونس: كان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، شهد فتح مصر، واختط بها، وكان من شيعة معاوية، شهد صفين معه، وولي البحرين له، ووسوس في آخر أيامه.
وقال ابن السكن: مات وهو خرف.
وقال ابن حبان: كان يلي لمعاوية الأعمال، وكان إذا دعا ربما استجيب له.
قال ابن الربيع وابن السكن: مات أيام معاوية بدمشق.
وقال خليفة وابن حبان: مات في أيام عبد الملك بن مروان بالمدينة.
وقال المسعودي: مات في خلافة الوليد سنة ست وثمانين.
وقال الواقدي: ولد قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين.
وقال يحيى بن معين: مات النبي صلى الله عليه وسلم وهو صغير.
وقال ابن الربيع: ولأهل مصر عنه حديث واحد وحكاية.
ثم روى عن طريق ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب، قال: كان بسر إذا ركب البحر قال: أنت بحر وأنا بسر، علي وعليك الطاعة لله، سيروا على بركة الله.
وقال المزي في التهذيب: لمر يرو عن النبي صلى الله عليه سوى حديثين: حديث: :لا تقطعوا الأيدي في الغزو ، أخرجه أبو داود والترمذي والنسائي وحديث في الدعاء، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: اللهم أحسن عاقبتنا في الأمور كلها، وأجرنا من خزي الدنيا وعذاب الآخرة .
بشر بن ربيعة الخثعمي، ويقال الغنوي.
قال أبو حاتم: مصري له صحبة.
وقال ابن السكن: عداده في أهل الشام.
وقال ابن الربيع: دخل مصر؛ روى حديثه أحمد والبخارى في التاريخ والطبراني وابن السكن وغيرهم، من طريق المندر بن المغيرة المعافري، عن عبيد الله بن بشير بن ربيعة الغنوي، عن أبيه، أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لتفتحن القسطنطينية، ولنعم الأمير أميرها، ولنعم الجيش ذلك جيشها .
قال عبيد الله: فدعاني مسلمة بن عبد الملك، فسألني، فحدثته بهذا الحديث، فغزا القسطنطينية.
بشير بفتح أوله وكسر المعجمة بن جابر بن عراب بضم المهملة العبسي .
قال ابن يونس: وفد على النبي صلى الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر ولا تعرف له رواية.
وقال في الإصابة: ضبطه ابن المسعاني بتحتيه ثم بمهملة، مصغر.
بصرة الغفاري قال في الإصابة له: ولأبيه صحبة، معدود فيمن نزل مصر.
أخرج حديث مالك والأربعة بسند صحيح.
وقال ابن حبان: يقال إن له صحبة.
وقال المزي في التهذيب: له عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث واحد، رواه عنه أبو هريرة، وهو حديث: لا تعمل المطي إلا ثلاثة مساجد .
قلت: قد ذكره ابن سعد أيضا فيمن نزل مصر من الصحابة، وقال: هو وأبوه وابنه صحبوا النبي صلى الله عليه وسلم ورووا عنه.
وقال الذهبي في التجريد: هو وأبوه صحابيان نزلا بمصر.
بلال بن حارث بن عصم بن سعيد بن قرة المزني، أبو عبد الرحمن.
من أهل المدينة، أقطعه النبي صلى الله عليه وسلم العقيق، وكان صاحب لواء مزينة يوم الفتح، وكان يسكن وراء المدينة، ثم تحول إلى البصرة، ذكره ابن سعد في الطبقة الثالثة من المهاجرين.
وقال ابن الربيع: شهد فتح مصر، وتوفي سنة ستين، وهو ابن ثمانين سنة.
بدر بن عامر الهذلي.
ذكر أبو الفرج الأصبهاني أنه شاعر مخضرم، وأسلم فيمن أسلم في عهد عمر، ونزل هو وابن عمه مصر، وأورد له في ذلك أشعارا.
ذكره في الإصابة في قسم المخضرمين.
حرف التاء تميم بن أوس بن حارثة الداري، أبو رقية بقاف مصغر من مشاهير الصحابة، أسلم سنة تسع، هو وأخوه نعيم، وذكر للنبي صلى الله عليه وسلم قصة الجساسة والدجال؛ فحدث عنه النبي صلى الله عليه وسلم بذلك المنبر، وعد ذلك من مناقبه؛ وأورده أهل الحديث أصلا لرواية الأكابر عن الأصاغر؛ وكان نصرانيا من علماء أهل الكتاب.
قال أبو نعيم: وكان راهب أهل عصره، وعابد فلسطين، وغزا مع النبي صلى الله عليه وسلم.
وهو أول من أسرج السراج في المسجد، وأول من قص، وذلك في خلافة عمر.
قال ابن الربيع: شهد فتح مصر؛ ولأهل مصر عنه حديث واحد، وسكن فلسطين بعجد قتل عثمان، وكان النبي صلى الله عليه وسلم أقطعه بها قرية عينون.
مات سنة أربعين.
تميم بن إياس بن البكير الليثي.
تقدم والده؛ ذكره ابن يونس وقال: شهد فتح مصر، وقتل بها مع من استشهد.
وقال في الإصابة: وكان ذلك سنة عشرين؛ ومقتضاه أن يكون ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم.
تبيع بن عامر الحميري أبو عبيدة، ابن امرأة كعب الأحبار.
قال في الإصابة في قسم المخضرمين: أدرك الجاهلية.
وذكره خليفة في الطبقة الأولى من أهل الشام.
وذكره أبو بكر البغدادي في الطبقة العليا من أهل حمص التي تلي الصحابة.
قال: وكان رجلا دليلا للنبي صلى الله عليه وسلم، فعرض عليه الإسلام، فلم يسلم، حتى توفي النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم مع أبي بكر.
قال ابن يونس: مات بالإسكندرية سنة إحدى ومائة.
؟حرف الثاء ثابت بن الحارث ، ويقال ابن حارثة الأنصاري.
قال الذهبي في التجريد: يعد في المصريين، روى عنه الحارث بن يزيد.
وقال البغوي: لا أعلم له غير حديث واحد.
قال في الإصابة: بل له حديثان آخران، والثلاثة من طريق ابن لهيعة عن الحارث ابن يزيد عنه.
وقال الحسيني: مصري شهد بدرا.
ثابت بن رويفع ويقال رفيع الأنصاري.
قال ابن أبي حاتم: ثابت بن رويفع، له صحبة، سمعت أبي يقول: هو شامي.
وهو عندي رويفع بن ثابت.
وقال ابن السكن: نزل مصر.
وروى البخاري في تاريخه وابن منده وابن السكن من طريق الحسن البصري، قال: أخبرني ثابت بن رويفع من أهل مصر وكان يؤمر على السرايا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إياكم والغلول ، الحديث.
وقال ابن يونس: ثابت بن رويفع بن ثابت بن السكن الأنصاري، روى عن ابن مليكة البلوى، روى عنه يزيد بن أبي حبيب، وقد روى الحسن البصري عن ثابت بن رفيع من أهل مصر، وأظنه ثابت بن رويفع، هذا، فإن أباه معروف الصحبة في المصريين.
وقال البخاري في كتاب الصحابة: ثابت بن رويفع بن ثابت الأنصاري المصري وكان يؤمر على السرايا؛ سمع من النبي صلى الله عليه وسلم حديث: إياكم والغلول في المصريين .
ثابت بن طريف المرادي.
قال في الإصابة: شهد فتح مصر، وله صحبة ذكره ابن منده عن ابن يونس.
ثابت بن النعمان بن أمية بن امرئ القيس أبو حية.
شهد فتح مصر.
قاله ابن البرقي وابن يونس: وليس هو البدري، ووهم ابن منده فوحدهما.
ثابت مولى الأخنس بن شريق.
قال في الإصابة: ذكر عبدان أنه شهد بدرا، ولا تعرف له رواية، وقد شهد فتح مصر.
أخرجه أبو موسى.

ومن تلفيقات النقشبنديين وخلطهم، قول البغدادي: ولا تزيدوا التكايا عما في عهدي .
محمد مطيع الحافظ نزار أباظة، علماء دمشق وأعيانها في القرن الثالث عشر الهجري ص/ .
دار الفكر المعاصر؛ بيروت.
.
.
.
.
.
أوصى خالد البغدادي خلفاءه بهذه الكلمات وقد اجتمعوا عنده لعيادته وهو على فراش الموت يترقب منيته يوم أصيب بالطاعون.
بينما التكية هي مركز الصوفية، ومكان اجتماعهم، ومعبدهم الذي يقيمون فيه طقوسهم، ويبثون منه دعوتهم.
فكلما ازداد انتشارهم بنوا تكايا أخرى في المناطق التي تخلو عنها، ليقوموا فيها بنشاطاتهم سدا للحاجة.
وهي في نظامهم بمنزلة المسجد عند المسلمين.
/ لذا يستغرب جدا أن يمنع خالد البغدادي خلفاءه من الإكثار من بناء التكايا وهو في آخر لحظاته من هذه الدنيا.
نعم يستغرب كلامه هذا، لتعارضه مع المقصود الذي يسعى النقشبنديون من وراء تحقيقه سعيا حثيثا.
وقد أعرب عن هذه الغاية خليفته محمد بن عبد الله الخاني بقوله: لأن هذه الطريقة هي الملامية المناسبة لما يكون عليه من الصحو الصديقي، و الرجوع إلى البقاء الأتم الحقيقي، بدعوة الخلق وهدايتهم إلى الحق برياستي الظاهر والباطن، وفتح القلاع والمواطن .
لمزيد من المعرفة حول تحليل هذه المقولة راجع الموضوع عن طريق الهامش رقم/ .
إذا فما عسى هي الحكمة من هذه الوصية التي تدل على التراجع والانسحاب من ميدان الدعوة؟ هل تعني أن البغدادي شعر بالندامة في لحظاته الأخيرة من حياته، و ثاب إليه رشده فتأكد من خطر ما اقترف على الإسلام وما شارك في تدمير أركانه بنشر طقوس البرهمية وتعاليم اليوغية التي جاء بها من الهند، ونفخها في عقول الآلاف من البسطاء الذين كانوا يعدون أنفسهم من المسلمين؛ أم في تلك الوصية الغريبة أسرار أخرى تعجز عن دركها عقولنا اليوم لا شك من أنها سوف تفشى على رؤوس الأشهاد يوم التلاق.
و من التنازع والتضارب الذي وقع بين أقوال النقشبنديين وأفعالهم: أنهم على الرغم من اشتراطهم الخشوع والصمت أثناء الذكر، فان كثيرا من مريديهم ودراويشهم ينطون فجأة من مقاعدهم، وترجف أبدانهم، وتتصاعد من حناجرهم أصوات غريبة بشعة، تختلف بين شخير وزئير وخوار و عواء وصهيل ونهيق ونعاق وغيرها حتى وهم يصلون.
بينما يسكت عن هذا اللغط ويتغاضى عنه شيوخهم، مع أنهم يشددون على لزوم الصمت والهدوء في جميع الأحوال، كما يؤكد على ذلك ما جاء في آدابهم من أن الذكر القلبي أولى وأفضل من الذكر باللسان.
/ كذلك جاء في موسوعة لهم: أن أحمد الفاروقي الذي يعظمونه بعنوان الرباني ، ورد فيه أنه كان صامتا في غالب أوقاته مع جلسائه، و لم يكن أحد من المسلمين يغتاب في مجلسه، و لا يذكر من عيب فيها لأحد.
وتلاميذه كانوا يجلسون عنده في غاية من الخشوع والأدب.
و كان هو في منتهى الدرجة من التمكن والهدوء إلى حد من التأثير على تلاميذه، أن جعلهم يمتازون بالسكينة؛ على الرغم من حلمه المتزايد؛ كما لم يصدر منه أيضا شيء من الوجد والصراخ؛ و لا حتى أثر من تأوه بصوت يسمع .
عربناه من اللغة التركية من ترجمة أحمد الفاروقي بعد الاقتباس من: / تتميز بتلك الحالات الغريبة خاصة فرقة منهم في جنوب شرق تركيا.
لهم مقر بقرب مدينة آديامان.
قيل اعتذر شيخهم مرارا عما تصدر من مريديه من حالات الاضطراب أثناء صلاة الجماعة والحفلات والطقوس.
وزعم أنها حالات تعرض لهم دونما اختيار منهم.
ولكن الحقيقة غير ذلك.
فالواقع، أن هناك جماعة مدسوسة بينهم من رجال المخابرات، هم مكلفون بأعمال الدعاية لهذا الشيخ.
ومنهم عدد، مهمتهم التواجد، والتباكي، والتظاهر بتلك الأصوات الغريبة لتهييج الرعاع السذج من الزائرين، وإثارة الشوق فيهم، على أن لهذا الشيخ تأثيار عظيما في قلوب الناس، والشيخ متواطئ في الحقيقة معهم.
/ و أما التأكد من هذه الحيلة، فليس فيه شيء من الصعوبة على الباحث اللبق المتفتح.
ذلك أن الذين يحتفون بهذا الشيخ خاصة، يمتازون عن بقية طبقات الناس في تركيا بعقليتهم البسيطة، ويعانون من الفقر العلمي والثقافي لأن غالبهم من أهل الريف، ومن الطبقة المتواضعة المستضعفة من سكان الأكواخ بأطراف المدن.
أما الرجال المدسوسون في صفوفهم، المكلفون بنشاطات دعائية، الذين يقوم عدد منهم بإثارة المشاعر، واجتذابها بتلك الأصوات الغريبة.
كلهم مثقفون.
منهم عدد من الضباط المتقاعدين المتخصصين في استراتيجية التوجيه والإثارة والتكييف لتسهيل الاستغلال، و فيهم أيضا عدد من الموظفين المدنيين وعدد من المهنيين.
ومن تلفيقات النقشبنديين، ما وقع بين أقوالهم و أفعالهم من خلاف وتعارض و تناقض: ورد أيضا في نفس الموسوعة التي مر ذكرها آنفا، أن الشيخ طه الهكاري أخطر أصحابه بأنه غير موافق على عمل البناء فوق القبور.
ونهاهم عن الإقدام على إقامة أي بناء فوق مرقده إذا مات.
المصدر السابق، / .
و مع هذا نجد الكثيرين منهم يتسابقون في إقامة الأبنية على ضرائح شيوخهم.
وعلى سبيل المثال فقد بنيت قبة عملاقة فخمة على قبر الشيخ محمد الكفروي بمدينة بدليس.
وهو خليفة الشيخ طه الهكاري الذي نهى عن البناء على القبور.
كذلك بنيت قبة عظيمة فوق ضريح الشيخ محمد الحزين الحسني الهاشمي بقرية فرساف، من ضواحي مدينة سعرد.
وهو قريب الشيخ طه الهكاري في النسب وقرينه في المشرب؛ وقبة على قبر نجله الشيخ فخر الدين في قرية أربنة بالمنطقة نفسها.
وثم قبور أخرى لمشائخ النقشبندية في مناطق مختلفة من البلاد، مبنية ومزخرفة، يتوافد عليها جموع من الزائرين باستمرار.
/ ومن تلفيقات شيوخ النقشبندية، أنهم ينصحون أتباعهم دائما بمراعاة جانب التواضع والعفة واللين والتذلل، وهم في عكس ذلك من الأبهة، والإكثار من الخدم والحشم؛ مما يدل على حبهم للشهرة والرياسة؛ ويؤكد على ذلك ما جاء في كتبهم من المبالغة والغلو والإفراط في تعظيم الخلف للسلف؛ ولكن بشاعة الحيلة في تلك العبارات تظهر بثبوت تواطؤهم عليها وكمثال على ذلك: يسترسل محمد بن سليمان البغدادي في مدح شيخه خالد البغدادي ، فيقول: هو ... العالم العلامة، والعلم الفهامة، مالك أزمة المنطوق والمفهوم، ذو اليد الطولى في العلوم، من صرف ونحو وفقه ومنطق ووضع وعروض ومناظرة وبلاغة وبديع وحكمة وكلام وأصول وحساب وهندسة واصطرلاب وهيئة وحديث وتصوف... محمد بن سليمان البغدادي، الحديقة الندية في الطريقة النقشبندية ص/ .
مكتبة الحقيقة، إسطنبول .
يبدو أن محمدا بن سليمان البغدادي لم يتعرف بعد على أسماء أهم العلوم العقلية من طب واقتصاد واجتماع وتاريخ وجغرافية وفيزياء وكيمياء وغيرها من الأساسيات، ليضمها إلى ما ذكر من العلوم التمهيدية، أو لم يفطن أصلا إلى أن الأساسيات هي من أشرف العلوم؛ فرآها مما تحط من شأن زعيمه، فاكتفى بما هو مقبول في مظنة أهل عصره، ذلك مبلغه من العلم يواصل المؤلف امتداحه لشيخه في مواطن عديدة من حديقته، فيقول في مقطع أخر: / بشره شيخه ببشارات كشفية قد تحققت بالعيان، وحل منه محل إنسان العين من الإنسان، مع كثرة تصاغره بالخدم وكسره لدواعي النفس بالرياضات الشاقة وتكليفها خطط العدم؛ فلم تكتمل عليه السنة حتى صار الفرد الكامل العلم، والله يؤتي فضله من يشاء والله ذو الفضل الأعظم، ... وشهد له شيخه عند أصحابه، وفي مكاتيبه المرسولة إليه بخطه المبارك بالوصول إلى كمال الولاية وإتمام السلوك العادي مع الرسوخ والدراية، والفناء والبقاء الأتمين المعروفين عند الأولياء... المصدر السابق ص/ ، .
نعم لقد تظهر الحيلة أمام عيوننا بكل وضوح على أنهما متواطئان ومشاركان في صياغة هذه العبارات بالدليل القاطع من خلال كلمات محمد بن عبد الله الخاني في مقدمة كتابه البهجة السنية، وهذه ألفاظه: وأحسن كتاب ألف في بيان طريقتنا الخالدية النقشبندية ... ، كتاب الحديقة الندية الذي ألفه العالم العلامة والحبر البحر الفهامة، سيدي الشيخ محمد بن سليمان البغدادي الخالدي النقشبندي.
لأنه ألفه في حياة جناب حضرة سيدنا ومولانا قطب العارفين، وغوث الواصلين، أبي البهاء، ضياء الحق والحقيقة والدين، شيخنا ومرشدنا الشيخ خالد النقشبندي المجددي ... ؛ حتى أنه مرة سألني: ما تقرأ للمريدين؟ فقلت: كتاب الحديقة الندية.
فقال: هل هي فصيحة العبارة؟ فقلت: لا يكون في الدنيا أفصح منها.
فقال: كلها من عبارتي.
فتحقق عندي أنه يجمع العبارات، والشيخ محمد بن سليمان يرقمها ويعزوها لنفسه.
محمد بن عبد الله الخاني، البهجة السنية في آداب الطريقة النقشبندية ص/ .
/ ومن تلفيقات النقشبنديين، كلمات لمحمد بن سليمان البغدادي أيضا، يقول فيها: وبلغنا أن الإمام الشافعي رضي الله عنه، كان يجالس الصوفية كثيرا؛ ويقول يحتاج الفقيه إلى معرفة اصطلاح الصوفية، ليفيدوه من العلم ما لم يكن عنده.
محمد بن سليمان البغدادي، الحديقة الندية في الطريقة النقشبندية ص/ .
مكتبة الحقيقة، إسطنبول .
بينما جاء في تلبيس إبليس لأبي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي عكس ما ورد في العبارات المنقولة آنفا.
فيقول ابن الجوزي: وبإسناد عن يونس بن عبد الأعلى، قال سمعت الشافعي يقول: لو أن رجلا تصوف أول النهار، لا يأتي الظهر حتى يصير أحمق لعل بغض الأتراك للشافعيين، ناشئ من قول الشافعي هذا.
وهناك سبب آخر لهذه الكراهية: وهو أن غالب الشافعيين في تركيا هم عناصر كردية وعربية؛ أما الأتراك، فانهم يستوحشون من غير بني جلدتهم.
وكذلك الأفغانيون المتعصبون لمذهب أبي حنيفة، يستقذرون الشافعية ويعدونهم من الأنجاس هذا على الرغم من أن غالب سكان تركيا وأفغانستان سواء الشافعية منهم والأحناف ينتمون إلى طرق صوفية؛ بل وأكثرهم نقشبنديون وما أدل هذا الفوضى على جهل الأعجام الذين لم يتذوقوا حلاوة الإيمان، ولا أصابوا بحظ من الذوق السليم والإحساس بجمال الإسلام وعظمته وفهم حقائقه من قديم الزمان.
وعنه أيضا أنه قال: ما لزم أحد الصوفية أربعين يوما فعاد عقله إليه أبدأ.
أبو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي، تلبيس إبليس ص/ .
مكتبة الشرق الجديد، بغداد بلا تاريخ.
فلابد وأن أحدهما صادق والآخر كاذب فيما نسب كل واحد منهما إلى الإمام الشافعي من ألفاظ نقلناها آنفا.
ولكن ابن الجوزي الذي توفي عام من الهجرة، هو أقدم من محمد بن سليمان البغدادي الذي توفي سنة ه.
و بالتالي هو أقرب إلى الصواب في دعواه ،باعتبار أنه عالم معتبر ومعترف به بين سائر / علماء الإسلام منذ عهده إلى اليوم.
وهناك تلفيقات أخرى مرتبطة بهذا، تضاعف ما وقع فيه النقشبنديون من التعارض مع أنفسهم، والارتباك الشديد الذي انزلقت به أقدامهم.
ذلك أنهم يعظمون أبا الفرج، ويعترفون بفضله.
ولا يتوقع أن يرميه أحدهم بالكذب.
والدليل على ذلك ترجمته الواردة في موسوعة النقشبنديين.
فقد أطنب الكاتب في عد فضائله؛ ونقل عنه أنه خط بيمينه أسفارا يبلغ عددها ألفين؛ وأنه أسلم على يده من اليهود والنصارى أكثر من عشرين ألف شخص.
/ ولهذا فان النقشبنديين الذين يوافقون محمدا بن سليمان البغدادي، كلهم مسئولون عما قد نسب إلى الشافعي من تلك الألفاظ المنقولة في كتابه الحديقة الندية؛ وكذلك مسئولون عن إثبات الصحة لهذا الإسناد حتى يتميز الصادق من الكاذب؛ وإلا وقعوا معه موقع المشارك فيما قال.
وأما الذين لا يوافقونه فانهم يكذبونه حكما، ويكون موقفهم في مقام الإعلان بتكذيب شيخ من كبار الروحانيين في الطريقة التي يشملهم الانتساب إليها معه، وبالتالي يكذبون أنفسهم في الوقت ذاته.
وهذا تلفيق شنيع تدهش منه العقول ومن تلفيقاتهم؛ كلمة قالها أحمد الفاروقي تحديثا عن رأيه وعقيدته في مسألة وحدة الوجود.
قال: ثم وجدته تعالى في الأشياء، بل في نفسي ؛ بعد أن قال وجدت الله عين الأشياء راجع الهامش/ ، .
فإن كلمة تعالى الواردة في عبارته على سبيل التنزيه لله، تتعارض مع ما يعتقده بأن الله عين كل شيء.
لأن الله سبحانه إذا كان عين كل شيء في اعتقاد الفاروقي، فليس كل شيء يستحق التنزيه من النواقص.
إذ يشتمل تعبير كل شيء على الشريف والخسيس؛ وعلى الطاهر والنجس، وعلى الكلب والخنزير اشتمالا عاما؛ وبالتالي تكون الأقذار والنجاسات والقمامة وحتى الكلاب والوحوش بتمامها من جملة كل شيء .
/ إذن فما عسى الحكمة من استعمال الفاروقي كلمة تعالى إذا كان قد أراد بها أن ينزه الله عن النواقص فيميزه عن سائر خلقه بهذه الصيغة الملفقة؟ ومن التعارض الذي يتخبط فيه النقشبنديون، مناقشتهم حول جواز أكل اللحم.
لقد وردت في إحدى رسائل خالد البغدادي عبارة استفهامية على سبيل الإنكار يرد بها على من يعتقد أو يتوهم حرمة أكل اللحم.
يقول البغدادي فيها باللغة الفارسية: آيا كدام كتاب ديده اند كه بيغمبر خدا صلى الله عليه وسلم كوشت نخورده، و يا أز خوردنش نهي فرموده باشند؟ عبد الكريم المدرس منشورات المجمع العلمي الكرماني تذكار الرجال الجزء الأول ص/ .
الصورة المستنسخة من قبل مكتبة الحقيقة، والمطبوعة مع رسالة المجد التالد ومكاتيب شريفة ضمن مجلد واحد .
إسطنبول م.
ومعناه بالعربية: ويحك في أي كتاب شاهدوا أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يأكل اللحم، أو نهى عن أكله؟ قد يتراءى للقارئ في هذا الاستنكار الحماسي أن خالدا يرد على متطرف يحرم ما قد أحله الله.
ولكن الحقيقة غامضة في هذا الحوار.
إذ قد يكون خالد يستعمل لباقته في مثل هذه العبارة ليزيل الشكوك حول ما تتناقله اللسن من آثار الديانة البوذية في سلوك بعض الروحانيين السابقين من شيوخ النقشبندية مثل كراهية أكل اللحم وغيرها.
ومن أشد نماذج الخلاف والتعارض بين أقوال النقشبنديين و أفعالهم: أنهم في الوقت الذي يتبرءون من البدع ويستبشعونها ويحذرون منها حتى أحيانا بدون مناسبة؛ تراهم يتعبدون بأشكال غريبة لا تمت إلى الإسلام بأدنى صلة، كما سبق شرحها بالتفصيل.
ومع هذا يأتون ببدع أخرى غريبة، بحيث يختلفون فيها حتى مع بعضهم البعض.
/ منها أن طائفة من هذه النحلة بمدينة سعرد، إذا مات شيخ من شيوخهم ضربوا على الدفوف أمام جنازته أثناء التشييع من المصلى إلى المقبرة.
وآخر من أقيمت هذه الحفلة أثناء تشييع جنازته، الشيخ محمد موسى الكاظم الحزيني.
وهو من أحفاد الشيخ محمد الحزين الفرسافي الهاشمي رثاه بعض مريديه بهذه الكلمات: زر ذا المقام ففيه شيخ كامل من في الكروب لنا عليه معول نجل الحزين الشيخ محمد كاظم من فضله في الناس ليس يجهل وتأدبن بحضوره وتوسلن به فالتوسل عند ربه يقبل يا ربنا غمده منك برحمة واجعل له الجنات فيها يرفل فلنعمما قد جاء في تاريخ قبته الشريفة إذ نزان فتكمل واجعل مكانه ربنا الفردوس في دار البقاء يأوي إليه ويجزل.
والغريب، أن البقية من شيوخ هذه الطريقة لا يوافقونهم على هذه البدعة.
بل الغالب من أولئك يجهلونها تماما، ولا علم لهم بهذه العادة، لخمولهم وانعزالهم وسوء مستواهم الاجتماعي، وقلة اهتمامهم بما يجري حتى في بعض المناطق من بلادهم.
و لو أن شيوخ الأتراك النقشبنديين، بلغهم خبر هذه البدعة لربما اتهموهم بالكفر والزندقة.
وهذا ايضا يدل على الشقة البعيدة بين جماعات النقشبنديين، وعلى مدى التعارض والتناقض بين عاداتهم واتجاهاتهم و معتقداتهم.
إن هذه البدعة تبرهن في حد ذاتها على مخالفة أخرى يقترفونها ضمنيا.
وذلك لابد أنهم يعتقدون بفضل الشيخ على سائر الناس، وأنه أكرمهم عند الله رجما بالغيب؛ فيرونه مستحقا للتعظيم بشكل مخصوص حتى بعد موته.
وهو القيام بإجراء الحفلة الخاصة للتشييع، والضرب على الدفوف من المصلى إلى المقبرة.
فان توقير جموع المريدين وتعظيمهم لشيوخهم بهذه الصورة خاصة، يدل دلالة قطعية على هذا الاعتقاد الذي ينبئ عن دعوى بعضهم أنه يعلم من هو أكرم عند الله، وإن لم يفصح عن هذه الحقيقة احترازا من رد فعل قد يصطدم به.
/ كذلك ثمة بدعة أخرى يمارسها النقشبنديون الأكراد في المنطقة الشرقية، بينما يجهلها النقشبنديون الأتراك.
إذ لا يمكن أن يسكتوا عنها لو قرع خبرها سمعهم.
ألا وهى أن شيوخ النقشبندية في المنطقة الكردية يستعملون الدخان داخل المساجد على غرار الرافضة الإيرانيين؛ وربما بتأثير الجوار.
هذه العادة كانت منتشرة في القرى دون المدن حتى السنين الأخيرة.
لأن الرقابة كانت مقتصرة على المساجد في المدن.
وكان أهالي القرى يخضعون لهيمنة شيوخ هذه الطائفة.
فلم يملك هناك أحد جرأة الاعتراض عليهم بحكم الظروف.
إلا أن البدعة المذكورة قد اختفت في معظم أنحاء المنطقة بعد سهولة الرقابة عليها.
يتضح من خلال هذه الأمثلة التي هي قطرة من بحر، أن التلفيق والتعارض والتضارب الذي تتمرغ فيها الطائفة النقشبندية لا حصر لها في واقع الأمر.
أمثلة من معاداة النقشبنديين فيما بينهم، ومناهضتهم وتباغضهم وتشنيع بعضهم البعض... لقد وقع النزاع والمنافرة بين كثير من شيوخ هذه الطائفة قديما وحديثا؛ فضلا عما قد جرت بين متأخريهم والمعاصرين منهم من مشاحنات ومشاتمات يعف اللسان عن نقلها.
وإنما طرقنا هذا الجانب من سلوكهم لعلاقته الحمية بهذه الدراسة من باب التكملة، وليكون عبرة لأؤلي الألباب.
فغدت براهين قاطعة، على أن الصورة الحقيقية لغالب مشائخ هذه النحلة تتوارى خلف صورة عابرة، تظهر للناس لطيفة، نورانية مشرقة على خلاف الواقع تماما.
كذلك استفزازاتهم وهجماتهم على المعترضين بإطلاق صفة المنكر على كل من ينصحهم أو يحذر المسلمين من البدع؛ واعتداؤهم على المعارضين بإحراق مؤلفاتهم، تدل على الحقد الذي يضمرونه لمن لا يستسلم لهم.
/ لقد مرت في ترجمة خالد البغدادي نبذة من قصته مع زميله أو خليفته عبد الوهاب السوسي الذي كان هو الآخر نقشبندي المشرب، مأذونا من غلام على عبد الله الدهلوي.
ولكن لا ندري ما الذي جعله ينوب عن خالد البغدادي في بث طريقته حتى اندلعت بينهما معركة ضارية انتهت بتدخل السلطان العثماني وحكمه على عبد الوهاب السوسي بالإقامة الجبرية في المدينة المنورة.
ولكن الذي يدل على مدى حقد النقشبنديين على بعضهم البعض في هذه الحرب الشعواء، هو عاقبة تلك الرسالة التي يزعمها الخالديون أن عبد الوهاب السوسي كتبها واتهم فيها خالدا بالشعوذة والكفر والزندقة.
إذا لم تقتصر مناهضة البغدادي للسوسي على تلك الرسائل الثلاثة التي بعثها إلى مريديه بإسطنبول، والتي حذرهم فيها من مخالطته.
بل يبدو أن تلك الهجمات بلغت من الشدة إلى حد دفعت الخالديين ليسحقوا بالسوسي فيجعلوه هشيما تذروه الرياح.
والله يعلم ماذا فعلوا به وبكل ما كتبه؛ ولربما دمروا قبره بفرصة ملكوها فور موته، قبل أن يدمره الوهابيون بينما قبر خالد البغدادي مشيدة في سفح قاسيون بدمشق، يزوره كثير من النقشبنديين.
ولكن الذي يجب أن نقوله في النهاية: هو أننا لم نعثر حتى على حرف واحد من رسالة عبد الوهاب السوسي، رغم ما بذلنا من جهود بالغة طوال مدة أكثر من خمسة أعوام نطارد ورائها بسعي دؤب من مكتبة إلى أخرى في بلدان الشرق الأوسط، إلا السطور اليسيرة التي نقلها ابن عابدين ضمن رسالته سل الحسام الهندي لنصرة مولانا خالد النقشبندي محمد أمين عابدين، سل الحسام الهندي...ص/ .
/ كذلك عثرنا على رسالة أسمها عين الحقيقة في رابطة الطريقة لرجل تولى الإفتاء بمدينة أدرنه في أواخر العهد العثماني وهو محمد فوزي على ما يبدو من إقراره في الديباجة ؛ كتبها باللغة التركية العثمانية، وتصدى فيها للرد على شخص لم يذكر اسمه، ولا عنوان كتابه الذي أصدره في الرد على الرابطة سوى ما نقل منه المفتي سطورا يسيرة.
لعل ما فعل النقشبنديون بعبد الوهاب السوسي، فعلوا بهذا الرجل أيضا، حتى بقي اسمه مجهولا لم تصل إلينا أخباره، ولا حتى صفحة واحدة من كتابه، ولا وقف أحد على ما قد تعرض له من سوء عاقبة كذلك الأسرتان الأرواسية والكفروية، نشبت الفتنة بينهما في استغلال شهرة الشيخ طه الهكاري منذ أواسط القرن الماضي، ودامت حتى يومنا هذا؛ كما مرت قصتهما بالتفصيل.
ولقد اشتد الحقد والعداوة بينهما إلى حدود، كان يرمي كل منهما الآخر بالكفر والزندقة والنفاق والدجل.
بينما كانت جماعات الأكراد التابعة لكل من الأسرتين، تعظمها وتصف أفرادها بالعصمة من الذنوب، وأنهم أولياء الله وصفوة عباده.
فكم سمعنا بآذاننا من مريديهم يقولون لو وجدنا كأس الخمر بيد أحد من أولاد مولانا الشيخ، لاعتقدنا بأن الله قد أحل ذلك له خاصة، أو أحاله إلى ماء زمزم لما بلغت الخصومة حدها بين الأسرتين المذكورتين، تعدت بالتأثير إلى جماعة كل منهما بحكم الانتماء.
فتسلسلت وسرت العداوة بين طبقات الناس واستمرت عبر الأجيال، فكانت أحيانا تتطور إلى نقاش وقتال في بعض المناطق.
و مما يدهش الإنسان من هذه الأحداث: أن أتباع الأسرة الكفروية إذا علموا بدخول شخص من مريدي الأسرة الأرواسية إلى مسجد بمنطقتهم، وقد صلى فيه ومضى؛ إن لم يكونوا قد تمكنوا من منعه أخرجوا جميع ما فيه من البساط والسجادات، وغسلوها تطهيرا على أنها تنجست بدخوله /

أهمية الرخويات أنواع الرخويات طائفة أحادية المصراع أو بطنية الأقدام طائفة ثنائية المصراع طائفة الأخطبوطات والحبار طائفة الأصداف السنية طائفة الخيتونات أو عديدات الأصداف طائفة أحاديات الصدفة طائفة عديمات الأصداف عديمة الأصداف الرخويات حيوانات رخوة الجسم غير مزودة بأية عظام.
وتشمل الرخويات القواقع، والحلزونات، والمحار الملزمي، وبلح البحر، والمحار، والحبار والأخطبوط.
ومعظم الرخويات لها صدفة صلبة تحمي أجسامها الرخوة.
وبعضها، مثل الصبيد والحبار ليس لهما صدفة خارجية ولكن لهما صدفة خاصة تنمو داخل أجسامهما.
وتعرف هذه الصدفة بلسان البحر أو عظم الحبار في الصبيد وبالقلم في الحبار.
كما أن أنواعا قليلة من الرخويات، مثل الأخطبوط وبعض الحلزونات ليس لها صدفة على الإطلاق.
ولمزيد من المعلومات عن أصداف الرخويات وطريقة تكونها، انظر: الأصداف.
يوجد بجميع الرخويات عضو يشبه الجلد يعرف بالرداء أو بطانة الصدفة، وهو الذي يكون الصدفة.
وتفرز حواف الرداء مادة الصدفة السائلة وتضيفها للصدفة كلما نما الحيوان.
كما يشكل الرداء في الرخويات عديمة الصدفة الخارجية غطاء صلدا حول أعضاء الجسم.
تعيش الرخويات في معظم أنحاء العالم.
فبعض أنواعها يعيش في الأعماق السحيقة للمحيطات، كما توجد بعض الأنواع على المنحدرات الجبلية المرتفعة ذات الأشجار، وتعيش أنواع أخرى في الصحارى الحارة الجافة.
وبغض النظر عن المكان الذي يعيش فيه الحيوان الرخوي يجب عليه أن يحتفظ بجسمه رطبا ليبقى حيا.
فمعظم الرخويات الأرضية تعيش في الأماكن الرطبة، مثال ذلك أن تعيش تحت أوراق النبات أو في التربة.
أهمية الرخويات تستعمل الرخويات أساسا طعاما.
فكثير من الناس، في أماكن متفرقة من العالم، يأكلون الرخويات يوميا.
وتتحول أصداف الرخويات إلى العديد من المنتجات النافعة التي تشمل اللؤلؤ والأزرار والمجوهرات وهدايا تذكارية عديدة.
وربما يكون المنتج الرخوي الأكثر شيوعا هو اللؤلؤ الذي ينتج بوساطة محار اللؤلؤ.
وبعض الرخويات ضارة بالناس، فبعض قواقع الماء العذب الصغيرة في المناطق المدارية تسبب الإصابة بمرض قاتل في معظم الأحيان يسمى داء المنشقات.
وتثقب محارات دودة السفن الحبال والقوارب الخشبية وأرصفة الموانئ.
أنواع الرخويات تمثل الرخويات أكبر مجموعة في الحيوانات المائية، حيث يوجد حوالي نوع معروف من الرخويات المعاصرة.
ويكتشف العلماء سنويا حوالي نوع جديد.
كما تم العثور على متحجرات لحوالي نوع آخر.
تمثل الرخويات شعبة من شعب المملكة الحيوانية.
ولكي تعلم وضع هذه الشعبة في المملكة الحيوانية، انظر: الحيوان.
توجد سبع طوائف من الرخويات هي: طائفة أحادية المصراع أو بطنية الأقدام طائفة ثنائية المصراع أو ذوات المصراعين أو بليطية الأقدام طائفة الأخطبوطات والحبار أو رأسية الأقدام إسفينية الأقدام طائفة الأصداف السنية أو زورقية الأقدام طائفة الخيتونات أو عديدات الأصداف طائفة أحاديات الصدفة طائفة عديمات الأصداف.
القوقع العملاق طائفة أحادية المصراع أو بطنية الأقدام.
أكبر طوائف الرخويات وتشمل البطلينوسات، والحلزونات والقواقع والولك.
ومعظم أنواع أحادية المصراع مزودة بصدفة حلزونية واحدة.
ولكن بعض أنواع أحادية المصراع مثل حلزونات الحديقة وحلزونات البحر المسماة عارية الخياشيم ليس لديها صدفة بعد الطور اليرقي.
وتوجد فصيلة مهمة من أحاديات المصراع في أستراليا، تسمى فصيلة الهيليكارونيدي، تمثل مرحلة انتقالية بين الحلزونات والقواقع.
ويظهر بعضها مزودا بصدفة مختزلة جدا ولامعة.
تبدو بطنية الأقدام وكأنها تزحف على بطونها ولكنها في الحقيقة تستخدم قدما عضليا كبيرا.
ويمتد هذا القدم تحت الجسم وتتحرك عضلاته بطريقة تموجية تجعل الحيوان يتحرك للأمام.
وتملك معظم القواقع البحرية وبعض القواقع الأرضية تركيبا يشبه الغطاء على ظهر القدم يسمى غطاء الصدفة.
وعندما يهدد خطر ما القوقع، فإنه ينسحب للخلف داخل الصدفة ويغلق غطاء الصدفة.
وبعض أنواع أحادية المصراع لها زوجان من اللوامس المجسات على رأسها.
ويساعد أحد الزوجين الحيوان في تحسس طريقه.
ويحمل كل من لامسي الزوج الآخر عينا في بعض الأنواع، وهناك أنواع أخرى لا تملك عيونا على الإطلاق.
وكل حيوان أحادي المصراع مزود أيضا بشريط من الأسنان يسمى الزائدة الكاشطة يعمل كمبرد خشن يكشط غذاء الحيوان.
ومعظم أحاديات المصراع، التي تتغذى بالنباتات، مزودة بالآلاف من الأسنان الضعيفة.
وثمة أنواع قليلة، تتغذى بالرخويات الأخرى، بها عدة رزم من الأسنان القوية.
المحار المروحي الملتهب طائفة ثنائية المصراع ذوات المصراعين، بليطية الأقدام .
تكون ثانية كبرى مجموعات الرخويات وتشمل المحار الملزمي والمحار وبلح البحر والأسقالوب المحار المروحي وديدان السفن.
وكل ذوات المصراعين مزودة بصدفتين متصلتين وعندما يفزع الحيوان تقوم عضلات قوية بجذب الصدفتين لتقفلهما وتبقيهما مقفلتين حتى زوال الخطر.
ومعظم ذوات المصراعين صغيرة الحجم ولكن بعضها كبير الحجم، مثل المحار الملزمي العملاق الذي قد ينمو لأكثر من متر طولا ويزن حوالي كجم.
ولدى ذوات المصراعين قدم عضلية قوية وتتحرك أنواع كثيرة بدفع القدم للخارج وتثبيته في الطين أو الرمل، وبعد ذلك تقتلع نفسها مع القدم.
وبعض ذوات المصراعين ،مثل بطة الأرض والمحار الملزمي الشفري تستعمل القدم في حفر الفجوات.
فهي تدفع القدم لأسفل في الطين أو الرمل.
وفي البداية تتمدد القدم لتوسع الحفرة، ثم تنقبض بعد ذلك لتجذب الصدفة داخل الحفرة.
ويستطيع محار الفولاس أن يحفر فجوات حتى في الطين الجامد أو الصخور الناعمة.
الأخطبوط وذوات المصراعين ليس لديها رأس أو أسنان.
وهي تحصل على الأكسجين والطعام عن طريق أنبوب عضلي سيفون .
ويستطيع الأنبوب أن يمتد ليصل إلى الطعام والماء إذا كان الحيوان مدفونا في الطين أو الرمل.
وتتغذى ذوات المصراعين بالمواد النباتية التي ترشح من الماء بوساطة الخياشيم.
طائفة الأخطبوطات والحبار رأسيات الأقدام .
هي أنشط الرخويات وتشمل الأرغونوط والصبيد والنوتي.
وتعيش كل هذه الرخويات في المحيطات.
يبدو الحيوان رأسي القدم وكأنه مكون من رأس كبير وأذرع طويلة تبدو مثل الأقدام.
ويملك الأخطبوط والحبار رأسا قبية الشكل محاطة بالأذرع.
والأخطبوط له ثماني أذرع أما الحبار فله ثماني أذرع ولامسان.
وتنمو الأذرع حول فكين صلبين قويين متقاريي الشكل يوجدان أسفل الرأس.
ويقوم هذان الفكان بتمزيق فريسة الحيوان، وهما أشد خطورة من الأذرع.
وتستعمل الأخطبوطات أذرعها بينما يستعمل الحبار كل لوامسه وأذرعه في القبض على الفريسة وجذبها عبر فكيه.
ويتغذى الأخطبوط والحبار بالأسماك والرخويات الأخرى والأسماك الصدفية.
الصدفة السنية الخيتون المخطط طائفة الأصداف السنية زورقية الأقدام .
لها أصداف رفيعة ملتوية تشبه أسنان الفيل وغالبا ما تسمى هذه الرخويات بأصداف أسنان الفيل.
ولدى حيوان الصدفة السنية قدم مديدة تشبه إلى حد ما زورقا صغيرا.
تعيش كل الحيوانات ذات الأصداف السنية في المحيطات، حيث تحفر في الطين أو الرمل في قاع المحيط، بينما تبرز قمة الصدفة في الماء.
وليس لدى الحيوانات ذات الأصداف السنية رؤوس ولا عيون، وتتغذى بالحيوانات والنباتات ذات الخلية الواحدة التي تدفعها داخل فمها بواسطة اللوامس.
طائفة الخيتونات أو عديدات الأصداف.
وهي ذات أجسام بيضية مفلطحة مغطاة بثماني صفائح صدفية مثبتة بعضها مع بعض بحزام متين.
ويشير اسم عديدة الأصداف إلى صدفة الخيتون المكونة من ثماني قطع متداخلة مع بعضها.
ولدى الخيتون قدم كبيرة مسطحة يستخدمها في الحركة، ولكنه عادة ما يلتصق بالصخور بإحكام، وحينما يجبر على ترك صخرته، فإنه يتكور في شكل كرة.
ويملك الخيتون رأسا صغيرا وفما، ولكن ليس له عيون أو لوامس.
ويستعمل الخيتون زائدته الكاشطة الطويلة ذات الأسنان العديدة، لكشط الأعشاب البرية من الصخور للغذاء.
أحادية الصدفة طائفة أحاديات الصدفة.
يوجد معظمها في شكل متحجرات فقط.
وأحاديات الصدفة حيوانات ذات صدفة واحدة مسطحة تقريبا شبيهة بصدفة البطلينوس.
وهي شاذة عن بقية الرخويات في أن لها العديد من أزواج الخياشيم، وفي أن لها ستة أزواج أو أكثر من الكلى ولها جهاز عصبي مركزي شبيه بالسلم.
ولكن لها مثل بقية الرخويات برنسا، وزائدة كاشطة.
ولا يعرف الكثير عن عاداتها.
طائفة عديمات الأصداف.
وهي رخويات دودية الشكل مغطاة بأشواك صغيرة وهي نادرا ماترى.
ردبردج الردبيكيا الردبكية الزباء الردبكية الزباء أزهار برية صغيرة تنبت في المناطق الجافة الكثيرة الحشائش في أمريكا الشمالية.
الردبكية الزباء زهرة برية صغيرة ذات إشعاع برتقالي أصفر ووسطها مخروطي الشكل بلون بنفسجي يميل إلى السواد.
وتنبت هذه الأزهار في الحقول الجافة وعلى الطرق في أمريكا الشمالية من شمالى المكسيك إلى جنوبي كندا.
وتنبت زهرة واحدة على كل ساق.
وقد يكون للنبات عدة سيقان.
أما أوراقها فهي قوية، وسطحها أشعث، وتنمو في ترتيب متعاقب على الساق.
وهذه الأزهار المبهرجة تتفتح في الفترة مابين شهري مايو وأكتوبر.
ومن الصعب أن تقطف دون أن يقلع كل النبات لأن سيقانها متينة.
ويمكن أن تصبح عشبا ضارا.
الردبكية الزباء الردة، حروب الردبيكيا الردبيكيا اسم يطلق على نوعا من نباتات زهرية صفراء تتفاوت في الارتفاع بين المتوسط والعالي، أي من سم إلى م وموطنها أمريكا الشمالية.
ويزرع الكثير منها نباتات زينة.
ومن الأنواع الشائعة التي تزرع زهرة الكستبان والزنبقة ذات العين السوداء.
ويفضل زراعتها في التربة جيدة الصرف في المناطق المشمسة، ويجب إزالة الرؤوس الزهرية إذا ذبلت، حتى تنمو أخرى مكانها، وينبغي تشذيب النبات في أواخر الخريف.
ردجريف الردغة الردستارت انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الطيور .
الردستارت الردف الردغة الردغة اسم الطين الموجود في قاع المحيط في المياه العميقة.
وتتكون إحدى تشكيلتي هذا الطين من الطين الأحمر.
ويظهر كثيرا في قاع المحيط الهادئ.
أما التشكيلة الأخرى من هذا الطين، فتتكون في أغلبها من الأصداف وعظام الكائنات البحرية البالغة الصغر، والتي تسمى الحيوانات البحرية المثقبة الأصداف والشعوعيات والطحالب البحرية أحادية الخلية.
وهذه الأنواع الثلاثة يطلق عليها العوالق، وهو اسم أشكال الكائنات الحية التي تطفو على الماء وتنجرف مع التيار.
وتصنع الحيوانات البحرية المثقبة الأصداف، أصدافها من كربونات الكلسيت التي توجد مذابة في ماء البحر.
ويتكون معظم حجر الجير المسمى حجر الجير البيضي من الأصداف.
وتحتوي الأجزاء الصلبة من الشعوعيات والطحالب البحرية الأحادية الخلية على السليكون.
ويطلق مصطلح الردغة على أي طين سواء أكان على سطح الأرض أم في أعماق الأنهار أم الجداول أم البرك أم البحيرات.
الردغة ردفورد، روبرت الردف مفصل الردف نظام كروي حقي يتيح مدى واسعا من الحركة في جميع الاتجاهات، ويوضح الرسم عظام مفصل الردف والعضلات المتصلة به.
الردف أو الورك منطقة من الجسم تقع بين الجذع والفخذ.
ويتشكل مفصل الردف من عظم الردف الذي يتكون من ثلاثة عظام: عظم الحرقفة وعظم الإسك وعظم العانة، ومقدمة عظم الفخذ.
وتتكيف مقدمة عظم الفخذ داخل الحق، وهو تجويف في عظم الورك.
ويشكل هذا النسق مفصلا كرويا حقيا، مما يعطي متانة كبيرة، ويسمح بمدى واسع من الحركة في جميع الاتجاهات.
وتحيط عضلات قوية عديدة بالمفصل، تتضمن العضلة الألوية الطرفية، وتكون عريضة ومستديرة في الخلف، والعضلة الألوية الوسطى في الجنب، والعضلة المستقيمة الفخذية الطويلة الشريطية في المقدمة.
وتجعل هذه العضلات المفصل ثابتا قويا، بحيث يستطيع المرء أن يقف.
وهي أيضا تنقل الأرجل أثناء المشي والجري.
ويولد العديد من الأطفال، وتجويفهم الوركي قليل العمق.
ويطلق على هذه الحالة خلع الورك الولادي.
وفي الأعمار المتقدمة، يصبح عنق عظم الفخذ الذي يوجد أسفل مقدمة عظم الفخذ مباشرة، ضعيفا، بحيث يسهل كسره.
ويمكن إصلاح الكسر، بتثبيت رأس عظم الفخذ على العنق، بمسمار من الصلب المقاوم للصدأ.
ويعاني كثير من ضحايا التهاب المفاصل، من ألم معجز في مفصل الردف.
وفي هذه الحالات، يمكن استبداله بحق بلاستيكي وكرة معدنية بالمفصل.
انظر أيضا: جسم الإنسان الصورة الشفافة .
رذرفورد، إرنست ابن الرزاز الجزري الرذرفورديوم انظر: العنصر ؛ العنصر الكيميائي جدول .
رزين السرقسطي الرسالة الرسائل مقالات ذات صلة الرسالة هوراس ابن خلدون اللاتيني، الأدب

وقد أحكم الكلام على معنى العرض ابن السيد البطليوسي أيضا في أوائل شرح أدب الكاتب لابن قتيبة.
وكذلك حقق المراد من العرض ابن الأنباري في كتابه الزاهر، ولولا خوف الإطالة لأوردت كلامهما.
ويؤيد كلام الشريف المرتضى قول ابن السكيت في شرح هذا البيت من شرح ديوان أوس يقول: العرض يحتاج سويعة إلى أن يصان.
فإن سفه الرجل عليه قطع عرضه ومزقه إن لم يحتمل فيصونه.
انتهى.
وقوله: أحوج قال ابن جني في إعراب الحماسة: هذا خلاف القياس، لأنه أفعل تفضيل من المزيد، قالوا: ما أحوجه إلى كذا، وقياسه: ما أشد حاجته، أو ما أشد احتياجه.
وأنشد هذا البيت.
وفيه نظر، فإن الثلاثي المجرد منقول ثابت.
قال صاحب الصحاح وغيره: وحاج يحوج حوجا، أي: احتاج، قال الكميت: الطويل غنيت فلم أرددكم عند بغية ... وحجت فلم أكددكم بالأصابع وروى بدله: أفقر ساعة وهذا عند الجوهري شاذ.
قال: وقولهم: فلان ما أفقره وما أغناه، شاذ لأنه يقال في فعلهما افتقر واستغنى، فلا يصح التعجب منه.
انتهى.
وفيه نظر أيضا، فإن ثلاثيه مسموع أيضا.
قال صاحب الصحاح: الفقير فعيل بمعنى فاعل، يقال: فقر يفقر، من باب تعب، إذا قل ماله.
قال ابن السراج: ولم يقولوا فقر، أي: بالضم، استغنوا عنه بافتقر.
انتهى.
وتنوين ساعة للتنكير والتقليل، كما فهم من كلام ابن السكيت.
وقال ابن بري: قال أبو الفتح بن جني: قوله ساعة يريد ساعة الغضب، فاستغنى عن الإضافة لدلالة اللفظ عليه.
انتهى.
والمعنى أن العرض يصان عند ترك السفه في أقل من ساعة، إذا ملك نفسه، فكيف لا يصان إذا داوم عليه.
والعرض أكثر احتياجا إلى الصون من الثياب النفيسة، فإن عرض الرجل أحوج إلى الصيانة عن الدنس والرين من الثوب الموشى المزين.
وعنى بالساعة ساعة الغضب والأنفة، فإنه كثيرا ما أهلك الحلم وأتلفه.
وفي المثل السائر: الغضب غول الحلم.
والريط واحده ريطة، قال صاحب المصباح: الريطة بالفتح: كل ملاءة ليست لفقين، أي: قطعتين، والجمع رياط وريط أيضا.
مثل تمرة وتمر.
وقد يسمى كل ثوب رقيق ريطة.
انتهى.
والمعنى الأخير هو المراد هنا.
قال ابن السكيت: ومسهم: فيه وشي مثل أفواق السهام.
وقال الجوهري: المسهم.
البرد المخطط.
وقوله: أرى حرب أقوام إلخ، قال صاحب المصباح: الدقيق: خلاف الجليل.
ودق يدق من باب ضرب دقة: خلاف غلظ، فهو دقيق.
ودق الأمر دقة أيضا، إذا غمض وخفي معناه، فلا يكاد يفهمه إلا الأذكياء.
وجل الشيء يجل بالكسر: عظم فهو جليل.
قال ابن السكيت: يقول: نحن نسرع إلى هذه الحرب، كما يعجل الرجل إلى فرسه فيعروريه، أي: يركبه عريانا.
ويقال: قد اعرورى فرسه، إذا ركبه عريا، بالضم.
انتهى.
وقوله: ترى الأرض منا إلخ، في الصحاح: وعضلت الشاة تعضيلا إذا نشب الولد فلم يسهل مخرجه، وكذلك المرأة، وهي شاة معضلة ومعضل أيضا بلا هاء.
وعضلت الأرض بأهلها: غصت بهم.
وأنشد هذا البيت.
والعرمرم: الجيش الكثير.
قال ابن السكيت: هذا مثل ضربه، شبه الأرض بالحبلى التي تتمخض وقد نشب ولدها في بطنها.
فيقول: قد نشبنا بالأرض من كثرتنا.
وأوس بن حجر شاعر جاهلي، تقدمت ترجمته في الشاهد الرابع عشر بعد الثلثمائة.
وحجر، بفتح الحاء والجيم.
وأنشد بعده، الشاهد الموفي للعشرين بعد الستمائة الرجز واستنزل الزباء قسرا وهي من ... عقاب لوح الجو أعلى منتمى على أن تقدم من على أفعل التفضيل، إذا لم يكن مجرورها اسم استفهام خاص بالشعر.
وهذا مذهب الجمهور، وهو قليل عند ابن مالك لا ضرورة.
وأما تقدمها على المبتدأ، نحو: من زيد أنت أفضل، فضرورة اتفاقا.
وقال ابن هشام اللخمي في شرح هذا البيت: من عقاب متعلق بأعلى وإنما قدمه ضرورة، لأن أفعل لا يقوى قوة الفعل، فيعمل عمله فيما قبله فلا يجوز.
من زيد أنت أفضل، فتقدم الجار عليه، لضعفه، إلا أنه جاز هنا للضرورة.
كما قال الفرزدق: الطويل وقالت لنا أهلا وسهلا وزودت ... جنى النحل أو ما زودت منه أطيب انتهى.
ولا يخفى أن المثال مخالف للبيتين، فإنه مما تقدمت من فيه على المبتدأ والخبر، والبيتان مما تقدمت من فيه على الخبر فقط.
والبيت من مقصورة ابن دريد المشهورة.
وقبله: وقد سما عمرو إلى أوتاره ... فاحتط منها كل عالي المستمى سما يسمو سموا: ارتفع.
والأوتار: جمع وتر بكسر الواو وفتحها وهو طلب الإنسان بجناية.
واحتط: افتعل من الحط بالمهملتين: أنزل.
وعال: مرتفع.
ومستمى: مفتعل من سما يسمو.
وعمرو هو عمرو بن عدي بن نصر بن ربيعة بن عبد الحارث بن معاوية بن مالك بن غنم بن نمارة بن لخم، ملك الحيرة، ملك بعد خاله جذيمة مائة وثماني عشرة سنة.
وهو أول من ملك من ملوك لخم.
وكان مدة ملك لخم بالحيرة خمسمائة سنة.
وكان من حديث عدي أن جذيمة قال ذات يوم لندمائه: لقد ذكر لي غلام من لخم في أخواله من بني إياد، له ظرف وأدب، فلو بعثت إليه ووليته كأسي، والقيام على رأسي، لكان الرأي.
فقالوا: الرأي ما رآه الملك فليبعث إليه.
ففعل، فلما قدم عليه قال: من أنت؟ قال: أنا عدي بن نصر.
فولاه مجلسه، فعشقته رقاش بنت مالك، أخت جذيمة، فقالت له: يا عدي إذا سقيت القوم، فامزج لهم، وعرق للملك، أي: امزج له قليلا كالعرق، فإذا أخذت الخمر منه فاخطبني إليه فإنه يزوجك، فأشهد القوم إن فعل.
ففعل الغلام وخطبها، فزوجه وأشهد عليه، وانصرف إليها فعرفها، فقالت: عرس بأهلك.
فلما أصبح غدا متضمخا بالخلوق، فقال له جذيمة: ما هذه الآثار يا عدي؟ قال: آثار العرس.
قال: وأي عرس؟ قال: عرس رقاش.
فنخر وأكب على الأرض، ورفع عدي جراميزه فأسرع جذيمة في طلبه، فلم يجده، وقيل: بل قتله وبعث إليها: الخفيف حدثيني وأنت لا تكذبيني ... أبحر زنيت أم بهجين أم بعبد فأنت أهل لعبد ... أم بدون فأنت أهل لدون فأجابته رقاش: الخفيف أنت زوجتني وما كنت أدري ... وأتاني النساء للتزيين ذاك من شربك المدامة صرفا ... وتماديك في الصبا والمجون فنقلها جذيمة إليه، وحصنها في قصره، فاشتملت على حمل وولدت غلاما فسمته عمرا، حتى إذا ترعرع حلته وعطرته ثم أزارته خاله فأعجب به، وألقيت عليه محبة منه.
ثم إن جذيمة نزل منزلا وأمر الناس أن يجتنبوا له الكمأة، فكان بعضهم إذا وجد شيئا منها يعجبه آثر به نفسه على جذيمة، وكان عمرو بن عدي يأتيه بخير ما يجد، فعندها يقول عمرو: الرجز هذا جناي وخياره فيه ... إذ كل جان يده إلى فيه ثم إن الجن استهوته فطلبه جذيمة في آفاق الأرض فلم يسمع له خبرا، إذ أقبل رجلان من بني القين، يقال لأحدهما مالك، وللآخر عقيل ابنا فالج، ويروى فارج، من الشام، وهما يريدان الملك بهدية، فنزلا على ماء ومعهما قينة يقال لها: أم عمرو، فنصبت لهما قدرا وهيأت لهما طعاما، فبينما هما يأكلان إذ أقبل رجل أشعث الرأس قد طالت أظفاره، وساءت حاله، ومد يده فناولته القينة طعاما فأكله، ثم مد يده، فقالت القينة: أعطي العبد كراعا فطلب ذراعا، فأرسلتها مثلا.
ثم ناولت صاحبيها من شرابها، وأوكت سقاءها.
فقال عمرو بن عدي: الوافر صددت الكأس عنا أم عمرو ... وكان الكأس مجراها اليمينا وما شر الثلاثة أم عمرو ... بصاحبك الذي لا تصبحينا ويروى هذا الشعر لعمرو بن كلثوم التغلبي.
ويقال إن عمرو بن كلثوم أدخله في معلقته.
والله أعلم.
وهما من شواهد سيبويه.
ومجراها: بدل من الكأس، واليمين: خبر كان.
وإن شئت جعلت مجراها مبتدأ، واليمين: ظرفا، كأنه قال: ناحية اليمين، وهو خبر عن مجراها، والجملة خبر كان.
فقال له الرجلان: من أنت؟ قال: أنا عمرو بن عدي.
فقاما إليه ويسلما عليه، وقلما أظفاره وقصرا من شعره، وألبساه من طرائف ثيابهما، وقالا: ما كنا نهدي إلى الملك هدية، هي أنف عنده، ولا هو عليها أحسن عطاء من ابن أخته، قد رده الله عليه.
فلما وقفا بباب الملك بشراه فسر به، وصرفه إلى أمه، وقال: لكما حكمكما.
فقالا: حكمنا منادمتك ما بقيت وبقينا.
قال: ذلك لكما.
فهما ندمانا جذيمة المعروفان.
وإياهما عني متمم بن نويرة بقوله في مرثيته لأخيه مالك بن نويرة: الطويل وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتى قيل لن يتصدعا فلما تفرقنا كأني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا وقال أبو خراش الهذلي يرثي أخاه عروة: الطويل ألم تعلمي أن قد تفرق قبلنا ... نديما صفاء مالك وعقيل وروى أن جذيمة كان لا ينادم أحدا كبرا وزهوا.
وكان يقول: أنا أعظم من أن أنادم إلا الفرقدين.
فكان يشرب كأسا، ويصب لكل واحد منهما كأسا، فلما أتى مالك وعقيل نادماه أربعين سنة، ما أعادا عليه حديثا.
ثم إن أم عمرو جعلت في عنقه طوقا من ذهب لنذر كان عليها، ثم أمرته بزيارة خاله، فلما رأى لحيته والطوق في عنقه، قال: شب عمرو عن الطوق .
فذهبت مثلا.
وأقام عمرو مع خاله جذيمة قد حمل عنه عامة أمره، إلى أن قتل.
وقوله: فاستنزل الزباء قسرا البيت، أي: أنزل الزباء.
وفاعله ضمير عمرو المذكور في البيت قبله، والزباء مفعوله.
والزباء ملكة اسمها نائلة، وقيل: فارعة، وقيل: ميسون.
وكانت زرقاء.
ومن النساء الموصوفات بالرزق زرقاء اليمامة.
وكانت البسوس أيضا زرقاء.
والزباء تمد وتقصر.
فمن مد جعل مذكرها أزب، ومن قصر جعل مذكرها زبان.
وكان لها شعر، وإذا مشت سحبته وراءها، وإذا نشرته جللها فسميت الزباء.
والأزب: الكثير الشعر.
واختلف في نسبها، فقيل كانت رومية وكانت تتكلم بالعربية، ومدائنها على شاطىء الفرات من الجانب الشرقي والغربي.
وقيل: إنها بنت عمرو بن ظرب بن حسان، من أهل بيت عاملة من العماليق، ملكت الشام والجزيرة.
وقيل إن الزباء بنت مليح بن البراء، كان أبوها ملكا على الحضر، وهو الذي ذكره عدي بن زيد بقوله: الخفيف وأخو الحضر إذ بناه وإذ دج ... لة تجبى إليه والخابور قتله جذيمة وطرد الزباء إلى الشام فلحقت بالروم.
وكانت عربية اللسان ما رئي في نساء زمانها أجمل منها.
وكانت كبيرة الهمة، وبلغت من همتها أن جمعت الرجال، وبذلت الأموال، وعادت إلى مملكة أبيها فأزالت جذيمة عنها، وبنت على الفرات مدينتين متقابلتين، وجعلت بينهما أنفاقا تحت الأرض، وتحصنت، وهادنت جذيمة مدة، ثم خاطبها فاستدعته وقتلته، كما تقدم شرحه في الشاهد الرابع والثلاثين بعد الخمسمائة من باب العلم.
وقوله: من عقاب لوح إلخ، العقاب، بالضم: طائر معروف.
واللوح، بالضم: الهواء، والجو ما بين السماء والأرض.
ونظم ابن دريد قول عمرو بن عدي لقصير: كيف أقدر على الزباء، وهي أمنع من عقاب لوح الجو كما يأتي.
ومنتمى: مرتفع، في القاموس: وانتمى البازي: ارتفع من موضعه إلى آخر.
ويروى: أعلى منتهى، أي: أعلى ما ينتهى إليه.
قيل: قد غلط فيه، لأن العرب لا تقف بالتنوين، ومنتمى: هنا منصوب على التمييز، والوقف فيه عند سيبويه على الألف المبدلة من التنوين.
وقد حقق الشارح المحقق في باب الوقف من شرح الشافية أن هذا ليس مذهب سيبويه، وأن هذه اللام لام الكلمة لا الألف المبدلة من نون التنوين.
وقسرا: قهرا، إما مفعول مطلق، وإما حال.
أي: فاستنزل الزباء كارهة.
يريد أن عمرا أخذ ثأره منها فقتلها، وإنما قدر عليها بإعانة قصير بن سعد، من أصحاب جذيمة، فإنه قال لعمرو بن عدي بعد قتل جذيمة: ألا تطلب بثأر خالك؟ فقال: وكيف أقدر على الزباء، وهي أمنع من عقاب لوح الجو فأرسلها مثلا.
فقال له قصير: اطلب الأمر وخلاك ذم فذهبت مثلا أيضا.
ثم إن قصيرا جدع أنفه وقطع أذنه بنفسه، وفيه قيل: لأمر ما جدع قصير أنفه.
ثم لحق بالزباء زاعما أن عمرو بن عدي صنع به ذلك، وأنه لجأ إليها هاربا منه، ولم يزل يتلطف بها بطريق التجارة وكسب الأموال، إلى أن وثقت به، وعلم خفايا قصرها وأنفاقه.
فلما كان في السفرة الثالثة، اتخذ جوالقات كجوالق المال، وجعل ربطها من داخل الجوالق في أسفله، وأدخل فيها الرجال بالأسلحة، وأخذ عمرو بن عدي معه، وقد كان قصير وصف لعمرو شأن النفق، ووصف له الزباء، فلما دخلت الجمال المدينة جاء عمرو بن عدي على فرسه فدخل الحصن بعقب الإبل، وبركت الإبل، وحل الرجال الجوالقات ومثلوا بالمدينة، ووقف عمرو على باب النفق، فلما جاءت الزباء هاربة جللها بالسيف واستباح بلادها.
وقد تقدم شرح هذه القصة بأبسط من هذا في شرح الشاهد المذكور.
وترجمة ابن دريد تقدمت في الشاهد الثامن والسبعين بعد المائة.
وأنشد بعده، الشاهد الواحد والعشرون بعد الستمائة الرجز قبحتم يا آل زيد نفرا ... ألأم قوم أصغرا وأكبرا على أن أفعل قد يأتي بمعنى اسم الفاعل، أو الصفة المشبهة قياسا عند المبرد، سماعا عند غيره.
وهو الأصح كما في البيت، فإنهما بمعنى صغير وكبير.
وهذا البيت أورده المبرد في الكامل عند شرح قول الفرزدق:

 يمثل الجدول الزمني للحقوق القانونية للمرأة بخلاف التصويت تغييرات وإصلاحات رسمية فيما يتعلق بحقوق المرأة.
ويشمل ذلك الإصلاحات القانونية الفعلية، فضلا عن التغييرات الرسمية الأخرى، مثل الإصلاحات من خلال التفسيرات الجديدة للقوانين كما فسرها الأسلاف.
ويعفى الحق في التصويت من الجدول الزمني: لهذا الحق، انظر الجدول الزمني لاقتراع المرأة.
و يستثني هذا الجدول الزمني التغيرات والأحداث الإيديولوجية النسوية: لذلك، انظر الجدول الزمني للنسوية.
روسيا: حظر التمييز بين الجنسين.
السويد: سمح لدافعي الضرائب في نقابات المدن بالترشح للانتخابات خلال عصر الحرية؛ حظر هذا الحق بالنسبة للانتخابات المحلية في و الانتخابات العامة في .
الولايات المتحدة: مقاطعة بنسلفانيا ولاية بنسلفانيا الأمريكية الآن سمح للمرأة المتزوجة بتملك وإدارة الممتلكات باسمها أثناء عجز زوجها.
السويد: تكفل لائحة النقابة لعام حق المرأة في التقدم بطلب للحصول على تصريح للعمل في جميع المهن النقابية والحرف اليدوية وشتى أنواع التجارة.
روسيا: حظر الزواج القسري.
السويد: في القانون المدني لعام ، يحظر على الرجل بيع ممتلكات زوجته دون موافقتها، ويحق لكلا الزوجين بصرف النظر عن الجنس طلب الطلاق عند الزنا، في حين يتمتع الطرف البريء بحضانة الأطفال.
السويد: تمنح المرأة غير المتزوجة، التي تقع عادة تحت وصاية أقرب أقربائها الذكور، الحق في أن تعلن الأغلبية القانونية عن طريق الاستغناء عن الملك.
السويد: يتم إسقاط شرط عضوية النقابة لأصحاب الوصاية، وفتح المجال لعمل المرأة بشكل فعال.
السويد: تمنح المرأة الحق في الانخراط في التجارة، كما تمنح تصريح بأن تعمل كبائع في الشوارع في ستوكهولم، وهي مهنة شائعة جدا بالنسبة للنساء الفقيرات، يجب أن تصدر في المقام الأول لصالح المرأة التي تحتاج إلى الدعم الذاتي.
روسيا: منح النساء المتزوجات اقتصاد منفصل.
ألمانيا: دوروثيا إركسليبن أول طبيبة.
السويد: يمنح تصريح مزاولة تجارة التبغ في المقام الأول للنساء الأرامل والمتزوجات اللواتي في حاجة إلى دعم أنفسهن.
فرنسا: سمح بقيد الخياطين الإناث في نقابة الخياطين.
السويد: في بارناموردسبلاكاتيت؛ سمح للنساء غير المتزوجات بمغادرة بلدتهن الأصلية للولادة دون الكشف عن هويتهن، وتسجيل الولادة دون الكشف عن هويتهن، والامتناع عن الرد على أي أسئلة تتعلق بالولادة، وإذا رغبن في إبقاء طفلهن، لا يتم ذكر حالتهن الاجتماعية من عدم الزواج في الوثائق الرسمية تجنبا الحرج الاجتماعي.
إسبانيا: ألغيت القيود المفروضة على النقابات التي منعت الإناث من امتهان مهن معينة.
إسبانيا: سمح للمرأة بموجب مرسوم ملكي بقبول أي مهنة تتوافق مع جنسها وكرامتها وقوتها .
فرنسا: المساواة في حقوق في الميراث ألغي في .
فرنسا: حق الطلاق لكلا الجنسين.
ألغي للنساء في .
فرنسا: توجد وحدات نسائية محلية تابعة لجيش الدفاع في عدة مدن؛ على الرغم من أن الجيش لم يكن مفتوحا رسميا للنساء، فقد قدر أن حوالي ثمانية آلاف امرأة قد خدمن علنا في القوات الفرنسية في القوات المحلية ولكن ليس في ساحات القتال بين عامي و ، ولكن تم منع النساء رسميا من التجنيد في عام .
السويد: تمنح النساء المتزوجات من رجال الأعمال أغلبية قانونية ومسؤولية قانونية في شؤون مشاريعهن التجارية، على الرغم من كونهن خاضعين لوصاية أزواجهن.
السويد: منحت المرأة تصريح لتصنيع وبيع الشموع.
السويد: أكد البرلمان رسميا على حق المرأة غير المتزوجة في إعلان الأغلبية القانونية عن طريق السلطة الملكية.
السويد: ضمن تعديل قانون النقابة لعام حق جميع النساء بالأغلبية القانونية في التقدم بطلب للحصول على تصريح للعمل في جميع المهن النقابية والحرف اليدوية والمهن التجارية دون الحاجة إلى تلبية المتطلبات العادية للمتقدمين الذكور، نظرا لصعوبة دعم أنفسهن.
النمسا: منحت المرأة المتزوجة اقتصادا منفصلا وحقا في اختيار المهنة.
السويد: منحت سيدات الأعمال المتزوجات الحق في اتخاذ قرارات بشأن شؤونهن الخاصة دون موافقة أزواجهن.
إنجلترا: ألغي الجلد العلني للنساء تبعه إلغاء الجلد العلني للرجال في عام .
الولايات المتحدة الأمريكية، مين: يسمح للمرأة المتزوجة بتملك وإدارة الممتلكات باسمها أثناء عجز زوجها.
الأرجنتين: ألزمت الحكومة الجمعيات الخيرية بإنشاء وإدارة مدارس خاصة للفتيات واحتفظت بالحق في إدارة مدارس الفتيات حتى عام .
الهند: لائحة ساتي البنغالية، حظر ممارسة نشاط جنائز الساتي في البنغال البريطانية وامتد الحظر إلى بومباي في العام التالي .
السويد: يسمح للقابلات باستخدام الأدوات الجراحية، والذي يعتبر أمر فريد من نوعه في أوروبا في ذلك الوقت، مما يؤهلهن للعمل كجراحات.
غواتيمالا: حق الطلاق تم إلغاؤه في عام وأعيد تقديمه في عام .
الولايات المتحدة، أركنساس: يسمح للمرأة المتزوجة بتملك ولكن ليس حق الإدارة الممتلكات باسمها.
الولايات المتحدة، ماساتشوستس: سمح للمرأة المتزوجة بتملك وإدارة الممتلكات باسمها أثناء عجز زوجها.
الولايات المتحدة، تينيسي: سمح للمرأة المتزوجة بتملك وإدارة الممتلكات باسمها أثناء عجز زوجها.
بريطانيا العظمى: يتيح قانون رعاية الأطفال لعام منح الأمهات المطلقات حضانة أطفالهن.
الولايات المتحدة، ميسيسيبي: يمنح قانون ممتلكات المرأة المتزوجة لعام المرأة المتزوجة الحق في امتلاك ممتلكات باسمها وليس حق التصرف فيها .
جمهورية تكساس: سمح للنساء المتزوجات بتملك العقارات باسمهن.
الولايات المتحدة الأمريكية، مين: سمح للمرأة المتزوجة الحق في امتلاك ممتلكات باسمها وليس حق التصرف فيها.
الولايات المتحدة الأمريكية، ماريلاند: سمح للمرأة المتزوجة الحق في امتلاك ممتلكات باسمها وليس حق التصرف فيها    النرويج: تمنح المرأة غير المتزوجة الحق في امتلاك تجارة صغيرة وإن كانت داخل البلد فقط .
السويد: أصبحت المدرسة الابتدائية الإلزامية لكلا الجنسين.
الولايات المتحدة الأمريكية، نيو هامبشاير: سمح للمرأة المتزوجة بتملك وإدارة الممتلكات باسمها أثناء عجز زوجها.
الولايات المتحدة، كنتاكي: سمح للمرأة المتزوجة بتملك وإدارة الممتلكات باسمها أثناء عجز زوجها.
الولايات المتحدة، مين: منحت النساء المتزوجات اقتصاد منفصل.
الولايات المتحدة، مين: منحت المرأة المتزوجة رخصة تجارية.
الولايات المتحدة، ماساتشوستس: منحت المرأة المتزوجة اقتصاد منفصل.
الدانمرك: تمنح المرأة المتزوجة، على الرغم من كونها قاصرة، الحق في كتابة الوصية دون موافقة أزواجها.
السويد: مساواة الميراث للأبناء والبنات في غياب الوصية .
الولايات المتحدة، نيويورك: منحت المرأة المتزوجة حقوق براءات الاختراع.
الولايات المتحدة، فلوريدا: سمح للمرأة المتزوجة بتملك الممتلكات باسمها لا حق التصرف فيها .
السويد: أتيحت جميع المهن التجارية والحرف اليدوية التي كانت تسيطر عليها النقابات لجميع النساء بالأغلبية القانونية من خلال فابريكس أوش هاندتويركسوردنينغ و هاندلزوردينجن.
الولايات المتحدة، ألاباما: سمح للمرأة المتزوجة بتملك الممتلكات باسمها لا حق التصرف فيها  الولايات المتحدة، كنتاكي: سمح للمرأة المتزوجة بتملك الممتلكات باسمها لا حق التصرف فيها .
الولايات المتحدة، أوهايو: سمح للمرأة المتزوجة بتملك الممتلكات باسمها لا حق التصرف فيها .
الولايات المتحدة، ميشيغان: سمح للمرأة المتزوجة بتملك الممتلكات باسمها لا حق التصرف فيها .
بلجيكا: أتيحت المدرسة الابتدائية لكلا الجنسين  كوستاريكا: أنشأت أول مدرسة ثانوية للبنات، وأتيحت مهنة المعلم للمرأة    الولايات المتحدة،: منح قانون ممتلكات المرأة المتزوجة المرأة المتزوجة اقتصاد منفصل.
الولايات المتحدة، بنسلفانيا: منحت المرأة المتزوجة اقتصاد منفصل.
الولايات المتحدة، رود آيلاند: منحت النساء المتزوجات اقتصاد منفصل.
الهند: أتاحت مؤسسة مدرسة بيثون التعليم الثانوي للإناث.
الولايات المتحدة، ألاباما: يسمح للمرأة المتزوجة بتملك وإدارة الممتلكات باسمها أثناء عجز زوجها.
الولايات المتحدة، كونيتيكت: سمح للمرأة المتزوجة بامتلاك وإدارة الممتلكات باسمها أثناء عجز زوجها.
الولايات المتحدة، ميسوري: سمح للمرأة المتزوجة بتملك الممتلكات باسمها لا حق التصرف فيها  الولايات المتحدة، ولاية كارولينا الجنوبية: سمح للمرأة المتزوجة بتملك الممتلكات باسمها لا حق التصرف فيها    فرنسا: التعليم الابتدائي لكلا الجنسين، ولكن يسمح للفتيات فقط بتعليم المدرسين من الكنيسة.
هايتي: أول مدرسة دائمة للبنات .
أيسلندا: المساواة في الميراث.
الولايات المتحدة، كاليفورنيا: منح قانون ممتلكات المرأة المتزوجة المرأة المتزوجة اقتصاد منفصل.
الولايات المتحدة، ويسكونسن: منح قانونممتلكات المرأة المتزوجة المرأة المتزوجة اقتصاد منفصل.
الولايات المتحدة، ولاية أوريغون: يسمح للمرأة غير المتزوجة بامتلاك الأرض.
غواتيمالا: تمنح درجة المواطنة الكاملة للنساء المستقلات اقتصاديا ألغيت في عام .
كندا، نيو برونزويك: منحت النساء المتزوجات اقتصاد منفصل.
نيكاراغوا: منحت جوزيفا فيغا الحق لحضور المحاضرات في الجامعة، وبعد ذلك نحت المرأة الحق في التقدم بطلب للحصول على إذن لحضور محاضرات في الجامعة وإن لم يكن التعليم الجامعي حق كامل بالفعل .
الولايات المتحدة، نيو جيرسي: منحت المرأة المتزوجة اقتصاد منفصل.
الولايات المتحدة، إنديانا: سمح للمرأة المتزوجة بتملك الممتلكات باسمها لا حق التصرف فيها .
الولايات المتحدة، ولاية ويسكونسن: يسمح للمرأة المتزوجة بتملك وإدارة الممتلكات باسمها أثناء عجز زوجها    كولومبيا: تم إضفاء الشرعية على الطلاق ألغيت في عام وأعيد تقديمها في عام .
مصر: أول مدرسة مصرية للإناث تفتتحها أقلية الأقباط.
صربيا: تم افتتاح أول مدرسة تعليمية ثانوية للإناث افتتحت المدارس العامة للفتيات افتتحت في .
السويد: أتيحت مهنة المعلم في المدارس الابتدائية والابتدائية العامة لكلا الجنسين.
النرويج: المساواة في الميراث.
الولايات المتحدة، ماساتشوستس: منح المرأة المتزوجة اقتصاد منفصل.
شيلي: اقتتحت أول مدرسة ابتدائية عامة للبنات.
الإمبراطورية العثمانية: أتيحت أعمال المصانع لكلا الجنسين عند توظيف أول امرأة في مصنع الغزل والنسيج في بورصة، وسمح في نفس الوقت بالاختلاط بين الرجل والمرأة.
الولايات المتحدة الأمريكية، أيوا: أصبحت جامعة ولاية أيوا أول جامعة مختلطة عامة أو حكومية في الولايات المتحدة.
الولايات المتحدة، ميشيغان: منحت النساء المتزوجات اقتصاد منفصل.
الدنمارك: المساواة في الميراث.
السويد: قبلت المرأة كطالبة في الأكاديمية الملكية للموسيقى.
الولايات المتحدة، كونيكتيكت: منحت المرأة المتزوجة حقوق براءات الاختراع.
الدنمارك: منح حق الأغلبية القانونية للنساء غير المتزوجات.
الدنمارك: أتيحت المهن التجارية والحرفية للنساء غير المتزوجات.
بريطانيا العظمى: القضايا الزوجية قانون يجعل الطلاق ممكن لكلا الجنسين.
هولندا: أصبح التعليم الابتدائي إلزامي لكل من الفتيات والفتيان.
اسبانيا: التعليم الابتدائي إلزامي لكل من الفتيات والفتيان.
الولايات المتحدة الأمريكية، مين: منحت المرأة المتزوجة الحق في السيطرة على أرباحها الخاصة  الولايات المتحدة الأمريكية، ولاية أوريغون: سمح للمرأة المتزوجة بتملك الممتلكات باسمها لا حق التصرف فيها .
الولايات المتحدة الأمريكية، ولاية أوريغون: سمح للمرأة المتزوجة بتملك وإدارة الممتلكات باسمها أثناء عجز زوجها.
الإمبراطورية العثمانية: افتتحت أول مدرسة حكومية للبنات.
وفتحت عدة مدارس أخرى للفتيات خلال العقود التالية .
النرويج: أتيحت مهنة مكتب التلغراف للنساء.
روسيا: خصصت صالات رياضية للبنات.
السويد: منحت الأغلبية القانونية للنساء غير المتزوجات إلا أنه تم تطبيقه في عام .
كندا الغربية: منح النساء المتزوجات اقتصاد منفصل.
الدنمارك: أتيحت وظيفة المعلم في المدارس العامة أمام النساء .
روسيا: سمح للنساء بحضور في المحاضرات الجامعية ألغيت في عام  السويد: وأتيحت ظيفة المدرس الجامعي والموظفين في المؤسسات العامة للنساء.
الولايات المتحدة الأمريكية، كانساس: منح قانون ملكية المرأة المرأة المتزوجة اقتصاد منفصل.
النرويج: سمح للمرأة بالتدريس في المدارس الابتدائية الريفية وفي مدارس المدينة في عام .
نيوزيلندا: سمح للمرأة المتزوجة بالتملك.
الولايات المتحدة، نيويورك: منحت النساء المتزوجات الحق في السيطرة على أرباحهن الخاصة.
الولايات المتحدة، ماريلاند: منحت المرأة المتزوجة اقتصاد منفصل.
الولايات المتحدة، ماريلاند: منحت المرأة المتزوجة الحق في السيطرة على أرباحهن.
الولايات المتحدة، ماريلاند: منحت المرأة المتزوجة رخصة تجارية.
الولايات المتحدة، ماساتشوستس: منحت المرأة المتزوجة تراخيص تجارية.
فرنسا: أصبحت جولي فيكتوار دوبيه أول طالبة.
آيسلندا: منح الأغلبية القانونية للنساء غير المتزوجات.
الهند: حظرت جنائز الساتي في الهند بأكملها.
روسيا: فتحت أكاديمية الجراحة العلمية والطبية أبواب المختبرات أمام لنساء تراجع في عام .
السويد: افتتحت أول مؤسسة عامة للتعليم الأكاديمي العالي للنساء، مؤسسة ستوكهولم لتدريب المعلمين.
السويد: أتيحت مهنة أطباء الأسنان للنساء.
الولايات المتحدة، إلينوي: منح النساء المتزوجات اقتصاد منفصل.
الولايات المتحدة، أوهايو: منح النساء المتزوجات اقتصاد منفصل.
الولايات المتحدة، إلينوي: منح النساء المتزوجات حق السيطرة على أرباحهن.
الولايات المتحدة، أوهايو: منح النساء المتزوجات حق السيطرة على أرباحهن.
الخط الزمني للحقوق القانونية للمرأة عدا الحق فى التصويت خلال القرن العشرين

ولو نشاء لجعلنا منكم ملائكة في الأرض للأخرين ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون وقالوا ءأالهتنا خير أم هو ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون إن هو إلا عبد أنعمنا عليه وجعلنه مثلا لبنى إسرءيل ولو نشآء لجعلنا منكم ملئكة فى الأرض يخلفون وإنه لعلم للساعة فلا تمترن بها واتبعون هذا صرط مستقيم ولا يصدنكم الشيطن إنه لكم عدو مبين ولما جآء عيسى بالبينت قال قد جئتكم بالحكمة ولأبين لكم بعض الذى تختلفون فيه فاتقوا الله وأطيعون إن الله هو ربى وربكم فاعبدوه هذا صرط مستقيم فاختلف الأحزاب من بينهم فويل للذين ظلموا من عذاب يوم أليم هل ينظرون إلا الساعة أن تأتيهم بغتة وهم لا يشعرون الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين يعباد لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون الذين ءامنوا بئايتنا وكانوا مسلمين ادخلوا الجنة أنتم وأزوجكم تحبرون يطاف عليهم بصحف من ذهب وأكوب وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين وأنتم فيها خلدون وتلك الجنة التى أورثتموها بما كنتم تعملون لكم فيها فكهة كثيرة منها تأكلون إن المجرمين فى عذاب جهنم خلدون لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون ، قال بعض النحويين: من تكون للبدل، أي لجعلنا بدلكم ملائكة، وجعل من ذلكم قوله تعالى: أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة ، أي بدل الآخرة، وقول الشاعر: أخذوا المخاض من الفصيل غليةظلما ويكتب للأمير أفالا أي بدل الفصيل، وأصحابنا لا يثبتون لمن معنى البدلية، ويتأولون ما ورد ما يوهم ذلك.
قال ابن عطية: لجعلنا بدلا منكم.
أن تأتيهم : بدل من الساعة، أي إتيانها إياهم.
الأخلاء يومئذ : قيل نزلت في أبي بن خلف وعقبة بن أبي معيط.
والتنوين في يومئذ عوض عن الجملة المحذوفة، أي يوم إذ تأتيهم الساعة، ويومئذ منصوب بعد.
الذين آمنوا صفة ليا عبادي.
و تلك الجنة : مبتدأ وخبر.
و التي أوثتموها : صفة، أو الجنة صفة، و التي أورثتموها ، و بما كنتم تعملون الخبر، وما قبله صفتان.
فإذا كان بما الخبر تعلق بمحذوف، وعلى القولين الأولين يتعلق بأورثتموها.
وقرأ الجمهور: والظالمين، على أن هم فصل.
وقرأ عبد الله، وأبو زيد النحويان: الظالمون بالرفع، على أنهم خبرهم، وهم مبتدأ.
وذكر أبو عمرو الجرمي: أن لغة تميم جعل ما هو فصل عند غيرهم مبتدأ، ويرفعون ما بعده على الخبر.
وقال أبو زيد: سمعتهم يقرأون: تجدوه عند الله هو خير وأعظم أجرا تأكلون إن المجرمين فى عذاب جهنم خلدون لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون وما ظلمنهم ولكن كانوا هم الظلمين ونادوا يملك ليقض علينا ربك قال إنكم مكثون لقد جئنكم بالحق ولكن أكثركم للحق كرهون أم أبرموا أمرا فإنا مبرمون أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجوهم بلى ورسلنا لديهم يكتبون قل إن كان للرحمن ولد فأنا أول العبدين سبحن رب السموت والأرض رب العرش عما يصفون فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتى يلقوا يومهم الذى يوعدون وهو الذى فى السمآء إله وفى الأرض إله وهو الحكيم العليم وتبارك الذى له ملك السموت والأرض وما بينهما وعنده علم الساعة وإليه ترجعون ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفعة إلا من شهد بالحق وهم يعلمون ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله فأنى يؤفكون وقيله يرب إن هؤلاء قوم لا يؤمنون فاصفح عنهم وقل سلم فسوف يعلمون يعني: يرفع خير وأعظم، وقال قيس بن دريج: نحن إلى ليلى وأنت تركنهاوكنت عليها بالملا أنت أقدر قال سيبويه: إن رؤبة كان يقول: أظن زيدا هو خير منك، يعني بالرفع.
وقرأ الجمهور: يا مالك.
وقرأ عبد الله، وعلي، وابن وثاب، والأعمش: يا مال، بالترخيم، على لغة من ينتظر الحرف.
وقرأ أبو السرار الغنوي: وقيل: هي إن النافية، أي ما كان للرحمن ولد.
والعائد على الموصول محذوف تقديره: هو إله، كما حذف في قولهم: ما أنا بالذي قائل لك شيئا، وحسنه طوله بالعطف عليه، كما حسن في قائل لك شيئا طوله بالمعول.
قال قتادة: استثنى ممن عبد من دون الله عيسى وعزيرا والملائكة، فإنهم يملكون شفاعة بأن يملكها الله إياهم، إذ هم ممن شهد بالحق، وهم يعلمونه في أحوالهم، فالاستثناء على هذا متصل.
وقال مجاهد وغيره: من المشفوع فيهم؟ كأنه قال: لا يشفع هؤلاء الملائكة وعزير وعيسى إلا فيمن شهد بالحق، وهو يعلمه، أي بالتوحيد، قالوا: فالاستثناء على هذا منفصل، كأنه قال: لكن من شهد بالحق يشفع فيهم هؤلاء.
وهذا التقدير الذي قدروه يجوز أن يكون فيه الاستثناء متصلا، لأنه يكون المستثنى منه محذوفا، كأنه قال: ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة في أحد، إلا فيمن شهد بالحق، فهو استثناء من المفعول المحذوف، كما قال الشاعر: نجا سالم والنفس منه بشدقهولم ينج إلا جفن سيف ومئزار أي: ولم ينج إلا جفن سيف، فهو استثناء من المشفوع فيهم الجائز فيه الحذف، وهو متصل.
فإن جعلته مستثنى من الذين يدعون ، فيكون منفصلا.
وقرأ الجمهور: وقيله، بالنصب.
فعن الأخفش: أنه معطوف على سرهم ونجواهم، وعنه أيضا: على وقال قيله، وعن الزجاج، على محل الساعة في قوله: وعنده علم الساعة .
وقيل: معطوف على مفعول يكتبون المحذوف، أي يكتبون أقولهم وأفعالهم.
وقيل: معطوف على مفعول يعلمون، أي يعلمون الحق.
وقيله يا رب : وهو قول لا يكاد يعقل، وقيل: منصوب على إضمار فعل، أي ويعلم قيله.
وقرأ السلمي، وابن وثاب، وعاصم، والأعمش، وحمزة، وقيله، بالخفض، وخرج على أنه عطف على الساعة، أو على أنها واو القسم، والجواب محذوف، أي: لينصرن، أو لأفعلن بهم ما أشاء.
وقرأ الأعرج، وأبو قلابة، ومجاهد، والحسن، وقتادة، ومسلم بن جندب: وقيله بالرفع، وخرج على أنه معطوف على علم الساعة، على حذف مضاف، أي وعلم قيله حذف، وأقيم المضاف إليه مقامه.
وروي هذا عن الكسائي، وعلى الابتداء، وخبره: يا رب إلى لا يؤمنون، أو على أن الخبر محذوف تقديره مسموع، أو متقبل، فجملة النداء وما بعده في موضع نصب بوقيله.
وقرأ أبو قلابة: يا رب، بفتح الباء؛ أراد: يا ربا، كما تقول: يا غلام.
ويتخرج على جواز الأخفش: يا قوم، بالفتح وحذف الألف والاجتزاء بالفتحة عنها.
وقال الزمخشري: والذي قالوه بعني من العطف ليس بقوي في المعنى، مع وقوع الفصل بين المعطوف والمعطوف عليه بما لا يحسن اعتراضا، ومع تنافر النظم، وأقوى من ذلك.
والوجه أن يكون الجر والنصب على إضمار حرف القسم وحذفه، والرفع على قولهم: أيمن الله، وأمانة الله، ويمين الله، ولعمرك، ويكون قوله: إن هؤلاء قوم لا يؤمنون ، جواب القسم، كأنه قال: وأقسم بقيله، أو وقيله يا رب قسمي.
إن هؤلاء قوم لا يؤمنون .
سورة الدخان تسعة وخمسون آية مكية وجواب القسم.
وقال الزمخشري وغيره: قوله: إنا أنزلناه، على أن الكتاب هو القرآن، ويكون قد عظمه تعالى بالإقسام به.
وقرأ الحسن، والأعرج، والأعمش: يفرق، بفتح الياء وضم الراء، كل: بالنصب، أي يفرق الله.
ورفع حكيم، على أنه الفاعل بيفرق.
وقال: وفي قراءة زيد بن علي: أمرا من عندنا منذرين فيها يفرق كل أمر حكيم ، على أن هو أمرا، وهي نصب على الاختصاص ومقبولا له، والعامل أنزلنا، أو منذرين، أو يفرق، ومصدرا من معنى يفرق، أي فرقا من عندنا، أو من أمرنا محذوفا وحالا، قيل: من كل، والذي تلقيناه من أشياخنا أنه حال من أمر، لأنه وصف بحكيم، فحسنت الحال منه، إلا أن فيه الحال من المضاف إليه، وهو ليس في موضع رفع ولا نصب، ولا يجوز.
وقيل: من ضمير الفاعل في أنزلناه، أي أمرني.
وقيل: من ضمير المفعول في أنزلناه، أي في حال كونه أمرا من عندنا بما يجب أن يفعل.
والظاهر أن من عندنا صفة لأمرا، وقيل: يتعلق بيفرق.
فالجملة المؤكدة مستأنفة.
وقيل: يجوز أن يكون بدلا من إنا كنا منذرين عندنآ إنا كنا .
وجوزوا في رحمة أن يكون مصدرا، أي رحمنا رحمة، وأن يكون مفعولا له بأنزلناه، أو ليفرق، أو لأمرا من عندنا.
وأن يكون مفعولا بمرسلين.
وقرأ زيد بن علي، والحسن: رحمة، بالرفع: أي تلك رحمة من ربك.
وقرأ ابن محيصن، والأعمش، وأبو حيوة، والكوفيون: رب السموات مرسلين رحمة من ربك إنه هو السميع ، بالخفض بدلا من ربك؛ وباقي السبعة، والأعرج، وابن أبي إسحاق، وأبو جعفر، وشيبة: بالرفع على القطع، أي هو رب.
وأحمد بن جبير الأنطاكي: ربكم ورب، بالنصب على المدح، وهم يخالفون بين الإعراب، الرفع والنصب، إذا طالت النعوت.
وانتصب يوم نبطش، قيل: بذكراهم، وقيل: بننتقم الدال عليه منتقمون، وضعف بأنه لا نصب إلا بالفعل، وقيل: بمنتقمون.
ورد بأن ما بعد إن لا يعمل فيما قبلها.
يحتمل أن تكون أن تفسيرية، لأنه تقدم ما يدل على معنى القول، وهو رسول كريم، وأن تكون أن مخففة من الثقيلة أو الناصبة للمضارع، فإنها توصل بالأمر.
وقال الزمخشري: فيه وجهان: إضمار القول بعد الفاء، فقال: أسر بعبادي، وأن يكون جوابا بالشرط محذوف؛ كأنه قيل: قال إن كان الأمر كما تقول، فأسر بعبادي.
انتهى.
وكثيرا ما يجيز هذا الرجل حذف الشرط وإبقاء جوابه، وهو لا يجوز إلا لدليل واضح؛ كأن يتقدمه الأمر وما أشبهه مما ذكر في النحو، على خلاف في ذلك.
وقال الزجاج: والمعنى: الأمر كذلك، فيوقف على كذلك؛ والكاف في موضع رفع خبر مبتدأ محذوف؛ وقيل: الكاف في موضع نصب، أي يفعل فعلا كذلك، لمن يريد إهلاكه.
قرأ أبو رجاء نعمة بالنصب عطفا على كم.
ومن فرعون ويميت ربكم ورب ءابآئكم الأولين بل هم فى شك يلعبون فارتقب يوم تأتى السمآء بدخان مبين يغشى الناس هذا عذاب أليم ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون أنى لهم الذكرى وقد جآءهم رسول مبين ثم تولوا عنه وقالوا معلم مجنون إنا كاشفوا العذاب قليلا إنكم عآئدون يوم نبطش البطشة الكبرى إنا منتقمون ولقد فتنا قبلهم قوم فرعون وجآءهم رسول كريم أن أدوا إلى عباد الله إنى لكم رسول أمين وأن لا تعلوا على الله إنى ءاتيكم بسلطان مبين وإنى عذت بربى وربكم أن ترجمون وإن لم تؤمنوا لى فاعتزلون فدعا ربه أن هؤلاء قوم مجرمون فأسر بعبادى ليلا إنكم متبعون : بدل من العذاب ، على حذف مضاف، أي من عذاب فرعون.
أولا حذف جعل فرعون نفسه هو العذاب مبالغة.
وقيل: يتعلق بمحذوف، أي كائنا وصادرا من فرعون.
وقرأ ابن عباس: من فرعون ، من: استفهام مبتدأ، وفرعون خبره.
فعلى علم: حال، إما من الفاعل، أو من المفعول.
وعلى ظهر: حال من الفاعل في تعذرت، والعامل في ذي الحال.
وقرىء: ميقاتهم، بالنصب، على أنه اسم إن، والخبر يوم الفصل.
إلا من رحم الله ، قال الكسائي: من رحم: منصوب على الاستثناء المنقطع، أي لكن من رحمه الله لا ينالهم ما يحتاجون فيه من لعنهم من المخلوقين.
قيل: ويجوز أن يكون الاستثناء متصلا، أي لا يغني قريب عن قريب إلا المؤمنين، فإنه يؤذن لهم في شفاعة بعضهم لبعض.
وقال الحوفي: ويجوز أن يكون بدلا من مولى المرفوع، ويكون يغني بمعنى ينفع.
وقال الزمخشري: من رحم الله ، في محل الرفع على البدل من الواو في ينصرون ، أي لا يمنع من العذاب إلا من رحم الله؛ وقاله الحوفي قبله.
إلا الموتة الأولى : هذا استثناء منقطع.
سورة الجاثية سبعة وثلاثون آية مكية .
وقال أبو عبد الله الرازي: وقوله: العزيز الحكيم، يجوز جعله صفة لله، فيكون ذلك حقيقة؛ وإن جعلناه صفة للكتاب، كان ذلك مجازا؛ والحقيقة أولى من المجاز، مع أن زيادة القرب توجب الرجحان.
انتهى.
وهذا الذي ردد في قوله: وإن جعلناه صفة للكتاب لا يجوز.
لو كان صفة للكتاب لوليه، فكان يكون التركيب: تنزيل الكتاب العزيز الحكيم من الله، لأن من الله، إما أن يكون متعلقا بتنزيل، وتنزيل خبر لحم، أو لمبتدأ محذوف، فلا يجوز الفصل به بين الصفة والموصوف، لا يجوز أعجبني ضرب زيد سوط الفاضل؛ أو في موضع الخبر، وتنزيل مبتدأ، فلا يجوز الفصل بين الصفة والموصوف أيضا، لا يجوز ضرب زيد شديد الفاضل، والتركيب الصحيح في نحو هذا أن يلي الصفة موصوفها.
وما يبث من دابة ، أي في غير جنسكم، وهو معطوف على: وفي خلقكم .
ومن أجاز العطف على الضمير المخفوض من غير إعادة الخافض، أجاز في وما يبث أن يكون معطوفا على الضمير في خلقكم ، وهو مذهب الكوفيين، ويونس، والأخفش؛ وهو الصحيح، واختاره الأستاذ أبو علي الشلوبين.
وقال الزمخشري: يقبح العطف عليه، وهذا تفريع على مذهب سيبويه وجمهور البصريين، قال: وكذلك أن أكدوه كرهوا أن يقولوا: مررت بك أنت وزيد.
انتهى.
وهذا يجيزه الجرمي والزيباري في الكلام.
وقرأ الجمهور: آيات، جمعا بالرفع فيهما؛ والأعمش، والجحدري، وحمزة، والكسائي، ويعقوب: بالنصب فيهما؛ وزيد بن علي؛ برفعهما على التوحيد.
وقرأ أبي، وعبد الله: لآيات فيهما، كالأولى.
فأما: آيات لقوم يعقلون الرياح ءايت لقوم رفعا ونصبا، فاستدل به وشبهه مما جاء في كلام الأخفش، ومن أخذ بمذهبه على عطف معمولي عاملين بالواو، وهي مسألة فيها أربعة مذاهب، ذكرناها في كتاب التذييل والتكميل لشرح التهسيل .
فأما ما يخص هذه الآية، فمن نصب آيات بالواو عطفت، واختلاف على المجرور بفي قبله وهو: وفي خلقكم وما يبث ، وعطف آيات على آيات، ومن رفع فكذلك، والعاملان أولاهما إن وفي، وثانيهما الابتداء وفي.
وقال الزمخشري: أقيمت الواو مقامهما، فعملت الجر، واختلاف الليل والنهار والنصب في آيات، وإذا رفعت والعاملان الابتداء، وفي عملت الرفع للواو ليس بصحيح، لأن الصحيح من المذاهب أن حرف العطف لا يعمل؛ ومن منع العطف على مذهب الأخفش، أضمر حرف الجر فقدر.
وفي اختلاف، فالعمل للحرف مضمرا، ونابت الواو مناب عامل واحد؛ ويدل على أن في مقدرة قراءة عبد الله: وفي اختلاف، مصرحا وحسن حذف في تقدمها في قوله: وفي خلقكم ؛ وخرج أيضا النصب في آيات على التوكيد لآيات المتقدمة، ولإضمار حرف في وقرىء واختلاف بالرفع على خبر مبتدأ محذوف، أي هي آيات ولإضمار حرف أيضا.
ونتلوها في موضع الحال، أي متلوة.
قال الزمخشري: والعامل ما دل عليه تلك من معنى الإشارة ونحوه، وهذا بعلى شيخا.
انتهى، وليس نحوه، لأن في وهذا حرف تنبيه.
وقيل: العامل في الحال ما دل عليه حرف التنبيه، أي تنبه.
وأما تلك، فليس فيها حرف تنبيه عاملا بما فيه من معنى التنبيه، لأن الحرف قد يعمل في الحال: تنبه لزيد في حال شيخه وفي حال قيامه.
وقيل: العامل في العامل في مثل هذا التركيب فعل محذوف يدل عليه المعنى، أي انظر إليه في حال شيخه، فلا يكون اسم الإشارة عاملا ولا حرف التنبيه، إن كان هناك.
فبأي حديث يعقلون تلك ءايت الله نتلوها عليك بالحق فبأى حديث بعد الله وءايته يؤمنون الآية، فيه تقريع وتوبيخ وتهديد؛ بعد الله : أي بعد حديث الله، وهو كتابه وكلامه، كقوله: الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها ؛ وقال: فبأي حديث بعده يؤمنون؛ أي بعد حديث الله وكلامه.
وقال الضحاك: بعد توحيد الله.
وقال الزمخشري: بعد الله وآياته، أي بعد آيات الله، كقولهم: أعجبني زيد وكرمه، يريدون: أعجبني كرم زيد.
انتهى.
وهذا ليس بشيء، لأن فيه من حيث المعنى إقحام الأسماء من غير ضرورة؛ والعطف والمراد غير العطف من إخراجه إلى باب البدل، لأن تقدير كرم زيد إنما يكون في: أعجبني زيد كرمه، بغير واو على البدل؛ وهذا قلب لحقائق النحو.
وإنما المعنى في: أعجبني زيد وكرمه، أن ذات زيد أعجبته، وأعجبه كرمه؛ فهما إعجابان لا إعجاب واحد، وقد رددنا عليه مثل قوله هذا فيما تقدم.
قرأ طلحة، وابن محيصن، وأهل مكة، وابن كثير، وحفص: أليم ربهم لهم عذاب من رجز ، بالرفع نعتا لعذاب؛ والحسن، وأبو جعفر، وشيبة، وعيسى، والأعمش، وباقي السبعة: بالجر نعتا لرجز.
وهاء الكناية عائد على الله، وهو فاعل سخر على الإسناد المجازي، أو على أنه خبر مبتدأ محذوف، أي ذلك، أو هو منه.
وقال الزمخشري: ويجوز أن يكون يعني منه خبر مبتدأ محذوف تقديره: هي جميعا منة، وأن يكون: وما في الأرض، مبتدأ، ومنه خبره.
انتهى.
ولا يجوز هذان الوجهان إلا على قول الأخفش، لأن جميعا إذ ذاك حال، والعامل فيها معنوي، وهو الجار والمجرور؛ فهو نظير: زيد قائما في الدار، ولا يجوز على مذهب الجمهور.
وقرأ الجمهور: ليجزي الله، وزيد بن علي، وأبو عبد الرحمن، والأعمش، وأبو علية، وابن عامر، وحمزة، والكسائي: بالنون؛ وشيبة، وأبو جعفر: بخلاف عنه بالياء مبنيا للمفعول.
وقد روي ذلك عن عاصم، وفيه حجة لمن أجاز بناء الفعل للمفعول، على أن يقام المجرور، وهو بما، وينصب المفعول به الصريح، وهو قوما؛ ونظيره: ضرب بسوط زيدا؛ ولا يجير ذلك الجمهور.
وخرجت هذه القراءة على أن يكون بني الفعل للمصدر، أي وليجزي الجزاء قوما.
وهذا أيضا لا يجوز عند الجمهور، لكن يتأول على أن ينصب بفعل محذوف تقديره يجزى قوما، فيكون جملتان، إحداهما: ليجزي الجزاء قوما، والأخرى: يجزيه قوما.
وقرأ الجمهور: سواء بالرفع، ومماتهم بالرفع أيضا؛ وأعربوا سواء: مبتدأ، وخبره ما بعده، ولا مسوغ لجواز الابتداء به، بل هو خبر مقدم، وما بعده المبتدأ.
والجملة خبر مستأنف.
وقال الزمخشري: والجملة التي هي: سواء محياهم ومماتهم، بدل من الكاف، لأن الجملة تقع مفعولا ثانيا؛ فكانت في حكم المفرد.
ألا تراك لو قلت: أن نجعلهم سواء محياهم ومماتهم كان سديدا؟ كما تقول: ظننت زيد أبوه منطلق.
انتهى.
وهذا الذي ذهب إليه الزمخشري، من إبدال الجملة من المفرد، قد أجازه أبو الفتح، واختاره ابن مالك، وأورد على ذلك شواهد على زعمه، ولا يتعين فيها البدل.
وقال بعض أصحابنا، وهو الإمام العالم ضياء الدين أبو عبد الله محمد بن علي الإشبيلي، ويعرف بابن العلج، وكان ممن أقام باليمن وصنف بها، قال في كتابه البسيط في النحو : ولا يصح أن يكون جملة معمولة للأول في موضع البدل، كما كان في النعت، لأنها تقدر تقدير المشتق تقدير الجامد، فيكون بدلا، فيجتمع فيه تجوز أن، ولأن البدل يعمل فيه العامل الأول، فيصح أن يكون فاعلا، والجملة لا تكون في موضع الفاعل بغير سائغ، لأنها لا تضمر، فإن كانت غير معمولة، فهل تكون جملة؟ لا يبعد عندي جوازها، كما يتبع في العطف الجملة للجملة، ولتأكيد الجملة التأكيد اللفظي.
انتهى.
وتبين من كلام هذا الإمام، أنه لا يجوز أن تكون الجملة بدلا من المفرد، وأما تجويز الزمخشري أن نجعلهم سواء محياهم ومماتهم، فيظهر لي أنه لا يجوز؛ لأنها بمعنى التصيير.
لا يجوز صيرت زيدا أبوه قائم، ولا صيرت زيدا غلامه منطلق، لأن التصيير انتقال من ذات إلى ذات، أو من وصف في الذات إلى وصف فيها.
وتلك الجملة الواقعة بعد مفعول صيرت المقدرة مفعولا ثانيا، ليس فيها انتقال مما ذكرنا، فلا يجوز والذي يظهر لي أنه إذا قلنا بتشبث الجملة بما قبلها، أن تكون الجملة في موضع الحال، والتقدير: أم حسب الكفار أن نصيرهم مثل المؤمنين في حال استواء محياهم ومماتهم؟ ليسوا كذلك، بل هم مفترقون، أي افتراق في الحالتين، وتكون هذه الحال مبينة ما انبهم في المثلية الدال عليها الكاف، التي هي في موضع المفعول الثاني.
وقرأ زيد بن علي، وحمزة، والكسائي، وحفص: سواء بالنصب، وما بعده مرفوع على الفاعلية، أجرى سواء مجرى مستويا، كما قالوا: مررت برجل سواء هو والعدم.
وجوز في انتصاب سواء وجهين: يختلفون ثم جعلنك على شريعة من الأمر فاتبعها ولا تتبع أهوآء الذين لا يعلمون إنهم لن يغنوا عنك من الله شيئا وإن الظلمين بعضهم أوليآء بعض والله ولى المتقين هذا بصئر للناس وهدى ورحمة لقوم يوقنون أم حسب الذين اجترحوا السيئت أن نجعلهم كالذين ءامنوا وعملوا الصلحت سوآء محيهم وممتهم سآء ما يحكمون وخلق الله السموت والأرض بالحق ولتجزى كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه

فأجاب عنه الشيخ أحمد دحلان رئيس مدرسي المسجد الحرام ومفتي الشافعية به بما نصه : اعلم رحمك الله سبحانه وتعالى أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل مكة عام فتحها في السنة الثامنة من الهجرة دخل الكعبة زادها الله تشريفا وتكريما وسأله عمه العباس رضي الله سبحانه وتعالى عنه أن يعطيه مفتاحها أنزل الله سبحانه وتعالى إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها فدفع مفتاحها لعثمان بن طلحة بن أبي طلحة وإلى شيبة بن عثمان بن أبي طلحة وقال خذوها يا بني طلحة خالدة تالدة لا ينزعها منكم إلا ظالم وبقي المفتاح بيد عثمان بن طلحة بن أبي طلحة إلى وفاته عام اثنتين وأربعين فأخذه ابن عمه شيبة بن عثمان بن أبي طلحة وتوارثه بنوه بعده ولم يعقب عثمان وقيل أعقب واشتكى عقبه إلى المنصور العباسي الخليفة أن بني عمهم شيبة منعوهم من السدانة وابن جريج يشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دفع المفتاح إلى عثمان بن طلحة بن أبي طلحة وإلى شيبة بن عثمان بن أبي طلحة وقال خذوها يا بني طلحة خالدة تالدة فكتب المنصور إلى عامله بمكة إن شهد ابن جريج بذلك فأدخلهم فيها فشهد ابن جريج به فجعلها إليهم كلهم ذكره الزرقاني في شرح المواهب .
والموجودون الآن كلهم من بني شيبة بن عثمان بن أبي طلحة واتفق العلماء على أن حجابة الكعبة المشرفة لبني طلحة لا يجوز انتزاعها منهم ولا مشاركتهم فيها وعلى أن ما يحصل لهم بها من البر والصلة كذلك ومقتضى الأحاديث تسويتهم فيه وتخصيص ذكورهم ولكن حيث تراضوا على زيادة رئيسهم سهما وإعطاء نسائهم فلا بأس بذلك لأنه معروف وصلة ولا يجوز لرئيسهم أخذ شيء زائد على ذلك الذي تراضوا عليه مما يأتيهم على سبيل الصلة والعطية ويكون جميعه مشتركا بينهم ولو صرح المعطي بأنه لرئيسهم خاصة لأن السهم الذي زادوه له أجرة على حفظه المفتاح وفتحه وغلقه وغيرها من خدمة البيت فلا يجوز له الأخذ عليه بوجه آخر لأن إعطاءه إنما كان لهذه الخدمة ولولاها ما أعطي شيئا وأذكر نصوص العلماء المتعلقة بسدانة البيت المعظم ليعلم منها الجواب عن السؤال بتمامه قال في البحر العميق في حج البيت العتيق لابن الضياء الحنفي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عام فتح مكة لعثمان بن أبي طلحة ائت بالمفتاح قال فأتيته به فأخذه مني ثم دفعه إلي وقال خذوها يا بني طلحة خالدة تالدة لا ينزعها منكم إلا ظالم وفي ذلك نزل قوله سبحانه وتعالى إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وفي الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كل مأثرة في الجاهلية فهي تحت قدمي هاتين إلا سقاية الحاج وسدانة البيت .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لما فتح مكة أخذ من بني شيبة مفتاح الكعبة حتى أشفقوا أن ينزعه منهم ثم قال يا بني شيبة هاكم المفتاح وكلوا بالمعروف رواه سعيد بن منصور قال قال العلماء : هذه ولاية من رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يجوز لأحد نزعها منهم ولا مشاركتهم فيها .
المحب الطبري لا يبعد أن يقال هذا إذا حافظوا على حرمته ولازموا الأدب في خدمته وإلا فلا يبعد أن يجعل عليهم ومعهم مشرف يمنعهم من هتك حرمته والتقصير في خدمته وربما تعلق الجاهل المعكوس الفهم بقوله صلى الله عليه وسلم كلوا بالمعروف فاستباح أخذ الأجرة على دخول البيت .
ولا خلاف بين الأئمة في تحريم ذلك وأنه من أشنع البدع وأقبح الفواحش وهذه الجملة إن صحت استدل بها على وجوب إقامة حرمته لأن أخذ الأجرة ليس من المعروف وإنما أشار بها والله أعلم إلى ما يأخذونه من بيت المال على خدمته والقيام بمصالحه فلا يحل لهم إلا قدر ما يستحقونه عليهما أو ما يقصدون به من البر والصلة على وجه التبرر فلهم أخذه وهو أكل بالمعروف لا محالة .
ا ه وفي شرح المواهب للحطاب المحرم إنما هو نزع المفتاح منهم لا منعهم من انتهاك حرمته وما فيه قلة أدب فهذا واجب لا خلاف فيه لا كما يعتقده الجهلة أنه لا ولاية لأحد عليهم وأنهم يفعلون بالبيت ما شاءوا فهذا لم يقله ولا يقوله أحد من المسلمين انتهى .
النووي في شرح مسلم عثمان بن طلحة الحجبي بفتح الحاء والجيم منسوب إلى حجابة الكعبة أي وفتحها وإغلاقها وخدمتها يقال له ولأقاربه الحجبيون وهو عثمان بن طلحة بن أبي طلحة واسم أبي طلحة عبد الله أسلم مع خالد بن الوليد وعمرو بن العاص رضي الله سبحانه وتعالى عنهم في هدنة الحديبية وشهد فتح مكة ودفع النبي صلى الله عليه وسلم مفتاح الكعبة إليه وإلى شيبة بن عثمان بن أبي طلحة وقال خذوها يا بني طلحة خالدة تالدة لا ينزعها منكم إلا ظالم ثم نزل المدينة وأقام بها إلى وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ثم تحول إلى مكة فأقام بها إلى وفاته سنة اثنتين وأربعين وقيل استشهد يوم أجنادين بفتح الدال وكسرها موضع قرب بيت المقدس ا ه فهذه النصوص كلها دالة على اشتراكهم في السدانة وفيما يصل إليهم من البر والصلة وما زالوا جارين عليه سلفا وخلفا عصرا بعد عصر إلى هذا الوقت وإنما حصل النزاع بينهم الآن فيما يهدى لرئيسهم ومقتضى النصوص السابقة والآتية أنها لهم جميعا .
وسئل الشيخ عبد الكريم القطبي الحنفي المفتي بمكة عمن ولد بغير مكة واستوطنها بعد كبره وأثبت نسبته إلى بني شيبة وأراد مشاركتهم في السدانة وفيما يصل إليهم بها من البر والصدقة .
فأفتى بأنه يجب إدخاله معهم ومشاركتهم في ذلك ولا يمنع من ذلك لولادته بغير مكة لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث طويل نقله السهيلي عن طبقات ابن سعد يا عثمان إن الله سبحانه وتعالى استأمنكم على بيته فكلوا مما يصل إليكم بالمعروف قال إذ هو عام شامل لمن ولد بها وغيره ا ه فعلم أن إدخالهم جميعا فيما يصل إليهم ثابت بنص رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يجوز لأحد نقضه ولا إبطاله ولا معارضته بحال .
ولابن حجر الهيتمي في شرح العباب كلام حسن متعلق بهذه المسألة موافق لقواعد المذاهب الأربعة ونصه : قال أي النووي في المجموع ولاية الكعبة وخدمتها وفتحها وإغلاقها ونحوها حق لبني طلحة الحجبيين المشهورين الآن بالشيبيين أي المنسوبين لشيبة الصحابي وهو ابن عثمان بن أبي طلحة وهو عبد الله بن عثمان بن عبد الدار بن قصي باتفاق العلماء لأنها ولاية لهم عليها من رسول الله صلى الله عليه وسلم فتبقى لهم ولذراريهم وقد أخذ علي كرم الله سبحانه وجهه مفتاحها منهم يوم فتح مكة فأنزل الله سبحانه وتعالى إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم وأخذ منه المفتاح ورده إليهم وقال خذوها تالدة لا ينزعها منكم إلا ظالم .
ابن حجر أفهم قوله لبني طلحة أن ذلك ثابت لجميعهم كبيرهم وصغيرهم على السواء من غير تمييز لبعضهم والحديث دال على ذلك إذ الأصل المساواة حتى يرد مميز ولم يرد فما اصطلحوا عليه من أن كبيرهم سنا هو الذي يتولى ذلك دون غيره وأنه يتميز عن باقيهم في المرتب والمنذور لهم لم أر له وجهان فإن قلت لعله شدة منازعتهم وعدم اتفاقهم على ما يندفع به ذلك قلت القياس إما المهايأة وإما الإعراض عنهم إلى أن يصطلحوا على شيء لا مفسدة فيه وإلا أجبروا على ما تندفع به المفسدة وتفصيل ذلك للإمام أو نائبه وإن لم يكن له ولاية على الكعبة لأن له النظر العام على الولاة .
ألا ترى أنه ينظر في أمر الأوقاف والناظر عليها بشرط واقفها مع أنه ليس له ولاية خاصة عليها ولأن دفع الخصام بين المتنازعين والنظر في المصالح والمفاسد العامة مختص به وعلى فرض أن اصطلاحهم له أصل فالقياس تقديم الأوثق والأعلم والأعدل على الأسن فتعين حمل اصطلاحهم على الأسن المتصف بالعدالة والصيانة والأمانة والكفاية وأما الأسن الذي لم يتصف بها فلم يقله أحد ولم يوجد له أصل ويؤخذ من قولهم لا يحل تفويض شيء من خدمتها لغيرهم ما وجد منهم صالح لها أن محل استوائهم فيها إذا كانوا كلهم صالحين لها وأن غير الصالح لها لا حق له فيها لا وحده ولا مع غيره وقضية تعبيرهم بالبنين أن النساء لا حق لهم فيها بنفسهن ولا بنائبهن وأن بني البنات لا حق لهم لأنهم ليسوا من بني شيبة إذ العبرة بالآباء وقولهم ما وجد منهم صالح دال على أنه إن لم يوجد منهم صالح تكون الولاية لغيرهم والقياس أنه الإمام أو نائبه حتى يوجد منهم صالح فتعود له ثم قال والحاصل أن جميع ما ذكروه في ناظر الوقف بشرط واقفه يأتي مثله هاهنا للنص على ولايتهم من الشارع .
ا ه فهذه النصوص صريحة في ثبوت ولايتها لجميعهم واشتراكهم جميعا فيما يصل إليهم من البر والصلة وأن ذلك كله منصوص عليه من رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يجوز لأحد نقضه ولا إبطاله فلو أراد بعضهم ذلك وجب على الإمام ونائبه منعه منه وإلزامه العمل بما دلت عليه النصوص ولا عبرة بقول من معه المفتاح قد جرى عمل الماضين باختصاصه بالبر والصلة ولا بفتوى تاج الدين القلعي بذلك لمخالفتها للنصوص السابقة .
وصورة السؤال ما قولكم فيما يعطاه فاتح الكعبة هل يختص به أم لا وهل إذا وجد صك بأن العادة قسمة الكسوة والصدقات على بني شيبة بالسوية يعمل به أم لا ؟ فأجاب بقوله : أما ما يعطاه صاحب المفتاح فهو له ولا يشاركه فيه أحد لأنه بر وصدقة أوصله الله سبحانه وتعالى إليه لا يظهر فيه حق لأحد وأما الكسوة القديمة فنص الفخر في كتاب الوقف من فتواه على أن ديباج الكعبة إذا صار خلقا يبيعه السلطان ويستعين به في أمرها ا ه وقال الحدادي في السراج الوهاج لا يجوز قطع شيء من كسوة الكعبة ولا نقله ولا بيعه ولا شراؤه ولا وضعه بين أوراق المصحف ومن أخذ منه شيئا فعليه رده وقال ابن عباس وعائشة رضي الله سبحانه وتعالى عنهم يباع ويجعل ثمنه في سبيل الله سبحانه وتعالى .
وفي تتمة الفتاوى عن محمد صاحب أبي حنيفة رضي الله سبحانه وتعالى عنهما من أعطي شيئا منه فإن كان له ثمن فلا يأخذه وإلا فلا بأس به وفي منظومة الطوسي : وما على الكعبة من لباس إن رث جاز بيعه للناس ولا يجوز أخذه بلا ثمن للأغنياء ولا للفقراء وقال قطب الدين الحنفي الظاهر أنها إن كانت من السلطان فأمرها يرجع إليه يعطيها لمن يشاء وإن كانت من الأوقاف فهي على شرط الواقف وإن جهل عمل فيها بما اعتيد وقد جرت عادة بني شيبة بأخذها فيبقون على عادتهم ولا يعمل بالصك المذكور ففي الأشباه والنظائر : والحجة بينة عادلة أو إقرار أو نكول عن يمين أو قسامة ا ه وليس منها الصك .
وفي فتاوى الرملي لا يعمل بمجرد الدفتر ولا بمجرد الحجة أي صك للقاضي فقد صرح علماؤنا بعدم الاعتماد على الخط وعدم العمل به كمكتوب الوقف الذي عليه خطوط القضاة الماضين وإنما العمل على البينة الشرعية والله سبحانه وتعالى أعلم ا ه من فتاوى القلعي وهذه الفتوى مخالفة للنصوص السابقة من حيث اختصاص صاحب المفتاح مما يعطاه ولم يذكر له مستندا لو لم يعزه لأحد من العلماء مع ذكره النصوص في الكسوة فالواجب الرجوع لما نص عليه العلماء المستندون لنص رسول الله صلى الله عليه وسلم على اشتراك بني شيبة فيما يصل إليهم بسبب الكعبة فلو جرى عملهم على اختصاص صاحب مفتاحها به لوجب على ولاة الأمور ردهم إلى الاشتراك فيه عملا بنصه صلى الله عليه وسلم ولو فيما نص المعطي على اختصاصه به لأن عادتهم إعطاؤه سهما زائدا منه في نظير فتحه وإغلاقه وغيرهما من الخدمة فهو أجرة عمله ذلك فلا يجوز له أخذ أجرة عليه من جهة أخرى وكل ما جاء فهو مشترك بينهم .
وفي حاشية ابن عابدين على الدر المختار في مبحث وجوب رد القاضي الهدية الأصل في ذلك ما في صحيح البخاري عن أبي حميد الساعدي رضي الله تعالى عنه استعمل النبي صلى الله عليه وسلم رجلا من الأزد يقال له ابن اللتبية على الصدقة فلما قدم قال هذا لكم وهذا لي فقال النبي صلى الله عليه وسلم هلا جلس في بيت أبيه وأمه فينظر أيهدى له أم لا واستعمل عمر أبا هريرة رضي الله تعالى عنهما فقدم بمال فقال له من أين لك هذا ؟ قال تلاحقت الهدايا فقال عمر رضي الله تعالى عنه أي عدو الله هلا قعدت في بيتك فتنظر أيهدى لك فأخذ ذلك منه وجعله في بيت المال وتعليل النبي صلى الله عليه وسلم دليل على تحريم الهدية التي سببها الولاية ا ه .
وفي فتح الباري على صحيح البخاري عقب حديث ابن اللتبية مطابقة الحديث للترجمة من جهة أن تملكه ما أهدى له به إنما كان لكونه عاملا فاعتقد أنه يستبد به دون أصحاب الحقوق التي عمل فيها فبين له النبي صلى الله عليه وسلم أن الحقوق التي عمل لأجلها هي السبب في الإهداء له وأنه لو أقام بمنزله لم يهد له شيء فلا يستحلها بمجرد وصولها إليه على وجه الهدية ا ه وتبعه القسطلاني .
وفي عمدة القاري على صحيح البخاري للعيني في الحديث دليل على أن هدايا العمال يجب جعلها في بيت المال وأنهم ليس لهم منها شيء ا ه وتبعه القسطلاني وفي حاشية السندي على صحيح أبي داود ما جاء للعامل من جهة عمله فهو صدقة وإن سماه معطيه هدية .
وفي صحيح مسلم عن عدي بن عميرة رضي الله تعالى عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من استعملناه على عمل فكتمنا مخيطا فما فوقه كان غلولا يأتي به يوم القيامة .
وفي صحيح أبي داود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من استعملناه على عمل فما أخذه بعد ذلك فهو غلول .
علي القاري في شرح مشكاة المصابيح .
لا يجوز للعامل قبول هدية لأنها إن كانت لترك بعض الزكاة فهذا لا يجوز وإن كانت لغرض آخر فإنه إنما يعطي من حيث العمل وله أجرة من بيت المال فليس له أخذها من جهتين وما أعطي له يكون داخلا في جملة المال ا ه .
والحاصل أن العلماء رحمهم الله سبحانه وتعالى لهم عبارات كثيرة في هذا المعنى يطول نقلها وفيما ذكرته كفاية .
وحاصله أن هدية العامل إن كانت لإسقاط بعض الحق وجب عليه ردها وإن كانت لغرض آخر جاز له قبولها ودخلت في المال الذي عمل له فلا يختص بها وأن هدية عامل الزكاة محلها بيت المال فتحصل أن ما يصل لصاحب المفتاح لا يختص به لأنه إنما وصل إليه من حيث العمل ولو قال له معطيه هذا لك خاصة والله سبحانه وتعالى أعلم وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم هذا ملخص ما أجاب به الشيخ أحمد بن زيني مفتي الشافعية بمكة المشرفة ورئيس مدرسي المسجد الحرام .
============ مسائل الالتزام سئل شيخنا رحمه الله تعالى عن رجل التزم دينا على زوجته بعد وفاتها جهلا منه بعدم لزومه له ولما شدد عليه الطلب قال لرب الدين لا شيء لك علي وامتنع من دفعه له فهل يعذر بالجهل ولا يلزمه شيء ويتبع رب الدين تركتها ؟ أفيدوا الجواب .
فأجاب بما نصه : الحمد لله من التزم شيئا لا يلزمه لاعتقاده أنه يلزمه جهلا منه ثم علم أنه لا يلزمه لم يلزمه بعد أن يحلف أنه إنما التزم ذلك لجهله ولو علم لم يلتزم إلا أن دعوى الجهل في هذه المسألة بعيدة والظاهر أنها تعليم وتزوير فلا ينبغي سماعها والله أعلم .
قال الإمام الحطاب رحمه الله تعالى في كتابه تحرير الكلام في مسائل الالتزام بعد الخطبة ما نصه ورتبته على مقدمة وأربعة أبواب وخاتمة أما المقدمة ففي بيان معنى الالتزام وبيان أركانه وشروط كل ركن منها فأقول مدلول الالتزام لغة إلزام الشخص نفسه ما لم يكن لازما له وهو بهذا المعنى شامل للبيع والإجارة والنكاح وسائر العقود دواما في عرف الفقهاء فهو إلزام الشخص نفسه شيئا من المعروف مطلقا أو معلقا على شيء فهو بمعنى العطية وقد يطلق في العرف على ما هو أخص من ذلك وهو التزام المعروف بلفظ الالتزام وهو الغالب في عرف الناس اليوم .
وأركان الالتزام أربعة كأركان الهبة الملتزم بكسر الزاي والملتزم له والملتزم به والصيغة فيشترط في كل ركن منها ما يشترط في الهبة كما تدل على ذلك مسائلهم فأما الركن الأول وهو الملتزم فيشترط فيه أن يكون أهلا للتبرع وهو المكلف الذي لا حجر عليه وليس بمكره فلا يلزم التزام المحجور عليه كالسفيه والمأذون له في التجارة والمكاتب والمعتق بعضه ومن أحاط الدين بماله والمكره والزوجة والمريض فيما زاد على الثلث نعم سيأتي في الباب الثالث أن من أنواع الالتزام ما يكون من باب المعاوضة فيشترط في الملتزم فيه أهلية المعاوضة فقط وذلك الرشد وعدم الإكراه .
وأما الركن الثاني وهو الملتزم له فهو من يصح أن يملك أو يملك الناس الانتفاع به كالمساجد والقناطر .
وأما الركن الثالث وهو الملتزم به فهو كل ما فيه منفعة وسواء كان فيه غرر أم لا إلا فيما كان من باب المعاوضة فيشترط فيه انتفاء الغرر كما سيأتي .
وأما الركن الرابع وهي الصيغة فهي لفظ أو ما يقوم من إشارة أو نحوها تدل على إلزام الشخص نفسه ما التزمه .
واعلم أن الالتزام إذا لم يكن على وجه المعاوضة فلا يتم إلا بالحيازة ويبطل بالموت ولفلس قبلها كما في سائر التبرعات وسيأتي التنبيه على ذلك .
============= وينقسم الالتزام إلى أربعة أقسام لأنه إما معلق أو غير معلق والمعلق إما معلق على فعل الملتزم بكسر الزاي أو على فعل الملتزم له بفتح الزاي أو على غير ذلك فانحصر الكلام فيه في أربعة أبواب وأما الخاتمة ففي ذكر مسائل إسقاط الحق قبل وجوبه ومسائل الشروط المخالفة لمقتضى العقد .
فصل في الالتزام الذي ليس بمعلق وهو إلزام الشخص نفسه شيئا من المعروف من غير تعليق على شيء فدخل في ذلك الصدقة والهبة والحبس والعارية والعمرى والعرية والمنحة والإرفاق والإخدام والإسكان والنذر إذا كان غير معلق والضمان والالتزام بالمعنى الأخص أعني بلفظ الالتزام والفرق بين هذه الحقائق إنما هو بأمور اعتبارية اعتبرها الفقهاء في كل باب فخصوا الصدقة والهبة بتمليك الرقاب وجعلوا الأولى فيما كان لقصد الثواب من الله تعالى خاصة والثانية فيما كان لقصد الثواب من المعطي أو لوجه المعطي لصداقة أو قرابة ونحو ذلك وخصوا الحبس وما بعده إلى الإسكان بإعطاء المنفعة فإن كان ذلك على التأبيد فهو الحبس وإن كان ذلك مدة حياة المعطي فهو العمرى وإن كان محدودا بمدة أو غير محدود فهو العارية فإن كان ذلك في عقار أطلق عليه الإسكان وإن كان في ثمرة أطلق عليه العرية وإن كان في غلة حيوان أطلق عليه المنحة وإن كان في خدمة عبد أطلق عليه الإخدام وإن كان في منافع تتعلق بالعقار أطلق عليه الإرفاق وحضور الضمان بالتزام الدين لمن هو له أو التزام إحضار من هو عليه لمن هو له وخصوا النذر المطلق بالتزام طاعة الله تعالى بنية القربة والالتزام الأخص بما كان بلفظ الالتزام كما تقدم وتخرج العدة لأنه لا التزام فيها وسيأتي الكلام على ما يقضي به منه وما لا يقضي إن شاء الله تعالى .
وهذا القسم يقضى به على الملتزم ما لم يفلس أو يمت أو يمرض مرض الموت إن كان الملتزم له بفتح الزاي معينا ولا أعلم في القضاء به خلافا إلا على القول بأن الهبة لا تلزم بالقول وهو خلاف المعروف من المذهب بل نقل ابن رشد الاتفاق على لزوم الهبة بالقول وإن كان الملتزم له غير معين فسيأتي الكلام عليه في فصل مستقل بعد هذا .
قال ابن عرفة والمعروف لزوم الهبة بفقدها .
ابن زرقون قال المازري للواهب الرجوع في هبته قبل حوزها عند جماعة وفي قولة شاذة عندنا وحكاها الطحاوي عن مالك وحكاها ابن خويز منداد عن مالك .
ابن عرفة تقدم في الحبس نقل ابن رشد الاتفاق .
ا ه هذا حكم مطلق العطية والالتزام نوع منها بل ربما كان أقوى من حيثية دلالة لفظ الالتزام على الإيجاب والإمضاء قال مالك في كتاب الحمالة من المدونة : وإن أشهد رجل على نفسه أنه ضامن بما قضى به لفلان على فلان أو قال أنا كفيل بما لفلان وهما حاضران أو غائبان أو أحدهما غائب لزمه ما أوجبه على نفسه من الكفالة والضمان لأن ذلك معروف والمعروف من أوجبه على نفسه لزمه وقال في كتاب المديان ومن ضمن لرجل ماله على ميت ثم بدا له فقد لزمه ذلك لأن المعروف إذا أشهد به على نفسه لزم ا ه .
قلت وذكر الإشهاد هنا ليس شرطا في اللزوم إنما خرج مخرج الغالب كما يظهر مما ذكر قبله مما سيأتي والله تعالى أعلم قال في آخر سماع أشهب من كتاب العارية قال أشهب سمعت مالكا يسأل عن رجل قال لبيعه بع ولا نقصان عليك فقال لو قال له قولا بينا ثم رجع لم أر له ذلك ورأيته لازما قال ابن رشد وهذا كما قال إنه إذا قال له قبل البيع بع ولا نقصان عليك يلزمه لأن معنى قوله بع ولا نقصان عليك بع والنقصان علي فهذا أمر قد أوجبه على نفسه والمعروف على مذهب مالك وجميع أصحابه لازم لمن أوجبه على نفسه ما لم يمت أو يفلس وسواء قال له ذلك قبل أن ينقد أو بعد ما انتقد إلا أن يقول له قبل أن ينتقد انتقدني وبع ولا نقصان عليك فلا يجوز ذلك لأنه يدخله بيع وسلف ا ه وهذه المسألة من مسائل الالتزام المعلق على فعل الملتزم له الذي فيه منفعة له فهي من مسائل النوع السادس من الباب الثالث وسيأتي الكلام عليها إن شاء الله تعالى هناك مع ذكر الفروع المتعلقة بها وقال ابن عرفة في كتاب العارية : والوفاء بها لازم لأنها معروف وفيها من ألزم نفسه معروفا لزمه ا ه .
وقد يتبادر إلى الفهم أن النص الذي ذكره ابن عرفة عن المدونة في كتاب العارية وليس هو فيه وإنما المذكور في المدونة ما تقدم في كتاب الحمالة وكتاب المديان وقد اغتر بذلك بعض طلبة العلم فنسب اللفظ المذكور لكتاب العارية من المدونة وليس هو فيه .
============ مسألة من التزم الإنفاق على شخص مدة معينة أو مدة حياة المنفق أو المنفق عليه أو حتى يقدم زيد أو إلى أجل مجهول لزمه ما لم يفلس أو يمت لأنه قد تقدم في كلام ابن رشد أن المعروف على مذهب مالك وأصحابه لازم لمن أوجبه على نفسه ما لم يفلس أو يمت وقال في كتاب الشركة من المدونة في مسألة تعدي أحد الشريكين في وديعة عنده إن علم شريكه بالعداء ورضي بالتجارة بها فلهما الربح والضمان عليهما وإن لم يعلم فالربح للمتعدي والضمان عليه وقال غيره إن رضي الشريك وعمل معه فإنما له أجر مثله فيما أعانه وإن رضي ولم يعمل معه فلا شيء له ولا ضمان عليه ولا يوجب الرضا دون بسط إليه ضمانا ولا ربحا إلا من وجه قول الرجل للرجل لك نصف ما أربح في هذه السلعة فله طلبه بذلك ما لم يفلس أو يمت قال في التنبيهات كتبت عن بعض شيوخي أنه يقوم من هذه المسألة أن من التزم نفقة فلان هذه السنة أنه يلزمه ما لم يمرض أو يفلس ا ه .
ونقله أبو الحسن والفروع الآتية كلها صريحة في القضاء بذلك .
فرع واختلف الشيوخ هل تدخل الكسوة في النفقة أم لا؟ قال ابن سهل في أحكامه قال ابن زرب في مسائله فيمن التزم الإنفاق على رجل وأبي أن يكسوه وقال إنما أردت الإنفاق لا الكسوة وطلب الملتزم له الكسوة مع النفقة فشغلت بالي مدة ثم ظهرت لي فألزمته أن ينفق عليه ويكسوه والحجة في ذلك قوله تعالى وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن فأجمع أهل العلم على أنه ينفق عليها ويكسوها فالكسوة داخلة في النفقة قال ابن سهل في قوله نظر لأن هذا إنما هو في كل نفقة يحكم بها كنفقة الزوجات والآباء والبنين والعبيد وعامل القراض إذا كثر المال والسفر بعيد وأما من التزم الإنفاق على أحد إحسانا إليه وقال إنما أردت الاطعام لا الكسوة وقال الآخر قد التزمت لي إنفاقا مجملا فاكسني كما تطعمني فهذا لا يلزمه عندي بدليل قول مالك في كتاب الرواحل من المدونة لا بأس أن يستأجر العبد السنة على أن على الذي استأجره نفقته وكذلك الحر فقلنا لمالك فلو شرط الكسوة ؟ فقال : لا بأس بذلك فقوله فلو شرط الكسوة بعد قوله استأجره على أن عليه نفقته يدل على أن النفقة لا تقتضي الكسوة ولو كانت عنده مقتضية لها لقال له إذا سأله عنها لفظ النفقة يقتضيها ويؤيده أيضا أنه لو التزم الإنفاق على إنسان فأنفق عليه شهرا أو سنة وقال هذا الذي أردت ولا أزيد على ذلك وطلب الآخر الإنفاق عليه حياته لصدق الملتزم وما يلزمه أكثر مما ذكر أنه أراده ولا يجوز غير هذا .
وفي كتاب الصدقة من المدونة من تصدق على رجل بحائطه وفيه ثمرة مأبورة أو طيبة وقال إنما تصدقت بالأصل لا الثمرة فهو مصدق بلا يمين وكذا روى أشهب في كتاب ابن المواز أنه لا يمين عليه وقد يتخرج من بعض مسائل هذا المعنى أنه يحلف وفي سماع أشهب من استرعى أنه متى عتق عبده أو متى حبس داره التي بموضع كذا ثم أعتق أو حبس لم يلزمه وإن لم تعرف البينة ذلك وصدق فيما يدعيه ويذكره وقد مر في كتابنا هذا من كلام ابن زرب أن كل متطوع مصدق وأما إن قال ملتزم الإنفاق لم تكن لي نية في مطعم ولا ملبس إنه يقال له قم بهما جميعا ا ه .
مختصرا من الأحكام الكبرى والصغرى ونقله ابن عرفة باختصار وقال بعده : هذا إقرار منه بدخول الكسوة في مسمى النفقة لأنه إذا كان من مسماها لزم ولا ينفعه قوله إنما أردت الإطعام كما لو قال ما أردت إلا الكسوة لم يقبل .
قال ابن عرفة : ثم رأيت للمتيطي إثر قوله قم بهما : لعل جواب ابن زرب في هذا وهو محل نظر وإذا لم يتناول لفظ النفقة الكسوة على ما قال ابن سهل فكيف تلزمه الكسوة مع عدم النية وأما إذا ادعى نية فبين أنه لا يقضي إلا بما نوى قال المتيطي ثم رأيت في الموازية مثل قول ابن زرب قال مالك من أوصى بنفقة رجل حياته أخرج له من الثلث ما يقوم به منتهى سبعين سنة من ماء وحطب وطعام وكسوة ثم قال ابن عرفة هذا واضح يعني كلام المتيطي إلا قوله إنما يقضي عليه بما نوى بل بما يدل عليه ظاهر لفظه وفيها في كتاب الشركة ما نصه : أرأيت المتفاوضين كيف يصنعان في نفقتهما .
قال : قال مالك : تلغى نفقتهما معا وفي باب المتفاوضين لما قال مالك تلغى النفقة بينهما علمنا أن ما أنفقوا إنما هو من مال التجارة وتلغى الكسوة لأن مالكا قال تلغى النفقة والكسوة مثل النفقة .
ا ه ومجموعه دليل لابن زرب .
وسئل ابن رشد عمن طاع بالتزام نفقة ربيبه مدة الزوجية ثم طلق أمه ثم راجعها بعد عدتها هل تعود عليه نفقة الربيب وهل يلزمه معها الكسوة ؟ فأجاب ببقاء لزومها ما بقي من طلاق ذلك الملك شيء ولا تلزمه الكسوة إن حلف أنه إنما أراد به الطعام دون الكسوة وكان ابن زرب وغيره من الشيوخ يوجبون الكسوة مع الطعام محتجين بالإجماع على أنها منه في قوله تعالى فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن ولا أدري ذلك لأن النفقة وإن كانت من ألفاظ العموم فقد تعورفت عند أكثر الناس في الطعام دون الكسوة قال ابن عرفة : حاصله أن النفقة عنده موضوعة للطعام والكسوة ثم تخصصت عنده عرفا بالطعام فقط وتقرر في مبادئ أصول الفقه أن الأصل عدم النقل ا ه كلام ابن عرفة .
قلت الذي يظهر من كلام ابن رشد أن لفظ النفقة يطلق في العرف على الإطعام والكسوة وعلى الطعام فقط وأن الأول هو المشهور فإذا أطلق الملتزم اللفظ ولم تكن له نية حمل على الأول لأنه المشهور وإن ادعى الملتزم أنه أراد المعنى الآخر قبل قوله مع يمينه والي هذا يرجع كلام ابن سهل والمتيطي غير أن في قول ابن رشد عند أكثر الناس مسامحة والأولى أن يقول عند كثير لأنه لو كان المعروف عند أكثر الناس المعنى الثاني لا ينبغي أن يحمل اللفظ عليه بلا يمين فتأمل .
وقال ابن رشد في مسائل الحبس من نوازله أنه يجب أن يتبع قول المحبس فما كان من نص جلي لو كان حيا فقال إنه أراد ما يخالفه لم يلتفت إلى قوله وجب أن يحكم به ولا يخالف حده فيه إلا أن يمنع منه مانع من جهة الشرع وما كان من كلام محتمل لوجهين فأكثر حمل على أظهر محتملاته إلا أن يعارض أظهرها أصل فيحمل على الأظهر من باقيها إذا كان المحبس قد مات ففات أن يسأل عما أراد بقوله من محتملاته فيصدق فيه إذ هو أعرف بما أراد وأحق ببيانه من غيره .
ا ه فعلم منه أنه إذا كان المحبس حيا وفسر اللفظ بأحد محتملاته قبل تفسيره به ولو كان خلاف الأظهر ولا يقبل قوله في الصريح أنه أراد به خلاف معناه وقول ابن عرفة إثر كلام ابن سهل هذا إقرار منه بدخول الكسوة في مسمى النفقة لأنه إذا كان من مسماها لزم ولا ينفعه قوله إنما أردت الإطعام كما لو قال ما أردت إلا الكسوة فيه نظر لأنه إنما يلزم ذلك إذا كان لفظ النفقة لا يطلق إلا على الإطعام والكسوة .
وأما إذا كان يطلق على ذلك ويطلق على الإطعام وحده وادعى الملتزم أنه أراده فإنه يقبل قوله وإن كان ذلك الإطلاق مرجوحا لأنه متطوع وكل متطوع مصدق كما تقدم في كلام ابن سهل عن ابن زرب فلا يلزم بأكثر مما أراد إذا كان لفظه صالحا لما ادعاه وأما إذا قال ما أردت إلا الكسوة فلا يقبل قوله لأن لفظ النفقة لا يطلق على الكسوة فقط فتأمله .
وقول ابن عرفة أيضا إثر كلام ابن رشد إن الأصل عدم النقل صحيح لكن إذا ثبت النقل عمل به وكلام ابن رشد يقتضي ثبوت ذلك عنده وهو الظاهر الذي يشهد له الاستعمال والله أعلم .
فرع قال في مختصر المتيطية وإن طاع الزوج لزوجته بجميع مؤنة ولدها من غيره من كسوة وغيرها مدة الزوجية بينهما لزمه ولا يكون هذا الشرط إلا على الطوع لما فيه من الغرر ولو كان في عقد النكاح لم يجز وفسخ قبل البناء وثبت بعده بالدون من صداق المثل أو المسمى قال أبو بكر بن عبد الرحمن إلا أن يكون إلى أجل معلوم فيجوز لانتفاء الغرر فإن مات الولد رجعت بنفقته بقية الأجل وتلزمه لأنها من صداقها وإنما تأخذها على حسب ما شرطت .
وقال ابن زرب لا يجوز وإن كان الأجل معلوما ويفسخ قبل البناء ويثبت بعده بصداق المثل .
ا ه وقوله في مختصرها أولا وثبت بعده بالدون من صداق المثل أو المسمى كذا في النسخ التي رأيتها وصوابه وثبت بعده بالأكثر من صداق المثل أو المسمى ولفظ المتيطية ولو كان يعني الشرط في عقدة النكاح لم يجز وفسخ قبل البناء وثبت بعده بصداق المثل وبطل الشرط لأن الغالب أن تكون المرأة حطت من صداق مثلها لأجل هذا الشرط فإن كان صداق مثلها أقل من المسمى لم تنقص عنه .
قلت وأصل مسألة اشتراط ذلك في العقد في رسم تأخير صلاة العشاء من سماع ابن القاسم من كتاب النكاح في المرأة تشترط على زوجها أن ينفق على ابن لها صغير أو على من لا تلزمه النفقة عليه من خدمها أنه نكاح فاسد يفسخ قبل البناء وإن أسقطت المرأة شرطها على المشهور ويثبت بعد بصداق المثل لما وضعت .
وعن أصبغ أن النكاح لا يفسخ إذا أسقطت المرأة شرطها .
قال ابن رشد : الفساد فيه بين لاشتراطها نفقة مجهولة غير محدودة بمدة معلومة .
قال وقد روي عن ابن الشقاق أن مالكا كره هذا النكاح من غير الوجه الذي ذكره ابن القاسم لأن مالكا قال لا أدري ذلك وليس من عمل الناس وقال ابن القاسم ولعل الصبي لا يعيش شهرا أو يعيش عشرين سنة فعند مالك سواء ضرب لذلك أجلا أم لا وعلى قول ابن القاسم إن ضرب لذلك أجلا فلا بأس به واستبعد ابن رشد ما قاله ابن الشقاق قائلا إذ لا وجه لفساده إلى الجهل بمقدار النفقة المشترطة على الزوج ا ه مختصرا .
وقوله ويثبت بعده بصداق المثل لما وضعت يدل على أنها لو لم تضع من صداقها للشرط بأن كان المسمى أكثر من صداق مثلها لم ينتقص منه شيئا كما تقدم عن المتيطية وذلك بين لأن الزوج رضي بالمسمى مع الشرط فيتعين أن يرضى به مع إسقاط الشرط ولعل ابن زرب لحظ المعنى الذي ذكره ابن رشد عن الشقاق يمنعه ولو كان لأجل معلوم بل لعل ابن الشقاق إنما أخذه من كلام ابن زرب فإنه متأخر عنه أو يكون ابن زرب لحظ ما يأتي عن الشيوخ من أنهم أسقطوه لموت الزوج سواء كان طوعا أو شرطا وقال في معين الحكام إذا طاع الزوج بنفقة ابن امرأته أمد الزوجية جاز بعد ثبوت العقد وإن كان ذلك في العقد لم يجز للغرور وفسخ قبل البناء ويثبت بعده بصداق المثل ويبطل الشرط فإن كان ذلك لمدة معلومة في أصل النكاح ومات الولد قبل المدة رجع ذلك إلى الأم وتأخذه على حسب ما شرطت ا ه .
.
وقال ابن سلمون في صفة كتب الوثيقة فإن التزم الزوج النفقة على الولد قلت وتطوع الزوج بمؤنة ابن الزوجة من غيره وإجراء النفقة عليه من ماله بطول الزوجية بينهما إلى سقوط ذلك شرعا وذلك لازم للزوج لأنه معروف التزمه فإن مات المتطوع سقط المتطوع به وإن كان لمدة معلومة وبقي من المدة شيء لأنها هبة لم تقبض ولا يرجع على الزوج بشيء منها لأنها معروف منه وصلة للربيب ولم تترك الأم من حقها شيئا وقع ذلك للشيوخ فأجمعوا عليه سواء كان ذلك طوعا أو شرطا ا ه .
قلت أما إذا كان تطوعا فظاهر لأن الهبة تبطل بموت الواهب قبل قبضها وأما إذا كان شرطا في العقد وأجزناه إذا كان لمدة معلومة على ما قال أبو بكر بن عبد الرحمن ورجحه ابن رشد فينبغي أن لا يسقط وأن يحل بموت الزوج فتأمله .
فرع وللزوج الرجوع على المرأة بما أنفقه بالشرط على ولدها أو على من لا يلزمه نفقته من خدمها إلى حين فسخ النكاح أو تصحيحه بصداق المثل قاله ابن رشد في الرسم المذكور .
فرع قال البرزلي وفي الطرر رأيت في بعض الكتب إن كان الطوع بنفقة الولد لمدة أمد الزوجية فإنما يلزم الزوج الإنفاق على الربيب ما دام صغيرا لا يقدر على الكسب ا ه وجزم به ابن سلمون ونصه وإن كان الطوع لمدة الزوجية فإنما يلزم الزوج الإنفاق على الربيب ما دام صغيرا لا يقدر على الكسب قلت وهذا خلاف ظاهر ما تقدم عن مختصر المتيطية ومعين الحكام ويحتمل أن يكون هذا تقييدا له وهو الظاهر فتأمله والله أعلم .
فرع قال البرزلي في مسائل الأنكحة إن اختلف الزوج وزوجته في بنيها من غيره فقالت شرطت عليك الإنفاق وأنكر ذلك فإنه يحلف قاله ابن الهندي ولابن فتحون لا يمين عليه ا ه .
قلت إن ادعت أنه شرط في العقد فلا يمين عليه إلا على القول بصحة العقد مع ذلك إذا كان لمدة معلومة وإلا فهي مدعية لفساد النكاح فالقول قول الزوج كما قالوا فيما إذا ادعت أنه تزوجها في العدة وقال الزوج بعدها إلا أن يشهد العرف لها فيكون القول قولها كما سيأتي قريبا عن ابن رشد أن القول قول من ادعى الشرط لشهادة العرف له وإن ادعت عليه أنه التزم ذلك بعد العقد فيجرى الخلاف في توجه اليمين على الخلاف فيمن ادعى على شخص أنه وهبه .
قال ابن عرفة وفي إيجاب دعوى هبة معين يمين الواهب قول الجلاب ونقل الباجي عن ظاهر المذهب قائلا دعوى المدين هبة رب الدين دينه توجب يمينه اتفاقا قال ابن عرفة قلت : وكذا هبة ما بيده من معين ا ه .
قلت وقد صرح بذلك ابن الرعبني في كتاب الدعوى والإنكار ونصه من ادعى على أحد من الناس هبة له أو صدقة أو عطية أو نحلة أو عارية إلى أجل أو سكنى أو عمرى أو حبسا أو إخدام عبد أو وصية وكان ذلك بيد المدعى عليه وعجز المدعي عن إثبات البينة على دعواه فلا يمين على المدعى عليه إذا أنكر وإذا كانا أخوين أو خليطين بأي خلطة كانت وإن كانت هذه الأشياء بيد المدعي بما ذكرنا وقام وصاحبها يريد أخذها فادعى عليه المدعي بما ذكرناه فأنكر المدعى عليه ذلك حلف وأخذ متاعه استحسانا والقياس أنه أولى بمتاعه بلا يمين وقد قال مالك في رجل تصدق على رجل بنخل وهي مثمرة فادعى المتصدق عليه الثمرة وقال المتصدق إنما تصدقت بالأصل دون الثمرة فأراد أن يحلف على ذلك فقال القول قوله واليمين عليه فإن أبى أن يحلف حلف المدعي وكانت له دعواه فإن أبى أن يحلف لم يكن له شيء ورد إلى ربه انتهى .
وما ذكره في مسألة الصدقة مخالف لما في كتاب الصداق من المدونة ونصه ومن تصدق على رجل بحائطه وفيه ثمرة فزعم أنه لم يتصدق بثمرتها فإن كانت الثمرة يوم الصدقة لم تؤبر فهي للمعطي وإن كانت مأبورة فهي للمعطى ويقبل قوله ولا يمين عليه وكذا الهبة وذكر أبو الحسن مواضع من المدونة تقتضي الخلاف في توجه اليمين ثم قال في آخر كلامه فيقوم القولان في دعوى المعروف من الكتاب وهما منصوصان في دعوى الهبة ا ه .
وتفصيل الرعيني وابن عرفة ظاهر فليعتمد والله أعلم .
فرع قال البرزلي : وقعت مسألة وهي امرأة لها أولاد تأخذ نفقتهم من أبيهم وتزوجت رجلا وشرطت عليه نفقة الأولاد أجلا معلوما أو بعد تطوع به بعد العقد مدة الزوجية وأرادت الرجوع بذلك على أبيهم فوقعت الفتيا إن كان ذلك مكتوبا من حقوقها بحيث لها الرجوع متى شاءت وإسقاطه لزوجها فلها أن ترجع بنفقتهم على أبيهم وإن كان ذلك للولد فلا رجوع على أبيه بشيء وهو جار على الأصول وهو شيء وهب للولد فنفقته على نفسه لا على أبيه والأول مال وهب لأمه فإذا أنفقته على الولد رجعت به على أبيه ا ه .
قلت وللأب أن يمتنع من إنفاق الزوج على الولد كما صرحوا بذلك في كتاب الأيمان في المسألة من حلف لا آكل لفلان طعاما فدخل ابن الحالف على المحلوف عليه فأعطاه خبزا .
.
.
إلخ وهذا واضح والله أعلم .
============ فرع قال ابن ناجي في باب زكاة الفطر من شرح الرسالة من التزم نفقة من ليس بقريبه كالربيب أو من قريب لا تلزمه نفقته بالأصالة فإنه لا يلزمه أن يخرج عنه زكاة الفطر باتفاق .
فرع قال البرزلي وسئل ابن رشد عمن زوج عبده وأشهد على نفسه تطوعا بعد العقد أنه ينفق عليها مدة الزوجية ثم مات هل توقف تركته لذلك وكيف إن كان في أصل العقد أو اختلفا في ذلك .
فأجاب بأنه لا شيء في تركة السيد إن مات لأنه متطوع وإنما تجب عليه مدة الزوجية ما دام حيا وبعد الموت هبة لم تقبض ولو شرط في أصل النكاح كان فاسدا يفسخ قبل البناء ويثبت بعده بصداق المثل ويبطل الشرط ويكون على العبد وقيل لا يفسخ قبل إذا أسقط الشرط والنفقة على الزوج ووجه الأول الغرر ولو شرط أنه إن مات قبل انقضاء العصمة رجعت على العبد لجاز ولو اختلفا هل كان شرطا أو تطوعا فالقول قول من ادعى الشرط لشهادة العرف له ا ه .
وقال ابن رشد في رسم لو حلف أن لا يبيع سلعة سماها من سماع ابن القاسم من كتاب النكاح اختلف قول مالك في شرط النفقة في النكاح على أبي الصغير حتى يبلغ وولي السفيه حتى يرشد فأجازه مرة وكرهه أخرى وقال بكل منهما كثير من أصحاب مالك وحكى ابن حبيب عن ابن الماجشون وابن وهب عن مالك إجازة ذلك وزاد لزوم ذلك ما عاش الأب والزوج مولى عليه وهذا الخلاف إنما هو إن لم يقع بيان إن مات الأب قبل بلوغ الصبي أو الولي قبل رشد اليتيم فسقطت النفقة بموتهما هل تعود في ماله أو مال اليتيم أو تعود عليهما إلى بلوغ الصغير ورشد اليتيم فإن شرط عودها في مالهما جاز النكاح اتفاقا وإن شرط سقوطها إلى بلوغ الصغير ورشد اليتيم كان النكاح فاسدا اتفاقا وإنما الخلف إن وقع النكاح مبهما وعلى القول بفساده قال ابن القاسم إن دخل جاز وكانت النفقة على الزوج ولم يبين هل هو بالمهر المسمى أو بصداق المثل وهو الأظهر .
قلت والقول بفساد النكاح وفسخه قبل البناء هو قول ابن القاسم في الرسم المذكور وروايته عن مالك .
ثم قال ابن رشد ولو شرط النفقة في نكاح الكبير المالك أمر نفسه في نفس العقد على غيره فسخ قبل البناء قال ابن حبيب إلا أن ترضى الزوجة بكون النفقة على الزوج ويثبت بعده وتكون النفقة على الزوج ولا يدخله الخلاف الذي في المسألة الأولى لظهور الغرر والفساد في هذه .
ولا يجوز النكاح على إعطاء حميل بالنفقة لأنها ليست بدين ثابت في ذمته كالمهر فإن وقع النكاح على ذلك كان فاسدا يفسخ قبل البناء ويثبت بصداق المثل إن كان أكثر من المسمى إذ لم ترضى بالمسمى إلا لأجل ما اشترطه من الحمالة وتسقط الحمالة ولو وقع في مسألة اشتراط النفقة على غير الزوج بيان رجوعها على الزوج إن مات من شرطت عليه أو طرأ عليه دين أو ما يبطل النفقة عنه جاز النكاح على قياس ما تقدم وقيل يفسخ قبل البناء على كل حال لأن شرطها على غير الزوج خلاف السنة ويمضي بعده بمهر المثل ويبطل الشرط وإليه نحا الأبهري وما قلنا أظهر وأبين ا ه .
وقال في رسم الكراء والأقضية من سماع أصبغ من كتاب الصدقات والهبات سمعت ابن القاسم يقول فيمن ضمن عن ابنه نفقة سنين سماها في كل سنة أو لم يسم دنانير إلا أنه عرف وجه النفقة فضمن نفقة سنين وذلك كله بعد عقد النكاح مثل أن يراد أن يقام بابنه ليفرق بينهما فضمن ذلك عنه أبوه أرى ذلك يلزمه ما دام حيا فإذا مات سقط ذلك عنه وقاله أصبغ وهو الحق وكذا نفقة المطلقة إذا ضمن الابن هذه حقوق تقضى قد افترضت وليس هذا كالذي يضمن في النكاح النفقة ذلك شيء لم يأت ولم يفرض ولم يجب ولا أمد له ومجهول كله يكون أو لا يكون ومتى يفترقان أو يموتان .
قال محمد بن رشد : جعل الضمان بالنفقة لا يجب إلا بالحياة من أجل أنها لم تجب بعد فما وجب منها في حياته لزمه وما وجب منها بعد وفاته لم يلزمه بخلاف الحمالة لما قد وجب من الحقوق ذلك يجب في حياته وبعد وفاته لأنها خرجت على عوض وهو ما رضي المتحمل له من ترك ذمة غريمه وأما إذا تحمل في أصل عقد النكاح بالنفقة فإنها تجب في حياته وبعد وفاته لأن المرأة لم ترض أن تتزوجه إلا بشرط الحمالة فوجب أن تلزمه في الحياة وبعد الوفاة وإن لم تكن وجبت بعد ا ه .
قلت قوله وأما إذا تحمل بالنفقة في أصل عقد النكاح .
.
.
إلخ مشكل أما أولا فإنه مخالف لما تقرر وتقدم من أن النكاح يفسد باشتراط حميل بالنفقة ويفسخ قبل البناء ويثبت بعد بمهر المثل للغرر وتسقط الحمالة وأما ثانيا فلأنه لو فرض صحة النكاح والاشتراط لسقط ذلك بالموت لما تقدم أن اشتراط النفقة على غير الزوج يبطل بالموت وقد قال ابن رشد في نوازله في آخر باب النحلة لما سئل عمن تطوع بالنفقة على آخر حياته أو مدة ما ثم مات المتطوع فقام الآخر يطلب النفقة في تركته وهل إن كان هذا سفيها أو جائز الأمر في طلب النفقة سواء وهل تعرف فيه خلافا في المذهب .
فأجاب إذا مات المتطوع بالإنفاق سقط عنه ما بقي من المرة لأنها هبة لم تقبض تسقط بالموت ولا خلاف في هذا أحفظه في المذهب سواء كان المتطوع عليه سفيها أو جائز الأمر ا ه .
فرع سئل ابن رشد عمن خالع امرأته على أن تحملت عنه بنفقة ابنه منها إلى الحلم ثم راجعها بنكاح جديد هل تبقى النفقة عليها أم لا ولو طلقها ثانية هل تعود عليها ؟ فأجاب إذا راجعها سقط ما تحملت به ولا تعود عليها إن طلقها إلا أن يجدد التحمل ا ه .
قلت وهذا على القول بجواز الخلع على أن تلتزم المرأة نفقة الولد بعد مدة الرضاع وهو قول أشهب وابن نافع وسحنون وابن الماجشون والمخزومي قال ابن عرفة وقاله المغيرة والمشرقيون كلهم قال ابن حبيب وبه نقول وعليه جماعة الناس وقاله ابن دينار قال ابن سلمون وبذلك جرى العمل قال ابن سهل وعلى قول سحنون ومن وافقه العمل وجرت الفتوى في جواز المباراة على التزام الزوجة أو غيرها النفقة على الولد أعواما تزيد على عامي الرضاع وعليه وضع الموثقون وثائقهم ا ه .
ومذهب مالك رضي الله تعالى عنه وابن القاسم أن ذلك لا يجوز ابتداء كما صرح بذلك اللخمي وابن سلمون وغيرهما فإن وقع تم الخلع وسقط الزائد على الحولين قال في كتاب إرخاء الستور من المدونة وإن خالعها على أن عليها نفقة الولد ورضاعه ما دام في الحولين جاز ذلك فإن ماتت كان الرضاع والنفقة في مالها وإن مات الغلام في الحولين فلا شيء للزوج عليها قال مالك لم أر أحدا طلب ذلك ا ه .
قال ابن رشد في رسم حلف من سماع ابن القاسم من طلاق السنة ولا رجوع للأب عليها بشيء إذا مات الولد قبل انقضاء أمد الرضاع إذا كان إنما تحملا على أن أبرأته من مئونة رضاعه بإفصاح وبيان واختلف إذا وقع الإبراء مبهما فحمله مالك في المدونة على ما تأوله عليه ابن القاسم أنه إنما أبرأته من مئونة رضاعه فلا يرجع عليها بشيء وفي المختصر الكبير لو طلب ذلك كان له فيه قول ا ه .
ثم قال في المدونة وإن شرط عليها نفقة الولد بعد الحولين أمدا سمياه أو اشترط عليها الزوج نفقة نفسه لسنة أو سنين تم الخلع ولزمها نفقة الولد في الحولين فقط ولا يلزمها ما ناف عن الحولين من نفقة الولد ولا ما شرط الزوج من نفقة نفسه وقال المخزومي يلزمها جميع ذلك كالخلع بالغرر ا ه .
قال ابن عرفة بعد عزوه قول المخزومي للجماعة المتقدم ذكرهم وكان ابن لبابة لا يرى قول ابن القاسم ولا روايته ويقول الخلق على خلافه وأما المخالعة على رضاع الولد خاصة فلا خلاف في جواز ذلك وإن كان فيه غرر قاله ابن رشد وقال في مختصر المتيطية : وإن التزمت له مؤنة حمله إن ظهر بها أو مؤنة حمله الظاهر جاز وإن التزمت له مع ذلك إرضاع الولد ومؤنته إلى فطامه جاز ولزمها فإن ماتت أخذ من تركتها قال بعض القرويين يريد يوقف منها قدر مؤنة الابن إلى انقضاء المدة فإن ولدت توأمين لزمها إرضاعهما فإن مات الولد في خلال العامين فلا شيء للأب عليها قال مالك ولم أر أحدا طلب ذلك قال بعضهم لأن المقصود من التزامها براءة الأب من مؤنة ابنه .
هذا هو المشهور من المذهب وبه القضاء وروى أبو الفرج عن مالك أنه يرجع في موت الولد ومثله حكى القاضي أبو محمد ا ه .
تنبيه فإن اشترط في الخلع نفقة تزيد على الحولين أو اشترط النفقة على غيره فإنه يجوز على مذهب مالك وابن القاسم بشرط ثبوت النفقة بعد وفاة المنفق عليه كثبوتها قبلها قاله في المتيطية وعبارة مختصرها إذا اشترط نفقة الولد أو غيره أعواما معلومة عاش المنفق عليه أو مات جاز لانتفاء الغرر كما لو باع دارا على أن ينفق المشتري عليه مدة معلومة فهو جائز وإذا جاز في البيع فهو في الخلع أولى .
تنبيه ثان قال في المتيطية ومما يجمع به أيضا بين القولين أن ابن حبيب حكى في كتابه عن ابن القاسم فيمن بارأ امرأته على أن سلمت ولدها منه إليه فإن أرادت أخذه منه فلا يكون ذلك لها إلا بأن تلتزم نفقته وتسقط عن الأب مؤنته أن ذلك خلع تام لازم وحكى مثله أبو عمران عن فضل بن سلمة ا ه .
فما ذكره ابن رشد من أن الزوج إذا راجع زوجته تسقط عنها النفقة يتأتى على قول أشهب وابن نافع وسحنون ومن معهم المتقدم في هذه الصورة وأما الصورة الأولى أعني إذا شرط ثبوت النفقة بعد الوفاة كثبوتها قبلها فالظاهر أنها لا تسقط عنها بالمراجعة فتأمله على أنه لم يظهر في وجه سقوط النفقة عنها بمراجعته إياها فيما إذا خالعها على أن تحملت بنفقة الولد إلى الحلم إلا أن يكون فهم عنها أنها إنما التزمت النفقة على الولد ما لم تكن في عصمة الزوج قلت وفهم مما ذكر المتيطي أن المرأة إذا التزمت نفقة أولادها على أن يكونوا عندها ولو تزوجت أن ذلك لازم وسيأتي ذلك في النوع الخامس من الباب الثالث والله أعلم .
فرع وعلى قول أشهب ومن تبعه قال ابن سلمون إن ماتت الأم وقف من مالها بقدر ذلك وأجري في نفقة الابن إلى أن يحتلم وللزوج محاصة غرماء المرأة بنفقة ابنه المشترطة في الخلع فإن أعدمت الأم في خلال المدة فإن النفقة تعود على الأب ثم إن أيسرت رجعت النفقة عليها وهل يتبعها الوالد بما أنفق على ابنه مدة عدمها أم لا في ذلك قولان أحدهما أنه يتبعها بذلك وهو المشهور والذي جرى به القضاء وحكى أصبغ أنه لا يتبعها بشيء ا ه .
وقال قبله وإن مات الولد فلا شيء للأب على الزوجة لأن المقصود بالتزامها إبراء الأب من مؤنته وقيل للأب أن يرجع عليها والأول هو المشهور وبه القضاء .
فرع قال ابن سلمون وفي مسائل ابن رشد في رجل اختلفت له امرأته وأسقطت عنه مؤنة حمل إلى فطامه ثم أثبتت أنها عديمة أيلزم الزوج النفقة على الحمل أم لا يلزمه حتى تضع وكيف إن كانت أشهدت على نفسها أنها موفورة المال وأنها متى أثبتت أنها عديمة أن ذلك باطل ؟ فأجاب إن ثبت عدمها لزم الزوج الإنفاق عليها ويتبعها بما أنفق إذا أيسرت وإن كانت قد أشهدت بالوفور كما ذكرت فلا تنتفع بما يشهد لها من العدم حتى يشهدوا بمعرفة ذهاب مالها ووفور حالها الذي أقرت به ا ه .
قلت وهذا والله أعلم حيث تكون المرأة مجهولة ولم يشهد بعدمها إلا شاهدان أو نحو ذلك أما إن كانت معلومة بالإعسار والعدم بحيث يشهد بذلك غالب من يعرفها ويغلب على الظن أن ما شهدت به من الوفور كذب محض فلا يلتفت إلى ما أشهدت به من الوفور ولا إلى قولها أنها متى أثبتت أنها عديمة أن ذلك باطل ويلزم الزوج الإنفاق عليها وهذا ظاهر والله أعلم .
فرع قال في سماع ابن القاسم من كتاب التخيير وسئل مالك عمن طلق امرأته وهي حامل فأقام شهرا ثم بارأها على أن عليها إرضاع ولدها فطلبته بنفقة ما مضى من الشهور قبل المبارأة فقال ذلك لها قيل له أرأيت إذا قالت له إنما بارأتك على رضاعه فأما نفقة حمله فلا قال أما نفقة حملها قبل المبارأة فذلك لها وأما بعد المبارأة فإنه يعرف أنه لم يكن يمنعها من الرضاع ويعطيها هذا قال محمد بن رشد أما ما مضى من نفقة حملها قبل المبارأة فبين أن ذلك لهما كما قال لأنها قد وجبت لها عليه فلا تسقط إلا بما تسقط به الحقوق الواجبة عمن وجبت عليه وأما نفقة ما بقي من الحمل بعد المبارأة فجعلها تبعا لما التزمت له من رضاعه بما دل على ذلك من العرف والمقصد فإن وقع الأمر مسكوتا عليه فلا شيء لها وإن اختلفا في ذلك فالقول قول الزوج مع يمينه وهذا نحو قولهم فيمن أكرى دارا مشاهرة أو مساناة إن ذكر كراء سنة أو شهر براءة للدافع مما قبل ذلك وكذا لو طلقها وهي حامل ولم يخالعها فدفع لها نفقة الرضاع لكان ذلك براءة له من نفقة الحمل المتقدمة ا ه كلام ابن رشد ولم يحك في ذلك خلافا وقال اللخمي في كتاب إرخاء الستور : واختلف في اشتراط أن لا نفقة للولد إذا ولدته هل يكون لها الآن نفقة الحمل فقال في كتاب محمد لا نفقة لها الآن وقال ابن القاسم في كتاب ابن سحنون والمغيرة وابن الماجشون في مختصر ما ليس في المختصر لها نفقة الحمل لأنها لم تذكر وهو أحسن لأن لها حقين خالعت على أن أسقطت أحدهما فلم يسقط الآخر ا ه .
وقال الباجي في المنتقى ومن خالع امرأته على أنها إن ولدت منه فعليها نفقته في الحولين فإن أرادت أن تطلبه بنفقة الحمل وصداقها عليه ففي المبسوط عن مالك ليس لها صداق ولا نفقة حمل وقال المغيرة لها نفقة الحمل ولا شيء لها من الصداق ووجه قولهما أنه لا شيء لها من الصداق أنها لم تشترط بقاءه فكان الظاهر إسقاطه لأنه لم يرض عنها بترك ما في ذمته حتى زادت نفقة الحمل ولم يكن في ذمته ووجه قول مالك أنه لا نفقة لها أنها قد أسقطت نفقة الولد بعد الولادة فبأن يسقط ما وجب لها قبل ذلك بسنة أولى كما قلت في الصداق أنها إذا أسقطت نفقة الحولين اقتضى ذلك إسقاط الصداق ووجه قول المغيرة أنها أسقطت عنه نفقة مقررة وهي نفقة الحولين فلا يتعدى الإسقاط إلى غيرها وإلى ما ليس من جنسها ولا وجب بسببها لأن نفقة الحمل في غير مدة الحولين ومن غير جنس الحولين واجبة بغير سببها ولا يشبه هذا ما سقط من الصداق لأنه أمر قد وجب لها وتقرر ونفقة الحمل لم تجب فلا تسقط إلا بالنص عليها ا ه كلام الباجي وهو مشكل فإنه يقتضي الاتفاق على سقوط الصداق .
وقد ذكر اللخمي في كتاب إرخاء الستور أن المدخول بها إذا خالعت زوجها على أن تعطيه عشرة دنانير أن للزوج العشرة ولها صداقها كاملا سواء قالت مطلقا أو اشترطت العشرة من صداقها وظاهر كلامه أن ذلك متفق عليه فإنه لما ذكر الخلاف في غير المدخول بها إذا خالعته على عشرة ولم تقل من صداقي فهل يقتضي ذلك سقوط نصف الصداق وترد الصداق جميعه إن كانت قبضته وهو قول ابن القاسم وهو المشهور أو لا يقتضي ذلك سقوط النصف فله نصف الصداق سواء قبضته أو لم تقبضه وله عليها العشرة التي خالعته عليها وهذا قول أشهب أو يفرق بين أن تكون قبضته فيكون لها نصف الصداق وإن لم تقبضه فلا شيء لها وهذا قول أصبغ جوابا لما استحسن قول أشهب بعدم سقوط نصف الصداق وقال : لأن قولها اخلعني أو بارئني أو تاركني إنما يتضمن خلع النفس والإبراء من العصمة والمتاركة فيها فليس الانخلاع من المال ولا الإبراء منه ولا المتاركة فيه ولو كان ذلك لسقط عنه الصداق إذا كانت مدخولا بها وكذلك غيره من ديونها وقد أجمعوا على أن هذه الألفاظ الانخلاع والمبارأة والمتاركة أنها يراد بها بعد الدخول النفس دون المال فوجب أن يكون حقها في النصف قبل الدخول ثابتا وكذلك إن لم يكن دخل بها وكان لها عليه دين فقالت اخلعني أو بارئني لا خلاف أن دينها باق ا ه .
فكلامه صريح في أن المدخول بها لا يسقط صداقها بلا خلاف وكذلك ذكر ابن الحاجب أن من خالعت زوجها على شيء أعطته له من مالها عبدا أو غيره وسكتت عن الصداق فإن كانت غير مدخول بها سقط صداقها على المشهور وإن كانت مدخولا بها لم يسقط صداقها ولم يحك في ذلك خلافا غير أن الشيخ خليلا قال في التوضيح لما تكلم على المدخول بها وأن صداقها لا يسقط ما نصه لتقرره بالدخول وسواء قبضته أم لا نص على ذلك سحنون وقال ابن عبدوس إنما ذلك إذا قبضته وإن كانت لم تقبضه فلا شيء لها منه ا ه .
فكلامه يقتضي أنها إذا قبضته لم يسقط بلا خلاف وإن لم تقبضه فكذلك على قول سحنون خلافا لابن عبدوس ويظهر من كلامه ترجيح قول سحنون وبه صدر في الشامل وعطف الثاني يقبل ثم ذكر في التوضيح القولين اللذين ذكرهما الباجي عن المبسوط ثم قال : قال بعضهم : معناه والله أعلم أنها لم تكن قبضته وأما لو قبضته لم ينزع منها ا ه .
فتحصل من هذا أن صداق المدخول بها إذا كان باقيا على الزوج لا يسقط ولو خالعته على أن أعطته شيئا إما اتفاقا أو على الراجح فأحرى إذا خالعته على أن تحملت بنفقة الولد وكذلك نفقة ما مضى من مدة الحمل قبل الخلع وأما نفقة الحمل بعد الخلع فاختلف فيها والراجح سقوطها كما جزم به ابن رشد ولم يحك فيه خلافا .
تنبيه قول ابن رشد في كلامه المذكور في أول الفرع إن ذكر كراء سنة أو شهر براءة للدافع مما قبل ذلك مراده بذكر سنة أو شهر المكتوب الشاهد بدفع كراء سنة أو شهر .
قلت : ومثل ذلك يقال في الإشهاد على مستحق وقف بوصول معلوم شهر أو سنة أنه شاهد للدافع بوصول ما قبل ذلك والله أعلم .
فرع قال البرزلي في مسائل الخلع وفي نوازل ابن رشد : إذا عمم المبارأة بعد عقد الخلع فهل ترجع لجميع الدعاوى كلها مما يتعلق بالخلع وغيره وهو فتوى ابن رشد وعن ابن الحاج ترجع لأحكام الخلع خاصة وهو عندي يجري على الخلاف في مسألة العام إذا خرج على سبب هل يقصر على سببه أو يعم وإذا تعقب الجمل استثناء أو صفة أو قيد أو غير ذلك مما يمكن تعلقه بالكل أو بالبعض على ماذا يحمل وبين الأصوليين خلاف في ذلك ا ه .
ونص ما في نوازل ابن رشد من مسائل الطلاق وسئل في عقد انعقد بخلع في أشياء سميت فيه وتضمن قطع الدعاوى بينهما فيه فقال إنما يرجع قطع الدعاوى فيه إلى جميع ما يتعلق بالذمة مما سمي فيه وما لم يسم وقال فيها أبو القاسم أصبغ قطع الدعاوى بينهما في العقد إنما يرجع إلى ما سمي فيه من الخلع ا ه .
فرع إذا خالعها على نفقة الولد إلى الحلم على القول بجوازه فبلغ مجنونا أو زمنا عادت نفقته على الأب ولو قال إلى حين سقوط النفقة عن الأب لزمت المرأة النفقة حينئذ قاله في المتيطية والله أعلم .

وفي عشرينه: دار المحمل بالقاهرة، ولم يعهد تأخره إلى مثل هذا الوقت فيما مضى من السنين، وخرج أمير الحاج بيبغا المظفري.
وفي ثاني عشرينه: قدم الأمير طوخ من طرابلس إلى دمشق، وقدم أيضا الأمير قمش من حماة، فخرج الأمير نوروز لملاقاتهما، وبالغ في إكرامهما، والإنعام عليهما.
وفي ليلة السبت خامس عشرينه: حمل فتح الله إلى قلعة الجبل، وسجن بها.
وفي سادس عشرينه: قدم الأمير يشبك بن أزدمر من حلب، فخرج الأمير نوروز إلى لقائه وأكرمه إكراما كبيرا.
وفي سلخه: قدم كاشف الرملة إلى دمشق فارا، وذلك أن الأمير أينال الرجبي لما هرب من قلعة دمشق إلى صفد سار منها إلى القاهرة، فأقبل عليه السلطان، وجهزه إلى غزة، فخرج ومعه الأمير جاني بك الصوفي على عسكر، فنزلوا على غزة، وأخذوها للسلطان، فلما قدم كاشف الرملة إلى دمشق، وأخبر بقدوم عسكر مصر، كان الاتفاق قد وقع على عود النواب من دمشق إلى بلادهم، ليستعدوا ويعودوا، فيتوجهوا إلى غزة، فتغير رأيهم، وعينوا جماعة لتسير إلى غزة.
وولي الأمير نوروز الأمير كستا نيابة غزة.
شهر ذي القعدة، أوله الجمعة: في رابعه: جمع الأمير نوروز قضاة دمشق وفقهائها بدار السعادة، ليسألهم ما حكم الله في سلطنة الملك المؤيد شيخ، وسجنه للخليفة، وكان السلطان قد نقل الخليفة من القصر، وأنزله في بعض دور القلعة، ومعه أهله وأولاده، ووكل به من يحفظه، ويمنع من يجتمع به، فأقام الفقهاء ساعة، ثم مضوا من غير شيء سئلوا عنه.
وفيه سار النواب من دمشق إلى بلادهم، وخرج الأمير نوروز مودعا الأمير يشبك ابن أزدمر.
وفي سابعه: سار على باك بن دلغادر من دمشق، بعدما خلع عليه الأمير نوروز، وأنعم عليه إنعاما بالغا.
وكثر إنعام الأمير نوروز في هذه المدة على الأمراء والمماليك، بحيث انه أنعم على يشبك بن أزدمر بخمسة آلاف دينار، وعلى تعري بردى ابن أخي دمرداش مرة بثلاثة آلاف دينار ومرة بخمسة آلاف دينار، وبلغت نفقته في يوم واحد إلى أربعين ألف دينار، وعمر قلعة دمشق أحسن عمارة، وأخذ من الأمير غرس الدين خليل الأستادار في مصادرته ما يزيد على مائتي ألف دينار.
وفي هذا الشهر: سار الأمير أينال الرجبي من غزة إلى جهة القدس، فهجم عليه كاشف الرملة، وقاتله فكسره.
ثم قبض عليه وبعثه إلى دمشق، فقدم صحبة أينال الدوادار، وقد توجه إليه ليحضره في سادس عشره وهو مقيد، فلما مثل بين يدي الأمير نوروز بصق في وجهه، وأفرج عنه، وخلع عليه من غير أن يؤاخذه، فإنه زوج أخته، وكان بين فراره من قلعة دمشق وعوده أربعة وستين يوما.
وفيه أخذ عسكر الأمير نورز غزة، ولحق الأمير جانبك الصوفي ومن معه بصفده وفي تاسع عشره: سار الأمير سودن بن كستا من دمشق على عسكر يريد غزة، فنزل على قبة يلبغا، واستقل بالمسير في حادي عشرينه.
وفيه مات الأمير طوغان نائب قلعة الروم، فأخذها الأمير دمرداش.
وفيه قطع الدعاء للخليفة بالحرمين، ودعي للسلطان الملك المؤيد، واستمر يدعى له بالصلاح قبل أن يدعى للسلطان نحو سنة، ثم قطع من أجل أن الدعاء للخليفة بمكة لم يكن يعهد من بعد قتل المستعصم، فكان مدة الدعاء للخليفة بتلك الأماكن نحو خمسة أشهر.
وفيه قدم ابن التباني من دمشق.
شهر ذي الحجة الحرام، أوله الجمعة: في ثالثه: خلع على الأمير قرقماس ابن أخي دمرداش بقلعة الجبل، واستقر به السلطان في نيابة الشام، عوضا عن الأمير نوروز، وخلع أيضا على الشيخ شرف الدين يعقوب بن التباني، واستقر به في مشيخة خانكاة شيخو، وعزل ناصر الدين محمد بن العديم، وكان قد توجه للحج.
وفي خامسه: تنكر أهل حلب على الأمير يشبك بن أزدمر، فركب عليهم وقاتلهم فغلبوه وهزموه، ففر منهم، وكان الأمير طوخ قد توجه من طرابلس إلى حماة، وأقام بها، فسار أهل طرابلس على مباشريه، وقتلوا أستاداره وولده، وأخرجوا الحاجب بعدما جرح جراحات بالغة.
وفي سادسه: عوقب كاتب السر فتح الله بالضرب على ظهره عقوبة شديدة بالغة وعصر حتى أشفى على الموت، وأهين مع هذا إهانة من يطلب منه ثأر.
وفي ثامنه: حمل من القلعة إلى بيت تقي الدين عبد الوهاب بن أبي شاكر ناظر الخاص، فسجنه في داره، ووكل به، وأخذ في حمل المال المقرر عليه.
وفي تاسعه: قدم أقبغا الأسندمري إلى حلب من جهة السلطان، وعلى يده تقليد الأمير دمرداش المحمدي نيابة حلب، وتشريفه، وكان دمرداش قد وصل إليها في يوم الجمعة سابعه، فخرج من مدينة حلب، ولبس تشريف السلطان، وسار به في مركب خليل إلى باب القلعة، فنزل، وصلى هناك ركعتين، وقبك الأرض خدمة للسلطان على العادة، ودعي باسم السلطان بحلب ومعاملتها وضربت السكة باسمه، وحلف الأمراء وأرباب الدولة على الطاعة للسلطان.
وفي ثامن عشرينه: عزل صدر الدين أحمد بن العجمي عن الحسبة بابن شعبان وقد وعد ابن شعبان بخمسمائة دينار يقوم بها، والتزم أن يحمل في كل شهر مائة دينار.
وعوق ابن العجمي في بيت الأمير جانبك الدوادار، وألزم بمال يحمله.
وفي هذا الشهر: اشتد الغلاء بمكة أيام الموسم، فأبيع الشعير كل ويبة بدينارين، وكل ويبة فصا وهو نوي التمر بدينار ونصف، وكل رطل بشماط بعشرة دراهم فضة.
ولم يحج أحد من العراق ولا من اليمن.
وعز الفلفل بمكة، لطلب التجار له، فإنه قل بديار مصر، حتى بلغ الحمل إلى مائتين وعشرين مثقالا من الذهب، بعدما كان بستين مثقالا، فاشتري منه بمكة للسلطان من حساب خمسة وعشرين مثقالا الحمل، بمبلغ خمسة آلاف دينار.
وحملإلى القاهرة فبلغ الحمل بمكة خمسة وثلاثين دينارا هرجة، بعدما كان بعشرة مثاقيل.
وفي هذه السنة: توغل الأمير موسى بن عثمان في بلاد النصارى، يأسر وينهب ويحرق، ثم عاد فوجد صاحب الطبول قد عدى بأخيه محمد بن عثمان إليه، وقد خامر الأمراء معه، فجرت بينهم حروب عظيمة.
ومات في هذه السنة ممن له ذكر سوى من تقدم ذكره جمال الدين عبد الله بن محمد بن طميان، المعروف بالطيماني الشافعي، قتل بدمشق في الفتنة ليلة الجمعة ثاني صفر، وكان من الفضلاء، وانتقل من القاهرة إلى دمشق وسكنها.
ومات قاضي القضاة شهاب الدين أبو العباس أحمد بن عماد الدين إسماعيل بن خليفة ابن عبد العال الدمشقي، المعروف بابن الحسباني، في يوم الأربعاء عاشر شهر ربيع الآخر، بدمشق، عن خمس وستين سنة وسبعة أشهر وأيام.
أفتى، ودرس، وبرع في العربية والفقه والحديث، وولي قضاء دمشق وخطابتها غير مرة، وقدم إلى القاهرة مرارا.
ومات قاضي القضاة محب الدين محمد بن محمد بن الشحتة الحلبي الحنفي في يوم الجمعة ثاني عشر شهر ربيع الآخر، بحلب، عن ست وستين سنة.
أفتى ودرس بحلب ودمشق والقاهرة وولي القضاء بحلب ودمشق، وبرع في العربية والأدب وغيره.
ومات الشيخ شهاب الدين أحمد بن محمد بن عماد بن علي بن الهايم المصري الشافعي، بالقدس، في جمادى الآخرة، عن سبع وخمسين سنة، درس بالقدس، وكان قد تحول إليه من القاهرة، وبرع في الحساب والفرائض.
سنة ست عشرة وثمانمائة أهلت هذه السنة، وسلطان مصر والحرمين الملك المؤيد أبو النصر شيخ المحمودي، والخليفة المستعين بالله، ممنوع من التصرف، موكل به، وأتابك العسكر الأمير يلبغا الناصري.
والدوادار الكبير الأمير طوغان الحسني.
وأمير أخور الأمير قنباي المحمدي.
وكاتب السر ناصر الدين محمد بن البارزي الحموي، وقضاة القضاة على ما كانوا عليه في السنة التي قبلها، ما عدا الحنفي، فإنه قاضي القضاة صدر الدين علي بن الآدمي الدمشقي.
والمباشرون على ما كانوا عليه، ما عدا الأستادار، فإنه الأمير بدر الدين حسن بن محب الدين الطرابلسي، وحاجب الحجاب الأمير أينال الصصلاني، ووالي القاهرة الأمير تاج الدين تاج بن سيفا الشويكي، ونائب الإسكندرية الأمير غرس الدين خليل الجشاري، ونائب غزة الأمير ألطنبغا العثماني، والشام كله بيد الأمير نوروز الحافظي، وهو يدعو على المنابر بها لأمير المؤمنين المستعين بالله، ويضرب السكة باسمه، ويفتتح كتبه التي يبعثها إلى البلاد ومراسيمه التي تصدر عنه، بالإمامي المستعيني.
ما خلا حلب، فإنها بيد السلطان، ونائبه بها الأمير دمرداش المحمدي.
شهر الله المحرم أوله الأحد: يوافقه اليوم الثالث من نيسان، واليوم الخامس من برمودة: وسعر الذهب بالقاهرة، ما كان من الهرجة فبمائتين وخمسين درهما كل مثقال، وما كان من الإفرتني فكل دينار بمائتين وثلاثين درهما، وما كان من الناصري فبمائتين وعشرة دراهم الدينار، والقمح من مائة وثمانين الأردب إلى ما دونها، وبلغ الكتان كل رطل إلى ثلاثين درهما.
وهذا شيء لم نعهده قط بمصر، فغلا لغلائه جميع أصناف الثياب، حتى أبيع الثوب القطن البعلبكي بعشرين مثقالا.
وفي رابع عشره: نقل فتح الله محمولا من بيت ابن أبي شاكر، ولعجزه عن الحركة، وسلم إلى الأمير تاج الدين والي القاهرة، فأنزله بدار أقام بها وحيدا فريدا، يقاسي ألم العقوبة، ويترقب الموت، وخرج من القاهرة جماعة لضبط ما يصل من أصناف المتجر، صحبة الحاج، فساروا إلى عقبة أيلة، ففر كثير من التجار، وتوجهوا نحو الشام، ففات أهل الدولة منهم مال كبير.
وفي عشرينه: سافر الأمير قرقماس ابن أخي دمرداش من القاهرة يريد أخذ دمشق.
وفي رابع عشرينه: قدم الأمير بيبغا المظفري بالمحمل وبقية الحاج.
وقدم الخبر بمفارقة الأمير تغري بردى ابن أخي دمرداش لدمشق، وقدومه إلى صفد منتميا إلى السلطان، فسر بذلك، ودقت البشائر بقلعة الجبل، واشتد الأمر على صدر الدين أحمد بن العجمي في حمل ما ألزم به، وهو خمسمائة دينار، وقد تأخرت عليه من ألف دينار، فباع موجوده، وأورد نحو ثلاثمائة دينار.
وفي هذا الشهر: تزايد الطاعون في الناس بالقاهرة ومصر، وكان ابتداؤه من أخريات ذي الحجة الحرم، وهب يوم النحر ريح في غاية الشدة من ناحية الجنوب، واستمرت أياما، ففشا الطاعون والحميات الحادة المحرقة في الناس، لاسيما الأطفال والشباب.
وأهلت السنة، ويموت في كل يوم ممن يرد الديوان ما بين العشرين إلى الثلاثين، والوقت ربيع.
وقد صار حارا يابسا، ورياحه كلها جنوبية، وحره خارج عن المعتاد، فكثر الوباء، وناف عدة من يرد الديوان على المائة.
وفي سلخه: أفرج عن صدر الدين بن العجمي، وخلع عليه، وقرر في نظر المواريث، وأفردت عن الوزير، وألزم أن يحمل ما يتحصل من ذلك إلى خزانة السلطان.
وفي هذا الشهر: ثار بالسلطان وجع المفاصل.
شهر صفر، أوله الاثنين: أهل والوباء يتزايد، ثم تناقص من نصفه.
وذلك أن الشمس لما نقلت إلى برج الثور رطب الحر المحرق، واستمر الوقت رطبا مدة عشرين يوما، ثم انقلب الزمان في آخر برج الثور إلى حر مفرط، وعوم محرقة، فتزايدت الأمراض، حتى تجاوز عدد من يرد الديوان من الأموات مائة وعشرين، فعز وجود البطيخ الصيفي من كثرة ما يطلب للمرضى، حتى بيعت نصف بطيخة بخمسمائة درهم، عنها مثقالان من الذهب، وعز أيضا وجود الماء وأقبل الناس في أخذ جمال السقائين، فبلغت الراوية خمسة عشر درهما، وأبيعت خمس بطيخات بألفي درهم، عنها ثمانية مثاقيل ذهبا.
وفي تاسعه: سار الأمير قرقماس ابن أخي دمرداش من غزة، وقد وصل إليها يريد صفد، ومعه أخوه تغري بردى نائب حماة، وقد بعث إليه السلطان بولايتها، وخرج الأمير ألطنبغا العثماني في أثرهما من الغد، لمساعدتهما، فبلغهم عود الأمير نوروز من حلب إلى دمشق، فأقاموا على الرملة.
وفي ثامن عشرينه: قدم أقبغا الأسندمري بجواب الأمير دمرداش ونواب القلاع بطاعتهم، وصحبته قاصد عثمان بن طر علي وغيره من أمراء التركمان، ودمرداش، والفضة المضروبة بالصكة المؤيدية.
شهر ربيع الأول، أوله الثلاثاء، ثم استقر الأربعاء: وفي ثانيه: منع خدم فتح الله من الدخول إليه، فأقام إلى ليلة الأحد سادسه، فخنق وأخرج به من الغد، فدفن بتربته خارج باب المحروق.
ولم يشيع جنازته أحد من الناس.
وفيه وقع حريق في الدور بقلعة الجبل عظم أمره، واستمر إلى يوم الأربعاء تاسعه، وهم في إطفائه فاحترق فيه رجل ومات.
وفي سابعه: سمر الأمير فارس المحمودي، ثم وسط تحت القلعة، وهو أحد أمراء الطبلخاناه من الأيام الناصرية، وسبب ذلك أنه وشي للأمير طوغان الدوادار، وللأمير شاهين الأفرم بأن السلطان الملك المؤيد عزم على قبضهما، فاجتمعا بالسلطان وأعلماه بذلك، فقبض عليه وقتله.
شهر ربيع الآخر، أوله الجمعة: في أوله حمل الأمير قصروه إلى ثغر الإسكندرية، فسجن بها.
وفي ثامن عشره: خلع على شهاب الدين أحمد بن محمد بن محمد المغربي المالكي الأموي قاضي دمشق، واستقر في قضاء القضاة بديار مصر، وعزل شمس الدين محمد ابن المدني.
وأما أخبار الشام، فإن الأمير نوروز كتب في خامس عشرين المحرم كتابا إلى السلطان الملك المؤيد أبو النصر شيخ جرى فيه على عادته من مخاطبته بمولانا، وافتتحه بالإمامي المستعيني.
ولم يخاطبه فيه كما يخاطب السلطان، فكان يتضمن العتب على ولايته الأمير دمرداش حلب، وابن أخيه الأمير تغري بردى حماة، وبن أخيه الآخر الأمير قرقماش طرابلسي وتقديمهم عليه، وقد تقدمت بينهما عهود، فإن كان القصد أن يستمر على الأخوة، ويقيم على العهد فلا يتعرض إلى ما هو بيده، وينقل دمرداش من نيابة حلب إلى نيابة طرابلس، ويستقر قرقماش أميرا بمصر.
ثم خرج من دمشق يريد محاربة دمرداش، حتى نزل حماة في تاسع صفر.
فلما بلغ ذلك الأمير دمرداش، خرج من حلب في حادي عشره، ومعه الأمير بردبك أتابك حلب، والأمير شاهين الأيدكاري الحاجب، والأمير أردبغا الرشيدي، والأمير جربغا، وبقية العسكر.
ونزل العمق، فحضر إليه الأمير كردي بن كندر، وأخوه الأمير عمر، وأولاد أوزر، ودخل الأمير نوروز إلى حلب في ثالث عشره، بعدما تلقاه الأمير أقبغا جركس نائب القلعة بالمفتاح، فولى الأمير طوخ نيابة حلب، والأمير يشبك السامي نيابة قلعتها، وعمر بن الهيذباني حاجب الحجاب، والأمير قمش نيابة طرابلس.
ثم خرج منها في تاسع عشره، ومعه الأمير يشبك بن أزدمر يريد دمشق، فقدمها في سادس عشرينه.
وسار الأمير دمرداش بمن معه إلى حلب فنزل على بانقوسا في هذا اليوم، فقاتله النوروزية قتالا شديدا إلى ليلة ثامن عشرينه، قدم عليه الخبر بأن العجل بن نعير قد أقبل لمحاربته نصرة للأمير نوروز، فلم يثبت لعجزه عنه، ورحل من ليلته إلى العمق، ثم سار إلى أعزاز، فأقام بها.
فلما كان عاشر ربيع الأول: بعث طوخ نائب حلب عسكرا إلى سرمين، وبها آق بلاط دوادار الأمير دمرداش فكبسوه، فثار عليهم، هو وشاهين الأيدكاري، ومن معهما من التراكمين، وقاتلوهم، وأسروا منهم كثيرا، بعثوا بهم إلى دمرداش، فسجن أعيانهم في قلعة بغراص، وجدع أنافي أكثرهم، وأطلقهم عراة، وقتل بعضهم.
فعندما بلغ طوخ الخبر ركب من حلب، ومعه قمش إلى تل السلطان، وقد نزل عليه العجل بن نعير، وسألاه أن يسير معهما لحرب دمرداش، فأنعم بذلك، وتأخر قليلا.
فبلغهما أنه قد اتفق مع دمرداش على مسكهما فاستعدا له، وترقباه حتى ركب إليهما في نفر قليل، ونزل عندهما ودعاهما إلى ضيافته، وألح عليهما في ذلك.
فثار به، ومعهما جماعة من أصحابهما، فقتلوه بسيوفهم، في رابع عشرين ربيع الأول ورحلا من فورهما عائدين إلى حلب، وكتبا بالخبر إلى نوروز، وطلبا منه النجدة، فإن حسين ابن نعير جمع العرب، ونزل على دمرداش، وسار به إلى حلب، وحصرها، فصعد طوخ وقمش إلى القلعة، واشتد القتال بينهم، فانهزم دمرداش.
واتفق في ربيع الأول أيضا أن شخصا يسمى عثمان بن أحمد بن عثمان بن محمود ابن محمد بن علي بن فضل بن ربيعة، يعرف بابن ثقالة، من فقهاء دمشق، قدم إلى أرض عجلون، وادعى في أوله أنه السفياني، وظهر بقرية الجيدور وحلف أهل البلاد وأقطع الإقطاعات، وأمر عدة من الناس، وقال: أنا السلطان الملك الأعظم السفياني، فاجتمع عليه خلق كثير، من عرب وترك وعشير، بألوية خضر إلى وادي البايس من جبل عوف بمعاملة عجلون، وبث قصاده بكتبه، ووقع عليها تحت البسملة السمياني، ونصها: إلى حضرة فلان أن يجمع فرسان هذه الدولة السلطانية، الملكية، الإمامية، الأعظمية، الربانية، المحمدية، السفيانية، أعلاها الله تعالى وشرفها، وأنفذها في الآفاق، وصرفها ويحضروا بخيلهم ورجالهم وعددهم، مهاجرين إلى الله ورسوله، ومجاهدين في سبيل الله تعالى، ومقاتلين، لتكون كلمة الله هي العليا، والاعتماد على العلامة الشريفة أعلاه أعلاها الله تعالى.
ثم دخل عجلون في تاسعه، بعسكر كبير، فيه سلاح دارية، وطبر دارية، فاقطع الاقطاعات، وكتب على القصص، يكتب كما يكتب السلطان، فقبل الناس الأرض بين يديه في ساعة واحدة، وهم زيادة على خمسمائة رجل، في وقت واحد معا، وحطب له على منبر عجلون، فقيل السلطان الملك الأعظم السفياني، ونادي ببلاد عجلون أن مغل هذه السنة يسامح به الناس فلا يؤخذ منهم منه، وفيما بعدها يؤخذ منهم العشر فقط، ويترك أخذ الخراج وأخذ المكس، فإن حكم الترك قد بطل، ولم يبق إلا حكم أولاد الناس.
فثار عند ذلك غانم الغزاوي به، وجهز إليه طائفة طرقوه وهو بالجامع وقاتلوه، وقبضوا عليه، وعلى ثلاثة من أصحابه، بعدما ركب وقاتلهم، فاعتقل الأربعة بقلعة عجلون.
وكتب بالخبر إلى السلطان، فنقله إلى قلعه صفد، واعتقله بها.
ثم إن الأمير نوروز سار من دمشق يريد غزة، ففر منها قرقماس ابن أخي دمرداش بمن معه، ونزل على الصالحية بطرف الرمل، وعاد نوروز من غزة إلى دمشق، فقدمها في ثامن عشر شهر ربيع الآخر هذا.
شهر جمادى الأولى، أوله الأحد: في يوم الأربعاء رابعه: أوفى النيل ستة عشر ذراعا، فركب السلطان، وعدى النيل حتى خلق المقياس بين يديه، وفتح الخليج على عادة من تقدمه من الملوك فكان ذلك تاسع مسرى، فقال الأديب تقي الدين أبو بكر بن حجة الحموي أحد ندماء السلطان يخاطبه: أيا ملكا بالله أضحى مؤيدا ... ومنتصبا في ملكه نصب تمييز كسرت بمسرى نيل مصر وتنقضي ... وحقك بعد الكسر أيام نوروز وفي يوم الخميس خامسه: قبض السلطان على تقي الدين عبد الوهاب بن أبي شاكر ناظر الخاص، واعتقله بقلعة الجبل، وأحاط بعامة أسبابه وحاشيته، وقبض أيضا على الوزير الصاحب سعد الدين إبراهيم بن بركة البشيري، وخلع علي تاج الدين عبد الرزاق بن الهيصم، واستقر به في الوزارة، فعاد إلى زي الكتاب، كما كان قبل أن يلي الأستادارية.
وتسلم ابن البشيري، ونزل به إلى داره.
وفي يوم السبت ثامنه: خلع على الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله ناظر الجيش، واستقر في نظر الخاص، عوضا عن ابن أبي شاكر، وخلع على علم الدين داود ابن الكويز، واستقر في نظر الجيش، عوضا عن ابن نصر الله.
وفي حادي عشره: ضرب شمس الدين محمد ابن الحاج عمر بن شعبان، محتسب القاهرة بين يدي السلطان بالإسطبل أكثر من ثلاثمائة ضربة بالعصي، وكتب عليه إشهاد، وحلف أنه لا يسعى في وظيفة الحسبة.
وفي يوم الخميس المبارك ثاني عشره: خلع على قاضي القضاة صدر الدين علي بن الآدمي الحنفي، وأضيف إليه حسبة القاهرة، عوضا عن ابن شعبان، ولم نعهد قبله الحسبة أضيفت إلى قاضي القضاة.
وفيه خلع الأمير جانباك الصوفي، واستقر رأس نوبة النوب، عوضا عن الأمير سودن الأشقر، وكان جانباك قد قدم من غزة هو وألطنبغا العثماني وتغري بردى، قرقماس ابنا أخي دمرداش، فأقام الخوان على قطيا، ودخل جانباك والعثماني إلى القاهرة قبل يومه.
وفيه خلع على الأمير سودن الأشقر، واستقر أمير مجلس.
وفي سادس عشره: أشيع بالقاهرة أن الأمير طوغان الدوادار استعد للركوب على السلطان، وقد اتفق معه جماعة من الأمراء والمماليك، فلما كان الليل انتظر أن يأتيه أحد من أصحابه، فلم يأته، حتى قرب الفجر، فرأى مملوكين، وأصبح الناس يوم الثلاثاء سابع عشره يتوقعون الحرب، والأسواق مغلقة، فنادى السلطان بالأمان، وأن من أحضر طوغان فله ما عليه، مع خبز في الحلقة.
ولم يحرك ساكن إلى ليلة الجمعة عشرينه، ووجد طوغان قد اختفي بمدينة مصر، فأخذ وحمل إلى القلعة، وأرسل إلى الإسكندرية مع الأمير طوغان المؤيدي أمير أخور، فسجن بها.
وفي يوم السبت حادي عشرينه: قبض على الأمير سودن الأشقر أمير مجلس والأمير كمشبغا العيساوي أمير شكار، وتوجه بهما الأمير برسباي، فسجنهما بالإسكندرية.
وفي ثاني عشرينه: وسط أربعة أحدهم مغلباي نائب القدس من جهة نوروز وكان الأمير قرقماس ابن أخي دمرداش قد قبض عليه، وبعثه إلى السلطان واثنان من مماليك السلطان، وآخر من أصحاب طوغان الدوادار.
وفي يوم الاثنين ثالث عشرينه: أنعم بإقطاع طوغان الدوادار على الأمير أينال الصصلاني، وبإقطاع الأمير سودن الأشقر على الأمير تنباك البجاسي نائب الكرك، وخلع على الصصلاني، واستقر أمير مجلس، عوضا عن سودن الأشقر، وخلع على الأمير قجق، واستقر حاجب، عوضا على الصصلاني، وخلع على الأمير شاهين الأفرم خلعة الرضى، لأنه اتهم بممالأة طوغان.
وفي ثامن عشرينه: خلع على الأمير جانباك، أحد المماليك المؤيدية، والدوادار الثاني من أمراء الطبلخاناة، واستقر دوادارا كبيرا، عوضا عن طوغان.
وخلع على الأمير شرباش كباشة، واستقر أمير جاندار.
وفي يوم الاثنين سلخه: خلع على الأمير فخر الدين عبد الغني بن أبي الفرج كاشف الشرقية والغربية، واستقر أستادارا، وعزل الأمير بدر الدين حسن بن محب الدين، وخلع على الأمير بدر الدين، واستقر مشير الدولة.
ولم يكن في جمادى الآخرة كثير شيء تجدد.
شهر رجب، أوله الجمعة: في سادسه: قدم من دمشق الأمير جار قطلو أتابكها، فارا من نوروز، فخلع عليه.
وفي ثامنه: أعرس الأمير صارم الدين إبراهيم ابن السلطان بابنة الملك الناصر خوند التي كانت تحت الأمير بكتمر جلق، وعمل مهم حسن.
وفي ثاني عشره: قدم الأمير ألطنبغا القرمشي نائب صفد باستدعاء، وقد استقر عوضه في نيابة صفد الأمير قرقماس ابن أخي دمرداش، وعزل عن نيابة الشام من أجل أنه لم يتمكن منها.
وصار يتردد من حين خرج من القاهرة فيما بين غزة والرملة واستقر أخوه تغري بردى في نيابة غزة، عوضا عن الأمير ألطنبغا العثماني.
وفي خامس عشره: خرج الأمير نوروز من دمشق يريد صفد، فنزل من الغد على القنيطرة، قريبا من طبرية وكان قرقماس ابن أخي دمرداش قد قدم إلى صفد، فلما بلغه ذلك قصد أن يسكن قلعتها بمماليكه، وينزل فيها معه أخاه تغري بردى، فلم يتمكن من ذلك فجرد، وركب من يوم الجمعة خامس عشره، وعاد إلى الرملة.
وبعث الأمير نورز أينال دواداره إلى بيسان لجمع العشير.
وفي تاسع عشره: قدم الأمير بيسق الشيخي من بلاد الروم، وكان الملك الناصر أخرجه إليها.
وفيه أيضا خلع علي تقي الدين عبد الوهاب بن أبي شاكر، واستقر أستادار الذخيرة والأملاك، كما كان بعد جمال الدين الأستادار قبل أن يلي نظر الخاص.
وذلك بعدما عصر وضرب، وأخذ منه نحو خمسين ألف دينار.
وفي عشرينه: خلع على الأمير منكلي بغا العجمي، أحد دوادارية الملك الظاهر برقوق الصغار، واستقر حاجبا ومحتسب القاهرة، عوضا عن قاضي القضاة صدر الدين علي بن الآدمي.
ولم يعهد قبل ذلك تركيا تولى الحسبة.
وفي هذا الشهر: انتهت زيادة النيل إلى خمسة عشره إصبعا وعشرين ذراعا.
وفيه فشت الأمراض في الناس من حميات، ونزلات، وسعال.
فعز السكر النبات والرمان، حتى بلغا أربعة أمثال سعرهما، وكانت أمراض سليمة، لم يكن معها موتان وقدم الخبر أنه كان ببلاد الروم فناء عظيم، وأنه امتد إلى حلب وحماة، وفشت الأمراض بدمشق، كما فشت بأرض مصر.
شهر شعبان، أوله الأحد: في سابع عشره: عزل صدر الدين أحمد بن العجمي من نظر المواريث، وتحدث فيها الطواشي زين الدين مرجان الهندي خازندار السلطان.
وفي ثامن عشرينه: قدم الأمير قرقماس ابن أخي دمرداش، فأكرمه السلطان وخلع عليه، وأنزله.
وذلك أن الأمير نوروز لما توجه من دمشق يريد صفد، وبعث يجمع الرجال، لم يثبت الأخوان تغري بردى وقرقماس، فسارا إلى مصر، وقدم قرقماس إلى مصر، وأقام أخوه تغري بردى على قطيا، وهذه كانت عادتهما في الأيام الناصرية، أنهما لا يجتمعان عنده قط حذرا من القبض عليهما، وإنما إذا اضطر أحدهما وحصر إليه، كان الآخر نائبا عنه.
شهر رمضان، أوله السبت: فيه قدم الأمير دمرداش المحمدي، فأجل السلطان مقدمه، وخلع عليه خلعة جليلة إلى الغاية، ونزل إلى داره، وكان من خبره أنه لما انهزم على حلب كما تقدم ذكره اجتمع إلى أصحابه وقد تحير في أمره، بين أن ينتمي إلى الأمير نوروز ويصير معه على رأيه وكان نوروز قد بعث إليه بألف دينار، ودعاه إليه وبين أن يقدم على السلطان، فأشار عليه جل أصحابه بالانتماء إلى نوروز، فلم يوافقهم، وركب البحر حتى نزل دمياط، واستأذن في القدوم، فأذن له السلطان.
وفي سادسه: خلع على صدر الدين أحمد بن العجمي، واستقر في مشيخة التربة التي أنشأها الملك الناصر فرج على قبر أبيه الملك الظاهر برقوق، خارج باب النصر، وعزل عنها زين الدين حاجي.
وفيه كتب بنقل الأميرين سودن الأشقر، وكمشبغا العيساوي من سجن الإسكندرية إلى دمياط.
وفي سابعه: بعث السلطان الأمير سودن القاضي والأمير قجقار القردمي، والأمير أقبردي رأس نوبة، والأمير يشبك شاد الشرابخاناه إلى الشرقية، وأظهر أنهم خرجوا لكبس المفسدين من العربان.
وأسر إليهم أن يقبضوا على الأمير تغري بردى ابن أخي دمرداش المعروف بسيدي صغير وكان نازلا على الصالحية، فساروا.
وفي ليلة السبت ثامنه: استدعى السلطان الأمراء للفطر عنده، ومد لهم سماطا يليق بهم، فأكلوا معه، وتباسطوا فلما رفع السماط، قبض على الأمير دمرداش المحمدي وعلى ابن أخيه الأمير قرقماس، وقيدهما، وبعثهما من ليلته إلى الإسكندرية، فاعتقلا بها.
وفي يوم الاثنين عاشره: قدم الأمراء ومعهم الأمير تغري بردى ابن أخي دمرداش، مقيدا فسجن بقلعة الجبل، ثم قتل في آخر شوال، وأراح الله بالقبض على هؤلاء الثلاثة فتنا كثيرة، وأراح منهم العباد والبلاد، فإنهم كانوا قد أكثروا في الأرض الفساد، من لإقامة الفتن وإثارة الشرور.

إذا رأوني أطال الله غيظهم ... عضوا من الغيظ أطراف الأباهيم يقال: عض يعض عضا وعضيضا.
والعض بضم العين : علف دواب أهل الأمصار مثل الكسب والنوى المرضوخ؛ يقال منه: أعض القوم، إذا أكلت إبلهم العض.
وبعير عضاضي، أي سمين كأنه منسوب إليه.
والعض بالكسر : الداهي من الرجال والبليغ المكر.
وعض الأنامل من فعل المغضب الذي فاته ما لا يقدر عليه، أو نزل به ما لا يقدر على تغييره.
وهذا العض هو بالأسنان كعض اليد على فائت قريب الفوات.
وكقرع السن النادمة، إلى غير ذلك من عد الحصى والخط في الأرض للمهموم.
ويكتب هذا العض بالضاد الساقطة، وعظ الزمان بالظاء المشالة؛ كما قال: وعظ زمان يا ابن مروان لم يدع ... من المال إلا مسحتا أو مجلف وواحد الأنامل أنملة بضم الميم ويقال بفتحها، والضم أشهر.
وكان أبو الجوزاء إذا تلا هذه الآية قال: هم الأباضية.
قال ابن عطية: وهذه الصفة قد تترتب في كثير من أهل البدع إلى يوم القيامة.
قوله تعالى: قل موتوا بغيظكم إن الله عليم بذات الصدور إن قيل: كيف لم يموتوا والله تعالى إذا قال لشيء: كن فيكون.
قيل عنه جوابان: أحدهما: قال فيه الطبري وكثير من المفسرين: هو دعاء عليهم.
أي قل يا محمد أدام الله غيظكم إلى أن تموتوا.
فعلى هذا يتجه أن يدعو عليهم بهذا مواجهة وغير مواجهة بخلاف اللعنة.
الثاني: إن المعنى أخبرهم أنهم لا يدركون ما يؤملون، فإن الموت دون ذلك.
فعلى هذا المعنى زال معنى الدعاء وبقي معنى التقريع والإغاظة.
ويجري هذا المعنى مع قول مسافر بن أبي عمرو: ويتمنى في أرومتنا ... ونفقأ عين من حسدا وينظر إلى هذا المعنى قوله تعالى: من كان يظن أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة فليمدد بسبب إلى السماء ثم ليقطع الحج: .
الآية: إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا إن الله بما يعملون محيط قوله تعالى: إن تمسسكم حسنة تسؤهم قرأ السلمي بالياء والباقون بالتاء.
واللفظ عام في كل ما يحسن ويسوء.
وما ذكره المفسرون من الخصب والجدب واجتماع المؤمنين ودخول الفرقة بينهم إلى غير ذلك من الأقوال أمثلة وليس باختلاف.
والمعنى في الآية: أن من كانت هذه صفته من شدة العداوة والحقد والفرح بنزول الشدائد على المؤمنين، لم يكن أهلا لأن يتخذ بطانة، لا سيما في هذا الأمر الجسيم من الجهاد الذي هو ملاك الدنيا والآخرة؛ ولقد أحسن القائل في قوله: كل العداوة قد ترجى إفاقتها ... إلا عداوة من عاداك من حسد وإن تصبروا أي على أذاهم وعلى الطاعة وموالاة المؤمنين وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا يقال: ضاره يضوره ويضيره ضيرا وضورا؛ فشرط تعالى نفي ضررهم بالصبر والتقوى، فكان ذلك تسلية للمؤمنين وتقوية لنفوسهم.
قلت: قرأ الحرميان وأبو عمرو لا يضركم من ضار يضير كما ذكرنا؛ ومنه قوله لا ضير ، وحذفت الياء لالتقاء الساكنين؛ لأنك لما حذفت الضمة من الراء بقيت الراء ساكنة والياء ساكنة فحذفت الياء، وكانت أولى بالحذف؛ لأن قبلها ما يدل عليها.
وحكى الكسائي أنه سمع ضاره يضوره وأجاز لا يضركم وزعم أن في قراءة أبي بن كعب لا يضرركم .
قرأ الكوفيون: لا يضركم بضم الراء وتشديدها من ضر يضر.
ويجوز أن يكون مرفوعا على تقدير إضمار الفاء؛ والمعنى: فلا يضركم، ومنه قول الشاعر: من يفعل الحسنات الله يشكرها هذا قول الكسائي والفراء، أو يكون مرفوعا على نية التقديم؛ وأنشد سيبويه: إنك إن يصرع أخوك تصرع أي لا يضركم أن تصبروا وتتقوا.
ويجوز أن يكون مجزوما، وضمت الراء لالتقاء الساكنين على إتباع الضم.
وكذلك قراءة من فتح الراء على أن الفعل مجزوم، وفتح يضركم لالتقاء الساكنين لخفة الفتح؛ رواه أبو زيد عن المفضل عن عاصم، حكاه المهدوي.
وحكى النحاس: وزعم المفضل الضبي عن عاصم لا يضركم بكسر الراء لالتقاء الساكنين.
الآية: وإذ غدوت من أهلك تبوئ المؤمنين مقاعد للقتال والله سميع عليم قوله تعالى: وإذ غدوت من أهلك العامل في إذ فعل مضمر تقديره: واذكر إذ غدوت، يعني خرجت بالصباح.
من أهلك من منزلك من عند عائشة.
تبوئ المؤمنين مقاعد للقتال والله سميع عليم هذه غزوة أحد وفيها نزلت هذه الآية كلها.
وقال مجاهد والحسن ومقاتل والكلبي: هي غزوة الخندق.
وعن الحسن أيضا يوم بدر.
والجمهور على أنها غزوة أحد؛ يدل عليه قوله تعالى: إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا آل عمران: وهذا إنما كان يوم أحد، وكان المشركون قصدوا المدينة في ثلاثة آلاف رجل ليأخذوا بثأرهم في يوم بدر؛ فنزلوا عند أحد على شفير الوادي بقناة مقابل المدينة، يوم الأربعاء الثاني عشر من شوال سنة ثلاث من الهجرة، على رأس أحد وثلاثين شهرا من الهجرة، فأقاموا هنالك يوم الخميس والنبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة، فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامه أن في سيفه ثلمة، وأن بقرا له تذبح، وأنه أدخل يده في درع حصينة؛ فتأولها أن نفرا من أصحابه يقتلون، وأن رجلا من أهل بيته يصاب، وأن الدرع الحصينة المدينة.
أخرجه مسلم.
فكان كل ذلك على ما هو معروف مشهور من تلك الغزاة.
وأصل التبوء اتخاذ المنزل، بوأته منزلا إذا أسكنته إياه؛ ومنه قوله عليه السلام: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار أي ليتخذ فيها منزلا.
فمعنى تبوئ المؤمنين تتخذ لهم مصاف.
وذكر البيهقي من حديث أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رأيت فيما يرى النائم كأني مردف كبشا وكأن ضبة سيفي انكسرت فأولت أني أقتل كبش القوم وأولت كسر ضبة سيفي قتل رجل من عترتي فقتل حمزة وقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم طلحة، وكان صاحب اللواء.
وذكر موسى بن عقبة عن ابن شهاب: وكان حامل لواء المهاجرين رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أنا عاصم إن شاء الله لما معي؛ فقال له طلحة بن عثمان أخو سعيد بن عثمان اللخمي: هل لك يا عاصم في المبارزة ؟ قال نعم؛ فبدره ذلك الرجل فضرب بالسيف على رأس طلحة حتى وقع السيف في لحيته فقتله؛ فكان قتل صاحب اللواء تصديقا لرؤيا رسول الله صلى الله عليه وسلم كأني مردف كبشا .
الآية: إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا والله وليهما وعلى الله فليتوكل المؤمنون العامل في إذ تبوئ أو سميع عليم .
والطائفتان: بنو سلمة من الخزرج، وبنو حارثة من الأوس، وكانا جناحي العسكر يوم أحد.
ومعنى أن تفشلا أن تجبنا.
وفي البخاري عن جابر قال: فينا نزلت إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا والله وليهما قال: نحن الطائفتان: بنو حارثة وبنو سلمة، وما نحب أنها لم تنزل؛ لقول الله عز وجل: والله وليهما وقيل: هم بنو الحارث وبنو الخزرج وبنو النبيت، والنبيت هو عمرو بن مالك من بني الأوس.
والفشل عبارة عن الجبن؛ وكذلك هو في اللغة.
والهم من الطائفتين كان بعد الخروج لما رجع عبدالله بن أبي بمن معه من المنافقين فحفظ الله قلوبهم فلم يرجعوا؛ فذلك قوله تعالى: والله وليهما يعني قلوبهما عن تحقيق هذا الهم.
وقيل: أرادوا التقاعد عن الخروج، وكان ذلك صغيرة منهم.
وقيل: كان ذلك حديث نفس منهم خطر ببالهم فأطلع الله نبيه عليه السلام عليه فازدادوا بصيرة؛ ولم يكن ذلك الخور مكتسبا لهم فعصمهم الله، وذم بعضهم بعضا، ونهضوا مع النبي صلى الله عليه وسلم فمضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أطل على المشركين، وكان خروجه من المدينة في ألف، فرجع عنه عبدالله بن أبي بن سلول بثلاثمائة رجل مغاضبا؛ إذ خولف رأيه حين أشار بالقعود والقتال في المدينة إن نهض إليهم العدو، وكان رأيه وافق رأي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبى ذلك أكثر الأنصار، وسيأتي.
ونهض رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمسلمين فاستشهد منهم من أكرمه الله بالشهادة.
قال مالك رحمه الله: قتل من المهاجرين يوم أحد أربعة، ومن الأنصار سبعون رضي الله عنهم.
والمقاعد: جمع مقعد وهو مكان القعود، وهذا بمنزلة مواقف، ولكن لفظ القعود دال على الثبوت؛ ولا سيما أن الرماة كانوا قعودا.
هذا معنى حديث غزاة أحد على الاختصار، وسيأتي من تفصيلها ما فيه شفاء.
وكان مع المشركين يومئذ مائة فرس عليها خالد بن الوليد، ولم يكن مع المسلمين يومئذ فرس.
وفيها جرح رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجهه وكسرت رباعيته اليمنى السفلى بحجر وهشمت البيضة من على رأسه صلى الله عليه وسلم، وجزاه عن أمته ودينه بأفضل ما جزى به نبيا من أنبيائه على صبره.
وكان الذي تولى ذلك من النبي صلى الله عليه وسلم عمرو بن قميئة الليثي، وعتبة بن أبي وقاص.
وقد قيل: إن عبدالله بن شهاب جد الفقيه محمد بن مسلم بن شهاب هو الذي شج رسول الله صلى الله عليه وسلم في جبهته.
قال الواقدي: والثابت عندنا أن الذي رمى في وجه النبي صلى الله عليه وسلم ابن قميئة، والذي أدمى شفته وأصاب رباعيته عتبة بن أبي وقاص.
قال الواقدي بإسناده عن نافع بن جبير قال: سمعت رجلا من المهاجرين يقول: شهدت أحدا فنظرت إلى النبل تأتي من كل ناحية ورسول الله صلى الله عليه وسلم وسطها كل ذلك يصرف عنه.
ولقد رأيت عبدالله بن شهاب الزهري يقول يومئذ: دلوني على محمد دلوني على محمد، فلا نجوت إن نجا.
وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جنبه ما معه أحد ثم جاوزه، فعاتبه في ذلك صفوان فقال: والله ما رأيته، أحلف بالله إنه منا ممنوع خرجنا أربعة فتعاهدنا وتعاقدنا على قتله فلم نخلص إلى ذلك.
وأكبت الحجارة على رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى سقط في حفرة، كان أبو عامر الراهب قد حفرها مكيدة للمسلمين، فخر عليه السلام على جنبه واحتضنه طلحة حتى قام، ومص مالك بن سنان والد أبي سعيد الخدري من جرح رسول الله صلى الله عليه وسلم الدم، وتشبثت حلقتان من درع المغفر في وجهه صلى الله عليه وسلم فانتزعهما أبو عبيدة بن الجراح وعض عليهما بثنيتيه فسقطتا؛ فكان اهتم يزينه هتمه رضي الله عنه.
وفي هذه الغزاة قتل حمزة رضي الله عنه، قتله وحشي، وكان وحشي مملوكا لجبير بن مطعم.
وقد كان جبير قال له: إن قتلت محمدا جعلنا لك أعنة الخيل، وإن أنت قتلت علي بن أبي طالب جعلنا لك مائة ناقة كلها سود الحدق، وإن أنت قتلت حمزة فأنت حر.
فقال وحشي: أما محمد فعليه حافظ من الله لا يخلص إليه أحد.
وأما علي ما برز إليه أحد إلا قتله.
وأما حمزة فرجل شجاع، وعسى أن أصادفه فأقتله.
وكانت هند كلما تهيأ وحشي أو مرت به قالت: إيها أبا دسمة اشف واستشف.
فكمن له خلف صخرة، وكان حمزة حمل على القوم من المشركين؛ فلما رجع من حملته ومر بوحشي زرقه بالمزراق فأصابه فسقط ميتا رحمه الله ورضي عنه.
قال ابن إسحاق: فبقرت هند عن كبد حمزة فلاكتها ولم تستطع أن تسيغها فلفظتها ثم علت على صخرة مشرفة فصرخت بأعلى صوتها فقالت: نحن جزيناكم بيوم بدر ... والحرب بعد الحرب ذات سعر ما كان عن عتبة لي من صبر ... ولا أخي وعمه بكري شفيت نفسي وقضيت نذري ... شفيت وحشي غليل صدري فشكر وحشي علي عمري ... حتى ترم أعظمي في قبري فأجابتها هند بنت أثاثة بن عباد بن عبدالمطلب فقالت: خزيت في بدر وبعد بدر ... يا بنت وقاع عظيم الكفر صبحك الله غداة الفجر ... ملهاشميين الطوال الزهر بكل قطاع حسام يفري ... حمزة ليثي وعلي صقري إذ رام شيب وأبوك غدري ... فخضبا منه ضواحي النحر ونذرك السوء فشر نذر وقال عبدالله بن رواحة يبكي يرثي حمزة رضي الله عنه: بكت عيني وحق لها بكاها ... وما يغني البكاء ولا العويل على أسد الإله غداة قالوا ... أحمزة ذاكم الرجل القتيل أصيب المسلمون به جميعا ... هناك، وقد أصيب به الرسول أبا يعلى لك الأركان هدت ... وأنت الماجد البر الوصول عليك سلام ربك في جنان ... مخالطها نعيم لا يزول ألا يا هاشم الأخيار صبرا ... فكل فعالكم حسن جميل رسول الله مصطبر كريم ... بأمر الله ينطق إذ يقول ألا من مبلغ عني لؤيا ... فبعد اليوم دائلة تدول وقبل اليوم ما عرفوا وذاقوا ... وقائعنا بها يشفى الغليل نسيتم ضربنا بقليب بدر ... غداة أتاكم الموت العجيل غداة ثوى أبو جهل صريعا ... عليه الطير حائمة تجول وعتبة وابنه خرا جميعا ... وشيبة عضه السيف الصقيل ومتركنا أمية مجلعبا ... وفي حيزومه لدن نبيل وهام بني ربيعة سائلوها ... ففي أسيافنا منها فلول ألا يا هند لا تبدي شماتا ... بحمزة إن عزكم ذليل ألا يا هند فابكي لا تملي ... فأنت الواله العبرى الهبول ورثته أيضا أخته صفية، وذلك مذكور في السيرة، رضي الله عنهم أجمعين.
قوله تعالى: وعلى الله فليتوكل المؤمنون فيه مسألة واحدة، وهي بيان التوكل.
والتوكل في اللغة إظهار العجز والاعتماد على الغير.
وواكل فلان إذا ضيع أمره متكلا على غيره.
واختلف العلماء في حقيقة التوكل؛ فسئل عنه سهل بن عبدالله فقال: قالت فرقة الرضا بالضمان، وقطع الطمع من المخلوقين.
وقال قوم: التوكل ترك الأسباب والركون إلى مسبب الأسباب؛ فإذا شغله السبب عن المسبب زال عنه اسم التوكل.
قال سهل: من قال إن التوكل يكون بترك السبب فقد طعن في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأن الله عز وجل يقول: فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا الأنفال: فالغنيمة اكتساب.
وقال تعالى: فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان الأنفال: فهذا عمل.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله يحب العبد المحترف .
وكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرضون على السرية.
وقال غيره: وهذا قول عامة الفقهاء، وأن التوكل على الله هو الثقة بالله والإيقان بأن قضاءه ماض، واتباع سنة نبيه صلى الله عليه وسلم في السعي فيما لا بد منه من الأسباب من مطعم ومشرب وتحرز من عدو وإعداد الأسلحة واستعمال ما تقتضيه سنة الله تعالى المعتادة.
وإلى هذا ذهب محققو الصوفية، لكنه لا يستحق اسم التوكل عندهم مع الطمأنينة إلى تلك الأسباب والالتفات إليها بالقلوب؛ فإنها لا تجلب نفعا ولا تدفع ضرا، بل السبب والمسبب فعل الله تعالى، والكل منه وبمشيئته؛ ومتى وقع من المتوكل ركون إلى تلك الأسباب فقد انسلخ عن ذلك الاسم.
ثم المتوكلون على حالين: الأول: حال المتمكن في التوكل فلا يلتفت إلى شيء من تلك الأسباب بقلبه، ولا يتعاطاه إلا بحكم الأمر.
الثاني: حال غير المتمكن وهو الذي يقع له الالتفات إلى تلك الأسباب أحيانا غير أنه يدفعها عن نفسه بالطرق العلمية، والبراهين القطعية، والأذواق الحالية؛ فلا يزال كذلك إلى أن يرقيه الله بجوده إلى مقام المتوكلين المتمكنين، ويلحقه بدرجات العارفين.
ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون إذ تقول للمؤمنين ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين فيه ست مسائل: الأولى : قوله تعالى ولقد نصركم الله ببدر كانت بدر يوم سبعة عشر من رمضان، يوم جمعة لثمانية عشر شهرا من الهجرة، وبدر ماء هنالك وبه سمي الموضع.
وقال الشعبي: كان ذلك الماء لرجل من جهينة يسمى بدرا، وبه سمي الموضع.
والأول أكثر.
وقال الواقدي وغيره: بدر اسم لموضع غير منقول.
وسيأتي في قصة بدر في الأنفال إن شاء الله تعالى.
و أذلة معناها قليلون؛ وذلك أنهم كانوا ثلاثمائة وثلاثة عشر أو أربعة عشر رجلا.
وكان عدوهم ما بين التسعمائة إلى الألف.
و أذلة جمع ذليل.
واسم الذل في هذا الموضع مستعار، ولم يكونوا في أنفسهم إلا أعزة، ولكن نسبتهم إلى عدوهم وإلى جميع الكفار في أقطار الأرض تقتضي عند التأمل ذلتهم وأنهم يغلبون.
والنصر العون؛ فنصرهم الله يوم بدر، وقتل فيه صناديد المشركين، وعلى ذلك اليوم أبتني الإسلام، وكان أول قتال قاتله النبي صلى الله عليه وسلم.
وفي صحيح مسلم عن بريدة قال: غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع عشرة غزوة، قاتل في ثمان منهن.
وفيه عن ابن إسحاق قال: لقيت زيد بن أرقم فقلت له: كم غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال تسع عشرة غزوة.
فقلت: فكم غزوه أنت معه ؟ فقال: سبع عشرة غزوة.
قال فقلت: فما أول غزوة غزاها ؟ قال: ذات العسير أو العشير.
وهذا كله مخالف لما عليه أهل التواريخ والسير.
قال محمد بن سعد في كتاب الطبقات له: إن غزوات رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع وعشرون غزوة، وسراياه ست وخمسون، وفي رواية ست وأربعون، والتي قاتل فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم بدر وأحد والمريسيع والخندق وخيبر وقريظة والفتح وحنين والطائف.
قال ابن سعد: هذا الذي اجتمع لنا عليه.
وفي بعض الروايات أنه قاتل في بني النضير وفي وادي القرى منصرفه من خيبر وفي الغابة.
وإذا تقرر هذا فنقول: زيد وبريدة إنما أخبر كل واحد منهما بما في علمه أو شاهده.
وقول زيد: إن أول غزاة غزاها ذات العسيرة مخالف أيضا لما قال أهل التواريخ والسير.
قال محمد بن سعد: كان قبل غزوة العشيرة ثلاث غزوات، يعني غزاها بنفسه.
وقال ابن عبدالبر في كتاب الدرر في المغازي والسير.
أول غزاة غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة ودان غزاها بنفسه في صفر؛ وذلك أنه وصل إلى المدينة لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الأول، أقام بها بقية ربيع الأول، وباقي العام كله إلى صفر من سنة اثنتين من الهجرة: ثم خرج في صفر المذكور واستعمل على المدينة سعد بن عبادة حتى بلغ ودان فوادع بني ضمرة، ثم رجع إلى المدينة ولم يلق حربا، وهي المسماة بغزوة الأبواء.
ثم أقام بالمدينة إلى شهر ربيع الآخر من السنة المذكورة، ثم خرج فيها واستعمل على المدينة السائب بن عثمان بن مظعون حتى بلغ بواط من ناحية رضوى، ثم رجع إلى المدينة ولم يلق حربا، ثم أقام بها بقية ربيع الآخر وبعض جمادى الأولى، ثم خرج غازيا واستخلف على المدينة أبا سلمة بن عبدالأسد، وأخذ على طريق ملك إلى العسيرة.
قلت: ذكر ابن إسحاق عن عمار بن ياسر قال: كنت أنا وعلي بن أبي طالب رفيقين في غزوة العشيرة من بطن ينبع فلما نزلها رسول الله صلى الله عليه وسلم أقام بها شهرا فصالح بها بني مدلج وحلفاءهم من بني ضمرة فوادعهم؛ فقال لي علي بن أبي طالب: هل لك أبا اليقظان أن تأتي هؤلاء؟ نفر من بني مدلج يعملون في عين لهم ننظر كيف يعملون.
فأتيناهم فنظرنا إليهم ساعة ثم غشينا النوم فعمدنا إلى صور من النخل في دقعاء من الأرض فنمنا فيه؛ فوالله ما أهبنا إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدمه؛ فجلسنا وقد تتربنا من تلك الدقعاء فيومئذ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: ما بالك يا أبا تراب ؛ فأخبرناه بما كان من أمرنا فقال: ألا أخبركم بأشقى الناس رجلين قلنا: بلى يا رسول الله؛ فقال: أحيمر ثمود الذي عقر الناقة والذي يضربك يا علي على هذه ووضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على رأسه حتى يبل منها هذه ووضع يده على لحيته.
فقال أبو عمر: فأقام بها بقية جمادى الأولى وليالي من جمادى الآخرة، ووادع فيها بني مدلج ثم رجع ولم يلق حربا.
ثم كانت بعد ذلك غزوة بدر الأولى بأيام قلائل، هذا الذي لا يشك فيه أهل التواريخ والسير، فزيد بن أرقم إنما أخبر عما عنده.
والله أعلم.
ويقال: ذات العسير بالسين والشين، ويزاد عليها هاء فيقال: العشيرة.
ثم غزوة بدر الكبرى وهي أعظم المشاهد فضلا لمن شهدها، وفيها أمد الله بملائكته نبيه والمؤمنين في قول جماعة العلماء، وعليه يدل ظاهر الآية، لا في يوم أحد.
ومن قال: إن ذلك كان يوم أحد جعل قوله تعالى: ولقد نصركم الله ببدر إلى قوله: تشكرون اعتراضا بين الكلامين.
هذا قول عامر الشعبي، وخالفه الناس.
تظاهرت الروايات بأن الملائكة حضرت يوم بدر وقاتلت؛ ومن ذلك قول أبي أسيد مالك بن ربيعة وكان شهيد

وقد روى هذا المعنى من حديث أبى ذر أن النبى قال: لا يرمى رجل رجلا بالفسوق ولا يرميه بالكفر إلا ارتدت عليه إن لم يكن صاحبه كذلك ذكره البخارى فى باب ماينهى عنه من السباب واللعن فى أول كتاب الأدب.
قال المهلب: وهذا معنى تبويبه من كفر أخاه بغير تأويل فهو كما قال، أن المكفر له الذى يرجع عليه إثم التكفير؛ لأن الذى رمى به عند الرامى صحيح الإيمان إذا لم يتأول عليه شيئا يخرجه من الإيمان فكما هو صحيح الإيمان كصحة إيمان الرامى فقد صح أنه أراد برميه له بالكفر كل من هو على دينه فقد كفر نفسه؛ لأنه على دينه ومساو له فى إيمانه، فإن استحق ذلك الكفر المرمى به استحق مثله الرامى وغيره.
وقد يجيب الفقهاء من هذا بأن يقولوا: فقد كفر بحق أخيه المسلم، وليس ذلك مما يسمى به الجاحد بحق أخيه المسلم كافرا لأنه لا يستحق من جحد حق أخيه فى بر أو مال.
وقد روى اشهب عن مالك أنه سئل عن قوله عليه السلام: من قال لأخيه ياكافر فقد باء بها أحدهما قال مالك: أراهم الحرورية.
قيل له: أفتراهم بذلك كفارا؟ قال: لا أدرى ما هذا.
والحجة لقول مالك قوله عليه السلام: سباب المسلم فسوق والفسوق غير الكفر.
سبق تخريجه.
/ وقوله: فقد باء بها أحدهما هو على مذهب العرب فى استعمالها الكناية فى كلامها وترك التصريح بالشر، وهذا كقول الرجل لمن أراد أن يكذبه: والله إن أحدنا لكاذب، وهذا كقوله تعالى: وإنا أو إياكم لعلى هدى أو فى ضلال مبين .
وقوله: من حلف بمله غير الإسلام كاذبا فهو كما قال قد تقدم معناه فى كتاب الجنائز فى باب قاتل النفس، وفى كتاب الإيمان والنذور فى باب من حلف بمله سوى الإسلام بما فيه فكاية لكنى كرهت أن أخلى هذا الباب من الكلام فيه لأنى كثيرا ماكنت أسأل المهلب عن هذا الحديث لصعوبته فيجيبنى هنه بألفاظ وطرق مختلفة والمعنى واحد.
فقال لى: قوله: فهو كما قال يعنى: فهو كاذب لا كافر إلا أنه تعمد بالكذب الذى حلف عليه التزام المللة التى حلف بها قال عليه السلام: فهو كما قال من التزام اليهودية والنصرانية وعيدا منه عليه السلام لمن صح قصده بكذبه إلى التزام تلك المللة فى حين كذبه فى وقت ثان، إذ كان ذلك على سبيل المكر والخديعة للمحلوف له.
يبين ذلك قوله عليه السلام: لا يزنى حين يزنى وهو مؤمن فلم ينف عنه الإيمان إلا وقت الزنا خاصة، وكذلك هذا الحالف بملة غير الإسلام؛ لقيام الدليل على أنه لم يرد نبذ الإسلام بتعليقه يمينه بشرط المحلوف عليه، ولو أراد الارتداد لم يعلق قوله أنا يهودى لمحلوف عليه من معانى الدنيا.
ولذلك قال عليه السلام: من حلف باللات والعزى فليقل: لا إله إلا الله خشية منه عليه استدامة حاله على ماقال وقتئذ فينفذ عليه الوعيد فيحبط عمله، ويطبع على قلبه لما قال من كلمة الكفر بعد الإيمان، فتكون كلمة وافقت قدرا فيزين له سوء عمله فيراه حسنا فيستديم ما قال ويصر عليه.
/ وأما من حلف بملة غير الإسلام وهو فيما حلف عليه صادق فهو تصحيح براءته من تلك الملة مثل أن يقول: أنا يهودى إن طمعت اليوم أو شربت، وهو صادق لم يشرب ولم يأكل، فلما عقد يمينه بشرط هو فى الحقيقة معدوم ماربطه به وهو الأكل والشرب اللذان لم يقعا منه لم يتعين عليه وعيد يخشى إنفاذه عليه، ولم يتوجه إليه إثم الملة التى حلف عليها لعقده نبيته على نفيها كنفى شرطها لكن لا يبرأ من الملامة لمخالفته لقوله عليه السلام: من كان حالفا فليحلف بالله .
قال الطبرى: وقوله عليه السلام: لعن المؤمن كقتله يريد فى بعض معناه لا فى الإثم والعقوبة، ألا ترى أن من قتل مؤمنا أن عليه القود ومن لعنه لا قود عليه؟.
واللعن فى اللغة الإبعاد من الرحمة، وكذلك القتل إبعاد المقتول من الحياة التى يجب بها نصره المؤمنين وعون بعضهم لبعض وقد قال عليه السلام: المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا وكذلك قوله: من رمى مؤمنا بكفر فهو كقتله لما أجمع المسلمون أنه لا قتل عليه فى رميه له بالكفر، علم أن التشبيه إنما وقع بينهما فى معنى يجمعهما وهو ماقلناه أن اللعن الإبعاد من الرحمة كما أن القتل إبعاد من الحياة وإعدام منها، وقد بعض العلماء: إن معنى قوله: لعن المؤمن كقتله يريد فى تحريم ذلك عليه وقد ذكرته فى كتاب الإيمان والنذور.
وقال عمر لحاطب: إنه منافق، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : وما يدريك، لعل الله قد اطلع إلى أهل بدر، فقال: قد غفرت لكم .
/ / فيه: جابر، أن معاذ بن جبل كان يصلى مع النبى صلى الله عليه وسلم ، ثم يأتى قومه، فيصلى بهم الصلاة، فقرأ بهم البقرة، قال: فتجوز رجل، فصلى صلاة خفيفة، فبلغ ذلك معاذ فقال: إنه منافق، فبلغ ذلك الرجل، فأتى النبى صلى الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، إنا قوم نعمل بأيدينا، ونسقى بنواضحنا، وإن معاذا صلى بنا البارحة، فقرأ البقرة، فتجوزت، فزعم أنى منافق، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : يا معاذ، أفتان أنت، ثلاثا؟ اقرأ: والشمس وضحاها الشمس: وسبح اسم ربك الأعلى الأعلى: ونحوها .
/ وفيه: أبو هريرة، قال: قال النبى صلى الله عليه وسلم : من حلف منكم، فقال فى حلفه: باللات والعزى، فليقل: لا إله إلا الله، ومن قال لصاحبه: تعال، أقامرك، فليتصدق .
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
صحيح : أخرجه الحميدى .وأحمد / .ومسلم / قال :حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.وعمرو الناقد، وزهير بن حرب.والترمذى قال :حدثنا قتيبة.والنسائى / قال: أخبرنا عبيد الله بن سعيد، وقتيبة بن سعيد.
سبعتهم الحميدى و أحمد، وأبو بكر، وعمرو، وزهير، وقتيبة وعبيد الله بن سعيد عن سفيان بن عيينة.
وأخرجه أحمد / قال :حدثنا عبد الأعلى، عن معمر.
كلاهما سفيان، ومعمر عن الزهرى، سمع سالما، فذكره.
أخرجه أحمد / .والنسائى / قال :أخبرنى زياد بن أيوب.
كلاهما أحمد، وزياد عن إسماعيل بن علية، قال :حدثنا يحيى بن أبى إسحاق، قال :حدثنى رجل من بنى غفار فى مجلس سالم بن عبد الله، قال سالم بن عبد الله : سمعت عبد الله يعنى ابن عمر وهو يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم .
/ / وفيه: ابن عمر، أنه أدرك عمر بن الخطاب فى ركب، وهو يحلف بأبيه، فناداهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم، فمن كان حالفا، فليحلف بالله، وإلا فليصمت .
قال المهلب: معنى هذا الباب أن المتأول معذور غير مأثوم، ألا ترى أن عمر بن الخطاب قال لحاطب لما كاتب المشركين بخبر النبى إنه منافق، فعذر النبى عليه السلام عمر لما نسبه إلى النفاق، وهوأسوأ الكفر، ولم يكفر عمر بذلك من أجل ما جناه حاطب، وكذلك عذرا عليه السلام معاذ حين قال للذى خفف الصلاة وقعطها خلفه إنه منافق؛ لأنه كان متأولا فلم يكفر معاذ بذلك.
ومثل ذلك قوله عليه السلام حين سمع عمر يحلف بأبيه: إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآباكم فلم ير النبى إكفار عمر حين حلف بأبيه وترك الحلف بربه الذى خلقه ورزقه وهداه، وقصده اليمين بغير الله تشريك لله فى حقه لاسيما على طراوة عباده غير الله، فلما لم يعرفه عليه السلام بأن يمينه بأبيه ليس بكفر من أجل تأويله أن له أن يحلف بأبيه للحق الذى له بالأبوة، عذر عمر فى ذلك لجهالته أن الله لا يريد أن يشرك معه غيره فى الإيمان؛ إذ لا يحلف الحالف إلا بأعظم ماعنده من الحقوق، ولا أعظم من حق الله على عباده هذا وجه حديث عمر فى هذا الباب.
قال المؤلف: وكذلك عذر عليه السلام من حلف من أصحابه باللات والعزى لقرب عهدهم يجرى ذلك على ألسنتهم فى الجاهلية، وروى عن سعد بن أبى وقاص أنه حلف بذلك فأتى النبى عليه السلام فقال: يارسول الله، إن العهد كان قريبا فحلفت باللات والعزى، فقال النبى عليه السلام قل: لا إله إلا الله وقد تقدم بيان هذا فى باب لا يحلف باللات والعزى فى كتاب الأيمان و النذور، فتأمله هناك.
/ وليس فى قوله صلى الله عليه وسلم : من حلف باللات والعزى فليقل: لا إله إلا الله إطلاق منه لهم على الحلف بذلك وكفارته بقول: لا إله إلا الله، فإنه علمهم عليه السلام أنه من نسى أو جهل فحلف بذلك أن كفارته أن يشهد بشهادة التوحيد؛ لأنه قد تقدم إليهم عليه السلام بالنهى عن أن يحلف أحد بغير الله، فعذر الناسى والجاهل، ولذلك سوى البخارى فى ترجمته الجاهل مع المتأول فى سقوط الحرج عنه؛ لأن حديث أبى هريرة فى الجاهل والناسى، والله أعلم.
وقال تعالى: جاهد الكفار والمنافقين وأغلظ عليهم / فيه: عائشة، دخل على النبى عليه السلام وفى البيت قرام فيه صور، فتلون وجهه، ثم تناول الستر فهتكه، وقالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن من أشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يصورون هذه الصور .
سبق تخريجه.
/ صحيح : أخرجه الحميدى بقال : حدثنا سفيان.
وأحمد / قال حدثنا يزيد.
وفى / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد.والدارمى / قال : أخبرنا جعفر بن عون.
والبخارى / قال : حدثنا محمد بن كثير، قال : أخبرنا سفيان الثورى.
وفى / قال : حدثنا محمد بن يوسف، قال : حدثنا سفيان الثورى.وفى / قال حدثنا مسدد ، قال : حدثنا يحيى.
وفى / قال : حدثنا محمد بن مقاتل ،قال : أخبرنا عبد الله.
ومسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال أ خبرنا هشيم.
وفى / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة قال : حدثنا هشيم ، ووكيع وحدثنا ابن نمير ، قال : حدثنا أبى ح وحدثنا عمر بن عمر ،قال :سفيان.
وابن ماجة قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، قال: حدثنا أبى.
والنسائى فى الكبرى الورقة أ قال : أخبرنا يعقوب إبراهيم ، عن يحيى بن سعيد.
وابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد.
ح وحدثنا محمد بن عبد الأعلى.، قال: حدثنا المعتمر.
ح وحدثنا سلم بن جنادة قال : حدثنا وكيع.
جميعهم سفيان بن عيينة ، ويزيد ، وشعبة ، ويحيى بن سعيد القطان وجعفر بن عون ، وسفيان الثورى، وزهير ، وعبد الله بن المبارك وهشيم ، ووكيع ، وعبد الله بن نمير ،والمعتمر بن سليمان عن إسماعيل بن أبى خالد ،قال : حدثنا قيس بن أبى حازم ، فذكره.. / / وفيه: أبو مسعود، أتى رجل النبى صلى الله عليه وسلم ، فقال: إنى لأتأخر عن صلاة الغداة من أجل فلان مما يطيل بنا، قال: فما رأيت رسول الله عليه السلام قط أشد غضبا فى موعظة منه يومئذ، قال: فقال: يا أيها الناس، إن منكم منفرين، فأيكم ما صلى بالناس، فليتجوز، فإن فيهم المريض والكبير، وذا الحاجة .
/ صحيح : أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال : حدثنا إسماعيل.
قال: أخبرنا أيوب.
وفى / قال : حدثنا يحيى.
عن ابن أبى رواد.
وفى / قال : حدثنا محمد، قال : حدثنا عبيد الله.
وفى / قال : حدثنا يزيد، قال : أخبرنا محمد.
وفى / قال : حدثنا عبد الرزاق، قال : أخبرنا ابن أبى رواد.
وفى / قال : حدثنا يحيى، عن عبيد الله.
وفى / قال : قرأت على عبد الرحمن : مالك.
ح وحدثنا إسحاق، قال : أخبرنا مالك.
وفى / قال : حدثنا أبو سلمة، قال : أخبرنا ليث.
وفى / قال : حدثنا معاوية بن عمرو، قال : حدثنا زائدة، قال : حدثنا ليث بن أبى سليم.
وفى / قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمن، قال : حدثنا أيوب.
وفى / قال : حدثنا يعلى ومحمد، ابنا عبيد، قالا : حدثنا محمد يعنى ابن إسحاق .
والدارمى قال : أخبرنا سليمان بن حرب، قال : حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب.
والبخارى / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف، قال : أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال : حدثنا ليث.
وفى / قال : حدثنا سليمان بن حرب، قال : حدثنا حماد، عن أيوب.
وفى / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل، قال : حدثنا جويرية.
ومسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى التميمى، قال : قرأت على مالك.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال : حدثنا عبد الله بن نمير، وأبو أسامة ح وحدثنا ابن نمير، قال : حدثنا أبى، جميعا عن عبيد الله ح وحدثنا قتيبة، ومحمد بن رمح، عن الليث بن سعد ح وحدثنى زهير بن حرب، قال : حدثنا إسماعيل يعنى ابن علية .
عن أيوب.
ح وحدثنا ابن رافع، قال : حدثنا ابن أبى فديك، قال : أخبرنا الضحاك يعنى ابن عثمان .
ح وحدثنى هارون بن عبد الله، قال : حدثنا حجاج بن محمد، قال : قال ابن جريج: أخبرنى موسى بن عقبة.
وأبو داود قال : حدثنا سليمان بن داود، قال : حدثنا حماد، قال : حدثنا أيوب.. وابن ماجة قال : حدثنا محمد بن رمح المصرى، قال : أنبأنا الليث بن سعد.
والنسائى / وفى الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك.
وفى الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد، قال : حدثنا الليث.
وابن خزيمة قال : حدثنا يعقوب الدورقى، قال : حدثنا إسماعيل بن علية، قال : أخبرنا أيوب ح وحدثنى مؤمل بن هشام، قال : حدثنا إسماعيل يعنى ابن علية ، عن أيوب.
عشرتهم مالك، وأيوب، وعبد العزيز بن أبى رواد، وعبيد الله بن عمر، ومحمد بن إسحاق، وليث بن سعد، وليث بن أبى سليم، وجويرية، والضحاك بن عثمان، وموسى بن عقبة عن نافع، فذكره.
رواية يحيى، عن ابن أبى رواد، مختصرة على : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى نخامة فى قبلة المسجد، فحكها، وخلق مكانها .
لفظ رواية ليث بن أبى سليم : إذا صلى أحدكم فلا يتنخمن تجاه القبلة، فإن تجاهه الرحمن، ولا عن يمينه، ولكن عن شماله، أو تحت قدمه اليسرى .
/ / وفيه: ابن عمر، بينا النبى صلى الله عليه وسلم يصلى رأى فى قبلة المسجد نخامة، فحكها بيده، فتغيظ، ثم قال: إن أحدكم إذا كان فى الصلاة فإن الله حيال وجهه فلا يتنخمن حيال وجهه فى الصلاة .
صحيح : أخرجه مالك فى الموطأ وأحمد / قال : حدثنا عبد الرحمن ، عن سفيان ، وعبد بن حميد قال : حدثنا روح بن عبادة ، قال : حدثنا مالك بن أنس.
والبخارى / قال : حدثنا عبد الله بن محمد ، قال : حدثنا أبو عامر ، قال : حدثنا سليمان بن بلال المدنى.
وفى / قال : حدثنا إسماعيل قال : حدثنا مالك.
وفى / قال : حدثنا عمرو بن عباس ، قال : حدثنا عبد الرحمن ، قال : حدثنا سفيان.
وفيه / قال : حدثنا عمرو بن عباس ، قال : حدثنا عبد الرحمن، قال : حدثنا سفيان.
وفيه / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، قال : أخبرنا مالك.
وفى / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا إسماعيل بن جعفر.
وفى / قال : حدثنا محمد بن يوسف ، قال : حدثنا سفيان.
وفى / قال : حدثنا محمد ، قال : حدثنا إسماعيل بن جعفر.
ومسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى التميمى ، قال : قرأت على مالك.
وفى / قال : وحدثنا يحيى بن أيوب ، وقتيبة ، وابن حجر ، عن إسماعيل بن جعفر.
ح وحدثنى أبو الطاهر ، قال : أخبرنا عبد الله بن وهب ، قال : أخبرنى سفيان الثورى ، ومالك بن أنس ، وعمرو بن الحارث ، وغيرهم.
ح وحدثنى أحمد بن عثمان بن حكيم الأودى ، قال : حدثنا خالد بن مخلد ، قال: حدثنى سليمان وهو ابن بلال.
وأبو داود قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال حدثنا إسماعيل بن جعفر.
وفى قال : حدثنا ابن السرح ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرنى مالك.
والترمذى قال : حدثنا قتيبة ، قال : حدثنا إسماعيل بن جعفر.
والنسائى فى الكبرى ورقة قال : أخبرنا على بن حجر ، قال : حدثنا إسماعيل.
ح وأخبرنا محمد بن سلمة ، قال : أخبرنا عبد الرحمن بن القاسم ، عن مالك.
خمستهم مالك ، والثورى ، وسليمان وإسماعيل ، وعمرو عن ربيعة بن أبى عبد الرحمن.
وأخرجه الحميدى وأحمد / .
والبخارى / قال : حدثنا على بن عبد الله.
وابن ماجة قال : حدثنا إسحاق بن إسماعيل بن العلاء الأيلى ، والنسائى فى الكبرى ورقة قال : أخبرنا إسحاق بن إسماعيل.
أربعتهم الحميدى ، وأحمد ، وعلى ، وإسحاق قالوا : حدثنا سفيان هو ابن عيينة ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد.
قال سفيان بن عيينة : فلقيت ربيعة بن أبى عبد الرحمن ،قال سفيان : ولم أحفظ عنه شيئا غير هذا ، فقلت : أرأيت حديث يزيد مولى المنبعث فى أمر الضالة ، هو عن زيد بن خالد ؟ قال : نعم.
وأخرجه البخارى / قال : حدثنا إسماعيل بن عبد الله.
ومسلم / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن القعنبى.
كلاهما إسماعيل ، وعبد الله بن مسلمة القعنبى عن سليمان بن بلال ، عن يحيى بن سعيد.
وأخرجه مسلم / قال : حدثنى إسحاق بن منصور ، قال : أخبرنا حبان بن هلال.
وأبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل.
والنسائى فى الكبرى ورقة قال : أخبرنى محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم ، قال : حدثنا أسد بن موسى.
ثلاثتهم حبان ، وموسى ، وأسد عن حماد بن سلمة ، قال : حدثنى يحيى بن سعيد ، وربيعة بن أبى عبد الرحمن.
وأخرجه أبو داود .
والنسائى فى الكبرى ورقة قال أبو داود : حدثنا ، وقال النسائى : أخبرنا أحمد بن حفص بن عبد الله ، قال : حدثنى أبى ، قال : حدثنا إبراهيم بن طهمان ، عن عباد بن إسحاق ، عن عبد الله بن يزيد مولى المنبعث.
ثلاثتهم ربيعة ، ويحيى ، وعبد الله بن يزيد عن يزيد مولى المنبعث ، فذكره.
/ / وفيه: زيد بن خالد، أن رجلا سأل النبى صلى الله عليه وسلم عن اللقطة، فقال: عرفها سنة.... ، إلى قوله: فضالة الإبل؟ فغضب رسول الله عليه السلام حتى احمرت وجنتاه.

ويبدو في هذا الاستدلال الذي عزاه مفيدهم إلى الرضا التكلف الواضح، فبراءة الله عز وجل من المشركين لعدم رضاه سبحانه عن عملهم، ولا ينفي هذا قدرة الله سبحانه ومشيئته الشاملة النافذة، قال تعالى: ولو شاء الله ما أشركوا الأنعام، آية: .
.
وجاء في رواياتهم ما ينقض هذا ويتفق مع الحق، حيث قالوا: ما خلال الله فهو مخلوق، والله خالق كل شيء الحر العاملي/ الفصول المهمة: ص .
.
ثم إن المفيد يذهب إلى معنى أن العباد خالقون لأفعالهم، لكنه لا يستحسن هذا التعبير فيقول: أقول: إن الخلق يفعلون، ويحدثون ويخترعون ويصنعون ويكتسبون، ولا أطلق القول عليهم بأنهم يخلقون ولا هم خالقون، ولا أتعدى ذكر ذلك فيما ذكره الله تعالى ولا أتجاوز به مواضعه من القرآن، وعلى هذا القول إجماع الإمامية والزيدية والبغداديين من المعتزلة وأكثر المرجئة وأصحاب الحديث، وخالف فيه البصريون من المعتزلة وأطلقوا على العباد أنهم خالقون فخرجوا بذلك عن إجماع المسلمين أوائل المقالات: ص .
.
فهو يلتزم كما يزعم منهج القرآن؛ لأنه سماهم فاعلين وعاملين ولم يسمهم خالقين، غير أن إجماع طائفته لم يستمر إن كان قد حصل إذ إن طائفة من شيوخهم سلكوا مسلك معتزلة البصرة في إطلاق لفظ الخلق وقالوا بأنه قيل لأبي الحسن: هل غير الخالق الجليل خالق؟ قال: إن الله تبارك وتعالى يقول: فتبارك الله أحسن الخالقين المؤمنون، آية: .
إن في عباده خالقين وغير خالقين، منهم عيسى عليه السلام خلق من الطين كهيئة الطير الفصول المهمة ص ، ومثل هذا التوجيه نسب لبعض السلف حيث قال ابن جريج: إنما جمع الخالقين؛ لأن عيسى كان يخلق كما قال: أني أخلق لكم من الطين فأخبر الله عن نفسه أنه أحسن الخالقين تفسير الطبري: / ، تفسير البغوي: / ، ولكن عيسى عليه السلام إنما كان يخلق بإذن الله فلا خالق مع الله، ولذلك فإن أكثر أهل العلم قال: إن الخلق بمعنى التقدير كما يدل على ذلك لغة العرب، وقال مجاهد: يصنعون ويصنع الله والله خير الصانعين تفسير البغوي / .
قال ابن جرير الطبري بعد أن ذكر قول ابن جريج وقول مجاهد : وأولى القولين في ذلك بالصواب قول مجاهد؛ لأن العرب تسمي كل صانع خالقا انظر: تفسير الطبري / .
والقضية عند هؤلاء الروافض ليست في إطلاق اللفظ الذي له معنى في اللغة غير الإيجاد، ولكن في قولهم بأن العبد هو الذي يخلق فعله، كما أن توجيه إمامهم بأن عيسى يخلق ليس بدليل لهم في قولهم إن كل إنسان يخلق فعله؛ لأن ذلك معجزة لعيسى بأمر الله، وورد به النص أني أخلق لكم وهم يعممون إطلاق اللفظ.
.
والفرق اللفظي بينهم وبين معتزلة البصرة قد توارى فيما بعد على يد ثلة من أساطين المذهب.
فقد عقد شيخهم الحر العاملي ت ه صاحب الشيعة في كتابه الذي يتحدث فيه عن أصول أئمته عقد بابا بعنوان باب أن الله سبحانه خالق كل شيء إلا أفعال العباد الفصول المهمة في أصول الأئمة: ص .
، وقال: أقول: مذهب الإمامية والمعتزلة أن أفعال العباد صادرة عنهم وهم خالقون لها الفصول المهمة في أصول الأئمة: ص .
.
وكذلك قال شيخهم الطبطبائي: ذهبت الإمامية والمعتزلة إلى أن أفعال العباد وحركاتهم واقعة بقدرتهم واختيارهم فهم خالقون لها، وما في الايات من أنه تعالى خالق كل شيء وأمثالها إما مخصص بما سوى أفعال العباد، أو مؤول بأن المعنى أنه خالق كل شيء إما بلا واسطة أو بواسطة مخلوقاته مجالس الموحدين في بيان أصول الدين/ محمد صادق الطبطبائيك ص .
.
وقال القزويني: وأفعال العباد مخلوقة لهم قلائد الخرائد: ص .
وغير هؤلاء كثير مثل ابن المطهر الحلي في كتابه نهج المسترشدين: ص ، حيث قال: البحث الرابع: في خلق الأعمال، وقرر أن هذا مذهب طائفته ومذهب المعتزلة، ومثل ذلك صرح في كتابه الباب الحادي عشر مع شرحه للمقداد ص ، وكتابه: كشف المراد ص ، وكذلك شيخ الشيعة المجلسي صاحب البحار قال: وذهبت الإمامية والمعتزلة إلى أن أفعال العباد وحركاتهم واقعة بقدرتهم واختيارهم فهم خالقون لها .
بحار الأنوار: / ، والمقداد الحلي انظر: النافع يوم الحشر في شرح الباب الحادي عشر: ص .
.
وهو كما ترى عين مذهب أهل الاعتزال، فهل مقالة هؤلاء طارئة على المذهب الشيعي كما قاله شيخ الإسلام ابن تيمية وغيره، وإن قدماء الشيعة لم يكونوا على هذا المعتقد، أو أن هذا هو مذهب الأقدمين ومن بعدهم؟ لعل أفضل مرجع يرجع إليه لاستقراء هذه الحقيقة هو كتب الحديث عند الشيعة.
وقد رجعت إلى مصادر الشيعة المعتمدة في الرواية وبالذات إلى مراجعها الرئيسة؛ فرأيت مجموعة كبيرة من الروايات تخالف ما هو شائع عن مذهب الشيعة من القول بمذهب المعتزلة في أفعال العباد، وتعارض ما قرره طائفة من شيوخهم في هذه المسألة من الأخذ بمسلك أهل الاعتزال، كما سبق ذكر بعض شواهده من أقوال المفيد، وابن المطهر، والحر العاملي وأضرابهم مما سجلوه في كتب العقيدة التي كتبوها لتعبر عن مذهب الشيعة.
فمن رواياتهم التي وصفنا: قال أبو جعفر وأبو عبد الله : إن الله أرحم بخلقه من أن يجبر خلقه على الذنوب، ثم يعذبهم عليها، والله أعز من أن يريد أمرا فلا يكون، قال: فسئلا عليهما السلام هل بين الجبر والقدر منزلة ثالثة؟ قال: نعم أوسع ما بين السماء والأرض أصول الكافي: / .
.
يعني أن بين القول بالجبر والقول بنفي القدر منزلة ثالثة وسط.
وجاءت عندهم مجموعة من الروايات تقول بأن مذهبهم في القدر هو أمر بين الأمرين لا جبر ولا تفويض انظر: أصول الكافي/ باب الجبر والقدر والأمر بين الأمرين: / ، وانظر: بحار الأنوار: / ، ، الفصول المهمة: ص .
.
ولهذا قال المجلسي: اعلم أن الذي استفاض عن الأئمة هو نفي الجبر والتفويض وإثبات مر بين الأمرين بحار الأنوار: / .
.
ونفي الجبر واضح القصد وهو الخروج عن مذهب الجبرية، ولكن ماذا يريدون بالتفويض؟ يقول المجلسي: وأما التفويض فهو ما ذهب إليه المعتزلة من أنه تعالى أوجد العباد، وأقدرهم على تلك الأفعال وفوض إليهم الاختيار، فهم مستقلون بإيجادها وفق مشيئتهم وقدرتهم وليس لله في أفعالهم صنع بحار الأنوار: / .
.
كذلك عندهم روايات أخرى تنتقد مذهب المعتزلة، وتشنع على القائلين به، فهو رد على الشيعة نفسها في سلوكها مسلك المعتزلة، جاء في تفسير القمي في التشنيع على القدرية نفاة القدر من المعتزلة ومن نهج سبيلهم قول إمامهم: القدرة الذين يقولون لا قدر، ويزعمون أنهم قادرون على الهدى والضلالة، وذلك إليهم إن شاءوا اهتدوا، وإن شاءوا ضلوا، وهم مجوس هذه الأمة، وكذب أعداء الله؛ المشيئة والقدرة لله كما بدأكم تعودون، فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة الأعراف، آية: ، .
.
من خلقه الله شقيا يوم خلقه كذلك يعود إليه شقيا، ومن خلقه سعيدا يوم خلقه كذلك يعود إليه سعيدا، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الشقي من شقي في بطن أمه، والسعيد من سعد في بطن أمه تفسير القمر: / ، بحار الأنوار: / .
.
وقال أبو عبد الله: إنك لتسأل عن كلام أهل القدر وما هو من ديني ولا دين آبائي ولا وجدت أحدا من أهل بيتي يقول به بحار الأنوار: / ، البرهان: / .
.
وقال: ويح هذه القدرية أما يقرأون هذه الآية: إلا امرأته قدرناها من الغابرين ويحهم من قدرها إلا الله تبارك وتعالى بحار الأنوار: / .
وغيرها كثير انظر: بحار الأنوار، / وما بعدها رقم ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، وغيرها.
.
هذه الروايات تعبر عن مذهب الأئمة في إثبات القدر، وقد تشير إلى ما عليه قدماء الشيعة من الإثبات، وقد أعرض عن هذه الروايات الشيعة المتأخرون بلا دليل سوى تقليد أهل الاعتزال، وأغمضوا النظر عما يعارض ذلك من روايات كثيرة عندهم، بل إن الشيعة جعلوا من أصولهم العدل كالمعتزلة سواء بسواء.
وهذه الكلمة في ظاهرها لفظ جميل، ولكنها تخفي وراءها معنى خطيرا، وهو إنكار قدر الله عز وجل.
قال أحد شيوخهم: أما الإمامية فالعدل من أركان الإيمان عندهم بل ومن أصول الإسلام هاشم معروف/ الشيعة بين الأشاعرة والمعتزلة: ص ، عبد الأمير قبلان/ عقيدة المؤمن: ص .
.
مع أن أقوال الأئمة كما أثبتته كتبهم المعتمدة عندهم لا تصرح بنفي القدر في أكثر رواياتهم كما مضى بل تهاجم المعتزلة وتنتقد مذهبها في القدر، كما تقرر جملة أن الحق ليس مع المعتزلة القدرية، ولا مع الجبرية بل الحق منزلة أخرى ثالثة، وهذا حق، ولكن تفسير هذه المنزلة، أو الأمر بين الأمرين ما هو؟ لقد أحجمت بعض رواياتهم عن تفيسر هذا واكتفت بإطلاق هذا القول.
ولما سئل أبو عبد الله عن معناه لم يجب وقالت رواياتهم في وصف موقفه من هذا السؤال: فقلب يده مرتين أو ثلاثا ثم قال: لو أجبتك فيه لكفرت ابن بابويه/ التوحيد: ص ، بحار الأنوار: / ، وجاءت روايات أخر شبيهة بهذا منها ما يقول بأن ذلك سر من أسرار الله .
بحار الأنوار: / أو أن بينهما ما بين السماء والأرض المصدر السابق / ، وما ماثل ذلك.
.
وقد حمل بعض شيوخهم هذا الموقف من جعفر على التقية لأنه بزعمهم كان يعلم أنه لا يدركه عقل السائل فيشك فيه أو يجحده فيكفر المجلسي/ بحار الأنوار: / .
.
ولعل هذا التوقف هو ما أشار إليه الأشعري من أنه أحد مذاهب الرافضة الثلاثة.
كما أن المذهب الأول قد جاء على لسان شيخهم المفيد في قوله: إن أفعال العباد غير مخلوقة لله شرح عقائد الصدوق: ص .
.
وقد لوحظ أن المذهب الثالث وهو الإثبات قد نطقت به طائفة من رواياتهم، فأنت ترى أن المذاهب الثلاثة للرافضة التي أشار إليها الأشعري في مقالاته قد وجدت كلها ضمن مقالات الاثني عشرية ورواياتهم.
وذكر صدوقهم في عقائده رواية تفسر قولهم بالأمر بين الأمرين؛ حيث قال: قيل لأبي عبد الله: ما أمر بين الأمرين؟ فقال: ذلك مثل رجل رأيته على المعصية فنهيته فلم ينته فتركته ففعل تلك المعصية فليس حيث لا يقبل منك فتركته كنت أنت الذي أمرته بالمعصية عقائد الصدوق: ص .
.
فهو هنا يفسر القدر بالأمر والنهي فحسب.. وهو لا يكفي في بيان المذهب الحق في القدر.. إذ كان الله سبحانه لا سلطان له على العبد إلا أمره أو نهيه.
ولكن نجد من شيوخهم من فسر ذلك بمقتضى مذهب أهل السنة وقال بما جاء في رواياتهم من الإثبات، وأعرض عما قاله طائفة من شيوخه وجعل ذلك هو معتقد طائفته فقال بعدما ذكر ضلال الجبرية فيما ذهبوا إليه ان من قال بقولهم فقد نسب الظلم إليه تعالى عن ذلك، وضلال القدرية فيما أخذوا به من نفي القدر، وأن من قال بذلك فقد أشرك مع الله غيره في الخلق قال: واعتقادنا في ذلك تبع لما جاء عن أئمتنا الأطهار عليهم السلام من الأمر بين الأمرين والطريق الوسط بين القولين.. فقد قال إمامنا الصادق عليه السلام لبيان الطريق الوسط كلمته المشهورة: لا جبر ولا تفويض ولكن أمر بين الأمرين .
ما أجمل هذا المغزى، وما أدق معناه وخلاصته: أن أفعالنا من جهة هي أفعالنا حقيقة ونحن أسبابها الطبيعية وهي تحت قدرتنا واختيارنا، ومن جهة أخرى هي مقدورة لله تعالى وداخلة في سلطانه لأنه هو مفيض الوجود ومعطيه، فلم يجبرنا على أفعالنا حتى يكون قد ظلمنا على المعاصي، لأن لنا القدرة والاختيار فيما نفعل، ولم يفوض إلينا خلق أفعالنا حتى يكون قد أخرجها عن سلطانه، بل له الخلق والأمر وهو قادر على كل شيء ومحيط بالعباد المظفر/ عقائد الإمامية: ص ، وقريب من ذلك ما ذكره شيخهم الزنجاني/ في عقائد الشيعة الإمامية الاثني عشرية: / .
.
وهذه الكلمات لا تخالف ما قاله أهل السنة في باب أفعال العباد، وهي تفيد أن من شيوخ الشيعة المتأخرين من يذهب إلى ما ذهب إليه أوائلهم، وما قررته معظم رواياتهم إذا لم يكن قد جعل لكلماته ضربا من التأويل أو لونا من الاتقاء فذاك علمه عند الله.
وهذا لا ينفي أن شيوخ المذهب وأساطين الطائفة قد ذهبوا في الغالب إلى ما ذهب إليه أهل الاعتزال.
ويمكن أن يقال: قد كان في القديم الإثبات هو الأصل والنفي طارئ نتيجة التأثر بالاتجاه الاعتزالي، وعند المتأخرين النفي هو الكثير الغالب، والإثبات موجود عند البعض.
ولا شك بأن من قال بالنفي فقد قال بجزء من الأدلة وعطل الباقي، ومن قال بالجبر فقد عمل بالجزء الآخر وعطل ما سواه، ومن أخذ بالقول الوسط فقد أعمل الأدلة كلها، وآيات القرآن أثبتت للعبد فعلا وقدرة ومشيئة، ولكنها تابعة لقدرة الله ومشيئته، قال تعالى: وما تشاؤون إلا أن يشاء الله الإنسان، آية: ، التكوير، آية: .
.
قال شيخ الإسلام: فجمهور أهل السنة من السلف والخلف يقولون: إن العبد له قدرة وإرادة وفعل، والله خالق ذلك كله كما هو خالق كل شيء، كما دل على ذلك الكتاب والسنة ثم ساق الأدلة في ذلك انظر: منهاج السنة: / .
.
والروايات الكثيرة عند الرافضة والتي مضى بعضها هي أكبر شاهد من مذهبهم نفسه على بطلان ما ذهب إليه شيوخهم من الأخذ بمذهب أهل الاعتزال ولتفصيل القول في القدر، ونقض شبهات المعتزلة ومن قلدهم من الرافضة انظر: منهاج السنة النبوية: / ، ، وما بعدها.
وج / وما بعدها، مجموع فتاوى شيخ الإسلام ج ، وفي مواضع متفرقة أخرى راجع المجلد ص ، وانظر شرح الطحاوية ص وما بعدها، ، وراجع رسالة الشيخ عبد الرحمن المحمود/ القضاء والقدر.
.
الباب الثالث أصولهم ومعتقداتهم الأخرى التي تفردوا بها وفيه ثمانية فصول: الفصل الأول: الإمامة.
الفصل الثاني: عصمة الإمام.
الفصل الثالث: التقية.
الفصل الرابع: المهدية والغيبة.
الفصل الخامس: الرجعة.
الفصل السادس: الظهور.
الفصل السابع: البداء.
الفصل الثامن: الطينة.
الفصل الأول الإمامة الإمامة عند الشيعة هي الأصل الذي تدور عليه أحاديثهم وترجع إليه عقائدهم، وتلمس أثره في فقههم وأصولهم، وتفاسيرهم وسائر علومهم.
ولقد اهتم الشيعة بأمرها في القديم والحديث.
وفيما يلي عرض لأهم جوانبها: مفهومها، ومنشئها، ومنزلتها في مذهبهم، وكتمانهم لها في بادئ الأمر، ثم بدء شيوخ الشيعة في الاستدلال عليها، وعرض لما يعدونه أقوى أدلتهم فيها ومناقشته، ثم حديث عن تكفيرهم لمنكرها، حتى كفروا الصحابة، وأهل البيت، وحكام المسلمين، وقضاتهم، والأمصار الإسلامية وشعوبها، والفرق الإسلامية بكل اتجاهاتها، والأمة جميعا، كل ذلك على سبيل التعيين والتخصيص.
وسيتبين هذا في الصفحات التالية، ومن خلال ما قالته كتبهم المعتمدة عندهم.
مفهوم الإمامة الإمامة، في اللغة: التقدم، تقول: أم القوم، وأم بهم تقدمهم وهي الإمامة، والإمام كل من ائتم به قوم كانوا على الصراط المستقيم، أو كانوا ضالين، ويطلق الإمام على الخليفة، وعلى العالم المقتدى به، وعلى من يؤتم به في الصلاة انظر: اللسان، والقاموس، والمصباح، مادة: أم، وراجع في تعريف الإمامة عند أهل السنة: الأحكام السلطانية للماوردي: ص ، مقدمة ابن خلدون: / .
عند الشيعة ومنشؤها: لعل أول من تحدث عن مفهوم الإمامة بالصورة الموجودة عند الشيعة هو ابن سبأ، الذي بدأ يشيع القول بأن الإمامة هي وصاية من النبي، ومحصورة بالوصي، وإذا تولاها سواه يجب البراءة منه وتكفيره، فقد اعترف كتب الشيعة بأن ابن سبأ كان أول من أشهر القول بفرض إمامة علي، وأظهر البراءة من أعدائه، وكاشف مخالفيه وكفرهم رجال الكشي: ص ، القمي/ المقالات والفرق: ص ، النوبختي/ فرق الشيعة ص ، الرازي/ الزينة: ص ، وانظر: الملل والنحل: / ، حيث قال الشهرستاني عن ابن سبأ: وهو أول من أظهر القول بالنص على إمامة علي رضي الله عنه .
لأنه كان يهودي الأصل، يرى أن يوشع بن نون هو وصي موسى، فلما أسلم أظهر هذه المقالة في علي بن أبي طالب رجال الكشي: ص ، القمي/ المقالات والفرق: ص ، النوبختي/ فرق الشيعة ص ، الرازي/ الزينة: ص ، وانظر: الملل والنحل: / .
.
وهذا ما تواضع عليه شيوخ الشيعة، فابن بابويه القمي يسجل عقائد الشيعة في القرن الرابع ويقول بأنهم: يعتقدون بأن لكل نبي وصيا أوصى إليه بأمر الله تعالى عقائد الصدوق: ص .
.
ويذكر أن عدد الأوصياء مائة ألف وصي، وأربعة وعشرون ألف وصي عقائد الصدوق: ص .
، كما يذكر المجلسي في أخباره أن عليا هو آخر الأوصياء بحار الأنوار: / ، ومعنى هذا أنه لا وصي بعد علي، وأن إمامة من بعده باطلة، لأنهم ليسوا بأوصياء، وهذا ينقض مذهب الاثني عشرية من أصله.
، وجاء في بعض عناوين الأبواب في الكافي باب أن الإمامة عهد من الله عز وجل معهود من واحد إلى واحد أصول الكافي: / .
.
و باب ما نص الله عز وجل ورسوله على الأئمة واحدا فواحدا أصول الكافي: / .
وقد ضمنها مجموعة من أخبارهم التي يعدونها من الأدلة التي لا يرقى إليها الشك.
ولهذا قال شيخهم مقدار الحلي ت بأن مستحق الإمامة عندهم لابد أن يكون شخصا معهودا من الله تعالى ورسوله لا أي شخص اتفق النافع يوم الحشر: ص .
.
ويقرر محمد حسين آل كاشف الغطا أحد مراجع الشيعة في هذا العصر: أن الإمامة منصب إلهي كالنبوة، فكما أن الله سبحانه يختار من يشاء من عباده للنبوة والرسالة ويؤيد بالمعجزة التي هي كنص من الله عليه.. فكذلك يختار للإمامة من يشاء ويأمر نبيه بالنص عليه وأن ينصبه إماما للناس من بعده أصل الشيعة وأصولها: ص .
.
فأنت ترى أن مفهوم الإمامة عندهم كمفهوم النبوة، فكما يصطفي الله سبحانه من خلقه أنبياء، يختار سبحانه أئمة، وينص عليهم، ويعلم الخلق بهم، ويقيم بهم الحجة، ويؤيدهم بالمعجزات، وينزل عليهم الكتاب، ويوحي إليهم، ولا يقولون أو يفعلون إلا بأمر الله ووحيه.. أي إن الإمامة هي النبوة، والإمام هو النبي، والتغيير في الاسم فقط.
ولذلك قال المجلسي: إن استنباط الفرق بين النبي والإمام من تلك الأخبار لا يخلو من إشكال بحار الأنوار: / .
، ثم قال: ولا نعرف جهة لعدم اتصافهم بالنبوة إلا رعاية خاتم الأنبياء، ولا يصل عقولنا فرق بين النبوة والإمامة بحار الأنوار: / .
.
هذا قولهم في مفهوم الإمامة، ويكفي في نقده أنه لا سند لهم فيه إلا ابن سبأ واليهودية.
منزلة الإمامة عندهم: مسألة الإمامة عند أهل السنة ليست من أصول الدين التي لا يسع المكلف الجهل بها، كما قرره جمع من أهل العلم انظر: الآمدي/ غاية المرام: ص ، الغزالي/ الاقتصاد: ص ، مقدمة ابن خلدون: / .
.. ولكنها عند الشيعة بمفهومها السبئي لها شأن آخر، فالنوبختي يذكر بأن من فرق الشيعة من يذهب إلى أن الإمامة من أجل الأمور بعد النبوة فرق الشيعة: ص .
، ولكنها عند آل كاشف الغطاء: منصب إلهي كالنبوة أصل الشيعة: ص .
.
وفي أحاديث الكليني في الكافي تعلو على مرتبة النبوة انظر: أصول الكافي: / .
، وهذا ما يجاهر به جملة من شيوخهم.
قال شيخهم نعمة الله الجزائري: الإمامة العامة التي هي فوق درجة النبوة والرسالة.. زهر الربيع: ص .
.
وقال هادي الطهراني أحد مراجعهم وآياتهم في هذا العصر : الإمام أجل من النبوة، فإنها مرتبة ثالثة شرف الله تعالى بها إبراهيم بعد النبوة والخلة.. ودايع النبوة: ص .
.

وباليمامة أودية خصبة، صارت من أهم مواضع الخصب فيها، لوجود الماء فيها على مقربة من سطح الأرض ولوجود العيون العذبة بها، من هذه الأودية: العرض ، والعرض الوادي يكون فيه قرى ومياه، أو كل واد فيه نخل، وقال بعضهم: كل واد فيه شجر ، ومن أعراض اليمامة، عرض شمام، وعرض حجر، فالأول يصب في برك وتلتقي سيولهما ب جو في أسفل الخضرمة ، فإذا التقيا سميا محقفا ، وهو قاع يقطع الرمل.
قال الأعشى: الأعلاق النفيسة .
تاج العروس / ، حاس .
تاج العروس / ، جوف .
تاج العروس / ، عرض .
/ ألم تر أن العرض أصبح بطنه ... نخيلا وزرعا نابتا وفصافصا وقال المتلمس وبه لقب: وذاك أوان العرض جن ذبابه ... زنابيره والأزرق المتلمس وفي الشعر المتقدم على خصب العرض ، وكثرة زرعه ونخله، وعلى اشتغال أهله بالزراعة.
وفي اليمامة مرتفع يقال له عارض اليمامة .
والعارض الجبل وقد جاء ذكره في الحديث .
وإلى ذلك أشار عمرو بن كلثوم بقوله: وأعرضت اليمامة واشمخرت ... كأسياف بأيدي مصلتينا ومن أودية اليمامة العقيق ، وهو واد واسع مما يلي العرمة تتدفق فيه شعاب العارض وفيه عيون عذبة الماء .
وبه معدن.
ومن مواضع اليمامة الخصيبة قران ، موضع به ماء ونخيل، وهو لبني سحيم من بني حنيفة، ويذكر مع ملهم .
و ملهم موضع كثير النخل، به ماء، ويوم ملهم حرب نسبت لهذا المكان بين تميم وحنيفة .
وكانت في الحجاز، ولا سيما ما وقع منه شمال المدينة، عند ظهور الإسلام، مواضع كثيرة ذات عيون ومياه جارية، غرست بالنخيل، واشتغل أهلها بالزراعة.
وقد كان وادي القرى كثير المياه بصورة خاصة، بالنسبة إلى باطن جزيرة العرب، وعلى مواضع المياه أقيمت مستوطنات وقرى عديدة، عاشت على النخيل والزرع وعلى القوافل التي تسلك هذا الوادي تحمل التجارات.
وقد وردت أسماء مواضع عامرة آهلة بالسكان في غزوات النبي، تقع كلها في شمال يثرب إلى فلسطين، وبين مكة ويثرب بعض مواضع مياه، عاش سكانها على النخيل والقوافل والرعي تاج العروس / ، عرض .
تاج العروس / ، عرض .
تاج العروس / ، عرض .
تاج العروس / ، عق .
تاج العروس / ، قرر ، / ، قرن .
تاج العروس / ، لهم .
/ وبعض الزرع.
وكذلك وجدت بعض مواضع مياه مكة والعربية الجنوبية، ومن الأماكن الخصبة وادي الغرس ، قرب فدك بينها وبين معدن النقرة ، وكانت فيه منازل بين النضير .
ومن المواضع التي استغلت في الزراعة الجرف، وهو موضع قرب المدينة على ثلاثة أميال منها، بها كانت أموال عمر .
ومنه حديث أبي بكر أنه مر يستعرض الناس بالجرف فجعل ينسب القبائل حتى مر ببني فزارة .
وكان عبد الرحمن بن عوف يزرع به على عشرين ناضحا، فكان يدخل منه قوت أهله سنة .
أي أنه كان يسقي زرعه نضحا.
والناضح البعير أو الحمار أو الثور الذي يستقي عليه الماء، والنضيح من الحياض ما قرب من البئر حتى يكون الإفراغ فيه من الدلو، ويكون عظيما، وهي ناضحة وسانية .
وأرض يثرب وما تبعها من أطراف، هي من الأرضين الخصبة، وقد حفر أصحابها آبارا بها، وسقوها منها، وغرسوا عليها النخيل وزرعوا بها.
واتخذوا لهم بها الحوائط و البساتين .
ويظهر أن بعضها كانت واسعة تسقي بآبار غنية بالماء، لها جملة نواضح، وهي تظهر أن أهل المدينة كانوا مزارعين، وأن مزارعهم كانت تأتي عليهم بمال طيب، جعل بعضهم من الأثرياء، وقد استفيد من شراج الحرة في سقي المزارع، وكانت تستمد ماءها من الحرة، وقد كانت للزبير بن العوام مزرعة على هذه الشراج، كما كان لأنصاري مزرعة عليها كذلك، وقد ورد ذكرها في كتب الحديث بسبب اختلافهما على السقي .
وتنافي هذه الأخبار المتحدثة عن اشتغال الأنصار بالزراعة، الأخبار الأخرى، التي يرويها أهل الأخبار أيضا، الذاكرة أن الأنصار، أهل المدينة لم يكن لهم علم بالزراعة ولم يكونوا يقبلون عليها، إقبال يهود خيبر وفدك ووادي القرى على الفلاحة.
ويظهر أن رواياتهم هذه إنما نشأت من الوضع السيء الذي كان فيما بين الأوس والخزرج ومن تقاتلهم بعضهم مع بعض، على الرئاسة والزعامة، وبسبب العصبية القبلية الضيقة، فأثر كل ذلك على الزراعة في يثرب وفيما حولها تاج العروس / ، غرس .
تاج العروس / ، جرف .
الاستيعاب / ، حاشية على الإصابة .
تاج العروس / ، نضح .
إرشاد الساري / وما بعدها ، تاج العروس / ، شرج .
/ فجعلها متأخرة لاعتداء كل جانب منهما على زرع خصمه، وقد ألهاهم عن الزرع.
وبالمدينة وأطرافها مواضع عرف الواحد منها ب البقيع .
والبقيع الموضع فيه أروم الشجر من ضروب شتى، والمكان المتسع ولا يسمى بقيعا إلا وفيه الشجر، ومنه بقيع الغرقد ، وقد ورد في الحديث، وهو مقبرة مشهورة بالمدينة.
سمي بالغرقد، بشجر له شوك فذهب وبقي الاسم لازما للموضع، وبقيع الخيل، وبقيع الخبجبة، وبقيع الزبير، وبقيع الخضمات، موضع عند خرم بني النبيت .
وبيثرب ثلاثة أودية مهمة هي: العقيق، وبطحان، وقناة .
وفي وادي العقيق عيون ونخيل، وقد ذكر في الحديث .
والأودية المذكورة من المواضع الخصبة المنبتة في هذه المنطقة، ومياهها قريبة من سطح الأرض، ومن الممكن العثور عليها بسهولة بحفر الآبار بها.
ومن الأودية التي استفيد منها في الزراعة وادي مهزور ، وقد ذكر في الحديث، ذكر أنه وادي بني قريظة، وأن الرسول قضى في سيله أن يحبس حتى يبلغ الماء كعبين.
وذكر بعضهم أنه يذكر مع مذينيب يسيلان بماء المطر خاصة، وهو من أودية المدينة.
ومن مهزور إلى مذينيب شعبة تصب فيها .
وقد كان من الممكن استصلاح الأرض المحيطة بيثرب، بحفر الآبار بها، فالماء فيها غير بعيد عن سطح الأرض، وهو عذب أو مج لكنه يصلح للشرب ولسقي الزرع.
ولما نعمت يثرب بالهدوء في عهد الرسول، أقبل بعض المهاجرين على الزراعة فيها، فحفروا الآبار وزرعوا عليها، وحوطوها، وجنوا منها ثمرا طيبا، ولولا الفتوحات الإسلامية التي اجتلبت إليها المهاجرين والأنصار على السواء للخيرات الكثيرة التي كانت في الأرضين المفتوحة، لتحولت يثرب إلى بساتين ومزارع منتجة، تمون الأماكن البعيدة عنها بالتمور وبالفواكه والخضر.
وقد زرع أصحاب الأرض بيثرب أرضهم بقولا وحبوبا، ومنهم من زرع تحت النخيل، ورد أن مولى من موالي عثمان بن مظعون كانت في يده أرض تاج العروس / ، بقع .
تاج العروس / ، بطح .
تاج العروس / ، عق .
تاج العروس / ، هزر .
/ لآل مظعون بالحرة، فكان يزرعها قثاء وبقلا .
ولما صارت أرض بني النضير خالصة لرسول الله، كان يزرع تحت النخل في أرضهم فيدخل من ذلك قوت أهله وأزواجه سنة، وما فضل جعله في الكراع والسلاح .
وقد كان بنو النضير قد استغلوا أرضهم، وأقاموا بها الحوائط ، ولما أسلم مخيريق ، وهو أحدهم، جعل للرسول ما له وهو سبعة حوائط، فجعلها الرسول صدقة .
وذكر في بعض الروايات أن أحيحة بن الجلاح ، وكان من أصحاب الأملاك بيثرب، كانت له بساتين وأرضين يزرعها ويسقيها بالسواني فلا يعبأ بتأخر المطر وانقطاعه.
ونسب بعض أهل الأخبار له هذه الأبيات: إذ جمادي منعت قطرها ... إن جناني عطن معصف معروف أسبل جباره ... أسود كالغابة مغدودف يزخر في أقطاره مغدق ... بحافتيه الشوع والغريف ويظهر من وجود المصطلحات الآرامية والفارسية والنبطية في لغة زراع يثرب، أنهم استعانوا في الجاهلية بالرقيق المستورد من العراق ومن بلاد الشأم في زراعة الأرض وفي إنباتها، حتى أنهم أخذوا مسمياتهم منهم، مثل الخربز الذي هو البطيخ في لغة أهل مكة، كانوا يسمونه الخربز ، و الخربز لفظة عربية معربة، من أصل فارسي، وقد وردت في الحديث .
ونجد في مواضع من بقية جزيرة العرب مياها صارت مواطن لسكن، اختلفت كثافة سكانها باختلاف مقدار الماء.
وهي رحمة وغوث بالنسبة للرحل ولأهل القوافل ولذلك صارت ملاذا استليذ به في هذه البوادي البعيدة الأبعاد الجافة القاسية، وقد اضطرت القوافل إلى الاتجاه نحوها للوصول إلى أهدافها، لذلك صارت عقدا، تجتمع في بعض منها جملة طرق برية، إذ كانت ذات مياه غزيرة وعلى مفترق طرق، تختصر الأبعاد والمسافات، وفي هذه الأماكن، ظهرت زراعة النخيل، وهي زراعة تقنع بالقليل من الماء، لامتصاصها الرطوبة من باطن الأرض وبعض.
البلاذري، فتوح .
البلاذري، فتوح .
البلاذري، فتوح .
تاج العروس / ، شوع .
تاج العروس / ، الخربز .
/ النباتات الأخرى، التي لا تحتاج على سقي كثير، وظهرت البيوت المعدة لاستقبال التجار والمسافرين وأصحاب القوافل.
وفي العربية الشرقية مواضع قرب فيها الماء العذب من وجه الأرض، أو ظهر على وجهها وفار على شكل عيون، وفي هذه المواضع صار سكن وزرع تناسبت كثافته مع كثافة الماء ومدى وصوله، حيث توقف عند ذلك المكان الذي انتهى إليه.
فالماء هو الذي يحدد الزرع ويعين نوعه، وهو الذي يقرر السكن ويثبت حده.
ومن هذه المواضع التي وجد فيها سكن وزع هجر ، وقد اشتهرت بنخيلها، فقصدها الأعراب لامتيار التمر منها، حتى ضرب بها المثل في كثرة التمر، فقيل: كمبضع تمر إلى هجر.
ويظهر أن مياهها كانت راكدة متجمعة، فتسببت في ظهور الأوبئة فيها.
قال عمر عجبت لتاجر هجر، وراكب البحر، وإنما خصها لكثرة وبائها، أي تاجرها وراكب البحر سواء في الخطر .
والأحساء من المواضع المشهورة بالزراعة في العربية الشرقية، وقد عرفت بزراعة النخيل وبعض الأشجار والخضر، وهي لا تزال على مكانتها، فلا تزال عيون مائها تمون الناس بماء شربهم وزرعهم.
و قطر موضع قديم يعود عهده إلى ما قبل الميلاد، وقد أشير إليه في الكتب اليونانية واللاتينية، وأسس به المبشرون كنائس، وقد ساهم أساقفته في المجامع الكنسية التي انعقدت للنظر في أمور الجدل بين المذاهب النصرانية، كما اشتهرت بثياب جيدة نسبت إليها، أشير إليها في الحديث، كما أشرت إلى ذلك في موضع آخر من هذا الكتاب.
و كاظمة اسم قديم معروف، يرد في الشعر الجاهلي وفي القصص، جو من سيف البحر من البصرة على مرحلتين.
وفيه ركايا كثيرة وماؤها شروب.
وقد أشير إلى قطاها في شعر لامرئ القيس .
و المرائض في ديار تميم بين كاظمة و النقيرة فيها أحساء .
تاج العروس / ، هجر .
تاج العروس / ، كظم .
تاج العروس / ، روض.
/ الفصل التسعون: الزرع مدخل ... الفصل التسعون: الزرع ولابد من حرث الأرض وتنقيتها من الشوائب الضارة بالزرع، ومن تليينها، وذلك قبل الشروع بالبذر أو بالغرس.
وقد كان بعضهم يحرق الأدغال والأعشاب وما يجده على الأرض المراد زرعها من زوائد وأوساخ، وذلك للتخلص منها، وللاستفادة منها في تقوية التربة وزيادة نمائها.
ثم يقومون بحراثتها فيندمج رمادها في التربة ويصير جزءا منها.
وقد يقتلون أصول الزرع السابق وما يكون قد نبت على الأرض من نبات غريب مؤذ للزرع، قبل حراثة التربة.
فإذا تم ذلك، ونظفت التربة، سقوها بالماء ليكون من السهل على الأكار حرث الأرض وتعزيقها، وربما لا يسقونها، بل يحرثونها مباشرة.
وذلك بالنسبة للأرضين التي تسقى بماء السماء، حيث لا يتوفر الماء الجاري، أو ماء الآبار.
ومتى تمت الحراثة وقلبت التربة، تهيأت للزرع ونظمت وفقا لنوع الزرع الذي سيكون فيها، على هيأة ألواح طويلة دقيقة، أو مربعات تتخللها السواقي والقني، أو غير ذلك، ثم يشرع بعد ذلك في الزرع والغرس.
ويقوم الزارع نفسه في العادة بحرث أرضه وإصلاحها وتمهيدها للزرع.
وقد يقوم بالحراثة أشخاص مقابل أجر يدفع لهم.
والحرث والحراثة العمل في الأرض زرعا كان أو غرسا.
وقد يكون الحرث نفس الزرع.
وذكر أن الحرث قذفك الحب في الأرض للازدراع، والحراث الزراع .
و الكراب في مرادف الحراث، والكرابة الحراثة.
والكراب تاج العروس / ، حرث .
/ والكرب إثارتك الأرض.
و الفلاح في معنى الحراث والأكار؛ لأنه يفلح الأرض، وحرفته الفلاحة.
ورد: أحسبك من فلاحة اليمن، وهم الأكرة؛ لأنهم يفلحون الأرض يشقونها .
والفلاحة الحراثة، وهي حرفة الأكار .
و الجوار الأكار، وقيل: هو الذي يعمل لك في كرم أو بستان .
و الأكار الحراث والزراع، والمؤاكرة المزارعة على نصيب معلوم مما يزرع في الأرض.
وهي المخابرة.
ويعد الأكار من الطبقات المحتقرة عند العرب.
وفي حديث قتل أبي جهل، فلو غير أكار قتلني.
أراد به احتقاره وانتقاصه، كيف مثله يقتل مثله ، فهو رجل شريف غني ثري، فكيف يقتله من هو دونه في المنزلة والمكانة، فكان يتمنى وهو مقتول، لو كان قاتله مثله في المنزلة والمكانة.
وقد اشتهرت اليمن بالفلاحة، ورد: وأحسبك من فلاحة اليمن.
وهم الأكرة؛ لأنهم يفلحون الأرض، يشقونها .
وقد بقيت شهرة أهل اليمن بالفلاحة إلى هذا اليوم، ومنهم قوم هاجروا إلى العربية السعودية للاشتغال بالفلاحة في أرضها.
وأساليب الحراثة تكاد تكون واحدة عند جميع شعوب الشرق الأدنى.
وبعض الأساليب بدائي جدا، يستعمل في حراثة الأرضين الصغيرة بصورة خاصة.
فتستعمل الحجارة أو الأخشاب أو الفؤوس على اختلاف أنواعها، وبعضها متقدم نوعا ما اعتمد على المسحاة وعلى آلات الحراثة التي تجرها الحيوانات، وتستعمل هذه الطريقة في حراثة المزارع الكبيرة، ومنها سكة الحراث حديدة الفدان التي يحرث بها الأرض.
وينسب إلى الرسول قوله: ما دخلت السكة دار قوم إلا ذلوا.
إشارة إلى ما يلقاه أصحاب المزارع من عسف السلطان وإيجابه عليهم بالمطالبات وما ينالهم من الذل عند تغير الأحوال بعده.
وقد ذكرت السكة في ثلاثة أحاديث بثلاث معان مختلفة .
وورد في بعضها ما يفيد العكس، أي مدح

وعن أبي بن كعب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بالحجر من وادي ثمود فقال: أسرعوا السير، ولا تنزلوا بهذه القرية المهلك أهلها .
رواه أحمد بن منيع بسند صحيح.
باب الاستعاذة من عذاب القبر فيه حديث عبدالله بن عباس، وتقدم في الصلاة في باب الإشارة بالمسبحة، وفيه حديث خباب، وسيأتي في الفتن في باب صفة الدجال.
/ وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : استعيذوا بالله من عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن شر المسيح الدجال .
رواه مسدد بسند صحيح.
/ وكذلك أحمد بن حنبل ولفظه: عن عائشة قالت: جاءت يهودية فاستطعمت على بابي، فقالت: أطعموني أعاذكم الله من فتنة الدجال، ومن فتنة عذاب القبر.
قالت: فلم أزل أحبسها حتى جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، ما تقول هذه اليهودية؟ قال: وما تقول؟ قالت: قلت: تقول:أعاذكم الله من فتنة الدجال، ومن فتنة عذاب القبر.
قالت عائشة: فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فرفع يديه مدا يستعيذ بالله من فتنة الدجال ومن فتنة عذاب القبر.
ثم قال: أما فتنة الدجال فإنه لم يكن نبي إلا قد حذر أمته، وسأحذركموه تحذيرالم يحذره نبي أمته، إنه أعور، والله ليس بأعور، مكتوب بيئ عينيه كافر، يقرؤه كل مؤمن، وأما فتنة القبر فبي تفتنون، وعني تسألون، فإذا كان الرجل الصالح أجلس في قبره غير فزع ولا مشعوف ثم يقال له: فيم كنت؟ يقول: في الإسلام، فيقال: ما هذا الرجل الذي كان فيكم؟ فيقول: محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءنا بالبينات من عند الله فصدقناه.
فتفرج له فرجة قبل النار، فينظر إليها يحطم بعضها بعضا.
فيقال له: انظر إلى ما وقاك الله.
ثم يفرج له فرجة إلى الجنة فينظر إلى زهرتها وما فيها، فيقال له: هذا مقعدك منها.
ويقال: على اليقن كنت وعليه مت وعليه تبعث إن شاء الله.
وإذا كان الرجل السوء أجلس في قبره فزعا مشعوفا، فيقال له: فيم كنت؟ يقول: فيقول: لا أدري.
فيقال: ما هذا الرجل الذي كان فيكم؟ فيقول: سمعت الناس يقولون قولا فقلت كما قالوا.
فتفرج له فرجة إلى الجنة فينظر إلى زهرتها وما فيها، فيقال له: انظر إلى ماصرف الله عنك.
ثم تفرج له فرجة قبل النار، فينظر إليها يحطم بعضها بعضا، ويقال: هذا مقعدك منها، على الشك كنت وعليه مت وعليه تبعث إن شاء الله.
ثم يعذب .
قوله: مشعوف هو بشين معجمة بعدها عين مهملة وآخره فاء، قال أهل اللغة: الشعف هو الفزع حتى يذهب بالقلب.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال وهو يصلي على المنفوس الذي لم يعمل خطيئة قط : اللهم أعذه من عذاب القبر .
ورواه الحارث، وسيأتي لفظه في باب صفة الدجال، رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر وأحمد بن منيع بسند رجاله ثقات، وله شاهد من حديث أنس بن مالك، وتقدم في باب ضمة القبر وضغطته، وآخر من حديث البراء، وتقدم في قبض روح المؤمن والكافر.
وعن أبي بن كعب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر الدجال فقال: إحدى عينيه كأنها زجاجة خضراء ، وتعوذوا بالله من عذاب القبر .
رواه أحمد بن منيع وأحمد بن حنبل بسند صحيح، وابن حبان في صحيحه .
وأبوداود وسيأتي لفظه في صفة الدجال.
وعن أم مبشر رضي الله عنها قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم في حائط من حوائط بني النجار فيه قبور منهم قد موتوا في الجاهلية فسمعهم يعذبون، فخرج وهو يقول: استعيذوا بالله من عذاب القبر.
فقلت: يا رسول الله، وإنهم ليعذبون في قبورهم؟ قال: نعم، عذابا تسمعه البهائم .
رواه ابن أبي شيبة ، وأحمد بن حنبل ، وأحمد بن منيع، وأبويعلى وعنه ابن حبان في صحيحه .
باب راحة المؤمن في قبره وعذاب الكافر عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يسلط على الكافر في قبره تسعة وتسعون تنينا تنهشه وتلدغه حتى تقوم الساعة، ولو أن تنينا منها نفخ في الأرض ما أنبتت خضرا .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة ، وأحمد بن حنبل ، وأبويعلى الموصلي وعنه ابن حبان في صحيحه .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: المؤمن في قبره في روضة، ويرحب له قبره سبعون ذراعا وينور له كالقمر ليلة البدر، أتدرون فيما أنزلت هذه الاية: فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى أتدرون ما المعيشة الضنك؟ قالوا: الله ورسوله أعلم.
قال: عذاب الكافر في قبره، والذي نفسي بيده، إنه ليسلط عليهم تسعة وتسعون تنينا، أتدرون ما التنين؟ قال: تسعة وتسعون حية لكل حية سبعة أرؤس ينفخون في جسمه ويلسعونه ويخدشونه إلى يوم القيامة .
رواه أبويعلى الموصلي ، وابن حبان في صحيحه.
باب في النباش والنباشة وسكنى المقابر مقبرة عسقلان / عن عمرة بنت عبدالرحمن: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن المختفي والمختفية يعني: النباش والنباشة .
رواه مسدد والبيهقي في الكبرى مرسلا بسند صحيح.
/ ورواه الحاكم مرفوعا من طريق عمرة بنت عبدالرحمن، عن عائشة أن رسول الله... فذكره.
وعن الحاكم رواه البيهقي في سننه وقال: الصحيح مرسل.
وعن عبدالله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، عن أبيه قال: قيل لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه : ما لك تركت مجاورة قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وجاورت المقابر يعني: البقيع؟ فقال: وجدتهم جيران صدق يكفرون السيئة، ويذكرون الآخرة .
رواه إسحاق بن راهويه .
وعن عبدالله بن مالك بن بحينة رضي الله عنه قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس بين ظهراني أصحابه إذ قال صلى الله عليه وسلم : صلى الله على تلك المقبرة ثلاث مرات قال: فلم يسأله أحد أي مقبرة هي؟ ولم يسم لهم شيئا.
قال: فدخل بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم قال عطاف: فحدثت أنها، عائشة فقال لها: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر أهل مقبرة فصلى عليها ولم يخبرنا أي مقبرة هي؟ قال: فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألته عنها فقال لها: أهل مقبرة بعسقلان .
رواه أبو يعلى الموصلي بسند ضعيف لجهالة بعض رواته، وسيأتي في آخر المناقب.
باب في الأطفال فيه حديث عائشة والأسود بن سريع وتقدما يما كتاب القدر، وسيأتي أحاديث في صفة الجنة.
/ وعن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: أتى علي زمان وأنا أقول: أطفال المسلمين مع المسلمين، وأطفال المشركين مع المشركين، حتى حدثني فلان، عن فلان، فلقيت الذي حدثني عنه فحدثني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عنهم فقال: الله أعلم بما كانوا عاملين .
رواه أبوداود الطيالسي وأحمد بن حنبل بسند صحيح.
/ وابن أبي شيبة ولفظه: عن ابن عباس قال: كنت أقول: أطفال المشركين مع آبائهم حتى حدثني رجل عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، فلقيته فحدثني عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ربهم أعلم بهم، هو خلقهم وهو أعلم بهم وبما كانوا عاملين .
وهو في الصحيحين وأبي داود والنسائي باختصار.
وعن سعيد بن أبي صدقة قال: قلت لمحمد بن سيرين: هذا الحديث: كل مولود يولد على الفطرة من قاله؟ قال: قاله من كان يعلمه .
رواه مسدد .
باب فى مرض النبي صلى الله عليه وسلم وغسله وتكفينه والصلاة عليه ودفنه وغير ذلك مما يذكر فيه حديث العباس بن عبدالمطلب، وتقدم في الإمامة في باب قراءة النبي صلى الله عليه وسلم من حيث انتهى إليه أبوبكر .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: مات رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذات الجنب .
رواه أبويعلى وهو حديث منكر، وقد ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ذاك ما كان الله ليعذبني به .
وعن الفضل بن العباس رضي الله عنهما قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه وعنده عصابة حمراء أو قال: صفراء فقال: ابن عمي، خذ هذه العصابة فاشدد بها رأسي.
فشددت بها رأسه، قال: ثم توكأ علي، حتى دخلنا المسجد، فقال: يا أيها الناس، إنما أنا بشر مثلكم، ولعله أن يكون قرب مني الرحيل من بين أظهركم، فمن كنت أصبت من عرضه أو من شعره أو من بشره أو من ماله شيئا هذا عرض محمد وشعره وبشره وماله فليقم فليقتص، ولا يقولن أحد منكم: إني أتخوف من محمد العداوة والشحناء، ألا وإنهما ليسا من طبيعتي وليسا من خلقي.
قال: ثم انصرف، فلما كان من الغد أتيته فقال: ابن عمي، لا أحسب أن مقامي بالأمس أجزأ عني، خذ هذه العصابة فاشدد بها رأسي.
قال: فشددت بها رأسه.
قال: ثم توكأ علي حتى دخل المسجد فقال مثل مقالته بالأمس، ثم قال: فإن أحبكم إلينا من اقتص.
قال: فقام رجل فقال: يا رسول الله، أرأيت يوم أتاك السائل فسألك فقلت: من معه شيء يقرضنا، فأقرضتك ثلاثة دراهم؟ قال: فقال: يا فضل، أعطه.
قال: فأعطيته.
قال: ثم قال: ومن غلب عليه شيء فليسألنا ندع له.
قال: فقام رجل فقال: يا رسول الله، إني رجل جبان كثير النوم.
قال: فدعا له.
قال الفضل: فلقد رأيته أشجعنا وأقلنا نوما.
قال: ثم أتى بيت عائشة فقال للنساء مثلما قال للرجال، ثم قال: ومن غلب عليه شيء فليسألنا ندع له.
قال: وأومأت امرأة إلى لسانها، قال: فدعا لها.
قال: فربما قالت لي: يا عائشة،أحسني صلاتك .
رواه أبويعلى الموصلي ، وله شاهد من حديث ابن عمر، وسيأتي في الإمارة في باب الإمام يمكن من نفسه.
وآخر من حديث أبي سعيد، وسيأتي في آخر القيامة.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال لي أبي: يا بنية، أي يوم هذا؟ قلت: هذا يوم الاثنين.
قال: فأي يوم مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قلت: يوم الاثنين .
رواه أبوداود الطيالسي واللفظ له، ومسدد، وابن أبي عمر، وأحمد بن منيع، والحاكم، والبيهقي، وتقدم في باب الكفن مطولا.
/ وعنها قالت: لما كان وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأرادوا غسله وقع عليهم من النوم حتى إن يد كل واحد منهم عند ذقنه، فنودوا من جانب البيت: أن اغسلوه فوق ثيابه.
قالت عائشة: لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما غسل النبي صلى الله عليه وسلم إلا نساؤه .
رواه أبوداود الطيالسي .
/ وأبويعلى ولفظه: قالت عائشة لما أرادوا غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم اختلفوا فيه، فقالوا: والله ما ندري كيف نصنع؟ أنجرد رسول الله صلى الله عليه وسلم كما نجرد موتانا أم نغسله وعليه ثيابه؟ قالت: فلما اختلفوا أرسل الله عليهم السنة حتى والله ما من القوم رجل إلا ذقنه في صدره قائما، قال: ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت ما يدرون ما هو فقال: اغسلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه ثيابه.
قالت: فثاروا إليه، فغسلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في قميصه يفاض عليه الماء والسدر ويدلكه الرجال بالقميص.
قال: فكانت تقول: لو استقبلت من أمري... فذكره.
ورواه الإمام الشافعي في مسنده ، وابن الجارود ، وابن حبان في صحيحه، والحاكم ، والبيهقي ، وروى ابن ماجه منه: لو استقبلت من أمري... إلى آخره دون باقيه.
وعنها أنها قالت لأيي بكر: إني رأيت ثلاثة أقمار سقطن في حجرتي أو قالت: في حجري فقال أبوبكر: خير.
قال يحيى بن سعيد الأنصاري: سمعت الناس يتحدثون أنه لما دفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت عائشة قال أبوبكر: هذا أحد أقمارك وخيرها .
رواه مسدد ، والحميدي ، والحاكم وصححه، وسيأتي في آخر علامات النبوة.
وعنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم ألحد له .
رواه الطيالسي بسند ضعيف لضعف صالح بن أبي الأخضر.
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: غسلت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذهبت أنظر ما يكون من الميت فلم أر شيئا، وكان طيبا حيا وميتا، وولي دفنه وإجنانه دون الناس أربعة: علي بن أبي طالب، والعباس، والفضل بن العباس، وصالح مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وألحد لرسول الله لحدا، ونصب عليه اللبن نصبا .
رواه مسدد بسند صحيح، والحاكم ، والبيهقي ، ورواه ابن ماجه مختصرا.
ورواه الحاكم والبيهقي من حديث ابن عباس وفيه: أن الذين نزلوا قبره : علي، والفضل، وقثم بن عباس، وشقران، وأوس بن حولاء، فكانوا خمسة .
وعنه: أنه دخل عليه نفر من قريش فقال: ألا أحدثكم عن أبي القاسم صلى الله عليه وسلم ؟ قالوا: بلى قال: لما كان قبل وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاث أهبط الله إليه جبريل عليه السلام فقال: يا أحمد، إن الله عز وجل أرسلني إليك إكراما وتفضيلا لك وخاصة لك، أسألك عما هو أعلم به منك، يقول: كيف تجدك؟ قال: أجدني يا جبريل مكروبا.
قال: ثم جاءه اليوم الثاني فقال: يا أحمد، إن الله عز وجل أرسلني إليك إكراما لك وتفضيلا لك وخاصة لك، أسألك عما هو أعلم به منك، فيقول: كيف تجدك؟ قال: أجدني يا جبريل مكروبا.
ثم جاءه اليوم الثالث فقال: يا أحمد، إن الله عز وجل أرسلني إليك إكراما لك وتفضيلا لك وخاصة لك، أسألك عما هو أعلم به منك، يقوله: كيف تجدك؟ قال: أجدني يا جبريل مكروبا، وأجدني يا جبريل مغموما.
وهبط مع جبريل ملك في الهواء يقاله له: إسماعيل على سبعين ألفا.
فقال له جبريل: يا أحمد، هذا ملك الموت يستأذن عليك، ولم يستأذن على آدمي قبلك، ولا يستأذن على آدمي بعدك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ائذن له فأذن له جبريل عليه السلام فدخل، فقال له ملك الموت: يا أحمد، إن الله عز وجل أرسلني إليك وأمرني أن أطيعك، إن أمرتني بقبض نفسك قبضتها، كان كرهت تركتها.
فقال جبريل: يا أحمد، إن الله عز وجل قد اشتاق إلى لقائك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا ملك الموت امض لما أمرت به.
فقال جبريل: يا أحمد، عليك السلام هذا آخر وطئي الأرض، إنما كنت حاجتي من الدنيا.
فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وجاءت التعزية جاء آت يسمعون حسه ولا يرون شخصه، فقال: السلام عليكم أهل البيت ورحمة الله، في الله عزاء من كل مصيبة، وخلف من كل هالك، ودرك من كل ما فات، فبالله فثقوا، وإياه فارجوا، فإن المحروم من حرم الثواب أو إن المصاب من حرم الثواب والسلام عليكم.
فقال: هل تدرون من هذا؟ هذا الخضر صلى الله عليه وسلم وعليهم أجمعين .
رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر ، عن محمد بن جعفر بن محمد: كان أبي يذكر عن أبيه، عن جده علي أنه دخل عليه... فذكره بسند رجاله ثقات.
وعن عكرمة قال: قال العباس رضي الله عنه : لأعلمن ما بقي رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا، فقال: يا رسول الله، لو اتخذت شيئا تجلس عليه يدفع عنك الغبار ويرد عنك الخصم.
فقال: والله لأدعنهم ينازعوني ردائي ويطئون عقبي ويغشاني غبارهم حتى يكون الله الذي يريحني منهم.
قال: فعلمت أن بقاءه فينا قليل.
قال: فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عمر: والله إني لأرجو أن يعيش رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يقطع أيدي رجال وألسنتهم من المنافقين، يقولون: قد مات رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال العباس: أيها الناس، هل عند أحد منكم عهد أو عقد من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقالوا: لا.
قال: فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يمت حتى قطع الحبال ووصل، وحارب وسالم ونكح النساء وطلق، وترككم على محجة بينة وطريق ناهجة، وإن كان كما قال عمر لم يعجز الله أن يحثو عنه فيخرجه إلينا، فخل بيننا وبينه فلنذهبنه فإنه يأسن كما يأسن الناس .
رواه إسحاق ورجاله ثقات إلا أنه منقطع، ورواه الطبراني من طريق ابن عيينة ، عن أيوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن العباس، فهو متصل صحيح الإسناد.
وعنه قال: سمعوا أصواتا عند وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسرع العباس فأصابت، رجله ظهر امرأة من نساء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا أمتاه، يا أمتاه، يا أمتاه، لا تلوميني، هذه إلي ... فأدركت رسول الله صلى الله عليه وسلم أو هو يقول: الرفيق الأعلى.
قال العباس: فعلمت أنه خير.
فلما قضى على نبيه الموت غسله علي ابن أبي طالب والفضل بن العباس، وكان العباس يناولهم الماء من وراء الستر.
فقال: ما يمنعني أن أغسله إلا أنا كنا صبيانا نحمل الحجارة في المسجد .
رواه إسحاق بن راهويه بسند فيه انقطاع.
وعن القاسم بن محمد قال: كان الناس اختلفوا في دفن النبي صلى الله عليه وسلم فقال أبوبكر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من نبي يموت إلا يدفن حيث يقبض.
فحطوا فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم دفنوه حيث قبض .
رواه إسحاق مرسلا، وأحمد بن حنبل بسند متصل ضعيف وبسند معضل، وطريق إسحاق أصح إسنادا، وهي تعضد المتصل وتشعر أن له أصلا.

أخرج البخاري ومسلم من حديث علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : إن فاطمة رضي الله عنها أتت النبي صلى الله عليه وسلم تسأله خادما فقال : ألا أخبرك بما هو خير لك منه ؟ تسبحين الله عند منامك ثلاثا وثلاثين ، وتحمدين الله ثلاثا وثلاثين ، وتكبرين الله أربعا وثلاثين .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية قدس الله روحه : بلغني أن من حافظ على هذه الكلمات ، لم يأخذه إعياء فيما يعانيه من شغل وغيره .
وفي الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا قام أحدكم عن فراشه ثم رجع إليه فلينفضه بصنفة إزاره ثلاث مرات ، فإنه لا يدري ما خلفه عليه بعده ، وإذا اضطجع فليقل : باسمك اللهم ربي وضعت جنبي وبك أرفعه ، فإن أمسكت نفسي فارحمها ، وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين .
وفي سنن أبي داود عن حفصة أم المؤمنين أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يرقد وضع يده اليمني تحت خده ، ثم يقول : اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك ثلاث مرات ، قال الترمذي : حديث حسن .
وفي صحيح مسلم عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أوى إلى فراشه قال : الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وكفانا وآوانا فكم ممن لا كافي له ولا مؤوي .
يعني في سننه وقد ضعفه خارجها كما قال الحافظ ، والحديث حسن بشواهده .
ا ه .
وحسنه الألباني في صحيح الجامع .
قل .
تنبيه : انشغل بالذكر وأنت في الطريق ، وأيضا في المواصلات ، ولا تنظر إلى الإعلانات عن ... ، ... إلخ .
قل .
الوابل الصيب من الكلم الطيب لابن القيم ص : : ، و الأذكار النووية ص : : .
قل .
صنفة الإزار : طرفه .
صحيح انظر صحيح الجامع للألباني .
قل .
وفي صحيحه أيضا عن ابن عمر أنه أمر رجلا إذا أخذ مضجعه أن يقول : اللهم أنت خلقت نفسي وأنت تتوفاها ، لك مماتها ومحياها ، إن أحييتها فاحفظها ، وإن أمتها فاغفر لها ، اللهم إني أسألك العافية قال ابن عمر : سمعتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أوى إلى فراشه قال : اللهم رب السموات ورب الأرض ورب العرش العظيم ، ربنا ورب كل شيء ، فالق الحب والنوى ، منزل التوراة والإنجيل والفرقان ، أعوذ بك من شر كل ذي شر أنت آخذ بناصيته ، أنت الأول فليس قبلك شيء ، وأنت الآخر فليس بعدك شيء ، وأنت الظاهر فليس فوقك شيء ، وأنت الباطن فليس دونك شيء اقض عنا الدين ، وأغننا من الفقر .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أتيت مضجعك فتوضأ وضوءك للصلاة ، ثم اضطجع على شقك الأيمن ، وقل : اللهم أسلمت نفسي إليك ، ووجهت وجهي إليك ، وفوضت أمري إليك ، وألجأت ظهري إليك ، رغبة ورهبة إليك ، لا ملجأ ولا منجى منك إلا إليك ، آمنت بكتابك الذي أنزلت ، ونبيك الذي أرسلت ، فإن مت مت على الفطرة ، واجعلهن آخر ما تقول ، في الصحيحين عن البراء بن عازب .
قال النووي : وروينا في سنن أبي داود ، والنسائي ، وغيرهما بالإسناد الصحيح ، عن علي رضي الله عنه ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول إذا أخذ مضجعه : اللهم إني أعوذ بوجهك الكريم وبكلماتك التامة من شر ما أنت آخذ بناصيته ، اللهم أنت تكشف المغرم والمأثم ، اللهم لا يهزم جندك ، ولا يخلف وعدك ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ، سبحانك وبحمدك .
وقال النووي أيضا رحمه الله : وروينا في سنن أبي داود والترمذي عن نوفل الأشجعي رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقرأ قل يا أيها الكافرون ، ثم نم على خاتمتها فإنها براءة من الشرك .
قال الأرنؤوط : وهو حديث حسن ، حسنه الحافظ في تخريج الأذكار .
فائدة : جاء في هامش تحفة الذاكرين : أخرج الخرائطي في مكارم الأخلاق : عن أبي أمامة قال : إن الشيطان ليأتي إلى فراش الرجل بعد ما يفرشه أهله ، فيلقي عليه العود والحجر ليغضبه على أهله فإذا وجد أحدكم ذلك فلا يغضب فإنه عمل الشيطان .
فصل في أذكار الانتباه من النوم روى البخاري في صحيحه عن عبادة بن الصامت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من تعار من الليل فقال : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، الحمد لله وسبحان الله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله ، ثم قال : اللهم اغفر لي أو دعا ، استجيب له ، فإن توضأ وصلى قبلت صلاته تعار : استيقظ من النوم مع كلام .
بعض الأذكار الأخرى الواردة عن النبي صلى الله عليه وسلم : الخروج من المنزل : في السنن عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قال يعني إذا خرج من بيته : بسم الله توكلت على الله ولا حول ولا قوة إلا بالله ، يقال له : كفيت ووقيت وهديت وتنحى عنك الشيطان فيقول لشيطان آخر: كيف لك برجل قد هدي وكفي ووقي .
دخول المنزل : وفي سنن أبي داود عن أبي مالك الأشعري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا ولج الرجل بيته فليقل : اللهم إني أسألك خير المولج وخير المخرج بسم الله ولجنا وبسم الله خرجنا وعلى ربنا توكلنا ثم ليسلم على أهله .
قال الأرنؤوط في زاد المعاد : سنده صحيح .
دخول المسجد والخروج منه : وفي صحيح مسلم وفي أبي داود والنسائي واللفظ لهما عدا مسلم : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا دخل أحدكم المسجد فليسلم على النبي صلى الله عليه وسلم وليقل : اللهم افتح لي أبواب رحمتك ، وإذا خرج فليقل : اللهم إني أسألك من فضلك .
قال الأرنؤوط في الأذكار النووية أذكار الصباح والمساء : بل هو حديث حسن ، فإن في سنده علتين تحطه عن مرتبة الصحيح ، كما قال الحافظ في تخريجه .
قل .
صحيح انظر الكلم الطيب بتحقيق الألباني .
قل .
ذكر الأذان : جاء في زاد المعاد لابن القيم بتحقيق الأرنؤوط أن هناك خمس سنن تتبع عند سماع الأذان : أ أن يقول السامع كما يقول المؤذن إلا في لفظ حي على الصلاة ، حي على الفلاح فإنه صح عنه صلى الله عليه وسلم إبدالهما ب لا حول ولا قوة إلا بالله ، ولم يجئ عنه الجمع بيهنما وبين حي على الصلاة ، حي على الفلاح ولا الاقتصار على الحيعلة .
ب أن يقول : وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله ، رضيت بالله ربا ، وبمحمد رسولا ، وبالإسلام دينا .
ونص الحديث في صحيح مسلم : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قال حين يسمع المؤذن : وأنا أشهد أن لا إله إلا الله ... غفر له .
ج أن يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم بعد فراغه من إجابة المؤذن ، وأكمل ما يصلي عليه به ويصل إليه : هي الصلاة الإبراهيمية أي : كما في التشهد .
د أن يقول بعد صلاته عليه : اللهم رب هذه الدعوة التامة ، والصلاة القائمة ، آت محمدا الوسيلة والفضيلة ، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته الزيادة يقول : إنك لا تخلف الميعاد بدعة كما ورد ذلك في كتاب السنن والمبتدعات ، وكما أشار الأرنؤوط أثابه الله تعالى في هامش زاد المعاد إلى أنها رواية تفرد بها البيهقي وهي ضعيفة .
ه أن يدعو لنفسه بعد ذلك ويسأل الله من فضله فإنه يستجاب له .
انتهى .
وجوب الاستعاذة من أربع في التشهد الأخير : عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا فرغ أحدكم من التشهد الأخير فليتعوذ بالله من أربع ، يقول : اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم ، ومن عذاب القبر ، ومن فتنة المحيا والممات ، ومن شر فتنة المسيح الدجال رواه مسلم .
ذكر الدين : اللهم اكفني بحلالك عن حرامك واغنني بفضلك عن من سواك .
وسيأتي تخريجه إن شاء الله تعالى في باب الدعاء .
ذكر الخوف : في سنن أبي داود والنسائي عن أبي موسى أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خاف قوما قال : اللهم إنا نجعلك في نحورهم ونعوذ بك من شرورهم .
ما يقال عند المصيبة : قالت أم سلمة : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ما من عبد تصيبه مصيبة فيقول : إنا لله وإنا إليه راجعون ، اللهم أجرني في مصيبتي ، واخلفني خيرا منها ، إلا آجره الله تعالى في مصيبته ، وأخلفه خيرا منها .
قالت : فلما توفي أبو سلمة ، قلت كما أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخلف الله لي خيرا منه ، رسول الله صلى الله عليه وسلم .
رواه مسلم .
فائدة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من مسلم ولا مسلمة يصاب بمصيبة فيذكرها وإن طال عهدها فيحدث لذلك استرجاعا إلا جدد الله له عند ذلك فأعطاه مثل أجرها يوم أصيب قال ابن كثير : رواه أحمد وابن ماجه .
وصححه نسيب الرفاعي في تيسير العلي القدير في اختصار ابن كثير .
دخول المقابر : وفي صحيح مسلم عن بريدة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعظهم إذا خرجوا إلى المقابر أن يقول قائلهم : السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين ، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون نسأل الله لنا ولكم العافية .
ما يقال بعد الوضوء : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما منكم أحد يتوضأ فيبلغ أو فيسبغ الوضوء ثم يقول : أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ؛ إلا فتحت له أبواب الجنة الثمانية يدخل من أيها شاء .
رواه مسلم .
ذكر النزول بمنزل يريد نزوله : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من نزل منزلا ثم قال : أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضره شيء حتى يرتحل من منزله ذلك رواه مسلم .
زاد المعاد ج ص : : خصوصا الهامش .
قل .
هذه الأذكار الواردة بعد الأذان لا تنطبق على المؤذن ، جاء في تمام المنة للألباني أثابه الله تعالى ص : إن الخطاب فيه للسامعين المأمورين بإجابة المؤذن ، ولا يدخل فيه المؤذن نفسه ، وإلا لزم القول بأنه يجيب أيضا نفسه بنفسه ، وهذا لا قائل به ، والقول به بدعة في الدين .
قل .
فإذا ذهبت إلى الحانوت الدكان ووجدته مغلقا فلك أن تقول هذا الدعاء ، وأيضا إذا أوقفت السيارة بالأجرة فلم تقف ، بل إذا استيقظت من النوم على أذان الفجر ولم تصل ركعتين قبل الأذان فلك أن تقول هذا الدعاء أيضا .
والله أعلم .
قل .
العطاس : قال صلى الله عليه وسلم : إذا عطس أحدكم : فليقل : الحمد لله وليقل له أخوه أو صاحبه : يرحمك الله ، فإذا قال له : يرحمك الله فليقل : يهديكم الله ويصلح بالكم .
رواه البخاري .
الزواج : عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رفأ الإنسان إذا تزوج قال : بارك الله لك وبارك عليك وجمع بينكما في خير قال الترمذي : حسن صحيح .
وصححه الألباني في صحيح الجامع .
كفارة المجلس : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من جلس مجلسا فكثر فيه لغطه فقال قبل أن يقوم من مجلسه : سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك إلا كفر الله له ما كان في مجلسه ذلك قال الترمذي: حديث حسن صحيح .
رؤية أهل البلاء : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من رأى مبتلى فقال : الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني على كثير ممن خلق تفضيلا ، لم يصبه ذلك البلاء .
قال الترمذي : حديث حسن .
ذكر السوق : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من دخل السوق فقال : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، يحيي ويميت ، وهو حي لا يموت ، بيده الخير ، وهو على كل شيء قدير ؛ كتب الله له ألف ألف حسنة ، ومحا عنه ألف ألف سيئة ، ورفع له ألف ألف درجة ، وبني له بيتا في الجنة .
رواه أحمد والترمذي وابن ماجه والحاكم والحديث حسن انظر صحيح سنن الترمذي و صحيح الجامع .
في الشيء يراه ويخاف عليه العين : قال سبحانه وتعالى : ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله الكهف : .
عند دخول الخلاء : جاء في الصحيحين : كان صلى الله عليه وسلم يقول : اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث ، وإذا خرج قال : غفرانك .
رواه الإمام أحمد وأهل السنن ، والحديث حسن انظر صحيح الجامع .
روى البخاري ومسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من حلف منكم فقال في حلفه : واللات والعزى ، فليقل : لا إله إلا الله ، ومن قال لصاحبه : تعال أقامرك فليتصدق ، فكل من حلف بغير الله فقد أشرك .
دعاء الضالة : كان ابن عمر يقول للرجل إذا أضل شيئا ضاع منه : قل : اللهم رب الضالة ، هادي الضالة ، تهدي من الضلالة ، رد علي ضالتي بقدرتك وسلطانك ، فإنها من عطائك وفضلك .
ذكر مجامعة الزوجة : وفي الصحيحين عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن أحدكم إذا أتى أهله قال : بسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا ، فقضي بينهما ولد لم يضره الشيطان أبدا .
عقد التسبيح بالأصابع أفضل من السبحة : جاء في الوابل الصيب لابن القيم : روى الأعمش عن عطاء بن السايب عن أبيه عن عبد الله بن عمر قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعقد التسبيح بيمينه .
رواه أبو داود ، وروت يسيرة إحدى المهاجرات رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عليكن بالتسبيح والتهليل والتقديس ، ولا تغفلن فتنسين الرحمة ، واعقدن بالأنامل فإنهن مسئولات ومستنطقات .
رواه الترمذي والحاكم بسند صحيح وحسنة الألباني .
جاء في تحفة الأحوذي ج ص ، ما يلي : قوله : يعقد التسبيح بيده ، وفي رواية أبي داود قال ابن قدامة بيمينه ، وابن قدامة هذا هو شيخ أبي داود ، واسمه محمد .
في تحفة الذاكرين : الرفاء : الالتئام والاتفاق ، فهو دعاء للمتزوج بأن يحصل الالتئام والاتفاق بينهما .
قل .
وصححه الألباني في صحيح سنن الترمذي .
قل .
وصححه الألباني في صحيح سنن الترمذي .
قل .
الخبث: ذكور الشياطين ، والخبائث : إناثها وتستحب إضافة بسم الله لقوله صلى الله عليه وسلم : ستر ما بين أعين الجن وعورات بني آدم إذا دخل أحدهم الخلاء أن يقول بسم الله .
أي : قبل الدخول .
رواه أحمد وغيره وصححه الألباني في صحيح الجامع .
قل .
وصححه الألباني انظر صحيح الجامع .
قل .
وفي الحديث مشروعية عقد التسبيح بالأنامل وعلل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث يسيرة الذي أشار إليه الترمذي بأن الأنامل مسئولات مستنطقات يعني أنهن يشهدن بذلك ، فكان عقدهن بالتسبيح من هذه الحيثية أولى من السبحة والحصى ، ويدل على جواز عد التسبيح بالنوى والحصى حديث سعد بن أبي وقاص أنه دخل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على امرأته وبين يديها نوى أو حصى تسبح به الحديث ، وحديث صفية قالت : دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين يدي أربعة آلاف نواة أسبح بها الحديث .
أخرجهما الترمذي فيما بعد .
قال الشوكاني في النيل ص ج هذان الحديثان يدلان على جواز عد التسبيح بالنوى والحصى وكذا بالسبحة لعدم الفارق لتقريره صلى الله عليه وسلم للمرأتين على ذلك ، وعدم إنكاره إلى ما هو أفضل لا ينافي الجواز ، وقد وردت بذلك آثار ففي جزء هلال الحفار من طريق معتمر بن سليمان عن أبي صفية مولى النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يوضع له نطع ويجاء بزنبيل فيه حصى فيسبح به إلى نصف النهار ثم يرفع ، فإذا صلى أتي به فيسبح حتى يمسي .
وأخرجه الإمام أحمد في الزهد .
وأخرج ابن سعد عن حكيم الديلمي أن سعد بن أبي وقاص كان يسبح بالحصى .
وقال ابن سعد في الطبقات : أخبرنا عبد الله بن موسى أخبرنا إسماعيل عن جابر عن امرأة خدمته عن فاطمة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب أنها كانت تسبح بخيط معقود فيها .
وأخرج عبد الله ابن الإمام أحمد في زوائد الزهد عن أبي هريرة أنه كان له خيط فيه ألف عقدة فلا ينام حتى يسبح .
وأخرج أحمد في الزهد عن القاسم بن عبد الرحمن قال : كان لأبي الدرداء نوى من العجوة في كيس فكان إذا صلى الغداة أخرجها واحدة يسبح بهن حتى ينفذهن .
وأخرج ابن سعد عن أبي هريرة أنه كان يسبح بالنوى المجموع ... وقد ساق السيوطي آثارا في الجزء الذي سماه المنحة في السبحة وهو من جملة كتاب المجموع في الفتاوى وقال في آخره ولم ينقل عن أحد من السلف ولا من الخلف المنع من جواز عد الذكر بالسبحة بل كان أكثرهم يعدونه بها ولا يرون ذلك مكروها انتهى .
اه .
من تحفة الأحوذي وقد أوردت هذا الشرح لبيان أقوال العلماء ، وإن كنت أستحب لي ولك التسبيح على الأنامل ، فخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم .
في صياح الديكة والنهيق والنباح : وفي الصحيحين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا سمعتم نهيق الحمير فتعوذوا بالله من الشيطان فإنها رأت شيطانا ، وإذا سمعتم صياح الديكة فسلوا الله من فضله فإنها رأت ملكا .
ذكر الطعام والشراب : عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أكل أحدكم فليذكر اسم الله تعالى في أوله ، فإذا نسي أن يذكر اسم الله تعالى في أوله فليقل : بسم الله أوله وآخره رواه أبو داود والترمذي وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وعن معاذ رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أكل أو شرب فقال : الحمد لله الذي أطعمني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه رواه أبو داود والترمذي وقال الترمذي : حديث حسن .
ذكر الضيف للمضيف : وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم جاء إلى سعد بن عبادة فجاء بخبز وزيت فأكل ، ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم : أفطر عندكم الصائمون ، وأكل طعامكم الأبرار ، وصلت عليكم الملائكة رواه أبو داود وصححه الألباني في الكلم الطيب .
فائدة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أحب الكلام إلى الله تعالى أربع لا يضرك بأيهن بدأت : سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر رواه مسلم .
صحيح انظر صحيح الجامع .
قل .
هو في صحيح سنن الترمذي من أكل طعاما فقال ....... قال الألباني : حديث حسن .
قل .
الباب السادس : الدعاء قال الله تعالى : وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان البقرة : .

 شبه جزيرة القرم بالتتارية: ، بالروسية: ، بالأوكرانية: ، وسابقا كانت تسمى تافريدا بالروسية: تقع شمال البحر الأسود؛ يحدها من الشرق بحر أزوف، ومساحتها كم ، وعدد سكانها نسمة وفقا لتعداد م.
أهم مدنها هي العاصمة سيمفروبل، وكان اسمها فيما مضى اق مسجد أي المسجد الأبيض بلغة تتار القرم قبل أن يستولي عليها الروس عام م.
اشتهرت سابقا لوقوع حرب القرم بها في القرن التاسع عشر.
وظلت ذات أهمية قصوى في القرن العشرين لاحتواءها قاعدة بحرية روسية تعد الوحيدة من نوعها في المياه الدافئة، وهي مقر أسطول البحر الأسود الروسي.
تشهد المنطقة منذ أوائل م أزمة سياسية.
كانت عاصمتها فيما مضى مدينة بخش سراي عندما كانت خاضعة لحكم خانات التتار، ومن مدنها المهمة أيضا يالطا مدينة ساحلية سياحية جميلة، وقد عقد فيها مؤتمر يالطا بين قادة الحلفاء في الحرب العالمية الثانية في فبراير عام ستالين وروزفلت وتشرشل ، أما مدينة سيفستوبل كان ميناء يؤوي أسطول الاتحاد السوفييتي الضخم، والذي أصبح محل نزاع بين روسيا وأوكرانيا ومدن أخرى أقل أهمية، مثل: كيرشوفيادوسيا وبيلاغورسك وسوداك وجانكوك.
ويتكون القرم من عدد من المدن الكبيرة والصغيرة، أبرزها عاصمتها سيمفروبول ومينائها الرئيسي سيفستوبول الذي يعد منذ عصر القياصرة الروس حتى الآن مقر أسطول البحر الأسود الروسي، ومنتجع يالطا، الذي اشتهر باحتضانه اجتماعا تاريخيا عقد بعد نهاية الحرب العالمية الثانية وهزيمة ألمانيا النازية عام لرئيس الولايات المتحدة فرانكلين روزفلت ورئيس الاتحاد السوفياتي جوزيف ستالين ورئيس وزراء بريطانيا آنذاك ونستون تشرشل لبحث تقاسم أوروبا.
حسب تعداد أوكرانيا ، بلغت نسبة تتار القرم من سكان شبه جزيرة القرم.
وقامت حكومة جوزيف ستالين بطرد تتار القرم إلى آسيا الوسطى، بعد سقوط الاتحاد السوفيتي بدأ تتار القرم بالعودة إلى موطنهم الأصلي.
وفقا لتعداد أوكرانيا فقد شكل الروس والأوكرانيون من سكان القرم.
أما نسبة تواجد المسلمين في القرم الأكبر في مناطق أوكرانيا.
اسم توريس الكلاسيكية أو هو من اليونانية ، بعد سكان السيمرية لشبه الجزيرة ، وتاوري .
سترابو وبطليموس الرجوع إلى مضيق كيرتش كما البوسفور ، و كعاصمة لل ، من حيث شبه الجزيرة، أو جانبها الشرقي ، وكان اسمه أيضا الطنف .
في اللغة الإنجليزية، ويشار إلى خانات القرم كما ومنهم كريم طرطيري في الفترة الحديثة المبكرة.
شكل شبه جزيرة القرم الإيطالية و شبه جزيرة القرم يصبح أيضا الراهنة خلال القرن ، لتحل محل اسم الكلاسيكية من شبه الجزيرة تدريجيا خلال القرن .
إغفال أداة التعريف في اللغة الإنجليزية القرم بدلا من القرم يصبح شيوعا خلال القرن في وقت لاحق.
في العصور القديمة، و كان منزل السيمريين و السكيثيين ، فضلا عن موقع المستعمرات اليونانية.
وكان أهم مدينة خيرسون على حافة سيفاستوبول اليوم.
يتم تشكيل الحدود الطبيعية بين شبه جزيرة القرم الأوكرانية والبر الرئيسى من قبل أو بحر الفاسد ، وهو نظام كبير من البحيرات الضحلة.
يتم توصيل شبه الجزيرة إلى خيرسون أوبلاست في هنيشسك ، وبالتالي البر الأوروبي ، عبر برزخ ، شريط من الأرض حوالي كيلومترات ، ، ميل واسعة، فضلا عن الجسور على الضيقة و هنيشسك المضيق.
الجزء الشمالي من الجديلة هي إداريا جزء من هنيشسك في خيرسون أوبلاست، بما في ذلك اثنين من المجتمعات الريفية من و .
الطرف الشرقي من شبه الجزيرة هو جزيرة كيرتش ، وفصلها عن شبه جزيرة تامان على البر الروسية عن طريق مضيق كيرتش الذي يربط البحر الأسود مع بحر آزوف ، في عرض بين كيلومترا ، ، ميل .
جغرافيا ، يتم تقسيم شبه الجزيرة عموما إلى ثلاث مناطق : السهوب والجبال و الساحل الجنوبي .
تقع شبه جزيرة القرم في شمال البحر الأسود، ولا تتصل بالبر القاري الا من خلال شريط ضيق من جهة الشمال.
ويمتد من جهتها الشرقية شريط أرضي يكاد يتصل بالأراضي الروسية.
وتمتد بينه وبين بحر آزوف الذي يحدها من الشرق.
وتطل على خليج كرشينسكي الذي يصل بحر آزوف والبحر الأسود، ويربطها باليابس برزخ ضيق في شمالها، تمر عبره خطوط المواصلات، وتحيط بها مياه البحر الأسود من الجنوب والغرب.
القرم ضمن اليابس الأوروبي، أرضها سهلية مستوية في معظم مساحتها وتتناتر بعض البحيرات في سواحلها الشمالية والغربية، وتكثر التعاريج بسواحلها الشمالية، وتتعدد الخلجان في جنوبها وغربها، حيث توجد الموانيء، وترتفع أرضها في النطاق الجنوبي، حيث أعلى قممها في جوارارومان كوش، وتصل إلى متر.
معظم شبه جزيرة القرم لديه المناخ القاري المعتدل ، باستثناء الساحل الجنوبي حيث كان يواجه مناخ شبه استوائي رطب ، وذلك بسبب التأثيرات الدافئة من البحر الأسود و أرض مرتفعة من جبال القرم .
يمكن أن يكون الصيف الساخن درجة مئوية / .
يوليو المتوسط و الشتاء بارد .
/ .
يناير المتوسط في الداخل، على الساحل الجنوبي الشتاء هي أكثر اعتدالا / .
متوسط يناير و درجات حرارة أقل من ذلك بكثير تجميد استثنائية .
على أرض مرتفعة ، والطقس تجميد أمر شائع في فصل الشتاء.
هطول الأمطار في جميع أنحاء شبه جزيرة القرم منخفضة ، حيث بلغ متوسطها مم فقط .
في في السنة.
محمية ساحل القرم من الرياح الشمالية من الجبال ، و نتيجة لذلك عادة ما يكون له شتاء معتدل .
درجات الحرارة موسم بارد في المتوسط حوالي .
وأنه من النادر للطقس لإسقاط ما دون الصفر إلا في الجبال، حيث عادة ما يكون هناك الثلوج.
وبسبب مناخها ، و الساحل الجنوبي القرم هي شعبية منتجع الشاطئ و الشمس للسياح الأوكرانية والروسية.
أهم الصناعات في القرم تشمل صناعة الأغذية، ومجالات الهندسة الكيميائية والميكانيكية والمعدنية، وصناعات إنتاج الوقود.
من السوق يرجع إلى قطاعات إنتاج الأغذية.
هناك ما مجموعه شركات صناعية كبيرة و مؤسسات أعمال صغيرة.
تشمل الفروع الرئيسية للإنتاج النباتي في المنطقة الحبوب والخضروات، وصناعة النبيذ، ولا سيما في مناطق يالطا وماساندرا.
توجد أشكال زراعية أخرى كتربية الماشية والدواجن والأغنام.
المنتجات الأخرى المنتجة في القرم تشمل الملح، والحجر السماقي، والحجر الجيري، وحجر الحديد وجدت في جميع أنحاء كيرتش .
كانت الزراعة حرفة أساسية، وأهم الغلات: القمح والشوفان والشعير والبنجر السكري وينتج العديد من الفاكهه والخضر، والقرم غنية بمعادنها لاسيما الحديد والنفط ولقد كان تتار القرم قبل إلغاء جمهوريتها أكثر من خمسة ملايين نسمة، ولم يبقي من هذا العدد سوي نصف مليون.
تتمتع القرم بموقع استراتيجي هام وفيها الثروات الطبيعية، مثل: البترول، والفحم الحجري، والغاز الطبيعي، والنحاس، والحديد، والمنغنيز، والرصاص، والثروة الزراعية مثل: القمح، والفواكه، والمياه المعدنية ذات الخاصية العلاجية التي جعلت منها واحدة من أفضل المشافي في العالم.
كما تمتلك شبه جزيرة القرم العديد من حقول الغاز الطبيعي على حد سواء البرية والبحرية، وكلها متصلة نظام خط أنابيب أوكرانيا وبدأوا حفر من قبل شركات النفط والغاز الغربية قبل الضم.
وتقع حقول الداخلية في و ، في حين وتقع الحقول البحرية في الساحل الغربي في البحر الأسود وعلى الساحل الشمالي الشرقي في بحر آزوف:  كما تمتلك الجمهورية حقلين للنفط: على الشاطئ واحد، حقل نفط في ، واحد في الخارج، حقل نفط في البحر الأسود.
يتم توصيل تسوية تقريبا في كل شبه جزيرة القرم مع مستوطنة أخرى مع خطوط الحافلات.
يحتوي القرم أطول كم أو ميل الطريق عربة ترام في العالم، وتمتد من سيمفيروبول إلى يالطا.
يبدأ خط عربة ترام في محطة سكة حديد سيمفيروبول عبر الجبال إلى ألوشتا وإلى يالطا.
طول الخط حوالي كم.
وقد تأسست في عام .
خطوط السكك الحديدية الذي يمر عبر شبه جزيرة القرم تشمل أرميانسك كيرتش مع وصلة إلى فيودوسيا ، وميليتوبول سيفاستوبول مع وصلة إلى ييفباتوريا ، وربط شبه جزيرة القرم الأوكرانية إلى البر الرئيسى.
مدن يالطا، فيودوسيا ، كيرتش ، سيفاستوبول ، و ييفباتوريا ترتبط مع بعضها البعض عن طريق الطرق البحرية .
في مدن ييفباتوريا و القريبة تسوية من نوع الحضرية هي الترام النظم.
بدأ تطوير القرم كوجهة سياحية في النصف الثاني من القرن .
جلبت تطوير شبكات النقل الجماهير من السياح من الأجزاء الوسطى من الامبراطورية الروسية.
في بداية القرن ، تطورا كبيرا من القصور والفيلات ، والبيوت الصيفية بدأت ، ومعظمها لا تزال قائمة.
هذه هي بعض من مناطق الجذب الرئيسية في شبه جزيرة القرم كوجهة سياحية .
هناك العديد من الأساطير حول القرم الأماكن السياحية الشهيرة ، والتي تجذب انتباه السياح.
وبدأت مرحلة جديدة من التنمية السياحية عندما أدركت الحكومة السوفيتية إمكانات نوعية الشفاء من الهواء المحلي والبحيرات و الاطيان العلاجية.
أصبح مقصدا الصحة للعمال السوفياتي، ومئات الآلاف من السياح السوفياتي زار القرم .
آرتيك هو مخيم الشباب بايونير السابق على البحر الأسود في بلدة ، بالقرب من أيو همرشولد ، التي أنشئت في عام ، وفي عام كان مساحة .
كيلومتر مربع.
يتألف المخيم من مبنى وخلافا لمعظم المخيمات الرواد الشباب، و كان آرتيك معسكر طوال العام ، وذلك بسبب المناخ الحار .
واعتبر آرتيك أن يكون امتيازا للأطفال السوفياتي خلال وجودها، وكذلك للأطفال من الدول الشيوعية الأخرى.
أثناء أوجها، ، طفل سنويا اجازتها في آرتيك .
بين عامي و استضافت المخيم ، طفل.
حتى بعد كسر الرواد الشباب في عام تراجع هيبتها ، على الرغم من أنه لا يزال الوجهة عطلة شعبية.
في ، أصبحت شبه جزيرة القرم أكثر من جهة فلت من الصحية تحسنا الوجهة.
المناطق الأكثر زيارة هي الشاطئ الجنوبي ل شبه جزيرة القرم مع مدن يالطا و ألوشتا ، الشاطئ الغربي و الساقي ، و جنوب شرق الشاطئ فيودوسيا و سوداك .
وفقا ل ناشيونال جيوغرافيك، و كان شبه جزيرة القرم من بين أكبر وجهة سفر في عام .
شبه جزيرة القرم تمتلك موارد طبيعية كبيرة و تاريخية ، وهي المنطقة التي كان من الممكن العثور على أي عمليا نوع المناظر الطبيعية؛ السلاسل الجبلية والهضاب ، والمراعي ، والكهوف .
علاوة على ذلك، يشكل ساكي الطين العلاجي الفريد و والشواطئ الفارغة واسعة مع أنقى رمل الكوارتز.
وتشمل الأماكن ذات الأهمية  في عام ، كان تعداد القرم .
منذ عام حتى عام ، أنخفض عدد سكان شبه جزيرة القرم نسمة يمثلون من سكان شبه الجزيرة وفقا لإحصائيات عام .
في الفترة ما بين أنخفض عدد السكان نسمة أي ما يعادل ، على الرغم من عود تتار القرم إلى شبه الجزيرة.
وفقا للإحصائيات الأوكرانية لعام ، بلغ عدد سكان القرم نسمة.
تتكون التركيبة السكانية من عده مجموعات عرقية: روس: .
أوكرانيون: .
تتار القرم: .
بيلاروس: .
تتار: .
أرمن: .
يهود: .
يونانيون: .
وآخرون .
وتوجد أقليات أخرى:ألمان البحر الأسود، طليان القرم، غجر، بلغار، بولنديون، آذر، كوريون ويونانيون.
وكان عدد ألمان البحر الأسود نسمة في عام .
في عام ، تم ترحيل من اليونانيون و من البلغار من شبه جزيرة القرم إلى آسيا الوسطى وسيبيريا، جنبا إلى جنب مع نسمة من تتار القرم والقوميات الأخرى.
اللغة الأوكرانية هي لغة البلاد الرسيمة الوحيدة، واللغة الوحيدة للحكومة في أوكرانيا.
وفقا للإحصائيات، يعتبروا من سكان القرم أن اللغة الروسية هي لغتهم الأم و اللغة التتارية و اللغة الأوكرانية.
وتستخدم اللغة الروسية في المؤسسات الحكومية في القرم.
وكانت هناك محاولات لاستخدام اللغة الأوكرانية في المؤسسات الحكومية والتعليمية ولكنها نجحت بنسبه أقل في القرم مقارنة مع مناطق أخرى من أوكرانيا.
في الحاضر، ثلثي المهجرين إلى القرم هم من مناطق أخرى من أوكرانيا، كل مهاجر من من الذين هاجروا إلى القرم أتوا من الاتحاد السوفيتي، وكل واحد من أتوا من خارج الاتحاد السوفيتي.
وثلاثة أرباع ممن يهاجرون من القرم ينتقلون إلى مناطق أخرى داخل أوكرانيا.
وكل مهاجر خارج شبه الجزيرة يهجر إلى الغرب.
نسبة المواطنون الذين يعتبرون أن أوكرانيا هي بلدهم تبلغ ما بين إلى عام ، وفقا لمركز رازومكوف في مارس ، وتعتبر أقل نسبه إذا ما قورنت مع باقي المناطق الأوكرانية حيث يبلغ المتوسط فيها .
وتشير الاستقصاءات الإحصائية في أوكرانيا ان من سكان القرم يدعون أنهم يحتفظون بالهوية السوفيتية.
ولدت إيفان، الرسام البحرية القرن من أصل أرميني، الذي يعتبر واحدا من الفنانين الكبار في عصره في فيودوسيا وعاش هناك بالنسبة للجزء الأكبر من حياته.
كثير من لوحاته تصور البحر الأسود.
كما أنه خلق لوحات المعركة خلال حرب القرم .
يتم تسجيل ما يقرب من من المذيعين وحول ، المنشورات في شبه جزيرة القرم، على الرغم من أن ما لا يزيد عن بضع عشرات تعمل أو نشرها بانتظام.
منهم معظم استخدام اللغة الروسية فقط.
أول المملوكة التتار، تلفزيون التتار اللغة القرم أطلقت في عام .
كان القرم الخلفية للعمل آدم ميكيويتش المنوية، وسوناتات القرم.
وكانت سلسلة من السوناتات تشكل تعبيرا الفني رحلة عبر شبه جزيرة القرم، التي تتميز أوصاف رومانسية للطبيعة الشرقية وثقافة الشرق التي تظهر اليأس من المنفى الشوق للوطن، مدفوعا من منزله من قبل العدو العنيفة.

/ الإخلاص ثمرة المعرفة محمد توم حامد علي الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
وبعد فإن الإخلاص في اللغة: النجاة، يقال: خلص الشيء: إذا نجا وسلم من كل نشب، والمخلص الذي وحد الله تعالى خالصا؛ ولذلك قيل لسورة قل هو الله أحد : سورة الإخلاص؛ لأن المتحقق بها قد أخلص التوحيد لله عز وجل.
كما يأتي الإخلاص بمعنى الاختصاص، فيقال: استخلص الشيء لنفسه: أي اختص نفسه به، فكذلك إخلاص العمل لله: أن تخص به الله دون غيره.
أما في الاصطلاح، فقد ذكر العلماء معاني كثيرة للإخلاص، لكن أكثرها شمولا هو قول أبي محمد سهل بن عبد الله التستري: نظر الأكياس، فلم يجدوا غير هذا: أن تكون حركاته وسكناته في سره وعلانيته لله تعالى وحده لا يمازجه شيء: لا هوى ولا نفس ولا دنيا .
فالإخلاص من أعظم الصفات التي يتصف بها المسلم، قال تعالى: ومن أحسن قولا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن النساء .
فإسلام الوجه: إخلاص القصد والعمل لله، والإحسان فيه: متابعة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وسنته، قال تعالى: الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا الملك ، قال الفضيل بن عياض رحمه الله: هو أخلصه وأصوبه، قالوا: يا أبا علي ما أخلصه وأصوبه؟ فقال: إن العمل إذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل؛ حتى يكون خالصا صوابا، والخالص أن يكون لله، والصواب: أن يكون على السنة.
قال الله عز وجل: فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا الكهف ، وقال تعالى: قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين الأنعام .
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: إخلاص العمل لله، ومناصحة أئمة المسلمين، ولزوم جماعتهم؛ فإن دعوتهم تحيط من وراءهم رواه الترمذي وأحمد .
والمعنى أن القلب لا يحمل الغل ولا يبقى فيه مع هذه الثلاث؛ فإنها تنفي الغل والغش وفساد القلب وسخائمه.
فإخلاص المسلم يمنع غل قلبه، ويخرجه ويزيله جملة؛ لأنه قد انصرفت دواعي قلبه وإرادته إلى مرضاة ربه؛ فلم يبق فيه موضع للغل والغش.
فينبغي لكل مسلم أن يخلص عمله لله عز وجل، وأن يسأل الله أن يمن عليه بهذه الصفة الحميدة وهذه الخصلة العظيمة؛ فقد قال الفضيل بن عياض رحمه الله: ترك العمل لأجل الناس رياء، والعمل لأجل الناس شرك.
قال الحافظ ابن حجر: المرء يؤجر بنيته كما يؤجر العامل؛ فسل الله الإخلاص وتجنب الرياء، قال علي بن الحسين: إني لأستحيي من الله أن أرى الأخ من إخواني؛ فأسأل الله له الجنة وأبخل عليه بالدنيا؛ فإذا كان غدا قيل لي: لو كانت الدنيا بيدك كنت بها أبخل وأبخل.
وكان يقول: اللهم إني أعوذ بك أن تحسن في لوائح العيون علانيتي، وتقبح في خفيات العيون سريرتي؛ اللهم كما أسأت فأحسنت إلي؛ فإذا عدت فعد علي.
/ فإخلاص النية واجب من الواجبات، قال عون بن عمارة: سمعت هشاما الدستوائي يقول: والله ما أستطيع أن أقول: إني ذهبت يوما قط أطلب الحديث أريد به وجه الله عز وجل .
قال الإمام الذهبي رحمه الله معلقا على قول هشام الدستوائي: والله ولا أنا؛ فقد كان السلف يطلبون العلم لله؛ فنبلوا وصاروا أئمة يقتدى بهم، وطلبه قوم منهم أولا لا لله وحصلوه ثم استفاقوا وحاسبوا أنفسهم؛ فجرهم العلم إلى الإخلاص في أثناء الطريق، كما قال مجاهد وغيره: طلبنا هذا العلم وما لنا فيه كبير نية ثم رزق الله النية بعد، وبعضهم يقول: طلبنا هذا العلم لغير الله فأبى أن يكون إلا لله.
فهذا أيضا حسن، ثم نشروه بنية صالحة.
وقوم طلبوه بنية فاسدة لأجل الدنيا، وليثنى عليهم؛ فلهم ما نووا، قال عليه السلام: من غزا ينوي عقالا؛ فله ما نوى رواه أحمد والدارمي والنسائي .
وترى هذا الضرب لم يستضيئوا بنور العلم ولا لهم وقع في النفوس، ولا لعلمهم كبير نتيجة من العمل؛ وإنما العالم من يخشى الله تعالى، وقوم نالوا العلم وولوا به المناصب؛ فظلموا وتركوا التقيد بالعلم وركبوا الكبائر والفواحش؛ فتبا لهم فما هؤلاء بعلماء وبعضهم لم يتق الله في علمه، بل ركب الحيل وأفتى بالرخص وروى الشاذ من الأخبار، وبعضهم اجترأ على الله ووضع الأحاديث فهتكه الله وذهب علمه وصار زاده إلى النار.
وهؤلاء الأقسام كلهم رووا من العلم شيئا كبيرا، وتضلعوا منه في الجملة، فخلف من بعدهم خلف بان نقصهم في العلم والعمل، وتلاهم قوم انتموا إلى العلم في الظاهر، ولم يتقنوا منه سوى نزر يسير؛ أوهموا به أنهم علماء فضلاء، ولم يدر في أذهانهم قط أنهم يتقربون به إلى الله؛ لأنهم ما رأوا شيخا يقتدى به في العلم؛ فصاروا همجا رعاعا، غاية المدرس منهم أن يحصل كتبا مثمنة يخزنها وينظر فيها يوما ما؛ فيصحف ما يورده ولا يقرره؛ فنسأل الله النجاة والعفو، كما قال بعضهم: ما أنا عالم ولا رأيت عالما.
وقال رجل لابن الجوزي رحمه الله: ما نمت البارحة من شوقي إلى المجلس؛ قال: لأنك تريد الفرجة؛ وإنما ينبغي الليلة أن لا تنام.
فأخلص تفلح وتمن دائما وأبدا صفاء النية، قال أبو يزيد البسطامي رحمه الله: لو صفا لي تهليلة ما باليت بعدها.
وسل الله أن يعافيك من سوء النية؛ فإن عاقبة ذلك وخيمة جدا.
روى أحمد بن زهير عن يحيى قال: إذا رأيت إنسانا يقع في عكرمة وحماد بن سلمة؛ فاتهمه على الإسلام، وقال عبد الله بن المبارك رحمه الله: رب عمل صغير تكثره النية، ورب عمل كثير تصغره النية وقال: من استخف بالعلماء ذهبت آخرته، ومن استخف بالأمراء ذهبت دنياه، ومن استخف بالإخوان ذهبت مروءته.
واعلم أن العمل كله هباء إلا بالإخلاص، وأن ما كان لله دام واتصل، وما كان لغير الله انقطع وانفصل؛ فاصدق النية مع الله تعالى؛ فمن صدق الله علا، قال سفيان بن عيينة رحمه الله: ما أخلص عبد لله أربعين يوما إلا أنبت الله الحكمة في قلبه نباتا وأنطق لسانه بها، وبصره عيوب الدنيا: داءها ودواءها؛ وهذه ثمرة من ثمرات الإخلاص.
سئل حمدون القصار: ما بال كلام السلف أنفع من كلامنا؟ فقال لأنهم تكلموا لعز الإسلام ونجاة النفوس ورضا الرحمن؛ ونحن نتكلم لعز النفوس وطلب الدنيا ورضا الخلق ولا يخفى أن ما ذكره الذهبي رحمه الله من حال علماء السوء قد عمت به البلوى في هذا الزمان، وأدهى من ذلك وأمر أن يفتي أحدهم بالفتوى مخالفا لنصوص القرآن والسنة وإجماع سلف الأمة؛ فنسأل الله النجاة والعفو، قال أويس القرني رحمه الله: وإذا قمت فادع الله أن يصلح لك قلبك ونيتك؛ فلن تعالج شيئا أشد عليك منهما.
فمن خلصت نيته في الحق ولو على نفسه كفاه الله ما بينه وبين الناس.
وقال محمد بن واسع رحمه الله: إن الرجل ليبكي عشرين سنة وامرأته لا تعلم فلله در المخلصين؛ فإخلاصهم سر مصون في مسك القلب ينبه ريحه على حاله.
وحتى تلحق بقوافل المخلصين اعلم أنه لا ينفع قول إلا بعمل، ولا ينفع قول ولا عمل إلا بنية، ولا ينفع قول ولا عمل ولا نية إلا بما وافق السنة.
وحتى تلحق بقوافل المخلصين عش سالم الصدر طاهر القلب عن الغش والغل وسائر أمراض النفوس، ولا تحضر مواطن الغيبة ولا تشارك المغتابين، ولا تحتقر أحدا من عباد الله صالحا أو طالحا؛ لأن أفعالهم تجري على ما سبق به القضاء وكتب القلم.
اللهم ارزقنا الإخلاص في القول والعمل والقصد، وارزقنا الإخلاص في السر والعلن، اللهم أحينا مخلصين وتوفنا مخلصين واحشرنا مع المخلصين يا رب العالمين.
آمين.
/ وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
/ الإخوان.... والبرلمان إن الأحداث العالمية أصبحت تترابط الآن وتنذر أن الأمة الإسلامية في خطر عظيم وأن الواجب الذي غفلت عنه الأمة الإسلامية الآن هو التناصح بما يفيد هذه الأمة واللجؤ إلى الله تعالى بإخلاص مع متابعة المنهج الذي كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم.
فبالنسبة لأمر النصح لهذه الأمة ليحتم على كل من يستطيع ولو بشيء من التذكير أن يقوم بهذا الواجب ولقد كان الكلام عن الأمة ليشمل الجو المحيط أو البيئة التي يعيش فيها الداعية أو طالب العلم المسجد وما حوله ولكننا في عصر أصبح الكلام فيه كلاما عن الواقع العالمي كله وعن الأمة الإسلامية كلها شئت ذلك أم أبيت.
ومن هنا فإن طابع الحديث عن المرحلة المعاصرة للأمة، سيكون طابعا شموليا لا يتحدث عن بيئة معينة، ولا عن وضع بذاته.
فالذي يتابع الأحداث في العالم الإسلامي يرى أن الفتن تصب كالقطر من السماء فهذه المرحلة التي نعيشها وتعيشها الأمة هي أخطر مرحلة مرت بها في التاريخ الحديث.
فإنك ترى الحيرة والتخبط هو القاسم المشترك بين أكثر الدعاة إلى الله من أبناء هذه الصحوة فقد اتسعت دائرة الخلاف بصورة تدعو إلى الدهش من تفرق واجتماع فلا يدري من تفرق على ما تفرق ولا من اجتمع على ما اجتمع فقد عظمت الأهواء وربما يقع الخلاف على أوهى الأسباب وربما ترى الترابط والاجتماع بين بعض الفئات رغم اختلاف الوجهات العقائدية والمنهجية ولكنه يقوم على فكرة التكتل مع غض الطرف عن باقي المسلمات ولا يعني هذا أن ننكر المحاسن بل إن العالم الآن يقف مشدوها أمام هذا الدين الذي قام أبناؤه بعد نوم طويل وثبات عميق ولكن هذا الانتشار والتشرذم وعدم تحديد المنهج؛ أوقع وهنا وضعفا بين أبناء هذا الدين .
ولعل من أبرز الجماعات التي ظهرت بشكل واضح على الساحة الآن وهي تدعوا إلى الإصلاح والتغيير هي جماعة الإخوان المسلمين وهي من أوسع الجماعات الإسلامية انتشارا ومن أكثرها ترابطا رغم الإختلاف المتباين بين أعضاء جماعتهم في العقائد والمنهج؛ فمنهم المحب للسلفية ومنهم الخلفي المنكر لمنهج السلف ومنهم الصوفي من أرباب القبور ومنهم الجهمي المتخبط في الأسماء والصفات ومنهم الملتزم ومنهم المفرط وقد نراهم يشددون في أمر الجماعة والتكتيل ويتهاونون في أعظم الأمور كالعقيدة والمنهج تحت قاعدتهم المشهورة نتعاون فيما اتفقنا عليه ويعذر بعضنا بعضا فيما اختلفنا فيه وهذا فيما يتعلق بجماعتهم فقط فربما لا يعذرون المخالف ولا يلتفتون لرأيه مع التسلسل الزمني في المكانة والإمارة عندهم؛ وبهذا تكون الدائرة متسعة ونسبة الترابط بينهم في ظاهر الأمر قوية بالنسبة للجماعة.
وربما يسير على نهجهم بعض الجماعات المنتسبة إلى السلفية القائمة على التكتيل والتجميع الغير قائم على التصفية والتربية فربما يكون الاتفاق على الفكرة العامة وهي المنهج السلفي؛ دون اعتبار بتزكية الداخل معهم من إزالة لما هو علية من آفات وبلايا؛ حتى ربما يكون ضرره أشد من ضرر غيره مع التهاون في حق العلم والعلماء فأي شخص يقرأ كتابا أو يسمع درسا قد يأتي في الحلقة القادمة ويكون هو المعلم وهو المدرس مما جرأ بعض الشباب على غيرهم من أهل العلم والفضل من إظهار عيوبهم الخاصة التي قد تكون نسجا من الخيال أو بتأويل فاسد منهم .
فيكون الأصل هو القاعدة الإخوانية من غض الطرف عن أخطاء الموافق ويسعون في هتك أستار المخالف فولد من هذه الفئة فئة قريبة من دعوة الإخوان بل ربما يتم التلاقي عند توافق الأهواء كما وقع من مشاركات لبعضهم في الهتافات والتظاهرات الأخيرة للإنتخابات وغيرها من صور التقارب بل كثيرا ما يشيدون في مجالسهم بالتنظيم القوي الذي عليه جماعة الإخوان.
وقد يختلفون عن جماعة الإخوان أن نسبة الرجوع فيهم كبيرة في غير العاملين في المجال التنظيمي أو ممن حماه الله بتزكية أو علم على يد بعض المشايخ أو طلبة العلم وذلك لعدم خروجهم عن الإطار العام للسلفية.
وجماعة الإخوان المسلمين ترى التغيير من الرأس ولذلك لها صولات وجولات مع حكام المسلمين منذ نشأتها وقد لاقت عناء واضطهادا عظيما منذ نشأتها حتى أن المتتبع لسيرتهم يقشعر بدنه ويقف شعره وهو يسمع عن أعظم صور التعذيب التي وقعت على بعضهم ورغم ذلك لم يتم لهم التمكين المنشود ولم تقم لهم الدولة التي يسعون إليها؛ بل هم في تنازلات مستمرة / ولعل من أهم أحداث الساعة في مصر هو ترشيح الإخوان ونزولهم بصورة تنظيمية لمجلس الشعب مع الإعلان ولأول مرة عن هويتهم في الترشيح ومن إظهار وتلميح بالقوة ومن إظهار لمفاسد وعيوب النظام وما لاقوه من نجاح ملحوظ مما أدى إلى ذهول العالم وتعجبه رغم المضايقات التي وقعت في الجولات الأخيرة وقد يكون هناك أسباب يختلف فيها كثير من أهل العلم في هذا الباب منها حب الناس المستمر للتغيير أو كراهية الأوضاع القائمة .... الخ ولكن ترى هل هذا باب من أبواب التمكين؟ وهل الإخوان الآن بدأوا أول سلم الوصول أم أنها بداية المحن المتكررة لهذه الجماعة؛ وربما لغيرها من الجماعات التي على نفس الطريق نعم إن هذه الجماعة بها فضلاء وأقوام لهم مكانة بين نفوس العامة ولكن كما هو معلوم أن السمع والطاعة ملزم عندهم وأن الرأي في الأول والأخير للأغلبية كما هو معلوم عند أصحاب الجماعات والتنظيمات .
ولا أريد أن أدخل في تفاصيل ولكن الذي أجده لزاما علي هو النصح لنفسي وإخواني وغيرهم من عامة المسلمين بعد أن رأيت أن الغالب بات يحلم بالدولة التي تقيم شرع الله عز وجل وهذا ما يتمناه كل مسلم على ظهر الأرض ولكن يخشى أن تتعاظم الأحلام وتتعدى الواقع الذي هو سنن الله الكونية والشرعية .
فالتمكين ثمرة من ثمار الدعوة إلى الله عز وجل والدعوة إلى الله تبارك وتعالى لابد أن تكون قائمة على بصيرة وعلم وأن تنطلق من الإخلاص لله رب العالمين والنصيحة لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم ، وهي من أفضل ما ورثه الدعاة إلى الله بحق عن أنبياء الله ورسله الكرام ، الهداة الناصحين وقدوة الدعاة إلى الله الصادقين الذين لا غرض لهم من وراء دعوتهم إلا مرضاة ربهم وهداية عباده وإرشادهم إلى تحقيق الغاية الكبرى التي خلقهم الله تعالى من أجلها وسخر لهم ما في السموات والأرض عونا لهم على القيام بهذه المهمة العظمى وحقوقها ومستلزماتها .
فالدعوة إلى الله تكون بدعوة العبد إلى دينه وأصل ذلك عبادته وحده لا شريك له كما بعث الله بذلك رسله وأنزل به كتبه قال تعالى : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى ، أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه الشورى : وقال تعالى : واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون الزخرف : وقال تعالى : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت .
النحل: وقال تعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون الأنبياء : .
وللنصيحة مكانة عظيمة في الإسلام .
النصيحة للمسلمين في عقيدتهم وعبادتهم في الدرجة الأولى .
وفي دنياهم ومصالحهم وأمور معاشهم وفي كل شأن من شؤونهم .
ذلك هو منهج الرسل الكرام عليهم الصلاة والسلام قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إنه لم يكن نبي قبلي إلا كان حقا عليه أن يدل أمته على خير ما يعلمه لهم وينذرهم شر ما يعلمه لهم .
وإن أمتكم هذه جعل عافيتها في أولها وسيصيب آخرها بلاء وأمور تنكرونها وتجيء فتن فيرقق بعضها بعضا وتجيء الفتنة فيقول المؤمن هذه مهلكتي ثم تنكشف ، وتجيء الفتنة فيقول المؤمن هذه هذه ، فمن أحب أن يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتأته منيته وهو يؤمن بالله واليوم الآخر، وليأت إلى الناس الذي يحب أن يؤتى إليه ، ومن بايع إماما فأعطاه صفقة يده وثمرة قلبه فليطعه إن استطاع .
فإن جاء آخر ينازعه فاضربوا عنق الآخر رواه مسلم .
هذه هي دعوة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام نهاية النصح والأمانة : الدلالة الكاملة على كل خير وفي مقدمته التوحيد والتحذير من كل شر وفي مقدمة ذلك الشرك .
لقد أخبر الله جل وعلا عن المسؤولية المشتركة في عملهم الدعوي أنها الدعوة إلى التوحيد وهو ضد الشرك فقال : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت النحل .
فلما كذبهم من كذبهم وضللهم من ضللهم وسفههم من سفههم من أممهم قال أولهم نوح عليه الصلاة والسلام يا قوم ليس بي ضلالة ولكني رسول من رب العالمين أبلغكم رسالات ربي وأنصح لكم وأعلم من الله ما لا تعلمون سورة الأعراف: وقال هود يا قوم ليس بي سفاهة ولكني رسول رب العالمين أبلغكم رسالات ربي وأنا لكم ناصح أمين سورة الأعراف وقال صالح بعد أن أهلك الله قومه المكذبين فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين سورة الأعراف : وأخبر الله عن عدد من رسله في سورة الشعراء أن كل واحد منهم قال لقومه إني لكم رسول أمين .
سورة الشعراء : ، ، ، ، .
/ فتبليغ رسالة محمد صلى الله عليه وآله وسلم على وجهها بدءا بالدعوة إلى التوحيد والتحذير من الشرك يجب أن يكون سمة بارزة ودعامة مكينة وقاعدة صلبة للدعاة إلي الله جماعات أو أفراد وذلك هو مقتضى النصيحة والأمانة وبرهان الوراثة الصحيحة وصحة المنهج الذي يسيرون عليه.
وأبرز مجالات النصيحة والأمانة أمران هما : الدعوة إلى التوحيد والتحذير من الشرك ووسائله كافة : التوحيد الذي يحاربه الشيطان أشد الحرب في كل الأحقاب و الأجيال من عهد نوح عليه السلام إلى يومنا هذا وإلى يوم القيامة .
ذلكم التوحيد العظيم الذي يبذل الشيطان وجنوده كل جهودهم ومكايدهم لصرف بني آدم عنه .
عن عياض بن حمار المجاشعي رضي الله عنه إن النبي صلى الله عليه و سلم خطب ذات يوم فقال في خطبته : إن ربي عز وجل أمرني إن أعلمكم ما جهلتم مما علمني في يومي هذا كل مال نحلته عبادي حلال وإني خلقت عبادي حنفاء كلهم وإنهم أتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم، وحرمت عليهم ما أحللت لهم وأمرتهم ان يشركوا بي مالم انزل به سلطانا أخرجه مسلم في كتاب الجنة حديث .
إن الدعوة إلى هذا التوحيد وإلى هدم ضده وهو الشرك بالله الذي لا يغفره الله، لهما موضع الصراع بين الأنبياء وأممهم وبين خاتم الرسل صلى الله عليه و سلم وأعداء الله المشركين وبين المصلحين من أئمة الإسلام وأهل البدع من القبوريين من شتى الطوائف الرافضية والصوفية الذين امتلأت كثير من بقاع العالم الإسلامي بمظاهر شركهم.
من قبور وأعياد و احتفالات بل كثير من مساجد الله تضج من هذه القبور وما يدور حولها من فظائع الشرك بالله من هتافات واستغاثات، وذل وخضوع، وذبائح ونذور على مرأى ومسمع ورضى وتقرير من كثير من جماعات سياسية وصوفية تنتحل الدعوة إلى الله وتدعي هداية البشر إلى صراط الله.
قال تعالى: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين النحل : .
وقال تعالى: وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون الأنبياء : ، وقال تعالى: ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين بل الله فاعبد وكن من الشاكرين الزمر : ومع هذا الشمول والسعة فإن الترتيب والبدء الأهم فالأهم واضح كل الوضوح في الرسالات جميعا، وفي دعوة رسول الله صلى الله عليه و سلم ، ومما يؤكد قصد الترتيب توجيه رسول الله صلى الله عليه وسلم للصحابي الجليل معاذ بن جبل رضي الله عنه بقوله : إنك تأتي قوما من أهل الكتاب ، فليكن أول ما تدعوهم إليه شهادة أن لا إله إلا الله ووفي رواية إلى أن يوحدوا الله وأني رسول الله ، فإن هم أطاعوا فأعلمهم أن الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة فإن هم أطاعوا لذلك فأعلمهم أن الله افترض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم ، فإن هم أطاعوا لذلك فإياك وكرائم أموالهم ، واتق دعوة المظلوم فإنه ليس بينها وبين الله حجاب أخرجه البخاري في المغازي؛ حديث ومسلم في الإيمان ؛ حديث ، .
وحديث بريدة بن الحصيب والنعمان بن مقرن رضي الله تعالى عنهما قالا : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم إذا بعث أميرا علي سرية أو جيش أوصاه بتقوي الله في خاصة نفسه وبمن معه من المسلمين خيرا ... أخرجه مسلم في الجهاد ؛ حديث ، وفيه أمره بدعوتهم إلى ثلاث خصال ومنها دعوتهم إلى الإسلام فإن أبوا فالجزية فإن أبوا فالقتال .
فالترتيب واضح وقاعدة مستمرة في سيرته ووصاياه للدعاة وأمراء الجيوش والسرايا .
فالواجب على وراثة الأنبياء حقا التزام هذا المنهج ، ولا يجوز لهم مخالفته شرعا ولا عقلا للأمور الآتية : أولا : أنه هو المنهج الذي ارتضاه الله لجميع الأنبياء فساروا عليه في دعوات أممهم من أولهم إلى خاتمهم محمد صلى الله عليه وسلم .
فالخروج عنه منابذة لأمر شرعه الله ونفذه رسله وفيه استدراك على الله وعلى رسله وكتبه وطعن في علم الله وحكمته من حيث لا يشعرون .
ثانيا : أن الأنبياء التزموه وطبقوه مما يدل دلالة واضحة أنه ليس من ميادين الاجتهاد .
ثالثا: أن الله قد أوجب على رسولنا الكريم الذي فرض علينا اتباعه أن يقتدي بهم ، ويسلك منهجهم فقال بعد أن ذكر ثمانية عشر رسولا .
أولئك الذين هدي الله فبهداهم اقتده سورة الأنعام : وقد اقتدى صلى الله عليه وسلم بهم في البدء بالتوحيد وأكد ذلك حق التاكيد وباهتمام شديد .
/ رابعا: ولما كانت دعوتهم في أكمل صورها تتجلى في دعوة خليل الله إبراهيم أبي الأنبياء وقدوتهم زاد الله الأمر تأكيدا فأمر نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم باتباع منهجه فقال : ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين سورة النحل : .
والأمر باتباعه يشمل الأخذ بملته التي هي التوحيد ومحاربة الشرك ، ويشمل سلوك منهجه في البدء بالدعوة إلى التوحيد .
الدعوة إلى اجتماع الأمة على أساس عقيدة التوحيد ، وعلى أساس الكتاب والسنة ومنهج السلف الصالح من هذه الأمة ، والنهي عن الفرقة والتفرق ، والتكاتف بين الدعاة للقضاء على أسبابه : وأما الدعوة إلى اجتماع الأمة وائتلافها على الأساس الذي ذكرناه والنهي عن الاختلاف والتفرق والتحزب فالإسلام دين توحيد واجتماع دعا إلى ذلك كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وأدرك ذلك بعمق صحابته الكرام عليهم الرحمة والرضوان ومن تابعهم بإحسان من أئمة الإصلاح والهدي والنصح للأمة .
قال الله تعالى واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله عليكم إذ كنتم أعداءا فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا آل عمران: و قال تعالى و أن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه و لا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله الأنعام: و قال تعالى اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم و لا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون الأعراف: و أمر الله في آيات كثيرة بطاعته و طاعة رسوله و اتباع كتابه و اتخاذ رسول الله صلى الله عليه و سلم أسوة لتأتلف على ذلك القلوب و النفوس و المشاعر.بعد رجاء الله و اليوم الآخر و الظفر بما عند الله من النعيم المقيم .
و أمر باتباع سبيل المؤمنين و هو إجماعهم و اجتماعهم على الحق و توعد من يحيد عن ذلك .
فقال جل شأنه و من يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى و يتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى و نصله جهنم و ساءت مصيرا النساء : وأخبر تعالى بواقع المؤمنين الذي يجب أن يكون ويجب أن يحققوه عمليا أنه الأخوة قال تعالى : إنما المؤمنون إخوة الحجرات : .
وأمر الله ببر الوالدين وصلة الأرحام والإحسان إلى الجار وذوي القربى وغير ذلك من وجوه البر والإحسان التي توثق أواصر المودة والمحبة وتحقق هذا الاجتماع المشروع والتماسك المطلوب على الوجه الذي يرضي الله وعلى الأساس الذي شرع الاجتماع لتحقيقه .
وأتت سنة رسول الله صلى الله عليه و سلم مؤكدة هذا الأمر العظيم .
فأمر رسول الله صلى الله عليه و سلم بالاعتصام بالكتاب والسنة ونهي عن التفرق .
ومن ذلك قوله صلى الله عليه و سلم : أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة وإن تأمر عليكم عبد فإنه من يعش منكم فسيرى اختلافا كثيرا ، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين ، عضوا عليها بالنواجذ ،و إياكم و محدثات الأمور فإن كل بدعة ضلالة أبو داود في السنة حديث ،و أحمد / ،و الترمذي في العلم حديث و قوله صلى الله عليه و سلم : إن الله يرضى لكم ثلاثا و يسخط لكم ثلاث يرضى لكم أن تعبدوه و لا تشركوا به شيئا ،و أن تعتصموا بحبل الله جميعا و لا تفرقوا، و أن تناصحوا من ولاه الله أمركم،و يكره لكم قيل و قال و كثرة السؤال مسلم الأقضية حديث ،و أحمد / ،و مالك في الموطأ / و ما رواه عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال خط لنا رسول الله صلى الله عليه و سلم خطا ثم قال :هذا سبيل الله ،ثم خط خطوطا عن يمينه و عن شماله و قال : هذه سبل على كل سبيل منها شيطان يدعو إليه و قرأ وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه و لا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله أخرجه أحمد في المسند حديث ، و الحاكم في المستدرك / ،و الآية من سورة الأنعام رقم و قوله صلى الله عليه و سلم ذروني ما تركتكم ،فإنما أهلك من كان قبلكم سؤالهم و اختلافهم على أنبيائهم فإذا نهيتكم عن شيئ فاجتنبوه و إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم البخاري في الاعتصام حديث ،و مسلم في الحج حديث إن مفهوم الخلاف انطمس عند أكثر المنتسبين لهذه الدعوة وأصبح قاصرا على تفرق الأبدان بينما نرى في الجماعة الواحدة من الخلاف العقائدي والمنهجي كما بين المشرق والمغرب .
/ نعم لقد وجد هذا الأمر الخطير من قبل، واستمر وتمادى فيه أهله قرونا و استمرؤوه و ركنوا إليه و لم تبذل الجهود الجادة لإنهائه و تخليص الأمة منه و لم يلتفت قادة الفتن و الفرقة إلى قوله الله تعالى: فإن تنازعتم في شئ فردوه إلى الله و الرسول إن كنتم تؤمنون بالله و اليوم الآخر ذلك خير و أحسن تأويلا النساء : .لم تبذل الجهود للقضاء عليه إلا من أئمة أهل السنة الطائفة الناجية المنصورة .
و كل المحاولات من غير هذه الجهة لم تكن موفقة في تلك المحاولات وما كانت تعرف ولا تهتدي إلى طرق العلاج الصحيح بل ما يأتي علاجها إلا من باب وداوني بالتي هي الداء ،بل وما تزيد الطين إلا بلة ، بل تجدها تهون من شأن الخلاف العقائدي والمنهجي وخطورته وترى أنه أمر ضروري يجب التسليم به بل أضحت المحاولات لإنهائه أو تضيق نطاقه أمرا مستنكرا يفرق الأمة .
لا سيما في هذا العصر الذي استهانت فيه الدعوات السياسية الحزبية بقضية الخلاف حتى في العمق العقائدي ونشطت للتقريب بين جميع الفرق والطوائف بغض النظر عن المنهج أو العقيدة .
نعم لهذا الفكر تؤلف اليوم المؤلفات لترسيخ هذه الاختلافات تحت شعار جواز التعدد السياسي وتحت شعار نتعاون فيما اتفقنا عليه ويعذر بعضنا بعضا فيما اختلفنا فيه .
دون التفات إلى مقررات القرآن والسنة ومنهج علماء الأمة في خطورة الخلاف العقائدي والمنهجي وشره وضرره .
وفي وجوب الاعتصام بالكتاب والسنة والقضاء على الخلاف والفرقة أو تضييق نطاقه حسب المستطاع .
لقد اشتد البلاء على العقلاء من أهل الحق الذين تسؤهم هذه الإنحرافات ويقض مضاجعهم تفرق هذه الأمة إلى شيع وأحزاب كل حزب بما لديهم فرحون المؤمنون: ، الروم .ويرون أن من النصح لهؤلاء السعي الجاد في تبصيرهم وإرشادهم إلى الخروج مما هم فيه من واقع مرير في هذه الدنيا .
وأشد منه ما يخشى عليهم من العقاب والعذاب في الآخرة.
لهذا يجب على كل من أدرك قيمة رسالة محمد صلى الله عليه وسلم التي جمعت القلوب والنفوس على الحق الخالص ورسخت فيها معاني الخير ، ووفرت أسباب الود والإخاء في الله ولله وقضت على أسباب الفرقة والاختلاف وجعلت من أفراد الأمة لبنات صالحة ثم قلعة حصينة يشد بعضها بعضا.
أما الدعوات إلى مجرد التجميع واللملمة على الدخل والدخن ، والجمع بين المتناقضات من العقائد والمناهج ، والمتنافرات من القلوب والمشاعر ؛ فإن ذلك لا يحقق شيئا يرضي الله ولايرفع سخطه عمن خالفوا ما رضيه وشرعه من الدين عقائد وأحكام.
وإني أنصح إخواني بعد العاجلة في قطف الثمرة فلن يتحقق للدعوات السياسية المستعجلة ما تتخيله من قيام دولة قوية تواجه الأعداء من اليهود والنصارى والغزاة والمستعمرين وتقف في وجه الهزات والأعاصير إلا ببناء الأساس كما شيده النبي صلى الله عليه وسلم ولعل من ثمار العجالة ما وقع بالفعل من تجارب سابقة في السودان والجزائر وغيرهما من البلاد ثم في الوقت نفسه تكون هذه الجهود والمحاولات بعيدة كل البعد عن القيام بواجب النصيحة للأمة في دينها وعقائدها وعباداتها التي بلغت مبلغا خطيرا من الفساد والحيدة عن صراط الله الحق .
فكيف يرضى ربنا عن تجمعات صورية جوفاء.
على البدع والضلالات والخرافات وكيف يرضى عن دولة تقوم على المتنافر من العقائد والمسالك والمناهج وعلى الغرائب والعجائب من المتناقضات.
إن العقل والفطرة ليرفضان ذلك أشد الرفض فضلا عن الشرع الذي لا يرضى ولا يقبل من أعمال العباد إلا ما كان خالصا لله وإلا ما كان ملتزما لما جاء به وحيه وأرسل به رسله وأنزل به كتبه فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا الكهف : فالخالص ما كان لله وأريد به وجهه والتجمعات السياسية على البدع والباطل في الغالب ما تقوم إلا على الأهواء والطموحات الشخصية إلى الكراسي والمناصب.
بقول الله تعالى: ومن أضل ممن أتبع هواه بغير هدى من الله القصص: وقوله تعالى: ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله ص: وعن عائشة رضى الله عنها قالت: تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب و أخر متشابهات ، فأما الذين في قلوبهم زيع فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله ، وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولوا الألباب قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فإذا رأيت الذين يتبعون ما تشابه منه فأولئك الذين سمى الله فاحذروهم حديث متفق عليه في البخاري التفسير الحديث ، ومسلم في العلم الحديث .
وحديث أبي هريرة رضى الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: سيكون في آخر أمتي أناس يحدثونكم بما لم تسمعوا أنتم ولا أباؤكم فإياكم وإياهم مسلم في المقدمة حديث ، وشرح السنة / .
/ وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : وأصل الدين أن يكون الحب لله والبغض لله والموالاة لله ، والمعاداة لله والعبادة لله ، والاستعانة بالله ، والخوف من الله ، والرجاء لله ، والإعطاء لله ، والمنع لله ، وهذا إنما يكون بمتابعة رسول الله ، الذي أمره أمر الله ، ونهيه نهي الله ، ومعاداته معاداة الله ، وطاعته طاعة الله ، ومعصيته معصية الله.
وصاحب الهوى يعميه الهوى ويصمه ، فلا يستحضر ما لله ورسوله في ذلك ولا يطلبه ، بل ولا يرضى لرضى الله ورسوله ، ولا يغضب لغضب الله ورسوله ، بل يرضى إذا حصل ما يرضاه بهواه ، ويغضب إذا حصل ما يغضب له بهواه ، ويكون مع ذلك معه شبهة دين : أن الذي يرضى له ويغضب له هو السنة ، وهو الحق ، وهو الدين ، فإذا قدر أن الذي معه هو الحق المحض دين الاسلام ، ولم يكن قصده أن يكون الدين كله لله ، وأن تكون كلمة الله هي العليا ، بل قصد الحمية لنفسه وطائفته أو الرياء ، ليعظم هو ويثنى عليه ، أو فعل ذلك شجاعة وطبعا ، أو لغرض من الدنيا لم يكن لله ولم يكن مجاهدا في سبيل الله ، فكيف إذا كان الذي يدعي الحق والسنة هو كنظيره ، معه حق وباطل ، وسنة وبدعة ، ومع خصمة حق و باطل وسنة وبدعة؟.
وهذا حال المختلفين الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا ، وكفر بعضهم بعضا ، وفسق بعضهم بعضا ، ولهذا قال تعالى فيهم : وما تفرق الذين أتوا الكتاب إلا بعدما جاءتهم البينة وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة البينة .
وقال تعالى : كان الناس أمة واحدة البقرة: .
يعني فاختلفوا ، كما في سورة يونس ، وكذلك في قراءة بعض الصحابة ، وعن ابن عباس أنه قال: كان بين آدم ونوح عشرة قرون كلهم على الإسلام.
وقد قال في سورة يونس وما كان الناس إلا أمة واحدة فا ختلفوا يونس: .
فذمهم على الاختلاف بعد أن كانوا على دين واحد .
والاختلاف في كتاب الله على وجهين : أحدهما أن يكون كله مذموما ، كقوله: وإن الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد البقرة: .
والثاني : أن يكون بعضهم على الحق وبعضهم على الباطل ، كقوله تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات وآتينا عيسى بن مريم البينات وأيدناه بروح القدس ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من آمن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد البقرة : لكن إذا أطلق الاختلاف فالجميع مذموم ،كقوله تعالى: ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم هود: .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم : إنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم ولهذا فسروا الاختلاف في هذا الموضع بأنه كله مذموم قال الفراء: في اختلافهم وجهان : أحدهما: كفر بعضهم بكتاب بعض ، والثاني تبديل ما بدلوا وهو كما قال، فإن المختلفين كل منهم يكون معه حق وباطل ، فيكفر بالحق الذي مع الآخر ، ويصدق بالباطل الذي معه ، وهو تبديل ما بدل مجموع الفتاوي / .
الطائفة المنصورة ومن أجل ذلك كان من سار على نهج السلف رضي الله عنهم واتبع سبيلهم كان أهل هذه الطائفة الحقة هم الذين قام فيهم الإسلام واضحا جليا من حيث الإتباع ، والالتزام ، والحفظ ، والتعهد فهم أهل السنة الذين يعملون بها ، ويدعون إليها ، وهم علماء الحديث ، والأثر المتقدمين ومن نحا نحوهم ، وجميع فقهاء أهل الإسلام المشهورين ، وأئمة الدين المتبوعين ، وسادة المسلمين من الصحابة والتابعين .
وشأن هذه الطائفة الاجتماع على كتاب الله تعالى ، وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، ونبذ الفرقة والخلاف ولذلك كانوا بحمد الله هم سواد أهل الإسلام وعامة المسلمين وأما غيرهم ففرق ، وشراذم ، وأهل ضلالات يظهر بعضها ، ويختفي بعضها على مدى العصور ، وتنتشر ضلالتهم حينا ؛ ثم تختفي ، وتبور أحيانا أخرى فهم دخلاء سرعان ما يخرجون كما بدأوا يعودون .

وأساس ذلك أمران : أحدهما : أن الصلح يعتبر بأقرب العقود إليه إذ العبرة في العقود للمقاصد والمعاني لا للألفاظ والمباني .
فما كان في معنى البيع أو الإجارة أو الهبة أو الصرف أو السلم أو الإبراء أخذ حكمه بحبسه .
والثاني : أن الصلح من العقود اللازمة .
فلذلك لا يملك أحد العاقدين فسخه أو الرجوع عنه بعد تمامه .
أما إذا لم يتم فلا حكم له ولا أثر يترتب عليه .
مرشد الحيران ص / إذا تم الصلح على الوجه المطلوب دخل بدل الصلح في ملك المدعي وسقطت دعواه المصالح عنها فلا يقبل منه الادعاء بها ثانيا ولا يملك المدعي عليه استرداد بدل الصلح الذي دفعه للمدعي م .
مجلة الأحكام العدلية ص / إذا تم الصلح فليس لواحد من الطرفين فقط الرجوع ويملك المدعي بالصلح بدله ولا يبقي له حق في الدعوى وليس للمدعي عليه أيضا استرداد بدل الصلح منه م .
إذا مات أحد الطرفين فليس لورثته فسخ صلحه .
م .
إذا عقد الصلح من اليمين على إعطاء بدل فيكون المدعي قد أسقط حق خصومته ولا يحلف المدعي عليه بعد .
م .
قرة عيون الأخيار / / وحكمه أي أثره الثابت له .
قال في البحر : وحكمه في جانب المصالح عليه وقوع الملك فيه للمدعي سواء كان مما يحتمل التمليك كالمال وكان المدعي عليه مقرا به وإن كان مما لا يحتمل التمليك كالقصاص ووقوع البراءة كما إذا كان منكرا مطلقا وقوع البراءة عن الدعوة لما مر أنه عقد يرفع النزاع أي ما لم يعرض له مبطل كاستحقاق البدل .
.
ووقوع الملك في مصالح عليه وعنه لو مقرا .
درر الحكام / / الصلح من العقود اللازمة فلذلك إذا تم الصلح عن إقرار أو عن إنكار أو عن سكوت فليس لواحد من الطرفين فقط الرجوع عنه .
حتى أنه لو ادعى عليه بالمدعي به فلا يلزم المدعي عليه ما أقر به .
إلا أنه للطرفين أن يفسخا ويقيلا بعد الصلح بالاتفاق وليس للطرفين في بعض الصلح أقاله الصلح .
إذا تم الصلح فليس لواحد من الطرفين فقط الرجوع عنه قيل إذا تم لأنه لا حكم للصلح الذي لم يتم .
مثلا : لو ادعي أحد من آخر حقا وتصالح مع المدعى عليه على شيء ظهر بأن ذلك الحق أو ذلك المال لا يلزم ذلك الشخص فحيث لا حكم لذلك الصلح فللشخص المذكور استرداد بدل الصلح .
كذلك لو تصالح البائع مع المشتري عن خيار العيب ثم ظهر عدم وجود العيب أو زال العيب من نفسه وبدون معالجة بطل الصلح وفي هذه الحال يجب على المشتري رد بدل الصلح الذي أخذه للبائع .
ويملك المدعي بالصلح بدله سواء أكان المدعي عليه مقرا أو منكرا إلا أنه إذا كان المدعي مبطلا وغير محق في دعواه فلا يحل له ديانة بدل الصلح في جميع أنواع الصلح ولا يطيب له ما لم يسلم المدعى عليه للمدعي بدل الصلح عن طيب نفس وفي تلك الحالة يصبح التمليك بطريق الهبة .
مراجع إضافية / انظر بدائع الصنائع / شرح المجلة للأتاسي / مجمع الأنهر / .
الصلح عن الأعيان مع الإقرار الصلح عن الإقرار جائز في الجملة باتفاق الفقهاء وهو نوعان : صلح عن الأعيان وصلح عن الديون .
والصلح عن الأعيان ضربان : صلح معاوضة وصلح حطيطة .
فأما صلح المعاوضة فهو جائز باتفاق الفقهاء .
وأما صلح الحطيطة فإنه جائز عند جمهور الفقهاء سواء وقع بلفظ الهبة أو الصلح .
ووافقهم على ذلك الحنابلة إذا وقع بلفظ الهبة دون الصلح أو المعاوضة .
الأصل في الصلح عن الإقرار الجواز باتفاق الفقهاء وهو ضربان : صلح عن الأعيان وصلح عن الديون .
والصلح عن الأعيان هو مثل أن يدعى شخص على آخر دارا في يده فيقر المدعي عليه له بها ثم يصالحه منها على بعضها كالنصف أو الثلث أو الربع أو على عين أخرى كثوب أو سيارة ونحو ذلك .
وهذا الضرب نوعان : صلح الحطيطة وصلح المعاوضة .
أما صلح الحطيطة فهو الذي يجري على بعض العين المدعاة كمن صالح من الدار المدعاة على نصفها أو ثلثها .
وقد اختلف الفقهاء في حكمه على ثلاثة أقوال : أحدها : أن هذا الصلح باطل وبه قال بعض الحنفية .
والثاني : أن هذا الصلح صحيح سواء وقع بلفظ الهبة أو بلفظ الصلح .
وهو قول الشافعية والمالكية والحنفية في ظاهر الرواية .
والثالث : أنه صحيح إن وقع بلفظ الهبة وتسري عليه أحكامها .
أما إذا وقع بلفظ الصلح فإنه لا يصح وهو قول الحنابلة .
أما صلح المعاوضة فهو الذي يجري على غير العين المدعاة كأن ادعى عليه دارا فأقر له بها ثم صالحه منها على سيارة أو أرض أو دار أخرى .
وهو جائز باتفاق الفقهاء ويعد بيعا وتسري عليه أحكامه وإن عقد بلفظ الصلح لأنه مبادلة مال بمال .
مرشد الحيران ص / إذا كان المدعى به عينا معينة دارا أو أرضا أو عرضا وأقر المدعي عليه بها للمدعي وصالحه عنها بنقود معلومة أو بعقار معلوم أو عرض معلوم صح الصلح ويكون حكمه حكم البيع فيثبت فيه خيار العيب والرؤية والشرط للمصالح وحق الشفعة لجار العقار المصالح عنه أو المصالح عليه م .
إذا كان المدعي به عينا معينة دارا أو أرضا أو عرضا وأقر المدعى عليه بها وصالحه عنها بمنفعة كسكنى دار أو زراعة أرض مدة معلومة صح الصلح ويعتبر إجارة فيبطل الصلح بموت أحدهما إن عقده لنفسه أو بهلاك المحل في المدة م .
مجلة الأحكام العدلية ص / إن وقع الصلح عن الإقرار على مال معين عن دعوى مال معين فهو في حكم البيع فكما يجري فيه خيار العيب والرؤية والشرط كذلك تجري دعوى الشفعة أيضا إن كان المصالح عليه أو المصالح عنه عقارا .
م .
إن وقع الصلح عن الإقرار على المنفعة في دعوى المال فهو في حكم الإجارة ويجري فيه أحكام الإجارة .
لو صالح أحد آخر عن دعوى روضة على أن يسكن مدة كذا في داره يكون قد استأجر تلك الدار في مقابلة الروضة تلك المدة .
م .
لو ادعى أحد مالا معينا كالروضة مثلا وصالح على مقدار منها وأبرأ المدعي عليه عن دعوى باقيها يكون قد أخذ مقدار من حقه وترك دعوى باقيها .
أي أسقط حق دعواه في باقيها م .
مجلة الأحكام الشرعية على مذهب أحمد ص / الصلح عن الحق المقر به ببعض من جنسه صحيح وهو استيفاء لبعض الحق وإبراء أو هبة في الباقي .
لكن لو جرى ذلك بشرط إعطاء الباقي أو بلفظ الصلح أو بلفظ آخر مما يدل على المعاوضة لم يصح .
مثلا : لو أقر له بعين أو دين فوضع عنه بعضه مفرزا أو مشعا وأخذ الباقي جاز .
لكن لو قال : وضعت عنك النصف على أن تعطيني النصف أو صالحتك عن الحق بنصفه لم يصح م .
الصلح عن الحق المقر به على غير جنسه معاوضة يصح بلفظ الصلح فالصلح عن نقد بنقد صرف وعن نقد بعرض أو عن عرض بنقد أو عن عرض بعرض بيع أو عن عرض أو نقد بمنفعة إجارة فيشترط لصحته ما يشترط لصحة هذه العقود وتجرى فيه أحكامها المفصلة في محلها .
المبدع / / منع الخرقي و ابن أبي موسى الصلح عن الإقرار وأباه الأكثرون فعلى الأول : إن وفاه من جنس حقه فهو وفاء ومن غير جنسه معاوضة وإن أبرأه من بعضه فهو إبراء وإن وهبه بعض العين فهو هبة ولا يسمى صلحا فالخلاف إذا في التسمية قاله في المغني والشرح وأما المعنى فمتفق عليه .
روضة الطالبين / / أحكام الصلح .
وقد يجرى بين المتداعبين وبين المدعي وأجنبي .
والقسم الأول نوعان : أحدهما ما يجري على الإقرار وهو ضربان .
أحدهما : الصلح عن العين .
وهو صنفان : أحدهما صلح المعاوضة وهو الذي يجري على غير العين المدعاة بأن ادعى عليه دارا فأقر له بها وصالحه منها على عبد أو ثوب فهذا الصنف حكمه حكم البيع وإن عقد بلفظ الصلح وتتعلق به جميع أحكام البيع كالرد بالعيب والشفعة والمنع من التصرف قبل القبض واشتراط القبض في المجلس إن كان المصلح عليه والمصالح عنه متفقين في علة الربا واشتراط التساوي في معيار الشرع إن كان جنسا ربويا وجريان التحالف عند الاختلاف ويفسد بالغرر والجهل والشروط الفاسدة كفساد البيع .
ولو صالحه منها على منفعة دار أو خدمة عبد مدة معلومة جاز ويكون هذا الصلح إجارة فيثبت فيه أحكام الإجارة .
والصنف الثاني : صلح الحطيطة .
وهو الجاري على بعض العين المدعاة .
كمن صالح من الدار المدعاة على نصفها أو ثلثها أو العبدين على أحدهما فهذا هبة بعض المدعى لمن في يده فيشترط لصحته القبول ومضي مدة إمكان القبض .
الخرشي / / الصلح على غير المدعى به بيع أو إجارة وعلى بعضه هبة يعني أن الصلح على غير المدعي فيه إما بيع فيشترط فيه شروط أو إجارة فيشترط فيه شروطها لأن المصالح به إما منافع أو ذوات .
فالذوات كما إذا ادعى عليه بعرض أو بحيوان أو بطعام مخالف للمصالح عنه وهذا معاوضة اتفاقا إذ هو كبيع عرض بنقد أو بعرض مخالف فلو اختل شرط البيع كمن صالح سلعته بثوب بشرط أن لا يهبها ولا يبيعها وكمصالحته على مجهول أو لأجل مجهول فإنه غير جائز والمنافع كما إذا صالحه على سكنى دار أو على خدمة عبد مدة معلومة .
وبعبارة الصلح أي على إقرار بدليل قوله أو السكوت أو الإنكار .
كمائة دينار ودرهم عن مائتيهما هذا مثال لقوله وعن بعضه هبة .
والمعنى أنه إذا ادعى عليه بمائة دينار ومائة درهم حالة فأقر بذلك فصالحه بمائة دينار ودرهم واحد فإن ذلك جائز لأنه أخذ بعض حقه وترك بعضه .
.
وكلام المؤلف ظاهر حيث صالح بمعجل مطلقا أو بمؤجل والصلح على الإقرار .
فإن صالح على الإنكار امتنع .
شرح منتهى الإرادات / / الصلح على إقرار نوعان : نوع يقع على جنس الحق مثل أن يقر جائز التصرف له أي لمن يصح تبرعه بدين معلوم أو يقر له بعين بيده فيضع المقر له عن المقر بعض الدين كنصفه أو ثلثه أو ربعه أو يهب له البعض من العين المقر بها ويأخذ المقر له الباقي من الدين أو العين فيصح ذلك لأن جائز التصرف لا يمنع من إسقاط بعض حقه أو هبته كما لا يمنع من استيفائه وقد كلم عليه الصلاة والسلام غرماء جابر ليضعوا عنه لا يصح بلفظ الصلح لأنه هضم الحق .
النوع الثاني من قسمي الصلح على إقرار أن يصالح على غير جنسه بأن أقر له بعين أو دين ثم صالحه عنه بغير جنسه فهو معاوضة ويصح بلفظ الصلح كسائر المعاوضات بخلاف ما قبله لأن المعاوضة عن الشيء ببيعه محظورة .
مراجع إضافية / انظر نهاية المحتاج / المهذب / الزرقاني على خليل / كشاف القناع / أسنى المطالب / مجمع الأنهر والدر المنتقي / المبدع / شرح المجلة للأتاسي / درر الحكام / تبيين الحقائق / البحر الرائق / العدوي على كفاية الطالب الرباني / الأم / .
الصلح عن الديون مع الإقرار الصلح عن الإقرار جائز في الجملة باتفاق الفقهاء وهو نوعان : صلح عن الأعيان وصلح عن الديون .
والصلح عن الديون ضربان : صلح معاوضة وصلح إسقاط حطيطة .
فأما صلح المعاوضة فهو جائز عند جمهور الفقهاء وتسري عليه أحكام بيع الدين .
وأما صلح الإسقاط فهو جائز عند جمهور الفقهاء سواء وقع بلفظ الصلح أو الهبة أو الإبراء أو نحوها ووافقهم على ذلك الحنابلة إذا وقع بلفظ الإبراء دون الصلح أو المعاوضة .
الأصل في الصلح عن الإقرار الجواز باتفاق الفقهاء وهو ضربان : صلح عن الأعيان وصلح عن الديون .
والصلح عن الديون هو مثل أن يدعي شخص على آخر دينا فيقر المدعي عليه له به ثم يصالحه على بعضه أو على مال غيره .
وهو نوعان : صلح إسقاط وإبراء وصلح معاوضة .
أما صلح الإسقاط والإبراء الحطيطة فهو الذي يجري على بعض الدين المدعي مثل أن يقول المقر له : صالحتك على الألف الحال الذي لي عليك على خمسمائة .
وقد اختلف الفقهاء في حكمه على قولين : أحدهما : أن هذا الصلح جائز سواء وقع بلفظ الصلح أو الإبراء أو الهبة أو نحوها من الألفاظ وهو قول الحنفية والشافعية والمالكية .
والثاني : أنه يصح بلفظ الإبراء أما بلفظ الصلح فلا يصح .
وهو قول قول الحنابلة .
وأما صلح المعاوضة فهو الذي يجري على غير الدين المدعي بأن يقر له بدين في ذمته ثم يصالحه على تعويضه عنه .
وهو جائز عند الفقهاء وإن وقع بلفظ الصلح وحكمه حكم بيع الدين .
فإن أقر له بأحد النقدين فصالحه على النقد الآخر كان صرفا وسرت عليه شروطه وأحكامه وإن أقر له بعرض ثم صالحه عنه بنقد كان بيعا وثبتت فيه أحكامه .
.
إلخ .
مرشد الحيران ص / يصح أن يكون بدل الصلح مالا أو منفعة ويشترط أن يكون ملكا للمصالح وأن يكون معلوما إن كان مما يحتاج إلى القبض والتسلم وأن يكون مقبوضا وقت الصلح إن كان الصلح عن دين بدين من جنس آخر .
م .
لرب الدين أن يصالح مديونه على بعض الدين ويكون أخذا لبعض حقه وإبراء عن باقيه .
م .
مجلة الأحكام العدلية ص / إذا صالح أحد عن طلبه الذي هو في ذمة الآخر على مقدار منه فيكون قد استوفي بعض طلبه وأسقط الباقي .
يعنى أبرأ ذمة المديون من الباقي م .
إذا صالح أحد على تأجيل وإمهال كل نوع طلبه الذي هو معجل فيكون قد أسقط حق تعجيله .
م .
إذا صالح أحد عن طلبه الذي هو سكة خالصة على أن يأخذ في بدله سكة مغشوشة فيكون قد أسقط حق طلبه سكة خالصة م .
مجلة الأحكام الشرعية على مذهب أحمد ص / الصلح عن الحق المقر به ببعض من جنسه صحيح وهو استيفاء لبعض الحق وإبراء أو هبة في الباقي .
.
لكن لو جرى ذلك بشرط إعطاء الباقي أو بلفظ الصلح أو بلفظ آخر مما يدل على المعاوضة لم يصح .
مثلا : لو أقر له بعين أو دين فوضع منه بعضه مفرزا أو مشاعا وأخذ الباقي جاز .
لكن لو قال : وضعت عنك النصف على أن تعطيني النصف أو صالحتك عن الحق بنصفه لم يصح .
الصلح عن الحق المقر به على غير جنسه معاوضة يصح بلفظ الصلح .
فالصلح عن نقد بنقد صرف وعن نقد بعرض أو عن عرض بنقد أو عن عرض بعرض بيع أو عن عرض أو نقد بمنفعة إجارة فيشترط لصحته ما يشترط لصحة هذه العقود وتجرى فيه أحكامها المفصلة في محلها .
م .
يصح الصلح عن الدين بغير جنسه مطلقا وبشيء في الذمة أيضا كأن يصالحه عن دينار في ذمته بأردب من قمح أو نحوه في الذمة لكن يشترط القبض قبل التفرق .
م .

عن بريدة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أمر أميرا على جيش، أو سرية أوصاه بتقوى الله، ومن معه من المسلمين خيرا.
فقال: اغزوا بسم الله في سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، اغزوا ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا، وإذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى ثلاث خصال أو خلال فأيتهن ما أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، ثم ادعهم إلى الإسلام، فإن أجابوك فاقبل منهم، ثم ادعهم إلى التحول من دارهم إلى دار المهاجرين، وأخبرهم أنهم إن فعلوا ذلك فلهم ما للمهاجرين، وعليهم ما على المهاجرين، فإن أبوا أن يتحولوا منها فأخبرهم أنهم يكونون كأعراب المسلمين، يجري عليهم حكم الله تعالى، ولا يكون لهم في الغنيمة والفيء شيء، إلا أن يجاهدوا مع المسلمين، فإن هم أبوا فاسألهم الجزية، فإن هم أجابوك فأقبل منهم وكف عنهم، فإن هم أبوا فاستعن بالله وقاتلهم.
وإذا حاصرت أهل حصن فأرادوك أن تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه، فلا تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه، ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة أصحابك، فإنكم إن تخفروا ذممكم وذمة أصحابكم أهون من أن تخفروا ذمة الله وذمة نبيه.
وإذا حاصرت أهل حصن فأرادوك أن تنزلهم على حكم الله، فلا تنزلهم على حكم الله، ولكن أنزلهم على حكمك، فإنك لا تدري أتصيب فيهم حكم الله أم لا؟ رواه مسلم .
سورة النحل آية : .
رواه مسلم: كتاب الجهاد والسير، باب تأمير الإمام الأمراء على البعوث ووصيته إياهم بآداب الغزو وغيرها.
/ حديث رقم .
ص ... فيه مسائل: الأولى: الفرق بين ذمة الله وذمة نبيه وذمة المسلمين.
الثانية: الإرشاد إلى أقل الأمرين خطرا.
الثالثة: قوله: اغزوا بسم الله في سبيل الله .
الرابعة: قوله: قاتلوا من كفر بالله .
الخامسة: قوله: استعن بالله وقاتلهم .
السادسة: الفرق بين حكم الله وحكم العلماء.
السابعة: في كون الصحابي يحكم عند الحاجة بحكم لا يدري أيوافق حكم الله أم لا؟.
باب: ما جاء في ذمة الله وذمة نبيه المقصود من هذه الترجمة البعد والحذر من التعرض للأحوال التي يخشى منها نقض العهود والإخلال بها، بعدما يجعل للأعداء المعاهدين ذمة الله وذمة رسوله.
فإنه متى وقع النقض في هذه الحال كان انتهاكا من المسلمين لذمة الله وذمة نبيه، وتركا لتعظيم الله، وارتكابا لأكبر المفسدتين كما نبه عليه صلى الله عليه وسلم.
وفي ذلك أيضا تهوين للدين والإسلام وتزهيد للكفار به، فإن الوفاء بالعهود خصوصا المؤكدة بأغلظ المواثيق من محاسن الإسلام الداعية للأعداء المنصفين إلى تفضيله واتباعه.
ص ... باب ما جاء في الإقسام على الله عن جندب بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال رجل: والله لا يغفر الله لفلان، فقال الله من ذا الذي يتألى علي أن لا أغفر لفلان ؟ إني قد غفرت له وأحبطت عملك رواه مسلم .
وفي حديث أبي هريرة : أن القائل رجل عابد، قال أبو هريرة: تكلم بكلمة أوبقت دنياه وآخرته .
فيه مسائل: الأولى: التحذير من التألي على الله.
الثانية: كون النار أقرب إلى أحدنا من شراك نعله.
الثالثة: أن الجنة مثل ذلك.
الرابعة: فيه شاهد لقوله: إن الرجل ليتكلم بالكلمة إلى آخره.
الخامسة: أن الرجل قد يغفر له بسبب هو من أكره الأمور إليه.
رواه مسلم: كتاب البر والصلة والآداب، باب النهي عن تقنيط الإنسان من رحمة الله تعالى / حديث رقم .
وتمامه: أو كما قال .
اه.
رواه أبو داود في السنن / كتاب الأدب باب النهي عن البغي حديث رقم وأوله: كان رجلان في بني إسرائيل... .
قال المنذري مختصر سنن أبي داود / : في إسناده علي بن ثابت الجزري قال الأزدي: ضعيف.
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه.
وقال ابن معين: ثقة.
وقال أبو زرعة: ثقة لا يأس به .
وقال ابن حجر تقريب التهذيب / : صدوق ربما أخطأ وقد ضعفه الأزدي بلا حجة .
اه.
ص ... باب لا يستشفع بالله على خلقه عن جبير بن مطعم رضي الله عنه قال: جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، نهكت الأنفس، وجاع العيال، وهلكت الأموال، فاستسق لنا ربك فإنا نستشفع بالله عليك، وبك على الله.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: سبحان الله، سبحان الله فلا زال يسبح حتى عرف ذلك في وجوه أصحابه.
ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم ويحك أتدري ما الله؟ إن شأن الله أعظم من ذلك، إنه لا يستشفع بالله على أحد من خلقه وذكر الحديث، رواه أبو داود .
فيه مسائل: الأولى: الإنكار على من قال: نستشفع بالله عليك .
الثانية: تغيره تغيرا عرف في وجوه أصحابه من هذه الكلمة.
الثالثة: أنه لم ينكر عليه قوله: نستشفع بك على الله .
الرابعة: التنبيه على تفسير سبحان الله .
الخامسة: أن المسلمين يسألونه الاستسقاء.
السنن / كتاب السنة باب في الجهمية حديث رقم قال المنذري مختصر سنن أبي داود / : قال أبو بكر البزار: وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن النبي من وجه من الوجوه إلا من هذا الوجه ولم يقل فيه محمد بن إسحاق حدثني يعقوب بن عقبة .
وقال: ومحمد بن إسحاق مدلس وإذا قال المدلس: عن فلان ولم يقل حدثنا أو سمعت أو أخبرنا لا يحتج بخبره وإلى هذا أشار البزار مع أن ابن إسحاق إذا صرح بالسماع اختلف الحفاظ في الاحتجاج بحديثه فكيف إذا لم يصرح به... .
وقد ناقش ابن القيم رحمه الله في تهذيب السنن / تعليل المنذري هذا مناقشة طويلة.
والحديث ضعفه الألباني في تخريج السنة لابن أبي عاصم / حديث رقم .
ولم أقف على قوله إن شأن الله أعظم من ذلك، إنه لا يستشفع بالله على أحد من خلقه .
في سنن أبي داود ووقفت عليه في السنة لابن أبي عاصم / حديث رقم .
وفي سنن أبي داود أيضا مكان قوله: نهكت الأنفس نهكت الأموال .
ص ... باب: الإقسام على الله وباب: لا يستشفع بالله علي خلقه وهذان الأمران من سوء الأدب في حق الله، وهو مناف للتوحيد.
أما الإقسام على الله فهو في الغالب من باب العجب بالنفس والإدلال على الله، وسوء الأدب معه، ولا يتم الإيمان حتى يسلم من ذلك كله.
وأما الاستشفاع بالله على خلقه فهو تعالى أعظم شأنا من أن يتوسل به إلى خلقه لأن رتبة المتوسل به غالبا دون رتبة المتوسل إليه، وذلك من سوء الأدب مع الله، فيتعين تركه، فإن الشفعاء لا يشفعون عنده إلا بإذنه، وكلهم يخافونه، فكيف يعكس الأمر فيجعل هو الشافع، وهو الكبير العظيم الذي خضعت له الرقاب، وذلت له الكائنات بأسرها.
ص ... باب ما جاء في حماية النبي صلى الله عليه وسلم حمى التوحيد وسده طرق الشرك عن عبد الله بن الشخير رضي الله عنه قال: انطلقت في وفد بني عامر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا: أنت سيدنا.
فقال: السيد: الله تبارك وتعالى.
قلنا: وأفضلنا فضلا، وأعظمنا طولا.
فقال: قولوا بقولكم أو بعض قولكم ولا يستجرينكم الشيطان رواه أبو داود بسند جيد .
وعن أنس رضي الله عنه أن ناسا قالوا: يا رسول الله، يا خيرنا وابن خيرنا، وسيدنا وابن سيدنا، فقال: يا أيها الناس قولوا بقولكم، ولا يستهوينكم الشيطان، أنا محمد عبد الله ورسوله، ما أحب أن ترفعوني فوق منزلتي التي أنزلني الله رواه النسائي بسند جيد .
فيه مسائل: الأولى: تحذير الناس من الغلو.
الثانية: ما ينبغي أن يقول من قيل له: أنت سيدنا .
الثالثة: قوله: لا يستهوينكم الشيطان مع أنهم لم يقولوا إلا الحق.
الرابعة: قوله: ما أحب أن ترفعوني فوق منزلتي .
السنن / كتاب الأدب باب في كراهية التمادح حديث رقم قال ابن حجر فتح الباري / : رجاله ثقات، وقد صححه غير واحد .
وقال المناوي فيض القدير / : سكت عليه أبو داود ثم المنذري .
اه.
عمل اليوم والليلة ص حديث رقم ذكر اختلاف الأخبار في قول القائل سيدنا وسيدي .
من طريق أبي بكر بن نافع حدثنا بهز حدثنا حماد بن سلمة ثنا ثابت عن أنس.
الحديث بنحوه.
وله طريق أخرى عن أنس عند الإمام أحمد المسند / وطريقان آخران عن حماد به رواهما الإمام أحمد أيضا المسند / و .
قال ابن عبد الهادي الصارم المنكي ص : وفي المسند بإسناد صحيح على شرط مسلم عن أنس... الحديث .
ص ... باب: ما جاء في حماية المصطفى حمى التوحيد وسده طرق الشرك تقدم نظير هذه الترجمة وأعادها المصنف اهتماما بالمقام، فإن التوحيد لا يتم ولا يحفظ ولا يحصن إلا باجتناب جميع الطرق المفضية إلى الشرك، والفرق بين البابين أن الأول فيه حماية التوحيد بسد الطرق الفعلية، وهذا الباب فيه حمايته وسده بالتأدب والتحفظ بالأقوال.
فكل قول يفضي إلى الغلو الذي يخشى منه الوقوع في الشرك، فإنه يتعين اجتنابه ولا يتم التوحيد إلا بتركه.
والحاصل أن تمام التوحيد بالقيام بشروطه وأركانه ومكملاته ومحققاته، وباجتناب نواقضه ومنقصاته ظاهرا وباطنا، قولا وفعلا وإرادة واعتقادا.
وقد مضى من التفاصيل ما يوضح ذلك.
ص باب ما جاء في حماية المصطفى جناب التوحيد، وسده كل طريق يوصل إلى الشرك .
ص ... باب ما جاء في قول الله تعالى وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: جاء حبر من الأحبار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد، إنا نجد أن الله يجعل السماوات على إصبع، والأرضين على إصبع، والشجر على إصبع، والماء على إصبع، والثرى على إصبع، وسائر الخلق على إصبع، فيقول: أنا الملك، فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه، تصديقا لقول الحبر، ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم: وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة متفق عليه .
وفي رواية لمسلم: والجبال والشجر على إصبع، ثم يهزهن فيقول: أنا الملك، أنا الله .
وفي رواية للبخاري: يجعل السماوات على إصبع، والماء والثرى على إصبع، وسائر الخلق على إصبع أخرجاه .
سورة الزمر آية : .
البخاري : تفسير القرآن والتوحيد ومسلم : صفة القيامة والجنة والنار والترمذي : تفسير القرآن وأحمد / / / .
رواه البخاري: كتاب التفسير باب وما قدروا الله حق قدره / حديث رقم .
ومسلم: كتاب صفات المنافقين كتاب صفة القيامة والجنة والنار.
/ حديث رقم .
وليس فيهما قوله: الماء على إصبع والثرى على إصبع .
رواه مسلم: كتاب صفات المنافقين وأحكامهم كتاب صفة القيامة والجنة والنار / حديث رقم .
رواه البخاري: كتاب التفسير باب وما قدروا الله حق قدره / حديث رقم .
ومسلم: كتاب صفات المنافقين كتاب صفة القيامة والجنة والنار.
/ حديث رقم .
ص ... ولمسلم عن ابن عمر مرفوعا: يطوي الله السماوات يوم القيامة، ثم يأخذهن بيده اليمنى، ثم يقول: أنا الملك، أين الجبارون؟ أين المتكبرون؟ ثم يطوي الأرضين السبع ثم يأخذهن بشماله، ثم يقول: أنا الملك، أين الجبارون؟ أين المتكبرون؟ .
وروي عن ابن عباس قال: ما السماوات السبع والأرضون السبع في كف الرحمن إلا كخردلة في يد أحدكم .
وقال ابن جرير: حدثني يونس أخبرنا ابن وهب قال: قال ابن زيد: حدثني أبي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما السماوات السبع في الكرسي إلا كدراهم سبعة ألقيت في ترس .
قال: وقال أبو ذر رضي الله عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما الكرسي في العرش إلا كحلقة من حديد ألقيت بين ظهري فلاة من الأرض .
رواه مسلم: كتاب صفات المنافقين وأحكامهم كتاب صفة القيامة والجنة والنار / حديث رقم .
رواه ابن جرير التفسير / في تفسير قوله تعالى: بل الله فاعبد وكن من الشاكرين وما قدروا الله حق قدره الآية من طريق معاذ بن هشام ثنى أبي عن عمرو بن مالك عن أبي الجوزاء عن ابن عباس مثله.
إلا أنه قال: يد الله مكان كف الرحمن .
وفي إسناده عمرو بن مالك وهو الفكري أبو مالك ذكره ابن أبي حاتم الجرح والتعديل / ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
وقال ابن حبان المجروحين / في ترجمة ابنه يحيى بن عمرو بن مالك : .. فيكون هو وأبوه جميعا متروكين .
وقال ابن عدي في ترجمة أبي الجوزاء وهو أوس بن عبد الله الربعي: حدث عنه عمرو بن مالك قدر عشرة أحاديث غير محفوظة .
تهذيب التهذيب / .
تفسير ابن جرير / وابن زيد هو عبد الرحمن بن زيد بن أسلم.
قال الذهبي العلو ص : هذا مرسل وعبد الرحمن ضعيف .
اه.
ذكره ابن جرير معلقا التفسير / بمثل لفظ المؤلف وذكره الذهبي العلو ص من طريق يحيى بن سعيد العبشمي حدثنا ابن جريج عن عطاء عن عبيد بن عمير عن أبي ذر قلت: يا رسول الله أي آية أعظم؟ قال: آية الكرسي ما السموات السبع في الكرسي ألا كحلقة ملقاة في أرض فلاة وفضل العرش على الكرسي كفضل الغلاة على تلك الحلقة .
وقال: وأحسب العبشمي هو الأموي صدوق وإلا فهو آخر والخبر منكر .
اه.
ص ... وعن ابن مسعود، قال: بين السماء الدنيا والتي تليها خمسمائة عام، وبين كل سماء وسماء خمسمائة عام، وبين السماء السابعة والكرسي خمسمائة عام، وبين الكرسي والماء خمسمائة عام، والعرش فوق الماء، والله فوق العرش، لا يخفى عليه شيء من أعمالكم .
أخرجه ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن عاصم عن زر عن عبد الله، ورواه بنحوه المسعودي عن عاصم عن أبي وائل عن عبد الله.
قاله الحافظ الذهبي رحمه الله تعالى ، قال: وله طرق .
وعن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل تدرون كم بين السماء والأرض؟ قلنا: الله ورسوله أعلم، قال: بينهما مسيرة خمسمائة سنة، ومن كل سماء إلى سماء مسيرة خمسمائة سنة، وكثف كل سماء مسيرة خمسمائة سنة، وبين السماء السابعة والعرش بحر، بين أسفله وأعلاه كما بين السماء والأرض، والله سبحانه وتعالى فوق ذلك، وليس يخفى عليه شيء من أعمال بني آدم أخرجه أبو داود وغيره

وقال محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب: رأيت فيما يرى النائم، في آخر سلطان بني أمية، كأني دخلت مسجد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فرفعت رأسي، فنظرت في الكتاب الذي في المسجد بالفسيفساء، فإذا فيه: مما أمر به أمير المؤمنين الوليد بن عبد الملك، وإذ قائل يقول: يمحوهذا الكتاب ويكتب مكانه اسمه رجل من بني هاشم يقال له محمد.
قلت: فأنا من بني هاشم، واسمي محمد، فابن من؟ قال: ابن عبد الله.
قال: قلت: فأنا ابن عبد اله، فابن من؟ قال: ابن محمد، قلت: فأنا ابن محمد، فابن من؟ قال: ابن علي.
قلت: فأنا ابن علي، فابن من؟ قال: ابن عبد الله.
قلت: فأنا ابن عبد الله، فابن من؟ قال: ابن عباس، فلولم يبلغ العباس ما شككت أني صاحب الأمر.
قال: فتحدثت بها ذلك الزمان، ونحن لا نعرف المهدي، حتى ولي المهدي، فدخل مسجد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فرفع رأسه، فرأى اسم الوليد، فقال: أرى اسم الوليد إلى اليوم؛ فدعا بكرسي، فألقي في صحن المسجد، وقال: ما أنا ببارح حتى يمحى ويكتب اسمي مكانه؛ ففعل ذلك، وهوجالس.
وخرج المهدي يطوف بالبيت ليلأن فسمع أعرابية تقول: قومي مقترون، نبت عنهم العيون، وفدحتهم الديون، وعضتهم السنون؛ بادت رجالهم، وذهبت أموالهم، وكثرت عيالهم؛ أبناء سبيل وأنضاء طريق؛ وصية الله، ووصية الرسول، فهل من آمر لي بخير، كلأه الله في سفره، وخلفه في أهله قال: فأمر لها بخمسمائة درهم.
وقال المهدي: ما توسل أحد إلي بوسيلة هي أقرب من تذكيري يدا سلفت مني إليه أتبعها أختهأن وأحسن ربهأن فإن منع الأواخر يقطع شكر الأوائل.
وكان بشار بن برد قد هجا صالح بن داود، أخا يعقوب، حين ولي البصرة فقال: هم حملوا فوق المنابر صالحا ... خاك فضجت من أخيك المنابر فبلغ يعقوب هجاؤه، فدخل على المهدي فقال له: إن هذا الأعمى المشرك قد هجا أمير المؤمنين.
قال: وما قال؟ قال: يعفيني أمير المؤمنين من إنشاده.
فأبى أن يعفيه.
فأنشده: خليفة يزني بعماته ... يلعب بالدبوق والصولجان أبدلنا الله به غيرة ... ودس موسى في حر الخيزران فوجه في حمله، فخاف يعقوب أن يقدم على المهدي فيمدحه فيعفوعنه، فوجه إليه من يلقيه في البطيحة في الحمارة.
وماتت الياقوتة بنت المهدي، وكان معجبا بها لا يطيق الصبر عنهأن حتى إنه كان يلبسها لبسة الغلمان، ويركبها معه، فلما ماتت وجد عليهأن وأمر أن لا يحجب عنه أحد، فدخل الناس يعزونه وأجمعوا على أنهم لم يسمعوا تعزية أبلغ ولا أوجر من تعزية شبيب بن سيبة، فإنه قال: يا أمير المؤمنين ما عند الله خير منك، وثواب الله خير لك منهأن وأنا أسأل الله أن لا يحزنك، ولا يفتنك، وأن يعطيك على ما رزئت أجرأن ويعقبك صبرأن ولا يجهد لك بلاء، ولا ينزع منك نعمة، وأحق ما صبر عليه مالا سبيل إلى ردة.
ذكر خلافة الهادي وبويع لابنه موسى الهادي في اليوم الذي مات فيه المهدي، وهومقيم بجرجان، يحارب أهل طبرستان؛ ولما توفي المهدي كان الرشيد معه بماسبذان، فأتاه الموالي والقواد، وقالوا له: إن علم الجند بوفاة المهدي لم تأمن الشغب، والرأي أن تنادي فيهم بالرجوع، حتى تواريه ببغداد.
فقال هارون: ادعوا إلي أبي يحيى بن خالد، وكان يحيى يتولى ما كان إلى الرشيد من أعمال المغرب، من الأنبار إلى إفريقية، فاستدعي يحيى إلى الرشيد، فقال: ما تقول فيما رأى هؤلاء؟ وأخيره الخبر.
قال: لا أرى ذلك، لأن هذا لا يخفي، ولا آمن، إذا علم الجند، أن يتعلقوا بمحمله، ويقولوا: لا نخلي حتى نعطى لثلاث سنين وأكثر، ويتحكموا ويشتطوأن ولكني أرى أن يوارى، رحمه الله، هاهنأن وتوجه نصيرا إلى أمير المؤمنين الهادي الخاتم والقضيب، والتعزية، والتهنئة، فإن الناس لا ينكرون خروجه، إذ هوعلى بريد الناحية، وأن تأمر لمن تبعك من الجند بجوائز مائتين مائتين، وتنادي فيهم بالرجوع فلا تكون لهم همة سوى أهلهم.
ففعل ذلك، فلما قبض الجند الدراهم تنادوا: بغداد بغداد وأسرعوا إليهأن فلما بلغوها وعلموا خبر المهدي أتوا باب الربيع، وأحرقوه، وأخرجوا من كان في الحبوس، وطالبوا بالأرزاق.
فلما قدم الرشيد بغداد أرسلت الخيزران إلى الربيع وإلى يحيى بن خالد تستدعيهما لتشاورهما في ذلك، فأما الربيع فدخل عليها؛ وأما يحيى فامتنع لما يعلم من غيرة الهادي؛ وجمع الأموال حتى أعطى الجند لسنتين فسكتوا.
وكتب الهادي إلى الربيع كتابا يتهدده بالقتل؛ وكتب إلى يحيى يشكره، ويأمره بأن يقوم بأمر الرشيد.
وكان الربيع يود يحيى ويثق به.
فاستشاره فيما يفعل خوفا من الهادي، فأشار عليه بأن يرسل ولده الفضل إلى طريق الهادي بالهدايا والتحف، ويعتذر إليه، ففعل، ورضي الهادي عنه.
وكان الربيع قد أوصى إلى يحيى بن خالد، وأخذت البيعة للهادي ببغداد، وكتب الرشيد إلى الآفاق بوفاة المهدي، واخذ البيعة للهادي، وسار نصير الوصيف إلى الهادي بجرجان، فعلم بوفاة المهدي والبيعة له، فنادى الرحيل وركل على البريد مجدأن فبلغ بغداد في عشرين يومأن ولما قدمها استوزر الربيع.
وفي هذه السنة أيضا هلك الربيع.
وفيها اشتد طلب المهدي للزنادقة، فقتل منهم جماعة علي بن يقطين، وقتل أيضا يعقوب بن الفضل بن عبد الرحمن بن عباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب؛ وكان سبب قتله أنه أتى به إلى المهدي، فأقر بالزندقة، فقال: لوكان ما تقول حقا لكنت حقيقا أن تتعصب لمحمد، ولولا محمد من كنت أما والله لولا أني جعلت على نفسي أن لا أقتل هاشميا لقتلتك.
قم قال للهادي: أقسمت عليك إن وليت هذا الأمر لتقتلنه ثم حبسه، فلما مات المهدي قتله الهادي؛ وكذلك أيضا كان عهده إليه بقتل ولد لداود بن علي بن عبد الله بن عباس كان زنديقأن فمات في الحبس قبل المهدي.
ولما قتل يعقوب أدخل أولاده على الهادي، فأقرت ابنته فاطمة أنها حبلى من أبيهأن فخوفت، فماتت من الفزع.
ذكر ظهور الحسين بن علي بن الحسن وفي هذه السنة ظهر الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب بالمدينة، وهوالمقتول بفخ عند مكة.
وكان سبب ذلك أن الهادي استعمل على المدينة عمر بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، فلما وليها أخذ أبا الزفت الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن، ومسلم بن جندب، الشاعر الهذلي، وعمر بن سلام، مولى آل عمر، على شراب لهم، فأمر بهم، فضربوا جميعأن وجعل في أعناقهم حبال، وطيف بهم في المدينة، فجاء الحسين بن علي إلى العمري وقال له: قد ضربتهم ولم يكن لك أن تضربهم لأن أهل العراق لا يرون به بأسأن فلم تطوف بهم؟ فأمر بهم فردوأن وحبسهم.
ثم إن الحسين بن علي، ويحيى بن عبد الله بن الحسن، كفلا الحسن بن محمد، فأخرجه العمري من الحبس، وكان قد ضمن بعض آل أبي طالب بعضأن وكانوا يعرضون، فغاب الحسن بن محمد عن العرض يومين، فأحضر الحسين بن علي ويحيى بن عبد الله، وسألهما عنه، وأغلظ لهمأن فحلف له يحيى أنه لا ينام حتى يأتيه به، أويدق عليه باب داره، حتى يعلم أنه جاءه به.
فلما خرجا قال له الحسين: سبحان الله ما دعاك إلى هذا؟ ومن أين تجد حسنا؟ حلفت له بشيء لا تقدر عليه.
فقال: والله لا منت حتى أضرب عليه باب داره بالسيف.
فقال له الحسين: إن هذا ينقض ما كان بيننا وبين أصحابنا في الميعاد.
وكانوا قد تواعدوا على ألا يظهروا بمنى وبمكة في الوسم، فقال يحيى: قد كان ذلك؛ فانطلقا وعملا في ذلك في ليلتهم، وخرجوا آخر الليل، وجاء يحيى حتى ضرب على العمري باب داره، فلم يجده، وجاؤوا فاقتحموا المسجد وقت الصبح.
فلما صلى الحسين الصبح أتاه الناس، فبايعوه على كتاب الله وسنة نبيه للمرتضى من آل محمد؛ وجاء خالد البريدي في مائتين من الجند، وجاء العمري، ووزير بن إسحاق الأزرق، ومحمد بن واقد الشروي، ومعهم ناس كثير، فدنا خالد منهم، فقام إليه يحيى وإدريس ابنا عبد الله بن الحسن، فضربه يحيى على أنفه فقطعه، ودار له إدريس من خلفه، فضربه فصرعه، ثم قتلاه، فانهزم أصحابه ودخل العمري في المسودة، فحمل عليهم أصحاب الحسين، فهزمزهم من المسجد، وانتهبوا بيت المال، وكان فيه بضعة عشر ألف دينار، وقيل سبعون ألفأن وتفرق الناس وأغلق أهل المدينة أبوابهم.
فلما كان الغد اجتمع عليهم شيعة بني العباس فقاتلوهم، وفشت الجراحات في الفريقين، واقتتلوا إلى الظهر، ثم افترقوا؛ ثم إن مباركا التركي أتى شيعة بني العباس من الغد، وكان قدم حاجأن فقاتل معهم، فاقتتلوا أشد قتال إلى منتصف النهار، ثم تفرقوأن ورجع أصحاب الحسين إلى المسجد، وواعد مبارك الناس الرواح إلى القتال؛ فلما غفلوا عنه ركب رواحله وانطلق، وراح الناس فلم يجدوه، فقاتلوا شيئا من قتال إلى المغرب، ثم تفرقوا.
وقيل إن مباركا أرسل إلى الحسين يقول له: والله لأن أسقط من السماء فتخطفني الطير أيسر علي من أن تشوكك شوكة، أوأقطع من رأسك شعرة، ولكن لا بد من الأعذار، فتبيتني، فإلي منهزم عنك.
فوجه إليه الحسن، وخرج إليه في نفر، فلما دنوا من عسكره صاحوا وكبروأن فانهزم هو وأصحابه.
وأقام الحسين وأصحابه أياما يتجهزون، فكان مقامهم بالمدينة أحد عشر يومأن ثم خرجوا لست بقين من ذي القعدة، فلما خرجوا عاد الناس إلى المسجد، فوجدوا فيه العظام التي كانوا يأكلون وآثارهم، فدعوا عليهم.
ولما فارق المدينة قال: يا أهل المدينة لا خلف الله عليكم بخير.
فقالوا: بل أنت لا خلف الله عليك ولا ردك علينا وكان أصحابه يحدثون في المسجد، فغسله أهل المدينة.
ولما أتى الحسين مكة أمر فنودي: أيما عبد أتانا فهوحر.
فأتاه العبيد.
فانتهى الخبر إلى الهادي، وكان قد حج تلك السنة رجال من أهل بيته، منهم: سليمان بن المنصور، ومحمد بن سليمان بن علي، والعباس بن محمد بن علي، وموسى وإسماعيل ابنا عيسى بن موسى، فكتب الهادي إلى محمد بن سليمان بتوليته على الحرب، وكان قد سار بجماعة وسلاح من البصرة لخوف الطريق، فاجتمعوا بذي طوى، وكانوا قد احرموا بعمرة، فلما قدموا مكة طاقوا وسعوأن وحلوا من العمرة، وعسكروا بذي طوى، وأنضم إليه من حج من شيعتهم ومواليهم وقوادهم.
ثم إنهم اقتتلوا يوم التروية، فانهزم أصحاب الحسين، وقتل منهم، وجرح، وانصرف محمد بن سليمان ومن معه إلى مكة، ولا يعلمون ما حال الحسين، فلما بلغوا ذا طوى لحقهم رجل من أهل خراسان يقول: البشرى، البشرى، هذا رأس الحسين فأخرجه، وبجبهته ضربة طولى، وعلى قفاه ضربة أخرى، وكانوا قد نادوا الأمان، فجاء الحسن بن محمد بن عبد الله، أبوالزفت، فوقف خلف محمد بن سليمان، والعباس بن محمد، فأخذه موسى بن عيسى، وعبد الله بن العباس بن محمد، فقتلاه، فغضب محمد بن سليمان غضبا شديدأن وأخذ رؤوس القتلى، فكانت مائة رأس ونيفأن وفيها رأس الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي، وأخذت أخت الحسين، فتركت عند زينب بنت سليمان؛ وغضب على موسى بن عيسى كيف قتل الحسن بن محمد، وقبض أمواله، فلم تزل بيده حتى مات؛ وغضب على مبارك التركي، وأخذ ماله، وجعله سائس الدواب، فبقي كذلك حتى مات المهدي.
وأفلت من المنهزمين إدريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي، فأتى مصر وعلى بريدها واضح مولى صالح بن المنصور، وكان شيعيا لعلي، فحمله على البريد إلى أرض المغرب، فوقع بأرض طنجة، بمدينة وليلة، فاستجاب له من بها من البربر.
فضرب الهادي عنق واضح وصلبه.
وقيل: إن الرشيد هوالذي قتله.
وإن الرشيد دس إلى إدريس الشماخ اليمامي، مولى المهدي، فأتاه وأظهر أنه من شيعتهم.
وعظمه، وآثره على نفسه، فمال إليه إدريس، وأنزله عنده، ثم إن إدريس شكا إليه مرضا في أسنانه، فوصف له دواء، وجعل فيه سمأن وأمره أن يستن به عند طلوع الفجر، فأخذه منه وهرب الشماخ؛ ثم استعمل إدريس الدواء، فمات منه، فولى الرشيد الشماخ بريد مصر.
ولما مات إدريس بن عبد الله خلف مكانه إبنه إدريس وأعقب بهأن وملكوهأن ونازعوا بني أمية في إمارة الأندلس، على ما نذكره إن شاء الله تعالى.
وحملت الرؤوس إلى الهادي، فلما وضع رأس الحسين بين يدي الهادي قال: كأنكم قد جئتم برأس طاغوت من الطواغيت إن أقل ما أجزيكم به أن أحرمكم جوائزكم، فلم يعطهم شيئا.
وكان الحسين شجاعأن كريمأن قدم على المهدي، فأعطاه أربعين ألف دينار، ففرقها في الناس ببغداد والكوفة، وخرج من الكوفة لا يملك ما يلبسه إلا فروا ليس تحته قميص.
ذكر عدة حوادث وغزا الصائفة هذه السنة معيوف بن يحيى من درب الراهب، وقد كانت الروم قبل ذلك جاؤوا مع بطريقهم إلى الحدث، فهرب الوالي وأهل السوق، فدخلها الروم، فقصدهم معيوف فبلغ مدينة أشنة، فغمن وسبى.
وحج بالناس هذه السنة سليمان بن منصور؛ وكان على المدينة عمر بن عبد العزيز العمري؛ وعلى مكة والطائف عبيد الله بن قثم؛ وعلى اليمن إبراهيم بن سلم بن قتيبة؛ وعلى اليمامة والبحرين سويد بن أبي سويد القائد الخراساني؛ وعلى عمان الحسن بن نسيم الحواري؛ وعلى الكوفة موسى بن عيسى؛ وعلى البصرة محمد بن سليمان، وعلى جرجان الحجاج مولى الهادي؛ وعلى قومس زياد بن حسان؛ وعلى طبرستان والرويان صالح بن شيخ بن عميرة الأسدي؛ وعلى أصبهان طيفور مولى الهادي؛ وعلى الموصل هاشم ين سعيد بن خالد، فأساء السيرة في أهلهأن فعزله الهادي وولاها عبد الملك بن صالح الهاشمي.
وفيها خرج الجزيرة حمزة بن مالك الخزاعي، وعلى خراجها منصور ين زياد، فسير جيشا إلى الخارجي، فالتقوا بباعربايأن من بلد الموصل، فهزمهم الخارجي وغمن أموالهم، وقوي أمره، في رجلان، وصحباه، ثم اغتالاه فقتلاه.
وفيها مات مطيع بن إياس الليثي الكناني الشاعر؛ وأبوعبيد الله معاوية بن عبد الله بن بشار الأشعري، مولاهم، وكان وزير المهدي، وقيل مات سنة سبعين ومائة.
وفيها توفي نافع بن عبد الرحمن بن أبي نعيم المقرئ، صاحب القراءة، أحد القراء السبعة؛ والربيع بن يونس، صاحب المنصور، مولاه.
حوادث سنة سبعين ومائة ذكر ما جرى للهادي في خلع الرشيد كان الهادي قد جد في خلع الرشيد والبيعة لابنه جعفر، وكان السبب في ذلك أن الهادي لما عزم على خلعه ذكر لقواده، فأجابه إليه يزيد بن مزيد الشيباني، وعبد الله بن مالك، وعلي بن عيسى وغيرهم، فخلعوا هارون، وبايعوا لجعفر، ووضعوا الشيعة، فتكلموا في ذلك، وتنقصوا بالرشيد في مجلس الجماعة، وقالوا لا نرضى به، وصعب أمرهم، وأمر الهادي أن لا يسار بين يدي هارون بالحربة، فاجتنبه الناس، وتركوا السلام عليه.
وكان يحيى بن خالد بن برمك يتولى أمور الرشيد بأمر الهادي، فقيل للهادي: ليس عليك من أخيك خلاف إمنا يحيى يفسده؛ فبعث إليه، وتهدده، ورماه بالكفر، ثم إنه استدعاه ليلة، فخاف، وأوصى، وتحنط، وحضر عنده، فقال له: يا يحيى مالي وما لك؟ قال: ما يكون من العبد إلى مولاه إلا طاعته.
قال: لم تدخل بيني وبين أخي وتفسده علي؟ قال: من أنا حتى أدخل بينكما؟ إمنا صيرني المهدي معه، ثم أمرتني أنت بالقيام بأمره، فانتهيت إلى أمرك.
فسكن غضبه.
وقد كان هارون طاب نفسا بالخلع، فمنعه يحيى عنه.
فلما أحضره الهادي، وقال له في ذلك، قال يحيى: يا أمير المؤمنين إنك إن حملت الناس على نكث الأيمان هانت عليهم أيمانهم، وإن تركتهم على بيعة أخيك ثم بايعت لجعفر بعده، كان ذلك أوكد للبيعة.
قال: صدقت، وسكت عنه.
فعاد أولئك الذين بايعوه من القواد والشيعة، فحملوه على معاودة الرشيد بالخلع، فاحضر يحيى وحبسه، فكتب إليه: إن عندي نصيحة؛ فأحضره، فقال له: يا أمير المؤمنين أرأيت إن كان الأمر الذي لا يبلغه، ونسأل الله أن يقدمنا قبله، يعني موت الهادي، أتظن الناس يسلمون الخلافة لجعفر، وهولم يبلغ الحنث، أويرضون به لصلاتهم، وحجهم، وغزوهم؟ قال: ما أظن ذلك قال: يا أمير المؤمنين أفنأمن أن يسموإليها أكابر أهلك، مثل فلان، ويطمع فيها غرهم، فتخرج من ولد أبيك؟ والله لوأن هذا الأمر لم يعقده المهدي لأخيك، لقد كان ينبغي أن تعقده أنت له، فكيف بأن تحله عنه وقد عقده المهدي له ولكني أرى أن تقر الأمر على أخيك، فإذا بلغ جعفر أتيته بالرشيد، فخلع نفسه له وبايعه.
فقبل قوله، وقال: نبهتني على أمر لم أنتبه له.
وأطلقه.
ثم إن أولئك القواد عاودوا القول فيه، فأرسل الهادي إلى الرشيد في ذلك، وضيق عليه؛ فقال له يحيى: استأذنه في الصيد، فإذا خرجت فأبعد، ودافع الأيام ففعل ذلك وأذن له، فمضى إلى قصر بني مقاتل، فأقام أربعين يومأن فأنكر الهادي أمره، وخافه، فكتب إليه بالعود، فتعلل عليه، فأظهر الهادي شتمه، وبسط مواليه وقواده فيه ألسنتهم؛ فلما طال الأمر عاد الرشيد، وقد كان الهادي في أول خلافته جلس، وعنده نفر من قواده، وعنده الرشيد، وهوينظر إليه، ثم قال له: يا هارون كأني بك وأنت تحدث نفسك بتمام الرؤيأن ودون ذلك خرط القتاد.
فقال له هارون: يا موسى إنك إن تجبرت وضعت، وإن تواضعت رفعت، وإن ظلمت قتلت وإن أنصفت سلمت، وإني لأرجوأن يفضي الأمر إلي، فأنصف من ظلمت، وأصل من قطعت، وأجعل أولادك أعلى من أولادي، وأزوجهم بناتي، وأبلغ ما تحب من حق الإمام المهدي.
فقال له الهادي: ذلك الظن بأنك يا أبا جعفر، ادن مني فدنا منه، وقبل يده، ثم أرد العود إلى مكانه، فقال: لا والشيخ الجليل، والملك النبيل، اعني المنصور، لا جلست إلا معي؛ فأجلسه في صدر مجلسه، ثم أمر أن يحمل إليه ألف ألف دينار، وأن يعمل إليه نصف الخراج، وقال لإبراهيم الحراني: اعرض عليه ما في الخزائن من مالنأن وما أخذ من أهل بيت اللعنة، يعني بني أمية، فيأخذ منه ما أراد، فليأخذ منه ما أراد.
ففعل ذلك.
فقام عنه.
وسئل الرشيد عن الرؤيأن فقال: قال المهدي: رأيت في منامي كأني دفعت إلى موسى وإلى هارون قضيبأن فأورق من قضيب موسى أعلاه، وأوراق قضيب هارون من أوله إلى آخره، فعبرت لهما أنهما يملكان معأن فأما موسى فقتل أيامه، وأما هارون فيبلغ آخر ما عاش خليفة، وتكون أيامه أحسن أيام، ودهره أحسن دهر؛ فكان كذلك.
وذكر أن الهادي خرج إلى حديثه الموصل، فمرض بهأن واشتد مرضه، وانصرف، وكتب إلى جميع عماله شرقا وغربا بالقدوم إليه، فلما ثقل أجمع القواد الذين كانوا بايعوا جعفرأن وتآمروا في قتل يحيى بن خالد، وقالوا: إن صار الأمر إليه قتلنأن وعزموا على ذلك، ثم قالوا: لعل الهادي يفيق، فما عذرنا عنده؟ فأمسكوأن ولما اشتد مرض الهادي أرسلت الخيزران إلى يحيى تأمره بالاستعداد، فأحضر يحيى كتابأن فكتبوا الكتب من الرشيد إلى العمال بوفاة الهادي، وأنه قد ولاهم ما كان ويكون، فلما مات الهادي سيرت الكتب.
وقيل إن يحيى كان محبوسا.
وكان الهادي قد عزم على قتله تلك الليلة، وإن هرثمة بن أعين هوالذي أقعد الرشيد، على ما سنذكره.
ولما مات الهادي قالت الخيزران: قد كنا نتحدث أنه يموت في هذه الليلة خليفة، ويملك خليفة، ويولد خليفة، فمات الهادي، وولي الرشيد، وولد المأمون، وكانت الخيزران قد أخذت العلم من الأوزاعي؛ وكان موت الهادي بعيساباذ.
ذكر وفاة الهادي وفي هذه السنة توفي الهادي موسى بن المهدي محمد بن المنصور عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس في شهر ربيع الأول.
واختلف في سبب وفاته، فقيل كان سببها قرحة كانت في جوفه؛ وقيل مرض بحديثه الموصل، وعاد مريضا فتوفي، على ما نذكره إن شاء الله تعالى.
وقيل إن وفاته كانت من قبل جوار لأمه الخيزران كانت أمرتهن بقتله، وكان سبب أمرها بذلك أنه لما ولي الخلافة كانت تستبد بالأمور دونه، وتسلك به مسلك المهدي، حتى مضى أربعة أشهر، فانثال الناس إلى بابهأن وكانت المواكب تغدو وتروح إلى بابهأن فكلمته يوما في أمر لم يجد إلى إجابتها سبيلأن فقالت: لا بد من إجابتي إليه، فإنني قد ضمنت هذه الحاجة لعبد الله بن مالك.
فغضب الهادي وقال: ويلي على ابن الفاعلة قد علمت أنه صاحبها والله لا قضيتها لك.
قالت: إذا والله لا أسألك حاجة أبدا؛ قال: لا أبالي والله، وغضبت فقامت مغضبة، فقال: مكانك والله، وإلا أنا نفي من قرابتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم، لئن بلغني أنه وقف ببابك أحد من قوادي وخاصتي لأضربن عنقه، ولأقبضن ماله.
ما هذه المواكب التي تغدو وتروح إلى بابك؟ أما لك مغزل يشغلك، أومصحف يذكرك، أوبيت يصونك؟ إياك وإياك لا تفتحي بابك لمسلم ولا ذمي.
فانصرفت وهي لا تعقل، فلم تنطق عنده بعدها.
ثم إنه قال لأصحابه: أيما خير أنا أم أنتم، وأمي أم أمهاتكم؟ قالوا: بل أنت وأمك خير.
قال: فأيكم يحب أن يتحدث الرجال بخبر أمه، فيقال: فعلت أم فلان، وصنعت؟ قالوا: لا نحب ذلك.
قال: فما بالكم تأتون أمي، فتتحدثون بحديثها؟ فلما سمعوا ذلك انقطعوا عنها.
ثم بعث بأرز، وقال: قد استطبتهأن فكلي منها.
فقيل لها: أمسكي حتى تنظري فجاؤوا بكلب، فأطعموه، فسقط لحمه لوقته، فأرسل إليها: كيف رأيت الأرز؟ قالت: طيبا.
قال: ما أكلت منهأن ولوأكلت منها لاسترحت منك، متى أفلح خليفة له أم وقيل: كان سبب أمرها بذلك أن الهادي لما جد في خلع الرشيد والبيعة لابنه جعفر خافت الخيزران على الرشيد، فوضعت جواريها عليه لما مرض، فقتلنه بالغم والجلوس على وجهه، فمات، فأرسلت إلى يحيى بن خالد تعلمه بموته.
ذكر وفاته ومبلغ سنه وصفته وأولاده كانت وفاته ليلة الجمعة للنصف من ربيع الأول، وقيل لأربع عشرة خلت من ربيع الأول؛ وقيل لست عشرة منه؛ وقيل كانت خلافته سنة وثلاثة أشهر؛ وقيل كان أربعة عشر شهرا؛ وكان عمره ستا وعشرين سنة، وقيل ثلاثا وعشرين سنة، وصلى عليه الرشيد.
وكانت كنيته أبا محمد، وأمه الخيزران، أم ولد، ودفن بعيساباذ الكبرى في بستانه.
وكان طويلأن جسيما أبيض، مشربا حمرة، وكانت بشفته العليا نقص وتقلص.
وكان المهدي قد وكل به خادما يقول له: موسى أطبق، فيضم شفته، فلقب: موسى أطبق.
وكان له من الأولاد تسعة: سبعة ذكور، وابنتان، فمن الذكور جعفر، وهوالذي كان يريد البيعة له، والعباس، وعبد الله، وإسحاق، وإسماعيل، وسليمان، وموسى بن موسى الأعمى، كلهم لأمهات أولاد، والابنتان أم عيسى كانت عند المأمون، وأم العباس وكانت تلقب نونة.
ذكر بعض سيرته تأخر الهادي عن المظالم ثلاثة أيام، فقال له الحراني: يا أمير المؤمنين إن العامة لا تحتمل هذا.
فقال لعلي بن صالح: إيذن للناس علي بالجفلى لا بالنقري، فخرج من عنده ولم يفهم قوله، ولم يجسر على مراجعته، فأحضر أعرابيأن فسأله عن ذلك، فقال: الجفلى أن تأذن لعامة الناس، فأذن لهم، فدخل الناس عن آخرهم، ونظر في أمورهم إلى الليل، فلما تقوض المجلس له علي بن صالح ما جرى له، وسأله مجازاه الأعرابي، فأمر له بمائة ألف درهم؛ فقال علي: يا أمير المؤمنين إنه أعرابي، ويغنيه عشرة آلاف.
فقال: يا علي أجود أنأن وتبخل أنت وقيل: خرج يوما إلى عيادة أمه الخيزران، وكانت مريضة، فقال له عمر بن ربيع: يا أمير المؤمنين ألا أدلك على ما هوأنفع لك من هذا؟ تنظر في المظالم.
فرجع إلى دار المظالم، وأذن للناس، وأرسل إلى أمه يتعرف أخبارها.
وقيل: كان عبد الله بن مالك يتولى شرطة المهدي؛ قال: فكان المهدي يأمرني بضرب ندماء الهادي ومغنيه، وحبسهم صيانة له عنهم، فكنت أفعل، وكان الهادي يرسل إلي بالتخفيف عنهم، ولا أفعل، فلما ولي الهادي أيقنت بالتلف، فاستحضرني يومأن فدخلت إليه متحنطا متكفنا وهوعلى كرسي، والسيف والنطع بين يديه، فسلمت، فقال: لا سلم الله عليك أتذكر يوم بعثت إليك في أمر الحراني وضربه، فلم تجبني، وفي فلا وفلان، فعدد ندماءه؛ فلم تلتفت إلى قولي.
قلت: نعم أفتأذن في ذكر الحجة؟ قال: نعم.
قلت: نشدتك الله أيسرك أنك وليتني ما ولاني المهدي وأمرتني بما أمر فبعث إلي بعض بنيك بما يخالف أمرك، فاتبعت أمره وخالفت أمرك؟ قال: لا قلت: فكذلك أنا لك، وكذا كنت لأبيك.
فاستدناني، فقبلت يده، ثم أمر لي بالخلع، وقال: وليتك ما كنت تتولاه، فامض راشدا فصرت إلى منزلي مفكرا في أمري وأمره، وقلت: حدث يشرب، والقوم الذين عصيته في أمرهم ندماؤه، ووزراؤه، وكتابه، فكأني بهم حين يغلب عليه الشراب قد أزالوه عن رأيه.
قال: فإني لجالس، وعندي بنية لي، والكانون بين يدي، ورقاق أشطره بكامخ، وأسخنه، وأطعم الصبية، وآكل، وإذا بوقع الحوافر، فظننت أن الدنيا قد زلزلت لوقعهأن ولكثرة الضوضاء، فقلت: هذا ما كنت أخافه.
وإذا الباب قد فتح، وإذا الخدم قد دخلوأن وإذا الهادي في وسطهم على دابته، فلما رأيته وثبت، فقبلت يده ورجله، وحافر دابته، فقال لي: يا أبا عبد الله إني فكرت في أمرك، فقلت يسبق إلى وهمك أنني، إذا شربت وحولي أعداؤك، أزالوا حسن رأيي فيك، فيقلقك ذلك، فصرت إلى منزلك لأونسك، وأعلمك أن ما كان عندي لك من الحقد قد زال، فهات وأطعمني مما كنت تأكل لتعلم أني قد تحرمت بطعامك، فيزول خوفك.
فأدنيت إليه من ذلك الرقاق والكامخ، فأكل، ثم قال: هاتوا الزلة التي أزللتها لعبد الله من مجلسي، فأدخلت إلي أربعمائة بغل موقرة دراهم وغيرهأن فقال: هذه لك، فاستعن بها على أمرك، واحفظ هذه البغال عندك لعلي أحتاج إليها لبعض أسفاري؛ ثم انصرف.
قيل: وكان يعقوب بن داود يقول: ما لعربي ولا لعجمي عندي ما لعلي بن عيسى بن ماهان، فأنه دخل إلي الحبس، وقال لي: أمرني أمير المؤمنين الهادي أن أضربك مائة سوط.

اللسان / ، / وما بعدها ، صادر ، مرأ .
.
.
.
تاج العروس / ، شهم .
الكملة: وتحدث أهل الأخبار عن جماعة من الجاهليين قالوا إنهم عرفوا بين قومهم بالكملة.
منهم بنو زياد العبسيون ، وهم أنس الحفاظ، ويقال له أيضا أنس الفوارس، وعمارة الوهاب، وربيع الكامل، وقيس الجواد.
وقيل: ربيع الحفاظ، وعمارة الوهاب، وأنس الفوارس، أمهم فاطمة بنت الخرشب الأنمارية .
العمدة: / ، المحبر .
من الخصال الحميدة: ومن الخصال الحميدة عند العرب: النخوة.
والنخوة في اللغة الافتخار والتعظم، والنخوة الكبر والعظمة.
ومن صفات العرب أنها كانت تتنحى من الدنايا أي تستنكف .
تاج العروس / ، نخا .
الكرم: ومن الأعراف عرف إكرام الضيف، وتقديم حق الضيافة له مهما كانت درجة تلك الضيافة ومنزلة المضيف.
يقدم له ما يقدر عليه وما يتسع حاله له.
والضيافة درس من الدروس التي لقنتها الطبيعة للإنسان أيضا.
لقنته أن الإنسان مهما كان من شيم السادة: ويعد حمل أثقال الديات من شيم السادة، إذ لم يكن من الممكن للأسر الفقيرة دفع دية القتلى حين توزع في العشيرة أو القبيلة، لذلك يحملها السادة عن الضعفاء.
وقد مدح حسان بن ثابت حكيم بن حزام من خويلد ، فكان مما مدحه به أنه أنه حمال أثقال الديات .
البرقوقي .
وممن حمل الدماء ودفع أثمان دياتها: عمرو بن عصم ، الذي حمل الدماء التي كانت بين بني سدوس و بني عنزة في الجاهلية ، وهرم بن سنان، والحارث بن عوف، إذ تحمل ديات قتلى الحرب التي وقعت بين عبس وذبيان .
كما يعد حمل ثقل المولودة التي يراد وأدها من الشيم ومن الأعمال الحميدة التي يحمد القائم بها عليها.
وقد ذكر أهل الأخبار أسماء جماعة دفعوا مالا لآباء كانوا قد هموا بوأد بناتهم لإملاقهم ولضعف حالهم، فأبقوا بذلك على حياتهن.
وهو عمل يقدر حقا، لأنه عن حس انساني ودافع خيري نبيل.
الاشتقاق .
الشعر والشعراء ، ليدن .
فك الأسر: ومن شيم الرجال المن على الأسرى بفك رقابهم وإعطائهم حريتهم.
وقد أبت مروءة بعض السادات إلا أن يقوموا بفك أسر الأسرى وإعتاق رقبتهم، ولو بشراء أسرهم بثمن.
وقد ذكر العلماء أسماء رجال منهم عاشوا في الجاهلية عرفوا بعدم رضاهم عن الأسر، فكانوا يدفعون مالا في مقابل فك رقبتهم.
من هؤلاء سعد بن مشمت بن المخيل ، وهو من رجال بني المخيل في الجاهلية.
وكان آلى أن لا يرى أسيرا إلا افتكه .
ومن شيم الرجال العفو عند المقدرة والحلم والصفح عن المسيء، وكان من عاداتهم في غفران الذنب، حفر بئر، ثم ينادي من يريد غفران الذنب والعفو عن المذنب: اشهدوا أني جعلت ذنبه في هذه البئر.
ثم يرد فيها ترابها، وبذلك يغفر الذنب .
وقد ضرب العرب المثل بحلم قيس بن عاصم ، و ب الأحنف بن قيس و قيس بن عاصم ، هو من بني منقر من تميم.
وكان ممن حرم الخمر في الجاهلية، وذكر أنه كان أول من وأد، لأنه خشي أن يخلف على بناته من هو غير كفء لهن.
وكان قد وأد ثماني بنات، ووفد في وفد الاشتقاق .
شرح ديوان حسان.
للبرقوقي .
بني تميم على الرسول فأسلم.
وقد قال له الرسول لما دنا منه: هذا سيد أهل الوبر .
وأما الأحنف بن قيس ، فهو تميمي كذلك.
أدرك النبي ولم يجتمع به.
وكان يضرب بحلمه المثل.
وله قصص مع الخلفاء.
وسكن البصرة، وبها مات سنة سبع وستين .
وقد رجح الجاحظ الأحنف على كل من عرف عند العرب واشتهر بينهم بالحلم، حتى رجحه على لقمان ولقيم وقيس بن عاصم ومعاوية بن أبي سفيان.
وله قصص مع معاوية .
ونسبوا له حكما وشعرا .
وذكر أنه هو القائل: لا تزال العرب بخير ما لبست العمائم، وتقلدت السيوف، وركبت الخيل، ولم تأخذها حمية الأوغاد.
قيل: وما حمية الأوغاد؟ قال: أن يروا الحلم ذلا، والتواهب ضيما .
وقيل للأحنف بن قيس: بماذا سدت؟ فقال: بثلاث، بذل الندى، وكف الأذى، ونصر المولى.
وقال: إنما تعلمت الحلم من قيس بن عاصم: أتي بقاتل ابنه فقال: رعبتم الفتى.
وأقبل عليه فقال: يا بني لقد نقصت عددك، وأوهنت ركنك، وفتت في عضدك، وأشمت عدوك، وأسأت بقومك، خلوا سبيله، وما حل حبوته، ولا تغير وجهه .
وللعرب كلمة تقولها عند طلب العفو والحلم وفي مواطن الغضب والتشاجر، هي: إذا ملكت فاسجح ، يقصد بها طلب العفو والحلم عند ثوران الغضب.
ولهم كلمات أخرى كثيرة في الحث على التحلي بالحلم والصبر .
ومن خصال السادة: النخوة.
وقد عرف بها العرب حتى ضرب بها المثل، فقيل: نخوة العرب، وورد: لؤم النبيط ونخوة العرب .
وهم ينتخون لمن الإصابة / ، رقم ، أمالي المرتضى / .
الإصابة / ، رقم ، أمالي المرتضى / .
الثعالبي، ثمار .
أمالي المرتضى / ، ، ، .
كتاب فصل ما بين العداوة والحسد، ومن رسائل الجاحظ / ، ، ، عيون الأخبار / ، أدب الدنيا والدين .
كتاب فصل ما بين العداوة / .
أمالي المرتضى: / وما بعدها .
بلوغ الأرب / وما بعدها .
لمن ينتخيهم مع ترفع وتعزز .
فإذا نخي شخص، فعلى من انتخى إجابة داعي النخوة وإلا عد جبانا وصار سبة للناس.
ولا يعني أن ما ذكرته كان يجب أن يتوفر حتما في رجل ليستحق أن يكون سيدا.
فقد رمي بعض الرؤساء بالبخل وبشدة الحرص وبإمساك يدهم، ووصف بعض السادات بالظلم وبالقسوة، ومع ذلك، فقد حكموا قبيلتهم وساد بعضهم وهم شبان، والعادة عند العرب أن الرئاسة للمسن، وإنما الذي ذكرته يمثل رأي ذوي الرأي في الرئيس المثالي الذي يعرف كيف يحكم قومه وكيف يوجه قبيلته.
وهي ليست بالضرورة مؤهلات وصفات يجب أن تكون لازمة في الرجل الذي سيسود قومه، لقد ذكرت أن السيادة بالوراثة، وأن هذه الخلال إذا تحلى بها إنسان آخر من رجال القبيلة عد أيضا سيدا من ساداتها، بمعنى أنه صار شريفا مقدما فيها ووجها من وجوهها.
تماما كما يكون لمدينة ما رئيس مدينة، يحكمها بصفة رسمية، ويكون لها في الوقت نفسه وجهاء وأشراف قد يكون من بينهم من هو أكثر ذكرا وأعلى مكانة وأشرف منزلة من رئيس المدينة، ولكنه مع ذلك لا يمثل المدينة في الحفلات والمجتمعات، لأنه ليس برئيسها العامل المعين.
وهكذا هو شأن تلك الخصال، خصال مثالية قد تتوفر في رئيس القبيلة، وقد لا تتوفر فيه، بل تتوفر في غيره من أبناء القبيلة ومن رؤساء فروعها، ليكون لهم السيادة والشرف فيها ويشار إليهم على أنهم سادة القبيلة، ولكنهم لا يعنون بذلك رئاسة فعلية، وإنما رئاسة شرف ومكانة وتقدير في مجتمع.
ومن هنا نجد أهل الأخبار يذكرون أسماء جملة سادات، على أنهم سادات قبيلة واحدة وفي وقت واحد، فهم في الواقع سادات مجتمع وفروع قبيلة.
الثعالبي، ثمار .
المدح والهجاء: وللمدح والهجاء شأن كبير عند الجاهليين إذ كان الجاهليون يقيمون وزنا كبيرا للقيم المعنوية.
فرب مدح يخلد الممدوح ويبقي ذكره، ورب هجاء يغض من شأن المهجو ويحط من اسمه.
ونحن هذا اليوم نقرأ ما ورد عندهم من المدح، ونسمع أسماء الممدوحين وما حصلوا عليه من جاه وفخر بين الناس، ونقرأ ما ورد في ذم أناس وما قيل فيهم من ذم وقذع.
ولولا الأهمية التي أعطاها الماضون للمدح وللهجاء لما بقي الذم والمديح حتى اليوم.
ومن أسباب المدح سخاء الممدوح أو شهامته ونجدته وشجاعته وعفته وحلمه وصبره وتضحيته وما إلى ذلك من صفات وخلال حميدة.
فكان إذا جاءه ضيف يعرفه أو لا يعرفه قدم إليه واجب الضيافة، وبالغ في إكرامه وإن كان فقيرا لا يملك شيئا.
ويقدمه على نفسه وعلى أهله، لأن الضيافة حق وواجب، وعلى من يقصد للضيافة أداء هذا الواجب.
وقد كان الملوك يهبون على المدح ويثيبون المادح على قدر ما جاء في مدحهم لهم من تفنن في المدح ومن إطراء زائد ومبالغة في المدح.
ولما دخل النابغة الذبياني على النعمان بن المنذر ، وحياه بتحية الملوك، ثم مضى مسترسلا في مدحه، تهلل وجه النعمان سرورا، وأمر أن يقدم له الدر، و كسي أثواب الرضى.
وكانت جبات أطواقها الذهب بقصب الزمرد.
ثم قال النعمان: هكذا فليمدح الملوك .
وفي كتب الأدب والأخبار أشعار قيل عن كل شعر منها إنها أمدح بيت قالته العرب .
وفيها مبالغات وغلو في المدح، تجعل الممدوح شمسا والملوك كواكب، إذا طلعت لم يبد منهن كوكب .
وأمثال ذلك.
وهذا الشعر وشعر الفخر وأمثالهما، يجب أن يكونا موضوعين لدراسات نفسية، لأنهما يمثلان أعمق الأحاسيس النفسية للعرب، ويتحدثان عن المواطن الرقيقة عند العرب، التي تهتز أوتارها بسرعة عند سماعها هذا النوع من المدح.
والنواحي العاطفية التي يمكن منها التأثير في العرب.
ونحن لا نستطيع بالطبع، أن نأخذ هذا الفخر أو ذاك المدح على أنهما يمثلان الواقع ويمثلان الممدوح تمام التمثيل.
أو أنهما تعبير عن نفس صادقة مخلصة في كل ما قالته أو نظمته.
فنحن نعلم أن من الشعراء من يمدح للعطاء ويهجو إذا حرم منه.
وأن الممدوح إذا قطع عطاءه عن الشاعر، كف شاعر عن مدحه، وربما انقلب عليه فيغسل كل ما قاله في مدحه له، بشعر يشتمه فيه بأبشع أنواع الشتم وأمضه.
فشعر مثل هذا، وإن كنا نرويه ونتحدث عنه ونحفظه، ولكنا نرويه ونستلذ بروايته، لأنه لذيذ من نهاية الأرب / .
نهاية الأرب / وما بعدها .
نهاية الأرب / .
ناحية الأدب، ولأنه شعر قديم يمثل ضربا من ضروب الحياة في ذلك الوقت.
وقد يمدح الشخص بنعته بنعوت مشرفة، مثل فلان أبيض و قوم بيض ، و البيض المناجيد وهم لا يريدون من اللفظة بياض البشرة، وإنما يريدون المدح بالكرم ونقاء العرض من الدنس والعيوب .
وقد ينعت قوم بالخضرة، ويريدون بذلك أن المنعوتين قوم عرب خلص.
والأخضر بمعنى الأسود، والعرب تسمي الأسود أخضر، يريدون بذلك سواد الجلد، والمراد بسواد الجلد أنهم عرب خلص .
ويمدح المحافظون على الوفاء بالعهد والمتمسكون بالود، والمحامون على عوراتهم الذابون عنها.
ويعبر عنهم ب أهل الحفاظ .
البرقوقي ص .
البرقوقي ص .
اللسان / ، صادر ، حفظ .
التفاخر:

فصل اللام مع اللام لتل لتلة أهمله الجوهري والصاغاني وفي اللسان : هو ع ولكنه ضبطه بالمثلثة .
ومما يستدرك عليه : لبل لبلة بالموحدة الساكنة وهي كورة عظيمة بالأندلس منها أبو جعفر أحمد بن يوسف بن علي بن يوسف الفهري اللبلي المقرئ النحوي اللغوي أحد مشاهير أصحاب الشلوبين وروى عنه الوادياشي وأبو حيان وابن رشد ولد سنة ، ومات بتونس سنة ، ومن مؤلفاته شرح فصيح ثعلب وشرح أدب الكاتب لابن قتيبة والبغية في اللغة وهذه عندي وله كتاب في التصريف ضاهى به الممتع ترجمه غير واحد من العلماء لعل لعل بتشديد اللام ولعل بتخفيفها : كلمة طمع وإشفاق كعل بغير لام وقال الجوهري : لعل : كلمة شك واللام في أولها زائدة قال قيس بن الملوح : يقول أناس عل مجنون عامر ... يروم سلوا قلت أنا لما بيا ؟ وأنشد ابن بري لنافع بن سعد الغنوي : ولست بلوام على الأمر بعدما ... يفوت ولكن عل أن أتقدما وقد تكرر في الحديث ذكر لعل وجاءت في القرآن بمعنى كي وفي حديث حاطب : وما يدريك لعل الله قد اطلع على أهل بدر قال ابن الأثير : ظن بعضهم أن معنى لعل هنا من جهة الظن والحسبان قال : وليس كذلك وإنما هي بمعنى عسى وعسى ولعل من الله تحقيق فيه لغات : عن وغن وأن ولأن ولون ورعل ولعن ولغن ورغن ويقال : علي أفعل وعلني أفعل ولعلي أفعل ولعلني أفعل ولعني ولعنني ولغني ولغنني ولوني ولونني ولأني ولأنني وأني وأنني ورغني ورغنني فهذه ثمانية وعشرون لغة قال شيخنا : وفيه تطويل من غير كبير فائدة وكان يكفي أن يقول : بنو الوقاية ودونها وأحكام لعل ولغاتها مشروحة في المغني والتسهيل وشروحهما .
قلت : وشاهد لأنني بمعنى لعلني : من قول امرئ القيس : عوجا على الطلل المحيل لأننا ... نبكي الديار كما بكى ابن خذام أي لعلنا ومثله قول الآخر : أريني جوادا مات هزلا لأنني ... أرى ما ترين أو بخيلا مكرما وشاهد أن بمعنى عل قوله تعالى : وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون لمل اللمال كسحاب أهمله الجوهري والصاغاني وقال أبو رياش : هو الكحل وأنشد : لها زفرات من بوادر عبرة ... يسوق اللمال المعدني انسجالها ويضم وهكذا رواه كراع .
قلت : وقد تقدم في الكاف اللماك بالضم : الجلاء يكحل به العين عن ابن الأعرابي وضبطه ابن عباد ككتاب ولا أرى اللمال بلامين إلا محرفا عن اللماك فتأمل ذلك .
وتلمل بفمه مثل تلمظ قال كعب بن زهير : وتكون شكواها إذا هي أنجدت ... بعد الكلال تلمل وصريف لول اللولاء أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الأصمعي : هو الضر والشدة كما في العباب .
ولال : جد والد أبي بكر أحمد بن علي بن أحمد بن محمد بن الفرج بن لال الهمداني الفقيه المحدث ومعناه بالفارسية : الأخرس سمع من عبد الباقي بن قانع وابن الأعرابي كذا في طبقات الزمخشري ليل الليل : ضد النهار معروف والليلاه أصله حكاه ابن الأعرابي وأنشد : في كل يوم ما وكل ليلاه حتى يقول كل راء إذ راه يا ويحه من جمل ما أشقاه وحده من مغرب الشمس إلى طلوع الفجر الصادق أو إلى طلوع الشمس وتصغيره لييلة أخرجوا الياء الأخيرة من مخرجها في الليالي وقال الفراء : ليلة كانت في الأصل ليلية ولذلك صغرت لييلية ومثلها الكيكة للبيضة كانت في الأصل كيكية وجمعها الكياكي ج : ليال على غير قياس توهموا واحدته ليلاه ونظيره ملامح ونحوها مما حكاه سيبويه وقد شذ التحقير كما شذ التكسير قال أبو الهيثم : وكأن الواحد ليلاه في الأصل يدل على ذلك جمعهم إياها الليالي وتصغيرهم إياها لييلة حكى الكسائي ليائل وهو شاذ وأنشد ابن بري للكميت : جمعتك والبدر ابن عائشة الذي ... أضاءت به مسحنككات الليائل وقال الجوهري : الليل واحد بمعنى جمع وواحده ليلة مثل تمرة وتمر وقد جمع على ليال فزادوا فيها الياء على غير قياس ونظيره أهل وأهال ويقال : كأن الأصل فيها ليلاه فحذفت .
وليلة ليلاء بالمد وتقصر : طويلة شديدة صعبة أو هي أشد ليالي الشهر ظلمة وبه سميت المرأة ليلى وأنشد ابن بري : كم ليلة ليلاء ملبسة الدجى ... أفق السماء سريت غير مهيب أو الليلاء : ليلة ثلاثين والدهماء : ليلة تسع وعشرين والدعجاء : ليلة ثمان وعشرين قاله ابن السكيت .
وليل أليل ولائل ومليل كمعظم كذلك ؛ أي شديد الظلمة قال ابن سيده : وأظنهم أرادوا بمليل الكثرة كأنهم توهموا ليل قال عمرو بن شأس : وكان مجود كالجلاميد بعدما ... مضى نصف ليل بعد ليل مليل وقال الليث : تقول العرب : هذه ليلة ليلاء : إذا اشتدت ظلمتها وليل أليل وأنشد للكميت : ...... وليلهم الأليل قال : وهذا في ضرورة الشعر وأما في الكلام فليلاء قال الفرزدق : قالوا وخاثره يرد عليهم ... والليل مختلط الغياطل أليل وألالوا وأليلوا : دخلوا في الليل وقال النضر : أليل : صار فيه .
والليل : الذكر والأنثى جميعا من الحبارى أو فرخها .
كذلك فرخ الكروان وقول الفرزدق : والشيب ينهض في الشباب كأنه ... ليل يصيح بجانبيه نهار قيل : عنى بالليل فرخ الكروان أو الحبارى وبالنهار : فرخ القطا فحكي ذلك ليونس فقال : الليل ليلكم والنهار نهاركم هذا وقال الجوهري : وذكر قوم أن الليل : ولد الكروان والنهار : ولد الحبارى قال : وقد جاء ذلك في بعض الأشعار قال : وذكر الأصمعي في كتاب الفرق : النهار ولم يذكر الليل قال ابن بري : الشعر الذي عناه الجوهري بقوله : وقد جاء ذلك... إلخ هو قول الشاعر : أكلت النهار بنصف النهار ... وليلا أكلت بليل بهيم الليل : سيف عرفجة بن سلامة الكندي كذا في النسخ والصواب الكلبي من بني زهير كما هو نص العباب وفيه يقول : آتيك سلمى باطلا ... والليل ذو الغريبين كمعي إن لم أعجل ضربة ... ترقص بجمعكم وجمعي وأم ليلى : الخمر السوداء عن أبي حنيفة قال ابن بري : وبها سميت المرأة ولم يقيدها ابن الأعرابي بلون قال : وليلى : نشوتها وهو بدء سكرها .
ليلى من أسماء النساء وفي الصحاح : اسم امرأة ج : ليالي قال الراجز : لم أر في صواحب النعال اللابسات البدن الحوالي شبها لليلى خيرة الليالي وحرة ليلى : بالبادية وهي إحدى الحرار قال الرماح بن ميادة : ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة ... بحرة ليلى حيث ربتني أهلي وابن ليلى المرماني هكذا في النسخ وفي بعضها المزين وكله غلط والصواب المزني كما نص عليه ابن فهد والذهبي قالا : إسناد حديثه مدني .
وأبو ليلى الأشعري روى عنه عامر بن لدين الأشعري إن صح الحديث .
أبو ليلى الخزاعي ذكره ابن حبان وهو مجهول .
أبو ليلى : النابغة الجعدي اسمه قيس بن عبد الله بن عمرو يقال : إنه أنشد النبي صلى الله تعالى عليه وسلم .
أبو ليلى : عبد الرحمن بن كعب بن عمرو المازني مات في أول خلافة عثمان وهو أخو عبد الله .
أبو ليلى الغفاري يروى عن الحسن البصري عنه حديث كأنه موضوع : صحابيون رضي الله تعالى عنهم .
وفاته : أبو ليلى الأنصاري : والد عبد الرحمن بن أبي ليلى له صحبة واختلف في اسمه فقيل : بلال وقيل : بليل وقيل : داود بن بلال بن بليل ويقال : إن بلالا أخوه روى عنه ابنه عبد الرحمن .
وأبو ليلى : عبد الله بن سهل بن عبد الرحمن بن سهل بن كعب الأنصاري وهو الذي روى عنه مالك حديث القسامة .
وأبو ليلى الكندي مولاهم قيل : اسمه سلمة بن معاوية وقيل : معاوية بن سلمة وقال أبو حاتم : اسمه سعيد بن أشرف بن سنان روى عن سويد بن غفلة .
وأبو ليلى الخراساني روى عنه وكيع بن الجراح قيل : اسمه عبد الله بن ميسرة الحارثي .
يقال : ألبس ليل ليلا : إذا ركب بعضه بعضا كما في العباب .
ولايلته ملايلة وليالا : استأجرته لليلة عن اللحياني .
وعامله ملايلة من الليل كياومه مياومة من اليوم .
ومما يستدرك عليه : الليل : اللين على البدل حكاه يعقوب .
ورجل ليلي : يحب سرى الليل .
وإلى نصف النهار تقول : فعلت الليلة وإذا زالت الشمس قلت : فعلت البارحة ؛ لليلة التي قد مضت .
ويقال للمضعف والمحمق : أبو ليلى وكان معاوية بن يزيد يكنى أبا ليلى قاله علي بن سليمان الأخفش .
وقال المدائني : يقال : إن القرشي إذا كان ضعيفا يقال له أبو ليلى وإنما ضعف معاوية لأن ولايته كانت ثلاثة أشهر قال : وأما عثمان بن عفان فيقال له أبو ليلى لأن له ابنة يقال لها ليلى .
ويقال : أبو ليلى : كنية الذكر قال نوفل بن ضمرة الضمري : إذا ما ليلي ادجوجى رماني ... أبو ليلى بمخزية وعار وليل وليلى : موضعان في قول النابغة : اضطرك الحزن من ليلى إلى برد ... تختاره معقلا عن جش أعيار وأبو الليل : كنية عطاف بن يوسف بن مطاعن الحسني جد الليول بالحجاز فصل الميم مع اللام مأل المأل بالفتح والمئل ككتف أهمله الجوهري والصاغاني وفي اللسان : هو الرجل السمين التار الضخم وهي بهاء مألة ومئلة .
وقد مأل كمنع إذا تملأ في التهذيب : مئل مثل علم وكرم مؤولة بالضم ومآلة كسحابة يقال : جاء ه أمر ما مأل له مألا وما مأل مأله الأخيرة عن ابن الأعرابي : أي لم يستعد له ولم يشعر به وقال يعقوب : ما تهيأ له .
والمألة : الروضة .
أيضا : الرحى ج : مئال بالكسر .
وأما موأل اسم رجل فيمن جعله من هذا الباب وهو عند سيبويه مفعل فشاذ وتعليله مذكور في موضعه .
ومما يستدرك عليه : المتمئل كمشمعل : الطويل المنتصب من الرجال .
والمأل : الملجأ قاله الليث متل متله متلا أهمله الجوهري وقال ابن دريد : أي زعزعه وحركه وكذلك ملته ملتا مثل المثل بالكسر والتحريك وكأمير : الشبه يقال : هذا مثله ومثله كما يقال : شبهه وشبهه .
قال ابن بري : الفرق بين المماثلة والمساواة أن المساواة تكون بين المختلفين في الجنس والمتفقين ؛ لأن التساوي هو التكافؤ في المقدار لا يزيد ولا ينقص وأما المماثلة فلا تكون إلا في المتفقين تقول : نحوه كنحوه وفقهه كفقهه ولونه كلونه وطعمه كطعمه فإذا قيل : هو مثله على الإطلاق فمعناه أنه يسد مسده وإذا قيل : هو مثله في كذا فهو مساو له في جهة دون جهة انتهى .
وقرأت في الرسالة البغدادية للحاكم أبي عبد الله النيسابوري وهي عندي ما نصه : أن مما يلزم الحديثي من الضبط والإتقان إذا ذكر حديثا وساق المتن ثم أعقبه بإسناد آخر أن يفرق بين أن يقول : مثله أو نحوه فإنه لا يحل له أن يقول : مثله إلا بعد أن يقف على المتنين والحديث جميعا فيعلم أنهما على لفظ واحد فإذا لم يميز ذلك حل له أن يقول : نحوه فإنه إذا قال نحوه فقد بين أنه مثل معانيه وقوله تعالى : ليس كمثله شيء وهو السميع البصير أراد ليس مثله لا يكون إلا ذلك ؛ لأنه إن لم يقل هذا أثبت له مثلا تعالى الله عن ذلك ونظيره ما أنشد سيبويه : لواحق الأقراب فيها كالمقق وقولهم : فلان مستراد لمثله وفلان مسترادة لمثلها : أي مثله يطلب ويشح عليه وقيل : معناه مستراد مثله أو مثلها واللام زائدة .
والمثل محركة : الحجة وأيضا : الحديث نفسه وقوله عز وجل : ولله المثل الأعلى جاء في التفسير أنه قول : لا إله إلا الله وتأويله أن الله أمر بالتوحيد ونفي كل إله سواه وهي الأمثال .
وقد مثل به تمثيلا وامتثله وتمثله وتمثل به قال جرير : والتغلبي إذا تنحنح للقرى ... حك استه وتمثل الأمثالا على أن هذا قد يجوز أن يريد به تمثل بالأمثال ثم حذف وأوصل .
المثل أيضا : الصفة كما في الصحاح قال ابن سيده : ومنه قوله تعالى : مثل الجنة التي وعد المتقون قال الليث : مثلها هو الخبر عنها وقال أبو إسحاق : معناه صفة الجنة قال عمر بن أبي حنيفة : سمعت مقاتلا صاحب التفسير يسأل أبا عمرو بن العلاء عن هذه الآية فقال ما مثلها ؟ فقال : فيها أنهار من ماء غير آسن قال : ما مثلها ؟ فسكت أبو عمرو قال : فسألت يونس عنها فقال : مثلها : صفتها قال محمد بن سلام : ومثل ذلك قوله : ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل أي صفتهم قال الأزهري : ونحو ذلك روي عن ابن عباس وأما جواب أبي عمرو حين سأله ما مثلها فقال : فيها أنهار من ماء غير آسن ثم تكريره السؤال : ما مثلها ؟ وسكوت أبي عمرو عنه فإن أبا عمرو أجابه جوابا مقنعا ولما رأى نبوة فهم مقاتل سكت عنه لما وقف من غلظ فهمه وذلك أن قوله تعالى : مثل الجنة تفسير لقوله تعالى : إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار وصف تلك الجنات فقال : مثل الجنة التي وصفتها وذلك مثل قوله : مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل أي ذلك صفة محمد صلى الله تعالى عليه وسلم وأصحابه في التوراة ثم أعلمهم أن صفتهم في الإنجيل كزرع قال الأزهري : وللنحويين في قوله تعالى : مثل الجنة التي وعد المتقون قول آخر قاله محمد بن يزيد المبرد في كتاب المقتضب قال : التقدير : فيما يتلى عليكم مثل الجنة ثم : فيها وفيها قال : ومن قال : إن معناه صفة الجنة فقد أخطأ لأن مثل لا يوضع في موضع صفة إنما يقال : صفة زيد أنه ظريف وأنه عاقل ويقال : مثل زيد مثل فلان إنما المثل مأخوذ من المثال والحذو والصفة تحلية ونعت انتهى .
قلت : ومثل ذلك لأبي علي الفارسي فإنه قال : تفسير المثل بالصفة غير معروف في كلام العرب إنما معناه التمثيل قال شيخنا : ويمكن أن يكون إطلاقه عليها من قبيل المجاز لعلاقة الغرابة .
وامتثل عندهم مثلا حسنا وكذا : امتثلهم مثلا حسنا .
وتمثل : أي أنشد بيتا ثم آخر ثم آخر وهي الأمثولة بالضم .
وتمثل بالشيء : ضربه مثلا يقال : هذا البيت مثل يتمثله ويتمثل به .
والمثال بالكسر : المقدار وهو من الشبه والمثل ما جعل مثالا أي مقدارا لغيره يحذى عليه والجمع أمثلة ومثل ومنه أمثلة الأفعال والأسماء في باب التصريف .
قال أبو زيد : المثال : القصاص وهو اسم من أمثله إمثالا كالقصاص اسم من أقصه إقصاصا .
المثال : صفة الشيء .
أيضا : الفراش ومنه حديث عبد الله بن أبي نهيك : أنه دخل على سعد رضي الله تعالى عنه وعنده مثال رث .
أي : فراش خلق .
وفي حديث آخر : فاشترى لكل واحد منهم مثالين قال جرير : قلت للمغيرة ما مثالان ؟ قال : نمطان والنمط : ما يفترش من مفارش الصوف الملونة قال الأعشى : بكل طوال الساعدين كأنما ... يرى بسرى الليل المثال الممهدا ج : أمثلة ومثل بضمتين وإن شئت خففت .
وتماثل العليل : قارب البرء فصار أشبه بالصحيح من العليل المنهوك وقيل : هو من المثول وهو الانتصاب كأنه هم بالنهوض والانتصاب وفي الصحاح : تماثل من علته : أي أقبل .
والأمثل : الأفضل يقال : هو أمثل قومه : أي أفضلهم وقال أبو إسحاق : الأمثل : ذو العقل الذي يستحق أن يقال هو أمثل بضني فلان وفي الحديث : أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل أي الأشرف فالأشرف والأعلى فالأعلى في الرتبة والمنزلة .
وفي حديث التروايح : لكان أمثل أي أولى وأصوب ج : أماثل .
وقال الجوهري : فلان أمثل بني فلان : أي أدناهم للخير وهؤلاء أماثل القوم : أي خيارهم .
والمثالة : الفضل وقد مثل ككرم مثالة أي صار فاضلا ويقال : من ذوي مثالتهم .
المثلى : تأنيث الأمثل كالقصوى تأنيث الأقصى قاله الأخفش وقوله تعالى : ويذهبا بطريقتكم المثلى أي بجماعتكم الأفضلين .
وقيل : الطريقة المثلى : التي هي الأشبه بالحق .
قوله تعالى : إذ يقول أمثلهم طريقة معناه : أعدلهم وأشبههم بالحق أو أعلمهم عند نفسه بما يقول .
قاله الزجاج .
المثيل كأمير : الفاضل وإذا قيل : من أمثلكم ؟ قلت : كلنا مثيل حكاه ثعلب وإذا قيل : من أفضلكم ؟ قلت : كلنا فاضل أي أنك لا تقول : كلنا فضيل كما تقول : كلنا مثيل .
والتمثال بالفتح : التمثيل وهو مصدر مثلت تمثيلا وتمثالا وذكر الفتح مستدرك ؛ إذ قوله فيما بعد : وبالكسر الصورة يغني عنه وهي الشيء المصنوع مشبها بخلق من خلق الله عز وجل وأصله من مثلت الشيء بالشيء : إذا قدرته على قدره والجمع التماثيل ومنه قوله تعالى : ما هذه التماثيل أي الأصنام وقوله تعالى : من محاريب وتماثيل هي صور الأنبياء عليهم السلام وكان التمثيل مباحا في ذلك الوقت .
التمثال : سيف الأشعث بن قيس الكندي رضي الله تعالى عنه وهو القائل فيه : قتلت وتري معا وسنجال فقد توافت حمم وآجال وفي يميني مشرفي قصال أسماؤه الملك اليماني تمثال ومثله له تمثيلا : صوره له بكتابة أو غيرها حتى كأنه ينظر إليه .
وامتثله هو : أي تصوره فهو مطاوع قال الله تعالى : فتمثل لها بشرا سويا أي تصور .
يقال : امتثل مثال فلان : إذا احتذى حذوه وسلك طريقته .
وامتثل طريقته : تبعها فلم يعدها .
وفي الصحاح : امتثل أمره : أي احتذاه .
امتثل منه : اقتص قال : إن قدرنا يوما على عامر ... نمتثل منه أو ندعه لكم وفي حديث سويد بن مقرن : امتثل منه فعفا أي : اقتص منه كتمثل منه كذا في المحكم .
ومثل الرجل بين يديه يمثل مثولا : قام منتصبا ومنه الحديث : فمثل قائما كمثل بالضم أي من حد كرم مثولا بالضم فهو ماثل .
مثل : أي لطأ بالأرض وهو ضد نقله الجوهري وأنشد لزهير : تحمل منها أهلها وخلت لها ... رسوم فمنها مستبين وماثل وقال زهير : أيضا في الماثل بمعنى المنتصب : يظل بها الحرباء للشمس ماثلا ... على الجذل إلا أنه لا يكبر مثل : زال عن موضعه قال أبو عمرو : كان فلان عندنا ثم مثل : أي ذهب .
يقال : مثل فلانا فلانا ومثله به : شبهه به وسواه به .
مثل فلان فلانا : صار مثله أي يسد مسده .
مثل بفلان مثلا ومثلة بالضم وهذه عن ابن الأعرابي : نكل تنكيلا بقطع أطرافه والتشويه به ومثل بالقتيل : جدع أنفه وأذنه أو مذاكيره أو شيئا من أطرافه وفي الحديث : من مثل بالشعر فليس له عند الله خلاق يوم القيامة أي حلقه من الخدود أو نتفه أو غيره بالسواد وروي عن طاوس أنه قال : جعله الله طهرة فجعله نكالا .
وفي حديث آخر : أنه نهى عن المثلة كمثل تمثيلا التشديد للمبالغة وفي الحديث : نهى أن يمثل بالدواب وأن تؤكل الممثول بها وهو أن تنصب فترمى أو تقطع أطرافها وهي حية .
وهي المثلة بضم الثاء وسكونها هكذا في سائر النسخ أي مع فتح الميم وفي الصحاح المثلة بفتح الميم وضم الثاء : العقوبة وزاد الصاغاني : والمثلة بضمتين والمثلة بالضم فهي ثلاث لغات اقتصر الجوهري منها على الأولى ولم أر أحدا ضبطها بسكون الثاء مع الفتح كما هو مقتضى عبارته فتأمل ذلك وقوله ج : مثولات ومثلات هكذا في النسخ وهو غلط ؛ والصحيح أن مثلات بضم الثاء جمع مثلة ومن قال : مثلة بضمتين قال في جمعه مثلات بضمتين أيضا ومن قال مثلة بالضم قال في جمعه مثلات بالضم أيضا وأيضا مثلات بضمتين وأيضا مثلات بالتحريك وأما مثولات الذي ذكره المصنف فلم أره في كتاب فاعرف ذلك وقال الزجاج : الضم في المثلات عوض عن الحذف ورد ذلك أبو علي وقال : هو من باب شاة لجبة وشياه لجبات قالوا في تفسير قوله : وقد خلت من قبلهم المثلات أي وقد علموا ما نزل من عقوبتنا بالأمم الخالية فلم يعتبروا بهم وقال بعضهم : أي وقد تقدم من العذاب ما فيه مثلة ونكال لهم لو اتعظوا وكأن المثل مأخوذ من المثل ؛ لأنه إذا شنع في عقوبته جعله مثلا وعلما ونقل الصاغاني عن ابن اليزيدي أن المراد بالمثلات هنا الأمثال والأشباه .
وفي كتاب المحتسب لابن جني : قراءة عيسى الثقفي وطلحة بن سليمان : المثلات وقرأ : المثلات يحيى بن وثاب وقراءة الناس : المثلات رويناه عن أبي حاتم قال : روى زائدة عن الأعمش عن يحيى : المثلات بالفتح والإسكان قال : وقال زائدة : ربما ثقل سليمان يعني الأعمش يقول : المثلات وأصل هذا كله المثلات بفتح الميم وضم الثاء فأما من قرأ : المثلات فعلى أصله كالسمرات جمع سمرة .
ومن قال : المثلات بضم الميم وسكون الثاء احتمل عندنا أمرين : إما أنه أراد المثلات ثم آثر إسكان الثاء استثقالا للضمة ففعل ذلك إلا أنه نقل الضمة إلى الميم فقال : المثلات أو أنه خفف في الواحد فصارت مثلة إلى مثلة ثم جمع على ذلك فقال : المثلات .
ثم قال بعد توجيه كلام : وروينا عن قطرب أن بعضهم قرأ : المثلات بضمتين فهذا إما عامل الحاضر معه فثقل عليه وإما فيها لغة أخرى وهي مثلة كبسرة فيمن ضم السين وإما فيها لغة ثالثة وهي مثلة كغرفة .
وأما من قال : المثلات بفتح الميم وسكون الثاء فإنه أسكن عين المثلات استثقالا لها فأقر الميم مفتوحة وإن شئت قلت : أسكن عين الواحدة فقال : مثلة ثم جمع وأقر السكون بحاله ولم يفتح الثاء كما يقال في جفنة وتمرة جفنات وتمرات لأنها ليست في الأصل فعلة وإنما هي مسكنة من فعلة ففصل بذلك بين فعلة مرتجلة وفعلة مصنوعة منقولة من فعلة كما ترى وإن شئت قلت : قد أسكن الثاء تخفيفا فلم ير مراجعة تحريكها إلا بحركتها الأصلية لها وقد يمكن أيضا أن يكون من قال : المثلات ممن يرى إسكان الواحد تخفيفا فلما صار إلى الجمع وآثر التحريك في الثاء عاود الضمة ؛ لأنها هي الأصل لها ولم يرتجل لها فتحة أجنبية عنها كل ذلك جائز انتهى .
وأمثله من صاحبه إمثالا : قتله بقود يقول الرجل للحاكم أمثلني من فلان وأقصني وأقدني بمعنى واحد والاسم المثال والقصاص والقود .
قالوا : مثل ماثل : أي جهد جاهد عن ابن الأعرابي وأنشد : كما ترى وإن شئت قلت : قد أسكن الثاء تخفيفا فلم ير مراجعة تحريكها إلا بحركتها الأصلية لها وقد يمكن أيضا أن يكون من قال : المثلات ممن يرى إسكان الواحد تخفيفا فلما صار إلى الجمع وآثر التحريك في الثاء عاود الضمة ؛ لأنها هي الأصل لها ولم يرتجل لها فتحة أجنبية عنها كل ذلك جائز انتهى .
وأمثله من صاحبه إمثالا : قتله بقود يقول الرجل للحاكم أمثلني من فلان وأقصني وأقدني بمعنى واحد والاسم المثال والقصاص والقود .
قالوا : مثل ماثل : أي جهد جاهد عن ابن الأعرابي وأنشد : من لا يضع بالرملة المعاولا يلق من القامة مثلا ماثلا وإن تشكى الأين والتلاتلا والماثول : ع بالمدينة من نواحيها على ساكنها أفضل الصلاة والسلام .
والماثلة : منارة المسرجة هكذا هو بكسر الميم من المسرجة في نسخ الصحاح بخط الجوهري والصواب بفتحها نبه عليه المحشون وفي العباب : الماثلة : المسرجة لانتصابها .
والماثل من الرسوم : ما ذهب أثره ودرس وشاهده قول جرير السابق : ... .
فمنها مستبين وماثل قال الجوهري : المستبين : الأطلال والماثل : الرسوم وهو بعينه بمعنى اللاطئ بالأرض فإنها إذا ذهب أثرها فقد لطئت بالأرض فتأمل ذلك .
وبالكسر : المثل بن عجل بن لجيم بن صعب بن بكر بن وائل ملك اليمن وصحف عبد الملك بن مروان فقال لقوم من اليمن : ما الميل منكم ؟ فقالوا : يا أمير المؤمنين كان ملك لنا يقال له : المثل فخجل عبد الملك وعرف أنه وقع في التصحيف وهذا من حسن الأدب في الجواب .
وبنو المثل بن معاوية : قبيلة من العرب منهم أبو الشعثاء يزيد بن زياد الكندي وقال أبو عمرو : هو من بني أسد .
المثل بالضم : ع بفلج ويقال له رحى المثل أيضا قال مالك بن الريب : فيا ليت شعري هل تغيرت الرحى ... رحى المثل أو أمست بفلج كما هيا والأمثال : أرضون متشابهة أي يشبه بعضهم بعضا ولذلك سميت أمثالا ذات جبال قرب البصرة على ليلتين نقله ياقوت .
ومما يستدرك عليه : قال أبو حنيفة : المثال : قالب يدخل عين النصل في خرق في وسطه ثم يطرق غراراه حتى ينبسط والجمع أمثلة .
وامتثله غرضا : نصبه هدفا لسهام الملام وهو مجاز .
ويقال : المريض اليوم أمثل أي أحسن مثولا وانتصابا ثم جعل صفة للإقبال وقال الأزهري : معناه أحسن حالا من حالة كانت قبلها وهو من قولهم : هو أمثل قومه .
وقال ابن بري : المثالة : حسن الحال ومنه قولهم : كلما ازددت مثالة : زادك الله رعالة والرعالة : الحمق .
وقال أبو الهيثم : قولهم : إن قومي مثل بضمتين : أي سادات ليس فوقهم أحد كأنه جمع الأمثل .
وفي الحديث : أنه قال بعد وقعة بدر : لو كان أبو طالب حيا لرأى سيوفنا قد بسأت بالمياثل قال الزمخشري : معناه اعتادت واستأنست بالأماثل .
وماثله : شابهه .
وفي الحديث : قام ممثلا ضبط كمحدث ومعظم : أي منتصبا قائما قال ابن الأثير : هكذا شرح قال : وفيه نظر من جهة التصريف .
ويجمع ماثل على مثل كخادم وخدم ومنه قول لبيد : ثم أصدرناهما في وارد ... صادر وهم صواه كالمثل ويقال : المثل بمعنى الماثل .
والمثول : الزوال عن الموضع قال أبو خراش الهذلي : يقربه النهض النجيح لما يرى ... فمنه بدو تارة ومثول و أمثله : جعله مثلة .
وأمثل السلطان فلانا : أراده .
وتمثل بين يديه : قام منتصبا .
والعرب تقول : هو مثيل هذا ومثيل هاتيا وهم أميثالهم يريدون أن المشبه به حقير كما أن هذا حقير كما في الصحاح .
ومثولي بفتح الميم والثاء وكسر اللام : مدينة بالهند مجل مجلت يده كنصر وفرح مجلا ومجلا ومجولا فيه لف ونشر غي مرتب : نفطت من العمل فمرنت وصلبت وثخن جلدها وتعجر وظهر فيها ما يشبه البثر من العمل بالأشياء الصلبة الخشنة وفي حديث فاطمة رضي الله تعالى عنها : أنها شكت إلى علي رضي الله تعالى عنهما مجل يديها من الطحن كأمجلت وكذلك الحافر : إذا نكبته الحجارة فرهصته فبرئ وصلب واشتد قال رؤبة : ... .
رهصا ماجلا وقد أمجلها العمل الضمير راجع إلى اليد دون الحافر .
أو المجل أن يكون بين الجلد واللحم ماء بإصابة نار أو مشقة أو معالجة الشيء الخشن قال : قد مجلت كفاه بعد لين وهمتا بالصبر والمرون أو المجلة : قشرة رقيقة يجتمع فيها ماء من أثر العمل ج : مجال بالكسر ومجل بالفتح .
يقال : جاءت الإبل كالمجل من الري : أي رواء ممتلئة كامتلاء المجل وذلك اعظم ما يكون من ريها .
الرهص الماجل : الذي فيه ماء فإذا نزع خرج منه الماء ومن هذا قيل للمستنقع كل ماء في أصل جبل أو واد : ماجل قاله ابن دريد هكذا رواه ثعلب عن ابن الأعرابي بكسر الجيم غير مهموز وأما أبو عبيد فإنه روى عن أبي عمرو : المأجل بفتح الجيم وهمزة قبلها قال : وهو مثل الجيأة والجمع المآجل وقال رؤبة : وأخلف الوقطان والمآجلا

ومن الملاحظ أن معظم كتب معاداة اليهود وأكثرها حدة ألمانية.
ولعل هذا يعود إلى مجاورة ألمانيا للجيب البولندي، وإلى وجود عنصر يهودي قوي في عالم الاقتصاد الألماني، وإلى دخول ألمانيا إلى الساحة الإمبريالية متأخرة من الناحية الزمنية، الأمر الذي أثر في مساحة الرقعة الجغرافية التي استعمرتها.
ومن هنا، اضطرت ألمانيا إلى أن تنفث سمها العنصري في أوربا ضد اليهود والسلاف لا خارجها ضد الأفارقة والآسيويين والمسلمين .
ومع هذا، فليس بإمكاننا إنكار أن معاداة اليهود ظاهرة غربية تشمل شتى دول العالم الغربي، شأنها في هذا شأن الصهيونية.
ولهذا، لم تقتصر كتب معاداة اليهود على ألمانيا.
وقد أشرنا من قبل إلى جوبينو الفرنسي، ويمكن أن نشير الآن إلى إدوار أدولف درومون ، وهو أيضا فرنسي، وقد ضمن أفكاره كتاب فرنسا اليهودية الذي طبع أكثر من مائة طبعة، وكان من أكثر الكتب الأوربية رواجا ومبيعا في القرن التاسع عشر.
وقد ألف درومون كتبا أخرى تتضمن الأفكار نفسها والرؤية نفسها.
وكان درومون يرى أن يهود فرنسا عنصر أجنبي غريب يستغل النظام الاقتصادي الفرنسي لتحقيق منافعه الخاصة وبسط سيطرته على العالم، وأنهم عنصر تجاري بطبيعته، يسيطر على المشاريع التجارية والصناعية الكبرى التي تعوق نمو الطبقة الوسطى المسيحية الناشئة، فهم يركزون الثروة في أيديهم مثل روتشيلد ويشكلون خطرا على مستقبل الطبقة العاملة في البلاد.
وهم يتسمون بخصائص وميزات عرقية منحطة وغير نقية، ويعملون على إفساد الروح الفرنسية، وتقع عليهم تبعة الانهيار والانحطاط السائدين في فرنسا بطولها وعرضها.
واليهود يؤلفون دولة داخل دولة و أمة داخل أمة ، ولذلك فإن اندماجهم ليس ممكنا، كما أن اختلاطهم بالشعب الفرنسي عن طريق التزاوج أمر غير مرغوب فيه.
وهم بلا وطن حقيقي، ولا يخضعون لأية روابط فعلية، بل سيبقون إلى الأبد كما كانوا دوما عنصرا غريبا في جسم الأمة يختلف بصورة جوهرية عن الفرنسيين، ويجب معاملتهم على الأسس التي يقترحها هو والنظر إليهم من تلك الزاوية.
فهم لا يستحقون التحرر مطلقا، بل يجب وقف تحررهم ومصادرة ممتلكاتهم وأموالهم على أن يستخدم ذلك لإيجاد وسائل إنتاجية للطبقة العاملة التي لا تزال مستغلة.
وقد ساهم كتاب درومون في صياغة رؤية كثير من المفكرين اليهود وغير اليهود للمسألة اليهودية ومنهم هرتزل.
ومن المفكرين الإنجليز الذين بادروا إلى معاداة اليهود، المؤرخ والمصلح التربوي البريطاني جولدوين سميث ، فقد نشر عام ، مع بدايات هجرة يهود اليديشية من روسيا إلى إنجلترا، عملا حاول فيه أن يبرهن على استحالة أن يصبح اليهود مواطنين في دول أوربا المضيفة، كما حاول أن يبرهن على أن وجودهم يشكل خطرا سياسيا على بلده.
أما اليهودية، فهي في رأيه دين عنصري يتمسك به اليهود بضراوة ويحل فيه العنصر أو العرق محل البلد الذي فقدوه.
الأمر الذي جعلهم يرفضون الاختلاط بالناس ويجلب عليهم بغض الشعوب.
ولهذا السبب، نادى سميث بحل صهيوني للمسألة اليهودية.
وقد ظهرت أعمال أدبية أخرى، مثل بروتوكولات حكماء صهيون، تردد الأفكار نفسها التي وردت في الكتب السابقة.
والواقع أن بروتوكولات حكماء صهيون تصور الأفكار السابقة بطريقة شعبية تصل إلى وجدان البسطاء بسرعة وتجسد المخاطر، التي تحدث عنها تشامبرلين أو ترايتشكه، في شكل مؤامرة عالمية متعينة، واجتماعات عقدها الحاخامات للسيطرة على العالم، أي أن البروتوكولات تشيع الأفكار نفسها بأسلوب يشبه أسلوب صحافة الإثارة والجريمة والجنس.
التحامل على اليهود التحامل على اليهود حسب رأي الحاخام أبا هليل سيلفر يختلف عن التعصب ضد اليهود .
فالتعصب هو الرفض الجذري والنشط الذي يمارسه بعض أعضاء الأغلبية ضد أقلية إثنية أو دينية ما.
وفي حالة أعضاء الجماعة اليهودية، فإن التعصب يترجم نفسه إلى معاداة اليهود وما يصاحبها من أنماط إدراكية ثابتة قد تتحول إلى هجوم شرس عليهم.
أما التحامل، فهو أقرب ما يكون إلى مزاج سلبي ضد أعضاء أقلية ما وعدم تقبل لهم، وهو لا يترجم نفسه إلى إرهاب وعنف بل يأخذ شكل نكتة ساخرة أو تمييز خفيف يتعلق بالتفاصيل وليس بالجوهر والحقوق.
والتحامل ظاهرة موجودة في كل المجتمعات البشرية وليس من المحتمل أن تزول إلا في نهاية التاريخ، فعلاقة الأغلبية بالأقلية سيشوبها دائما نوع من التوتر.
والتحامل على أعضاء الجماعات اليهودية أمر موجود بطبيعة الحال في معظم المجتمعات التي يوجدون فيها، ولكن ما يحدث أن كثيرا من الصهاينة يخلطون بين التحامل على اليهود والتعصب ضدهم وتصبح كل الأمور بالنسبة لهم عداء للسامية .
والهدف من هذا هو تأكيد عزلة اليهود وتأكيد أن مجتمعات الأغيار تنبذهم بطبيعتها، ومن ثم لا يوجد حل سوى الحل الصهيوني.
وقد بين العالم الإسرائيلي موردخاي ألتشولار أن ما يواجه يهود روسيا وأوكرانيا في الوقت الحالي ليس هو العداء الشرس لليهود وإنما هو شكل من أشكال التحامل عليهم وحسب ولكنه لم يستخدم المصطلح .
وقد شبه ألتشولار يهود روسيا بيهود الولايات المتحدة، فاليهود المتعلمون الباحثون عن النجاح المادي والمهني منهم مستعدون للتعايش مع قدر غير محسوس من معاداة اليهود أو التحامل عليهم، أي إذا لم يكن هذا العداء ملموسا في حياتهم اليومية ولا يعوق تقدمهم واندماجهم.
معاداة السامية الجديدة معاداة السامية الجديدة أي معاداة اليهود الجديدة مصطلح ظهر مؤخرا في المعجم الصهيوني يشير إلى عدة مدلولات من أهمها ما يلي: ما يزعم الصهاينة أنه أشكال جديدة من معاداة السامية، هي في حقيقة الأمر إعادة إنتاج للأشكال القديمة.
ويضربون مثلا لهذا بالعداء للدولة الصهيونية.
فحينما ترتكب الدولة الصهيونية مذبحة مثل قانا فتدمغها معظم دول العالم، وحينما تبنى مستوطنة جديدة في القدس أو على حدودها وتصدر هيئة الأمم المتحدة قرارا بإدانتها، فإن هذا يكون تعبيرا عن النمط القديم: عداء الأغيار الأزلي لليهود.
يستخدم المصطلح أيضا للإشارة إلى ما يسميه الصهاينة معاداة السامية الإسلامية ، أي عداء المسلمين لليهود.
وهم يرون أن هذا النوع من العنصرية آخذ في التزايد حيث ينظر المسلمون إلى اليهود باعتبارهم أعداء الله ، وأن إسرائيل تعبير عن المؤامرة اليهودية الأزلية.
الباب الثانى: بعض التجليات المتعينة لمعاداة اليهود بعض التجليات المتعينة لمعاداة اليهود يمكن تفسير ظاهرة معاداة اليهود من خلال نموذج تفسيري وتصنيفي واحد مركب تتفرع عنه عدة نماذج فرعية تتبدى، هي بدورها، في أحداث ووقائع ومؤلفات بعينها، مثل: اضطرابات فيتميلخ، وحادثة دريفوس، وتهمة الدم، وبروتوكولات حكماء صهيون.
وفي كل مدخل، سنحاول أن نعرض لموقف كل من الرؤية العرقية المعادية لليهود والرؤية الصهيونية من الظاهرة أو القضية موضوع الدراسة ثم نحاول أن نقدم تفسيرا أكثر تركيبا وأقل اختزالية.
طرد اليهود يشير مصطلح طرد اليهود في الكتابات الصهيونية إلى مجموعة من الوقائع التاريخية التي حدثت في مجتمعات وتشكيلات حضارية مختلفة تحت ظروف مختلفة لا يربطها أي رابط.
والواقع أن الحديث عن طرد اليهود ، كما لو كان ظاهرة تاريخية واحدة، هو تعبير عن الإيمان بوجود تاريخ يهودي واحد يعبر عن هوية يهودية واحدة منبوذة من الأغيار ، وأن اليهود شعب عضوي منبوذ.
وفيما يلي بعض تواريخ الطرد المهمة: ق.م التهجير النفي الآشوري.
ق.م التهجير النفي البابلي.
ق.م القاضي برائيتور ، هسبالوس يطرد اليهود من روما.
ق.م تايبريوس ينفي الأجانب ومن بينهم اليهود .
م كلوديوس يأمر بطرد اليهود من روما.
م هدم الهيكل على يد تيتوس وطرد اليهود من فلسطين وتعد هذه هي أهم حادثة طرد من المنظور اليهودي والمسيحي .
م دوميتان يطرد المسيحيين واليهود .
م طرد اليهود من القدس وتحريم دخولها عليهم.
م الطرد من الإسكندرية م الطرد من الجزيرة العربية أيام الرسول .
م الطرد من تلمسان ولكن أهم وقائع الطرد توجد داخل التشكيل الحضاري الغربي في العصور الوسطى وبعدها: م إنجلترا م إسبانيا م فرنسا م ليتوانيا م المجر م البرتغال وقد شهد القرنان الرابع عشر والخامس عشر حوادث طرد من مدن إيطاليا وألمانيا: م كولونيا م برسلاو م أونسبرج م ثورة شميلنكي في أوكرانيا واستمر الطرد حتى العصر الحديث: م براغ وبعد ذلك التاريخ، تأسست منطقة الاستيطان، وهو ما كان يعني: م الطرد من بقية روسيا م الطرد من موسكو وقام الروس بعد الثورة البلشفية، والنازيون بعد استيلائهم على الحكم، بنقل أعداد من اليهود من أماكن إقامتهم إلى أماكن أخرى.
كما هاجر يهود البلاد العربية إلى إسرائيل وأوربا بعد عام .
وتصنف الموسوعة اليهودية هذه الأحداث التاريخية كافة باعتبارها حوادث طرد .
وتذكر أنه يمكن تصنيفها على أسس مختلفة إلا أن الدافع الجذري وراءها جميعا هو كره اليهود ومعاداتهم وغني عن القول أن هذه الوقائع لا يربطها رابط، فالتهجير الآشوري والبابلي شملا أقواما عديدة أخرى لضمان أمن منطقة عبر النهر، أي منطقة الشام.
وفي كثير من الأحيان، لم يكن الحكام الآشوريون أو البابليون يعرفون شيئا عن العبرانيين، فكانت تصدر الأوامر بهدم منطقة أو تهدئتها، الأمر الذي كان يعني إخلاءها من معظم سكانها وأقوامها، وبخاصة من أعضاء النخبة.
وقد شهد عام ق.م أول عملية طرد لأعضاء إحدى الجماعات اليهودية، بالمعنى الحرفي للكلمة، حيث إنها لم تكن تهجيرا كالتهجير البابلي مثلا، وليست فرارا كما حدث مع ثورة شميلنكي.
ويبدو أن سبب عملية الطرد من روما هذه هو الخوف من تحول المواطنين الرومان إلى العقيدة اليهودية.
ويبدو، بالفعل، أن كثيرا من الرومان المتعلمين كانوا يعجبون باليهودية نظرا لطبيعتها التوحيدية بالقياس إلى التعددية والشرك اللذين يسمان العبادة الوثنية في روما.
أما طرد اليهود عام ميلادية، فقد تم بتحريض من سيجانوس رئيس الحرس الإمبراطوري، غير أن الإمبراطور تايبريوس الذي أصدر أمر الطرد عاد وألغاه بعد اثنى عشر عاما، وأمر بألا يساء إلى اليهود أو إلى شعائرهم الدينية، وأعلن أن سيجانوس كان قد ضلله لتحقيق مآربه الخاصة.
ورغم أن روما اتسمت بالتسامح، فإن التهود بأعداد كبيرة كان يهدد سلطة الدولة، ذلك أن شرعية الدولة تستند إلى العبادة الوثنية، كما أن كثيرا من الوظائف الإدارية كان مرتبطا بهذه العبادة، وبالتالي فإن التهود كان يعني ضعف الولاء وأزمة الشرعية، كما كان يهدد ثبات موارد الهياكل المقدسة من هبات وقرابين.
ويبدو أن رجال المال الرومان كانوا أيضا وراء طرد اليهود، حيث كانوا يمارسون الربا بالتحايل على القانون ويودون التخلص من المرابين اليهود الذين يشكلون منافسا قويا لهم.
أما طرد اليهود من القدس، فلم يكن جزءا من سياسة روما الداخلية وإنما جاء في إطار سياستها الإمبراطورية وكمحاولة لتهدئة المنطقة.
وكان طرد اليهود من المدينة المنورة في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم يعود إلى أسباب خاصة بحركيات الدين الجديد ومحاولة الدولة الإسلامية الجديدة تأمين مركزها وقلبها بضمان عدم وجود أقليات لا تدين لها بالولاء.
وحينما قام شميلنكي بالهجوم على الجماعات اليهودية، فإنه كان يفعل ذلك في إطار حركة تحرر وطني وثورة فلاحية ضد المستغلين البولنديين الذين تصادف وجود اليهود كوكلاء لهم.
وحينما كتب شميلنكي إلى كرومويل، في محاولة لتوحيد القوى الأرثوذكسية والبروتستانتية ضد الكاثوليكية، فإنه لم يذكر اليهود من قريب أو بعيد.
وإن أردنا أن نجد نمطا متكررا في ظاهرة طرد اليهود، فإننا لن نجده على صعيد العالم وإنما داخل التشكيل الحضاري الغربي، وبخاصة في العصر الوسيط.وسنجد أن السبب وراء طرد اليهود لم يكن كرههم وإنما كونهم جماعة وظيفية وسيطة تشكل عنصرا استيطانيا غريبا، يوطن أي يستورد ويصدر ولا يضرب بجذوره في أي مكان،تماما مثل الجنود المرتزقة.والجماعة الوظيفية الوسيطة تلعب دورها،ثم يستغنى عنها المجتمع فينبذها،فتنتقل إلى مجتمع آخر،وهكذا.
وعادة ما تستغني المجتمعات عن الجماعة الوظيفية الوسيطة حينما تظهر هياكل مركزية للإدارة وهذا ما حدث في حالة إنجلترا عام وفي فرنسا في أواخر القرن الرابع عشر وفي إسبانيا في أواخر القرن الخامس عشر أو حينما تظهر طبقات محلية بديلة وهذا ما حدث في معظم أوربا بالتدريج ابتداء من القرن الثاني عشر .
والجدير بالملاحظة أن المدن في العصور الوسطى كانت صغيرة للغاية وأن عدد أعضاء الجماعات اليهودية في كل مدينة كان صغيرا ولا يعتد به من الناحية الإحصائية.
إذ كان عدد يهود إنجلترا لا يزيد، حسب إحدى الروايات، على أربعة آلاف.
وكانت أية جماعة يهودية لا تزيد على ألفين، وكانت الجماعة اليهودية تعد كبيرة إن زاد عدد أعضائها على بضع مئات.
ومن هنا، فإن الحديث عن الطرد هو حديث عن طرد بضع مئات من التجار الغرباء.
وكان الاستثناء الوحيد من القاعدة هو طرد اليهود من شبه الجزيرة الأيبيرية، حيث بلغ عددهم مائة وخمسين أو مائة وعشرين ألفا، وقد طردوا مع مئات الألوف ويقال أكثر من مليونين من المسلمين الذين رفضوا التنصر وفاقت أعدادهم أعداد اليهود.
ويلاحظ أن اليهود كانوا، في كثير من الأحيان، يطردون أو يفرون لبضعة أشهر ثم يعودون إلى مواقعهم مرة أخرى.
ولابد من الإشارة إلى أن اليهود لم يكونوا الجماعة الوحيدة التي يتم طردها، فقد كان يتم طرد مختلف أعضاء الجماعة الوظيفية الوسيطة الأخرى، مثل اللومبارد والكوهارسين.
وأحيانا، كان يتم طرد إحدى الجماعات لتحل محلها جماعة أخرى تقدم شروطا ائتمانية أفضل، فهذه الجماعات لم يكن ينظر إلى أعضائها باعتبارهم بشرا وإنما كان ينظر إليهم كأدوات إنتاج يمكن أن تحل الواحدة محل الأخرى.
وقد عمقت عمليات الطرد عدم تجذر اليهود في الحضارة الغربية وزادت هامشيتهم، وهي التي حددت إدراك العالم الغربي لهم.
وتبدى هذا الإدراك في صورة اليهودي التائه .
ومن هنا، فإن الحل الصهيوني للمسألة اليهودية الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة يصدر عن قبول فكرة طرد اليهود من أوربا وحتميتها.
ويعد وعد بلفور النقطة التي اتفقت فيها أوربا مع قيادات الجماعة اليهودية على أن يتم نقل اليهود من العالم الغربي إلى فلسطين أي طردهم بطريقة سلمية مؤسسية باعتبارهم عنصرا نافعا يمكنه الاضطلاع بوظيفة قتالية دفاعا عن المصالح الإمبريالية الغربية داخل إطار الدولة الوظيفية.
كما أن الإبادة على يد النازيين، هي الأخرى، شكل من أشكال الطرد من العالم الغربي إلى العالم الآخر أخذ شكل التصفية الجسدية، وذلك بسبب عدم وجود مستعمرات ألمانية يطردون إليها، وبسبب رفض بولندا السماح بدخول قطارات اليهود المطرودين إليها.
ويتضح قبول الطرد، كنقطة انطلاق في صهيونية يهود الغرب التوطينية، من واقع أن اللجان الأليانس وغيرها كانت تشكل لنقل اليهود إلى أي مكان في العالم ماعدا المكان الذي استوطنوا فيه بالفعل في بلاد غرب أوربا .
وقد أيد يهود الغرب الصهيونية الاستيطانية من منظور توطيني.
كما أن المنظمات الصهيونية مازالت تشجع اليهود على الهجرة من روسيا وأوكرانيا بدلا من الدفاع عن حقوقهم السياسية والمدنية وحقهم في التمتع بحياة كريمة في أوطانهم.
ومن ثم، يمكن أيضا تصنيف ذلك على أنه تقبل لحتمية خروج أو طرد اليهود من تلك البلدان، ويمكننا تصنيف الصهيونية على أنها حركة طاردة لليهود من أوطانهم المختلفة بهدف تجميعهم في بلد واحد، ويطلق على هذه العملية مصطلح تجميع المنفيين .
ومما يجدر ذكره أن أعضاء الجماعات اليهودية أنفسهم اشتركوا، أحيانا، في عملية طرد اليهود.
وكان ضمن حقوق الجيتوات، في العصور الوسطى، ما يسمى تحريم الاستيطان بالعبرية: حيريم هايشوف ، أي تحريم استيطان أي يهودي غريب على الجيتو فيه.
ومن ثم، كانت هذه الجيتوات تطرد اليهود الغرباء منها.
كما كانت هناك حالات في القرن الثامن عشر طالب فيها اليهود بطرد جماعات يهودية أخرى.
فقد قدم يعقوب رودريجيز في عام التماسا إلى لويس الخامس عشر لطرد اليهود الألمان الإشكناز ، وأيده في ذلك الطلب المفكر والممول اليهودي السفاردي إسحق دي بنتو.
ووافقت الحكومة الفرنسية على الطلب ونفذ الاقتراح في العام التالي.
ومن الظواهر التي تفسر على أنها طرد لليهود، نتيجة العداء الكامن تجاههم، خروج اليهود من بلاد تأخذ بالنمط الاشتراكي في التنمية.
ولعل أكثر الأمثلة بروزا في هذا المجال هو كوبا.
فبعد استيلاء كاسترو على الحكم، خرجت أعداد هائلة من اليهود حتى أوشكت الجماعة اليهودية على الاختفاء الكامل.
وقد حدث الشيء نفسه في البلاد العربية التي نحت منحى اشتراكيا.
وإذا وضعنا هذه الظاهرة في سياقها التاريخي، يمكننا أن نفسر خروج اليهود بالأسباب التالية: يلاحظ أن النمط التنموي الاشتراكي يلجأ إلى تأميم قطاعات من الاقتصاد مثل المصارف ومنافذ التسويق حتى يمكنه التحكم في آليات السوق.
ومثل هذه القطاعات هي التي يتركز فيها عادة أعضاء الجماعات الوظيفية الوسيطة، ومن بينهم أعضاء الجماعة اليهودية بطبيعة الحال.
كما أن الوضع نفسه ينشأ حينما تظهر الطبقات المحلية الوطنية وتشارك في العملية الاقتصادية وتسيرها كما ترغب.
ويلاحظ أن الهجرة اليهودية في العالم، منذ نهاية القرن الماضي، تتجه من بلاد متخلفة مثل روسيا إلى بلاد متقدمة تتبع الاقتصاد الحر مثل الولايات المتحدة وغيرها من البلاد الاستيطانية أستراليا وكندا وجنوب أفريقيا .
ومن هنا يمكن تفسير خروج يهود كوبا.
كما يلاحظ أن دول العالم الثالث، التي تخرج عن المسار الغربي، تمارس نوعا من التضامن فيما بينها، وبالتالي فهي تأخذ موقفا متعاطفا من الدول العربية ومن منظمة التحرير الفلسطينية ومن كفاح الشعب الفلسطيني ضد الاستعمار الغربي والصهيوني.
وقد نجحت المنظمة من جانبها في أن تقيم علاقات مع الحركات الثورية في الأرجنتين ونيكاراجوا واليابان، وهو ما يخلق خطابا سياسيا يولد إحساسا بعدم الأمن لدى أعضاء الجماعات اليهودية فتهاجر أعداد منهم، وتقع كوبا داخل هذا النمط .
ومن المعروف أن نظام كاسترو بذل جهودا غير عادية للدفاع عن حقوق المواطنين اليهود في كوبا، ولتيسير السبل لهم للتعبير عن هويتهم الدينية، وهذا يبين مدى تهافت فكرة كره اليهود.
وإذا قبلنا المقولة السابقة، فمن الممكن إعادة تفسير خروج اليهود من بعض البلاد العربية، مثل مصر وسوريا والجزائر، لا باعتباره طردا وإنما باعتباره اتجاها ينتمي إلى الظاهرة نفسها، أي ظهور حكومات قومية محلية تستولي على الحكم وتعادي الاستعمار.
والواقع أن ظهور مثل هذه الحكومات يجىء عادة تعبيرا عن ظهور قوى محلية تشارك بشكل أكثر نشاطا في الاقتصاد الوطني، وهو ما نجم عنه تأميم تمصير وتعريب بعض القطاعات التي كان يتركز فيها أعضاء الجماعات الوظيفية الوسيطة اليهود، واليونانيون، والإيطاليون .
كما أن كثيرا من الدول العربية دخلت في صراع ضد الاستعمار الغربي وضد الدولة الصهيونية حليفته الأساسية في المنطقة، الأمر الذي خلق توترا شديدا بين الأغلبية وأعضاء الجماعة اليهودية الذين تدعي الدولة الصهيونية تمثيلهم.
وفي بعض الأحيان، كان أعضاء الجماعة اليهودية يتعاونون مع الدولة الصهيونية كما حدث في حادثة لافون كما أن الأغلبية العظمى من يهود العالم العربي، جاءوا إما من العالم الغربي أساسا مع الموجة الاستعمارية أو حصلوا على جوازات غربية للاستفادة من قوانين الامتيازات، ليلعبوا دور الجماعة الوسيطة بين الاستعمار والسكان المحليين.
ومع تراجع الاستعمار، كان لابد لهذه الجماعات مثل اليونانيين والإيطاليين أن يخرجوا معه.
كما أن الدولة الصهيونية، بالقياس إلى كثير من دول العالم، تتمتع باقتصاد متقدم توجد فيه فرص كثيرة للنشاطات الاقتصادية المرتبطة بالاقتصاد الحر، وبالتالي فهي تمثل نقطة جذب بالنسبة إلى يهود العالم العربي، تماما كما تمثل الولايات المتحدة نقطة جذب بالنسبة إلى اليهود الروس ولذا، فهم لا يهاجرون إلى إسرائيل التي لا يمكنها أن تحقق لهم حراكا اجتماعيا مماثلا .
والواقع أن خروج اليهود من البلاد العربية هو جزء من حركية مركبة ولا يمكن أن يسمى طردا ببساطة وآلية.

د.
هشام عزمي : أخي أسامة ، السلام عليكم و رحمة الله و بركاته ، تقبل الله صيامكم و قيامكم و كافة طاعاتكم ، و أحسن عزائكم في انقضاء الشهر الفضيل .. بالنسبة للمكان فهو ليس من الألفاظ الشرعية و لم يرد به نص فنصدقه أو نكذبه ، لهذا لا نثبت المكان لله و لا ننفيه .
بل نستفسر عن المقصود به عند السائل : هل المقصود به معنى شرعيا مقبولا فنثبته أو معنى غير مقبول فنرفضه .
فإن كان مقصودك بالمكان أن الله مستو على عرشه و علي على مخلوقاته و فوق سماواته خلافا لمن يقول أنه ليس داخل العالم و لا خارجه فيجعله عدما محضا ليس له وجود حقيقي في الخارج فهو معنى مقبول جاءت به النصوص الشرعية .. أما إن كان مقصودك هو المكان المخلوق أو أن الله داخل هذا العالم المخلوق فهذا معنى مرفوض نرفضه و نرده .
د.
هشام عزمي : سئل شيخ الإسلام أبو العباس أحمد بن تيمية رحمه الله: عن رجلين اختلفا في الاعتقاد.
فقال أحدهما: من لا يعتقد أن الله سبحانه وتعالى في السماء فهو ضال.
وقال الآخر: إن الله سبحانه لا ينحصر في مكان، وهما شافعيان فبينوا لنا ما نتبع من عقيدة الشافعي رضي الله عنه، وما الصواب في ذلك؟ الجواب: الحمد لله، اعتقاد الشافعي رضي الله عنه واعتقاد سلف الإسلام كمالك، والثوري،والأوزاعي، وابن المبارك، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وهو اعتقاد المشايخ المقتدى بهم كالفضيل بن عياض، وأبي سليمان الداراني، وسهل بن عبد الله التستري، وغيرهم.
فإنه ليس بين هؤلاء الأئمة وأمثالهم نزاع في أصول الدين.
وكذلك أبو حنيفة رحمة الله عليه، فإن الاعتقاد الثابت عنه في التوحيد والقدر ونحو ذلك موافق لاعتقاد هؤلاء، واعتقاد هؤلاء هو ما كان عليه الصحابة والتابعون لهم بإحسان، وهو ما نطق به الكتاب والسنة.
قال الشافعي في أول خطبة الرسالة : الحمد لله الذي هو كما وصف به نفسه، وفوق ما يصفه به خلقه.
فبين رحمه الله أن الله موصوف بما وصف به نفسه في كتابه، وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم.
وكذلك قال أحمد بن حنبل: لا يوصف الله إلا بما وصف به نفسه، أو وصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم، من غير تحريف ولا تعطيل، ومن غير تكييف ولا تمثيل، بل يثبتون له ما اثبته لنفسه من الأسماء الحسنى، والصفات العليا، ويعلمون أنه ليس كمثله شيء وهو السميع البصير لا في صفاته، ولا في ذاته، ولا في أفعاله.
إلى أن قال: وهو الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش؛ وهو الذي كلم موسى تكليما؛ وتجلى للجبل فجعله دكا؛ ولا يمثاله شيء من الأشياء في شيء من صفاته، فليس كعلمه علم أحد، ولا كقدرته قدرة أحد، ولا كرحمته رحمة أحد، ولا كاستوائه استواء أحد، ولا كسمعه وبصره سمع أحد ولا بصره، ولا كتكليمه تكليم أحد، ولا كتجليه تجلي أحد.
والله سبحانه قد أخبرنا أن في الجنة لحما ولبنا، عسلا وماء، وحريرا وذهبا.
وقد قال ابن عباس رضي الله عنهما: ليس في الدنيا مما في الآخرة إلا الأسماء.
فإذا كانت هذه المخلوقات الغائبة ليست مثل هذه المخلوقات المشاهدة مع اتفاقها في الأسماء فالخالق أعظم علوا ومباينة لخلقه من مباينة المخلوق للمخلوق، وإن اتفقت الأسماء.
وقد سمى نفسه حيا عليما، سميعا بصيرا، وبعضها رؤوفا رحيما؛ وليس الحي كالحي، ولا العليم كالعليم، ولا السميع كالسميع، ولا البصير كالبصير، ولا الرؤوف كالرؤوف، ولا الرحيم كالرحيم.
وقال في سياق حديث الجارية المعروف: أين الله؟ قالت: في السماء.
لكن ليس معنى ذلك أن الله في جوف السماء، وأن السماوات تحصره وتحويه، فإن هذا لم يقله أحد من السلف الأمة وأئمتها؛ بل هم متفقون على أن الله فوق سماواته، على عرشه، بائن من خلقه؛ ليس في مخلوقاته شيء من ذاته، ولا في ذاته شيء من مخلوقاته.
وقد قال مالك بن أنس: إن الله فوق السماء، وعلمه في كل مكان فمن اعتقد أن الله في جوف السماء محصور محاط به، وأنه مفتقر إلى العرش، أو غير العرش من المخلوقات أو أن استواءه على عرشه كاستواء المخلوق على كرسيه: فهو ضال مبتدع جاهل، ومن اعتقد أنه ليس فوق السماوات إله يعبد، ولا على العرش رب يصلى له ويسجد، وأن محمدا لم يعرج به إلى ربه؛ ولا نزل القرآن من عنده: فهو معطل فرعوني، ضال مبتدع وقال بعد كلام طويل والقائل الذي قال: من لم يعتقد أن الله في السماء فهو ضال: إن أراد بذلك من لا يعتقد أن الله في جوف السماء، بحيث تحصره وتحيط به: فقد أخطأ.
وإن أراد بذلك من لم يعتقد ما جاء به الكتاب والسنة، واتفق عليه سلف الأمة وأئمتها، من أن الله فوق سماواته على عرشه، بائن من خلقه: فقد أصاب، فإنه من لم يعتقد ذلك يكون مكذبا للرسول صلى الله عليه وسلم، متبعا لغير سبيل المؤمنين؛ بل يكون في الحقيقة معطلا لربه نافيا له؛ فلا يكون له في الحقيقة إله يعبده، ولا رب يسأله، ويقصده.
والله قد فطر العباد عربهم وعجمهم على أنهم إذا دعوا الله توجهت قلوبهم إلى العلو، ولا يقصدونه تحت أرجلهم.
ولهذا قال بعض العارفين: ما قال عارف قط: يا الله إلا وجد في قلبه قبل أن يتحرك لسانه معنى يطلب العلو، لا يلتفت يمنة ولا يسرة.
ولأهل الحلول والتعطيل في هذا الباب شبهات، يعارضون بها كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، وما أجمع سلف الأمة وأئمتها؛ وما فطر الله عليه عباده، وما دلت عليه الدلائل العقلية الصحيحة؛ فإن هذه الأدلة كلها متفقة على أن الله فوق مخلوقاته، عال عليها، قد فطر الله على ذلك العجائز والصبيان والأعراب في الكتاب؛ كما فطرهم على الإقرار بالخالق تعالى.
وقد قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: كل مولود يولد على الفطرة؛ فأبواه يهودانه، أو ينصرانه، أو يمجسانه، كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء؟ ثم يقول أبو هريرة رضي الله عنه: اقرؤوا إن شئتم: فطرة الله التي فطر الناس عليها، لا تبديل لخلق الله .
وهذا معنى قول عمر بن عبد العزيز: عليك بدين الأعراب والصبيان في الكتاب، وعليك بما فطرهم الله عليه، فإن الله فطر عباده على الحق، والرسل بعثوا بتكميل الفطرة وتقريرها، لا بتحويل الفطرة وتغييرها.
وأما أعداء الرسل كالجهمية الفرعونية ونحوهم: فيريدون أن يغيروا فطرة الله، ويوردون على الناس شبهات بكلمات مشتبهات، لا يفهم كثير من الناس مقصودهم بها؛ ولا يحسن أن يجيبهم.
وأصل ضلالتهم تكلمهم بكلمات مجملة؛ لا أصل لها في كتابه؛ ولا سنة رسوله صلى الله عليه وسلم؛ ولا قالها أحد من أئمة المسلمين، كلفظ التحيز والجسم، والجهة ونحو ذلك.
فمن كان عارفا بحل شبهاتهم بينها، ومن لم يكن عارفا بذلك فليعرض عن كلامهم، ولا يقبل إلا ما جاء به الكتاب والسنة، كما قال: وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره .
ومن يتكلم في الله وأسمائه وصفاته بما يخالف الكتاب والسنة فهو من الخائضين في آيات الله بالباطل.
وكثير من هؤلاء ينسب إلى أئمة المسلمين ما لم يقولوه: فينسبون إلى الشافعي، وأحمد بن حنبل، ومالك، وأبي حنيفة: من الاعتقادات ما لم يقولوا.
ويقولون لمن تبعهم: هذا اعتقاد الإمام الفلاني؛ فإذا طولبوا بالنقل الصحيح عن الأئمة تبين كذبهم.
وقال الشافعي: حكمي في أهل الكلام: أن يضربوا بالجريد والنعال، ويطاف بهم في القبائل والعشائر، ويقال: هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة، وأقبل على الكلام.
قال أبو يوسف القاضي: من طلب الدين بالكلام تزندق.
قال أحمد: ما ارتدى أحد بالكلام فأفلح.
قال بعض العلماء: المعطل يعبد عدما، والممثل يعبد صنما.
المعطل أعمى، والممثل أعشى؛ ودين الله بين الغالي فيه والجافي عنه.
وقد قال تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا والسنة في الإسلام كالإسلام في الملل.
انتهى والحمد لله رب العالمين.
د.
هشام عزمي : رسالة في إثبات الاستواء و الفوقية للإمام أبو محمد عبدالله بن يوسف الجويني والد إمام الحرمين المتوفى عام ه قام بصف هذا الكتاب ونشره إخوانكم في .
.
بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله وسلم على سيدنا محمد الحبيب وعلى آله وسلم الحمد الله الذي كان، ولا مكان، ولا إنس، ولا جان، ولا طائر، ولا حيوان، المنفرد بوحدانيته في قدم أزليته، والدائم في فردانيته في قدس صمدانيته، ليس له سمي ولا وزير، ولا شبيه ولا نظير، المتفرد بالخلق والتصوير، المتصرف بالمشيئة والتقدير ليس كمثله شيء وهو السميع العليم .
له الرفعة والعلاء، والحمد والثناء، والعلو والاستواء، لا تحصره الأجسام، ولا تصوره الأوهام، ولا تقله الحوادث ولا الأجرام، ولا تحيط به العقول ولا الأفهام، له الأسماء الحسنى والشرف الأتم الأسنى، والدوام الذي لا يبيد ولا يفنى، نصفه بما وصف به نفسه من الصفات التي توجب عظمته وقدسه، مما أنزله في كتابه، وبينه رسوله صلى الله عليه وسلم في خطابه، ونؤمن بأنه الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم السميع البصير، العليم القدير، الرحمن الرحيم، الملك القدوس العظيم، لطيف خبير، قريب مجيب، متكلم مريد، فعال لما يريد، يقبض ويبسط، ويرضى ويغضب، ويحب ويبغض، ويكره ويضحك، ويأمر وينهى، ذو الوجه الكريم، والسمع السميع، والبصر البصير، والكلام المبين، واليدين والقبضتين، والقدرة والسلطان، والعظمة والامتنان، لم يزل كذلك، ولا يزال، استوى على عرشه فبان من خلقه، لا يخفى عليه منهم خافية، علمه بهم محيط، وبصره بهم نافذ، وهو في ذاته وصفاته لا يشبهه شيء من مخلوقاته، ولا يمثل بشيء من جوارح مبتدعاته، وهي صفات لائقة بجلاله وعظمته، لا تتخيل كيفيتها الظنون، ولا تراها في الدنيا العيون، بل نؤمن بحقائقها، وثبوتها، واتصاف الرب تعالى بها، وننفي عنها تأويل المتأولين ، وتعطيل الجاحدين ، وتمثيل المشبهين ، تبارك الله أحسن الخالقين، فبهذا الرب نؤمن، وإياه نعبد، وله نصلي ونسجد، فمن قصد بعبادته إلى إله ليست له هذه الصفات فإنما يعبد غير الله، وليس معبوده ذلك بإله فكفرانه لا غفرانه .
ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا صلى الله عليه وسلم عبده ورسوله اصطفاه لرسالته، واختاره لبريته، وأنزل عليه كتابه المبين الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه أكرم الآل وأفضل العبيد.
وبعد: فهذه نصيحة كتبتها إلى إخواني في الله أهل الصدق والصفاء والإخلاص والوفاء، لما تعين علي من محبتهم في الله، ونصيحتهم في صفات الله عز وجل ، فإن المرء لا يكمل إيمانه حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه، وفي الصحيح عن جرير بن عبدالله البجلي.
قال: با يعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على إقام الصلاة وإيتاء الزكاة والنصح لكل مسلم .
وعن تميم الداري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الدين النصيحة ثلاثا .
قلنا: لمن؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم .
أعرفهم أيدهم الله تعالى بتأييده، ووفقهم لطاعته ومزيده، أنني كنت برهة من الدهر متحيرا في ثلاث مسائل: مسألة الصفات ، ومسألة الفوقية ، ومسألة الحرف والصوت في القرآن المجيد، وكنت متحيرا في الأقوال المختلفة الموجدة في كتب أهل العصر في جميع ذلك من تأويل الصفات وتحريفها، أو إمرارها والوقوف فيها، أو إثباتها بلا تأويل، ولا تعطيل، ولا تشبيه، ولا تمثيل فأجد النصوص في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ناطقة منبئة بحقائق هذه الصفات، وكذلك في إثبات العلو والفوقية، وكذلك الحرف والصوت، ثم أجد المتأخرين من المتكلمين في كتبهم منهم من يؤول الاستواء بالقهر والاستيلاء، ويؤول النزول بنزول الأمر، ويؤول اليدين بالقدرتين أو النعمتين، ويؤول القدم بقدم الصدق عند ربهم، وأمثال ذلك، ثم أجدهم مع ذلك يجعلون كلام الله تعالى معنى قائم بالذات بلا حرف ولا صوت، ويجعلون هذه الحروف عبارة عن ذلك المعنى القائم.
وممن ذهب إلى هذه الأقوال وبعضها قوم لهم في صدري منزلة، مثل طائفة من فقهاء الأشعرية الشافعيين لأني على مذهب الشافعي رضي الله عنه عرفت فرائض ديني وأحكامه، فأجد مثل هؤلاء الشيوخ الأجلة يذهبون إلى مثل هذه الأقوال، وهم شيوخي ولي فيهم الاعتقاد التام، لفضلهم وعلمهم، ثم إنني مع ذلك أجد في قلبي من هذه التأويلات حزازات لا يطمئن قلبي إليها، وأجد الكدر والظلمة منها، وأجد ضيق الصدر، وعدم انشراحه مقرونا بها، فكنت كالمتحير المضطرب في تحيره، المتململ من قلبه وتغيره.
وكنت أخاف من إطلاق القول بإثبات العلو والاستواء، والنزول مخافة الحصر والتشبيه، ومع ذلك فإذا طالعت النصوص الواردة في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم أجدها نصوصا تشير إلى حقائق هذه المعاني، وأجد الرسول صلى الله عليه وسلم قد صرح بها مخبرا عن ربه، واصفا لها بها، وأعلم بالاضطرار أنه صلى الله عليه وسلم كان يحضر في مجلسه الشريف، العالم، والجاهل، والذكي والبليد، والأعرابي، والجافي، ثم لا أجد شيئا يعقب تلك النصوص التي كان يصف ربه بها، لا نصا ولا ظاهرا مما يصرفها عن حقائقها، ويؤولها كما تأولها مشايخي الفقهاء المتكلمين مثل تأويلهم الاستيلاء بالاستواء، ونزول الأمر للنزول، وغير ذلك، ولم أجد عنه صلى الله عليه وسلم أنه كان يحذر الناس من الإيمان بما يظهر من كلامه في صفته لديه من الفوقية، واليدين، وغيرهما، ولم ينقل عنه مقالة تدل على أن لهذه الصفات معاني أخر باطنة غير ما يظهر من مدلولها، مثل فوقية المرتبة ، ويد النعمة، والقدرة وغير ذلك، وأجد الله عز وجل يقول: الرحمن على العرش استوى .
خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش، يعلم .
ءأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض فإذا هي تمور، أم أمنتم من في السماء يرسل عليكم حاصبا .
قل نزله روح القدس من ربك .
وقال فرعون يا هامان ابن لي صريحا لعلي أبلغ الأسباب، أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كذبا .
وهذا يدل على أن موسى أخبره بأن ربه تعالى فوق السماء.
ولهذا قال: وإني لأظنه كاذبا، وقوله تعالى: ذي المعارج، تعرج الملائكة والروح إليه في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة الآية.
ثم أجد الرسول صلى الله عليه وسلم لما أراد الله تعالى أن يخصه بقربه عرج به من سماء إلى سماء حتى كان قاب قوسين أو أدنى، ثم قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح للجارية: أين الله؟ فقالت: في السماء .. فلم ينكر عليها بحضرة أصحابه كيلا يتوهموا أن الأمر على خلاف ما هو عليه؛ بل أقرها وقال: اعتقها فإنها مؤمنة .
وفي حديث جبير بن مطعم قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله فوق عرشه فوق سماواته، وسماواته فوق أرضه مثل القبة، وأشار النبي صلى الله عليه وسلم بيده مثل القبة .
وقوله صلى الله عليه وسلم: الراحمون يرحمهم الرحمن ارحموا أهل الأرض يرحمكم من في السماء .
أخرجه الترمذي وقال:حسن صحيح، وعن معاوية بن الحكم السلمي قلت: يا رسول الله أفلا أعتقها؟ قال: ادعها ، فدعوتها، قال فقال لها: أين الله؟ قالت: في السماء.
قال: اعتقها فإنها مؤمنة رواه مسلم ومالك في موطئه.
وعن أبي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من اشتكى منكم شيئا، أو اشتكى أخ له فليقل: ربنا الذي في السماء تقدس أسمك، أمرك في السماء والأرض كما رحمتك في السماء، اغفر لنا حوبنا وخطايانا أنت رب الطيبين أنزل رحمة من رحمتك وشفاء من شفائك على الوجع فيبرأ أخرجه أبو داود.
وعن أبي سعيد الخدري قال: بعث علي من اليمن بذهيبة في أديم مقروظ لم تحصل من ترابها فقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أربعة: زيد الخير، والأقرع بن حابس، وعيينة بن حصن، وعلقمة بن علاثة، أو عامر بن الطفيل شك عمارة فوجد من ذلك بعض أصحابه والأنصار وغيرهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا تأمنوني؟ وأنا أمين من في السماء، يأتيني خبر من في السماء صباحا ومساء أخرجه البخاري ومسلم.
وعن ابن أبي ذئب، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن سعيد بن يسار، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الميت تحضره الملائكة فإذا كان الرجل الصالح، قالوا: اخرجي أيتها النفس الطيبة كانت في الجسد الطيب، اخرجي حميدة، وأبشري بروح وريحان، ورب غير غضبان، فلا يزال يقال لها ذلك حتى تخرج ثم يعرج بها إلى السماء فيستفتح لها فيقال: من هذا؟ فيقول: فلان.
فيقولون: مرحبا بالنفس الطيبة كانت في الجسد الطيب أدخلي حميدة، وأبشري بروح وريحان، ورب غير غضبان، فلا يزال يقال لها ذلك حتى تنتهي إلى السماء التي فيها الله عز وجل .الحديث.
وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: والذي نفسي بيده ما من رجل يدعو على امرأته إلى فراشها فتأبى إلا كان الذي في السماء ساخطا عليها حتى يرضى عنها أخرجه البخاري ومسلم.
وقال أبو داود: حدثنا محمد بن الصباح، حدثنا الوليد بن أبي ثور، عن سماك، عن عبدالله بن عميرة، عن الأحنف بن قيس، عن العباس بن عبدالمطلب قال: كنت في البطحاء في عصابة فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فمرت بهم سحابة فنظر إليها فقال: ما تسمون هذه؟ قالوا: السحاب، قال والمزن؟ قالوا: والمزن، قال: والعنان؟ قالوا: والعنان، قال: هل تدرون ما بعد ما بين السماء والأرض؟ قالوا: لا ندري.
قال: إن بعد ما بينهما إما واحدة وإما اثنتان أو ثلاث وسبعون سنة، ثم السماء فوق ذلك حتى عد سبع سماوات ثم فوق السماء السابعة بحر بين أسفله وأعلاه مثل ما بين سماء إلى سماء، ثم فوق ذلك ثمانية أوعال، بين أظلافهم وركبهم مثل ما بين سماء إلى سماء، ثم على ظهورهم العرش بين أسفله وأعلاه مثل ما بين سماء إلى سماء، ثم الله عز وجل فوق ذلك .
قال الإمام الحافظ عبدالغني في عقيدته لما ذكر حديث الأوعال قال: رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه.
وقال: حديث الروح رواه أحمد والدارقطني.
وعن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله كتب كتابا قبل أن يخلق الخلق، أن رحمتي سبقت غضبي فهو عنده فوق العرش أخرجه البخاري ومسلم.
وأخرج محمد بن إسحاق، عن معبد بن كعب بن مالك، أن سعد بن معاذ لما حكم في بني قريظة قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد حكمت حكما حكم الله به من فوق سبع أرقعة .
وحديث المعراج عن أنس بن مالك، أن مالك بن صعصعة حدثه أن نبي الله صلى الله عليه وسلم حدثهم عن ليلة أسري به وساق الحديث إلى أن قال: ثم فرضت علي الصلاة خمسين صلاة كل يوم فرجعت فمررت على موسى فقال: بم أمرت؟ قال: أمرت بخمسين صلاة كل يوم.
قال: إن أمتك لا تستطيع خمسين صلاة وإني قد خبرت الناس من قبلك، وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة، فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأمتك، فرجعت فوضع عني عشرا، فرجعت إلى موسى فقال مثل ذلك فرجعت إلى ربي فوضع عني عشرا خمس مرات، في كلها يقول فرجعت إلى موسى ثم رجعت إلى ربي أخرجه البخاري ومسلم.
وحديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر ثم يعرج الذين باتوا فيكم فيسألهم ربهم وهو أعلم بهم كيف تركتم عبادي متفق عليه.
وعن ابن عمر قال: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليه أبو بكر رضي الله عنه فأكب عليه وقبل جبهته.
وقال: بأبي أنت وأمي طبي حيا وميتا.
وقال: من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات.
ومن كان يعبد الله فإن الله حي في السماء لا يموت رواه البخاري، عن محمد بن فضيل، عن فضيل بن غزوان، عن نافع، عن ابن عمر.
وعن أنس بن مالك كانت زينب تفخر على أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقول: إن الله زوجني من السماء .
وفي لفظ: زوجكن أهلوكن وزوجني الله من فوق سبع سماوات أخرجه البخاري.
وحديث عبدالله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لم يرحم من في الأرض لم يرحمه من في السماء .
وحديث ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أسري به مرت رائحة طيبة فقلت: يا جبريل ما هذه الرائحة؟ فقال: هذه رائحة ماشطة ابنة فرعون كانت تمشطها فوقع المشط من يدها فقالت: بسم الله.
فقالت ابنته إلى أبيها.
فدعا بها فقال: هل لك رب غيري؟ قالت: ربي وربك الله الذي في السماء.
فأمر ببقرة نحاس فأحميت ثم دعا بها وبولدها.
فألقاهم فيها الحديث رواه الدارمي وغيره.
وروى الدارمي أيضا بإسناده إلى أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما ألقي إبراهيم في النار قال: اللهم إنك في السماء واحد، وأنا في الأرض واحد أعبدك .
وأما الآثار عن الصحابة في ذلك فكثير، منها قول عمر رضي الله عنه عن خولة لما استوقفته فوقف لها فسئل عنها فقال: هذه امرأة سمع الله شكواها من فوق سبع سماوات .
وعبدالله بن رواحة لما وقع بجارية له.
فقالت له امرأته: فعلتها.
قال: أما أنا فأقرأ القرآن، فقالت: أما أنت فلا تقرأ القرآن، وأنت جنب.
فقال: شهدت بأن وعد الله حق وأن النار مثوى الكافرينا وأن العرش فوق الماء طاف وفوق العرش رب العالمينا وتحمله ملائكة كرام ملائكة الإله مسومينا وابن عباس لما دخل على عائشة وهي تموت.
فقال لها: كنت أحب نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يكن يحب إلا طيبا، وأنزل الله براءتك من فوق سبع سماوات .
وكذلك نجد أكابر العلماء، كعبدالله بن المبارك رضي الله عنه صرح بمثل ذلك.
روى عثمان بن سعيد الدارمي، قال: حدثنا الحسن بن الصباح، قال: حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، عن ابن المبارك قيل له: كيف تعرف ربنا، قال: بأنه فوق السماء السابعة على العرش باين من خلقه .
فصل فلم أزل في الحيرة والاضطراب من اختلاف المذاهب والأقوال، حتى لطف الله تعالى وكشف لهذا الضعيف من وجه الحق كشفا اطمئن إليه خاطره، وسكن به سره، وتبرهن الحق في نوره، وها أنا واصف بعض ذلك إن شاء الله تعالى: والذي شرح صدري له في حكم هذه الثلاث مسائل: الأولى: مسألة العلو والفوقية والاستواء هو: أن الله عز وجل كان ولا مكان، ولا عرش ولا ماء، ولا فضاء، ولا هواء، ولا خلاء، ولا ملأ، وأنه كان منفردا في قدميته وأزليته، هو متوحد في فردانيته، وهو سبحانه وتعالى في تلك الفردانية لا يوصف بأنه فوق كذا إذ لا شيء غيره، هو سابق للتحت والفوق اللذين هما جهتا العالم، وهما لازمتان لها، والرب تعالى في تلك الفردانية منزه عن لوازم الحدث وصفاته، فلما اقتضت الإرادة المقدسة بخلق الأكوان المحدثة المخلوقة المحدودة ذات الجهات اقتضت الإرادة المقدسة على أن يكون الكون له جهات من العلو، والسفل، وهو سبحانه منزه عن صفات الحدث، فكون الأكوان، وجعل لها جهتا العلو والسفل، واقتضت الحكمة الإلهية أن يكون الكون في جملة التحت؛ لكونه مربوبا مخلوقا، واقتضت العظمة الربانية أن يكون هو فوق الكون باعتبار الكون لا باعتبار فردانيته إذ لا فوق فيها ولا تحت، ولكن الرب سبحانه وتعالى كما كان في قدمه وأزليته، فهو الآن كما كان، لكن لما حدث المربوب المخلوق، والجهات، والحدود ذو الخلا، والملا، وذو الفوقية، والتحتية، كان مقتضى حكم عظمة الربوبية أن يكون فوق ملكه، وأن تكون المملكة تحته باعتبار الحدوث من الكون لا باعتبار القدم من المكون، فإذا أشير إليه يستحيل أن يشار إليه من جهة التحتية، أو من جهة اليمنى، أو من جهة اليسرى، بل لا يليق أن يشار إليه من جهة العلو والفوقية ثم الإشارة هي بحسب الكون وحدوثه، وتسفله، فالإشارة تقع على أعلى جزء من الكون حقيقة وتقع على عظمة الإله تعالى كما يليق به لا كما تقع على الحقيقة المعقولة عندنا في أعلا جزء من الكون، فإنها إشارة إلى جسم، وتلك إشارة إلى إثبات، إذا علم ذلك فالاستواء صفة كانت له سبحانه في قدمه لكن لم يظهر حكمه إلا في الآخرة، وكذلك التجلي في الآخرة لا يظهر حكمه إلا في محله.
تنبيه: إذا علم ذلك فالأمر الذي تهرب المتأولة منه حيث أولوا الفوقية بفوقية المرتبة، والاستواء بالاستيلاء فنحن أشد الناس هربا من ذلك وتنزيها للباري تعالى عن الحد الذي يحصره فلا يحد بحد يحصره، بل بحد تتميز به عظمته وذاته ليس مخلوقاته، والإشارة إلى الجهة إنما هي بحسب الكون، وتسفله إذ لا يمكن الإشارة إليه إلا هكذا، وهو فد قدمه سبحانه منزه عن صفات الحدوث، وليس في القدم فوقية ولا تحتية، وإن من هو محصور في التحت لا يمكنه معرفة باريه إلا من فوق فتقع الإشارة على العرش حقيقة إشارة معقولة، وتنتهي الجهات عند العرش، ويبقى ما وراءه لا يدركه العقل، ولا بكيفية الوهم فتقع الإشارة عليه كما يليق به مجملا ثابتا لا مكيفا، ولا ممثلا وجه من البيان، الرب ثابت الوجود ثابت الذات، له ذات مقدسة متميزة عن مخلوقاته تجلى للأبصار يوم القيامة، ويحاسب العالم فلا يجهل ثبوت ذاته، وتميزها عن مخلوقاته، فإذا ثبت ذلك فقد أوجد الأكوان في محل وحيز، وهو سبحانه في قدمه منزه عن المحل والحيز فيستحيل شرعا وعقلا عند حدوث العالم أن يحمل فيه، أو يختلط به؛ لأن القديم لا يحل في الحادث، وليس هو محلا للحوادث فلزم أن يكون باينا عنه، وإذا كان باينا عنه يستحيل أن يكون العالم في جهة الفوق وأن يكون ربه في جهة التحت هذا محال شرعا وعقلا فيلزم أن يكون العالم في جهة الفوق، فوقه بالفوقية اللائقة به التي لا تكيف ولا تمثل بل تعلم من حيث الجملة والثبوت لا من حيث التثميل والتكييف وقد سبق الكلام في أن الإشارة إلى الجهة إنما هو باعتبارنا لأنا في محل وحد وحيز، والقدم لا فوق فيه ولا تحته، ولابد من معرفة الموجد وقد ثبت بينونته عن مخلوقاته، واستحال علوها عليه فلا يمكن معرفته والإشارة بالدعاء إليه إلا من جهة الفوق لأنها أنسب الجهات إليه،وهو غير محصور فيها، وهو كما كان في قدمه وأزليته، فإذا أراد المحدث أن يشير إلى القدم فلا يمكنه ذلك إلا بالإشارة إلى الجهة الفوقية؛ لأن المشير في محل له فوق وتحت، والمشار إليه قديم باعتبار قدمه لا فوق هناك ولا تحت، وباعتبار حدوثنا وتسفلنا هو فوقنا، فإذا أشرنا إليه تقع الإشارة عليه كما يليق به لا كما نتوهمه في الفوقية المنسوبة إلى الأجسام لكننا نعلمها من جهة الإجمال والثبوت لا من جهة التمثيل والتكييف والله الموفق للصواب.
ومن عرف هيئة العالم ومركزه من علم الهيئة وأنه ليس له إلا جهتا العلو والسفل، ثم اعتقد بينونة خالقه عن العالم، فمن لوازم البينونة أن يكون فوقه؛ لأن جميع جهات العالم فوق، وليس إلا المركز وهو الوسط.
فصل إذا علمنا ذلك تخلصنا من شبه التأويل ، وعماوة التعطيل ، وحماقة التشبيه والتمثيل، وأثبتنا علو ربنا سبحانه، وفوقيته، واستواءه على عرشه كما يليق بجلاله وعظمته، والحق واضح في ذلك، والصدور تنشرح له فإن التحريف تأباه العقول الصحيحة مثل تحريف الاستواء بالاستيلاء وغيره، والوقوف في ذلك جهل وعي مع كون أن الرب تعالى وصف نفسه بهذه الصفات لنعرفه بها فوقوفنا على إثباتها ونفيها عدول عن المقصود منه في تعريفنا إياها، فما وصف لنا نفسه بها إلا لنثبت ما وصف به نفسه لنا ولا نقف في ذلك وكذلك التشبيه والتمثيل حماقة وجهالة فمن وفقه الله تعالى للإثبات بلا تحريف ولا تكييف ولا وقوف فقد وقع على الأمر المطلوب منه إن شاء الله تعالى.
فصل والذي شرح الله صدري في حال هؤلاء الشيوخ الذين أولوا الاستواء بالاستيلاء، والنزول بنزول الأمر، واليدين بالنعمتين والقدرتين هو علمي بأنهم ما فهموا صفات الرب تعالى إلا ما يليق بالمخلوقين فما فهموا عن الله استواء يليق به ولا نزولا يليق به، ولا يدين تليق بعظمته بلا تكييف ولا تشبيه، فلذلك حرفوا الكلم عن مواضعه وعطلوا ما وصف الله تعالى نفسه به ونذكر بيان ذلك إن شاء الله تعالى.

و روي عن ابن مسعود و أبي الدرداء و فضالة ابن مسعود رضي الله عنهم أنهم كانوا يبدؤون أهل الذمة بالسلام.
و عن ابن مسعود أنه كتب إلى رجل من أهل الكتاب السلام عليك، و عنه أيضا أنه قال : لو قال لي فرعون خيرا لرددت عليه مثله.
و روى الوليد بن مسلم عن عروة بن رويم قال: رأيت أبا أمامة الباهلي يسلم على كل من لقي من مسلم و ذمي .
و مما ذكر يتضح أن الحديث قيل في ظروف استثنائية في المدينة المنورة، و الأصل هي المعاملة الطيبة في قوله سبحانه و تعالى: ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم سورة العنكبوت جزء من الآية .
و لا خلاف في أن القتال كان محظورا قبل الهجرة لقوله تعالى في السور المكية: اتبع ما أوحي إليك من ربك لا إله إلا هو و أعرض عن المشركين سورة الأنعام آية .
ولا تستوي الحسنة و لا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك و بينه عداوة كأنه ولي حميم سورة فصلت آية و اصبر على ما يقولون و اهجرهم هجرا جميلا سورة المزمل آية .
كانت الآيات المكية تحث على العفو و الصفح.
فلما هاجر النبي صلى الله عليه و سلم إلى المدينة أمر بالقتال فنزلت أول آية في القتال، قاله الربيع بن أنس و غيره و قاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم و لا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين سورة البقرة آية .
لما نزلت هذه الآية كان النبي صلى الله عليه و سلم يقاتل من قاتله و يكف عمن كف عنه حتى نزلت الآية و قاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة سورة التوبة جزء من الآية .
إن الآية الأولى أوجبت قتال المعتدين فقط و ليس غيرهم.
أما الثانية فأوجبت قتال المشركين و ليس أهل الكتاب.
مما سبق يتضح بأن أهل الكتاب لهم وضع خاص في ظل الإسلام، لذلك كان النبي صلى الله عليه و سلم يدعو أهل الكتاب بوجه عام ليشملهم بتلك الدعوة و تارة يخص بدعوته اليهود، و تارة يخص بها النصارى، و لنشرع الآن في بيان أسلوبه صلى الله عليه و سلم في دعوته أهل الكتاب على ضوء الكتاب و السنة.
علما أن الكتاب و السنة يخرجان من مشكاة واحدة، ألا وهو سبحانه و تعالى.
قال تعالى : وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى سورة النجم آيات ، ، فالسنة إما أن تكون مثبتة و مؤكدة ما جاء في القرآن أو مفسرة و مبينة له أو تأتي بحكم سكت عنه القرآن.
المبحث الأول: دعوته صلى الله عليه و سلم أهل الكتاب: كان صلى الله عليه و سلم يدعو الناس بمختلف اتجاهاتهم و يبلغهم رسالة ربه، و من ضمنهم أهل الكتاب.
و قد كان صلى الله عليه و سلم يدعو أهل الكتاب دعوة خاصة، و كان تارة يدعوهم بوجه عام اليهود و النصارى، و تارة يخص بدعوته اليهود، و تارة يخص بدعوته النصارى.
المطلب الأول: دعوة أهل الكتاب بوجه عام: قد امتثل صلى الله عليه و سلم أمر ربه حيث أمره بذلك في قوله تعالى: قل ياأهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا و بينكم ألا نعبد إلا الله و لا نشرك به شيئا و لا يتخذ بعضنا بعضا أرباب من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون سورة آل عمران آية .
/ هذا خطاب موجه إلى أهل الكتاب يأمر فيه الله سبحانه و تعالى نبيه الكريم محمد صلى الله عليه و سلم أن يقول: يا معشر اليهود و النصارى هلموا إلى كلمة عادلة مستقيمة فيها إنصاف بعضنا من بعض و أن نفرد الله و حده بالعبادة و لا نجعل له شريكا، أي لا يعبد بعضنا بعضا كما عبد آباؤكم من اليهود و النصارى عزيرا و عيسى، و أطاعوا الأحبار و الرهبان فيما أحلوا لهم و حرموا هذا خطاب فيه خصوصية لأهل الكتاب لأنهم أهل علم و دراية بدين سابق.
و كان النبي صلى الله عليه و سلم يدعو أهل الكتاب كافة، و كان التأكيد أقوى في مخاطبته الملوك و الزعماء، لأن من كان ذا مسئولية و رعاية عظيمتين كان التبعة عليه أعظم، من هذا المنطلق كتب صلى الله عليه و سلم إلى هرقل عظيم الروم خطابا لطيفا فيه تبشير و تنذير قال فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله محمد عبد الله و رسوله إلى هرقل عظيم الروم، سلام على من اتبع الهدى، أما بعد: فإني أدعوك بدعاية الإسلام أسلم تسلم يؤتك الله أجرك مرتين، فإن أبيت فإن عليك إثم الإريسيين قال الإمام النووي في شرح هذا الحديث : الأريسيين هم الأكارون أي الفلاحون و الزراعون و معناها أن عليك إثم رعاياك الذين يتبعونك و ينقادون بانقيادك، و بهؤلاء على جميع الرعايا لأنهم الأغلب و لأنهم الأسرع انقيادا فإذا أسلم أسلموا و إذا امتنع امتنعوا .
و المعنى أنه إذا آمن له أجران أجر لأيمانه بالرسول السابق، و أجر لإيمانه بمحمد، و إذا لم يؤمن أن عليه إثم الضعفاء و الأتباع في مملكته إذا لم يسلموا تقليدا له، لأن الأصاغر أتباع الأكابر.
و في دعوته لليهود و النصارى قال: و الذي نفسي بيده لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي و لا نصراني، ثم يموت و لم يؤمن بالذي أرسلت به إلا كان من أصحاب النار و في هذا الحديث خص النبي صلى الله عليه و سلم اليهود و النصارى رغم أن لهم كتبا سماوية أمروا باتباع ما فيها، و فيه كذلك دليل على نسخ الملل كلها برسالة نبينا محمد صلى الله عليه و سلم.
و في حديث آخر قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : ثلاثة لهم أجران: رجل من أهل الكتاب آمن بنبيه و آمن بمحمد صلى الله عليه و سلم، و العبد المملوك إذا أدى حق الله و حق مواليه، و رجل كانت عنده أمة فأدبها فأحسن تأديبها و علمها فأحسن تعليمها، ثم أعتقها فتزوجها فله أجران .
و في هذا الحديث جعل الرسول صلى الله عليه و سلم أسلوب الترغيب لأهل الكتاب منهجا في دعوته حيث أخبرهم أن الذي آمن بنبيه و آمن بمحمد صلى الله عليه و سلم له أجران، و كذلك يرى الكتابي أنه له مزية على المشرك حيث كان للمشرك أجر واحد، فيعلم بذلك أن الإسلام يقدر الأديان السابقة و يرفع من شأنها.
المطلب الثاني: دعوة اليهود بوجه خاص: عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: بينما نحن في المسجد إذ خرج علينا رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال: انطلقوا إلى يهود، فخرجنا معه حتى جئنا بيت المدراس ، فقام النبي صلى الله عليه و سلم فناداهم يا معشر يهود إسلموا تسلموا فقالوا : قد بلغت يا أبا القاسم، فقال ذلك أريد، ثم قالها الثانية، فقالوا قد بلغت يا أبا القاسم، ثم قال الثالثة، فقال : إعلموا أن الأرض لله و رسوله و إني إريد أن أجليكم فمن وجد منكم بماله شيئا فليبعه و إلا فاعلموا أن الأرض لله و رسوله .
و الظاهر أن هؤلاء بقايا من اليهود تأخروا بعد إخراج قبائل اليهود الثلاثة بني قينقاع و بني النضير و بني قريظة، لأن القبائل الثلاثة أجليت من المدينة قبل إسلام أبي هريرة رضي الله عنه .
في هذا الحديث تصريح منه صلى الله عليه و سلم لليهود بالدعوة و إخباره لهم أن سلامتهم من خزي الدنيا و عذاب الآخرة في إسلامهم و اتباعهم لما جاء به من عند الله، أي تسلموا في الدنيا من القتل و في الآخرة من العذاب .
و قد أخذ صلى الله عليه و سلم الاعتراف من اليهود بأنه بلغهم رسالته، و هذه دلالة على دعوته الخاصة لهم.
المطلب الثالث: دعوة النصارى بوجه خاص: قال تعالى: فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا و أبناءكم و نساءنا و نساءكم و أنفسنا و أنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين آل عمران آية .
إن أسلوبه صلى الله عليه و سلم إما ترغيب أو ترهيب، في هذه الآية يتحدى صلى الله عليه و سلم نصارى نجران بأن يتركوا كلامهم عن ألوهية عيسى و ذلك بالتضرع إلى الله تعالى أن ينزل لعنته على الكاذبين، و هذا من حرصه صلى الله عليه و سلم أن يدخلوا الإسلام، و لكن النصارى لم يأمنوا عاقبة الملاعنة فتركوها و رضوا بالجزية .
رغم أنهم اعتقدوا بصدق النبي صلى الله عليه و سلم، لذلك لم يباهلوا بل فروا منه و لم يؤمنوا و يدخلوا في الإسلام.
المبحث الثاني: أسلوبه صلى الله عليه و سلم في دعوة أهل الكتاب: المطلب الأول: حلمه و صفحه صلى الله عليه و سلم: / إن الحلم عن أهل الكتاب و الصفح عن زلاتهم و لين الجانب معهم أسلوب حكيم من أساليبه صلى الله عليه و سلم لهم و سبب في دخولهم الإسلام، و قد امتثل صلى الله عليه و سلم أمر ربه حيث أمره بذلك في قوله: لتبلون في أموالكم و أنفسكم و لتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم و من الذين أشركوا أذى كثيرا، و أن تصبروا و تتقوا فإن ذلك من عزم الأمور سورة آل عمران آية .
و في الآية خطاب للمؤمنين عند مقدمهم قبل واقعة بدر تسلية لهم عما ينالهم من الأذى من أهل الكتاب و المشركين و أمرا لهم بالصفح و الصبر و العفو حتى يأتي فرج الله .
قال ابن حاتم إن أسامة بن زيد قال: كان النبي صلى الله عليه و سلم يتأول العفو ما أمره الله به حتى أذن الله فيهم و في آية قرآنية أخرى يحذر الله تعالى عباده المؤمنين من سلوك طريق الكفار من أهل الكتاب و يعلمهم بعداوتهم في الباطن و الظاهر و ما هم مشتملون عليه من الحسد للمؤمنين مع علمهم بفضلهم و فضل نبيهم، و يأمر عباده المؤمنين بالصفح و العفو و الاحتمال حتى يأتي أمر الله من النصر أو الفتح .
قال تعالى في المعنى السابق: ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا و اصفحوا حتى يأتي الله بأمره سورة البقرة آية .
و من حلمه صلى الله عليه و سلم على أهل الكتاب أنه استلف تمرا من يهودي إلى أجل معلوم، فخرج رسول الله صلى الله عليه و سلم في جنازة، فلما وضع الميت في قبره قام اليهودي فقال: يا محمد ألا تقضيني تمري؟ فو الله ما أعلمكم يا بني عبد المطلب إلا تمطلون الناس بحقوقهم.
فهم عمر رضي الله عنه بضرب اليهودي، فقال له صلى الله عليه و سلم: ياعمر أنت إلى غير هذا أحوج، أن تأمره فيحسن طلبه، و تأمرني فأحسن قضاءه.
ثم أمره أن يذهب إلى حائط أحد الإشخاص و أن يكيل له بعد رضائه ثم يزيد كذا صاعا لتعنيف سيدنا عمر إياه.
فقال اليهودي لعمر: إنه لم يكن بقي شيئ مما وجدنا في كتابنا مما وصف لنا موسى عليه السلام، إلا قد رأيناه في محمد صلى الله عليه و سلم، إلا الحلم فقد رأيناه الآن، فشهد شهادة الحق و آمن، ثم مات اليهودي فخرج النبي صلى الله عليه و سلم فحمل سريره على عاتقه الأيسر رغم تجاوز هذا اليهودي في سبه صلى الله عليه و سلم ثم سب بني عبد المطلب جميعا، و طلب دينه في وقت غير مناسب، إلا أنه صلى الله عليه و سلم كان حليما بهذا اليهودي، لذلك كان رد الفعل إسلامه الفوري.
و هذا أسلوب حكيم للرسول صلى الله عليه و سلم مع أهل الكتاب لدعوتهم لدخول الإسلام.
المطلب الثاني: إظهار المعجزة لأهل الكتاب طمعا في إيمانهم: إن الله سبحانه و تعالى قد أعطى بعض أنبيائه من البينات المعجزات و ذلك لتصديقهم فيما جاءوا به.
و قد أيد الله سبحانه و تعالى نبيه موسى عليه السلام بتسع آيات : العصا و اليد و السنين و نقص من الثمرا ت و الطوفان و الجراد و القمل و الضفادع و الدم التي فيها حجج وبراهين على فرعون و قومه و خوارق و دلائل على صدق موسى عليه السلام، و كذلك أعطى عيسى بن مريم عليه السلام إحياء الموتى، و خلقه من الطين كهيئة الطير فينفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله، و إبراء الأسقام، و إخباره بالغيوب، و تأييده بروح القدس و هو جبريل عليه السلام ما يدل على صدقه فيما جاءهم بهي.
أما النبي محمد صلى الله عليه و سلم كانت معجزته الكبرى القرآن، إلا أنه كان يظهر لأهل الكتاب بعض المعجزات التي كانت تتحقق على يديه علهم يؤمنون به كما آمنوا بأنبيائهم السابقين موسى و عيسى عليهم السلام.
روى ابن عباس رضي الله عنهما، أنه حضرت عصابة من اليهود إلى النبي صلى الله عليه و سلم فسألوه عن أربعة أشياء لا يعلمهن إلا نبي كما ذكروا له ذلك و هي: الطعام الذي حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة، و ماء المرأة و ماء الرجل كيف يكون منه الذكر و الأنثى، و إخبار هذا النبي الأمي في النوم و وليه من الملائكة، و قد أخذ عليهم النبي صلى الله عليه و سلم المواثيق و العهود إذا أجابهم وفق ما يعلمون أن يدخلوا الإسلام، و كانت الإجابة أن يعقوب عليه السلام مرض مرضا شديدا و طال سقمه فنذر نذرا لئن شفاه الله تعالى من سقمه ليحرمن أحب الشراب و أحب الطعام إليه، و كان أحب الطعام إليه لحم الإبل، و أحب الشراب إليه ألبانها.
و الإجابة الثانية أن ماء الرجل أبيض غليظ و أن ماء المرأة أصفر رقيق فأيهما علا كان له الولد و الشبه بإذن الله.
و الإجابة الثالثة أن هذا النبي الأمي تنام عيناه و لا ينام قلبه، فالإجابة الأخيرة أن جبريل هو ولي الرسول صلى الله عليه و سلم و جميع الأنبياء.
/ و في هذا الحديث يبين الرسول صلى الله عليه و سلم لأهل الكتاب بعض المغيبات التي لم يحضرها و لم يقرأ عنها و إنما هي وحي يوحى إليه، و أخبرهم بما سألوه عنه طبق ما يعلمون في كتبهم السماوية المنزلة على أنبيائهم ليؤمنن به و ليتبعنه.
و لكن اليهود حاولوا التخلص من العهد الذي التزموا به مع النبي صلى الله عليه و سلم بحجة بغضهم لجبريل عليه السلام ، قال تعالى فيهم: قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله مصدقا لما بين يديه و هدى و بشرى للمؤمنين سورة البقرة آية .
المطلب الثالث: إثبات موافقة الشريعة الإسلامية لما في التوراة: كان النبي صلى الله عليه و سلم يبين لأهل الكتاب أن كتابه الذي أنزل عليه توافق أحكامه أحكام الكتاب الذي أنزل على موسى عليه السلام، فإذا تحقق التوافق حينئذ فإنه رسول من عند الله صدقوا برسالته و دخلوا في دين الإسلام.
قال ابن عمر رضي الله عنهما: إن اليهود جاءوا إلى النبي صلى الله عليه و سلم فذكروا أن رجلا منهم و امرأة زنيا، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما تجدون في التوراة في الرجم؟ فقالوا: نفضحهم و يجلدون.
قال عبدالله بن سلام كذبت إن فيها الرجم ، فأتوا بالتوراة فنشروها، فوضع أحدهم يده على آية الرجم فقرأ ما قبلها و ما بعدها، قال له عبدالله بن سلام: ارفع يدك، فرفع يده فإذا فيها آية الرجم.
قالوا صدقت يا محمد فيها آية الرجم، فأمر بهما رسول الله صلى الله عليه و سلم فرجما، فرأيت الرجل ينحني على المرأة يقيها الحجارة و في هذا الحديث أن رسول الله صلى الله عليه و سلم أقنعهم أن كتاب الله الذي أنزله على نبيهم موسى عليه السلام يوافق كتابه الذي أنزله في شأن الرجم على نبينا محمد صلى الله عليه و سلم و هذا أسلوب لدعوته صلى الله عليه و سلم أهل الكتاب لدخول الإسلام.
قال الإمام ابن حجر في قوله صلى الله عليه و سلم: ما تجدون في التوراة في شأن الرجم؟ قال الباجي: يحتمل أن يكون علم بالوحي أن الحكم بالرجم فيها ثابت على ما شرع لم يلحقه تبديل، و يحتمل أن يكون علم ذلك بإخبار عبدالله بن سلام و غيره ممن أسلم منهم على وجه حصل له به العلم بصحة نقلهم، و يحتمل أن يكون إنما سألهم عن ذلك ليعلم ما عندهم فيه ثم يتعلم صحة ذلك من قبل الله تعالى المطلب الرابع: موافقة أهل الكتاب فيما ليس فيه نص: كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يحب موافقتهم في الأمور التي لم يؤمر فيها بشيء، و ذلك تألفا و استعطافا لهم على هذا الدين الحنيف، ذلك لأنهم إذا رأوه يتعبد بالأحكام التي يعلمون أنها تشريع سماوي أنزله الله على نبي من أنبيائه كتعبده بما يتفق مع ما في التوراة المنزلة و الإنجيل، عملوا أن مصدر التشريع الذي عندهم و الذي عنده واحد هو الله سبحانه و تعالى، و على ذلك يجب أن يراجعوا أنفسهم فيما هم عليه من التكذيب و العناد و الجحود، فيؤمنوا بمحمد صلى الله عليه و سلم.
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما قدم النبي صلى الله عليه و سلم المدينة وجد اليهود يصومون عاشوراء، فسئلوا عن ذلك فقالوا: هذا اليوم الذي أظفر الله فيه موسى و بني إسرائيل على فرعون، و نحن نصومه تعظيما له ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فأنا أحق بموسى منكم فصامه و أمر بصيامه و عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه و سلم كان يسدل شعره، و كان المشركون يفرقون رؤوسهم، وكان أهل الكتاب يسدلون رؤوسهم، و كان النبي صلى الله عليه و سلم يحب موافقة أهل الكتاب فيما لم يؤمر فيه بشيء، ثم فرق النبي صلى الله عليه و سلم رأسه و في هذا الحديث اتضح أن النبي صلى الله عليه وسلم وافق أهل الكتاب في أفعالهم حتى يخالف أهل الأوثان، فلما أسلم أهل الأوثان الذين معه والذين حوله واستمر أهل الكتاب على كفرهم تمحضت المخالفة لأهل الكتاب ثم فرق صلى الله عليه وسلم رأسه.
المطلب الخامس: إباحته ذبائح أهل الكتاب و نكاح نسائهم: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم امتثالا لقول الله سبحانه وتعالى: اليوم أحل لكم الطيبات و طعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم، و طعامهم حل لكم، و المحصنات من المؤمنات و المحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم إذا آتيتموهن أجورهن محصنين غير مسافحين و لا متخذي أخدان و من يكفر بالإيمان فقد حبط عمله وهو في الآخرة من الخاسرين المائدة: الآية قد أباح لأمته ذبائح أهل الكتاب دون باقي ملل الكفر، و هذا يعني إذا كان بين المسلمين و أهل الكتاب مبادلة في التجارة، يحصل الاختلاط بينهم، ولا شك أن هذا مدعاة لدخولهم الإسلام.و عن عبدالله بن مغفل رضي الله عنه قال: أصبت جرابا من شحم يوم خيبر، قال: فالتزمت فقلت: لا أعطي أحدا اليوم من هذا شيئا، فقال: فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم مبتسم .
/ قال الإمام النووي في شرح هذا الحديث، و في هذا إباحة أكل طعام الغنيمة في دار الحرب، و قال القاضي: و أجمع علماء الإسلام على جواز أكل طعام الحربيين ما دام المسلمون في دار الحرب فيأكلون منه قدر حاجتهم، و يجوز بإذن الإمام و بغير إذنه.
و لم يشترط أحد من العلماء استئذانه إلا الزهري، و جمهورهم على أنه لا يجوز أن يخرج معه شيئا إلى عمارة دار الإسلام فإن أخرجه لزمه رده إلى المغنم و كذلك أباح الإسلام مصاهرة أهل الكتاب و التزوج من نسائهم مع ما في الزواج من سكن و مودة و رحمة.
و هذا يجوز مع الذين لم يقاتلوا المسلمين و لم يخرجوهم من ديارهم و لم يظاهروا على إخراجهم كالنساء و الضعفة، أما المعتدين فيجب معاداتهم و عدم موالاتهم قال تعالى: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين و لم يخرجوكم من دياركم و لم يظاهروا على إخراجكم أن تبروهم و تقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين.
إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين و أخرجوكم من دياركم و ظاهروا على إخراجكم أن تولوهم و من يتولهم منكم فأولئك هم الظالمون سورة الممتحنة: الآيات .
الطلب السادس: قبول الهدية من أهل الكتاب: لا شك أن قبول الهدية فيه نوع من التقارب، و كلما زاد التقارب بين قوم سهلت دعوتهم.
و قد كان النبي صلى الله عليه و سلم يقبل الهدية من أهل الكتاب و لا يقبلها من غيرهم من المشركين، وهذه خصوصية لهم ربما تدفعهم إلى الدخول في الإسلام.
و عن عياض بن حمار رضي الله عنه قال: أهديت للنبي صلى الله عليه و سلم ناقة فقال: أسلمت؟ فقلت: لا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إني نهيت عن زبد المشركين .
و عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن أكيدر دومة و هو من أهل الكتاب أهدى النبي صلى الله عليه و سلم ثوب حرير فأعطاه عليا فقال: شققه خمرا بين الفواطم .
المطلب السابع: وصيته صلى الله عليه و سلم على أهل الذمة: كان النبي صلى الله عليه و سلم قد أوصى على أهل الذمة و الكتاب، و هدد بالوعيد الشديد على من نقض عهدهم، حتى أنه توعد أصحابه بأن من قتل معاهدا في غير وقته الذي يجوز قتله فيه حرم الله عليه الجنة، و هذا من حرصه صلى الله عليه و سلم على دعوة أهل الكتاب.
عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة، و أن ريحها توجد من مسيرة أربعين عاما .
و كان صلى الله عليه و سلم لا يرضى أن يمس أهل الكتاب ظلم و لو كان من أصحابه، سواء كان هذا الظلم اعتداءا على أنفسهم أو أموالهم.
عن العرباض بن سارية السلمي رضي الله عنه قال: نزلنا مع رسول الله صلى الله عليه و سلم قلعة خيبر و معه من معه من المسلمين، و كان صاحب خيبر رجلا ماردا متكبرا، فأقبل إلى النبي صلى الله عليه و سلم و قال: يا محمد ألكم أن تذبحوا حمرنا و تأكلوا ثمرنا و تضربوا نساءنا؟ فغضب النبي صلى الله عليه و سلم و قال: يا ابن عوف اركب فرسك ثم ناد إن الجنة لا تحل إلا لمؤمن، و أن اجتمعوا إلى الصلاة فاجتمعوا، ثم صلى بهم ثم قام فقال: أيحب أحدكم متكئا على اريكته قد يظن أن الله تعالى لم يحرم شيئا إلا ما في القرآن، ألا أني و الله وعظت و أمرت و نهيت عن أشياء و إنها لمثل القرآن أو أكثر، و أن الله تعالى لم يحل لكم أن تدخلوا بيوت أهل الكتاب إلا بإذن، و لا ضرب نسائهم، و لا أكل ثمارهم إذا أعطوا الذي عليهم .
المطلب الثامن: إخبار الصحابة بما ينتظر اليهود من عذاب: لا شك أن الدعوة إلى الله عز و جل تشتمل على الإنذار و التبشير، و الوعد و الوعيد، لذلك أخبر صلى الله عليه و سلم أن اليهود تعذب في قبورها، فأنذرها من عذاب القبر، لأن عذاب دلالة على عذاب الآخرة و هي يدل على حرصه لدخولهم الإسلام.
عن أبي أيوب الإنصاري رضي الله عنه قال: خرج النبي صلى الله عليه و سلم و قد وجبت الشمس فسمع صوتا فقال: يهود تعذب في قبورها .
الخاتمة: أختتم بحثي هذا بعرض أهم النتائج و هي كالآتي: .
إن الرسول صلى الله عليه و سلم أرسل إلى الناس جميعا بما فيهم أهل الكتاب اليهود و النصارى .
.
إن الرسول صلى الله عليه و سلم دعا أهل الكتاب دعوة عامة مع جميع الناس ثم دعاهم بعد ذلك دعوة خاصة بجميع أساليب الدعوة لدخولهم الإسلام.
.
تنوع أساليبه صلى الله عليه و سلم مع أهل الكتاب لدخولهم الإسلام يدل على حرصه و صدق النية و صدق العزم معهم.
.
إظهار أن الإسلام لم يأت لمحاربة الأديان الأخرى بل مكملا لها.
.
إظهار أن الرسول صلى الله عليه و سلم لم يدخل الناس في الإسلام عن طريق القوة.
و أخيرا نسأل الله تعالى أن يجعل أن يجعل عملى خالصا لوجهه الكريم، و أن يتقبله مني ، و أسأله أن يتجاوز عن الخطأ فيه، و أن يرشدني إلى الصواب، و استغفره أتوب إليه إنه غفور رحيم.
المصادر و المراجع: / .
القرآن الكريم.
.
البداية و النهاية.
.
تفسير ابن كثير الموسوعة الذهبية .
.
تفسير القرطبي الموسوعة الذهبية .
.
التمهيد لابن عبد البر المكتبة الألفية .
.
سنن أبو داوود الموسوعة الذهبية .
.
سنن الترمذي الموسوعة الذهبية .
.
سيرة ابن اسحق تحقيق و تعليق محمد حميدالله تقديم الأستاذ محمد القاسمي .
.
شرح الكرماني لصحيح البخاري مؤسسة المطبوعات الإسلامية مكتبة و مطبعة عبد الرحمن محمد لنشر القرآن الكريم و الكتب الإسلامية القاهرة.
.
شرح النووي على صحيح مسلم المكتبة الإلفية .
.
صحيح البخاري الموسوعة الذهبية .
.
صفوة التفاسير محمد علي الصابوني.

انظر: منهاج السنة النبوية لابن تيمية / ، ، شرح العقيدة الطحاوية لابن أبي العز / ، شرح النونية لهراس / .
انظر: منهاج السنة النبوية لابن تيمية / ، الصفدية لشيخ الإسلام ابن تيمية / ، / .
انظر: شرح العقيدة الطحاوية لابن أبي العز / .
منهاج السنة النبوية لابن تيمية / .
انظر: الصفدية لابن تيمية / ، مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / .
انظر: درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية / ، ، / ، مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / .
انظر: شرح العقيدة الطحاوية لابن أبي العز / .
انظر: درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية / ، رسالة في الصفات الاختيارية لابن تيمية ضمن جامع الرسائل / .
رسالة في الصفات الاختيارية ضمن جامع الرسائل / .
انظر: درء تعارض العقل والنقل / ، رسالة في الصفات الاختيارية ضمن جامع الرسائل / .
انظر الأدلة من القرآن على الأفعال الاختيارية عند ابن تيمية: درء تعارض العقل والنقل / ، مجموع فتاواه الواسطية / ، / ، شرح العقيدة الأصفهانية ص .
الحديث أخرجه مسلم في صحيحه / كتاب الصلاة، باب وجوب قراءة الفاتحة، والترمذي في سننه / كتاب التفسير، باب سورة الفاتحة.
الحديث أخرجه البخاري في صحيحه / كتاب الجهاد، باب الكافر يقتل المسلم، ومسلم في صحيحه / ، كتاب الإمارة، باب بيان الرجلين يقتل أحدهما الآخر، وابن ماجه في سننه / المقدمة، باب فيما أنكرت الجهمية.
الحديث أخرجه مسلم في صحيحه / كتاب الذكر والدعاء، باب أكثر أهل الجنة الفقراء واللفظ له، وابن ماجه في سننه / كتاب الفتن باب فتنة النساء، وأحمد في مسنده / من حديث أبي سعيد رضي الله عنه.
الحديث أخرجه البخاري في صحيحه / كتاب العلم، باب من قعد حيث ينتهي به المجلس، ومسلم في صحيحه / كتاب السلام، باب من أتى مجلسا فوجد فرجة.
حقيقة التردد في هذا الحديث: أن يكون الشيء الواحد مرادا من وجه، مكروها من وجه، وإن كان لا بد من ترجيح أحد الجانبين، كما ترجح إرادة الموت، لكن مع وجود كراهة مساءة العبد، فصار الموت مرادا للحق من جهة أنه قضاه فهو يريده ولا بد منه، مكروها من جهة مساءة العبد التي تحصل له بالموت، انظر تفصيل ذلك في: مجموع فتاوى ابن تيمية / .
الحديث أخرجه البخاري في صحيحه / كتاب الرقاق، باب التواضع، وأحمد في مسنده / من حديث عائشة رضي الله عنها.
عبادة بن الصامت بن قيس بن أصرم السالمي الخزرجي الأنصاري، أبو الوليد، شهد العقبة، وآخى الرسول صلى الله عليه وسلم بينه وبين أبي مرثد الغنوي، شهد بدرا والمشاهد كلها، توفي في الرملة سنة ه.
انظر في ترجمته: الاستيعاب لابن عبد البر / ، الإصابة لابن حجر / .
الحديث أخرجه البخاري في صحيحه / كتاب التوحيد باب يريدون أن يبدلوا كلام الله، ومسلم في صحيحه / كتاب الذكر والدعاء باب من أحب لقاء الله، والترمذي في سننه / كتاب الجنائز، باب ما جاء فيمن أحب لقاء الله بنحوه.
الحديث أخرجه البخاري في صحيحه / كتاب الرقاق، باب صفة الجنة والنار، ومسلم في صحيحه / كتاب الجنة، باب إحلال الرضوان على أهل الجنة.
الحديث أخرجه البخاري في صحيحه / كتاب التوحيد، باب ويحذركم الله نفسه، ومسلم في صحيحه / كتاب الذكر، باب فضل الذكر والدعاء واللفظ له.
الحديث أخرجه البخاري في صحيحه / كتاب التوحيد، باب يريدون أن يبدلوا كلام الله، ومسلم في صحيحه / كتاب التوبة، باب قبول التوبة من الذنوب.
الحديث أخرجه مسلم في صحيحه / كتاب البر والصلة، باب فضل عيادة المريض، وأحمد في مسنده / من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
الحديث أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب الدعوات، باب فضل ذكر الله عز وجل حديث رقم ، ومسلم في صحيحه / كتاب الذكر والدعاء، باب فضل مجالس الذكر.
انظر الأدلة من السنة على الأفعال الاختيارية عند ابن تيمية: درء تعارض العقل والنقل / ، شرح العقيدة الأصفهانية ، الواسطية ضمن مجموع الفتاوى / .
البخاري: محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة البخاري، أبو عبد الله، صاحب الجامع الصحيح، ولد في بخارى ونشأ يتيما، رحل في طلب الحديث طويلا، وسمع من نحو ألف شيخ، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: تاريخ بغداد للخطيب / ، تهذيب الأسماء واللغات للنووي / ، طبقات الحنابلة لأبي يعلى / .
الفضيل بن عياض بن مسعود التميمي اليربوعي، فقيه فاضل، عابد ورع، كثير الحديث، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: تذكرة الحفاظ للذهبي / ، شذرات الذهب لابن العماد / .
خلق أفعال العباد ضمن عقائد السلف جمع النشار وطالبي ص .
ابن مهدي: عبد الرحمن بن مهدي بن حسان بن عبد الرحمن العنبري.
أبو سعيد، الإمام الحافظ العلم، ثقة ثبت، عارف بالرجال والحديث، قال ابن المديني: ما رأيت أعلم منه ، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: تهذيب التهذيب لابن حجر / .
خلق أفعال العباد ضمن عقائد السلف جمع النشار وطالبي ص .
عبد الله بن أنيس الجهني، أبو يحيى المدني، صحابي جليل، حليف بني سلمة من الأنصار، كان أحد من كسر أصنام بني سلمة من الأنصار، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: الاستيعاب لابن عبد البر / ، الإصابة لابن حجر / .
الحديث أخرجه البخاري في صحيحه تعليقا / ، كتاب التوحيد، وأحمد في مسنده / من حديث عبد الله بن أنيس رضي الله عنه واللفظ له، وصححه الألباني في صحيح الأدب المفرد ص .
خلق أفعال العباد ضمن عقائد السلف جمع النشار وطالبي ص .
رد الإمام الدارمي عثمان بن سعيد على بشر المريسي العنيد ص .
الرد على الجهمية ضمن عقائد السلف جمع النشار وطالبي ص .
أبو موسى الأشعري، عبد الله بن قيس بن سليم الأشعري، أسلم وهاجر إلى الحبشة، وقيل: رجع إلى بلاده بعد أن أسلم، قدم المدينة بعد فتح خيبر، استعمله النبي على بعض اليمن، كان أحد الحكمين بصفين، ثم اعتزل الفريقين، كان حسن الصوت بقراءة القرآن، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: الاستيعاب لابن عبد البر / ، الإصابة لابن حجر / .
الحديث أخرجه مسلم في صحيحه / كتاب الإيمان، باب قوله عليه السلام إن الله لا ينام، وابن ماجه في سننه / المقدمة، باب فيما أنكرت الجهمية.
الشريعة ص .
اعتقاد أهل السنة ص .
اعتقاد أهل السنة ص .
أصول السنة ص .
أصول السنة ص .
عقيدة السلف وأصحاب الحديث ص .
عقيدة السلف وأصحاب الحديث ص .
انظر للاستزادة في أقوال السلف: درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية / ، شرح العقيدة الأصفهانية له ص ، إضافة إلى كتب السلف أنفسهم في الاعتقاد، كما نبه شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في الدرء / ، ، إلى أن أقوال السلف توجد في كتب التفسير والأصول، والكتب المصنفة في السنة التي فيها آثار النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين.
الأشعري: علي بن إسماعيل بن إسحاق الأشعري، ويتصل نسبه بالصحابي الجليل أبي موسى الأشعري رضي الله عنه، أبو الحسن، كان معتزليا فترك الاعتزال ورد عليه حتى حشر المعتزلة في أقماع السمسم، ثم قال بقول الكلابية، وتفرد بآراء بعد ذلك، وينسب إليه مذهب الأشاعرة، من كتبه: مقالات الإسلاميين، ت سنة ه، وقيل غير ذلك.
انظر في ترجمته: وفيات الأعيان لابن خلكان / ، طبقات الشافعية للسبكي / .
القلانسي: أحمد بن عبد الرحمن بن خالد القلانسي الرازي، من معاصري أبي الحسن الأشعري، وهو موافق لاعتقاد الأشعري، ومن العلماء الكبار.
انظر في ترجمته: الملل والنحل للشهرستاني تحقيق بدران / ، تبيين كذب المفتري لابن عساكر ص .
السالمية: أتباع أبي عبد الله محمد بن سالم ت ه ، وابنه أبي الحسن أحمد ت ه وقد تتلمذ الأب على سهل التستري، ومن أشهر رجال السالمية: أبو طالب المكي ت ه ويجمع السالمية في مذهبهم بين كلام أهل السنة وكلام المعتزلة، مع ميل إلى التشبيه، ونزعة صوفية.
انظر: اللمع للطوسي ص ، طبقات الصوفية للسلمي ص ، نشأة الفكر الفلسفي للنشار / .
انظر في عرض الأقوال عند ابن تيمية: رسالة في الصفات الاختيارية ضمن جامع الرسائل / ، ، شرح حديث النزول ص ، الفرقان بين الحق والباطل ص ، درء تعارض العقل والنقل / ، وانظر في أقوال الناس على وجه التفصيل: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / ، ودرء تعارض العقل والنقل / .
انظر: خلق أفعال العباد للبخاري ضمن عقائد السلف جمع النشار وطالبي ص شرح حديث النزول لابن تيمية ص .
خلق أفعال العباد ضمن عقائد السلف جمع النشار وطالبي ص .
انظر خلق أفعال العباد للبخاري ضمن عقائد السلف للنشار وطالبي ص ، مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / .
مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / .
ذكره شيخ الإسلام في شرح حديث النزول ص .
انظر: مقالات الإسلاميين لأبي الحسن الأشعري / .
انظر للتفصيل: الرد على المنطقيين لابن تيمية ص ، شرح حديث النزول لابن تيمية .
انظر: مناقشة المتكلمين حول مسألة التجدد في صفات الله عند ابن تيمية: رسالة في الصفات الاختيارية ضمن جامع الرسائل / ، درء تعارض العقل والنقل / ، ، .
الحديث أخرجه البخاري في صحيحه / كتاب التفسير، باب ذرية من حملنا مع نوح، ومسلم في صحيحه / كتاب الإيمان، باب أدنى أهل الجنة منزلة فيها.
سبق تخريجه ص .
انظر: الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح / .
ذكر شيخ الإسلام أن المعتزلة والكلابية تطلق على صفات الله وأفعاله الاختيارية مسألة حلول الحوادث، انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / ، درء تعارض العقل والنقل / ، رسالة في الصفات الاختيارية ضمن جامع الرسائل / .
انظر: الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح / ، درء تعارض العقل والنقل / ، وانظر: في مسألة المضاف إلى الله: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / ، / ، / ، شرح العقيدة الأصفهانية ، الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح / ، درء تعارض العقل والنقل / .
ذكر هذه الأدلة المختصرة الرازي في الأربعين في أصول الدين / ، ونقلها عنه شيخ الإسلام ابن تيمية في مواضع متعددة مثل: درء تعارض العقل والنقل / ، مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / .
انظر للتفصيل: درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية / .
انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / ، وانظر: ردودا أخرى في درء تعارض العقل والنقل / ، / .
انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / ، درء تعارض العقل والنقل / ، / .
انظر: أساس التقديس للرازي ص .
انظر: لسان العرب لابن منظور / مادة أفل ، القاموس المحيط للفيروزآبادي / مادة أفل .
انظر: درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية / ، مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / ، ، بغية المرتاد لابن تيمية .
يبين شيخ الإسلام أن لفظ حلول الحوادث لفظ مجمل يحتاج إلى استفصال: فإن أريد به أنه لا يكون محلا للتغيرات والاستحالات ونحو ذلك من الأحداث التي تحدث للمخلوقين فتحيلهم وتفسدهم فهذا المعنى صحيح، وإن أريد به أنه ليس لله فعل اختياري يقوم بنفسه، ولا له كلام ولا فعل يقوم به يتعلق بمشيئته وقدرته، وأنه لا يقدر على استواء أو نزول أو إتيان، بل عين المخلوقات هي الفعل، ليس هناك فعل ومفعول، بل المخلوق عين الخلق، والمفعول عين الفعل ونحو ذلك، فهذا معنى فاسد، والنفاة يوهمون الناس أن مقصودهم المعنى الأول، وهم يقصدون المعنى الثاني.
انظر: درء تعارض العقل والنقل / ، مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / .
انظر: درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية / ، رسالة في الصفات الاختيارية لابن تيمية ضمن جامع الرسائل / .
انظر للتفصيل: درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية / وما بعدها، رسالة في الصفات الاختيارية لابن تيمية ضمن جامع الرسائل / ، وانظر: أمثلة لتأويلات المتكلمين للصفات الاختيارية والإجابة عنها في مجموع فتاوى ابن تيمية / .
عمران بن حصين بن عبيد بن خلف الخزاعي الكعبي، أبو نجيد، أسلم عام خيبر، من فضلاء الصحابة وفقهائهم، سكن البصرة ومات بها في خلافة معاوية سنة ه.
انظر في ترجمته: الاستيعاب لابن عبد البر / ، الإصابة لابن حجر / .
الحديث أخرجه البخاري في صحيحه كتاب بدء الخلق حديث ، انظر: فتح الباري لابن حجر / ، وفي كتاب التوحيد باب وكان عرشه على الماء وهو رب العرش العظيم حديث ، انظر: فتح الباري لابن حجر / ، وأحمد في مسنده / من حديث عمران بن حصين رضي الله عنه، والبيهقي في السنن الكبرى / ، وفي الأسماء والصفات / ، والدارمي في رده على الجهمية ضمن عقائد السلف جمع النشار وطالبي ص ، وفي رده على بشر المريسي ص ، والآجري في الشريعة ، وغيرهم، وانظر رسالة: شرح الصدر في السؤال عن أول هذا الأمر لمنصور السماري فقد توسع في تخريجه.
فتح الباري / .
انظر: شرح كتاب التوحيد من صحيح البخاري للغنيمان / .
انظر: فتح الباري لابن حجر / ، مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / .
انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / ، لكنه رحمه الله وهم وعزاها إلى البخاري في موضعين: الأول في مجموع الفتاوى / ، والثاني في الصفدية / ، ولذلك تعقبه من تعقبه مثل محقق شرح العقيدة الطحاوية شعيب الأرناؤوط / ، ومحمد رشاد سالم في تحقيق الصفدية لشيخ الإسلام / ، وذكر ابن حجر في فتح الباري / أن لفظة معه ليست في البخاري، وقد بحث هذه المسألة وبين المواضع الثلاثة د.
عبد الرحمن المحمود في موقف ابن تيمية من الأشاعرة / .
الحديث أخرجه مسلم في صحيحه / كتاب الذكر والدعاء، باب ما يقول عند النوم وأخذ المضجع، والبيهقي في الأسماء والصفات / .
باب ذكر الأسماء التي تتبع إثبات الباري جل ثناؤه.
انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / .
انظر: في ذكر الخلاف: أيهما خلقه أولا: العرش أم القلم؟: الصفدية لابن تيمية / ، بغية المرتاد له ص ، منهاج السنة له / ، فتح الباري لابن حجر / .
انظر: فتح الباري لابن حجر / .
انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / .
الحديث أخرجه الترمذي في سننه / كتاب القدر باب ، وأبو داود في سننه / كتاب السنة، باب في القدر، وصححه الألباني في صحيح سنن الترمذي / ، / .
انظر: لسان العرب لابن منظور / مادة سرب ، وفتح الباري لابن حجر / .
فتح الباري / .
نافع بن زيد الحميري، صحابي جليل، قدم وافدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من حمير، وسألوه عن أول هذا الأمر، فقال عليه الصلاة والسلام: كان الله ولم يكن شيء قبله.
انظر في ترجمته: الإصابة لابن حجر / .
فتح الباري / .

توفي في صفر سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة .
ولد قبل الثلاثين وثلاثمائة ، وكان أعور .
/ ابن حبان الإمام العلامة الحافظ المجود شيخ خراسان أبو حاتم محمد بن حبان بن أحمد بن حبان بن معاذ بن معبد بن سهيد بن هدية بن مرة بن سعد بن يزيد بن مرة بن زيد بن عبد الله بن دارم بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم التميمي الدارمي البستي ، صاحب الكتب المشهورة .
ولد سنة بضع وسبعين ومائتين .
وأكبر شيخ لقيه أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي ، سمع منه بالبصرة ، ومن زكريا الساجي ، وسمع بمصر من أبي عبد الرحمن النسائي ، وإسحاق بن يونس المنجنيقي وعدة ، وبالموصل من أبي يعلى أحمد بن علي ، وبنسا من الحسن بن سفيان ، وبجرجان من عمران بن موسى بن مجاشع السختياني ، وببغداد من أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وطبقته ، وبدمشق من جعفر بن أحمد ، ومحمد بن خريم ، وخلق ، وبنيسابور من ابن خزيمة ، والسراج ، والماسرجسي ، وبعسقلان من محمد بن الحسن بن قتيبة ، وببيت المقدس من عبد الله بن محمد بن سلم ، وبطبرية من سعيد بن هاشم ، وبهراة من محمد بن عبد الرحمن السامي ، والحسين بن إدريس ، وبتستر من أحمد بن يحيى بن زهير ، وبمنبج من عمر بن سعيد ، وبالأبلة من أبي يعلى بن زهير ، وبحران من أبي عروبة ، وبمكة من المفضل الجندي ، وبأنطاكية من أحمد بن عبيد الله الدارمي ، وببخارى من عمر بن محمد بن بجير .
حدث عنه : أبو عبد الله بن منده ، وأبو عبد الله الحاكم ، ومنصور بن عبد الله الخالدي ، وأبو معاذ عبد الرحمن بن محمد بن رزق الله السجستاني ، وأبو الحسن محمد بن أحمد بن هارون الزوزني ، ومحمد بن أحمد بن منصور النوقاتي ، وخلق سواهم .
قال أبو سعد الإدريسي : كان على قضاء سمرقند زمانا ، وكان من فقهاء الدين ، وحفاظ الآثار ، عالما بالطب ، وبالنجوم ، وفنون العلم .
صنف المسند الصحيح ، يعني به : كتاب الأنواع والتقاسيم وكتاب التاريخ ، وكتاب الضعفاء .
وفقه الناس بسمرقند .
/ وقال الحاكم : كان ابن حبان من أوعية العلم في الفقه ، واللغة ، والحديث ، والوعظ ، ومن عقلاء الرجال .
قدم نيسابور سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة ، فسار إلى قضاء نسا ، ثم انصرف إلينا في سنة سبع ، فأقام عندنا بنيسابور ، وبنى الخانقاه ، وقرئ عليه جملة من مصنفاته ، ثم خرج من نيسابور إلى وطنه سجستان عام أربعين ، وكانت الرحلة إليه لسماع كتبه .
وقال أبو بكر الخطيب : كان ابن حبان ثقة نبيلا فهما .
وقال أبو عمرو بن الصلاح في طبقات الشافعية : غلط ابن حبان الغلط الفاحش في تصرفاته .
قال ابن حبان في أثناء كتاب الأنواع : لعلنا قد كتبنا عن أكثر من ألفي شيخ .
قلت : كذا فلتكن الهمم ، هذا مع ما كان عليه من الفقه ، والعربية ، والفضائل الباهرة ، وكثرة التصانيف .
/ قال الخطيب : ذكر مسعود بن ناصر السجزي تصانيف ابن حبان ، فقال : تاريخ الثقات ، علل أوهام المؤرخين مجلد ، علل مناقب الزهري عشرون جزءا ، علل حديث مالك عشرة أجزاء ، علل ما أسند أبو حنيفة عشرة أجزاء ، ما خالف فيه سفيان شعبة ثلاثة أجزاء ، ما خالف فيه شعبة سفيان جزءان ، ما انفرد به أهل المدينة من السنن مجلد ، ما انفرد به المكيون مجيليد ، ما انفرد به أهل العراق مجلد ، ما انفرد به أهل خراسان مجيليد ، ما انفرد به ابن عروبة عن قتادة ، أو شعبة عن قتادة مجيليد ، غرائب الأخبار مجلد ، غرائب الكوفيين عشرة أجزاء ، غرائب أهل البصرة ثمانية أجزاء ، الكنى مجيليد ، الفصل والوصل مجلد ، الفصل بين حديث أشعث بن عبد الملك ، وأشعث بن سوار جزءان ، كتاب موقوف ما رفع عشرة أجزاء ، مناقب مالك ، مناقب الشافعي ، كتاب المعجم على المدن عشرة أجزاء ، الأبواب المتفرقة ثلاثة مجلدات ، أنواع العلوم وأوصافها ثلاثة مجلدات ، الهداية إلى علم السنن مجلد ، قبول الأخبار ، وأشياء .
قال مسعود بن ناصر : وهذه التواليف إنما يوجد منها النزر اليسير ، وكان قد وقف كتبه في دار ، فكان السبب في ذهابها مع تطاول الزمان ضعف أمر السلطان ، واستيلاء المفسدين .
/ قال أبو إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري مؤلف كتاب ذم الكلام : سمعت عبد الصمد بن محمد بن محمد ، سمعت أبي يقول : أنكروا على أبي حاتم بن حبان قوله : النبوة : العلم والعمل فحكموا عليه بالزندقة ، هجر ، وكتب فيه إلى الخليفة ، فكتب بقتله .
قلت : هذه حكاية غريبة ، وابن حبان فمن كبار الأئمة ، ولسنا ندعي فيه العصمة من الخطأ ، لكن هذه الكلمة التي أطلقها قد يطلقها المسلم ، ويطلقها الزنديق الفيلسوف ، فإطلاق المسلم لها لا ينبغي ، لكن يعتذر عنه ، فنقول : لم يرد حصر المبتدأ في الخبر ، ونظير ذلك قوله عليه الصلاة والسلام : الحج عرفة ومعلوم أن الحاج لا يصير بمجرد الوقوف بعرفة حاجا ، بل بقي عليه فروض وواجبات ، وإنما ذكر مهم الحج .
وكذا هذا ذكر مهم النبوة ، إذ من أكمل صفات النبي كمال العلم والعمل ، فلا يكون أحد نبيا إلا بوجودهما ، وليس كل من برز فيهما نبيا ؛ لأن النبوة موهبة من الحق تعالى ، لا حيلة للعبد في اكتسابها ، بل بها يتولد العلم اللدني والعمل الصالح .
وأما الفيلسوف فيقول : النبوة مكتسبة ينتجها العلم والعمل ، فهذا كفر ، ولا يريده أبو حاتم أصلا ، وحاشاه ، وإن كان في تقاسيمه من الأقوال والتأويلات البعيدة ، والأحاديث المنكرة عجائب ، وقد اعترف أن صحيحه لا يقدر على الكشف منه إلا من حفظه ، كمن عنده مصحف لا يقدر على موضع آية يريدها منه إلا من يحفظه .
وقال في صحيحه : شرطنا في نقله ما أودعناه في كتابنا ألا نحتج إلا بأن يكون في كل شيخ فيه خمسة أشياء : العدالة في الدين بالستر الجميل .
الثاني : الصدق في الحديث بالشهرة فيه .
الثالث : العقل بما يحدث من الحديث .
الرابع : العلم بما يحيل المعنى من معاني ما روى .
الخامس : تعري خبره من التدليس .
فمن جمع الخصال الخمس احتججنا به .
/ وقال أبو إسماعيل الأنصاري : سمعت يحيى بن عمار الواعظ ، وقد سألته عن ابن حبان ، فقال : نحن أخرجناه من سجستان ، كان له علم كثير ، ولم يكن له كبير دين ، قدم علينا ، فأنكر الحد لله ، فأخرجناه .
قلت : إنكاركم عليه بدعة أيضا ، والخوض في ذلك مما لم يأذن به الله ، ولا أتى نص بإثبات ذلك ولا بنفيه .
و من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه وتعالى الله أن يحد أو يوصف إلا بما وصف به نفسه ، أو علمه رسله بالمعنى الذي أراد بلا مثل ولا كيف ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
قرأت بخط الحافظ الضياء في جزء علقه مآخذ على كتاب ابن حبان ، فقال في حديث أنس في الوصال فيه دليل على أن الأخبار التي فيها وضع الحجر على بطنه من الجوع كلها بواطيل ، وإنما معناها الحجز ، وهو طرف الرداء ، إذ الله يطعم رسوله ، وما يغني الحجر من الجوع .
قلت : فقد ساق في كتابه حديث ابن عباس في خروج أبي بكر وعمر من الجوع ، فلقيا النبي صلى الله عليه وسلم فأخبراه ، فقال : أخرجني الذي أخرجكما فدل على أنه كان يطعم ويسقى في الوصال خاصة .
وقال في حديث عمران بن حصين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل : أصمت من سرر شعبان شيئا ؟ قال : لا .
قال : إذا أفطرت فصم يومين فهذه لفظة استخبار ، يريد الإعلام بنفي جواز ذلك ، كالمنكر عليه لو فعله ، كقوله لعائشة : تسترين الجدر ؟ وأمره بصوم يومين من شوال أراد به انتهاء السرار .
وذلك في الشهر الكامل والسرار في الشهر الناقص يوم واحد .
قلنا : لو كان منكرا عليه لما أمره بالقضاء .
وقال في حديث : مررت بموسى وهو يصلي في قبره أحيا الله موسى في قبره حتى مر عليه المصطفى عليه السلام .
وقبره بمدين ، بين المدينة وبين بيت المقدس .
وحديث : كان يطوف على نسائه في الليلة الواحدة ، وله تسع نسوة وفي رواية الدستوائي عن قتادة وهي : إحدى عشرة .
/ قال ابن حبان : فحكى أنس ذلك الفعل منه أول قدومه المدينة ، حيث كانت تحته إحدى عشرة امرأة .
والخبر الأول إنما حكاه أنس في آخر قدومه المدينة ، حيث كانت تحته تسع ؛ لأن هذا الفعل كان منه مرات .
قلنا : أول قدومه فما كان له سوى امرأة ، وهي سودة ، ثم إلى السنة الرابعة من الهجرة لم يكن عنده أكثر من أربع نسوة ، فإنه بنى بحفصة ، وبأم سلمة في سنة ثلاث ، وقبلها سودة وعائشة ، ولا نعلم أنه اجتمع عنده في آن إحدى عشرة زوجة .
وقال : ذكر الخبر المدحض قول من زعم أن بين إسماعيل وداود ألف سنة ، فروى خبر أبي ذر قال : قلت : يا رسول الله كم بين المسجد الحرام والمسجد الأقصى ؟ قال : أربعون سنة .
حديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم اعتمر في رجب قال : فيه البيان بأن الحبر الفاضل قد ينسى ، قال ؛ لأن المصطفى ما اعتمر إلا أربعا : أولاها عمرة القضاء عام القابل من عام الحديبية ، قال : وكان ذلك في رمضان .
ثم الثانية حين فتح مكة في رمضان .
ولما رجع من هوازن اعتمر من الجعرانة وذلك في شوال .
والرابعة مع حجته .
فوهم أبو حاتم كما ترى في أشياء .
ففي الصحيحين لأنس : اعتمر نبي الله أربع عمر ، كلهن في ذي القعدة إلا التي من حجته ، عمرة الحديبية ، وعمرته من العام المقبل ، وعمرته من الجعرانة .
وقال : ذكر ما كان يقرأ عليه السلام في جلوسه بين الخطبتين ، فما ذكر شيئا .
توفي ابن حبان بسجستان بمدينة بست في شوال سنة أربع وخمسين وثلاثمائة وهو في عشر الثمانين .
وما ظفرت بشيء من حديثه عاليا .
/ كتب إلي المسلم بن محمد العلاني ، أخبرنا أبو اليمن الكندي ، أخبرنا أبو منصور الشيباني ، أخبرنا أبو بكر الحافظ ، أخبرنا أبو معاذ عبد الرحمن بن محمد سنة ثلاث عشرة وأربعمائة قدم للحج أخبرنا أبو حاتم التميمي ، حدثنا أبو خليفة ، حدثنا القعنبي ، عن شعبة ، عن منصور ، عن ربعي ، عن أبي مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى : إذا لم تستحي فاصنع ما شئت .
أخبرنا أحمد بن هبة الله ، أنبأنا أبو روح عبد المعز بن محمد ، أخبرنا زاهر بن طاهر ، أخبرنا أبو بكر البيهقي ، أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن منصور النوقاني ، أخبرنا أبو حاتم محمد بن حبان ، حدثنا أحمد بن الحسن الصوفي ح وأخبرنا أحمد بن إسحاق ، أخبرنا أحمد بن صرما والفتح بن عبد الله قالا : أخبرنا محمد بن عمر ، أخبرنا ابن النقور ، أخبرنا علي بن عمر الحربي ، حدثنا الصوفي ، حدثنا يحيى بن معين ، حدثنا عبدة ، عن هشام بن عروة ، عن موسى بن عقبة ، عن عبد الله بن عمرو الأودي ، عن ابن مسعود ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يحرم على النار كل هين لين قريب سهل .
أخرجه الترمذي من حديث عبدة بن سليمان ، وحسنه .
قرأت على سليمان بن حمزة القاضي ، أخبرنا محمد بن عبد الواحد الحافظ ، أخبرنا عبد المعز بن محمد ، أن تميما الجرجاني أخبرهم ، أخبرنا علي بن محمد البحاثي ، أخبرنا محمد بن أحمد الزوزني ، أخبرنا محمد بن حبان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا يزيد بن صالح ، ومحمد بن أبان الواسطي قالا : حدثنا جرير بن حازم ، سمعت أبا رجاء العطاردي ، سمعت ابن عباس على المنبر يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يزال أمر هذه الأمة موائما أو مقاربا ما لم يتكلموا في الولدان والقدر .
هذا حديث صحيح ولم يخرج في الكتب الستة .
/ أنبأنا يحيى بن أبي منصور ، أخبرنا عبد القادر الحافظ ، أخبرنا مسعود بن الحسن ، أخبرنا أبو عمرو بن منده ، أخبرنا أبي ، أخبرنا أبو حاتم بن حبان ، حدثنا عمر بن محمد بن بجير ، حدثنا ابن السرح ، حدثنا ابن وهب ، حدثنا بكر بن مضر ، عن الأوزاعي قال : بلغني أن الله إذا أراد بقوم شرا ، ألزمهم الجدل ، ومنعهم العمل .
أخبرنا الحسن بن علي ، أخبرنا ابن اللتي ، أخبرنا أبو الوقت ، أخبرنا أبو إسماعيل الأنصاري ، أخبرنا عبد الصمد بن محمد بن محمد بن صالح ، أخبرنا أبي ، أخبرنا محمد بن حبان ، سمعت أسامة بن أحمد بمصر ، سمعت السرح ، سمعت عبد الرحمن بن القاسم ، سمعت مالكا ، يقول : ما أحد ممن تعلمت منه العلم إلا صار إلي حتى سألني عن أمر دينه .
/ ابن حبيب الإمام العلامة ، فقيه الأندلس أبو مروان ، عبد الملك بن حبيب بن سليمان بن هارون بن جاهمة بن الصحابي عباس بن مرداس ، السلمي العباسي الأندلسي القرطبي المالكي ، أحد الأعلام .
ولد في حياة الإمام مالك بعد السبعين ومائة وأخذ عن : الغاز بن قيس ، وزياد شبطون ، وصعصعة بن سلام .
ثم ارتحل في حدود سنة عشر ومائتين ، وحج ، وحمل عن : عبد الملك بن الماجشون ، ومطرف بن عبد الله اليساري ، وأسد بن موسى السنة ، وأصبغ بن الفرج ، وأبي صالح ، وإبراهيم بن المنذر الحزامي ، وعدة من أصحاب مالك والليث ، ورجع إلى قرطبة بعلم جم ، وفقه كثير .
وكان موصوفا بالحذق في الفقه ، كبير الشأن ، بعيد الصيت ، كثير التصانيف إلا أنه في باب الرواية ليس بمتقن ، بل يحمل الحديث تهورا كيف اتفق ، وينقله وجادة وإجازة ، ولا يتعانى تحرير أصحاب الحديث .
صنف كتاب الواضحة في عدة مجلدات ، وكتاب الجامع ، وكتاب فضائل الصحابة ، وكتاب غريب الحديث ، وكتاب تفسير الموطأ ، وكتابا في حروب الإسلام ، وكتاب فضل المسجدين ، وكتاب سيرة الإمام فيمن ألحد ، وكتاب طبقات الفقهاء ، وكتاب مصابيح الهدى .
قال أبو الوليد بن الفرضي كان فقيها نحويا شاعرا عروضيا أخباريا نسابة ، طويل اللسان ، متصرفا في فنون العلم .
حدث عنه : بقي بن مخلد ، ومحمد بن وضاح ، ويوسف بن يحيى المغامي ، ومطرف بن قيس ، وخلق .
وآخر أصحابه موتا المغامي .
سكن إلبيرة من الأندلس مدة ، ثم استقدمه الأمير عبد الرحمن بن الحكم ، فرتبه في الفتوى بقرطبة ، وقرر معه يحيى بن يحيى في النظر والمشاورة ، فتوفي يحيى بن يحيى ، وانفرد ابن حبيب برئاسة العلم .
وكان حافظا للفقه نبيلا ، إلا أنه لم يكن له علم بالحديث ، ولا يعرف صحيحه من سقيمه ، ذكر عنه أنه كان يتسهل في سماعه ، ويحمل على سبيل الإجازة أكثر روايته .
/ وعن محمد بن وضاح أن إبراهيم بن المنذر الحزامي ، قال له : أتاني صاحبكم عبد الملك بن حبيب بغرارة مملوءة كتبا ، فقال لي : هذا علمك تجيزه لي ؟ فقلت له : نعم .
ما قرأ علي منه حرفا ، ولا قرأته عليه .
وكان محمد بن عمر بن لبابة ، يقول : ابن حبيب عالم الأندلس ، ويحيى بن يحيى عاقلها ، وعيسى بن دينار فقيهها .
قال أبو القاسم بن بشكوال : قيل لسحنون : مات ابن حبيب .
فقال : مات عالم الأندلس بل والله عالم الدنيا .
حكى بعضهم قال : هاجت الريح ، فرأيت عبد الملك بن حبيب رافعا يديه ، متعلقا بحبال المركب ، يقول : اللهم إن كنت تعلم أني إنما أردت ابتغاء وجهك وما عندك فخلصنا .
قال : فسلم الله .
قال أبو عمر أحمد بن سعيد الصدفي : قلت لأحمد بن خالد : إن الواضحة عجيبة جدا ، وإن فيها علما عظيما فما يدخلها ؟ قال : : أول ذلك أنه حكى فيها مذاهب لم نجدها لأحد من أصحابه ، ولا نقلت عنهم .
قال أبو عمر الصدفي في تاريخه : كان كثير الرواية ، كثير الجمع ، يعتمد على الأخذ بالحديث ، ولم يكن يميزه ، ولا يعرف الرجال ، وكان فقيها في المسائل .
قال : وكان يطعن عليه بكثرة الكتب .
وذكر أنه كان يستجيز الأخذ بلا رواية ولا مقابلة ، وأنه أخذ بالإجازة كثيرا .
قال : وأشير إليه بالكذب ، سمعت أحمد بن خالد يطعن عليه بذلك ، ويتنقصه غير مرة .
وقال : ظهر كذبه في الواضحة في غير شيء ، فسمعت محمد بن وضاح ، يقول : أخبرني ابن أبي مريم ، قال : كان ابن حبيب بمصر ، فكان يضع الطويلة ، وينسخ طول نهاره .
فقلت له : إلى كم ذا النسخ ، متى تقرؤه على الشيخ ؟ قال : قد أجاز لي كتبه ، يعني : أسد بن موسى ، فأتيت أسدا ، فقلت : تمنعنا أن نقرأ عليك ، وتجيز لغيرنا ؟ فقال : أنا لا أرى القراءة ، فكيف أجيز ؟ فأخبرته .
فقال : إنما أخذ مني كتبي ، فيكتب منها ، ليس ذا علي .
/ وقال أحمد بن محمد بن عبد البر في تاريخه : ابن حبيب أول من أظهر الحديث بالأندلس ، وكان لا يفهم طرقه ، ويصحف الأسماء ، ويحتج بالمناكير ، فكان أهل زمانه ينسبونه إلى الكذب ، ولا يرضونه .
وممن ضعف ابن حبيب أبو محمد بن حزم ، ولا ريب أنه كان صحفيا ، وأما التعمد ، فكلا .
/ قال أحمد بن محمد بن عبد البر : وكان بينه وبين يحيى بن يحيى وحشة .
كان كثير المخالفة له ، لقي أصبغ بمصر ، فأكثر عنه .
فكان يعارض يحيى عند الأمر ، ويرد قوله ، فيغتم لذلك .
قال : فجمعهم القاضي مرة في الجامع ، فسألهم عن مسألة ، فأفتى فيها يحيى بن يحيى ، وسعيد بن حسان بالرواية ، فخالفهما عبد الملك ، وذكر خلافهما رواية عن أصبغ ، وكان عبد الأعلى بن وهب شابا ، قد حج ولحق أصبغ ، فحدثنا أحمد بن خالد ، عن ابن وضاح ، عن عبد الأعلى قال : دخلت على سعيد بن حسان ، فقال : ما تقول في كذا للمسألة المذكورة ؟ هل يذكر فيها الأصبغ شيئا ؟ قلت : نعم .
يقول فيها بكذا وكذا ، فذكر موافقة سعيد ويحيى ، فقال لي سعيد : انظر ما تقول ، أنت على يقين منها ؟ قلت : نعم .
قال : فأتني بكتابك ، فخرجت مسرعا ، ثم ندمت فأخرجتها من قرطاس ، فسررت ، وأتيته بالكتاب .
قال : تمضي به إلى أبي محمد ، فمضيت به إلى يحيى بن يحيى ، فأعلمته ، فاجتمعا بالقاضي ، وقالا : هذا يخالفنا بالكذب ، فاردعه وكفه .
فجمعهم القاضي ثانيا ، فتكلموا ، فقال عبد الملك : قد أعلمتك بما يقول فيها أصبغ ، فبدر عبد الأعلى ، فقال : تكذب على أصبغ ، أنا رويت هذه المسألة عنه على وفق ما قالا ، وهذا كتابي ، فقرأه القاضي ، وقال لعبد الملك : ما ساءه ، وخرح عليه ، وقال : تفتينا بالكذب والخطأ ، وتخالف أصحابك بالهوى لولا البقيا عليك ، لعاقبتك .
قال عبد الأعلى : فلما خرجت خطرت على دار ابن رستم الحاجب ، فرأيت عبد الملك خارجا من عنده في وجهه البشر ، فقلت : لأدخلن على ابن رستم ، فدخلت ، فلم ينتظر جلوسي ، وقال : يا مسكين ، من غرك ، أو من أدخلك في هذا ؟ تعارض مثل ابن حبيب وتكذبه ؟ فقلت : أصلحك الله ، إنما سألني القاضي ، فأجبت بما عندي .
قال : وبعث الأمير إلى القاضي : يقول : من أمرك أن تشاور عبد الأعلى ، فبعث يثني علي ، ويقول : لم أر نفسي في سعة من ترك مشاورة مثله .
/ فسأل الأمير وزراءه عن عبد الأعلى ، فأثنوا عليه ، ووصفوا علمه وولاءه .
قال سعيد بن فحلون مات عبد الملك بن حبيب يوم السبت لأربع مضين من رمضان سنة ثمان وثلاثين ومائتين .
بعلة الحصى ، رحمه الله .
ونقل آخر أنه مات في ذي الحجة سنة تسع وثلاثين .
فالله أعلم .
/ ابن حزم

ثم مات، فجزعت عليه جزعا شديدا، ولم تزل تبكي عليه وتندبه حتى شهقت شهقة وماتت.
ودفنت إلى جنبه.
تتمة لم يذكر الآمدي في المؤتلف والمختلف من اسمه أحوص غير هذا.
وذكر الأحوص بالخاء المعجمة وقال: هو زيد بن عمرو بن قيس اليربوعي التميمي؛ وهو شاعر فارس.
وأورد له شعرا جيدا يفتخر به.
وأنشد بعده، وهو الشاهد السادس والثمانون قعيدك أن لا تسمعيني ملامة ... ولا تنكئي قرح الفؤاد فييجعا على أن قعيدك الله وعمرك الله أكثر ما يستعملان في القسم السؤالي فيكون جوابهما ما فيه الطلب كالأمر والنهي.
وأن هنا زائدة.
قال أبو حيان في الارتشاف: ويجيء بعد قعد وقعيدك الاستفهام وأن ولم يقيدها بكونها زائدة أو مصدرية أو غيرهما.
ومثال الاستفهام، قال الأزهري: قالت قريبة الأعرابية: قعيدك عمر الله يا ابنة مالك ... ألم تعلمينا نعم مأوى المحصب ولم أسمع بيتا جمع فيه بين العمر والقعيد إلا هذا.
انتهى.
وبقي على أبي حيان أن يقول: والسلام.
روى أبو عبيد قعيدك لتفعلن؛ ولا النافية كما يأتي في كلام الجوهري.
قال ابن الحاجب في الإيضاح: وقعدك الله عند سيبويه مثل عمرك الله يجعله بمعنى فعل مقدر معناه: سألته أن يكون حفيظك؛ وإن لم يتكلم به.
كأنه قيل حفظتك الله، من قوله تعالى: عن اليمين وعن الشمال قعيد أي: حافظ.
ووضح ذلك في عمرك الله لاستعمال فعله.
وإذا تحقق أن معنى قعدك الله معنى الفعل المقدر المذكور، وضح أيضا أن قعيدك الله بمعناه وفيه أيضا معنى السؤال، كعمرك الله.
وقال ابن خلف: يريد سيبويه بقوله: فقعدك الله يجري على هذا المجرى، أن فعل المصادر قد يترك ويكون بمنزلة ما استعمل الفعل فيه، فقعدك بمنزلة قولك: وصفك الله بالثبات وأنه لا يزول.
يريد سألتك بوصفك الله بالثبات ثم حذف الفعل والباء.
ولا يستعمل فيه الفعل ولا الباء؛ وهو مصدر لا يتصرف، أي: لا يستعمل في غير هذا الموضع من الكلام، ولا يستعمل إلا مضافا.
انتهى.
وقال أبو اسحاق إبراهيم النجيرمي في كتاب أيمان العرب : معنى قعدك الله وقعيدك الله: أخصب الله بلادك حتى تكون مقيما فيها قاعدا غير منتجع.
وقال الجوهري: وقولهم: قعيدك لا آتيك وقعيدك الله لا آتيك وقعدك الله وقعدك الله بالفتح والكسر: يمين للعرب.
وهي مصادر استعملت منصوبة بفعل مضمر، والمعنى: بصاحبك الذي هو صاحب كل نجوى؛ كما يقال: نشدتك الله.
زاد عليه صاحب العباب: وقال أبو عبيد: عليا مضر تقول: قعيدك لتفعلن كذا، يعني أنهم يحلفونه بأبيه، قال: القعيد: الأب.
وأنكر صاحب القاموس كونهما للقسم فقال: قعيدك الله وقعدك بالكسر استعطاف لا قسم، بدليل أنه لم يجئ جواب القسم.
وهذا مخالف للجمهور؛ فإن قوله لا تسمعيني جواب لقوله قعيدك، وكذا لا آتيك، فيما نقله الجوهري.
قال صاحب البسيط ويدل على القسم قولهم: قعدك الله لأفعلن وروى فقعدك بفتح القاف وكسرها.
والمفعول الثاني محذوف، أي: قعدك الله.
والكاف مكسورة لأنه خطاب مع امرأة كما يأتي بيانه.
وجملة لا تنكئي لا محل لها من الإعراب، كجملة المعطوف عليها؛ يقال نكأت القرحة، بالهمز: إذا قشرتها؛ ونكيت في العدو بلا همز.
والقرح كالجرح وزنا ومعنى.
وقوله فييجعا منصوب بأن مضمرة بعد الفاء، في جواب النهي الثاني.
قال ابن الأنباري: أهل الحجاز يقولون: وجع يوجع ووجل يوجل، يقرون الواو على حالها إذا سكنت وانفتح ما قبلها، وهي أجود اللغات؛ وبعض قيس يقول: وجل ياجل ووجع ياجع؛ وبنو تميم تقول: وجع ييجع، وهي شر اللغات؛ لأن الكسر من الياء والياء يقوم مقام كسرتين، فكرهوا أن يكسروا لثقل الكسر فيها.
وقال الفراء: إنما كسر ليتفق اللفظ فيها واللفظ بأخواتها؛ وذلك أن بعض العرب يقول: أنا إيجل وأنت تيجل ونحن نيجل؛ فلو قالوا هو يوجل كانت الياء قد خالفت أخواتها.
وهذا البيت من قصيدة مشهورة مشروحة في المفضليات وغيرها، لمتمم ابن نويرة الصحابي رضي الله عنه، يرثي بها أخاه مالك بن نويرة.
وقبل هذا البيت ثمانية أبيات متصلة به وهي: تقول ابنة العمري مالك بعدما ... أراك حديثا ناعم البال أفرعا ابنة العمري: زوجته.
والحديث: القريب.
والأفرع: الكثير شعر الرأس.
تقول له: مالك اليوم متغيرا بعد أن كنت منذ قريب ناعم البال أفرع.
فقلت لها: طول الأسى إذ سألتني ... ولوعة حزن تترك الوجه أسفعا الأسى: الحزن.
والتاء من سألتني مكسورة.
واللوعة: الحرقة.
والسفعة بالضم: سواد يضرب إلى الحمرة.
وفقد بني أم تداعوا فلم أكن ... خلافهم أن أستكين وأضرعا فقد: معطوف على طول الأسى.
وتداعوا: تفرقوا ودعا بعضهم بعضا.
وخلافهم: بعدهم وخلفهم.
يقول: لست وإن أصابني حزن بمستكين ولا خاضع فيشمت به الأعداء.
ولكنني أمضي على ذاك مقدما ... إذا بعض من يلقى الحروب تكعكعا التكعكع: التأخر عن الحرب من الجبن والتهيب.
وغيرني ما غال قيسا ومالكا ... وعمرا وجزءا بالمشقر ألمعا غال: أهلك.
وقيس وعمرو: رجلان من بني يربوع؛ وجزء: هو بن سعد الرياحي؛ وهؤلاء قتلهم الأسود بن المنذر يوم المشقر.
ويعني بمالك أخاه.
والمشقر بالشين المعجمة والقاف على زنة اسم المفعول: قصر بالبحرين، وقيل: مدينة هجر.
وقوله: ألمعا، أي: ألمع بهم الموت، ومعناه ذهب بهم؛ وقال الكسائي: أراد معا فزاد أل.
وما غال ندماني يزيد، وليتني ... تمليته بالأهل والمال أجمعا الندمان بالفتح هو النديم، وكان يزيد ابن عمه ونديمه.
وإني وإن هازلتني قد أصابني ... من البث ما يبكي الحزين المفجعا يقول: نزل بي ما يغلب الصبر والتجلد حتى يحمل صاحبه على البكاء، وأنا مع ذلك أتجلد.
ولست إذا ما أحدث الدهر نكبة ... ورزءا بزوار القرائب أخضعا يقول: إذا أصابتني مصيبة لم آت قرائبي خاضعا لهم الحاجة مني إليهم، ولكنني أصبر وأعف مع الفقر.
وبعده: قعيدك أن لا تسمعيني ملامة........البيت ومتمم: هو ابن نويرة بن جمرة بالجيم ابن شداد ابن عبيد بن ثعلبة ابن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
وكان متمم من الصحابة رضي الله عنهم.
وأخوه مالك يقال له فارس ذي الخمار بكسر الخاء المعجمة وذو الخمار فرسه.
قال ابن السيد في شرح كامل المبرد: قولهم فتى ولا كمالك هو مالك بن نويرة سيد بني يربوع قتله خالد بن الوليد.
ورأيت رسالة لأبي رياش أحمد بن أبي هاشم القيسي تتضمن قصة قتل خالد بن الوليد لمالك بن نويرة؛ قال: كان مالك بن نويرة قد أسلم قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم وتصدق، وكان عريف ثعلبة بن يربوع فقبض النبي صلى الله عليه وسلم وإبل الصدقة برحرحان، وهو ماء دوين بطن نخل، فجمع مالك جمعا نحوا من ثلاثين فأغار عليها فاقتطع منها ثلاثمائة؛ فلما قدم بلاد بني تميم لامه الأقرع بن حابس بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم، وضرار بن القعقاع بن معبد بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم؛ وبلغ مالكا أنهما يمشيان به في بني تميم، فقال مالك يعتبهما ويدعو على ما بقي من إبل الصدقة: أراني الله بالنعم المندى ... ببرقة رحرحان وقد أراني أإن قرت عيون فاستفيئت ... غنائم قد يجود بها بناني حويت جميعها بالسيف صلتا ... ولم ترعد يداي ولا جناني تمشى يا ابن عوذة في تميم ... وصاحبك الأقيرع تلحياني ألم أك نار رابئة تلظى ... فتتقيا أذاي وترهباني؟ فقل لابن المذب يغض طرفا ... على قطع المذلة والهوان وعوذة: أم ضرار بن القعقاع وهي معاذة بنت ضرار بن عمرو الضبي.
والمذبة: أم الأقرع بن حابس.
فلما قام أبو بكر وبلغه قول مالك بعث إليه خالد بن الوليد، وأمره أن لا يأتي الناس إلا عند صلاة الغداة؛ فمن سمع فيهم مؤذنا كف عنهم، ومن لم يسمع فيهم مؤذنا استحلهم؛ وعزم عليه ليقتلن مالكا إن أخذه.
فأقبل خالد بن الوليد حتى هبط جو البعوضة، وبه بنو يربوع، فبات عندهم ولا يخافونه؛ فمر على بني رياح فوجد شيخا منهم يقال له مسعود بن وضام، يقول: وحجة أتبعها بحجة ... وهدية أهديتها للأبطح فمضى عن رياح حتى مر ببني غدانة وبني ثعلبة فلم يسمع فيهم مؤذنا فحمل عليهم؛ فثار الناس ولا يدرون ما بيتهم، فلما رأوا الفرسان والجيش قالوا: من أنتم؟ قالوا: نحن المسلمون.
قال مالك: ونحن المسلمون فلم ينته المسلمون لذلك ووضعوا فيهم السيف وقتلت غدانة أشد القتل وقتلت ثعلبة، وأعجل مالك عن لبس السلاح، وإن امرأته ليلى بنت سنان بن ربيعة بن حنظلة قامت دونه عريانة ودخل القبة وقامت دونه؛ ولبس مالك أداته ثم خرج فنادى: يا آل عبيد.
فلم يجبه أحد غير بني بهآن فإنهم صدقوا معه يومئذ وطلعوا من جو البعوضة وبلغوا ذات المذاق وهي أكمة بينها وبين الجو ميلان أو قدر ميل ونصف ففزعوا من القوم، غير مالك وغير بقية من ولد حبشي بن عبيد بن ثعلبة، وكان عدة من أصيب مع مالك خمسة وأربعين رجلا من بني بهان.
ثم إن خالد بن الوليد قال: يا ابن نويرة هلم إلى الإسلام قال مالك: وتعطيني ماذا؟ قال: ذمة الله وذمة رسوله، وذمة أبي بكر، وذمة خالد بن الوليد فأقبل مالك وأعطاه بيديه، وعلى خالد تلك العزمة من أبي بكر.
قال: يا مالك، إني قاتلك.
قال: لا تقتلني؛ قال: لا أستطيع غير ذلك؛ قال: فأت ما لا تستطيع إلا إياه.
فقدمه إلى الناس فتهيبوا قتله، وقال المهاجرون: أنقتل رجلا مسلما؟ غير ضرار ابن الأزور الأسدي من بني كوز، فإنه قام بقتله.
فقال متمم بن نويرة يذكر غدره بمالك: نعم القتيل إذا الرياح تحدبت ... فوق الكنيف قتيلك بن الأزور أدعوته بالله ثم قتلته؟ ... لو هو دعاك بذمة لم يغدر ولنعم حشو الدرع يوم لقائه ... ولنعم مأوى الطارق المتنور لا يلبس الفحشاء تحت ثيابه ... صعب مقادته عفيف المئزر فلما فرغ خالد منه أقبل المنهال بن عصمة الرياحي في ناس من بني رياح يدفنون قتلى بني ثعلبة وبني غدانة، ومع المنهال بردان من يمنة.
فكانوا إذا مروا على رجل يعرفونه قالوا: كفن هذا يا منهال فيهما؛ فيقول: لا، حتى أكفن فيهما الجفول مالكا وهو الكثير الشعر، وكان يلقب بذلك لكثرة شعره.
وذلك في يوم شديد الريح فجعلوا لا يقدرون على ذلك.
ثم رفعت الريح شعره من أقصى القوم فعرفه فجاءه فكفنه.
فذلك قول متمم في أول القصيدة: لعمري وما دهري بتأبين مالك ... ولا جزع مما أصاب فأوجع لقد كفن المنهال تحت ردائه ... فتى غير مبطان العشيات أروعا ألم يأت أخبار المحل سراتنا ... فيغضب منها كل من كان موجعا المحل: رجل من بني ثعلبة، مر بمالك مقتولا فنعاه كأنه شامت، فذمه متمم وأخذ خالد بن الوليد ليلى بنت سنان امرأة مالك، وابنها جراد بن مالك؛ فأقدمهما المدينة، ودخلها وقد غرز سهمين في عمامته، فكأن عمر غضب حين رأى السهمين فقام فأتى عليا فقال: إن في حق الله أن يقاد هذا بمالك؛ قتل رجلا مسلما ثم نزا على امرأته كما ينزو الحمار.
ثم قاما فأتيا طلحة، فتتابعوا على ذلك.
فقال أبو بكر: سيف سله الله لا أكون أول من أغمده، أكل أمره إلى الله.
فلما قام عمر بالأمر وفد عليه متمم فاستعداه على خالد.
فقال: لا أرد شيئا صنعه أبو بكر.
فقال متمم: قد كنت تزعم أن لو كنت مكان أبي بكر أقدته به فقال عمر: لو كنت ذلك اليوم بمكاني اليوم لفعلت، ولكني لا أرد شيئا أمضاه أبو بكر، ورد عليه ليلى وابنها جراد.
وأنشد بعده، وهو الشاهد السابع والثمانون أيها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يلتقيان هي شامية إذا ما استقلت ... وسهيل إذا استقل يماني على أن عمرك الله يستعمل في القسم السؤالي، ويكون جوابه ما فيه الطلب، وهو هنا جملة كيف يلتقيان فإن الاستفهام طلب الفهم، وهو هنا تعجبي.
خلافا للجوهري في هذا فإنه زعم أن عمرك الله هنا في غير القسم.
وهذان البيتان من قصيدة لعمر بن أبي ربيعة.
والمنكح: اسم فاعل من أنكحه أي: زوجه.
واستقل ارتفع.
والثريا هي بنت علي بن عبد الله بن الحارث بن أمية الأصغر وهم العبلات.
وكانت الثريا وأختها عائشة أعتقتا الغريض المغني، واسمه عبد الملك ، ويكنى أبا يزيد، كذا قال المبرد في الكامل.
قال ابن السيد في شرحه: والعبلات هم بنو أمية الأصغر بن عبد شمس وبنو عبد شمس: أمية، وعبد أمية، ونوفل أبناء عبد شمس نسبوا إلى أمهم عبلة بنت عبيد بن جادل بن قيس بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
وهي من البراجم.
ورأيت في كتب اللهو لبن جرادبة أن كنيته أبو زيد، وقال: هو من مولدي البربر يضرب العود، أخذ الغناء عن ابن سريج ثم حسده فطرده، وكان جميلا، وربته الثريا وعلمته النوح بالمراثي على من قتله يزيد بن معاوية يوم الحرة.
وقيل إن الثريا بنت عبد الله بن الحارث بن أمية الأصغر.
وذكر الزبير بن بكار أنها الثريا بنت عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحارث ابن أمية الأصغر، وأنها أخت محمد بن عبد الله المعروف بأبي جراب العبلي الذي قتله داود بن علي؛ كذا في الغرر والدرر للشريف.
وأما سهيل: فهو سهيل بن عبد الرحمن بن عوف الزهري.
وكنيته أبو الأبيض.
وأمه بنت يزيد بن سلامة ذي فائش الحميري.
تزوج الثريا ونقلها إلى مصر.
فقال عمر بن أبي ربيعة يضرب لها المثل بالكوكبين.
فكان يشبب بها، وقال فيها أشعارا.
وكانت تصيف في الطائف، فكان عمر يغدو بفرسه كل غداة فيسائل الذين يحملون الفاكهة عن أخبارها، فسأل بعضهم يوما؛ فقال: لا أعلم خبرا غير أني سمعت عند رحيلنا صوتا وصياحا على امرأة من قريش اسمها اسم نجم ذهب عني اسمه.
قال عمر: الثريا؟ قال: نعم وكان قد بلغه أنها عليلة، فركض فرسه من أقرب الطريق حتى انتهى إليها وهي تشرف من ثنية؛ فوجدها سليمة ومعها أختها، فأخبرها الخبر فضحكت وقالت: أنا والله أمرتهم لأخبر ما عندك ولما تزوج عمر هجرته الثريا وغضبت عليه فقال: قال لي صاحبي ليعلم ما بي: ... أتحب القتول أخت الرباب قلت: وجدي بها كوجدك بالما ... ء إذا ما منعت برد الشراب من رسولي إلى الثريا فإني ... ضقت ذرعا بهجرها والكتاب ثم تزوجها سهيل المذكور وحملها إلى مصر، وكان عمر غائبا، فلما بلغه قال: الخفيف أيها الطارق الذي قد عناني ... بعد ما نام سامر الركبان زار من نازح بغير دليل ... يتخطى إلي حتى أتاني إلى أن قال: أيها المنكح الثريا سهيلا.....البيتين وزعم بعضهم أن سهيلا هو ابن عبد العزيز بن مروان.
والصحيح الأول.
ثم سار إلى المدينة وكتب إليها: كتبت إليك من بلدي ... كتاب موله كمد كثيب واكف العين ... ين بالحسرات منفرد يؤرقه لهيب الشو ... ق بين السحر والكبد فيمسك قلبه بيد ... ويمسح عينه بيد فلما قرأته بكت بكاء شديدا ثم تمثلت: الطويل بنفسي من لا يستقل بنفسه ... ومن هو، إن لم يرحم الله، ضائع وكتبت إليه تقول:

المرأة بين مطرقة الإباحية و سندان الرجعية هيفاء علوان إن الكلام عن حقوق المرأة في الإسلام من اكثر المواضيع التي ألفت فيها المؤلفات ودبجت فيه المقالات وكانت فيه المشاحنات بين أخذ ورد والحقيقة أنه لا توجد قضية التبس فيها الحق بالباطل واختلط فيها الصواب بالخطأ ووقع فيها الغلو بالتقصير مثل قضية المرأة في مجتمعنا الإسلامي كتاب نظام حقوق المرأة في الإسلام للإمام آية الله مرتضى المطهري قال تحت عنوان :لا للتشابه نعم للمساواة .. تساوي المرأة والرجل في الإنسانية غير قابلة للنقاش أما هل إن حقوقها الأسرية متساوية ..؟ المرأة والرجل في الإسلام إنسانان كاملا الإنسانية ويتمتعان بنفس الدرجة من حقوق الإنسان لكن يطرح الإسلام أن المرأة بما أنها امرأة تختلف عن الرجل لكونه رجل في جوانب كثيرة فعالم المرأة غير عالم الرجل وطبيعتها غير طبيعته وهذا يؤدي إلى أن كثيرا من الحقوق سوف لا تكون واحدة .
الحقيقة أن موضوع بحثنا يدور حول المرأة والتمييز بينها وبين الرجل وإنني أرى أنه لا بد أن أستعرض بعض الأمثلة من أحكام الله وشريعته السمحاء لنرى بعد ذلك كم ظلمت المرأة من قبل بعض المسلمين بل من قبل بعض الدعاة .ولابد أيضا من ذكر فضل النساء .
إذ للمرأة الفضل في إنجاب الرسل والأنبياء والعلماء والأبطال .
يروع الذي يتصل عن قرب بالجزيرة العربية يرى حرص أهل جزيرة العرب في جاهليتهم بكرم النسب وطهارة الأرحام ويحرصون على كرم المحتد وهذا أكثم ابن صيفي يقول لا يفتنكم جمال النساء عن صراحة النسب فإن المناكح الكريمة مدرجة الشرف .
وانظر إلى رواية أبو عمرو ابن العلاء عن أحدهم :قال لا أتزوج حتى أنظر إلى ولدي منها .
قيل كيف له كيف ذلك ؟قال أنظر إلى أبيها وأمها فإنها تجر بأحدهما .
وإنك لو تمعنت في سيرة الأنبياء عليهم السلام إسماعيل وموسى وعيسى والنبي محمد صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين لرأيت أن الله عز وجل عهد بهم جميعا إلى في طفولتهم إلى الأمهات وحدهن دون مشاركة من الآباء فأم كل نبي لم تقم بدورها الطبيعي كأم هي مبعث الحنان والعطف بل عوضت إلى جانبه فقد الأب أو غيابه غير أنا نرى الأمر طبيعيا لا غرابة فيه ولا مصادفة ولا اتفاق فالأمومة في عاطفتها الجياشة المتدفقة وإيثارها الرائع تموت ليحيا فلذة كبدها أقرب إلى أن ترعى أصحاب الرسالات السماوية الدينية التي تقوم على الروحانية فذكر الله في محكم كتابه أم إسماعيل والسيدة مريم عليها السلام وأم موسى عليها السلام .
إن ما ذكرناه إن دل على شيء فإنما يدل على عظم المرأة ودورها العظيم وانه لا يمكن لشرع الله و لديننا العظيم أن يبخسوها فضلها .
لابد من أن نعلن أن تلك النساء الخالدات في عصر النبوة لم يعقم زماننا أن يلد مثلهن ،على قلة وندرة منهن كاللآلئ النادرة .
إليك أختي واحدة من هذه النماذج وهي الدكتورة منى يكن درست اللغة العربية و حصلت على الماجستير وبسبب الحرب اللبنانية خرجت إلى باريس واضطرت للتحويل إلى تاريخ الفلسفة الإسلامية في السوربون ثم أنهت الدكتوراه في تاريخ الفلسفة الإسلامية .أسست في طرابلس جامعة الجنان وتسلمت رئاسة الجامعة مع أو متابعتها لسلسلة المدارس التي ساهمت بإنشائها .
بدأت الدعوة في ريعان شبابها في أول العقد الثاني كانت تؤمن بضرورة العمل الجماعي ،وبعد جهد وعمل متواصلين دام حوالي سنة حصلت مع مجموعة من الأخوات للعمل تحت اسم الرابطة النسائية الإسلامية وهي أول مجمع نسائي إسلامي ملتزم ينشأ في لبنان ولا تزال تعمل والحمد لله حتى اليوم على نشر الإسلام بين الفتيات والنساء وترعى الأيتام والمعوقين ذوي الاحتياجات الخاصة وتشارك الجمعيات الخيرية في أعمال البر والإحسان وتتعاون مع الآخرين تحت شعار وتعاونوا على البر والتقوى .
/ في مقابلة أجرتها معها مجلة الشقائق سألتها:تعيش المرأة المسلمة هذه الأيام في صراع بين التمسك بتعاليم الدين الحنيف وإغراءات العصر ،فكيف يمكن لها مواجهة تلك الإغراءات والصمود في وجهها والثبات على الحق ؟،كان جوابها:إذا كان حقا أن المرأة المسلمة تعيش في صراع بين التمسك بتعاليم الدين وإغراءات العصر فإننا في نعمة كبيرة وخير جزيل ؛لأن الصراع بين الثبات على الحق وبين الانحراف وراء المغريات هو من صلب التزامنا الإسلامي بل هو الفيصل بين من هو ملتزم ومن هو ضعيف الالتزام وهذه هي سنة الحياة مصداق لقول رسول الله : حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات فهذا الصراع هو دليل بما فيه ،ولكن السؤال :هو كيفية تحقيق التنصر في هذا الصراع والثبات على الحق ؛هناك ثوابت ومسلمات في ديننا تدلنا على الطريق وتجتمع كلها حول تمتين العلاقة مع الله: إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم فالنصر يتجسد في إيداعه فينا المقدرة على الصمود والثبات ،كما أن مواجهة الإغراءات لا يمكن أن تحقق بشكل فردي فالأجدر أن تواجه بشكل جماعي وإيجاد البدائل وتدعيم التضحيات وتلك هي وسائل ضرورية وفعالة في وجه إغراءات العصر التي تواجهنا جملة وبقوة.
لذلك لابد من تضحيات برامج عمل وحكمه في هذا الصراع الدائم المستمر ونحن نكبر بمواجهته ،أما إذا ابتعدنا عنه وتخاذلنا فإنه سيدخل ويغزونا في عقر دارنا.
فالمواجهة تكون جماعية بتحصين علاقاتنا مع بعضنا وتمتين علاقتنا مع الله وتقديم الغالي والنفيس في هذا الصراع لأن النصر فيه هو ثبات على الحق الذي يورث الفردوس .
في جوابها على حرية المرأة قالت: إن الحرية لا تنفصل عن مفهوم الحرية العام أما ما يثار حول حرية المرأة بالتحديد فيكاد يكون للصدام مع الرجل أو للكلام على حدود علاقة المرأة بالرجل وفي هذا تضييق لمفهوم حرية المرأة التي تتعدى علاقتها مع الجنس الآخر حيث علاقتها بذاتها وبمجتمعها وبرها هي الأهم لها بصفتها إنسانا قبل أن تكون أنثى أما ربط مفهوم الحرية بالإباحية ،كما يراه البعض فهو مفهوم غريب ومستورد وبعيد كل البعد عن قيمنا لذلك يجب التصدي له بالقول والعمل لأن فيه تشويها لمعنى الحرية التي قدسها الإسلام.
وفي جواب لها على سؤال :سخرت وسائل الإعلام لتحقيق أهداف فكرية مشبوهة أخلاقية ساقطة ما رؤيتكم لهذه القضية ؟ كان جوابها : إن تناول الإعلام للمرأة بالصورة المشوهة شكلا ومضمونا له أسوأ الأثر على المرأة ذاتها وعلى أفراد أسرتها حيث ستنحرف المفاهيم عن موقعها الصحيح ،ونظرا لضخامة أثر الإعلام فإن التصدي له يجب أن يكون على مستوى رفيع ويجب أن ترفق وتتبع بالتركيز بكافة الوسائل المتاحة على البناء العقائدي والفكري والعقائدي القوي القادر على الفهم والتحدي والمواجهة ولا يمكن لنا في هذا الخضم المتلاحم أن ننس الدور الإيجابي البناء لوسائل الإعلام البديلة التي تخدم الفكر الإسلامي وضرورة تطويرها لتسد ثغرة كبيرة ولتحقق رغبات وتطلعات المخلصين وفق أطر أخلاقية نظيفة وفكر قويم يرسخ قيمنا الإسلامية ويحسن عرضها على العالم كله ليعود للمرأة المسلمة الريادة في هذا العالم المتخبط في الانحلال والعلمانية والفجور الذي ينبذ العلم والحشمة والثقافة ويسعى وراء التبذل والاستهتار والتفاهات.
السيدة منى يكن المثال الأمل من العصر الحديث ولدينا أمثلة كثيرة عن ثلة من النساء اللاتي تأسينا بالصحابيات قولا وعملا كن عفيفات محتسبات لا يرتضين السمعة والرياء وإنما يعملن احتسابا لبارئهن لم يكن هؤلاء من عصر النبوة وإنما كن يعشن بين ظهرانينا وقد ذكرت السيدة أم إسراء بنت عرفة البيومي في مؤلفها نساء لها تاريخ بعضا منهن وهذه إحداهن: هي أم أيمن العصرية .
إن نور الإيمان يشع من وجهها رغم أنها ذات بشرة سمراء إلا أن وجهها يشع نورا يشعر به من يخاطبها كيف لا وذكر الله لا يفارق لسانها كيف لا وقد ربت أيتامها منذ أكثر من خمس عشرة سنة صابرة محتسبة لا تستعين إلا بربها فقد توفي زوجها بعد مرض عضال.
في زيارة له في المستشفى تلقت خبر وفاة رفيق عمرها كي يتركها هي وأربعة أولاد ليس لهن إلا الله فما زادت على قولها إنا لله وإنا إليه راجعون حسبي الله ونعم الوكيل ، حسبي الرب من المربوبين حسبي الخالق من المخلوقين حسبي الله ونعم الوكيل ثم عادت إلى بيتها وأخبرت أهل زوجها وعادت إلى أولادها وجهزت لهن طعام الإفطار ثم قالت: سوف يزورنا اليوم ضيوف من أقاربنا وجيراننا أفطر أولادها واستعدوا لاستقبال الضيوف أخبرتها بخبر الوفاة بلطف وشفقة كل هذا وهي أكثرهم صدمة وحسرة لكنه الصبر الجميل الذي ملا قلبها .
/ هذه المرأة السالفة الذكر لم تكن في عصر الصحابة هي من حاضرنا ذكرتنا بأم سليم بنت ملحان لما توفى ابنها.ولنا مثال من نساء فاضلات معاصرات .إحداهن :أم إبراهيم العابدة البصرية وهي من النساء اللاتي سجلت أسماءهن في سجل الأمهات الخالدات المربيات الصالحات كانت من العابدات الشهيرات في البصرة عن عبد المؤمن بن عبد الله القيسي قال: لقد حرصت على ما عند الله في الآخرة فزوجت ولدها بحورية من الجنة وأرسلت مهر هذه الحورية أموالا تنفق في سبيل الله .
لقد سمعت من شيخ يخطب خطبة الجمعة عن مكانة الشهداء وعن الجنات التي فيها مالا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر وتحدث عن الحور العين وهذا البهاء والنضارة التي يتصفن بها فبادرت مسرعة وأرسلت مبلغا من المال مهرا لهذه الحورية بارك الله بهذه المرأة فكم في قلبها من الحب لفلذة كبدها ولكن رضى الله هو منتهى الغايات وأغلى الأمنيات .
كثير من الناس ابتلوا في هذه الدنيا وأطبقت عليهم النوائب ولكنهم قالوا لها : إليك عني و هذه جارة قديمة لصديقتي لقد رزقت ثمانية أولاد:ثلاثة قد كمل الله خلقتهم وخمسة ولدوا بكما توفي والدهم والكبير في الأول الإعدادي كانوا يسكنون كوخا مستأجرا كبر ولدها الأول درس في الجامعة .أصبح له وظيفة تنكر لامه واخوته كانت تعجن وتخبز اشترت أرضا صغيرة بنت غرفتين وبعد عام بنت ثالثة ثم بعد سنتين ابتنت طابق ثان زوجت ابنا ثانيا بقي عندها أربعة من الصم البكم زوجتهم من أمثالهم ما رأيتها مرة إلا والبسمة ترتسم على وجهها تكتسي بالرضى وتتكحل بشكر المنعم ، و لسان حالها يقول : حمدا لله على ما أنعم و تفضل ، حمدا يا رب على نعمك و آلائك .
هذه هي المرأة المسلمة وهذا هو دورها في تسيير دفة السفينة ليصل ملاحوها ومن على متنها إلى بر الأمان فلم تهان من بعضهم أو تضرب ؟ نعم تضرب .
تحت عنوان وليس خيركم من يفعله بقلم صالح أحمد الشامي في مجلة المجتمع الغراء وردت هذه الواقعة إي والله رأيته يضربها في السوق المزدحم بالناس كان ذلك في سوق الليل القريب من المسجد الحرام وكانت الأيام أيام الحج .لقد نهى المصطفى عن ضرب العبيد والأرقاء في قوله من ضرب غلاما له أو لطمه فإن كفارته أن يعتقه أما ضرب النساء فقد عالجه الإسلام بأسلوب آخر إذ جعل الإسلام النبي صلى الله عليه وسلم قدوة للمسلمين وهذه أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها تقول ما ضرب رسول الله شيئا قط بيده لا امرأة ولا خادما انظر معي إلى هذا المشهد عن أنس رضي الله عنه قال كان النبي عند عائشة وكان عنده بعض أصحابه فأرسلت أم سلمة بطعام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فضربت عائشة يد الخادم فسقطت الصحفة فانكسرت فجعل النبي يجمع الطعام ويقول :غارت أمكم .
الخاتمة أخيرأ .
.
وبعد هذا العرض المستفيض عن المرأة المسلمة مالها من حقوق وما عليها من واجبات يجد كل من له لب وكانت عنده بصيرة ثاقبة أنه ما من دين كفل للمرأة ما كفله لها الإسلام وما من شريعة أكرمتها واحتفت بها كالإسلام كثيرة هي حوادث العنف ضد المرأة في الغرب وليس لها إلا أن تصمت وإلا انهالت عليها الضربات واللكمات لو كان هذا التمييز في بلد عربي أو إفريقي لقوبل بالضجيج ولأسرعت لجان حقوق الإنسان لدرء الظلم عن المرأة بل قد تجيش الجيوش لدرء الظلم عنها في ختام هذا الإبحار بين لجج متلاطمة من واقع المرأة المسلمة المسف في الانحطاط المزري إلى حد الإذلال والامتهان أرى أنه لابد للمرأة المسلمة أن تكون متفهمة واعية لما يحاك لها وأن لا تتهم ديننا العظيم إن أهينت أو ديست كرامتها ألا فلتعلم أن هذا الدين براء مما بدر ويبدر من أبنائه وليكن قدوتها في ذلك الحبيب المصطفى ولكن أرى على المرأة المسلمة أن تكون متميزة وفاعلة في المجتمع أن تكتشف نفسها وقدراتها التي وهبها الله سبحانه وأن لا تكتفي بذلك ولا تنتظر غيرها بل تشمر عن ساعد الجد وتقوم بمهمتها الكبرى ولكن يجب عليها أيضا أن تدرك أن عليها أن تعرف أن أمامها طريقان لا ثالث لهما:طريق الهدى وطريق الهوى وهي حرة حرية مطلقة أن تختار أي الطريقين شاءت قال تعالى أرأيت من اتخذ إلهه هواه فأنت تكون عليهم وكيلا وقال جل من قائل الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين البقرة ونهانا سبحانه أن نتبع الهوى ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله ص / وعلينا أن لا يكون دأبنا أن نقتفي آثار الناعقين الذين يريدون شرا بالمرأة ليس معنى هذا أن نكون متقوقعين بل نأخذ من الغرب ما ينفعنا وندع ما يضر بنا ويسيء إلينا فلا نكون إمعة فيسوء حالنا أكثر مما نحن فيه .وما أخشاه أن تسوء حالنا أكثر إذا لم نتدارك أنفسنا ونعي المزالق الخطيرة التي ستلم بنا إن استسلمنا لهذا الواقع المرير وأتمنى أن يجنبنا الله سوء الأخلاق ومنها الجهل والكبر جنبنا الله إياها فهما آفتان توديان بصاحبهما إلى خسران الدنيا والآخرة.
هدانا الله وإياك إلى سواء السبيل وما توفيقي إلا بالله .
قائمة المصادر والمراجع إنصاف المرأة في الإسلام : أ .
محمد أمين زيد الكيلاني.
كتاب الأمة .قضية المرأة رؤية تأصيلية .
الأديبة سعاد عبد الله الناصر.
أضواء على أحاديث أسيء فهمها.
العلامة .د.يوسف القرضاوي.
مجلة الأحمدية :جوانب تفضيلية للمرأة.
أ.د.محمد محروس الأعظمي في الشريعة الإسلامية الإسلام وبناء المجتمع .
أحمد محمد العسال .
حوارات لقرن جديد :المرأة والدين د.
نوال السعداوي هبه رؤوف عزة والأخلاق .فصل:المرأة والعمل السياسي رؤية إسلامية .
مجلة الشقائق:العدد تحرير اختيار الشيخ محمد إبراهيم الحمد.
الإسلام للمرأة بقلم الشيخ البشير الإبراهيمي.
م/لشقائق: .الإسلام والمرأة.
تاريخيا بقلم حيان الحافظ .
م/الشقائق : وليس خيركم من يفعله.
بقلم صالح أحمد الشامي.
م/الشقائق :منى يكن في سطور.
مقابلة وحوار.
أكذوبة تحرير المرأة.
م/ المجتمع العدد رؤية إسلامية قدمت للأمم المتحدة .
م/ المجتمع ع/ صور من حياة الصحابيات .
د.
عبد الرحمن رأفت الباشا.
قصص النساء في القرآن.
د.
عبد المنعم الهاشمي.
المرأة بين الفقه والقانون.
د.مصطفى السباعي حقوق النساء في الإسلام .
محمد رشيد رضا.
المرأة ودورها في المجتمع .
الشيخ فيصل مولوي .
المرأة ومكانتها في الإسلام.
أحمد عبد العزيز الحصين.
المرأة عبر تاريخ الإسلام.
د:سعدون محمد الساموك مجلة الفرقان ع/ نساء لها تاريخ .
أم إسراء بنت عرفة بيومي.
نظرات في المجتمع.
أ.محمد المجذوب .
نظام حقوق المرأة في الإسلام .
آية الله مرتضى المطهري .
مفيد البشرية للسعادة الزوجية وصلاح الحياة الاجتماعية .
أ.
محمد القاضي.
مقتطفات من حقوق المرأة الشرعية المحامية رحاب القدومي .
معجم النساء .
/ المرأة في المؤتمرات الدولية ؟ د.
لطف الله خوجه / / / / تفسير العنوان.
تقرير وتأصيل للحقوق الإنسانية.
تصوير لقضية حقوق المرأة.
مناقشة وتحليل التصوير.
تاريخ المؤتمرات.
تفسير العنوان: المرأة في المؤتمرات الدولية : المرأة : إنسان، هو القسم الآخر من النوع الإنساني، وهي شقيق الرجل.
في : حرف جر، دال على ظرف حالي.
المؤتمرات : جمع مؤتمر، ومعناها: المجامع التي يأتمر فيها المجتمعون؛ أي يأمر فيه بعضهم بعضا، ليجتمعوا كلهم، أو جلهم على أمر واحد، في آخر المؤتمر.
الدولية : جمع دولة، والياء للنسبة؛ أي المجامع بصبغتها الشاملة لدول العالم: جميعها، أو جلها.
فتفسير العنوان: حال ووضع المرأة خصوصا، دون القسم الآخر من النوع الإنساني: الرجل.
في هذه التجمعات المؤتمرة، من دول شتى.. حالها بالنظر إلى الأوامر الصادرة بشأنها.
تقرير وتأصيل للحقوق الإنسانية.
أساس قضية المرأة هو: الحقوق.
فالباعث لعقد المؤتمرات هو: إعطاء المرأة حقوقها.
ومسألة الحقوق، من جهة الأصل الشاملة لكل إنسان، مؤصلة ومقررة بالكيفية التالية: أولا: : للإنسان ذكرا، أو أنثى حقوق ثبتت بالدين، وأخرى ثبتت بالعقل، ولا تعارض بينهما.
ثانيا: : منعه من حقوقه تلك: ظلم.
وإعطاؤه إياها: عدل.
ثالثا: : إذا ظلم، فالظلم قبيح: دينا، وعقلا.
فلا بد أن يزال.
رابعا: : كل وسيلة تزيله فهو فرض مطلوب.
فهذا التقرير والتأصيل العام في كل الحقوق، لكل إنسان، ذكرا أو أنثى: متفق عليه بين جميع العقلاء.
ثم إن الأول منه محل خلاف، من جهة تحديد منابع الحقوق ومصادرها، بين المتدينين وغير المتدينين .
لكنهم جميعا متفقون على الأصل: أن للإنسان حقوقا.
تصوير لقضية حقوق المرأة التقرير والتأصيل الآنف بنى عليه المؤتمرون في قضية المرأة: تصورهم لما يعتبرونه مشكلة المرأة.
والتصوير التالي عرض وتحليل لمقدمات القضية، ثم نتيجتها:

يقع تأويلهن يوم الحساب على ما ذكر من الحساب والجنة والنار.
فما دامت قلوبكم واحدة، وأهواؤكم واحدة ولم تلبسوا شيعا، ولم يذق بعضكم بأس بعض فأمروا وانهوا.
فإذا اختلفت القلوب والأهواء، وألبستم شيعا، وذاق بعضكم بأس بعض فامرؤ ونفسه، عند ذلك جاءنا تأويل هذه الآية.
رواه ابن جرير.
وقال ابن جرير: حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا شبابة بن سوار، حدثنا الربيع بن صبيح، عن سفيان بن عقال قال: قيل لابن عمر: لو جلست في هذه الأيام فلم تأمر ولم تنه، فإن الله قال: عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم ؟ فقال ابن عمر: إنها ليست لي ولا لأصحابي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا فليبلغ الشاهد الغائب .
فكنا نحن الشهود وأنتم الغيب، ولكن هذه الآية لأقوام يجيئون من بعدنا، إن قالوا لم يقبل منهم.
وقال أيضا: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر وأبو عاصم قالا حدثنا عوف، عن سوار بن شبيب قال: كنت عند ابن عمر، إذ أتاه رجل جليد في العين، شديد اللسان، فقال: يا أبا عبد الرحمن، نفر ستة كلهم قد قرأ القرآن فأسرع فيه، وكلهم مجتهد لا يألو وكلهم بغيض إليه أن يأتي دناءة، وهم في ذلك يشهد بعضهم على بعض بالشرك.
فقال رجل من القوم: وأي دناءة تريد أكثر من أن يشهد بعضهم على بعض بالشرك؟ فقال الرجل: إني لست إياك أسأل، إنما أسأل الشيخ.
فأعاد على عبد الله الحديث، فقال عبد الله: لعلك ترى، لا أبالك، أني سآمرك أن تذهب فتقتلهم عظهم وانههم، فإن عصوك فعليك نفسك فإن الله، عز وجل يقول: يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم الآية.
وقال أيضا: حدثني أحمد بن المقدام، حدثنا المعتمر بن سليمان، سمعت أبي، حدثنا قتادة، عن أبي مازن قال: انطلقت على عهد عثمان إلى المدينة، فإذا قوم من المسلمين جلوس، فقرأ أحدهم هذه الآية: يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل فقال أكبرهم لم يجئ تأويل هذه الآية اليوم.
وقال: حدثنا القاسم، حدثنا الحسين، حدثنا ابن فضالة، عن معاوية بن صالح، عن جبير بن نفير قال: كنت في حلقة فيها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإني لأصغر القوم، فتذاكروا بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فقلت أنا: أليس الله يقول في كتابه: يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم ؟ فأقبلوا علي بلسان واحد وقالوا: تنزع آية من القرآن ولا تعرفها، ولا تدري ما تأويلها حتى تمنيت أني لم أكن تكلمت، وأقبلوا يتحدثون، فلما حضر قيامهم قالوا: إنك غلام تفسير الطبري / .
في د: لأن .
تفسير الطبري / .
في د: فأتاه .
في د: ولا يألو .
في د: بنفسك .
في د: أكثرهم .
في د: فتمنيت .
يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم أو آخران من غيركم إن أنتم ضربتم في الأرض فأصابتكم مصيبة الموت تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله إن ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربى ولا نكتم شهادة الله إنا إذا لمن الآثمين فإن عثر على أنهما استحقا إثما فآخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الأوليان فيقسمان بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما وما اعتدينا إنا إذا لمن الظالمين ذلك أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها أو يخافوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم واتقوا الله واسمعوا والله لا يهدي القوم الفاسقين حدث السن، وإنك نزعت بآية ولا تدري ما هي؟ وعسى أن تدرك ذلك الزمان، إذا رأيت شحا مطاعا، وهوى متبعا، وإعجاب كل ذي رأي برأيه، فعليك بنفسك، لا يضرك من ضل إذا اهتديت.
وقال ابن جرير: حدثنا علي بن سهل، حدثنا ضمرة بن ربيعة قال: تلا الحسن هذه الآية: يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم فقال الحسن: الحمد لله بها، والحمد لله عليها، ما كان مؤمن فيما مضى، ولا مؤمن فيما بقي، إلا وإلى جانبه منافق يكره عمله.
وقال سعيد بن المسيب: إذا أمرت بالمعروف ونهيت عن المنكر، فلا يضرك من ضل إذا اهتديت.
رواه ابن جرير، وكذا روي من طريق سفيان الثوري، عن أبي العميس، عن أبي البختري، عن حذيفة مثله، وكذا قال غير واحد من السلف.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا هشام بن خالد الدمشقي، حدثنا الوليد، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن كعب في قوله: عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم قال: إذا هدمت كنيسة دمشق، فجعلت مسجدا، وظهر لبس العصب، فحينئذ تأويل هذه الآية.
يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم أو آخران من غيركم إن أنتم ضربتم في الأرض فأصابتكم مصيبة الموت تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله إن ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربى ولا نكتم شهادة الله إنا إذا لمن الآثمين فإن عثر على أنهما استحقا إثما فآخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الأوليان فيقسمان بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما وما اعتدينا إنا إذا لمن الظالمين ذلك أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها أو يخافوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم واتقوا الله واسمعوا والله لا يهدي القوم الفاسقين اشتملت هذه الآية الكريمة على حكم عزيز، قيل: إنه منسوخ رواه العوفي من ابن عباس.
وقال حماد بن أبي سليمان، عن إبراهيم: إنها منسوخة.
وقال آخرون وهم الأكثرون، فيما قاله ابن جرير : بل هو محكم؛ ومن ادعى النسخ فعليه البيان.
فقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان هذا هو الخبر؛ لقوله: شهادة بينكم فقيل تقديره: شهادة اثنين ، حذف المضاف، وأقيم المضاف إليه مقامه.
وقيل: دل الكلام على تقدير أن يشهد اثنان.
في د: حديث .
تفسير الطبري / .
في د: وقاله .
وقوله: ذوا عدل وصف الاثنين، بأن يكونا عدلين.
وقوله: منكم أي: من المسلمين.
قاله الجمهور.
قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: ذوا عدل منكم قال: من المسلمين.
رواه ابن أبي حاتم، ثم قال: روي عن عبيدة، وسعيد بن المسيب، والحسن، ومجاهد، ويحيى بن يعمر، والسدي، وقتادة، ومقاتل بن حيان، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، نحو ذلك.
قال ابن جرير: وقال آخرون: عني: ذلك ذوا عدل منكم أي: من حي الموصي.
وذلك قول روي عن عكرمة وعبيدة وعدة غيرهما.
وقوله: أو آخران من غيركم قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا سعيد بن عون، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا حبيب بن أبي عمرة، عن سعيد بن جبير قال: قال ابن عباس في قوله: أو آخران من غيركم قال: من غير المسلمين، يعني: أهل الكتاب.
ثم قال: وروي عن عبيدة، وشريح، وسعيد بن المسيب، ومحمد بن سيرين، ويحيى بن يعمر، وعكرمة، ومجاهد، وسعيد بن جبير، والشعبي، وإبراهيم النخعي، وقتادة، وأبي مجلز، والسدي، ومقاتل بن حيان، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، نحو ذلك.
وعلى ما حكاه ابن جرير عن عكرمة وعبيدة في قوله: منكم أي: المراد من قبيلة الموصي، يكون المراد هاهنا: أو آخران من غيركم أي: من غير قبيلة الموصي.
وقد روى عن ابن أبي حاتم مثله عن الحسن البصري، والزهري، رحمهما الله.
وقوله: إن أنتم ضربتم في الأرض أي: سافرتم، فأصابتكم مصيبة الموت وهذان شرطان لجواز استشهاد الذميين عند فقد المؤمنين، أن يكون ذلك في سفر، وأن يكون في وصية، كما صرح بذلك شريح القاضي.
قال ابن جرير: حدثنا عمرو بن علي، حدثنا أبو معاوية ووكيع قالا حدثنا الأعمش، عن إبراهيم، عن شريح قال: لا تجوز شهادة اليهودي والنصراني إلا في سفر، ولا تجوز في سفر إلا في وصية.
ثم رواه عن أبي كريب، عن أبي بكر بن عياش، عن أبي إسحاق السبيعي قال: قال شريح، فذكر مثله.
وقد روي مثله عن الإمام أحمد بن حنبل، رحمه الله تعالى.
وهذه المسألة من إفراده، وخالفه الثلاثة فقالوا: لا تجوز شهادة أهل الذمة على المسلمين.
وأجازها أبو حنيفة فيما بين بعضهم بعضا.
وقال ابن جرير: حدثنا عمرو بن علي، حدثنا أبو داود، حدثنا صالح بن أبي الأخضر، عن الزهري قال: مضت السنة أنه لا تجوز شهادة كافر في حضر ولا سفر، إنما هي في المسلمين.
في د: قاله .
في د: من أهل .
في د: اليهود والنصارى .
تفسير الطبري / .
وقال ابن زيد: نزلت هذه الآية في رجل توفي وليس عنده أحد من أهل الإسلام، وذلك في أول الإسلام، والأرض حرب، والناس كفار، وكان الناس يتوارثون بالوصية، ثم نسخت الوصية وفرضت الفرائض، وعمل الناس بها.
رواه ابن جرير، وفي هذا نظر، والله أعلم.
وقال ابن جرير: اختلف في قوله: شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم أو آخران من غيركم هل المراد به أن يوصي إليهما، أو يشهدهما؟ على قولين: أحدهما: أن يوصي إليهما، كما قال محمد بن إسحاق، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط قال: سئل ابن مسعود، رضي الله عنه، عن هذه الآية قال هذا رجل سافر ومعه مال، فأدركه قدره، فإن وجد رجلين من المسلمين دفع إليهما تركته، وأشهد عليهما عدلين من المسلمين.
رواه ابن أبي حاتم وفيه انقطاع.
والقول الثاني: أنهما يكونان شاهدين.
وهو ظاهر سياق الآية الكريمة، فإن لم يكن وصي ثالث معهما اجتمع فيهما الوصفان: الوصاية والشهادة، كما في قصة تميم الداري، وعدي بن بداء، كما سيأتي ذكرها آنفا، إن شاء الله وبه التوفيق.
وقد استشكل ابن جرير كونهما شاهدين، قال: لأنا لا نعلم حكما يحلف فيه الشاهد.
وهذا لا يمنع الحكم الذي تضمنته هذه الآية الكريمة، وهو حكم مستقل بنفسه، لا يلزم أن يكون جاريا على قياس جميع الأحكام، على أن هذا حكم خاص بشهادة خاصة في محل خاص، وقد اغتفر فيه من الأمور ما لم يغتفر في غيره، فإذا قامت قرائن الريبة حلف هذا الشاهد بمقتضى ما دلت عليه هذه الآية الكريمة.
وقوله تعالى: تحبسونهما من بعد الصلاة قال العوفي، عن ابن عباس : يعني صلاة العصر.
وكذا قال سعيد بن جبير، وإبراهيم النخعي، وقتادة، وعكرمة، ومحمد بن سيرين.
وقال الزهري: يعني صلاة المسلمين، وقال السدي، عن ابن عباس: يعني صلاة أهل دينهما.
والمقصود: أن يقام هذان الشاهدان بعد صلاة اجتمع الناس فيها بحضرتهم، فيقسمان بالله أي: فيحلفان بالله إن ارتبتم أي: إن ظهرت لكم منهما ريبة، أنهما قد خانا أو غلا فيحلفان حينئذ بالله لا نشتري به أي: بأيماننا.
قاله مقاتل بن حيان ثمنا أي: لا نعتاض عنه بعوض قليل من الدنيا الفانية الزائلة، ولو كان ذا قربى أي: ولو كان المشهود عليه قريبا إلينا لا نحابيه، ولا نكتم شهادة الله أضافها إلى الله تشريفا لها، وتعظيما لأمرها.
وقرأ بعضهم: ولا نكتم شهادة آلله مجرورا على القسم.
رواها ابن جرير، عن عامر الشعبي.
في د: قال ابن مسعود في هذه الآية .
زيادة من د.
في د: أن قيامها .
في د: يحلفان .
وحكي عن بعضهم أنه قرأ: ولا نكتم شهادة الله ، والقراءة الأولى هي المشهورة.
إنا إذا لمن الآثمين أي: إن فعلنا شيئا من ذلك، من تحريف الشهادة، أو تبديلها، أو تغييرها أو كتمها بالكلية.
ثم قال تعالى: فإن عثر على أنهما استحقا إثما أي: فإن اشتهر وظهر وتحقق من الشاهدين الوصيين، أنهما خانا أو غلا شيئا من المال الموصى به إليهما، وظهر عليهما بذلك فآخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الأوليان هذه قراءة الجمهور: استحق عليهم الأوليان .
وروي عن علي، وأبي، والحسن البصري أنهم قرؤوها: استحق عليهم الأوليان .
وقد روى الحاكم في المستدرك من طريق إسحاق بن محمد الفروي، عن سليمان بن بلال، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن عبيد الله بن أبي رافع، عن علي بن أبي طالب؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: من الذين استحق عليهم الأوليان ثم قال: صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه.
وقرأ بعضهم، ومنهم ابن عباس: من الذين استحق عليهم الأولين .
وقرأ الحسن: من الذين استحق عليهم الأولان ، حكاه ابن جرير.
فعلى قراءة الجمهور يكون المعنى بذلك: أي متى تحقق ذلك بالخبر الصحيح على خيانتهما، فليقم اثنان من الورثة المستحقين للتركة وليكونا من أولى من يرث ذلك المال فيقسمان بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما أي: لقولنا: إنهما خانا أحق وأصح وأثبت من شهادتهما المتقدمة وما اعتدينا أي: فيما قلنا من الخيانة إنا إذا لمن الظالمين أي: إن كنا قد كذبنا عليهما.
وهذا التحليف للورثة، والرجوع إلى قولهما والحالة هذه، كما يحلف أولياء المقتول إذا ظهر لوث في جانب القاتل، فيقسم المستحقون على القاتل فيدفع برمته إليهم، كما هو مقرر في باب القسامة من الأحكام.
وقد وردت السنة بمثل ما دلت عليه هذه الآية الكريمة، فقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا الحسين بن زياد، حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن أبي النضر، عن باذان يعني: أبا صالح مولى أم هانئ بنت أبي طالب عن ابن عباس، عن تميم الداري في هذه الآية: يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت قال: برئ الناس منها غيري وغير عدي بن بداء.
وكانا نصرانيين، يختلفان إلى الشام قبل الإسلام، فأتيا الشام لتجارتهما وقدم عليهما مولى لبني سهم، يقال له: بديل بن أبي مريم، بتجارة ومعه جام من فضة يريد به الملك، وهو عظم تجارته.
فمرض فأوصى إليهما، وأمرهما أن يبلغا ما ترك أهله قال تميم: فلما مات أخذنا ذلك الجام، فبعناه في د: وتغييرها .
المستدرك / ووافقه الذهبي.
في د: اللوث .
في د: فكانا .
في د: أعظم .
بألف درهم، ثم اقتسمناه أنا وعدي بن بداء.
فلما قدمنا إلى أهله دفعنا إليهم ما كان معنا.
وفقدوا الجام فسألونا عنه، فقلنا: ما ترك غير هذا، وما د فع إلينا غيره قال تميم: فلما أسلمت بعد قدوم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة تأثمت من ذلك، فأتيت أهله فأخبرتهم الخبر، ودفعت إليهم خمسمائة درهم، وأخبرتهم أن عند صاحبي مثلها، فوثبوا إليه أن يستحلفوه بما يعظم به على أهل دينه، فحلف فأنزل الله يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إلى قوله: فيقسمان بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما فقام عمرو بن العاص ورجل آخر منهم فحلفا، فنزعت الخمسمائة من عدي بن بداء.
وهكذا رواه أبو عيسى الترمذي وابن جرير كلاهما عن الحسن بن أحمد بن أبي شعيب الحراني، عن محمد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق، به فذكره وعنده: فأتوا به رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألهم البينة فلم يجدوا، فأمرهم أن يستحلفوه بما يعظم به على أهل دينه، فحلف فأنزل الله: يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت إلى قوله: أو يخافوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم فقام عمرو بن العاص ورجل آخر، فحلفا.
فنزعت الخمسمائة من عدي بن بداء.
ثم قال: هذا حديث غريب، وليس إسناده بصحيح، وأبو النضر الذي روى عنه محمد بن إسحاق هذا الحديث هو عندي محمد بن السائب الكلبي، يكنى أبا النضر، وقد تركه أهل العلم بالحديث، وهو صاحب التفسير، سمعت محمد بن إسماعيل يقول: محمد بن السائب الكلبي، يكنى أبا النضر، ثم قال: ولا نعرف لسالم أبي النضر رواية عن أبي صالح مولى أم هانئ، وقد روي عن ابن عباس شيء من هذا على الاختصار من غير هذا الوجه.
حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا يحيى بن آدم، عن ابن أبي زائدة، عن محمد بن أبي القاسم، عن عبد الملك بن سعيد بن جبير، عن أبيه، عن ابن عباس قال: خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري وعدي بن بداء، فمات السهمي بأرض ليس فيها مسلم، فلما قدما بتركته فقدوا جاما من فضة مخوصا بالذهب، فأحلفهما رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووجدوا الجام بمكة، فقيل: اشتريناه من تميم وعدي.
فقام رجلان من أولياء السهمي فحلفا بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما، وأن الجام لصاحبهم.
وفيهم نزلت: يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم وكذا رواه أبو داود، عن الحسن بن علي، عن يحيى بن آدم، به.
ثم قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، وهو حديث ابن أبي زائدة.
ومحمد بن أبي القاسم، كوفي، قيل: إنه صالح الحديث، وقد ذكر هذه القصة مرسلة غير واحد من التابعين منهم: عكرمة، ومحمد بن سيرين، وقتادة.
وذكروا أن التحليف كان بعد صلاة العصر، في د: وأديت .

/ وسئل : عمن يرى أن القيء ينقض الوضوء واستدل على ذلك أن النبي قاء مرة وتوضأ وروى حديثا آخر : أنه قاء مرة فغسل فمه وقال : هكذا الوضوء من القيء فهل يعمل بالحديث الأول أم الثاني ؟ .
فأجاب : أما الحديث الثاني فما سمعت به .
وأما الأول فهو في السنن لكن لفظه : أنه قاء فأفطر فذكر ذلك لثوبان فقال : صدق أنا صببت له وضوءه .
ولفظ الوضوء لم يجئ في كلام النبي إلا والمراد به الوضوء الشرعي ولم يرد لفظ الوضوء بمعنى غسل اليد والفم إلا في لغة اليهود فإنه قد روي أن سلمان الفارسي قال للنبي : إنا نجد في التوراة أن من بركة الطعام الوضوء قبله فقال ؛ من بركة الطعام الوضوء قبله والوضوء بعده .
والله أعلم .
/ وسئل عن الرعاف : هل ينقض الوضوء أم لا ؟ .
فأجاب : إذا توضأ منه فهو أفضل ولا يجب عليه في أظهر قولي العلماء .
وسئل : هل ينقض الوضوء النوم جالسا أم لا ؟ وإذا كان الرجل جالسا محتبيا بيديه فنعس وانفلتت حبوته وسقطت يده على الأرض ومال لكنه لم يسقط جنبه إلى الأرض : هل يجب عليه الوضوء أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، أما النوم اليسير من المتمكن بمقعدته فهذا لا ينقض الوضوء عند جماهير العلماء من الأئمة الأربعة وغيرهم فإن النوم عندهم ليس بحدث في نفسه لكنه مظنة الحدث كما دل عليه الحديث الذي في السنن : العين وكاء السه فإذا نامت العينان استطلق الوكاء وفي / رواية : فمن نام فليتوضأ .
ويدل على هذا ما في الصحيحين : أن النبي كان ينام حتى ينفخ ثم يقوم فيصلي ولا يتوضأ لأنه كان تنام عيناه ولا ينام قلبه فكان يقظان .
فلو خرج منه شيء لشعر به .
وهذا يبين أن النوم ليس بحدث في نفسه ؛ إذ لو كان حدثا لم يكن فيه فرق بين النبي وغيره كما في البول والغائط وغيرهما من الأحداث .
وأيضا فإنه ثبت في الصحيح : أن النبي كان يؤخر العشاء حتى كان أصحاب رسول الله يخفقون برءوسهم ثم يصلون ولا يتوضئون .
فهذا يبين أن جنس النوم ليس بناقض ؛ إذ لو كان ناقضا لانتقض بهذا النوم الذي تخفق فيه رءوسهم .
ثم بعد هذا للعلماء ثلاثة أقوال : قيل : ينقض ما سوى نوم القاعد مطلقا .
كقول مالك وأحمد في رواية .
وقيل : لا ينقض نوم القائم والقاعد وينقض نوم الراكع والساجد ؛ / لأن القائم والقاعد لا ينفرج فيهما مخرج الحدث كما ينفرج من الراكع والساجد .
وقيل : لا ينقض نوم القائم والقاعد والراكع والساجد بخلاف المضطجع وغيره .
كقول أبي حنيفة وأحمد في الرواية الثالثة .
لكن مذهب أحمد التقييد بالنوم اليسير .
وحجة هؤلاء : حديث في السنن : ليس الوضوء على من نام قائما أو قاعدا أو راكعا أو ساجدا لكن على من نام مضطجعا فإنه إذا نام مضطجعا استرخت مفاصله فيخرج الحدث بخلاف القيام والقعود والركوع والسجود فإن الأعضاء متماسكة غير مسترخية فلم يكن هناك سبب يقتضي خروج الخارج .
وأيضا فإن النوم في هذه الأحوال يكون يسيرا في العادة ؛ إذ لو استثقل لسقط .
والقاعد إذا سقطت يداه إلى الأرض فيه قولان .
والأظهر في هذا الباب أنه إذا شك المتوضئ : هل نومه مما ينقض أو ليس مما ينقض ؟ فإنه لا يحكم بنقض الوضوء ؛ لأن الطهارة ثابتة بيقين فلا تزول بالشك .
والله أعلم .
/ وسئل : هل لمس كل ذكر ينقض الوضوء من الآدميين والحيوان ؟ وهل باطن الكف هو ما دون باطن الأصابع ؟ .
فأجاب : لمس فرج الحيوان غير الإنسان لا ينقض الوضوء حيا ولا ميتا باتفاق الأئمة وذكر بعض المتأخرين من أصحاب الشافعي فيه وجهين .
وإنما تنازعوا في مس فرج الإنسان خاصة .
وبطن الكف يتناول الباطن كله بطن الراحة والأصابع .
ومنهم من يقول : لا ينقض بحال : كأبي حنيفة وأحمد في رواية .
وسئل : عن رجل وقعت يده بباطن كفه وأصابعه على ذكره : فهل ينتقض وضوؤه أم لا ؟ .
فأجاب : إذا لم يتعمد ذلك لم ينتقض وضوءه .
/ وسئل : عما إذا قبل زوجته أو ضمها فأمذى : هل يلزمه وضوء أم لا ؟ .
فأجاب : أما الوضوء فينتقض بذلك وليس عليه إلا الوضوء لكن يغسل ذكره وأنثييه .
وسئل : عن لمس النساء هل ينقض الوضوء أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، أما نقض الوضوء بلمس النساء فللفقهاء فيه ثلاثة أقوال : طرفان ووسط .
أضعفها : أنه ينقض اللمس وإن لم يكن لشهوة إذا كان الملموس مظنة للشهوة .
وهو قول الشافعي ؛ تمسكا بقوله تعالى : أو لامستم النساء وفي القراءة الأخرى : أو لمستم .
/ القول الثاني : أن اللمس لا ينقض بحال وإن كان لشهوة .
كقول أبي حنيفة وغيره .
وكلا القولين يذكر رواية عن أحمد ؛ لكن ظاهر مذهبه كمذهب مالك والفقهاء السبعة : أن اللمس إن كان لشهوة نقض وإلا فلا .
وليس في المسألة قول متوجه إلا هذا القول أو الذي قبله .
فأما تعليق النقض بمجرد اللمس فهذا خلاف الأصول وخلاف إجماع الصحابة وخلاف الآثار .
وليس مع قائله نص ولا قياس .
فإن كان اللمس في قوله تعالى أو لمستم النساء إذا أريد به اللمس باليد والقبلة ونحو ذلك كما قاله ابن عمر وغيره : فقد علم أنه حيث ذكر مثل ذلك في الكتاب والسنة فإنما يراد به ما كان لشهوة مثل قوله في آية الاعتكاف : ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد ومباشرة المعتكف لغير شهوة لا تحرم عليه بخلاف المباشرة لشهوة .
وكذلك المحرم الذي هو أشد لو باشر المرأة لغير شهوة لم يحرم عليه ولم يجب عليه به دم .
وكذلك قوله : ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقوله : لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن فإنه لو مسها مسيسا خاليا من غير شهوة لم يجب به عدة ولا يستقر به مهر ؛ ولا تنتشر به حرمة المصاهرة : باتفاق العلماء بخلاف ما لو مس المرأة لشهوة / ولم يخل بها ولم يطأها : ففي استقرار المهر بذلك نزاع معروف بين العلماء في مذهب أحمد وغيره .
فمن زعم أن قوله : أو لمستم النساء يتناول اللمس وإن لم يكن لشهوة فقد خرج عن اللغة التي جاء بها القرآن بل وعن لغة الناس في عرفهم فإنه إذا ذكر المس الذي يقرن فيه بين الرجل والمرأة علم أنه مس الشهوة كما أنه إذا ذكر الوطء المقرون بين الرجل والمرأة علم أنه الوطء بالفرج لا بالقدم .
وأيضا فإنه لا يقول : إن الحكم معلق بلمس النساء مطلقا ؛ بل بصنف من النساء وهو ما كان مظنة الشهوة .
فأما مس من لا يكون مظنة كذوات المحارم والصغيرة فلا ينقض بها .
فقد ترك ما ادعاه من الظاهر واشترط شرطا لا أصل له بنص ولا قياس ؛ فإن الأصول المنصوصة تفرق بين اللمس لشهوة واللمس لغير شهوة لا تفرق بين أن يكون الملموس مظنة الشهوة أو لا يكون وهذا هو المس المؤثر في العبادات كلها ؛ كالإحرام والاعتكاف والصيام وغير ذلك وإذا كان هذا القول لا يدل عليه ظاهر اللفظ ولا القياس : لم يكن له أصل في الشرع .
وأما من علق النقض بالشهوة فالظاهر المعروف في مثل ذلك دليل / له ؛ وقياس أصول الشريعة دليل .
ومن لم يجعل اللمس ناقضا بحال فإنه يجعل اللمس إنما أريد به الجماع ؛ كما في قوله تعالى وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن ونظائره كثيرة .
وفي السنن : أن النبي قبل بعض نسائه ثم صلى ولم يتوضأ ؛ لكن تكلم فيه .
وأيضا فمن المعلوم أن مس الناس نساءهم مما تعم به البلوى ولا يزال الرجل يمس امرأته ؛ فلو كان هذا مما ينقض الوضوء لكان النبي بينه لأمته ؛ ولكان مشهورا بين الصحابة ولم ينقل أحد أن أحدا من الصحابة كان يتوضأ بمجرد ملاقاة يده لامرأته أو غيرها ولا نقل أحد في ذلك حديثا عن النبي : فعلم أن ذلك قول باطل .
والله أعلم .
وسئل : عن مس النساء : هل ينقض الوضوء أم لا ؟ .
فأجاب : فيه ثلاثة أقوال للفقهاء : أحدها : أنه لا ينقض بحال .
كقول أبي حنيفة وغيره .
/ والثاني : أنه إن كان له شهوة نقض وإلا فلا .
وهو قول مالك وغيره من أهل المدينة .
والثالث : ينقض في الجملة وإن لم يكن بشهوة .
وهو قول الشافعي وغيره .
وعن أحمد بن حنبل ثلاث روايات كالأقوال الثلاثة لكن المشهور عنه قول مالك .
والصحيح في المسألة أحد قولين ؛ إما الأول وهو عدم النقض مطلقا ؛ وإما القول الثاني وهو النقض إذا كان بشهوة .
وأما وجوب الوضوء من مجرد مس المرأة لغير شهوة فهو أضعف الأقوال ولا يعرف هذا القول عن أحد من الصحابة ولا روى أحد عن النبي أنه أمر المسلمين أن يتوضئوا من ذلك ؛ مع أن هذا الأمر غالب لا يكاد يسلم فيه أحد في عموم الأحوال ؛ فإن الرجل لا يزال يناول امرأته شيئا وتأخذه بيدها وأمثال ذلك مما يكثر ابتلاء الناس به فلو كان الوضوء من ذلك واجبا لكان النبي يأمر بذلك مرة بعد مرة ويشيع ذلك ولو فعل لنقل ذلك عنه ولو بأخبار الآحاد فلما لم ينقل عنه أحد من المسلمين أنه أمر أحدا من المسلمين بشيء من ذلك مع عموم البلوى به علم أن ذلك غير واجب / وأيضا فلو أمرهم بذلك لكانوا ينقلونه ويأمرون به .
ولم ينقل عن أحد من الصحابة أنه أمر بالوضوء من مجرد المس العاري عن شهوة بل تنازع الصحابة في قوله تعالى أو لامستم النساء فكان ابن عباس وطائفة يقولون : الجماع ويقولون : الله حيي كريم يكني بما يشاء عما شاء .
وهذا أصح القولين .
وقد تنازع عبد الله بن عمر والعرب وعطاء بن أبي رباح والموالي هل المراد به الجماع أو ما دونه ؟ فقالت العرب : هو الجماع .
وقالت : الموالي هو ما دونه .
وتحاكموا إلى ابن عباس فصوب العرب وخطأ الموالي .
وكان ابن عمر يقول : قبلة الرجل امرأته ومسها بيده من الملامسة وهذا قول مالك وغيره من أهل المدينة .
ومن الناس من يقول : إن هذا قول ابن عمر وابن مسعود ؛ لكونهما كانا لا يريان التيمم للجنب ؛ فيتأولان الآية على نقض الوضوء .
ولكن قد صرح في الآية أن الجنب يتيمم .
وقد ناظر أبو موسى ابن مسعود بالآية فلم يجبه ابن مسعود بشيء وقد ذكر ذلك البخاري في صحيحه : فعلم أن ذلك كان من عدم استحضاره لموجب الآية .
/ ومعلوم أن الصحابة الأكابر الذين أدركوا النبي لو كانوا يتوضؤون من مس نسائهم مطلقا ؛ ولو كان النبي أمرهم بذلك : لكان هذا مما يعلمه بعض الصغار ؛ كابن عمر وابن عباس وبعض التابعين فإذا لم ينقل ذلك صاحب ولا تابع : كان ذلك دليلا على أن ذلك لم يكن معروفا بينهم وإنما تكلم القوم في تفسير الآية والآية إن كان المراد بها الجماع فلا كلام وإن كان أريد بها ما هو أعم من الجماع فيقال : حيث ذكر الله تعالى في كتابه مس النساء ومباشرتهن ونحو ذلك : فلا يريد به إلا ما كان على وجه الشهوة واللذة وأما اللمس العاري عن ذلك فلا يعلق الله به حكما من الأحكام أصلا وهذا كقوله تعالى : ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد فنهى العاكف عن مباشرة النساء مع أن العلماء يعلمون أن المعتكف لو مس امرأته بغير شهوة لم يحرم ذلك عليه وقد ثبت في الصحيح عن النبي : أنه كان يدني رأسه إلى عائشة رضي الله عنها فترجله وهو معتكف ومعلوم أن ذلك مظنة مسه لها ومسها له .
وأيضا فالإحرام أشد من الاعتكاف ولو مسته المرأة لغير شهوة لم يأثم بذلك ولم يجب عليه دم .
وهذا الوجه يستدل به من وجهين : من جهة ظاهر الخطاب ؛ ومن جهة المعنى والاعتبار ؛ فإن خطاب الله تعالى / في القرآن بذكر اللمس والمس والمباشرة للنساء ونحو ذلك : لا يتناول ما تجرد عن شهوة أصلا ولم يتنازع المسلمون في شيء من ذلك إلا في آية الوضوء والنزاع فيها متأخر ؛ فيكون ما أجمعوا عليه قاضيا على ما تنازع فيه متأخروهم .
وأما طريق الاعتبار فإن اللمس المجرد لم يعلق الله به شيئا من الأحكام ولا جعله موجبا لأمر ولا منهيا عنه في عبادة ولا اعتكاف ولا إحرام ؛ ولا صلاة ولا صيام ؛ ولا غير ذلك ولا جعله ينشر حرمة المصاهرة ؛ ولا يثبت شيئا غير ذلك بل هذا في الشرع كما لو مس المرأة من وراء ثوبها ونحو ذلك من المس الذي لم يجعله الله سببا لإيجاب شيء ولا تحريم شيء .
وإذا كان كذلك كان إيجاب الوضوء بهذا مخالفا للأصول الشرعية المستقرة مخالفا للمنقول عن الصحابة وكان قولا لا دليل عليه من كتاب ولا سنة ؛ بل المعلوم من السنة مخالفته بل هذا أضعف ممن جعل المني نجسا فإن القول بنجاسة المني ضعيف فإذا كان النبي لم يأمر أحدا بغسل ما يصيب بدنه أو ثيابه من المني مع كثرة ما كان يصيب الناس من ذلك في حياته ؛ وقد أمر الحائض أن تغسل ما أصاب ثوبها من الدم مع أن ذلك قليل بالنسبة لإصابة المني للرجال ؛ ولو كان ذلك واجبا لبينه بل كان يغسل ويمسح تقذرا / كما كانت عائشة رضي الله عنها تارة تغسله وتارة تفركه من ثوبه .
وكان سعد بن أبي وقاص وابن عباس يقولان : أمطه عنك ولو بإذخرة فإنما هو بمنزلة المخاط والبصاق وكانت عمرة تغسله من ثوبه فإن كان في اعتقاده نجاسة المني فهذا نزاع بين الصحابة والسنة تفصل بينهم .
فإذا كانت نجاسة المني ضعيفة في السنة لكون النبي لم يأمر بذلك لعموم البلوى به لكن هذا أضعف لكون الصحابة لم يحك أحد منهم مجرد اللمس العاري عن الشهوة ناقضا وإنما تنازعوا في اللمس المعتاد للشهوة كالقبلة والغمز باليد ونحو ذلك .
وأيضا فإيجاب الوضوء من جنس اللمس كمس النساء ومس الذكر إن لم يعلل بكونه مظنة تحريك الشهوة وإلا كان مخالفا للأصول فأما إذا علل بتحريك الشهوة كان مناسبا للأصول وهنا للفقهاء طريقان : أحدهما : قول من يقول : إن ذلك مظنة خروج الناقض فأقيمت المظنة مقام الحقيقة .
وهذا قول ضعيف ؛ فإن المظنة إنما تقام مقام الحقيقة إذا كانت الحكمة خفية وكانت المظنة تفضي إليها غالبا ؛ وكلاهما معدوم ؛ فإن الخارج لو خرج لعلم به الرجل .
وأيضا فإن مس الذكر لا يوجب خروج شيء في العادة أصلا ؛ فإن المني إنما يخرج بالاستمناء / وذلك يوجب الغسل والمذي يخرج عقيب تفكر ونظر ومس المرأة لا الذكر ؛ فإذا كانوا لا يوجبون الوضوء بالنظر الذي هو أشد إفضاء إلى خروج المني : فبمس الذكر أولى .
والقول الثاني : أن يقال : اللمس سبب تحريك الشهوة كما في مس المرأة وتحريك الشهوة يتوضأ منه كما يتوضأ من الغضب وأكل لحم الإبل ؛ لما في ذلك من أثر الشيطان الذي يطفأ بالوضوء ؛ ولهذا قال طائفة من أصحاب أبي حنيفة : إنما يتوضأ إذا انتشر انتشارا شديدا .
وكذلك قال طائفة من أصحاب مالك : يتوضأ إذا انتشر لكن هذا الوضوء من اللمس : هل هو واجب أو مستحب ؟ فيه نزاع بين الفقهاء ليس هذا موضع ذكره ؛ فإن مسألة الذكر لها موضع أخر .
وإنما المقصود هنا مسألة مس النساء .
والأظهر أيضا أن الوضوء من مس الذكر مستحب لا واجب وهكذا صرح به الإمام أحمد في إحدى الروايتين عنه وبهذا تجتمع الأحاديث والآثار بحمل الأمر به على الاستحباب ليس فيه نسخ قوله : وهل هو إلا بضعة منك ؟ وحمل الأمر على الاستحباب أولى من النسخ .
وكذلك الوضوء مما مست النار مستحب في أحد القولين في / مذهب أحمد وغيره وبذلك يجمع بين أمره وبين تركه .
فأما النسخ فلا يقوم عليه دليل بل الدليل يدل على نقيضه .
وكذلك خروج النجاسات من سائر البدن غير السبيلين كالوضوء من القيء والرعاف والحجامة والفصاد والجراح : مستحب كما جاء عن النبي والصحابة أنهم توضئوا من ذلك .
وأما الواجب فليس عليه في الكتاب والسنة ما يوجب ذلك .
وكذلك الوضوء من القهقهة مستحب في أحد القولين في مذهب أحمد والحديث المأثور في أمر الذين قهقهوا بالوضوء : وجهه أنهم أذنبوا بالضحك ومستحب لكل من أذنب ذنبا يتوضأ ويصلي ركعتين كما جاء في السنن عن أبي بكر عن النبي أنه قال : ما من مسلم يذنب ذنبا فيتوضأ ويصلي ركعتين ويستغفر الله إلا غفر له .
والله أعلم .
وسئل : عن الرجل يمس المرأة : هل ينقض الوضوء أم لا ؟ .
فأجاب : إن توضأ من ذلك المس فحسن وإن صلى ولم يتوضأ صحت صلاته في أظهر قولي العلماء .
/ وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : إذا مس يد الصبي الأمرد : فهل هو من جنس النساء في نقض الوضوء ؟ وما جاء في تحريم النظر إلى وجه الأمرد الحسن ؟ وهل هذا الذي يقوله بعض المخالفين للشريعة : إن النظر إلى وجه الصبي الأمرد عبادة وإذا قال لهم : أحد هذا النظر حرام يقول : أنا إذا نظرت إلى هذا أقول : سبحان الذي خلقه لا أزيد على ذلك ؟ .
فأجاب :

في د: وقرأت .
زيادة من ر.
زيادة من د، أ.
في أ: بيده .
في ر: ثم قال .
فقال: بل عام.
وهذا يحتمل أن يكون موافقة من ابن عباس لما ذهب إليه هؤلاء، ويحتمل غير ذلك، فالله أعلم.
وتمسكوا بما ثبت في الصحيحين، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لعن الله السارق، يسرق البيضة فتقطع يده، ويسرق الحبل فتقطع يده .
وأما الجمهور فاعتبروا النصاب في السرقة، وإن كان قد وقع بينهم الخلاف في قدره، فذهب كل من الأئمة الأربعة إلى قول على حدة، فعند الإمام مالك بن أنس، رحمه الله: النصاب ثلاثة دراهم مضروبة خالصة، فمتى سرقها أو ما يبلغ ثمنها فما فوقها وجب القطع، واحتج في ذلك بما رواه عن نافع، عن ابن عمر؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم.
أخرجاه في الصحيحين.
قال مالك، رحمه الله: وقطع عثمان، رضي الله عنه، في أترجة قومت بثلاثة دراهم، وهو أحب ما سمعت في ذلك.
وهذا الأثر عن عثمان، رضي الله عنه، قد رواه مالك عن عبد الله بن أبي بكر، عن أبيه، عن عمرة بنت عبد الرحمن: أن سارقا سرق في زمان عثمان أترجة، فأمر بها عثمان أن تقوم، فقومت بثلاثة دراهم من صرف اثني عشر درهما بدينار، فقطع عثمان يده.
قال أصحاب مالك: ومثل هذا الصنيع يشتهر، ولم ينكر، فمن مثله يحكى الإجماع السكوتي، وفيه دلالة على القطع في الثمار خلافا للحنفية.
وعلى اعتبار ثلاثة دراهم خلافا لهم في أنه لا بد من عشرة دراهم، وللشافعية في اعتبار ربع دينار، والله أعلم.
وذهب الشافعي، رحمه الله، إلى أن الاعتبار في قطع يد السارق بربع دينار أو ما يساويه من الأثمان أو العروض فصاعدا.
والحجة في ذلك ما أخرجه الشيخان: البخاري ومسلم، من طريق الزهري، عن عمرة، عن عائشة، رضي الله عنها؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تقطع يد السارق في ربع دينار فصاعدا .
ولمسلم من طريق أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة، عن عائشة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تقطع يد السارق إلا في ربع دينار فصاعدا .
قال أصحابنا: فهذا الحديث فاصل في المسألة ونص في اعتبار ربع الدينار لا ما ساواه.
قالوا: وحديث ثمن المجن، وأنه كان ثلاثة دراهم، لا ينافي هذا؛ لأنه إذ ذاك كان الدينار باثني عشر صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
الموطأ / .
في ر: الصنع .
في أ: فلم .
في ر: أو الحجة .
في ر: يقطع السارق .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
صحيح مسلم .
في أ: بثلاثة .
درهما، فهي ثمن ربع دينار، فأمكن الجمع بهذه الطريق.
ويروى هذا المذهب عن عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي بن أبي طالب، رضي الله عنهم.
وبه يقول عمر بن عبد العزيز، والليث بن سعد، والأوزاعي، والشافعي، وأصحابه، وإسحاق بن راهويه في رواية عنه وأبو ثور، وداود بن علي الظاهري، رحمهم الله.
وذهب الإمام أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه في رواية عنه إلى أن كل واحد من ربع الدينار والثلاثة دراهم مرد شرعي، فمن سرق واحدا منهما، أو ما يساويه قطع عملا بحديث ابن عمر، وبحديث عائشة، رضي الله عنهما، ووقع في لفظ عند الإمام أحمد، عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اقطعوا في ربع دينار، ولا تقطعوا فيما هو أدنى من ذلك وكان ربع الدينار يومئذ ثلاثة دراهم، والدينار اثني عشر درهما.
وفي لفظ للنسائي: لا تقطع يد السارق فيما دون ثمن المجن.
قيل لعائشة: ما ثمن المجن؟ قالت: ربع دينار.
فهذه كلها نصوص دالة على عدم اشتراط عشرة دراهم، والله أعلم.
وأما الإمام أبو حنيفة وأصحابه: أبو يوسف، ومحمد، وزفر، وكذا سفيان الثوري، رحمهم الله، فإنهم ذهبوا إلى أن النصاب عشرة دراهم مضروبة غير مغشوشة.
واحتجوا بأن ثمن المجن الذي قطع فيه السارق على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان ثمنه عشرة دراهم.
وقد روى أبو بكر بن أبي شيبة: حدثنا ابن نمير وعبد الأعلى وعن محمد بن إسحاق، عن أيوب بن موسى، عن عطاء، عن ابن عباس قال: كان ثمن المجن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم عشرة دراهم.
ثم قال: حدثنا عبد الأعلى، عن محمد بن إسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقطع يد السارق في دون ثمن المجن .
وكان ثمن المجن عشرة دراهم.
قالوا: فهذا ابن عباس وعبد الله بن عمرو قد خالفا ابن عمر في ثمن المجن، فالاحتياط الأخذ بالأكثر؛ لأن الحدود تدرأ بالشبهات.
وذهب بعض السلف إلى أنه تقطع يد السارق في عشرة دراهم، أو دينار، أو ما يبلغ قيمته واحدا منهما، يحكى هذا عن علي، وابن مسعود، وإبراهيم النخي، وأبي جعفر الباقر، رحمهم الله تعالى.
زيادة من أ.
المسند / .
في أ: فقيل .
سنن النسائي / .
في أ: بن عبد الأعلى وهو خطأ.
في أ: حدثنا .
المصنف / ورواه الدارقطني في السنن / من طريق محمد بن إسحاق به.
المصنف / ورواه الدارقطني في السنن / من طريق محمد بن إسحاق به، والحديث مضطرب، اختلف فيه على محمد بن إسحاق كما ترى وروي من أوجه أخرى كثيرة وقال بعض السلف: لا تقطع الخمس إلا في خمس، أي: في خمسة دنانير، أو خمسين درهما.
وينقل هذا عن سعيد بن جبير، رحمه الله.
وقد أجاب الجمهور عما تمسك به الظاهرية من حديث أبي هريرة: يسرق البيضة فتقطع يده، ويسرق الحبل فتقطع يده بأجوبة: أحدها: أنه منسوخ بحديث عائشة.
وفي هذا نظر؛ لأنه لا بد من بيان التاريخ.
والثاني: أنه مؤول ببيضة الحديد وحبل السفن، قاله الأعمش فيما حكاه البخاري وغيره عنه.
والثالث: أن هذا وسيلة إلى التدرج في السرقة من القليل إلى الكثير الذي تقطع فيه يده، ويحتمل أن يكون هذا خرج مخرج الإخبار عما كان الأمر عليه في الجاهلية، حيث كانوا يقطعون في القليل والكثير، فلعن السارق الذي يبذل يده الثمينة في الأشياء المهينة.
وقد ذكروا أن أبا العلاء المعري، لما قدم بغداد، اشتهر عنه أنه أورد إشكالا على الفقهاء في جعلهم نصاب السرقة ربع دينار، ونظم في ذلك شعرا دل على جهله، وقلة عقله فقال: يد بخمس مئين عسجد وديت ما بالها قطعت في ربع دينار ... تناقض ما لنا إلا السكوت له ... وأن نعوذ بمولانا من النار ولما قال ذلك واشتهر عنه تطلبه الفقهاء فهرب منهم.
وقد أجابه الناس في ذلك، فكان جواب القاضي عبد الوهاب المالكي، رحمه الله، أنه قال: لما كانت أمينة كانت ثمينة، فلما خانت هانت.
ومنهم من قال: هذا من تمام الحكمة والمصلحة وأسرار الشريعة العظيمة، فإنه في باب الجنايات ناسب أن تعظم قيمة اليد بخمسمائة دينار لئلا يجنى عليها، وفي باب السرقة ناسب أن يكون القدر الذي تقطع فيه ربع دينار لئلا يتسارع الناس في سرقة الأموال، فهذا هو عين الحكمة عند ذوي الألباب؛ ولهذا قال تعالى جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم أي: مجازاة على صنيعهما السيئ في أخذهما أموال الناس بأيديهم، فناسب أن يقطع ما استعانا به في ذلك نكالا من الله أي: تنكيلا من الله بهما على ارتكاب ذلك والله عزيز أي: في انتقامه حكيم أي: في أمره ونهيه وشرعه وقدره.
ثم قال تعالى: فمن تاب من بعد ظلمه وأصلح فإن الله يتوب عليه إن الله غفور رحيم أي: من تاب بعد سرقته وأناب إلى الله، فإن الله يتوب عليه فيما بينه وبينه، فأما أموال الناس فلا بد من ردها إليهم أو بدلها عند الجمهور.
وقال أبو حنيفة: متى قطع وقد تلفت في يده فإنه لا يرد بدلها.
وقد روى الحافظ أبو الحسن الدارقطني من حديث محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن أبي هريرة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بسارق قد سرق شملة فقال: ما إخاله سرق فقال السارق: بلى يا رسول الله.
قال: اذهبوا به في ر، أ: فديت .
رواهما الذهبي في سير أعلام النبلاء / .
في أ: فطلبه .
زيادة من ر، أ.
في د: وأما .
فاقطعوه، ثم احسموه، ثم ائتوني به .
فقطع فأتي به، فقال: تب إلى الله .
فقال: تبت إلى الله.
فقال: تاب الله عليك .
وقد روي من وجه آخر مرسلا ورجح إرساله علي بن المديني وابن خزيمة رحمهما الله، روى ابن ماجه من حديث ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن عبد الرحمن بن ثعلبة الأنصاري، عن أبيه؛ أن عمرو بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إني سرقت جملا لبني فلان فطهرني فأرسل إليهم النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: إنا افتقدنا جملا لنا.
فأمر به فقطعت يده.
قال ثعلبة: أنا أنظر إليه حين وقعت يده وهو يقول: الحمد لله الذي طهرني منك، أردت أن تدخلي جسدي النار.
وقال ابن جرير: حدثنا أبو كريب، حدثنا موسى بن داود، حدثنا ابن لهيعة، عن حيي بن عبد الله عن أبي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو قال: سرقت امرأة حليا، فجاء الذين سرقتهم فقالوا: يا رسول الله، سرقتنا هذه المرأة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقطعوا يدها اليمنى .
فقالت المرأة: هل من توبة؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنت اليوم من خطيئتك كيوم ولدتك أمك قال: فأنزل الله عز وجل: فمن تاب من بعد ظلمه وأصلح فإن الله يتوب عليه إن الله غفور رحيم وقد رواه الإمام أحمد بأبسط من هذا، فقال: حدثنا حسن، حدثنا ابن لهيعة، حدثني حيي بن عبد الله، عن أبي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو؛ أن امرأة سرقت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاء بها الذين سرقتهم فقالوا: يا رسول الله، إن هذه المرأة سرقتنا قال قومها: فنحن نفديها، فقال رسول الله: اقطعوا يدها فقالوا: نحن نفديها بخمسمائة دينار.
قال: اقطعوا يدها .
قال: فقطعت يدها اليمنى.
فقالت المرأة: هل لي من توبة يا رسول الله؟ قال: نعم، أنت اليوم من خطيئتك كيوم ولدتك أمك .
فأنزل الله في سورة المائدة: فمن تاب من بعد ظلمه وأصلح فإن الله يتوب عليه إن الله غفور رحيم وهذه المرأة هي المخزومية التي سرقت، وحديثها ثابت في الصحيحين، من رواية الزهري، عن عروة، عن عائشة؛ أن قريشا أهمهم شأن المرأة التي سرقت في عهد النبي صلى الله عليه وسلم، في غزوة الفتح، فقالوا: من يكلم فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقالوا: ومن يجترئ عليه إلا أسامة بن زيد حب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فأتي بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكلمه فيها أسامة بن زيد، فتلون وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أتشفع في حد من حدود الله، عز وجل؟ فقال له أسامة: استغفر لي يا رسول الله.
فلما كان سنن الدارقطني / ورواه الحاكم في المستدرك / من طريق محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان به موصولا وقال: هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه .
وسكت عنه الذهبي.
رواه الدارقطني في السنن / وأبو داود في المراسيل برقم وعبد الرزاق في المصنف برقم من طريق سفيان عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان مرسلا.
في أ وقد روى .
سنن ابن ماجة برقم وقال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد ضعيف لضعف عبد الله بن لهيعة .
تفسير الطبري / .
المسند / .
العشي قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فاختطب، فأثنى على الله بما هو أهله، ثم قال: أما بعد، فإنما أهلك الذين من قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه، وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد، وإني والذي نفسي بيده، لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها .
ثم أمر بتلك المرأة التي سرقت فقطعت يدها.
قالت عائشة رضي الله عنها فحسنت توبتها بعد، وتزوجت، وكانت تأتي بعد ذلك فأرفع حاجتها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهذا لفظ مسلم وفي لفظ له عن عائشة قالت: كانت امرأة مخزومية تستعير المتاع وتجحده، فأمر نبي الله صلى الله عليه وسلم بقطع يدها.
وعن ابن عمر قال: كانت امرأة مخزومية تستعير متاعا على ألسنة جاراتها وتجحده، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطع يدها.
رواه الإمام أحمد، وأبو داود والنسائي وهذا لفظه وفي لفظ له: أن امرأة كانت تستعير الحلي للناس ثم تمسكه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لتتب هذه المرأة إلى الله ورسوله وترد ما تأخذ على القوم، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قم يا بلال فخذ بيدها فاقطعها وقد ورد في أحكام السرقة أحاديث كثيرة مذكورة في كتاب الأحكام ، ولله الحمد والمنة.
ثم قال تعالى: ألم تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض أي: هو المالك لجميع ذلك، الحاكم فيه، الذي لا معقب لحكمه، وهو الفعال لما يريد يعذب من يشاء ويغفر لمن يشاء والله على كل شيء قدير زيادة من أ.
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
صحيح مسلم برقم .
في ر: جارتها .
المسند / وسنن أبي داود برقم وسنن النسائي / .
في أ: فخذ يدها .
سنن النسائي / .

هل انتبهت من نومها القلوب الغافلة؟ وهل ثابت إلى رشدها النفوس السادرة؟ أين الخوف من النار الذي أخاف الملائكة المقربين كما في قول الحق سبحانه وتعالى: ومن يقل منهم إنى اله من دونه فذالك نجزيه جهنم كذلك نجزى الظالمين الأنبياء: .
وأين الخوف من النار الذي لحق الأنبياء والمرسلين في قوله تعالى: ذالك مما أوحى إليك ربك من الحكمة ولا تجعل مع الله الها ءاخر فتلقى فى جهنم ملوما مدحورا الإسراء: .
وأين الخوف من النار الذي أقض مضاجع الصالحين كانوا قليلا من اليل ما يهجعون وبالأسحار هم يستغفرون الذاريات: ، .
تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون السجدة: .
ما أنذر العباد رعاكم الله بشيء أشر من النار، النار موحشة، أهوالها عظيمة، وأخطارها جسيمة، وعذابها أبدا في مزيد، كلما خبت زادها الله سعيرا.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الصخرة العظيمة لتلقى من شفير جهنم فتهوى فيها سبعين عاما ما تقضي إلى قرارها ، قال عمر رضي الله عنه وهو راوي الحديث: أكثروا ذكر النار، فإن حرها شديد، وقعرها بعيد، وإن مقامها حديد .
عباد الله، إن الناس كلهم حريصون على راحة أنفسهم وأهليهم، يوفرون لهم الوسائل الواقية من الحر والبرد، وإذا ما اشتدت عليهم سموم الحر رأيناهم يتنقلون إلى المصائف والمنتجعات الباردة في أنحاء العالم، وكم هو عظيم الأسى عندما نرى أكثرهم لا يقيم وزنا لنار جهنم، ولا يعمل على وقاية نفسه ومن تحت يده منها، والله عز وجل قد خاطب عباده المؤمنين وحذرهم منها بقوله: ياأيها الذين ءامنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملئكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون التحريم: .
وإن من علامات الشقاوة العمل للدنيا والإعراض عن الآخرة.
تفر من الهجير وتتقيه فهلا من جهنم قد فررتا أيها المسلمون، إن هذا الحر ابتلاء من الله عز وجل لعباده المؤمنين من جهة وعقوبة للعاصين من جهة أخرى، وقد ابتلى الله المؤمنين بالحر في غزوة تبوك، وفيها نزلت الآية: وقالوا لا تنفروا فى الحر قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون التوبة: ، فقد حاول المنافقون أن يعتذروا عن ترك الجهاد في سبيل الله لشدة الحر فقال الله: وقالوا لا تنفروا فى الحر قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون التوبة: ، أما كون هذا الحر عقوبة، فهذا لا شك فيه عند من يفقه نصوص الكتاب والسنة، فإن الله عز وجل يعاقب عباده بأشياء كثيرة مما يكرهون، قال الله تعالى: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفوا عن كثير الشورى: ، وبعض الجهلة من المسلمين يقولون كيف يعاقبنا الله بهذا الجو الحار، ونحن مسلمون مقصرون، وكثير من الكفار ينعمون بالجو البارد والخضرة والماء ورغد العيش، وقد تولى الله عز وجل بيان هذه الشبهة وكشفها في قوله تعالى: ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فأخذناهم بالبأساء والضراء لعلهم يتضرعون فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا ولاكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شىء حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين الأنعام: .
ومن مظاهر كون هذا الحر عقوبة ما يحصل من موت كثير من الزروع والأشجار وموت بعض الأسماك وتلف بعض الآلات وإزهاق كثير من المرضى ممن لا يتحملون شدة الحر، وفوق ذلك كله الأموال الطائلة التي تنفق وتصرف لمقاومة الحر الشديد، لا سيما في الكهرباء.
ولا شك أيها الإخوة أن هذا يوجب علينا جميعا سرعة الرجوع إلى الله والتوبة من كل المنكرات، فإن هذا الحر نذير خطر، وإن الله يمهل ولا يهمل، قال تعالى: ظهر الفساد فى البر والبحر بما كسبت أيدى الناس ليذيقهم بعض الذى عملوا لعلهم يرجعون الروم: .
عباد الله، إن هذا الحر له غاية مهما طالت أيامه، فبعد الحر يأتي الجو البارد، وهكذا الدنيا لا يدوم لها حال، وهذا أعظم تنبيه للمسلم كي يدرك أن الشيء لا يدوم في هذه الدنيا، فالدنيا حر وبرد، غنى وفقر، قوة وضعف، عز وذل، صحة ومرض، حياة وموت، ضيق وفرج، وفي هذا تنبيه للظالم أن ينتظر دوران الدائرة عليه، وتسلية للمكروب المبتلى الذي ينتظر فرج الله، وكثير من المسلمين اليوم في بقاع شتى يعيشون ظلما واضطهادا ولا يعلم مداه إلا الله، فلهم بشرى فإن الحال لا تدوم.
ضاقت فلما استحكمت حلقاتها فرجت وكنت أظنها لا تفرج نفعني الله وإياكم... الخطبة الثانية أما بعد: ومع حر الصيف يعاني الفقراء والمساكين معاناة عظيمة وأنت يا عبد الله تنعم بالهواء البارد في بيتك ومكتبك وسيارتك، يعيش بعض جيرانك أو القريبون منك تحت سموم الحر والفواتير الحمراء تلوح في أيديهم ليس لهم إلا الله عز وجل، فكيف يهنأ المسلم برغد العيش وكثير من إخوانه على هذه الحال، ولعل مما ندفع به سخط الله عنا أن نكثر من الصدقة لهؤلاء الفقراء.
وعلى جميع المسلمين أن يتقوا الله تعالى في إخراج الزكاة، فمن الملاحظ أن بعض التجار يفرطون في إخراج الزكاة إما بمنعها بالكلية أو بمنع بعضها أو بالتحايل في دفعها، وهذا مع كونه ذنبا عظيما يوجب غضب الله، فإن الذي يذوق مررارته هم إخواننا المحتاجون الذين ابتلاهم الله بالفقر لا سيما الأيتام والأرامل وأصحاب الأعذار.
عباد الله، تصوروا لو انقطعت الكهرباء في هذه الأجواء وفي مثل هذه الأيام التي تصل فيها درجة الحرارة إلى الخمسين، فهل أدركنا نعمة الكهرباء أولا، ثم إن الأصوات التي تدعو إلى الاقتصاد في الكهرباء أصوات ناصحة ولها مدخل شرعي لأن الإسراف مذموم، ولكن اعلموا يا رعاكم الله أن خير ما تحفظ به نعمة الكهرباء، إنما هو طاعة الله والكف عن معصيته.
فهل من شكر نعمة الكهرباء أن تستخدمها في الحرام؟ هل من شكر نعمة الكهرباء أن نشغل بها الدشوش والأجهزة المحرمة، وأن نسخر هذه النعمة في معصيته، وكيف يشكر النعمة مسلم جلس في غرفة مكيفة ينظر إلى محرم ويستمع إلى الحرام ويلوك بلسانه الحرام.
نسأل الله الهداية للجميع .. وأخيرا يا عبد الله إنك ضعيف، جسمك ضعيف لا تغتر ببعض القوة والصحة التي تمر بها، لو أصابك فقط مرض الأنفلونزا لسقطت طريح الفراش لأيام، فأنت ضعيف لا تتحمل الحر ولا تستطيع أن تعيش في الحر.
هل فكرت في نفسك إذا وضعت في قبرك وأهالوا عليك التراب ثم ردت عليك روحك وجاءك الحر الحقيقي هناك، وربما دخل عليك شيء من لفيح جهنم فماذا تفعل؟ لا نتحمل بعض الحر في الدنيا، فكيف بحر وضم وعذاب القبر؟ ثم هل فكرت إذا أصابك لفح الحر هنا في الدنيا أرض المحشر؟ والشمس ارتفاعها من رأسك قدر ميل، والخلائق يحطم بعضهم بعضا، وهم يسبحون في عرقهم حسب أعمالهم، فمنهم من عرقه يصل إلى ركبتيه، ومنهم عرقه يصل إلى حقويه، ومنهم عرقه يصل إلى أذنيه، ومنهم من يلجمه العرق إلجاما.
أين ذلك الحر مما لا نتحمله هنا في الدنيا، فأنت أنت ضعيف يا عبد الله، انتبه لنفسك واعمل لآخرتك، ولا تسرف في المعاصي، فإن العمر قصير والبدن ضعيف والنار محرقة.
اللهم رحمة اهد بها قلوبنا... وجوب صلاة الجماعة فقه الصلاة ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة وجوب صلاة الجماعة وأدلة ذلك من الكتاب والسنة.
المعاملة مع المتخلف عن صلاة الجماعة.
دعوة للمحافظة على صلاة الجماعة.
تهاون المصلين في صلاة الجماعة.
فضل صلاة الجماعة.
الخطبة الأولى أما بعد: عباد الله، اتقوا الله تعالى، واعلموا رحمكم الله أن مقام الصلاة في الإسلام عظيم، وقد نوه الله بشأنها في كتابه الكريم، وهي الركن الثاني من أركان الإسلام بعد الشهادتين، وهي الفارقة بين المسلم والكافر، وهي عمود الإسلام.
أيها المسلمون، إن الحديث عن الصلاة، أمر ليس بالجديد عليكم وما من مسلم، يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، إلا وقد أخذ حظه من الصلاة، لكن الذي أريد أن أذكره لكم، وهو موضوع حديثنا في هذه الجمعة، هو وجوب صلاة الجماعة، ذلك لأن هناك من المسلمين، من لا يعتقد ولا يعلم بأن صلاة الجماعة واجبة، ويتصور أن صلاة الجماعة تفضل على صلاة المنفرد بسبع وعشرين درجة فقط، وأن له الخيار بين أن يصلي في بيته، ويأخذ الدرجة أو يصلي في المسجد وينال السبع والعشرين درجة بفضل الله عز وجل.
يعتقد بعض المسلمين، أنه يجوز له أن يصلي في بيته، وهذا اعتقاد ومع الأسف لا أساس له من الصحة، وسيتضح لكم ذلك بما نسوقه لكم من الأدلة الشرعية المعتبرة من كتاب الله عز وجل، ومن السنة الصحيحة الثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن صلاة الجماعة واجبة، وأن الذي يصلي في بيته على خطر عظيم، ويخشى عليه من بطلان صحة صلاته.
أيها المسلمون، صلاة الجماعة واجبة على الرجال، في الحضر والسفر، وفي حال الأمن وحال الخوف، وجوبا عينيا، والدليل على ذلك الكتاب والسنة، وعمل المسلمين قرنا بعد قرن، ومن أجل ذلك أقيمت المساجد، ورتب الأئمة والمؤذنون، وشرع لها النداء بأعلى صوت، حي على الصلاة، حي على الفلاح وقال تعالى آمرا نبيه أن يقيم صلاة الجماعة في حال الخوف: وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم النساء: .
والأمر للنبي صلى الله عليه وسلم، أمر لأمته، ما لم يدل دليل على خصوصيته به، فدلت هذه الآية الكريمة على وجوب صلاة الجماعة، حيث لم يرخص للمسلمين في تركها في حال الخوف، فلو كانت غير واجبة، لكان أولى الأعذار لتركها عذر الخوف، فإن صلاة الجماعة في حال الخوف، يترك فيها كثير من الواجبات في الصلاة، مما يدل على تأكد وجوبها، وقد اغتفرت في صلاة الخوف، أمور كثيرة من تنقلات وحمل أسلحة، ومراقبة لتحركات العدو، وانحراف عن القبلة، كل هذه الأمور اغتفرت، من أجل الحصول على صلاة الجماعة، فهذا من أعظم الأدلة على وجوبها وتأكدها.
ومن الأدلة على وجوب صلاة الجماعة، قوله تعالى: وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين البقرة: ، فأمر سبحانه وتعالى في هذه الآية: بإقامة الصلاة والركوع مع الراكعين، وهذا يعني فعلها مع جماعة المصلين، فدلت الآية على أن الصلاة لابد لها من جماعة تقام فيها، وقال تعالى: يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون القلم: ، .
فهولاء يعاقبهم الله سبحانه وتعالى يوم القيامة، بأن يحول بينهم وبين السجود هناك، لأنه لما دعاهم إلى السجود في الدنيا في المساجد، أبوا أن يجيبوا الداعي.
وقد فسر النبي صلى الله عليه وسلم إجابة الداعي، بما رواه مسلم في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال، أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل أعمى، فقال: يا رسول الله، ليس لي قائد يقودني إلى المسجد، فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن يرخص له أن يصلي في بيته، فرخص له، فلما ولى دعاه فقال: هل تسمع النداء بالصلاة ، قال: نعم، قال: فأجب .
فدل الحديث على أن الإجابة المأمور بها، هي الإتيان إلى المسجد لصلاة الجماعة، وقد قال غير واحد من السلف في قوله تعالى: وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون أن معنى يدعون، هو قول المؤذن حي على الصلاة حي على الفلاح.
أيها المسلمون المؤمنون، عباد الله، ومن الأدلة أيضا على وجوب صلاة الجماعة، والتي لا تدع حجة لأحد بعد ذلك، أن يتخلف عنها، ما ورد في الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أثقل صلاة على المنافقين، صلاة العشاء وصلاة الفجر، ولو يعلمون ما فيهما لأتوهما ولو حبوا، ولقد هممت أن آمر الصلاة فتقام، ثم آمر رجلا فيصلي بالناس، ثم أنطلق معي برجال معهم حزم من حطب، إلى قوم لا يشهدون الصلاة فأحرق عليهم بيوتهم بالنار .
فقد وصف النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث المتخلفين عن صلاة الجماعة بالنفاق، وهذا أيضا وصفهم في القرآن الكريم، كما قال تعالى عن المنافقين: إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراءون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا النساء: ، وقال تعالى عنهم: ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى ولا ينفقون إلا وهم كارهون التوبة: .
ثم هدد النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك المتخلفين عن صلاة الجماعة، بأن يحرق عليهم بيوتهم بالنار، وهذه عقوبة شنيعة، فوصفهم بالنفاق أولا، وهددهم بالتحريق بالنار ثانيا، ولم يمنعه من ذلك عليه الصلاة والصيام، إلا ما في البيوت من النساء والذرية، الذين لا تجب عليهم صلاة الجماعة، مما يدل دلالة صريحة، على عظم جريمة المتخلف عن صلاة الجماعة، وأنه مستحق لأعظم العقوبات في الدنيا والآخرة.
عباد الله، من الأدلة أيضا على وجوب صلاة الجماعة، ما رواه مسلم في صحيحه عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: من سره أن يلقى الله غدا مسلما فليحافظ على هؤلاء الصلوات، حيث ينادى بهن، فإنهن من سنن الهدى، فإن الله شرع لنبيكم صلى الله عليه وسلم سنن الهدى، فإنهن من سنن الهدى، وإنكم لو صليتم في بيوتكم، كما يصلي هذا المتخلف في بيته، لتركتم سنة نبيكم، ولو أنكم تركتم سنة نبيكم لضللتم، وما من رجل يتطهر فيحسن الطهور، ثم يعمد إلى مسجد من هذه المساجد، إلا كتب الله له بكل خطوة يخطوها حسنة، ويرفعه بها درجة، ويحط عنه بها سيئة، ولقد رأيتنا وما يتخلف عنها إلا منافق معلوم النفاق، ولقد كان الرجل يؤتى به، يهادى بين الرجلين حتى يقام في الصف.
هذا ما قاله عبد الله بن مسعود عن مكانة صلاة الجماعة، عند صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحكمهم على من تخلف عنها، إن الصحابة كانوا يعتبرون المتخلف عن صلاة الجماعة منافق معلوم النفاق، ينبذونه ويهجرونه، أما نحن وفي زماننا هذا، فالمتخلف عن الصلاة، أخ عزيز لدينا، نكرمه ونخالطه ونعاشره، وكأنه ما ارتكب جريمة، ولا عصى الله ورسوله، وهذا إذا ما دل على شيء، فإنه يدل والله المستعان على أن ميزان الصلاة لدينا خفيف، وأمرها هين.
ولا حول ولا قوة إلا بالله.
فاتقوا الله أيها المسلمون، يا من ضيعتم الصلاة مع الجماعة، ورضيتم بالتفريط والإضاعة، لقد خسرتم ورب الكعبة فضائل كثيرة، وحرمت أنفسكم خيرات عظيمة، عصيتم الرحمن، وأرضيتم الشيطان، لقد ظلمتم أنفسكم أعظم الظلم، حيث حرمتموها ثواب الله، وعرضتموها لعقابه، وأخرجتموها عن جماعة المسلمين وموطن الأمان، إلى مواطن الهلكات والمخاوف.
يا من تدعى إلى المسجد فلا تجيب، ويطلب منك الحضور فتغيب، سوف تندم مع النادمين يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون.
وما ذلك اليوم منك ببعيد، فانتبه لنفسك وتب إلى ربك، وحافظ على الصلاة مع الجماعة، ولا يغرك كثرة المخالفين من الناس، والمعرضين فاصبر إن وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون الروم: .
يا من تسمعون الأذان، وتقعدون بعد ذلك في بيوتكم، أو في أسواقكم، وتتركون الصلاة مع الجماعة، إن لم تتوبوا إلى ربكم، فستكونون من الذين يدعون إلى السجود فلا يستطيعون، وستفتضحون أمام الله وأمام خلقه، يا من تتخلفون عن صلاة الجماعة، إن الرسول صلى الله عليه وسلم، هم أن يحرق على المتخلفين عن صلاة الجماعة، تلك البيوت التي تؤويهم عن أداء هذا الواجب العظيم، فيذهب الحريق بنفوسهم وأموالهم، عقابا لهم على ترك هذه الشعيرة، وهذه يا عباد الله عقوبة غليظة، لا تكون إلا على جريمة عظيمة، إنه لو أحرق بيتا على من فيه بالنار، لفزع الناس من ذلك فزعا شديدا، ولو فعل ذلك صلى الله عليه وسلم بمن يترك الجماعة، لكان جزاؤه شرعا.
فاتقوا الله أيها المسلمون، اتقوا الله في أنفسكم، واتقوا الله في أولادكم، ممن وجبت في حقهم صلاة الجماعة، إن القضية جد خطيرة، إن التخلف عن صلاة الجماعة يا عباد الله ليس بالأمر الهين عند الله عز وجل، وقد ذهب بعض العلماء ومنهم شيخ الإسلام ابن تيمية، إلى عدم صحة الصلاة في البيت لمن ليس له عذر.
فوالله الذي لا إله إلا هو، إن هذا العدد الذي أمامي الآن، وغالبهم من سكان هذا الحي، لو حافظوا على صلاة الجماعة، لضاقت بنا المساجد، ولضاقت مساجد المنطقة كلها، ولكن مع الأسف لا يجتمعون إلا في الجمعة ورمضان.
فلا أدري ما عذر هؤلاء؟ ما عذرك يا من تسمع النداء، وقد يكون المسجد إلى جانب بيتك، وأنت صحيح البدن، آمن من الخوف، ثم لا تحضر لصلاة الجماعة، هل أنت لم تسمع الآيات والأحاديث، أو سمعتها وقلت: سمعنا وعصينا.
أيها المسلمون، إن حالتنا اليوم مع الصلاة حالة سيئة، خفت قيمتها لدينا، وتساهلنا في شأنها، وصار التخلف عنها أمرا هينا، بل أمرا عاديا.
أيها المسلمون، إذا كانت هذه حالتنا مع الصلاة، وهي أعظم شعيرة في الإسلام، فكيف حالنا مع باقي شرائع الإسلام، ما حالنا مع باقي تعاليم الدين، والله المستعان.
تجد والعياذ بالله الأسرة الكبيرة في البيت، لا يحضر منها إلى المسجد إلا بعض الأفراد، وبعض البيوت لا يحضر منها أحد، والمصيبة أن الذين يحضرون لا ينكرون على المتخلفين، وقد يكونون من أولادهم الذين كلفوا بأمرهم بها، وضربهم عليها، فأنت ترى البيوت والأسواق، مكتظة بالناس، ولا ترتاد المساجد منهم إلا الأفراد، والغالبية رضوا بأن يكونوا مع الخوالف، رضوا بالعقوبة، رضوا بوصف النفاق، فيالها من خسارة، لا تشبهها خسارة الأرواح والأموال.
فاتقوا الله عباد الله، توبوا إلى ربكم من قبل أن تحل بكم نقمته، وأنتم لا تشعرون، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: ياقومنا أجيبوا داعى الله وءامنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب أليم ومن لا يجب داعى الله فليس بمعجز فى الأرض وليس له من دونه أولياء أولئك فى ضلال مبين الأحقاف: ، .
وقال سبحانه: وأقم الصلاة طرفى النهار وزلفا من اليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذالك ذكرى للذكرين واصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين هود: ، .
وقال تعالى: قل لعبادى الذين ءامنوا يقيموا الصلاة وينفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية من قبل أن يأتى يوم لا بيع فيه ولا خلال إبراهيم: .
بارك الله لي .. الخطبة الثانية أما بعد: عباد الله، إن شأن صلاة الجماعة في الإسلام عظيم، ومكانتها عند الله عالية، ولذلك شرع الله بناء المساجد لها، فقال سبحانه: فى بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه النور: ، وأول عمل بدأ به الرسول صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة، بناء المسجد، لأداء الصلاة فيه، وشرع الله النداء لصلاة الجماعة، من أرفع مكان، وبأعلى صوت، وعينت لها الأئمة، وكان صلى الله عليه وسلم يتفقد الغائبين، ويتوعد المتخلفين، وشهد الله لمن يحافظ على صلاة الجماعة في المساجد بالإيمان، حيث يقول سبحانه: إنما يعمر مساجد الله من ءامن بالله واليوم الاخر وأقام الصلاة وءاتى الزكاة ولم يخش إلا الله فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين التوبة: .
إن صلاة الجماعة يا أخي المسلم، تفضل على صلاة الفرد بسبع وعشرين درجة، فأي فضل أعظم من هذا، إنه لو قيل للناس: إن المساهمة في التجارة الفلانية، يكسب فيها الدرهم الواحد، سبعا وعشرين درهما، لاقتتلوا على المساهمة فيها، طمعا في هذا الربح العاجل الزائل، الذي قد يحصل وقد لا يحصل، وأما المساهمة في التجارة الرابحة بالأعمال الصالحة، التي ربحها مضمون، وخيرها معلوم، فلا يتقدم لها إلا الأفراد، والأكثر كما قال الله تعالى فيهم: بل تؤثرون الحياة الدنيا والأخرة خير وأبقى الأعلى: ، .
أيها المسلمون، إن المصلي مع الجماعة، يخلص من أسر الشيطان وشره، ويدخل في جماعة المسلمين، فيبتعد عنه الشيطان، والذي يترك صلاة الجماعة، يستحوذ عليه الشيطان، قال صلى الله عليه وسلم: ما من ثلاثة في قرية ولا بدو لا تقام فيهم الصلاة، إلا قد استحوذ عليهم الشيطان رواه النسائي.
فعليك بالجماعة فإنما يأكل الذئب القاصية.
أيها المسلمون، إن صلاة الجماعة فيها تعاون على البر والتقوى، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، يقف المسلمون فيها صفا واحدا، خلف إمام واحد، بين يدي الله عز وجل، كالبنيان المرصوص، وتظهر قوة المسلمين واتحادهم في صلاة الجماعة، اجتماع كلمة المسلمين، وائتلاف قلوبهم، وتعارفهم، وتفقد بعضهم لأحوال بعض.
في صلاة الجماعة ومظهر التعاطف والتراحم، ودفع الكبر والتعاظم، وفيها تقوية الأخوة الدينية.
في صلاة الجماعة، يقف الكبير إلى جانب الصغير، والغني إلى جانب الفقير، والقوي إلى جانب الضعيف، والحاكم إلى جانب المحكوم، لا فضل لأحد على أحد، إلا بالتقوى، مما تظهر به عدالة الإسلام، وحاجة الخلق إلى الملك العلام.
في صلاة الجماعة، تؤخذ منها الدروس الإيمانية، وتسمع فيها الآيات القرآنية، فيتعلم بها الجاهل، ويتذكر الغافل، ويتوب المذنب، وتخشع القلوب، وتقرب من حضرة علام الغيوب.
صلاة المسلم في جماعة، أقرب إلى الخشوع وحضور القلب والطمأنينة، وإن الإنسان ليجد الفارق العظيم بين ما إذا صلى وحده، وإذا صلى مع الجماعة.
صلاة المسلم في جماعة، تجعله في عداد الرجال الذين مدحهم الله ووعدهم بجزيل الثواب في قوله سبحانه: يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب النور: .
أيها المسلمون، قد يتساءل البعض، ما مناسبة الكلام الآن وفي هذا الوقت عن صلاة الجماعة ووجوبها.
ولعل الجواب واضح ومعروف، وهذا الذي جعلني أذكر بهذا الموضوع الآن.
وهو هذه الظاهرة السيئة التي نراها ونشاهدها في مساجدنا عموما، وفي كل عام.
وهو حرص الناس وإقبالهم على المساجد، والمحافظة على صلاة الجماعة في رمضان، ثم الانقطاع والعودة إلى ما كانوا عليه قبل رمضان.
وهذه والله حالة سيئة ووضع سيئ، أن يشرع الإنسان ويقبل على عبادة ثم ينقطع عنها.
يا من كنت تحضر معنا في رمضان، والآن لا نراك فإن الخطاب موجه إليك.
إذا كنت يا أخي لا تعتقد بوجوب صلاة الجماعة، فها أنت قد سمعت الأدلة القولية والفعلية من الكتاب والسنة، التي قد قرعت بها أذنيك طوال الخطبة الأولى والثانية، على وجوب صلاة الجماعة، فلا حجة لك بعد اليوم بل بعد الآن أمام الله عز وجل.
وإذا كنت تعتقد بوجوب صلاة الجماعة ولا تبالي، فهذه مصيبة أعظم من أختها.
وإذا كنت لا تخاف ولا تخشى ولا يهمك ارتكاب الحرام، لأن ترك صلاة الجماعة مع القدرة عليه فعل محرم، فأنت محل إساءة الظن الآن، من أنك ترتكب محرمات أخرى، لأن الذي يضيع الصلاة فهو لما سواها أضيع.
ولقد ذهب بعض العلماء إلى أن الذي لا يحضر الصلاة، ولا يرى مع الجماعة في المسجد، فإن الأصل فيه إساءة الظن.
أيها الأخ الكريم، يا من كنت تحضر معنا في رمضان ولا نراك الآن، فإن الكلمة موجهة إليك بالأخص.
كنت أتساءل حينما كنا نصلي الفروض في هذا المسجد طوال شهر رمضان، وخصوصا صلاة المغرب، فأرى هذه الجموع من المصلين، وقد ازدحم بهم المسجد، وكنت أقوم في بعض الأيام وأعد الصفوف.
ثم أقول من أين قدم هؤلاء الرجال ؟ هل نزلوا من السماء، أم نبتوا من الأرض؟ فأتأمل في وجوههم، فإذا بهم أناس من سكان هذه الحارة، ومن المجاورين لمسجدنا.
لم ينزلوا من السماء ولم ينبتوا من الأرض، فأبحث عنهم هذه الأيام فلا أجدهم.
لكني ويعلم الله بأني ما أعددت هذه الكلمات إلا لإبراء ذمتي أمام الله عز وجل، وتقديم النصيحة الواجبة.
ولتكون أيضا حجة على من سمعها أمام ربه بأن الدعوة قد بلغته.
ثم ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة.
الغناء الرقاق والأخلاق والآداب الكبائر والمعاصي ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة انتشار الغناء من وسائل الشيطان في الإغواء.
أدلة تحريم الغناء من الكتاب والسنة.
أقوال السلف في ذم الغناء.
غناء اليوم أشد تحريما من الغناء بالأمس.
دور وسائل الإعلام في نشر هذا المنكر.
التغني بآيات من القرآن كفر.
بعض ألفاظ المغنيين.
الخطبة الأولى أما بعد: إن المعركة بين إبليس وجنوده من الجن والإنس وبين المؤمنين دائمة لا تتوقف، وإنها معركة نعيشها كل يوم، لا بل كل ساعة، وكل دقيقة، لقد أقسم إبليس يوم أن لعنه الله وأهبطه إلى الأرض أن يشن حربا لا هوادة فيها عليكم وأن يجند لها كل من استطاع أن يغويه من عباد الله، وقد اتخذ لأجل ذلك وسائل وطرقا كاد بها بني آدم، فمن مكايد عدو الله ومصايده، التي كاد بها من قل نصيبه من العلم والعقل والدين، وصاد بها قلوب الجاهلين: سماع الغناء بالآلات المحرمة، الذي يصد القلوب عن القرآن ويجعلها عاكفة على الفسوق والعصيان.
الغناء عباد الله، كتاب الشيطان، والحجاب الكثيف عن الرحمن، وهو رقية الزنا واللواط، وهو رسول العاشقين الفسقة لينالوا ما يريدون، وهو سبيل تسلط الفسقة من الجن على الإنس، وهذا الغناء الذي أصبحت لا تكاد تجد من نجا منه إلا من عصم الله، بل لربما رأيت الأب يعلم طفله أو طفلته الغناء وألفاظه ويشجعهم على هذا الفعل الذميم مع الأسف الشديد، هذا الغناء قد جاء له في الشرع وعند أهل العلم بضعة عشر اسما: من ذلك: اللهو، واللغو، والباطل، والزور، والمكاء، والتصدية، ورقية الزنا، وكتاب الشيطان، ومنفث النفاق في القلب، والصوت الأحمق، والصوت الفاجر، وصوت الشيطان، ومزمار الشيطان، والسمود، وهو الغناء بلغة حمير.
أسماؤه دلت على أوصافه، تبا لذي الأسماء والأوصاف أما اسمه الأول: وهو اللهو، فقد جاء في قوله الله تعالى: ومن الناس من يشترى لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا أولئك لهم عذاب مهين وإذا تتلى عليه ءاياتنا ولى مستكبرا كأن لم يسمعها كأن فى أذنيه وقرا فبشره بعذاب أليم لقمان: ، .
قال ابن مسعود : والله الذي لا إله غيره هو الغناء ، يرددها ثلاث مرات، وصح عن ابن عمر رضي الله عنهما، أنه الغناء، وبه قال ابن عباس رضي الله عنهما، وهؤلاء الصحابة رضي الله عنهم الذين فسروا لهو الحديث بالغناء شهدوا الوحي والتنزيل، فهم أعلم الناس بكلام الله، أما كيف يكون الغناء ملهيا فأنت لا تجد أحدا غنى بالغناء وسماع آلاته، وتابع ما يصدر عن ذلك المغني أو تلك المغنية، إلا وفيه ضلال عن الهدى علما وعملا، وفيه رغبة عن استماع القرآن إلى استماع الغناء، وقد جاء رجل إلى ابن عباس رضي الله عنهما قال: ما تقول في الغناء، أحلال هو أم حرام؟ فقال له: أرأيت الحق والباطل إذا جاءا يوم القيامة، فأين يكون الغناء ، فقال الرجل: يكون مع الباطل، فقال له ابن عباس: اذهب فقد أفتيت نفسك .
والغناء: رقية الزنا ومن أقوى جنوده، ففيه الدعوة إلى الموعد، والدعوة إلى الجلوس والخلوة مع المحبوب، والغرام والعشق، والصداقة، والتأوه والتأسف لفراق المحبوب والدعوة إلى التهتك والسفور وغير ذلك مما لا يخفى عليكم ضرره وفحشه وإسفافه، قال الفضيل بن عياض: الغناء رقية الزنى، وقال يزيد بن الوليد: يا بني أمية إياكم والغناء فإنه ينقص الحياء، ويزيد في الشهوة، ويهدم المروءة، وإنه لينوب عن الخمر، ويفعل ما يفعل المسكر، فإن كنتم ولابد فاعلين فجنبوه النساء، فإن الغناء داعية الزنى.
والنساء هن أكثر من يتأثر بالغناء من جهة الصوت والأنغام، ومن جهة معنى الكلمات.
وربما يورث ذلك أن تحب الفتاة ذلك المغني ومن ثم تجد صورته وأغانيه لا تفارقها، فأي فتنة في الدين أعظم من هذه، فلعمر الله، كم من حرة صارت بالغناء من البغايا.
والغناء: ينبت النفاق في القلب كما قال ذلك ابن مسعود ، فالغناء والقرآن لا يجتمعان في القلب أبدا لما بينهما من التضاد، فالقران ينهى عن اتباع الهوى ويأمر بالعفة، وترك الشهوات، وينهى عن اتباع خطوات الشيطان، والغناء يأمر بضد ذلك بل ويحسنه.
أليس الغناء يهيج النفوس إلى الشهوات، فيثير كامنها، ويزعج قاطنها، ويحركها إلى كل قبيح، أليس هو الذي يسوق النفوس إلى وصل كل امرأة وصبي ؟ فهو والخمر رضيعا لبان، وفي تهيجهما على القبائح فرسا رهان، فإنه صنو الخمر ورضيعه ونائبه وحليفه، وخدينه وصديقه، عقد الشيطان بينهما عقد الإخاء الذي لا يفسخ، وأحكم بينهما شريعة الوفاء التي لا تنسخ، وأكثر ما يورث الغناء عشق الصور، واستحسان الفواحش.
أيها المسلمون، لقد حذر نبينا من سماع الغناء واتخاذ آلات اللهو والمعازف قال : ليكونن من أمتي أقوام يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف رواه البخاري.
ومعنى يستحلون الحر : أي الزنا، والمعازف هي آلات اللهو كلها، ولا خلاف بين أهل اللغة في ذلك، ولو كانت حلالا لما ذمهم على استحلالها، ولما قرن استحلالها باستحلال الخمر والحرير.
وعن علي قال: قال رسول الله : إذا عملت أمتي خمس عشرة خصلة حل بها البلاء قيل: يا رسول الله، وما هن؟ قال: إذا كان المغنم دولا، والأمانة مغنما، والزكاة مغرما، وأطاع الرجل زوجته وعق أمه، وبر صديقه وجفا أباه، وارتفعت الأصوات في المساجد، وكان زعيم القوم أرذلهم، وأكرم الرجل مخافة شره، وشربت الخمور، ولبس الحرير، واتخذت القيان، ولعن آخر هذه الأمة أولها فليرتقبوا ريحا حمراء وخسفا ومسخا .

صحيح مسلم: كتاب الإمارة عن عوف بن مالك الأشجعي رضي الله عنه.
أخرجه البيهقي في الاعتقاد ص من طريق سعيد بن المسيب عن عمر بنحوه.
أخرجه أحمد / ، والبيهقي في الشعب ، وابن عبد البر في التمهيد / من طريق عبد الرزاق، وابن المبارك في الزهد ، ومن طريقه النسائي في اليوم والليلة كلاهما عن معمر عن الزهري عن أنس رضي الله عنه، هكذا رواية ابن المبارك، ورواية عبد الرزاق: أخبرني أنس ، وقد أعل هذا الطريق، قال حمزة الكناني كما في النكت الظراف / تحفة الأشراف : لم يسمعه الزهري عن أنس ، وقال البيهقي: هكذا قال عبد الرزاق: عن معمر عن الزهري قال: أخبرني أنس، ورواه ابن المبارك عن معمر فقال: عن الزهري عن أنس، ورواه شعيب بن أبي حمزة عن الزهري قال حدثني من لا أتهم عن أنس... وكذلك رواه عقيل بن خالد عن الزهري ، ومشى المنذري في الترغيب / على ظاهر الإسناد فصححه على شرط الشيخين، وقال ابن كثير في تفسيره / بعدما ساق طريق أحمد: ورواه النسائي في اليوم والليلة عن سويد بن نصر عن ابن المبارك عن معمر به، وهذا إسناد صحيح على شرط الصحيحين، لكن رواه عقيل وغيره عن الزهري عن رجل عن أنس، والله أعلم ، فأشار إلى العلة المذكورة، وأعله أيضا ابن حجر في النكت الظراف / ، وضعفه الألباني في ضعيف الترغيب ، .
انظر: مجموع الفتاوى / .
أمانة في أعناق المسلمين العلم والدعوة والجهاد المسلمون في العالم يوسف بن عبد الوهاب أبو سنينه القدس / / المسجد الأقصى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أرض فلسطين أمانة في أعناق المسلمين.
عظم الأمانة.
التحذير من المعاصي.
واجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
التحذير من العصبية الجاهلية.
تيار الإباحية والإلحاد.
نموذج للثبات في الفتن.
ذم اليأس والقنوط.
ظاهرة السرقة وحرمان النساء من الميراث.
خبر غزو أمريكا لإيران.
كلمة عن الانتخابات الفلسطينية.
الخطبة الأولى عباد الله، يقول الله تبارك وتعالى: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون آل عمران: .
أيها المؤمنون، بلادنا بلاد مباركة، احتفظ بها آباؤنا الأولون من المجاهدين الصالحين، وحافظوا عليها، تتناقلها الأجيال من يد أمينة إلى يد أمينة أخرى.
لقد دافع المسلمون الأولون عن هذه الأرض المباركة كلما بدا لطامع أن يتعدي عليها دفاع الأبطال، فاستشهد في سبيلها ملايين من الشهداء، الآلاف من الصحابة والصديقين والصالحين يرقدون في ثراها الطاهر، فالواجب على أمتنا اليوم أن تسير على منهاج سلفنا الصالح لأن أرض فلسطين أمانة في أعناقنا، والتفريط بذرة تراب منها هو خيانة لله ولرسوله، أما سمعتم أيها المؤمنون قول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون الأنفال: .
فسكوت الأمة اليوم عن ضياع أرضنا المقدسة هو الخيانة الكبرى والجريمة العظمى.
إن الحكمة البالغة في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر إنما هي في مثل هذا الموقف الخطر الذي تحياه الأمة اليوم.
عباد الله، كيف نقبل على أنفسنا أن نخون الأمانة، وأن نفرط في المسجد الأقصى، إن الذين يؤمنون بالله لا يعبدون غيره، ولا يأبهون لعرض زائل من أعراض الدنيا، ألم تسمعوا أيها المؤمنون قوله تعالى: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة التوبة: ، فالمؤمن يا عباد الله، ونرجو الله تعالى أن نكون جميعا من المؤمنين الصادقين يرى القناطير المقنطرة من الذهب والفضة وجميع ما في هذه الدنيا من مغريات وشهوات أتفه بكثير من أن تحمله على بيع دينه وشرفه وأرضه ودنياه وآخرته، إن الدين والشرف أغلى من المال، والروح الخالدة أسمى من المادة الزائلة.
عباد الله، أروني شخصا خرج من هذه الدنيا وهو يحمل المال معه، وماذا يصنع الغني مهما اغتنى وجمع من المال؟ هل يستطيع أن يأكل وأن يلبس أو يستمتع إلا بمقدار؟ وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور الحديد: .
عباد الله، يظن بعض الناس أنهم يستطيعون فعل كل شيء بأموالهم، تلك أمانيهم التي زينها الشيطان لهم، يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا النساء: .
ينخدع بعض المغرورين بوفرة المال وبسطة العيش، حاسبين ذلك ثروة صحيحة وعيشا رغيدا، وقد جمعوا أموالهم من الحرام، فهذا يحتال بشتى الوسائل الخفية والطرق المستورة من نقص الكيل والميزان وخلط السليم بالرديء، وغير ذلك من أنواع الغش والاحتيال فيما لا يوافق الحقيقة الواقعة، ولا يرضى به الشرع القويم.
فالغشاش يحتال على الضعفاء والبسطاء والقاصرين، وعلى الطيبين الأطهار الذين يشترون بالثقة البريئة ولا يحاورون في البيع ولا يدققون في المبيع، اعتمادا على دين البائع، ولا يعرف ذلك إلا الله القائم على كل نفس بما كسبت.
عباد الله، روى ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله قدم المدينة، وكانوا من أبخس الناس كيلا، فنزلت سورة المطففين، فأحسنوا الكيل، فخرج رسول الله فقرأها عليهم، وقال: خمس بخمس ، قيل: يا رسول الله، ما خمس بخمس؟ قال: ما نقض قوم العهد إلا سلط الله عليهم عدوهم، ولا حكموا بغير ما أنزل الله إلا فشا فيهم الفقر، ولا ظهرت فيهم الفاحشة إلا فشا فيهم الموت، ولا طففوا المكيال إلا منعوا النبات وأخذوا بالسنين، ولا منعوا الزكاة إلا حبس الله عنهم المطر ، ولذلك كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يمر بالبائع فيقول: اتق الله، وأوف المكيال والوزن بالقسط، فإن المطففين يوم القيامة يوقفون حتى إن العرق ليلجمهم إلى أنصاف آذانهم .
عباد الله، إن المجرمين هم أقلية ضئيلة في البلاد، وفي استطاعتنا أن ننصحهم ونوقفهم عند حدهم ونأخذ على أيديهم ولا تأخذنا في سبيل ذلك العصبية الجاهلية، ففي سبيل الدين لا قيمة للقربى ولا للعصبية ولا للحزبية ولا لأي أمر آخر، ويجب أن يكون أقرب الناس إلينا أقربهم إلى المصلحة العامة، وأبعدهم عنا أبعدهم عنها، قال المولى تبارك وتعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه المجادلة: .
وإني أحذركم أيها المؤمنون من العصبية الجاهلية، ولتكن مصلحة الأمة هدفكم الذي ترمون إليه، وإذا أردتم أن تصنعوا خيرا لأقربائكم فامنعوهم من التآمر على أمتكم، امنعوهم من ارتكاب الفواحش، امنعوهم من شرب الخمر ولعب القمار، امنعوهم من الوقوع في الزنا ومعاملات الربا، امنعوهم من اتباع سبل الشيطان، امنعوهم من تطفيف الكيل والميزان.
أيها المؤمنون، نريد منكم عهدا وثيقا وميثاقا غليظا على أنكم ستقفون سدا حائلا دون التنازل عن حقوق الأمة مهما كانت الأسباب والبواعث، نريد أن نتعاون جميعا وأن نبذل قصارى جهودنا من أجل رفعة الأمة وصون الكرامة ووحدة الصف ومحاربة الباطل، وأن يكون قدوتنا في ذلك رسول الله والسلف الصالح من أبناء أمتنا المجيدة حتى لا نندرج فيمن قال الله فيهم: ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيل ربنا آتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا الأحزاب: ، .
عباد الله، خطب الفاروق يوما فقال: أيها الناس، اتقوا الله في سريرتكم وعلانيتكم، وأمروا بالمعروف وانهوا عن المنكر، ولا تكونوا مثل قوم كانوا في سفينة، فأقبل أحدهم على موضعه يخرقه، فنظر إليه أصحابه فمنعوه، فقال: هذا موضعي ولي أن أحكم فيه، فإن أخذوا على يده سلم وسلموا، وإن تركوه هلك وهلكوا .
عباد الله، لما أهمل المسلمون الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر كثرت المناكير وزاد البلاء وانحطت الأخلاق، إلى أن وصلنا إلى هذه الحال، فنحن بتركنا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أصبحنا مهاجمين في عقائدنا وديننا وأوطاننا وأراضينا وتقاليدنا وآدابنا وأخلاقنا، وفي كل شيء منا، وليس من الخطب الهين أن يقع الخطر على العقيدة، فإنما الأمم بعقائدنا وأخلاقها.
عباد الله، إن تيارا من روح الإباحية والإلحاد يكاد يجتاح البلاد، يحمل هذه الروح الخبيثة شذاذ الآفاق، فيبدون مظاهرها في الشوارع والمجتمعات على رؤوس الأشهاد، وإلى ذلك المناهج المدرسية الدخيلة على أمتنا وأولادنا، والتي تعمل على هدم العقيدة الإسلامية والآداب العربية، والتي تحارب روح الإيمان في نفوس المؤمنين، فيتخرج من أبنائنا وبناتنا ناشئة تستخف بالدين وتهزأ بالتقاليد والآداب، ولذلك أصبحنا نرى من جهة أخرى بعض النساء في تبرج مستنكر، وعلى ذلك أماكن اللهو والفساد وبعض المجلات الخليعة التي تنتشر باسم الفن والأدب، فهذه المناهج السامة الضارة تنساب كالأفاعي إلى الأمة حيث تفتك في الأخلاق وتقوض بنيان المجتمع، فأين أهل العلم ليبينوا ذلك؟ لماذا ندرس طلابنا ما يخالف عقيدتنا؟ لماذا لا ندرسهم تاريخنا الإسلامي؟ لماذا لا يعرف طلابنا شيئا عن أصحاب رسول الله بينما نراهم يعرفون كل شيء عن قادة الغرب الضالين؟ أين علوم القرآن التي تدرس في معاهدنا العلمية؟ أين حلقات العلوم الشرعية؟ عباد الله، لقد أخذ العهد على أهل العلم أن لا يكتموه، ومن يكتم علما ألجم بلجام من النار يوم القيامة، نعوذ بالله أن نكون من أدعياء العلم الذين يكتمونه للحفاظ على مكانتهم ومناصبهم.
عباد الله، لما وقف الإمام أحمد يدافع عن القرآن دفاعا مجيدا أمر الحاكم بأن يجلد مائة جلدة، فلما جيء بالإمام في ميدان بغداد ليجلد وأخذ الجلاد بضربه والإمام كلما جلد جلدة قال: لا إله إلا الله، فلما وصل الجلاد إلى ستين جلدة أغمي على الإمام إغماء شديدا، فحملوه إلى منزله بعد صلاة الجمعة يعاني من جراحه، يعاني من دمائه، فلما أفاق من إغماءته سأل الجالسين حوله: هل صليتم العصر؟ قالوا له: نعم يا إمام، قال الإمام: فوضئوني واستدروني ووجهوني إلى القبلة حتى أصلي لله، فوضؤوه، وحولوا وجهه إلى القبلة حتى صلى، والسياط قد أخذت معالمها في جسده الطاهر، فلما فرغ من الصلاة سأله تلامذته سؤالا، قالوا له: يا إمام لقد عجبنا لك وأنت تجلد، كنا نبكي لك وأنت تبتسم كلما جلدت جلدة، فكيف تبتسم وأنت الذي تجلد؟ فقال: تبكون لأنكم ترون يد الجلاد، أما أنا فكنت أبتسم لأنني كنت أرى يد رب العباد.
بأي ذنب جلد؟ لأنه قال الحق، ووقف مع الحق، واستمات في الدفاع عن الحق، كيف لا وهو إمام الزهد والورع والعلم والعدل.
هكذا كان سلفنا الصالح يدافعون عن دينهم، كانوا يقفون أمام الباطل، وهذا هو أبو بكر الصديق رضي الله عنه يقول يوم الردة: أينقص الدين وأنا حي؟ هكذا يجب أن نكون، بأولئك يجب أن نتأسى.
عباد الله، ما أحوجنا إلى العودة إلى الله، ما أحوجنا إلى التوبة والجد والاجتهاد، ما أحوجنا أن نعمل لديننا، فهو مصدر عزنا وسمونا.
للأسف الشديد قام بعض دعاة الهزيمة والاستسلام يبثون الدعايات المضللة، يدعون فيها الناس إلى اليأس، وما أضر اليأس بالأمم، أما علموا أن اليأس والإيمان لا يجتمعان؟ إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون، ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون.
أما الذين آتاهم الله قوة من اليقين والإيمان، فلو تداعت عليهم الأمم كلها لما يئسوا، وكأنهم المعنيون بقوله تعالى: فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين وما كان قولهم إلا أن قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين فآتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة والله يحب المحسنين آل عمران: .
أيها المؤمنون، إياكم واليأس، قاوموه بكل جهدكم، ادفعوه عن نفوسكم، فهو أشد الأخطار، وإذا كان اعتمادنا على الله فلا نبالي ولو خذلنا الناس كلهم، وتيقنوا أن الله لن يخذل المؤمنين الصابرين المتوكلين، ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين آل عمران: .
إن الفرج يكون عند اشتداد الأزمة، وإن أشد حلك الليل سوادا ما كان قبل طلوع الفجر، قال تعالى: حتى إذا استيئس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ولا يرد بأسنا عن القوم المجرمين يوسف: .
إنني أعتقد أن أهل العلم والدين في أرضنا المباركة إذا قاموا بما يجب عليهم من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر واهتموا بأمور المسلمين وعملوا في سبيل الله يدعون للرجوع إلى الله والاحتفاظ والتمسك بعقيدتنا الإسلامية ونبذ ما يخالفها، عندئذ يجعل الله لنا من أمرنا مخرجا ومن أزمتنا فرجا.
كلمة أخيرة نوجهها إلى أمتنا الإسلامية في كل مكان: إذا بقيتم تنظرون إلى مأساة إخوانكم في فلسطين غير مبالين ولا مكترثين فإن موقفكم هذا لا يرضي الله ورسوله، وتذكروا أن ما أصابنا سيصيبكم غدا لا سمح الله إن بقيتم هكذا، فالأمل كبير، ولا تزال الأمة فيها خير يذكر، والله معكم ولن يتركم أعمالكم محمد: .
عباد الله، فئة ضالة من أبناء شعبنا يقومون بأعمال لاأخلاقية خارجة عن تعاليم ديننا الحنيف، أولئك الذين يسرقون السيارات، يقومون بترويع الآمنين، يعتدون على أموال الآخرين، وخاصة الذين يتوجهون لأداء الصلوات في المسجد الأقصى، يرجع الواحد ولا يجد سيارته، فليحذر أولئك المجرمون من أعمالهم.
وبنفس الوقت أولئك الذين لا يراعون حق الله في المواريث، يحرمون أخواتهم وبناتهم من حقوقهم، وتجدهم للأسف يتظاهرون بأداء الصلوات والصيام، إلى أولئك نقول: اتقوا الله ولا تتعدوا حدود الله، وتذكروا يوما تقفون بين يدي الله، فيحاسبكم على أعمالكم.
عباد الله، تناقلت وسائل الإعلام مؤخرا أن أمريكا تعتزم غزو إيران على غرار غزوها للعراق، وإن كبار العسكريين قد وضعوا خطة من أجل ذلك، تتمثل بضرب مراكز وتجمعات الحرس الثوري ومستودعات الذخيرة ومعسكرات الجيش والمنشآت النووية، ثم يبدأ الزحف من خمس محاور انطلاقا من دول الخليج والكويت والعراق وأفغانستان وتركيا.
عباد الله، لو أن إيران وقفت إلى جانب العراق لكانت العراق خط دفاع عن إيران، ولكنها اليوم ستكون منطلقا للعدوان، إيران ستواجه سياسة أمريكا العدوانية وحيدة؛ لأن الحكام ينظرون إلى المصالح الذاتية لا إلى مستقبل الشعوب الإسلامية.
تذكرون يا عباد الله أن أمريكا وضعت إيران والعراق وكوريا الشمالية كدول لمحور الشر، ونفذت تهديداتها فاحتلت العراق، ونهبت ثرواته، وقتلت أبناءه، ومزقت وحدته، وقبل ذلك احتلت أفغانستان، وشردت أهله، ونصبت حكاما موالين لها، وحاولت أمريكا أن ترهب كوريا الشمالية، لكنها أثبتت وجودها وتحدت أمريكا.
والواجب هنا على إيران أن تكون قوية وصلبة في موقفها، وأن لا تتنازل للهيمنة الأمريكية، فإن هي ضعفت وتراجعت سهل اصطيادها.
أيها المسلمون، في غمرة الاستعدادات التي تجري على الساحة الفلسطينية تمهيدا لانتخابات الرئاسة، ومن بعدها الانتخابات التشريعية، والتي قلنا رأينا فيها صراحة في خطبة الانتخابات، فما معنى إجراء الانتخابات تحت حراب الأعداء؟ فإسرائيل تواصل سياسة الاغتيالات والتصفية لأبناء شعبنا، وهي التي تقوم بتغطية إعلامية مضللة للعالم، ومفادها أنها تعمل على مساعدتنا وتخفيف معاناتنا.
فمقابل أن تزيل حاجزا عسكريا تقتل وتهدم وتضع حواجز بديلا، إنها تمارس سياسة حرق الأعصاب، وإنهم يرددون عبارة إسقاط وشطب حق العودة للفلسطينيين.
أيها المؤمنون، يجب أن تنصب الجهود على قضايانا الأساسية، القضايا المركزية، وهي إعادة الأرض لأصحابها الأصليين، تحرير البلاد والعباد من الاحتلال، تحرير الأسرى والمعتقلين من سجون الاحتلال، قضية الوجود الفلسطيني المسلم على أرضه وترابه عبر سنوات من التضحيات والشهداء.
أيها المسلمون، يجب أن توضع قضية الأسرى في سلم الأولويات والاهتمامات، وليس مجرد شعارات من أجل الفوز بالانتخابات.
يجب المطالبة بإطلاق سراح المعتقلين من سجون الاحتلال إذا كانت إسرائيل جادة بتخفيف المعاناة عن شعبنا الفلسطيني.
فماذا قابلت إسرائيل مصر عندما أطلقت سراح المعتقل الإسرائيلي في السجون المصرية؟ سجين واحد إسرائيلي في السجون المصرية، عملت إسرائيل وعلى مستوى عالمي عال لإطلاق سراحه، فلماذا لا تعمل لإطلاق سراح أسرانا؟ كذلك يجب أن يكون معلوما للجميع أن حق العودة حق مقدس، لا يمكن لأحد أن يتنازل عنه بالتوطين أو التعويض، فأرضنا ستعود لأصحابها الشرعيين مهما طال الزمن ورغم أنف أعدائنا.
وأرض فلسطين وبيت المقدس التي باركها الله تعالى لن يجرؤ أحد على أن يساوم على ذرة تراب منها سواء فوق الأرض أو تحت الأرض.
هذه البقاع الطاهرة التي ارتوت بدماء الشهداء الأبرار والفاتحين الأخيار والصحابة الكبار، لا يجوز المساومة عليها أو التفريط بها مهما كانت التضحيات.
الخطبة الثانية لم ترد.
خطر المنافقين على الأمة الإيمان نواقض الإيمان عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أقسام الناس تجاه رسالة الإسلام.
صفات المنافقين.
ضرر المنافقين على الأمة الإسلامية.
نعمة الجماعة.
منهج المؤمنين ومنهج المنافقين.
صفة المجتمع المسلم.
خلق النصيحة.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، بين الله في كتابه العزيز موقف الخلق مما بعث به نبيه محمدا ، وأنهم انقسموا إلى أقسام ثلاثة، فكافر أعلن كفره ورفضه للإسلام وعدم انقياده له، وأعلن عن موقفه الواضح، كفر بالله وعدم انقياد لشرع الله، ومؤمن آمن بالله إيمانا صادقا، إيمانا ظاهرا وباطنا، فهو المؤمن الصادق في أقواله وأعماله وتصرفاته، وهناك قسم ثالث هم شر الخلق على الإطلاق، آمنت ألسنتم وكفرت قلوبهم، آمنوا ظاهرا وكفروا باطنا، تظاهروا بالإسلام وفي نفس الوقت هم أعداؤه الألداء، وهم خصومه، وهم ضد الإسلام وضد أهله، انتسبوا إلى الإسلام ولكنها النسبة التي أرادوا بها عصمة دمائهم وأموالهم، والله يعلم إن المنافقين لكاذبون.
إذا حدثوك رأيت حديثا جيدا وقولا طيبا، ولكن ليس ذلك على ظاهره، فهذا القول الطيب باطنه الكفر والضلال، لكن يتظاهرون أحيانا بالحق وكلمة الحق والدعوة إلى الخير والدعوة إلى الإصلاح والدعوة والدعوة.. ولكن يعلم الله ما وراء ذلك المقال من كفر وضلال وعداء لله ورسوله وللمسلمين جميعا.
أيها المسلم، لا تستكثر هذا، فهؤلاء المنافقون في عهد النبي طالما آذوا المسلمين، طالما آذوا نبيهم، وآذوا أصحابه، وبذلوا كل جهد في سبيل ذلك، إلا أن الله جل وعلا رد كيدهم في نحورهم، وكشف أستارهم، وبين ضلالتهم، وأوضح للمسلمين صفاتهم وأخلاقهم؛ ليكون المسلمون على حذر منهم، قال تعالى: ولو نشاء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم أعمالكم محمد: .
المنافق تعرفه، يحب الذل للإسلام وأهله، إن تصبك حسنة تسؤهم وإن تصبك مصيبة يقولوا قد أخذنا أمرنا من قبل ويتولوا وهم فرحون التوبة: .
إذا فالمنافق يفرح للإسلام بالذل والهوان، والمنافق يفرح بأذى المسلمين، والمنافق يسعى في إيذاء الأمة، والمنافق يسعى في التشكيك والشبه، والمنافق يسعى في الأرض فسادا، والمنافق لا يرى منه خير ولا يؤمل منه خير، قال تعالى: وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم كأنهم خشب مسندة يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله أنى يؤفكون المنافقون: .
إذا حدثوك أصغيت لحديهم، تظن ذلك صدقا وحقا، وتظن ذلك خيرا وهدى، ولكن إذا قرأت ما وراء السطور وجدت ذلك كذبا وبهتانا ونفاقا، وأنهم يبطنون للإسلام وأهله كل شر وبلاء، ليس في قلوبهم رحمة للأمة، ولكنهم يسعون في الأرض فسادا، مشابهين لإخوانهم اليهود الذين قال الله فيهم: ويسعون في الأرض فسادا والله لا يحب المفسدين المائدة: .
قرن الله بينهم وبين اليهود، وجعل بينهم أخوة في الباطل، ألم تر إلى الذين نافقوا يقولون لإخوانهم الذين كفروا من أهل الكتاب لئن أخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم أحدا أبدا وإن قوتلتم لننصرنكم والله يشهد إنهم لكاذبون الحشر: .
هذا الضرب من الناس كم عانت الأمة منهم من ضرر، وكم جر عليها من بلاء، يحسبون على الأمة وهم بعيدون كل البعد عن الأمة وعن قيمها وفضائلها وأخلاقها، يقول الله جل وعلا مبينا حالهم: ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم فحسبه جهنم ولبئس المهاد البقرة: .
تأمل أخي هذه الآية حق التأمل؛ لينجلي الأمر أمامك، وليكون الأمر واضحا أمامك، ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا، يعجبك هذا القول، يأتي بألفاظ طيبة وكلمات معسولة تظنها خيرا وصدقا، ولكن إذا تأملت وجدت الأمر على خلاف ما تظن، ورأيت الباطل والكفر والضلال، ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه ثم قال: وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد.
إذا المنافق لا يسعى بالخير، والمنافق لا يدعو إلى خير، والمنافق لا يرجى منه خير، والمنافق خلقه الفساد والإفساد والضلال ونشر كل باطل بين الأمة.
إن الله جل وعلا بعث محمدا والعرب في جاهلية جهلاء وضلالة عمياء، لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا، لم تستطع لغتهم أن توحدهم، ولم تستطع أنسابهم أن توحدهم، ولم تستطع أوطانهم أن تجمع كلمتهم.
كانوا قبل الإسلام في حروب طاحنة وفوضى ضاربة بأطنابها، لا يخضعون لأحد، كل يرى نفسه الزعيم والقائد، وكل يرى نفسه أنه كذا وكذا، فكانوا في فوضى دائمة، فجاء الله بالإسلام، فانتشلهم من غوايتهم، وبصرهم من عماهم، وجمعهم بعد فرقتهم، ووحد بينهم بعد شتاتهم، فجعلهم الأمة الواحدة التي تخضع لشرع الله وتنقاد لدين الله، وأرشدهم إلى أن تكون لهم قيادة تجمع شملهم وتوحد صفهم ويخضعون لها خضوعا لشرع الله؛ حتى تكون أمورهم منتظمة غاية الانتظام وسيرتهم على أحسن حال، فجاء الإسلام ليقول للمسلمين: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم النساء: .
كل ذلك لأن طاعة الله وطاعة رسوله هي الأصل، وطاعة ولي الأمر هي سبب لانتظام الأمة في مصالح دينها ودنياها وسعادتها في دنياها وآخرتها؛ لأن الأمة إذا لم تكن لها قيادة تجمعها وتسير بها على الخير عاثت الفوضى والضلال.
أيها المؤمن، إن المؤمن حقا إذا تدبر الأمر وجد أن أهل الإيمان أهل وضوح في الرؤية، أهل وضوح في المنهج، أهل وضوح في الطريق، أهل الإيمان أمرهم واضح جلي، إيمان صادق ظاهرا وباطنا، وقول صادق وعمل حق، أمرهم واضح، رؤيتهم واضحة، ليسوا كالمناهج المتعددة التي لها باطن وظاهر، ظاهرها شيء وباطنها شيء آخر، تلك الأحزاب الضالة المنحرفة عن الطريق المستقيم؛ ولذا حذرنا الله من الانقسام والفرقة فقال: من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون الروم: .
تلك الأمور إذا خالفت الشرع والدعوات إذا لم تسلك المسلك الشرعي تراها متناقضة في فكرها مضطربة في منهجها، لها في الباطن أسرار وأمور، ولها في الظاهر لسان، في الباطن لها لسان وفي الظاهر لها لسان، لسانها في الظاهر شيء، ولسانها في باطن أمرها شيء آخر، يظهرون ما لا يكتمون، ويبدون خلاف ما يعتقدون، إنهم والعياذ بالله في ضلال وخطأ وتصورات ضالة.
أما المؤمن فرؤيته للأمور واضحة، تراه جليا في أمره واضحا في أسلوبه، ولذا محمد سيد ولد آدم كان يتعبد بغار حراء، فلما جاءه الوحي وأمره الله بالبلاغ: فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين الحجر: كان يأتي للعرب في أنديتها ومجتمعاتها، يعرض عليهم شرع الله، ويدعوهم إلى دين الله، ويعلن حقيقة ما بعثه الله به من الهدى ودين الحق، ويقرأ القرآن ويدعو إلى الدين، كانت دعوته واضحة، يعلمها عدوه ومن اتبعه، يعلمون حقيقة ما جاء به، وأنه الصادق المصدوق، وأنه الذي لم يجرب عليه كذب ولا خيانة، بل هو الصادق الأمين ؛ ولذا يقول الله: فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون الأنعام: ، فأمره واضح، وهكذا أتباع سنته والمتمسكون بمنهجه، هم على وضوح في دعوتهم ظاهرا وباطنا، يقولون ما يعتقدون، ويدعون إلى ما يعملون، فلا يكتمون شيئا ويظهرون أشياء، ولا يتقلبون في مناهجهم، ولا يضطربون في خططهم، بل هم على منهج واحد وطريق مستقيم، وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه الأنعام: .
أيها المسلم، إن المؤمن حقا هو الذي يوالي ربه ودينه وأمته، يوالي ربه بمحبته وطاعته له وقيامه بما أوجب عليه، يوالي هذا الدين بنصر هذا الدين والدعوة إليه والتمسك به وتحكيمه والتحاكم إليه، يوالي أمة الإسلام بأن يحب لهم الخير ويسعى في تثبيت الخير في نفوسهم ويكره لهم الشر والبلاء ولا يرضى فيهم بنقيصة ولا هوان، بل هو بعيد كل البعد عما يسيء إلى الأمة في حاضرها ومستقبلها، يوالي وطنه المسلم فيحميه من كيد الكائدين وحقد الحاقدين، ويتصور دعاة السوء والضلال وأنهم لا يريدون بالأمة خيرا، ولا يهدفون خيرا، ولا يحققون خيرا، بل هو لا يصغي للأقوال الضالة ولا للمبادئ الخطيرة ولا للأفكار المنحرفة، لا يصغي لشيء من ذلك، دينه يمنعه ويحجزه، دينه يمنعه عن الباطل وعن سماع الباطل وعن طاعة أهل الأهواء والضلالات، دينه يحجزه عن ذلك، دينه يدعوه إلى حب الخير لنفسه وحب الخير لإخوانه المسلمين: ولا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه .
المؤمنون بعضهم أولياء بعض، نصيحة وتوجيها ودعوة وإصلاحا، والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله التوبة: ، ولاية بعضهم لبعض فيها النصح والتوجيه وحب الخير والسعي في الخير.
أما من يدعي خلاف ذلك بأن يجعل همه إلحاق الأذى بالأمة وتسبيب الشر للأمة وإحداث الفوضى بين صفوف الأمة فذاك القول الباطل والتصور الخاطئ، والأمة ولله الحمد على منهج من دينها، تعلم الكاذب وتعلم المغرض، ويستبين لها الغي من الرشاد، وتعلم دعاة السوء وما يهدفون وما يريدون، وأنهم لن يريدوا بالأمة خيرا، ولن يقصدوا بهم خيرا، وإنما هي الدعايات المضللة التي يحيكها أعداء الإسلام، وينبري لها من يحسب على الأمة، والله يعلم أن الأمة والدين منه براء.
فليتق المسلمون ربهم، وليتمسكوا بدينهم، وليحمدوا الله على نعمه العظيمة عليهم، أعظمها نعمة الإسلام والتمسك به ثم الأمن والخير والاستقرار، نسأل الله أن يوفقنا جميعا لما يرضيه عنا، وأن ويعيذنا من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، وأن يرد كيد الكائدين ويذل أعداء الإسلام ويرزق المسلمين الوعي والفهم الصحيح لدينهم والفهم الصحيح لمكائد أعدائهم؛ حتى لا ينطلي عليهم الباطل، ولا يغتروا بهذه الضلالات.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، قال الله جل وعلا: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون الأنعام: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، يقول الله جل وعلا في حق نبيه والمؤمنين: محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم الفتح: ، فوصفهم بأنهم رحماء بينهم، يرحم بعضهم بعضا، ويحسن بعضهم إلى بعض، ويشفق بعضهم على بعض، وينصح بعضهم بعضا، ويوالي بعضهم بعضا.
هكذا حال الأمة المسلمة الحقة، تراحم فيما بينهم، وتعاون على البر والتقوى، قال تعالى: وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان المائدة: .
وأرشد الأمة إلى التشاور في الخير والتعاون على الخير بالأصول الشرعية، قال تعالى في وصف المؤمنين: وأمرهم شورى بينهم الشورى: .
فأمرهم شورى بينهم فيما بينهم، لا يدخل عدو، ولا ينفذ لهم عدو، ولكنهم فيما بينهم، مشاكلهم تحل فيما بينهم، ينصح بعضهم بعضا، ويرشد بعضهم بعضا، ويسمعون ويطيعون للحق ولمن قادهم بالحق من غير أن يكون في نفوسهم حرج، هكذا تعاليم الإسلام: النصيحة للأمة، ينصح المسلم لأخيه المسلم، ولذا النبي يقول: الدين النصيحة ، قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم .
فالمسلمون أهل تناصح وتشاور في الخير وتعاون على الخير، ليسوا أهل فوضى ولا أهل اضطراب وقلق، ولا سببا في نهب أموال وسفك دماء وهتك أعراض، هذه أمور يترفع المسلمون عنها، ويعلمون أن دينهم جاءهم بالخير والهدى، فينصح بعضهم بعضا، ويعين بعضهم بعضا، ويوجه بعضهم بعضا، هم كالجسد الواحد، إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر، هكذا حال الأمة المسلمة المصدقة.
أما ما يدعو إليه أعداؤهم وما ينادي به أعداؤهم فكل ذلك مخالف لشرع ربهم، ومخالف لكتاب ربهم وسنة نبيهم .
فالمؤمنون أهل خير وتناصح فيما بينهم، يقيم بعضهم اعوجاج البعض، ويصوب بعضهم بعضا، ويبصر بعضهم بعضا في خطئه، ويرشده إلى الخير؛ لأن هدفه جمع كلمة الأمة وإصلاح شأنها ولم شعثها وسلامة أوطانها وحمايتها من كيد الكائدين.
أما المنافقون والمغرضون فليس لهم هدف إلا تتبع الزلات ولن يجدوا ذلك، فيفرحون بكل زلة، ويصطادون كل خطيئة، ليجسدوها ويجعلوها وسيلة إلى آرائهم المضللة وأفكارهم المنحرفة، حمى الله مجتمع المسلمين من كل سوء، ورزق الجميع التمسك بالهدى والسير على المنهج القويم، إنه على كل شيء قدير.

الوجه الخامس : أنها مخالفة لسنة الانفراد بالنوافل ، فإن السنة فيها الانفراد ، إلا ما استثناه الشرع ، وليست هذه البدعة المختلفة على رسول الله صلى الله عليه وسلم منه .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الأذان حديث رقم .
بلفظ: فإن أفضل الصلاة صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة .
ورواه مسلم في صحيحه / و كتاب صلاة المسافرين .
حديث رقم .
ولفظه فإن خير صلاة المرء... .
الوجه السادس : أنها مخالفة للسنة في تعجيل الفطر ، إذ قال صلى الله عليه وسلم : لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر .
الوجه السابع : أنها مخالفة للسنة في تفريغ القلب عن الشواغل المقلقة قبل الدخول في الصلاة ، فإن هذه الصلاة يدخل فيها وهو جوعان ظمآن ، ولاسيما في أيام الحر الشديد ، والصلوات لا يدخل فيها مع وجود شاغل يمكن رفعه .
الوجه الثامن : أن سجدتيها مكروهتان ، فإن الشريعة لم ترد بالتقرب إلى الله تعالى بسجدة منفردة لا سبب لها ، فإن القرب لها أسباب وشرائط وأوقات وأركان لا تصح بدونها ، فكما لا يتقرب إلى الله بالوقوف بعرفة ومزدلفة ورمي الجمار ، والسعي بين الصفا والمروة من غير نسك واقع في وقته بأسبابه وشرائطه ،فكذلك لا يتقرب إليه بسجدة منفردة ،وإن كانت قربة ،إلا إذا كان لها سبب فكذلك لا يتقرب إلى الله عز وجل بالصلاة والصيام في كل وقت وأوان وربما تقرب الجاهلون إلى الله تعالى بما هو مبعد عنه من حيث لا يشعرون .
الوجه التاسع : لو كانت السجدتان مشروعتين ، لكان مخالفا للسنة في خشوعهما وخضوعهما ، بما يشتغل به من عدد التسبيح فيهما بباطنه ، أو بظاهره ، أو بباطنه وظاهرة.
الوجه العاشر : أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال : لا تختصموا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي ، ولا تختصوا يوم الجمعة بصيام من بين الأيام ، إلا أن تكون في صوم يصومه أحدكم .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الصوم،حديث رقم .ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام،حديث رقم .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام .حديث رقم .
الوجه الحادي عشر : أن في ذلك مخالفة للسنة فيما اختاره رسول الله صلى الله عليه وسلم في أذكار السجود ، فإنه لما نزل قوله سبحانه وتعالى سبح اسم ربك الأعلى .
قال : اجعلوها في سجودكم .
وقوله : سبوح قدوس وإن صحت عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فلم يصح أنه أفرادها بدون سبحان ربي الأعلى ، ولا أنه وظفها على أمته ، ومن المعلوم أنه لا يوظف إلا أولى الذكرين ، وفي قوله : سبحان ربي الأعلى من الثناء مالي في قوله : سبوح قدوس .
ا.ه .
ثم قال العز بن عبد السلام: ومما يدل على ابتداع هذه الصلاة أن العلماء الذين هم أعلام الدين، وأئمة المسلمين من الصحابة والتابعين ، وتابعي التابعين ، وغيرهم ممن دون لكتب في الشريعة ، مع شدة حرصهم على تعليم الناس الفرائض والسنن ، لم ينقل عن أحد منهم أنه ذكر هذه الصلاة ، ولا دونها في كتابه ، ولا تعرض لها في مجالسه، والعادة تحيل أن تكون مثل هذه سنة وتغيب عن هؤلاء الذين هم أعلام الدين ، وقدوة المؤمنين ، وهم الذين إليهم الرجوع في جميع الأحكام من الفرائض والسنن والحلال والحرام.... ولما صح عند السلطان الكامل رحمه الله أنها من البدع المفتراه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أبطلها من الديار المصرية ، فطوبى لمن تولى شيئا من أمور المسلمين ، فأعان على إماتة البدع وإحياء السنن .
سورة الأعلى: .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه أبو داود في سننه / كتاب الصلاة ، حديث رقم .
ورواه ابن ماجه في سننه / كتاب إقامة الصلاة ، حديث رقم .
ورواه ابن حبان في صحيحه .
يراجع : موارد الظمآن ص ، حديث رقم .ورواه الحاكم في المستدرك / ، ،وقال حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه.وقال الذهبي:الحديث صحيح.
يراجع : المساجلة ص وكذلك الباعث ص .
وليس لأحد أن يستدل بما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : الصلاة خير موضوع .
فإن ذلك مختص بصلاة لا تخالف الشرع بوجه من الوجوه ، وهذه الصلاة مخالفة للشرع من الوجوه المذكورة ، وأي خير في مخالفة الشريعة؟ ولمثل ذلك قال صلي الله عليه وسلم : شر الأمور محدثاتها ، وكل محدثة بدعة ، وكل بدعة ضلاله .
وفقنا الله للإجابة والابتاع وجنبنا الزيغ والابتداع .
ذكره السيوطي في الجامع الصغير / ، حديث رقم ، وأشار إلى أنه رواه الطبراني في الأوسط عن أبي هريرة ، وأشار إلى أنه ضعيف .
وذكره العجلوني في كشف الخفاء / ،رقم ، وقال : رواه الطبراني في الأوسط عن أبي هريرة ،وعن أبي ذر ، ورواه أحمد وابن حبان والحاكم وصحيحه عن أبي ذر .
وذكره الألباني في صحيح الترغيب والترهيب وأشار إلي أنه حسن / ، كتاب الصلاة ، حديث رقم .
رواه ابن ماجه في سننه مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم / المقدمة .
وفي سنده عبيده بن ميمون الدني ، قال ابن حجر : مستور .
تقريب التهذيب / .
وقد بلغني أن رجلين ممن تصدى للفتيا مع بعدهما عنها،وسعيا في تقرير هذه الصلاة،وأفتيا بتحسنها، وليس ذلك ببعيد مما عهد من خطلهما وزللهما ، فإن صح ذلك عنهما ، فما حملهما على ذلك إلا أنهما قد صلياها مع الناس ، مع جهلهما بما فيها من المنهيات ، فخافا وفرقا إن نهيا عنها أن يقال لهما : فلم صليتماها ؟ فحملهما اتباع الهوى على أن حسنا ما لم تحسنه الشريعة المطهرة ، نصرة لهواهما على الحق ، ولو أنهما رجعا إلى الحق وآثراه على هواهما ، وأفتيا بالصواب ، لكان الرجوع إلى الحق أولى من التمادي في الباطل ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا .
والعجب كل العجب لمن يزعم أنه من العلماء ويفتي بأن هذه الصلاة موضوعة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم يسوغ موافقة وضاعها عليها ، وهل ذلك إلا إعانة للكذابين على رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن اتبع الهوى ضل عن سبيل الله،كما نص عليه القرآن .
ثم أفتيا بصحتها مع اختلاف أصحاب الشافعي رضي الله عنهم في صحة مثلها،فإن من نوى صلاة ووصفها في نيته بصفة ، فاختلفت تلك الصفة هل تبطل صلاته من أصلها ،أو تنعقد نفلا ؟فيه خلاف مشهور .
وهذه الصلاة بهذه المثابة ، فإن من يصليها يعتقد أنها من السنن الموظفة الراتبة ، وهذه الصفة مختلفة عنها ، فأقل مراتبها أن تجري على الخلاف .
والحمد لله رب العالمين .ا.ه .
الكلام لا زال للعز بن عبد السلام .
وهما ابن الصلاح وآخر والله أعلم .
الخطل : الكلام الفاسد الكثير المضطرب .
يراجع : لسان العرب / ، مادة خطل .
الفرق بالتحريك : الخوف والجزع .
يراجع : لسان العرب / ، ، مادة فرق .
سورة النساء: الآية .
يراجع : المجموع شرح المهذب / .
يراجع : المساجلة ص .
وذكر السبكي في طبقات الشافعية / وقد رد ابن الصلاح على كلام العز بن عبد السلام السابق ، وناقشة فيه وتوصل إلى أن صلاة الرغائب غير ملحقة بالبدع المنكرة فقال : سألتم أرشدكم الله وإياي عن ما رمه بعض الناس من إزالة صلاة الرغائب وتعطيلها ، ومنع الناس من عبادة اعتادوها في ليلة شريفة ،ولاشك في تفضيلها ، واحتجاجه لذلك بأن الحديث الوراد بها ضعيف بل موضوع ، ودعواه أنه يلزم من ذلك رفعها ، وإلحاقها بالأمر المطرح المدفوع ، وغلوه في ذلك وإسرافه ، وغلو الناس في مشاقته وخلافه ، حتى ضرب له المثل بقوله ذلك بقوله تبارك وتعالى أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صل إلى قوله تعالى كلا لا تطعه واسجد واقترب .
سورة العلق، الآيات : فرغبتهم في أن أبين الحق في ذلك وأوضحه، وأزيف الزائف منه وأزحزحه، فاستعنت بالله تبارك وتعالى على ذلك واستخرجه، وأوجزت القول فيه واختصرته ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلى العظيم ، وحسبنا الله ونعم الوكيل ، وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب ،فأقول :هذه الصلاة شاعت بين الناس بعد المائة الرابعة ولم تكن تعرف .
وقد قيل :إن منشأها من بيت المقدس صانها الله تبارك وتعالى والحديث الوارد بها بعينها وخصوصها ضعيف ساقط الإسناد عن أهل الحديث، ثم منهم من يقول :هو موضوع ، وذلك نظنه، ومنهم من يقتصر على وصفه بالضعف،ولا يستفاد له صحة من ذكر رزين بن معاوية إياه في كتابه في تجريد الصحاح ولا من ذكر صاحب كتاب الإحياء له فيه ، واعتماده عليه ، لكثرة ما فيهما من الحديث الضعيف ، وإيراد رزين مثله في مثل كتابه من العجب .
ثم إنه لا يلزم من ضعف الحديث ، بطلان صلاة الرغائب والمنع منها ، لأنه داخلة تحت مطلق الأمر الوارد في الكتاب والسنة بمطلق الصلاة ، فهي إذا مستحبة بعمومات نصوص الشريعة الكثيرة،الناطقة باستحباب مطلق الصلاة،ومنها ما رويناه في صحيح مسلم من حديث أبي مالك الأشعري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الصلاة نور .وما رويناه من حديث ثوبان ، وعبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: استقيموا ولن تحصوا ، واعملوا أن خير أعمالكم الصلاة وهو : الغزالي صاحب إحياء علوم الدين .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الطهارة،حديث رقم .والترمذي في سننه / ، ،أبواب الدعوات،حديث رقم .وقال:حديث حسن صحيح.والنسائي في سننه / ، ،كتاب الزكاة،باب وجوب الزكاة .وابن ماجه في سننه / ، ، كتاب الطهارة ، حديث رقم .
رواه الإمام أحمد في مسنده / ، .
ورواهابن ماجه في سننه / ، كتاب الطهارة ،حديث رقم .
وقال البوصيري في مصباح الزجاجة في زوائد ابن ماجه / ،هذا الحديث له رجاله ثقات أثبات ،إلا أنه منقطع بين سالم وثوبان فإنه لم يسمع منه بلا خلاف لكن له طريق أخر متصلة أخراجها أبو داود الطيالسي في مسنده ، وأبو يعلى الموصلي ، والدرارمي في مسنده ، وابن حبان في صحيحه من طريق حسان بن عطية .ورواه الدارمي في سننه / .ورواه الحاكم في المستدرك / ، كتاب الطهارة وقال : حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ، ولست أعرف له علة يعلل بمثلها مثل هذا الحديث إلا وهم من أبي بلال الأشعري وهم فيه علي أبي معاوية ، ووافقه الذهبي .
ورواه البيهقي في سننه / ، كتاب الصلاة .
ورواه ابن حبان في صحيحه .
يراجع : موارد الظمآن ص ، كتاب الطهارة ، حديث رقم .
وقال ابن الصلاح في المساجلة حول صلاة الرغائب ص ، وأخرجه ابن ماجه في سننه ، وله طرق صحاح .
.
وأخص من ذلك بما نحن فيه ما رواه الترمذي في كتابه تعليقا من حديث عائشة رضي الله عنها ولم يضعفه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من صلى بعد المغرب عشرين ركعة بني الله له بيتا في الجنة .
فهذا مخصوص بما بين المغرب والعشاء ، فهو يتناول صلاة الرغائب من جهة أن اثنتي عشرة داخلة في عشرين ركعة ، وما فيها من الأوصاف الزائدة ، يوجب نوعية وخصوصية غير مانعة من الدخول في هذا العموم ، على ما هو معروف عند أهل العلم ، فلو لم يرد حديث أصلا بصلاة الرغائب بعينها ووصفها ، لكان فعلها مشروعا لما ذكرنا .
وكم من صلاة مقبولة مشتملة على وصف خاص ، لم يرد بوصفها ذلك نص خاص من كتاب ولا سنة ، ثم لا يقال: إنها بدعة.
ولو قال قائل أنها بدعة لقال مع ذلك بدعة حسنة ، لكونها راجعة إلى أصل من الكتاب أو السنة .
ومن أمثال هذا ما لو صلى إنسان في جنح الليل مثلا خمس عشرة ركعة بتسليمه واحدة ، وقرأ في كل ركعة آية من خمس عشرة سورة على التوالي ، خص كل ركعة منها بدعاء خاص ، فهذه صلاة مقبولة غير مردودة ، وليس لأحد أن يقول : هذه صلاة مبتدعة مردودة .
فإنه لم يرد بها على هذه الصفة كتاب ولا سنة ، ولو وضع لها حديثا بإسناد رواها به ، لأبطلنا الحديث وأنكرناه ، ولم ننكر الصلاة ، فكذلك الأمر في صلاة الرغائب من غير فرق والله أعلم .
رواه الترمذي تعليقا بصيغة التضعيف روي في سننه / ، أبواب الصلاة ، حديث .
رواه ابن ماجه في سننه / ، كتاب إقامة الصلاة ، حديث رقم ، وجاء في زوائد ابن ماجه / : هذا إسناد ضعيف يعقوب بن الوليد .
قال فيه الإمام أحمد من الكذابين الكبار ، وكان يضع الحديث .
وقال الحاكم : يروي عن هشام بن عروة المناكير ، قال البوصيري : واتفقوا على ضعفه .ا.ه .
ولهذا شوهدا ونظائر لا تحصي من سائر أحكام الشريعة ، نعم ما يكون من ذلك صفته الزائدة منكرا يردها شيء من أصول الشريعة ، فذلك الذي يحكم بكونه من البدع المذمومة ، والحوادث المردودة ، والذي يتوهم فيه صلاة الرغائب أنه كذلك ، أمور نذكرها ونبين بالدليل الواضح كونها سالمة من ذلك إن شاء الله تعالى : أحدهما : ما فيها من تكرار السور .
وجوابه : أن ذلك ليس من المكروه المنكر ، فقد ورد نحو ذلك ، وورد في بعض الأحاديث تكرار سورة الإخلاص ، فإن لم نستحبه ، لم نعده من المكروه المنكر ، لعدم دليل قوي على ذلك .
وما ورد عن بعض أئمة الحديث من كراهة نحو ذلك ،فمحمول على الكراهة ، التي هي بمعني ترك الأولى ، فإن الكراهة قد أطلقت على معان ، وذلك أحدها والله أعلم .
الثاني : السجدتان الفردتان عقيب هذه الصلاة .
وقد اختلف أئمتنا في كراهة مثل ذلك ، فإن كان المنازع يختار قول من يكرهها فسبيله أن يتركها فحسب، لا أن يترك الصلاة من أصلها، وهكذا الأمر في تكرار السورة ، سواء بقي على الصلاة اسمها المعروف لبقاء معظمها ، أو لم يبق ، لكون المقصود إبقاء الناس على ما اعتادوه ، ومن شغل هذا الوقت بالعبادة ، وصيانتهم من الترك لا إلى خلف والله أعلم .
الثالث : ما فيها من التقييد بعدد خاص من غير قصد .
قال ابن قيم الجوزية : وقد غلط كثير من المتأخرين من أتباع الأئمة بسبب ذلك ، حيث تورع الأئمة عن اطلاق لفظ التحريم ، وأطلقوا لفظ الكراهة فنفى المتأخرون التحريم عما أطلق عليه الأئمة كراهة ، ثم سهل عليهم لفظ الكراهة وخفت مؤنته عليهم فحمله بعضهم على التنزيه ، وتجاوز به آخرون إلى كراهة ترك الأولي ، وهذا كثير جدا في تصرفاتهم فحصل بسببه غلط عظيم على الشريعة والأئمة ا.ه .
ثم ذكر عددا من الأدلة على كلامه .
إعلام الموقعين / ، .
وهذا قريب راجع إلى ما سبق الكلام عليه ، وهو كمن يتقيد بقراءة سبع القرآن أو ربعه كل يوم ، وكتقيد العابدين بأورادهم التي يختارونها لا يزيدون عليها ولا ينقصون .
والله أعلم .
الرابع : أن ما فيها من عدد السور والتسبيح وغيرهما مكروه لإشغاله القلب .
وجوابه :أن ذلك غير مسلم ، وهو يختلف باختلاف القلوب وأحوال الناس .
وقد روي عد الآيات في الصلاة عن عائشة رضي الله عنها وطاووس ، وابن سيرين وسعيد بن جبير ، والحسن ، وابن أبي ملكية ، في عدد كثير من السلف .
وقال الشافعي رحمه الله : لا بأس بعد الآي في الصلاة، نقله عنه صاحب جمع الجوامع في منصوصاته من غير خلاف، وحكاه ابن المنذر عن مالك ، والشافعي ، وأحمد ، وإسحاق والثوري ، وغيرهم ، ويشهد له من الحديث صلاة التسبيح والله أعلم .
الخامس : فعلها جماعة مع أن الجماعة في النوافل مخصوصة بالعيدين ، والكسوفين ، والاستسقاء ، وصلاة التراويح ووترها .
وجوابه : أن الحكم في ذلك .
أن الجماعة لا تسن إلا في هذه الستة ، لا أن الجماعة منهي عنها في غيرها من النوافل .
قال ابن الجوزي في الموضوعات / .
بعد أن ذكر حديث صلاة التسبيح من طرق عدة : هذه الطرق كلها لا تثبت .
ثم ذكر علة كل طريق .
ثم قال : قال العقيلي : ليس في صلاة التسبيح حديث يثبت .
وفي مختصر الربيع عن الشافعي رضي الله عنهما أنه قال: لا بأس بالإمامة في النافلة، ومن الدليل عليه ما رويناه في الصحيحين عن ابن عباس رضي الله عنهما : أنه بات عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة ، فلما قام يصلي صلاته من الليل قام ابن عباس رضي الله عنهما يصلي خلفه ، ووقف عن يساره فأداره إلى يمينه .
وفي رواية مسلم التصريح بأنه قام يصلي متطوعا من الليل .
وثبت عن أنس رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاهم في دارهم في غير وقت الصلاة ، فصلى به وبأم سليم وأم حرام .

وهؤلاء سلكوا طريق الإرادة والمحبة مجملا من غير اعتصام بالكتاب والسنة كما سلك أهل الكلام والرأي طريق النظر والبحث من غير اعتصام بالكتاب والسنة فوقع هؤلاء في ضلالات وهؤلاء في ضلالات .
كما قال تعالى : فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى وقال : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله وقال : إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم وقال : قد جاءكم الحق من ربكم فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها .
ومثل هذا كثير في القرآن .
وقد بسط الكلام على هذا الأصل في غير هذا الموضع .
فإن قيل : صاحب الفناء في توحيد الربوبية قد شهد أن الرب خلق كل شيء وقد يكون ممن يثبت الحكمة فيقول : إنما خلق المخلوقات لحكمة وهو يحب تلك الحكمة ويرضاها وإنما خلق ما يكرهه لما يحبه .
والذين فرقوا بين المحبة والإرادة قالوا : المريض يريد الدواء ولا يحبه وإنما يحب ما يحصل به وهو العافية وزوال المرض .
فالرب تعالى خلق الأشياء كلها بمشيئته فهو مريد لكل ما خلق ولما أحبه من الحكمة ؛ وإن كان لا يحب بعض المخلوقات من الأعيان والأفعال ؛ لكنه يحب الحكمة التي خلق لأجلها ؛ فالعارف إذا شهد هذا أحب أيضا أن يخلق لتلك الحكمة وتكون الأشياء مرادة محبوبة له كما هي للحق ؛ فهو وإن كره الكفر والفسوق والعصيان لكن ما خلقه الله منه خلقه لحكمة وإرادة فهو مراد محبوب باعتبار غايته لا باعتباره في نفسه .
قيل : من شهد هذا المشهد فهو يستحسن ما حسنه الله وأحبه ورضيه ؛ ويستقبح ما كرهه الله ، وسخطه ولكن إذا كان الله خلق هذا المكروه لحكمة يحبها ؛ فالعارف هو أيضا يكرهه ويبغضه كما كرهه الله ؛ ولكن يحب الحكمة التي خلق لأجلها فيكون حبه وعلمه موافقا لعلم الله وحبه لا مخالفا .
والله عليم حكيم ؛ فهو يعلم الأشياء على ما هي عليه وهو حكيم فيما يحبه ويريده ويتكلم به وما يأمر به ويفعله .
فإن كان يعلم أن الفعل الفلاني والشيء الفلاني متصف بما هو مذموم لأجله مستحق للبغض والكراهة كان من حكمته أن يبغضه ويكرهه ؛ وإذا كان يعلم أن في وجوده حصول حكمة محبوبة محمودة كان من حكمته أنه يخلقه ويريده لأجل تلك الحكمة المحبوبة التي هي وسيلة إلى حصوله .
وإذا قيل : إن هذا الوسط يحب باعتبار أنه وسيلة إلى محبوب لذاته ، ويبغض باعتبار ما اتصف به من الصفات المذمومة كان هذا حسنا كما تقول إن الإنسان قد يبغض الدواء من وجه ويحبه من وجه وكذلك أمور كثيرة تحب من وجه وتبغض من وجه .
و أيضا يحب الفرق بين أن يكون مضرا بالشخص مكروها له بكل اعتبار وبين أن يكون الله خلقه لحكمة في ذلك .
وإذا كان الله خلق كل شيء لحكمة له في ذلك فإذا شهد العبد أن له حكمة ورأى هذا مع الجمع الذي يشترك فيه المخلوقات فلا يمنعه ذلك أن يشهد ما بينهما من الفرق الذي فرق الله به بين أهل الجنة وأهل النار ؛ بل لا بد من شهود هذا الفرق في ذلك الجمع وهذا الشهود مطابق لعلم الله وحكمته والله أعلم .
وقد قال تعالى : قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين فأخبر أن من كانت محبوباته أحب إليه من الله ورسوله والجهاد في سبيله فهو من أهل الوعيد ، وقال في الذين يحبهم ويحبونه : فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم .
فلا بد لمحب الله من متابعة الرسول والمجاهدة في سبيل الله ؛ بل هذا لازم لكل مؤمن .
قال تعالى : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون فهذا حب المؤمن لله.
وأما المحبة الشركية فليس فيها متابعة للرسول ولا بغض لعدوه ومجاهدة له كما يوجد في اليهود والنصارى والمشركين يدعون محبة الله ولا يتابعون الرسول ولا يجاهدون عدوه .
وكذلك أهل البدع المدعون للمحبة لهم من الإعراض عن اتباع الرسول بحسب بدعتهم وهذا من حبهم لغير الله وتجدهم من أبعد الناس عن موالاة أولياء الرسول ومعاداة أعدائه والجهاد في سبيله لما فيهم من البدع التي هي شعبة من الشرك .
والذين ادعوا المحبة من الصوفية وكان قولهم في القدر من جنس قول الجهمية المجبرة هم في آخر الأمر لا يشهدون للرب محبوبا إلا ما وقع وقدر وكل ما وقع من كفر وفسوق وعصيان فهو محبوبه عندهم فلا يبقى في هذا الشهود فرق بين موسى وفرعون ولا بين محمد وأبي جهل ولا بين أولياء الله وأعدائه ولا بين عبادة الله وحده وعبادة الأوثان ؛ بل هذا كله عند الفاني في توحيد الربوبية سواء ؛ ولا يفرق بين حادث وحادث إلا من جهة ما يهواه ويحبه ؛ وهذا هو الذي اتخذ إلهه هواه إنما يأله ويحب ما يهواه وهو وإن كان عنده محبة لله فقد اتخذ من دون الله أندادا يحبهم كحب الله وهم من يهواه ؛ هذا ما دام فيه محبة لله ؛ وقد ينسلخ منها حتى يصير إلى التعطيل كفرعون وأمثاله الذي هو أسوأ حالا من مشركي العرب ونحوهم .
ولهذا هؤلاء يحبون بلا علم ويبغضون بلا علم والعلم ما جاء به الرسول كما قال : فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم وهو الشرع المنزل ولهذا كان الشيوخ العارفون كثيرا ما يوصون المريدين باتباع العلم والشرع كما قد ذكرنا قطعة من كلامهم في غير هذا الموضع ؛ لأن الإرادة والمحبة إذا كانت بغير علم وشرع كانت من جنس محبة الكفار وإرادتهم ، فهؤلاء السالكون المريدون الصوفية والفقراء الزاهدون العابدون الذين سلكوا طريق المحبة والإرادة إن لم يتبعوا الشرع المنزل والعلم الموروث عن النبي صلى الله عليه وسلم فيحبون ما أحب الله ورسوله ويبغضون ما أبغض الله ورسوله وإلا أفضى بهم الأمر إلى شعب من شعب الكفر والنفاق .
ولا يتم الإيمان والمحبة لله إلا بتصديق الرسول فيما أخبر وطاعته فيما أمر .
ومن الإيمان بما أخبر الإيمان بما وصف به نفسه ووصفه به رسوله فمن نفى الصفات فقد كذب خبره .
ومن الإيمان بما أمر فعل ما أمر ، وترك ما حظر ومحبة الحسنات وبغض السيئات ولزوم هذا الفرق إلى الممات فمن لم يستحسن الحسن المأمور به ولم يستقبح السيئ المنهي عنه لم يكن معه من الإيمان شيء .
كما قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان .
وكما قال في الحديث الصحيح عن عبد الله بن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما من نبي بعثه الله في أمته قبلي إلا كان له من أمته حواريون وأصحاب ؛ يأخذون بسنته ويقتدون بأمره ثم إنها تخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون ويفعلون ما لا يؤمرون فمن جاهدهم بيده فهو مؤمن ومن جاهدهم بلسانه فهو مؤمن ، ومن جاهدهم بقلبه فهو مؤمن وليس وراء ذلك من الإيمان حبة خردل رواه مسلم .
فأضعف الإيمان الإنكار بالقلب فمن لم يكن في قلبه بغض المنكر الذي يبغضه الله ورسوله لم يكن معه من الإيمان شيء ؛ ولهذا يوجد المبتدعون الذين يدعون المحبة المجملة المشتركة التي تضاهي محبة المشركين يكرهون من ينكر عليهم شيئا من أحوالهم ويقولون : فلان ينكر وفلان ينكر وقد يبتلون كثيرا بمن ينكر ما معهم من حق وباطل فيصير هذا يشبه النصراني الذي يصدق بالحق والباطل ويحب الحق والباطل كالمشرك الذي يحب الله ويحب الأنداد وهذا كاليهودي الذي يكذب بالحق والباطل ويبغض الحق والباطل فلا يحب الله ولا يحب الأنداد ؛ بل يستكبر عن عبادة الله كما استكبر فرعون وأمثاله .
وهذا موجود كثيرا في أهل البدع من أهل الإرادة والبدع من أهل الكلام هؤلاء يقرون بالحق والباطل مضاهاة للنصارى ، وهؤلاء يكذبون بالحق والباطل مضاهاة لليهود وإنما دين الإسلام وطريق أهل القرآن والإيمان إنكار ما يبغضه الله ورسوله ، ومحبة ما يحبه الله ورسوله ، والتصديق بالحق ، والتكذيب بالباطل فهم في تصديقهم ومحبتهم معتدلون يصدقون بالحق ويكذبون بالباطل ويحبون الحق ويبغضون الباطل .
يصدقون بالحق الموجود ويكذبون بالباطل المفقود ويحبون الحق الذي يحبه الله ورسوله وهو المعروف الذي أمر الله ورسوله به ، ويبغضون المنكر الذي نهى الله ورسوله عنه وهذا هو الصراط المستقيم صراط الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين لا طريق المغضوب عليهم الذين يعرفون الحق فلا يصدقون به ولا يحبونه ، ولا الضالين الذين يعتقدون ويحبون ما لم ينزل الله به سلطانا .
و المقصود هنا أن المحبة الشركية البدعية هي التي أوقعت هؤلاء في أن آل أمرهم إلى أن لا يستحسنوا حسنة ولا يستقبحوا سيئة ؛ لظنهم أن الله لا يحب مأمورا ولا يبغض محظورا فصاروا في هذا من جنس من أنكر أن الله يحب شيئا ويبغض شيئا كما هو قول الجهمية نفاة الصفات وهؤلاء قد يكون أحدهم مثبتا لمحبة الله ورضاه وفي أصل اعتقاده إثبات الصفات لكن إذا جاء إلى القدر لم يثبت شيئا غير الإرادة الشاملة وهذا وقع فيه طوائف من مثبتة الصفات تكلموا في القدر بما يوافق رأي جهم والأشعرية فصاروا مناقضين لما أثبتوه من الصفات كحال صاحب منازل السائرين وغيره .
وأما أئمة الصوفية والمشايخ المشهورون من القدماء : مثل الجنيد بن محمد وأتباعه ومثل الشيخ عبد القادر وأمثاله فهؤلاء من أعظم الناس لزوما للأمر والنهي وتوصية باتباع ذلك وتحذيرا من المشي مع القدر كما مشى أصحابهم أولئك وهذا هو الفرق الثاني الذي تكلم فيه الجنيد مع أصحابه .
والشيخ عبد القادر كلامه كله يدور على اتباع المأمور ، وترك المحظور والصبر على المقدور ولا يثبت طريقا تخالف ذلك أصلا لا هو ولا عامة المشايخ المقبولين عند المسلمين ويحذر عن ملاحظة القدر المحض بدون اتباع الأمر والنهي كما أصاب أولئك الصوفية الذين شهدوا القدر وتوحيد الربوبية وغابوا عن الفرق الإلهي الديني الشرعي المحمدي الذي يفرق بين محبوب الحق ومكروهه ، ويثبت أنه لا إله إلا هو .
وهذا من أعظم ما تجب رعايته على أهل الإرادة والسلوك فإن كثيرا من المتأخرين زاغ عنه فضل سواء السبيل وإنما يعرف هذا من توجه بقلبه وانكشفت له حقائق الأمور وصار يشهد الربوبية العامة والقيومية الشاملة ، فإن لم يكن معه نور الإيمان والقرآن الذي يحصل به الفرقان حتى يشهد الإلهية التي تميز بين أهل التوحيد والشرك وبين ما يحبه الله وما يبغضه وبين ما أمر به الرسول وبين ما نهى عنه وإلا خرج عن دين الإسلام بحسب خروجه عن هذا فإن الربوبية العامة قد أقر بها المشركون الذين قال فيهم : وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون .
وإنما يصير الرجل مسلما حنيفا موحدا إذا شهد : أن لا إله إلا الله .
فعبد الله وحده بحيث لا يشرك معه أحدا في تألهه ومحبته له وعبوديته وإنابته إليه وإسلامه له ودعائه له والتوكل عليه وموالاته فيه ؛ ومعاداته فيه ؛ ومحبته ما يحب ؛ وبغضه ما يبغض ويفنى بحق التوحيد عن باطل الشرك ؛ وهذا فناء يقارنه البقاء فيفنى عن تأله ما سوى الله بتأله الله تحقيقا لقوله : لا إله إلا الله فينفي ويفنى من قلبه تأله ما سواه ؛ ويثبت ويبقي في قلبه تأله الله وحده ؛ وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : من مات وهو يعلم أن لا إله إلا الله دخل الجنة وفي الحديث الآخر : من كان آخر كلامه : لا إله إلا الله دخل الجنة وقال في الصحيح : لقنوا موتاكم لا إله إلا الله فإنها حقيقة دين الإسلام فمن مات عليها مات مسلما .
والله تعالى قد أمرنا ألا نموت إلا على الإسلام في غير موضع .
كقوله تعالى : اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون وقال الصديق توفني مسلما وألحقني بالصالحين والصحيح من القولين أنه لم يسأل الموت ولم يتمنه .
وإنما سأل أنه إذا مات يموت على الإسلام ؛ فسأل الصفة لا الموصوف كما أمر الله بذلك ؛ وأمر به خليله إبراهيم وإسرائيل ؛ وهكذا قال غير واحد من العلماء ؛ منهم ابن عقيل وغيره .
والله تعالى أعلم .
وقال شيخ الإسلام أحمد ابن تيمية رحمه الله تعالى : فصل : قد تكلم الناس من أصحابنا وغيرهم في استطاعة العبد هل هي مع فعله أم قبله ؟ وجعلوها قولين متناقضين فقوم جعلوا الاستطاعة مع الفعل فقط وهذا هو الغالب على مثبتة القدر المتكلمين من أصحاب الأشعري ومن وافقهم من أصحابنا وغيرهم .
وقوم جعلوا الاستطاعة قبل الفعل وهو الغالب على النفاة من المعتزلة والشيعة وجعل الأولون القدرة لا تصلح إلا لفعل واحد إذ هي مقارنة له لا تنفك عنه وجعل الآخرون الاستطاعة لا تكون إلا صالحة للضدين ولا تقارن الفعل أبدا والقدرية أكثر انحرافا ؛ فإنهم يمنعون أن يكون مع الفعل قدرة بحال فإن عندهم أن المؤثر لا بد أن يتقدم على الأثر لا يقارنه بحال سواء في ذلك القدرة والإرادة والأمر .
والصواب الذي دل عليه الكتاب والسنة : أن الاستطاعة متقدمة على الفعل ومقارنة له أيضا وتقارنه أيضا استطاعة أخرى لا تصلح لغيره .
فالاستطاعة نوعان : متقدمة صالحة للضدين ، ومقارنة لا تكون إلا مع الفعل فتلك هي المصححة للفعل المجوزة له وهذه هي الموجبة للفعل المحققة له .
قال الله تعالى في الأولى : ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا .
ولو كانت هذه الاستطاعة لا تكون إلا مع الفعل لما وجب الحج إلا على من حج ولما عصى أحد بترك الحج ولا كان الحج واجبا على أحد قبل الإحرام به ؛ بل قبل فراغه .
وقال تعالى : فاتقوا الله ما استطعتم فأمر بالتقوى بمقدار الاستطاعة ولو أراد الاستطاعة المقارنة لما وجب على أحد من التقوى إلا ما فعل فقط إذ هو الذي قارنته تلك الاستطاعة .
وقال تعالى : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها و الوسع الموسوع وهو الذي تسعه وتطيقه فلو أريد به المقارن لما كلف أحد إلا الفعل الذي أتى به فقط دون ما تركه من الواجبات .
وقال تعالى : فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل أن يتماسا فمن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا والمراد به الاستطاعة المتقدمة ؛ وإلا كان المعنى فمن لم يفعل الصيام فإطعام ستين فيجوز حينئذ الإطعام لكل من لم يصم ولا يكون الصوم واجبا على أحد حتى يفعله .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم ولو أريد به المقارنة فقط لكان المعنى : فأتوا منه ما فعلتم فلا يكونون مأمورين إلا بما فعلوه ؛ وكذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم لعمران بن حصين : صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنب ولو أريد المقارن لكان المعنى : فإن لم تفعل فتكون مخيرا ونظائر هذا متعددة فإن كل أمر علق في الكتاب والسنة وجوبه بالاستطاعة ، وعدمه بعدمها لم يرد به المقارنة وإلا لما كان الله قد أوجب الواجبات إلا على من فعلها وقد أسقطها عمن لم يفعلها فلا يأثم أحد بترك الواجب المذكور .
وأما الاستطاعة المقارنة الموجبة فمثل قوله تعالى ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون وقوله : الذين كانت أعينهم في غطاء عن ذكري وكانوا لا يستطيعون سمعا فهذه الاستطاعة هي المقارنة الموجبة إذ الأخرى لا بد منها في التكليف .
فالأولى هي الشرعية التي هي مناط الأمر والنهي والثواب والعقاب وعليها يتكلم الفقهاء وهي الغالبة في عرف الناس .
و الثانية : هي الكونية التي هي مناط القضاء والقدر وبها يتحقق وجود الفعل فالأولى للكلمات الأمريات الشرعيات و الثانية للكلمات الخلقيات الكونيات .
كما قال : وصدقت بكلمات ربها وكتبه .
وقد اختلف الناس في قدرة العبد على خلاف معلوم الحق أو مراده والتحقيق أنه قد يكون قادرا بالقدرة الأولى الشرعية المتقدمة على الفعل فإن الله قادر أيضا على خلاف المعلوم والمراد وإلا لم يكن قادرا إلا على ما فعله وليس العبد قادرا على ذلك بالقدرة المقارنة للفعل فإنه لا يكون إلا ما علم الله كونه وأراد كونه فإنه ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن وكذلك قول الحواريين : هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء إنما استفهموا عن هذه القدرة وكذلك ظن يونس أن لن نقدر عليه أي فسر بالقدرة كما يقال للرجل ؛ هل تقدر أن تفعل كذا ؟ أي هل تفعله ؟ وهو مشهور في كلام الناس .
ولما اعتقدت القدرية أن الأولى كافية في حصول الفعل وأن العبد يحدث مشيئته جعله مستغنيا عن الله حين الفعل كما أن الجبرية لما اعتقدت أن الثانية موجبة للفعل وهي من غيره رأوه مجبورا على الفعل وكلاهما خطأ قبيح فإن العبد له مشيئة وهي تابعة لمشيئة الله كما ذكر الله ذلك في عدة مواضع من كتابه : فمن شاء ذكره وما يذكرون إلا أن يشاء الله فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا وما تشاءون إلا أن يشاء الله لمن شاء منكم أن يستقيم وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين .
فإذا كان الله قد جعل العبد مريدا مختارا شائيا امتنع أن يقال هو مجبور مقهور مع كونه قد جعل مريدا .
وامتنع أن يكون هو الذي ابتدع لنفسه المشيئة فإذا قيل هو مجبور على أن يختار مضطر إلى أن يشاء فهذا لا نظير له وليس هو المفهوم من الجبر بالاضطرار ولا يقدر على ذلك إلا الله .
ولهذا افترق القدرية والجبرية على طرفي نقيض وكلاهما مصيب فيما أثبته دون ما نفاه فأبو الحسين البصري ومن وافقه من القدرية يزعمون : أن العلم بأن العبد يحدث أفعاله وتصرفاته : علم ضروري وأن جحد ذلك سفسطة .
وابن الخطيب ونحوه من الجبرية يزعمون أن العلم بافتقار رجحان فعل العبد على تركه إلى مرجح من غير العبد ضروري ؛ لأن الممكن المتساوي الطرفين لا يترجح أحد طرفيه على الآخر إلا بمرجح وكلا القولين صحيح ؛ لكن دعوى استلزام أحدهما نفي الآخر ليس بصحيح ؛ فإن العبد محدث لأفعاله كاسب لها وهذا الإحداث مفتقر إلى محدث فالعبد فاعل صانع محدث وكونه فاعلا صانعا محدثا بعد أن لم يكن لا بد له من فاعل كما قال : لمن شاء منكم أن يستقيم فإذا شاء الاستقامة صار مستقيما ثم قال : وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين .
فما علم بالاضطرار وما دلت عليه الأدلة السمعية والعقلية كله حق ؛ ولهذا كان لا حول ولا قوة إلا بالله والعبد فقير إلى الله فقرا ذاتيا له في ذاته وصفاته وأفعاله مع أن له ذاتا وصفات وأفعالا فنفي أفعاله كنفي صفاته وذاته وهو جحد للحق شبيه بغلو غالية الصوفية الذين يجعلونه هو الحق أو جعل شيء منه مستغنيا عن الله أو كائنا بدونه جحد للحق شبيه بغلو الذي قال : أنا ربكم الأعلى وقال إنه خلق نفسه وإنما الحق ما عليه أهل السنة والجماعة .
وإنما الغلط في اعتقاد تناقضه بطريق التلازم وأن ثبوت أحدهما مستلزم لنفي الآخر فهذا ليس بحق وسببه كون العقل يزيد على المعلوم المدلول عليه ما ليس كذلك وتلك الزيادة تناقض ما علم ودل عليه .
وقال الشيخ قدس الله روحه : فصل : وأما السؤال : عن تعليل أفعال الله .
فالذي عليه جمهور المسلمين من السلف والخلف أن الله تعالى يخلق لحكمة ويأمر لحكمة وهذا مذهب أئمة الفقه والعلم ووافقهم على ذلك أكثر أهل الكلام : من المعتزلة والكرامية وغيرهم .
وذهب طائفة من أهل الكلام ونفاة القياس إلى نفي التعليل في خلقه وأمره وهو قول الأشعري ومن وافقه وقالوا : ليس في القرآن لام تعليل في فعل الله وأمره ولا يأمر الله بشيء لحصول مصلحة ولا دفع مفسدة بل ما يحصل من مصالح العباد ومفاسدهم بسبب من الأسباب فإنما خلق ذلك عندها لا أنه يخلق هذا لهذا ولا هذا لهذا واعتقدوا أن التعليل يستلزم الحاجة والاستكمال بالغير وأنه يفضي إلى التسلسل .
والمعتزلة : أثبتت التعليل لكن على أصولهم الفاسدة في التعليل والتجويز وأما أهل الفقه والعلم وجمهور المسلمين الذين يثبتون التعليل فلا يثبتونه على قاعدة القدرية ولا ينفونه نفي الجهمية وقد بسطت الكلام على هذه المسألة في مواضع .
لكن قول الجمهور : هو الذي يدل عليه الكتاب والسنة والمعقول الصريح وبه يثبت أن الله حكيم فإنه من لم يفعل شيئا لحكمة لم يكن حكيما والكلام في هذا يبنى على أصول .
أحدها : إثبات محبة الله ورضاه وأنه يستحق أن يعبد لذاته ويحب لذاته وليس شيء سواه يستحق أن يحب إلا هو ، وكل محبة لغيره فهي فاسدة وهذا من معاني الإلهية فإن الإله هو المألوه : الذي يستحق أن يؤله فيعبد والعبادة تجمع غاية الذل وغاية الحب وهذا لا يستحقه إلا هو وهو سبحانه يحمد نفسه ويثني على نفسه ويمجد نفسه ويفرح بتوبة التائبين ؛ ويرضى عن عباده المؤمنين .
و الحمد هو الإخبار بمحاسن المحمود مع المحبة لها .
فلو أخبر مخبر بمحاسن غيره من غير محبة لها لم يكن حامدا ولو أحبها ولم يخبر بها لم يكن حامدا .
والرب سبحانه وتعالى إذا حمد نفسه فذكر أسماءه الحسنى وصفاته العلى وأفعاله الجميلة وأحب نفسه المقدسة فكان هو الحامد والمحمود والمثني والمثنى عليه والممجد والممجد والمحب والمحبوب كان هذا غاية الكمال ؛ الذي لا يستحقه غيره ولا يوصف به إلا هو .
وهو سبحانه رب كل شيء ؛ فلا يكون شيء إلا به وهو الإله الذي لا إله إلا هو ولا يجوز أن نعبد إلا هو فما لا يكون به لا يكون ؛ وما لا يكون له لا ينفع ولا يدوم وكل عمل لم يرد به وجهه فهو باطل ؛ إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه .
وهو الذي جعل المسلم مسلما ؛ والمصلي مصليا والتائب تائبا والحامد حامدا فإذا يسر عبده لليسرى فتاب إليه وفرح الله بتوبته وشكره فرضي بشكره وعمل صالحا فأحبه ؛ لم يكن المخلوق هو الذي جعل الخالق راضيا محبا فرحا بتوبته ؛ بل الرب هو الذي جعل المخلوق فاعلا لما يفرحه ويرضيه ويحبه وكل ذلك حاصل بمشيئته وقدرته لا شريك له في إحداث شيء من المحدثات ولا هو مفتقر إلى غيره بوجه من الوجوه ؛ بل هو الغني عن كل ما سواه من كل وجه وكل ما سواه فقير إليه من كل وجه فإذا خلق شيئا لحكمة يحبها ويرضاها لم يجز أن يقال هو مفتقر إلى غيره إلا إذا كان هناك خالق غيره يفعل ما يحبه ويرضاه وهذا يجيء على قول القدرية : الذين يزعمون أنه لم يخلق أفعال العباد وأن الطاعات وجدت بدون قدرته وخلقه فإذا قيل : إنه يحبها ويرضاها لزم أن يكون المخلوق جعله كذلك .
وأما على قول أهل السنة الذين يقولون : إنه خالق كل شيء من أفعال العباد وغيرها فلم يوجد إلا ما خلقه هو وله في ذلك من الحكمة البالغة ما يعلمه هو على وجه التفصيل .
وقد يعلم بعض عباده من ذلك ما يعلمه إياه إذ لا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء .
وأما كون ذلك يستلزم قيام الأمور الاختيارية بذاته فهذا قول السلف وأئمة الحديث والسنة وكثير من أهل الكلام .
وأما كون ذلك يستلزم التسلسل في المستقبل فإنه إذا خلق شيئا لحكمة توجد بعد وجوده وتلك الحكمة لحكمة أخرى لزم التسلسل في المستقبل فهذا جائز عند المسلمين وغيرهم ممن يقول بدوام نعيم أهل الجنة وإنما يخالف في ذلك من شك : كالجهم بن صفوان الذي يقول : بفناء الجنة والنار وكأبي الهذيل الذي يقول : بانقطاع حركات أهل الجنة والنار .
فإن هذين ادعيا امتناع وجود ما لا يتناهى في الماضي والمستقبل .
وخالفهم جماهير المسلمين .
و الجواب الثاني : أن يقال التسلسل نوعان : أحدهما : في الفاعلين .
وهو أن يكون لكل فاعل فاعل ، فهذا باطل بصريح العقل ، واتفاق العقلاء .
و الثاني : التسلسل في الآثار ؛ مثل أن يقال : إن الله لم يزل متكلما إذا شاء ويقال : إن كلمات الله لا نهاية لها .
فهذا التسلسل يجوزه أئمة أهل الملل.
وأئمة الفلاسفة ولكن الفلاسفة يدعون قدم الأفلاك .
وأن حركات الفلك لا بداية لها ولا نهاية لها .
هذا كفر مخالف لدين الرسل .
وهو باطل في صريح المعقول .
وكذلك القول : بأن الرب لم يكن يمكنه أن يتكلم ولا يفعل بمشيئته ثم صار يمكنه الكلام والفعل بمشيئته كما يقول ذلك الجهمية والقدرية .
ومن وافقهم من أهل الكلام قول باطل .
وهو الذي أوقع الاضطراب بين ملاحدة المتفلسفة ومبتدعة أهل الكلام .
في هذا الباب والكلام على هذه الأمور مبسوط في موضعه وهذه مطالب غالية .
إنما يعرف قدرها من عرف مقالات الناس والإشكالات اللازمة على كل قول حتى أوقعت كثيرا من فحول النظار في بحور الشك والارتياب وهي مبسوطة في غير هذا الموضع قال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : حدثني بعض ثقات أصحابنا : أن شيخنا أبا عبد الله محمد بن عبد الوهاب عاد شيخنا أبا زكريا بن الصرمي وعنده جماعة فسألوه الدعاء .
فقال في دعائه : اللهم بقدرتك التي قدرت بها أن تقول بها للسموات والأرض ائتيا طوعا أو كرها .
قالتا أتينا طائعين .
افعل كذا وكذا .
قال أبو عبد الوهاب : ولم أخاطبه فيه بحضرة الناس حتى خلوت به وقلت له : هذا لا يقال لو قلت : قدرت بها على خلقك جاز فأما قدرت بها أن تقول فلا يجوز لأن هذا يقتضي أن يكون قوله مقدورا له مخلوقا وذكر لي الحاكي وهو من فضلاء أصحاب الشافعي أنه بلغ الإمام أبا زكريا النواوي فلم يتفطن لوجه الإنكار في هذا الدعاء حتى تبين له فعرف ذلك .
قلت : هذه المسألة مثل مسألة المشيئة وهو قولنا يتكلم إذا شاء فإن ما تعلقت به المشيئة تعلقت به القدرة فإن ما شاء الله كان ولا يكون شيء إلا بقدرته وما تعلقت به القدرة من الموجودات تعلقت به المشيئة فإنه لا يكون شيء إلا بقدرته ومشيئته وما جاز أن تتعلق به القدرة جاز أن تتعلق به المشيئة وكذلك بالعكس وما لا فلا ولهذا قال : إن الله على كل شيء قدير والشيء في الأصل مصدر شاء يشاء شيئا كنال ينال نيلا ثم وضعوا المصدر موضع المفعول فسموا المشيء شيئا كما يسمى المنيل نيلا فقالوا : نيل المعدن وكما يسمى المقدور قدرة والمخلوق خلقا فقوله : على كل شيء قدير أي على كل ما يشاء ؛ فمنه ما قد شيء فوجد ومنه ما لم يشأ لكنه شيء في العلم بمعنى أنه قابل لأن يشاء وقوله : على كل شيء يتناول ما كان شيئا في الخارج والعلم أو ما كان شيئا في العلم فقط بخلاف ما لا يجوز أن تتناوله المشيئة وهو الحق تعالى وصفاته أو الممتنع لنفسه فإنه غير داخل في العموم ولهذا اتفق الناس على أن الممتنع لنفسه ليس بشيء وتنازعوا في المعدوم الممكن : فذهب فريق من أهل الكلام من المعتزلة والرافضة وبعض من وافقهم من ضلال الصوفية : إلى أنه شيء في الخارج لتعلق الإرادة والقدرة به وهذا غلط .
وإنما هو معلوم لله ومراد له إن كان مما يوجد وليس له في نفسه لا موت ولا وجود ولا حقيقة أصلا بل وجوده وثبوته وحصوله شيء واحد وماهيته وحقيقته في الخارج هي نفس وجوده وحصوله وثبوته ليس في الخارج شيئان وإن كان العقل يميز الماهية المطلقة عن الوجود المطلق .

 في علم الأحياء الفلكي و الفيزياء الفلكية المنطقة المجرية الصالحة للحياة هي المنطقة الأكثر مضيافة في المجرة ومن المرجح ان تنشئ فيها الحياة وبشكل أكثر تحديدا، مفهوم المنطقة المجرية الصالحة للحياة يتضمن عوامل مختلفة، مثل المعدنية ونسبة حدوث كوارث كبيرة مثل الطارف الأعظم .
المنطقة المجرية الصالحة للحياة وتختصر هى المكافئ المجري للمنطقة المنطقة حول النجمية الصالحة للحياة  من أجل إحصاء مناطق المجرة التي من المحتمل ان تتشكل فيها الكواكب الأرضية بداية بحياة بسيطة وتوفير بيئة مناسبة لهذه الحياة لتتطور وتتقدم.
وفقا لبحث نشر في أغسطس ، المجرات الكبيرة جدا قد تكون أفضل لولادة ونشوء الكواكب الصالحة للحياة أكثر من المجرات الصغيرة مثل درب التبانة.
في حالة مجرة درب التبانة، يعتقد أن المنطقة القابلة للسكنى في المجرة عبارة عن حلقة نصف قطرها الخارجي من حوالي كيلو فرسخ فلكي ونصف قطرها الداخلي قريب من مركز المجرة مع أنصاف أقطار تفتقر إلى حدود ثابتة .
وقد انتقدت نظرية المنطقة المجرية الصالحة للحياة نظرا لعدم القدرة على التحديد الدقيق للعوامل لجعل منطقة من مجرة مواتية لنشوء الحياة .
وبالإضافة إلى ذلك تشير المحاكاة الحاسوبية أن النجوم قد تتغير مداراتها حول مركز المجرة بشكل كبير وهذا يشكل تحديا على الأقل من وجهة نظر أن بعض مناطق المجرة هي بالضرورة أكثر قابلية داعم الحياة من غيرها.
قدمت فكرة نطاق صالح للحياة في عام من قبل هوبرتوس وهارلو شابلي وفي عام من قبل سو شو هوانغ يعتمد النطاق الصالح للحياة حول نجم على درجة حرارة و ضياء النجم الذي يدور الكوكب حوله ، حيث تكون الطاقة الواصلة للكوكب كافية لأن يكون الماء في الحالة السائلة.
في علماء علم الأحياء الفلكي علماء الكواكب اخذو في النظر إلى عوامل أخرى مختلفة لازمة لخلق ودعم الحياة، بما في ذلك التأثير الذي قد يكون بوجود مستعر قريب على تطور الحياة .
في عام ، جيم كلارك عالم الكمبيوتر اقترح أن النقص الواضح في الحضارات خارج كوكب الأرض في مجرة درب التبانة سببة انبعاثات من نوع زايفرت صادرة من نواة المجرة النشطة و الأرض وحدها تجنبت من هذا الإشعاع بحكم موقعها في المجرة.
وفي العام نفسه، الفيزيائي الفلكي والاس هامبتون تاكر حلل سكن المجرة الصالح في سياق أعم، ولكن عمل لاحق الغى مقترحاته.
وقدمت النظرية الحديثة للنطاق المجري الصالح للحياة في عام من قبل .
.
و .
.
وعرفوا المنطقة باعتبارها المنطقة التي يمكن أن تزدهر فيها حياة ذكية.
عالم الإحاثة بيتر وارد أستاذ علم الفلك دونالد براونلي وسعوا مفهوم النطاق المجري الصالح للحياة فضلا عن العوامل الأخرى اللازمة لنشوء الحياة المعقدة، في كتابهما الأرض النادرة: لماذا الحياة المعقدة غير شائعة في الكون في هذا الكتاب استخدم المؤلف المنطقة القابلة للسكنى في المجرة من بين عوامل أخرى في حوار جدلي من اجل اثبات بأن الحياة الذكية ليست أمرا شائعا في الكون.
فكرة المنطقة المجرية الصالحة للحياة تم تطويرها في عام في ورقة كتبها وارد وبراونلي، بالتعاون مع غييرمو غييرمو غونزاليس .
لقد ركز الفلكيون عموما على استقرار الماء السطحي الذي لا يحتمل وجوده إلا داخل نطاق معين من المسافات عن النجم الذي يدور الكوكب حوله، ويسمى هذا النطاق المنطقة حول النجمية الصالحة للحياة.
بيد أنه في سياق عملية اكتشاف الكواكب خارج النظام الشمسي، خلال السنوات المنصرمة، توصل الباحثون إلى ضرورة تحقق مجموعة أكبر من الشروط.
من أجل تحديد مكان في المجرة بأنه جزء من منطقة قابلة للسكنى هناك مجموعة متنوعة من العوامل التي يجب أخذها في الاعتبار تشمل هذه توزيع النجوم والأذرع الحلزونية، ووجود أو عدم وجود نواة مجرية نشطة، وذبذبات مستعر أعظم قريب التي يمكن أن تهدد وجود الحياة، ومعدنية الموقع وعوامل أخرى ومن دون تحقيق هذه العوامل، في منطقة من المجرة لا يمكن إنشاء أو الحفاظ على الحياة بكفاءة.
إن حدود المنطقة المجرية الصالحة للحياة فيها تحدد بعدة عوامل منها: توفر المواد لتكوين كوكب صالح للحياة عليه، وتوفر عزل مناسب للمنطقة يقيها شر التهديدات الكونية.
و تجمع المواد الكيميائية لتكون كوكب أرضي  وأحد أكثر المتطلبات الأساسية لوجود حياة حول نجم هو قدرة هذا النجم لإنتاج الكوكب الأرضي من كتلة كافية لاستمراره.
وتوفر العناصر المختلفة، مثل الحديد والمغنيسيوم والتيتانيوم والكربون والأكسجين والسيليكون، وغيرها وتركيز ونسب هذه العناصر في جميع أنحاء المجرة.
فالمقادير النسبية للعناصر المختلفة مهمة أيضا.
ومنها الحديد والهيدروجين وأكثر المقادير غزارة على الأرض تولدت، في المقام الأول، من انفجارات مستعرات أعظمية ، لها نمطان رئيسيان.
فالنمط الأول لهذه الأحداث؛ التي ينجم معظمها عن انفجار قزم أبيض، يولد بصورة رئيسية الحديد والنيكل والكوبالت.
أما النمط الثاني من المستعرات الأعظمية، الذي يستلزم انفجار نجم ضخم، فإنه غالبا ما يركب عناصر الأكسجين والسيليكون والمغنيزيوم والكالسيوم والتيتانيوم.
هذا وإن أحداث النمط هي المصدر الطبيعي الوحيد لأثقل العناصر، مثل الثوريوم واليورانيوم.
بالإضافة إلى كميات محددة من مختلف العناصر المستقرة التي تكون كتلة الكوكب الأرضي، وفرة النويدة المشعة مثل البوتاسيوم اليورانيوم اليورانيوم الثوريوم ونتيجة للنسبة المتبدلة للمستعرات الأعظمية، فإن النجوم الجديدة الشبيهة بالشمس تكون أغنى بالحديد من تلك التي تكونت قبل خمسة بلايين سنة.
وهذا يقتضي أن يحوي كوكب أرضي يتكون حاليا قلبا حديديا أكبر نسبيا من القلب الحديدي للأرض.
وبعد .
بليون سنة، ستكون لهذا الكوكب أيضا حرارة أقل بنسبة في المئة وذلك من اضمحلال البوتاسيوم والثوريوم واليورانيوم.
والحرارة التي تولدها هذه النظائر المشعة هي التي تحدث تكتونية الصفائح ، التي تؤدي دورا أساسيا في الدورة الجيوكيميائية ، التي تنظم مقدار ثنائي أكسيد الكربون في جونا.
وربما كانت الكواكب الأرضية ، التي تتكون حاليا، هي كواكب ذات صفيحة وحيدة، مثل الزهرة والمريخ.
وغياب تكتونية الصفائح عن كوكب الزهرة يسهم في أحوالها الجهنمية.
هذه الفلزات هي المكونات الأساسية للكواكب الشبيهة بالأرض، ووفرتها تؤثر في حجم الكواكب التي تكونها.
وهذا الحجم، بدوره، يحدد ما إذا كان بمقدور كوكب الاحتفاظ بجو واستدامة نشاط جيولوجي فيه.
إضافة إلى ذلك، فمن دون قدر كاف من الفلزات، لا يمكن للكواكب العملاقة أن تتكون إطلاقا، ذلك أنها هي التي تلتحم حول قلب صخري له حجم أصغري معين.
وقد بدأت أرصاد الكواكب التي تدور حول شموس أخرى بتحديد الفلزية اللازمة لتكون كواكب عملاقة.
ولم يكتشف مثل هذه الكواكب حول أي نجم بفلزية تقل عن من فلزية الشمس.
وبالعكس، فإن الفلزية العالية جدا يمكن أن تسبب مشكلة أيضا.
فالكواكب الأرضية تصبح أكبر، وبسبب ثقالتها القوية، تصبح أغنى بالمركبات الطيارة وأفقر في تضاريسها الطبوغرافية.
وهذه المجموعة من الأسباب تجعلها أكثر احتمالا بأن تكون مغطاة كليا بالماء إلى درجة الإضرار بوجود حياة عليها.
هذا وإن مزيج اليابسة والبحار على الأرض مهم للتحكم في درجة حرارة الجو وفي عمليات أخرى.
ثم إن الفلزية العالية تزيد أيضا من كثافة قرص الكواكب البدائية ، وهذا يجعل الكواكب العملاقة تهجر مواقعها  فضلا عن كونها تقع في منطقة من المجرة التي هى مفيدة كيميائيا لتطوير الحياة، يجب أن يتجنب موقع النجم أيضاجود عدد كبير من الأحداث الكونية الكارثية القادرة على إتلاف الحياة الكواكب .
إن الإشعاع العالي الطاقة يمثل، أيضا، مشكلة أكبر في المناطق الداخلية من المجرة.
وحتى درجة معينة، يمكن للحقل المغنطيسي لكوكب أن يقيه من معظم الإشعاع الجسيمي؛ كما أن طبقته من الأوزون يمكن أن تحجب عنه الإشعاع الكهرمغنطيسي الخطر.
لكن الإشعاع ذا الطاقة الكامنة يمكن أن يؤين الجو، ويولد أكاسيد النتروجين بكميات كبيرة قادرة على إزالة طبقة الأوزون.
ويمكن أيضا للإشعاع ذي الطاقة العالية الذي يضرب الجو، أن يولد وابلا مميتا من الجسيمات الثانوية.وإذا رتبنا أسوأ حوادث الإشعاع وفقا لتناقص أمدها، فإننا نجد أنها ثورانات النواة المجرية النشيطة، تليها اندفاعات المستعرات الأعظمية و انفجار أشعة غاما على هيئة حزمة ضيقة من الإشعاع المكثف إن نواة درب التبانة هي حاليا غير نشيطة نسبيا؛ ويبدو أن الثقب الأسود المفرط في ضخامته والكائن في قلب مجرتنا، هاجع الآن.
بيد أن أرصادا لمجرات أخرى توحي بأن ثقوبها السوداء المركزية تثور من وقت لآخر، حين يمر نجم أو حشد من النجوم قريبا جدا منها؛ وهذا يؤدي إلى سحب هذا النجم أو الحشد ليلاقي مصيره المحتوم.
والنتيجة هي دفق من الإشعاع الجسيمي والكهرمغنطيسي العالي الطاقة.
ويجري بث معظم الإشعاع في تدفق على طول محور دوران المجرة، لكن كثيرا من الجسيمات المشحونة تدور بحركة لولبية على طول خطوط الحقل المغنطيسي للمجرة وتملأ حجمها.
وأسوأ موقع خلال حدوث مثل هذه الاندفاعات هو النتوء مثال ذلك مجرة محدبة.
فهناك لا تكون مستويات الإشعاع الإجمالي عالية فحسب، بل إن النجوم هناك تنحو أيضا لأن يكون لها مدارات إهليلجية ناقصية شديدة الميل والتفلطح يمكن أن تجعلها قريبة من النواة.
ان هذة الاحداث قد يكون لة تأثير على الكائنات الحية منها إحداث الطفرات الوراثية.
ومع ذلك، فإن تأثير العديد من هذه الأحداث قد يكون من الصعب تحديدة.
المعالم الشكلية المختلفة للمجرات يمكن أن تؤثر على قابليتة للسكن .
الأذرع الحلزونية، على سبيل المثال، هي موقع تكوين النجوم، ولكنها تحتوي على العديد من السحب الجزيئية العملاقة وكثافة عالية من النجوم التي يمكن التشويش على سحابة أورط للنجم، مرسلة وابل من المذنبات الثلجية والكويكبات تجاه أي كواكب متواجدة .
وبالإضافة إلى ذلك، يمكن للكثافة العالية للنجوم ومعدل تكوينها الضخم تعرض أي نجوم تدور داخل الأذرع الحلزونية لفترة طويلة جدا من إنفجارات السوبرنوفا، والحد من فرصها في البقاء ونمو الحياة .
وبالنظر إلى هذه العوامل، فأن موقع الشمس داخل المجرة وملائم تماما لأنها، بالإضافة إلى كونها خارج الذراع الحلزوني، فالشمس في تدور فلك بالقرب نصف قطر دائرة الدوران المرافق وهو موقع تتحرك فية النجوم بنفس السرعة وفي نفس الوقت مدارها يأخذها بعيدا عن تقاطع الأذرعة الحلزونية .
ويجب ان تكون للأذرع الحلزونية القدرة على إحداث تغييرات المناخية على اي كوكب .
يمر من خلال الغيوم الجزيئية الكثيفة للأذرع الحلزونية المجرية ، والرياح النجمية قد تدفع مرة أخرى إلى نقطة تعكس طبقة الهيدروجين ليتراكم في جو الكواكب التي في المدار وربما يؤدي إلى سيناريو الأرض كرة ثلج .
ضلع المجرة أيضا لديه القدرة على التأثير في حجم المنطقة القابلة للسكنى المجرة.
ويعتقد القضبان المجرية تنمو مع مرور الوقت، وصولا في نهاية المطاف إلى دائرة نصف قطره المرافق المجرية لشويش على مدارات النجوم الموجودة هناك واعدد النجوم المعدنية مثل شمسنا، على سبيل المثال، التي تقع في مكان متوسط بين هالة المجرة منخضة المعدنية ومركز المجرة عالية الإشعاع، قد تكون مبعثرة في جميع أنحاء المجرة، مؤثرة على تعريف المنطقة المجري القابلة للسكنى .
و لهذا السبب، قد يكون من المستحيل تحديد المنطقة القابلة للسكنى في المجرة بشكل صحيح..  الشمس توجد في منطقة تقع على مسافة من مركز المجرة يبعد حوالي ألف سنة ضوئية وهذه منطقة لا تحوي سوى في المئة من نجوم المجرة.
وفضلا عن ذلك، فإن النجم النموذجي في الجوار الشمسي لم يصل عتبة الستين في المئة إلا منذ إلى بلايين سنة.
والشمس نفسها أغنى بالفلزات من أي نجم آخر تكون في نفس الوقت ونفس الموقع من القرص.
وربما كان هذا المحتوى الفلزي الزائد هو الذي حفز بداية الحياة على الأرض..  في وقت وقت مبكر البحوث حول المنطقة القابلة للسكنى في المجرة، بما في ذلك ورقة عام من قبل غييرمو غونزاليس دونالد براونلي وبيتر دي وارد، لم ترسم أي حدود معينة، واكتفوا بالقول أن المنطقة كانت في الحلقة التي تشمل منطقة المجرة التي تكون على حد سواء مخصبة بالمعادن وبعيدة عن الإشعاع المفرط وأن المنطقة ستكون على الأرجح في قرص المجرة الرقيق .
ومع ذلك، في وقت لاحق الأبحاث التي أجريت في عام من قبل تشارلز لينويفر وزملاؤه لم يحددوا حدود لهذه الحلقة، وفي حالة من مجرة درب التبانة تتراوح بين إلى كيلو فرسخ فلكي عن مركز المجرة.
حلل فريق لينويفر تطور المنطقة القابلة للسكنى المجرة مع مراعاة الوقت، واستنتجوا، على سبيل المثال، أن النجوم القريبة في نتؤ المجرة يجب ان تتشكل ضمن إطار زمني نحو ملياري سنة من أجل أن يكون لديها كواكب صالحة للحياة.
قبل هذا الإطار، ستمنع النجوم في نتؤ المجرة من وجود كواكب دائمة للحياة بسبب أحداثالمستعرات المتكررة.
وعند إنخفاض المعدل الإجمالي لانفجارات المستعرات الأعظمية حيث يرتبط معدلها ارتباطا وثيقا بمعدل تكون النجوم.
ومن ناحية أخرى يتوقف على إنتاج النجوم ذات الكتل المتوسطة والعمر القصير، لذا فإنها تستجيب ببطء أكبر للتغيرات في معدل تكون النجوم.ونتيجة للنسبة المتبدلة للمستعرات ، فإن النجوم الجديدة الشبيهة بالشمس تكون أغنى بالحديد من تلك التي تكونت قبل خمسة بلايين سنة.
وهذا يقتضي أن يحوي كوكب أرضي يتكون حاليا قلبا حديديا أكبر نسبيا من القلب الحديدي للأرض.
على الرغم من المعدنية المتزايدة من قلب المجرة الذي سوف يؤدي في نهاية المطاف أالى نجوم لن يكون لها عدد كبير من الكواكب العملاقة ونظام نجمي غير مستقر جذريا وانحراف مدار أي كوكب يقع في نطاق صالح للسكن حول النجم.
عمليات المحاكاة التي أجريت في في جامعة واشنطن، أظهرت أنه حتى في وجود كواكب المشترى الحارة، قد تبقى الكواكب الأرضية مستقرة على مدى فترات زمنية طويلة.
في عام وفي دراسة من قبل ميلان سيكوفيك وزملاؤه وسعوا فيها فكرة المنطقة المجرية الصالحة للحياة التى تعتمد على الوقت من خلال تحليل مختلف الأحداث الكارثية فضلا عن التطور الزمني الأساسي لديناميكا المجرة.
وتعتبر الدراسة أن عدد الكواكب الصالحة للحياة قد يتقلب بشكل كبير مع الوقت نظرا لتوقيت أحداث كارثية لا يمكن التنبؤ بها.
وبناء على دراسة طريقة مونت كارلو على نموذج الدمية لمجرة درب التبانة، وجد الفريق أن عدد الكواكب الصالحة للحياة من المرجح أن يزداد مع الوقت، ولكن ليس في نمط خطي متقن .
شهدت دراسات لاحقة مراجعة أكثر جوهرية للمفهوم القديم للمنطقة المجرية الصالحة للحياة بوصفها بالطوق .
في عام كشفت دراسة أجرها نيكوس برانتوس انة في حين احتمال إبادة كوكب من قبل مستعر أعظم أعلى عند مسافة كيلو فرسخ فلكي عن مركز المجرة، فإن الكثافة الهائلة للنجوم في داخل المجرة تعني أن عدد الكواكب الصالحة للحياة التى يمكن العثور عليها هناك أعلى .
وقد عززت البحوث في ورقة من قبل مايكل قوانلك الذي حسب وتيرة الكواكب الناجية من المستعرات كمحصلة لبعدها عن مركز المجرة وإرتفاعها عن مستوي المجرة واعمارها واكتشف في نهاية المطاف أن حوالي .
من النجوم في المجرة يمكن أن تدعم اليوم حياة معقدة، أو .
إذا لم يأخذ في الاعتبار التقييد المدي من قزم احمر يمنع تطور الحياة .
من الواضح أن كثيرا من العوامل الأخرى تسهم في صلاحية الحياة على كوكب، من ضمنها إهليلجية مداره، ووجود تابع لة قمر كبير نسبيا، ووجود كواكب عملاقة، إضافة إلى تفاصيل تتعلق ببيولوجيته.
بيد أنه إذا كان كوكب يدور خارج تلك المنطقة، فلا يحتمل أن يكون لأي من هذه التفاصيل أهمية تذكر.
وبالمثل، فإن المكان الذي توجد فيه النطاق الصالح للحياة لا يحظى بكثير من الأهمية إذا كان النظام الكوكبي ككل، موجودا في جزء عدائي من المجرة ولا يحقق هذا المتطلب سوى جزء من درب التبانة.
وتستثني المناطق الداخلية الخطرة من مجرتنا والمناطق الخارجية منها الفقيرة بالفلزات.
وثمة رأي مخالف محتمل مفاده أن علاقة الفلزية بالكواكب المكتشفة ليست علاقة سببية ، إذ ربما سارت هذه العلاقة بالاتجاه المعاكس: فبدلا من كون الفلزية النجمية العالية هي التي تعلل وجود الكواكب العملاقة، فإن وجود الكواكب العملاقة ربما كان هو الذي يعلل الفلزية النجمية.
وقد يحدث ذلك إذا كانت تلك الكواكب تميل إلى السقوط على النجوم، الأمر الذي يغني المحتوى النجمي من الفلزات.
ويظن معظم الفلكيين الآن أن النجوم تلتهم الكواكب والأجرام الصغيرة.وهناك رأي آخر يقول بأن هذه العلاقة قد تكون مجرد انحراف رصدي؛ فمن الصعب اكتشاف كواكب حول نجوم فقيرة بالفلزات؛ وأسلوب البحث عن كواكب يعتمد على الخطوط الطيفية النجمية، وهذه تكون أضعف عندما يحوي النجم قدرا أقل من الفلزات.
تعرضت فكرة المنطقة المجرية الصالحة للحياة لانتقادات من العلماء من ضمنهم نيكوس برانتوس على أساس أن العوامل الازمة من المستحيل أن تحدد ولو بشكل تقريبي وان المنطقة المجرية الصالحة للحياة قد تكون مجرد اداة خيالية لفهم أفضل لتنوع الحياة بدلا من وضع حدود لها وفضلا عن ذلك يقيد مفهوم المنطقة المجرية الصالحة للحياة صلاحية العيش، لا في المكان فحسب، بل في الزمان أيضا .. ولمفهوم المنطقة المجرية الصالحة للحياة دور أيضا في الجدل الدائر حول مفارقة فيرمي .
فإذا كانت مجرتنا تعج بحضارات أخرى، فيجب أن نجد دليلا ما على وجودها لكننا لم نجد بعد مثل هذا الدليل، ومن ثم فقد نكون الحضارة الوحيدة الموجودة وإحدى الحجج التي تقدم لتفادي هذه النتيجة هي أنه لا يوجد لدى الكائنات الموجودة خارج الأرض دافع يجعلها تهجر عالمها وتترك علامات على وجودها في الفضاء.
لكن إذا كانت أفكارنا عن المنطقة المجرية الصالحة للحياة صحيحة، فإننا نعيش في منطقة ملائمة جدا من درب التبانة.
وكل حضارة تفتش عن عالم جديد ستضع، دون ريب، نظامنا الشمسي في قائمتها.
في عام دراسة اجراها دنكان فورغان من مرصد أدنبرة الملكي للبيانات التى جمعت من دراسة طريقة مونت كارلو تؤيد فكرة نيكوس برانتوس أنة ليس هناك تعريف قوي للمنطقة المجرية الصالحة للحياة مما يشير إلى احتمال وجود مئات من الحضارات خارج الأرض في مجرة درب التبانة على الرغم من أن هناك حاجة إلى مزيد من البيانات من أجل اتخاذ قرار نهائي .

وقال أشعث بن سوار عن عكرمة عن ابن عباس: نزلت في الدعاء .
وقال القرطبي: روى مسلم عن عائشة رضي الله عنها في قوله عز وجل: ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها قالت: أنزل هذا في الدعاء .
والشاهد أن هذه الآية تأمر بالتوسط بين أمرين منهي عنهما؛ وهما الجهر الشديد أو المخافتة والإسرار؛ وابتغ بين ذلك سبيلا .
النموذج السابع : في قوله تعالى: واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والآصال ولا تكن من الغافلين الأعراف: .
قال القرطبي: ودون الجهر : أي دون الرفع في القول؛ أي أسمع نفسك؛ كما قال: وابتغ بين ذلك سبيلا أي بين الجهر والمخافتة .
النموذج الثامن : في قوله تعالى: ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين الأعراف: .
/ قال الإمام ابن كثير رحمه الله تعالى : لقد كان المسلمون يجتهدون في الدعاء وما يسمع لهم صوت؛ إن كان إلا همسا بينهم وبين ربهم؛ وذلك أن الله تعالى يقول: ادعوا ربكم تضرعا وخفية ، وذلك أن الله ذكر عبدا صالحا رضي فعله فقال: إذ نادى ربه نداء خفيا مريم: وقال ابن جريج: يكره رفع الصوت والنداء والصياح في الدعاء، ويؤمر بالتضرع والاستكانة، ثم روى عن عطاء الخراساني عن ابن عباس في قوله: إنه لا يحب المعتدين : في الدعاء ولا في غيره.
وقال أبو مجلز: إنه لا يحب المعتدين : لا يسأل منازل الأنبياء.
وقال أحمد: حدثنا عبدالرحمن ابن مهدي، حدثنا شعبة عن زياد بن مخراق، سمعت أبا نعامة عن مولى لسعد أن سعدا سمع ابنا له يدعو وهو يقول: اللهم إني أسألك الجنة ونعيمها واستبرقها ونحوا من هذا، وأعوذ بك من النار وسلاسلها وأغلالها فقال: لقد سألت الله خيرا كثيرا وتعوذت به من شر كثير، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنه سيكون قوم يعتدون في الدعاء وفي لفظ: يعتدون في الطهور والدعاء وقرأ هذه الآية: ادعوا ربكم تضرعا الآية، وإن بحسبك أن تقول: اللهم إني أسألك الجنة وما قرب إليها من قول أو عمل، وأعوذ بك من النار وما قرب إليها من قول أو عمل ورواه أبو داود من حديث شعبة عن زياد بن مخراق عن أبي نعامة عن ابن لسعد عن سعد فذكره والله أعلم، وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة أخبرنا الحريري عن أبي نعامة أن عبدالله بن مغفل سمع ابنه يقول: اللهم إني أسألك القصر الأبيض عن يمين الجنة إذا دخلتها؛ فقال: يا بني، سل الله الجنة وعذ به من النار؛ فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يكون قوم يعتدون في الدعاء والطهور .
النموذج التاسع : قوله صلى الله عليه وسلم: إن الله يحب أن تؤتي رخصه كما يكره أن تؤتى معصيته ، والناس مع الرخص الشرعية طرفان ووسط.
الطرف الأول: من يتمادى في أخذ الرخصة، ويسترسل معها حتى يخرج بها عن المقصود الشرعي.
الطرف الثاني: من يتشدد في الورع حتى يترك الرخص الشرعية ويشدد على نفسه.
الوسط: وهو الذي يعظم أمر الله عز وجل ونهيه؛ فلا يعارضهما بترخص جاف ولا يعرضهما لتشديد غال ويزهد في رخص الله عز وجل.
ويفصل هذا الأمر الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى فيقول: فحقيقة التعظيم للأمر والنهي أن لا يعارضا بترخص جاف، ولا يعرضا لتشديد غال؛ فإن المقصود هوالصراط المستقيم الموصل إلى الله عز وجل بسالكه.
وما أمر الله عز وجل بأمر إلا وللشيطان فيه نزغتان: إما تقصير وتفريط، وإما إفراط وغلو، فلا يبالي بما ظفر من العبد من الخطيئتين، فإنه يأتي إلى قلب العبد فيشامه: فإن وجد فيه فتورا وتوانيا وترخيصا؛ أخذه من هذه الخطة، فثبطه، وأقعده، وضربه بالكسل والتواني والفتور، وفتح له باب التأويلات والرخاء، وغير ذلك، حتى ربما ترك العبد المأمور جملة.
وإن وجد عنده حذرا وجدا، وتشميرا ونهضة، وأيس أن يأخذه من هذا الباب؛ أمره بالاجتهاد الزائد، وسول له أن هذا لا يكفيك، وهمتك فوق هذا، وينبغي لك أن تزيد على العاملين، وأن لا ترقد إذا رقدوا، ولا تفطر إذا أفطروا، وأن لا تفتر إذا فتروا، وإذا غسل أحدهم يديه ووجهه ثلاث مرات فاغسل أنت سبعا، وإذا توضأ للصلاة فاغتسل أنت لها، ونحو ذلك من الإفراط والتعدي، فيحمله على الغلو والمجاوزة وتعدي الصراط المستقيم؛ كما يحمل الأول على التقصير دونه وأن لا يقربه.
ومقصوده من الرجلين إخراجهما عن الصراط المستقيم: هذا بأن لا يقربه ولا يدنو منه، وهذا بأن يجاوزه ويتعداه.
وقد فتن بهذا أكثر الخلق، ولا ينجي من ذلك إلا علم راسخ، وإيمان وقوة على محاربته، ولزوم الوسط والله المستعان .
وقال أيضا: ومن علامات تعظيم الأمر والنهي: أن لا يسترسل مع الرخصة إلى حد يكون صاحبه جافيا غير مستقيم على المنهج الوسط.
مثال ذلك: أن السنة وردت بالإبراد بالظهر في شدة الحر، فالترخص الجافي أن يبرد إلى فوات الوقت، أو مقاربة خروجه، فيكون مترخصا جافيا.
وحكمة هذه الرخصة أن الصلاة في شدة الحر تمنع صاحبها من الخشوع والحضور، ويفعل العبادة بتكره وضجر، فمن حكمة الشارع أن أمرهم بتأخيرها حتى ينكسر الحر، فيصلي العبد بقلب حاضر، ويحصل له مقصود الصلاة من الخشوع والإقبال على الله تعالى.
ومن هذا نهيه صلى الله عليه وسلم أن يصلي بحضرة الطعام، أو عند مدافعة البول والغائط؛ لتعلق قلبه من ذلك بما يشوش عليه مقصود الصلاة، ولا يحصل المراد منها.
/ فمن فقه الرجل في عبادته: أن يقبل على شغله فيعمله، ثم يفرغ قلبه للصلاة، فيقوم فيها وقد فرغ قلبه لله تعالى، ونصب وجهه له، وأقبل بكليته عليه؛ فركعتان من هذه الصلاة يغفر للمصلي بهما ما تقدم من ذنبه.
والمقصود أن لا يترخص ترخصا جافيا.
ومن ذلك: أنه رخص للمسافر في الجمع بين الصلاتين عند العذر، وتعذر فعل كل صلاة في وقتها لمواصلة السير، وتعذر النزول أو تعسره عليه، فإذا أقام في المنزل اليومين والثلاثة، أو أقام اليوم؛ فجمعه بين الصلاتين لا موجب له؛ لتمكنه من فعل كل صلاة في وقتها من غير مشقة، فالجمع ليس سنة راتبة كما يعتقد أكثر المسافرين أن سنة السفر الجمع، سواء وجد عذر أم لم يوجد، بل الجمع رخصة، والقصر سنة راتبة، فسنة المسافر قصر الرباعية، سواء كان له عذر أو لم يكن، وأما جمعه بين الصلاتين فحاجة ورخصة، فهذا لون، وهذا لون.
ومن هذا: أن الشبع في الأكل رخصة غير محرمة، فلا ينبغي أن يجفو العبد فيها حتى يصل به الشبع إلى حد التخمة والامتلاء، فيتطلب ما يصرف به الطعام، فيكون همه بطنه قبل الأكل وبعده.
بل ينبغي للعبد أن يجوع ويشبع، ويدع الطعام وهو يشتهيه، وميزان ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم: ثلث لطعامه، وثلث لشرابه، وثلث لنفسه .
ولا يجعل الثلاثة الأثلاث كلها للطعام وحده.
وأما تعريض الأمر والنهي للتشديد الغالي؛ فهو كمن يتوسوس في الوضوء متغاليا فيه حتى يفوت الوقت، أو يردد تكبيرة الإحرام إلى أن تفوته مع الإمام قراءة الفاتحة، أو يكاد تفوته الركعة، أو يتشدد في الورع الغالي حتى لا يأكل شيئا من طعام عامة المسلمين خشية دخول الشبهات عليه.
ولقد دخل هذا الورع الفاسد على بعض العباد الذين نقص حظهم من العلم، حتى امتنع أن يأكل شيئا من بلاد الإسلام، وكان يتقوت بما يحمل إليه من بلاد النصارى، ويبعث بالقصد لتحصيل ذلك، فأوقعه الجهل المفرط، والغلو الزائد في إساءة الظن بالمسلمين، وحسن الظن بالنصارى نعوذ بالله من الخذلان .
النموذج العاشر : الوسطية في الطهارة والصلاة: قال الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى : والأدب: الوقوف في الوسط بين طرفين؛ فلا يقصر بحدود الشرع عن تمامها، ولا يتجاوز بها ما جعلت حدودا له؛ فكلاهما عدوان، والله لا يحب المعتدين.
والعدوان: هو سوء الأدب.
وقال بعض السلف: دين الله بين الغالي فيه والجافي عنه.
فإضاعة الأدب بالجفاء؛ كمن لم يكمل أعضاء الوضوء، ولم يوف الصلاة آدابها التي سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم وفعلها.
وهي قريب من مائة أدب: ما بين واجب ومستحب.
وإضاعته بالغلو: كالوسوسة في عقد النية، ورفع الصوت بها، والجهر بالأذكار والدعوات التي شرعت سرا، وتطويل ما السنة تخفيفه وحذفه كالتشهد الأول والسلام الذي حذفه سنة، وزيادة التطويل على ما فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم لا على ما يظنه سراق الصلاة والنقارون لها ويشتهونه؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم، لم يكن ليأمر بأمر ويخالفه، وقد صانه الله من ذلك.
وكان يأمرهم بالتخفيف ويؤمهم بالصافات، ويأمرهم بالتخفيف، وتقام صلاة الظهر، فيذهب الذاهب إلى البقيع، فيقضي حاجته، ويأتي أهله ويتوضأ، ويدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم في الركعة الأولى.
فهذا هو التخفيف الذي أمر به، لا نقر الصلاة وسرقها؛ فإن ذلك اختصار، بل اقتصار على ما يقع عليه الاسم، ويسمى به مصليا... .
وقال في موطن آخر وهو يفرق بين الاحتياط في العبادة والوسوسة فيها: والفرق بين الاحتياط والوسوسة أن الاحتياط الاستقصاء والمبالغة في اتباع السنة وما كان عليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه من غير غلو ومجاوزة ولا تقصير ولا تفريط؛ فهذا هو الاحتياط الذي يرضاه الله ورسوله.
وأما الوسوسة فهي ابتداع ما لم تأت به السنة ولم يفعله رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ولا أحد من الصحابة؛ زاعما أنه يصل بذلك إلى تحصيل المشروع وضبطه؛ كمن يحتاط بزعمه ويغسل أعضاءه في الوضوء فوق الثلاث فيسرف في صب الماء في وضوئه وغسله، ويصرح بالتلفظ بنية الصلاة مرارا، أو مرة واحدة، ويغسل ثيابه مما لا يتيقن نجاسته احتياطا، ويرغب عن الصلاة في نعله احتياطا، إلى أضعاف أضعاف هذا مما اتخذه الموسوسون دينا وزعموا أنه احتياط.
وقد كان الاحتياط باتباع هدي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وما كان عليه أولى بهم؛ فإنه الاحتياط الذي من خرج عنه فقد فارق الاحتياط، وعدل عن سواء الصراط.
والاحتياط كل الاحتياط الخروج عن خلاف السنة ولو خالفت أكثر أهل الأرض بل كلهم .
النموذج الحادي عشر : / عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة جمع: هلم القط لي .
فلقطت له حصيات من حصى الخذف، فلما وضعهن في يده قال: نعم بأمثال هؤلاء، وإياكم والغلو في الدين؛ فإنما هلك من كان قبلكم بالغلو في الدين .
وقد قال أهل العلم في حجم الحصى الذي يرمى به أنه بين الحمص والبندق، فما زاد على البندق فهذا إفراط، وما نقص عن الحمص فهو تفريط، والعدل بين الإفراط والتفريط.
وأختم الكلام عن الوسطية في العبادات بكلام نفيس للإمام ابن تيمية رحمه الله تعالى حيث يقول: فإن المشروع المأمور به الذي يحبه الله ورسوله صلى الله عليه وسلم هو الاقتصاد في العبادة كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: عليكم هديا قاصدا، عليكم هديا قاصدا .
وقال: إن هذا الدين متين، ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه، فاستعينوا بالغدوة والروحة وشيء من الدلجة، والقصد القصد تبلغو .
وكلاهما في الصحيح.
وقال أبي بن كعب رضي الله عنه: اقتصاد في سنة، خير من اجتهاد في بدعة فمتى كانت العبادة توجب له ضررا يمنعه عن فعل واجب أنفع له منها كانت محرمة؛ مثل أن يصوم صوما يضعفه عن الكسب الواجب أو يمنعه عن العقل، أو الفهم الواجب، أو يمنعه عن الجهاد الواجب، وكذلك إذا كانت توقعه في محل محرم لا يقاوم مفسدته مصلحتها، مثل أن يخرج ماله كله، ثم يستشرف إلى أموال الناس، ويسألهم.
وأما إن أضعفته عما هو أصلح منها، وأوقعته في مكروهات، فإنها مكروهة.
وقد أنزل الله تعالى في ذلك قوله: يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين المائدة: فإنها نزلت في أقوام من الصحابة كانوا قد اجتمعوا وعزموا على التبتل للعبادة: هذا يسرد الصوم، وهذا يقوم الليل كله، وهذا يجتنب أكل اللحم، وهذا يجتنب النساء، فنهاهم الله سبحانه وتعالى عن تحريم الطيبات من أكل اللحم، والنساء، وعن الاعتداء وهو الزيادة على الدين المشروع في الصيام، والقيام، والقراءة، والذكر، ونحو ذلك، والزيادة في التحريم على ما حرم والزيادة في المباح على ما أبيح.
ثم إنه أمرهم بعد هذا بكفارة ما عقدوه من اليمين على هذا التحريم، والعدوان .
انظر: الوسطية في القرآن الكريم، علي الصلابي: ص ، باختصار يسير.
الفقاع: هو شراب يتخذ من الشعير سمي به لما يعلوه من الزبد.
لم أجد لهذا الحديث بهذا التركيب وإنما ورد في حديثين مستقلين: الأول: المجاهد من جاهد نفسه وهذا رواه الترمذي ، وصححه الألباني في صحيح الترمذي ، والثاني: الكيس من دان نفسه ... الحديث وهذا رواه الترمذي في القيامة، باب رقم وقال: حديث حسن.
مجموع الفتاوى: / .
صحيح البخاري، كتاب النكاح، باب الترغيب في النكاح: .
الوسطية في القرآن: ص .
في ظلال القرآن: / .
صحيح البخاري، كتاب الأيمان والنذور، باب النذر فيما لا يملك وفي معصية، ح .
البخاري، كتاب الأدب، باب صنع الطعام والتكلف للضيف، ح .
البخاري، كتاب الجمعة، باب ما يكره من التشديد في العبادة، ح ، ومسلم، كتاب صلاة المسافرين وقصرها، ح ، واللفظ له.
البخاري، كتاب الجمعة، باب ما يكره من التشديد ...، ح ، ومسلم كتاب صلاة المسافرين وقصرها، ح .
الوسطية في القرآن: ص .
شرح النووي على صحيح مسلم: / .
تفسير ابن كثير: / .
المسند: / ، وصححه أحمد شاكر: .
صحيح البخاري: ، ومسلم: .
انظر تفسير ابن كثير: / ، .
تفسير القرطبي: / ، وانظر صحيح مسلم: .
تفسير القرطبي: / .
مسند أحمد: / ، ورواه أبو داود في الطهارة، باب الإسراف في الماء ، وصححه الألباني في صحيح أبي داود: .
تفسير ابن كثير: / ، .
مسند أحمد: / ، وصححه الألباني في إرواء الغليل: .
الوابل الصيب: ص ت: سليم الهلالي.
رواه الترمذي: ، وابن ماجة: ، وصححه الألباني في صحيح سنن ابن ماجة: .
الوابل الصيب، ت: الهلالي: ص .
مدارج السالكين: / ، ط.
دار طيبة.
الروح: ص ، .
النسائي: ، وابن ماجة: ، وصححه الألباني في الصحيحة: ، وأحمد في المسند: / واللفظ له، وصححه أحمد شاكر .
لم أحده بهذا اللفظ في الصحيح وإنما رواه الإمام أحمد في مسنده: / ، وغيره، وصححه الألباني في صحيح الجامع: .
لم أجده بهذا اللفظ في الصحيح وإنما رواه النسائي، كتاب الإيمان، باب الدين يسر، وصححه الألباني في صحيح النسائي رقم: .
/ مجموع الفتاوى : / .
المبحث الرابع من مظاهر العدل والوسطية والتوازن في الأخلاق والمعاملات لقد فطر الله عز وجل الإنسان على الخير، وركز في فطرته أصول الأخلاق الفاضلة؛ وركب فيها الميل إلى الحسن، والنفرة من القبيح، إلا من انتكست فطرته تحت وطأة البيئة وسوء التربية، وإغواء النفس والشيطان.
ومع ذلك جاء الإسلام بالتأكيد على الأخلاق الفاضلة، والحث عليها، والتنفير من الأخلاق السيئة بصورة تتسم بالوسطية والعدل والتوازن.
والدين كله خلق: عقائده وعباداته وأحكامه ومعاملاته؛ كما سئلت عائشة رضي الله عنها عن خلق النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: كان خلقه القرآن .
ويقول الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى : الدين كله خلق؛ فمن زاد عليك في الخلق زاد عليك في الدين .
ولكن الحديث في هذا الفصل سيكون متوجها إلى المعنى الخاص للأخلاق؛ كالمعاملات، والسلوك الحميد؛ مما لا يدخل في العقائد والعبادات.
وقد جاءت أخلاق الإسلام متصفة بصفة العدل والتوازن؛ فكل خلق حميد فهو وسط بين خلقين ذميمين: أحدهما ينزع إلى الغلو والإفراط، والآخر ينزع إلى التفريط والتضييع.
وفي ذلك يقول الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى : والعدل يحمله على اعتدال أخلاقه، وتوسطه فيها بين طرفي الإفراط والتفريط؛ فيحمله على خلق الجود والسخاء الذين هما توسط بين الإمساك والإسراف والتبذير، وعلى خلق الحياء الذي هو سط بين الذل والقحة، وعلى خلق الشجاعة الذي هو توسط بين الجبن والتهور، وعلى خلق الحلم الذي هو توسط بين الغضب والمهانة وسقوط النفس ... وكل خلق محمود مكتنف بخلقين ذميمين، وهو سط بينهما، وطرفاه خلقان ذميمان ... فإن النفس متى انحرفت عن التوسط انحرفت إلى أحد الخلقين الذميمين لا بد، فإذا انحرفت عن خلق التواضع انحرفت إما إلى كبر وعلو، وإما إلى ذل ومهانة وحقارة، وإذا انحرفت عن خلق الحياء انحرفت إما إلى قحة وجرأة، وإما إلى عجز وخور ومهانة، بحيث يطمع في نفسه عدوه، ويفوته كثير من مصالحه، ويزعم أن الحامل له على ذلك الحياء؛ وإنما هو المهانة والعجز وموت النفس.
وكذلك إذا انحرفت عن خلق الصبر المحمود انحرفت: إما إلى جزع وهلع وجشع وتسخط، وإما إلى غلظة كبد، وقسوة قلب، وتحجر طبع ... وإذا انحرفت عن خلق الحلم انحرفت: إما إلى الطيش والنزق والحدة والخفة، وإما إلى الذل والمهانة والحقارة.
ففرق بين من حلمه حلم ذل ومهانة وحقارة وعجز، وبين من حلمه حلم اقتدار وعزة وشرف.
كما قيل: كل حلم أتى بغير اقتدار حجة لاجئ إليها اللئام

والخضاض: الحلي.
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن بشار، قال: ثنا عبد الرحمن، قال: ثنا سفيان، عن أبي إسحاق عن التميمي، عن ابن عباس في قوله ولات حين مناص قال: ليس بحين نزو، ولا حين فرار.
حدثنا أبو كريب، قال: ثنا ابن عطية، قال: ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن التميمي، قال: قلت لابن عباس: أرأيت قول الله ولات حين مناص قال: ليس بحين نزو ولا فرار ضبط القوم.
قال المؤلف إن الفراء ذكر أن العقيلي أنشده البيتين.
ويفهم منه أن البيتين نقلهما الفراء في معاني القرآن عند تفسير قوله تعالى : ولات حين مناص فلعلهما في نسخة غير التي في أيدينا منه وذكر صاحب اللسان البيت الثاني في خضض وقال قبله : الخضاض الشيء اليسير من الحلي وأنشد القناني : ولو أشرفت ... البيت قلت : ولعل لفظتا العقيلي والقناني محرفة إحداهما عن الأخرى .
ومحل الشاهد في البيت الأول في قوله مناض أي ذهاب في الأرض ، فهو مصدر ميمي .
وهو قريب في معناه مناص بالصاد المهملة ، أي مفر قال في اللسان نوض وناض فلان ينوض نوضا في البلاد وناض نوضا ، كناص عدل أ ه / حدثنا ابن حميد، قال: ثنا حكام، عن عنبسة، عن أبي إسحاق الهمداني، عن التميمي، قال: سألت ابن عباس، قول الله ولات حين مناص قال: ليس حين نزو ولا فرار.
حدثني محمد بن سعد، قال: ثني أبي، قال: ثني عمي، قال: ثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس، قوله ولات حين مناص قال: ليس حين نزو ولا فرار.
حدثني علي، قال: ثنا عبد الله، قال: ثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس، قوله ولات حين مناص يقول: ليس حين مغاث.
حدثني محمد بن عمرو، قال: ثنا أبو عاصم، قال: ثنا عيسى، وحدثني الحارث، قال: ثنا الحسن.
قال: ثنا ورقاء جميعا، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، في قول الله: ولات حين مناص قال: ليس هذا بحين فرار.
حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتادة فنادوا ولات حين مناص قال: نادى القوم على غير حين نداء، وأرادوا التوبة حين عاينوا عذاب الله فلم يقبل منهم ذلك.
حدثنا محمد بن الحسين، قال: ثنا أحمد بن المفضل، قال: ثنا أسباط، عن السدي، قوله ولات حين مناص قال: حين نزل بهم العذاب لم يستطيعوا الرجوع إلى التوبة، ولا فرارا من العذاب.
حدثت عن الحسين، قال: سمعت أبا معاذ يقول: ثنا عبيد، قال: سمعت الضحاك يقول في قوله فنادوا ولات حين مناص يقول: وليس حين فرار.
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد، في قوله ولات حين مناص ولات حين منجى ينجون منه، ونصب حين في قوله ولات حين مناص تشبيها للات بليس، وأضمر فيها اسم الفاعل.
وحكى بعض نحويي أهل البصرة الرفع مع لات في حين زعم أن بعضهم رفع ولات حين مناص فجعله في قوله ليس، كأنه قال: ليس وأضمر الحين قال: وفي الشعر: / طلبوا صلحنا ولات أوان... فأجبنا أن ليس حين بقاء فجر أوان وأضمر الحين إلى أوان، لأن لات لا تكون إلا مع الحين قال: ولا تكون لات إلا مع حين.
وقال بعض نحويي الكوفة: من العرب من يضيف لات فيخفض بها، وذكر أنه أنشد: لات ساعة مندم وهذا البيت لأبي زبيد المنذر بن حرملة الطائي النصراني وقد أدرك الإسلام .
وكان عثمان رضي الله عنه يقربه ويدني مجلسه فرائد القلائد ، في مختصر شرح الشواهد ، للعيني قال : والشاهد في قوله : ولات أوان حيث وقع خبره خبر لات لفظة أوان كالحين أي ليس الأوان صلح ، فحذف المضاف ، ثم بني أوان ، كما بني قبل وبعد .
عند حذف المضاف إليه ، ولكنه بنى على الكسر ، يشبهه بنزال في الوزن ، ثم نون للضرورة .
وأن تفسيرية .
وليس للنفي واسمه محذوف .
وحين بقاء : خبره .
أي ليس الحين حين بقاء الصلح .
أ ه .
قال الفراء بعد كلامه الذي نقلناه تحت الشاهد السابق : وأنشدني بعضهم : طلبوا صلحنا ... فخفض أوان .
أ ه .
قلت : ولم يقل إنه بنى على الكسر .
هذا جزء من بيت .
وهو بتمامه كما في فرائد القلائد ، في مختصر شرح الشواهد ، للعيني ص مستقلة عن الخزانة للبغدادي .
ندم البغاة ولات ساعة مندم ... والبغي مرتع مبتغيه وخيم والرواية فيه عند العيني بنصب ساعة ، لا بجرها .
وقال في شرحه وقائله محمد بن عيسى بن طلحة بن عبيد الله التيمي وقيل مهلهل بن مالك الكناني .
وقال الفراء .
بعد أن أنشد البيت والكلام : أن ينصب بها في معنى ليس .
أ ه .
قلت : وفي خزانة الأدب للبغدادي : نقاش كثير بين النحويين في إعراب ساعة في البيت : أبا لنصب ، وهي الرواية المشهورة وقد وافق عليها الفراء في آخر كلامه .
وأما الجر فإنه يحكيه عمن أنشده هذا الجزء من البيت ، الذي قال إنه لا يحفظ صدره ، ولم يرض الفراء عن الجر بلات ، وإنما قرر أن وجه الكلام النصب بها ، لأنها في معنى ليس ، وأنشد عليه الشاهد الذي بعده ، مؤكدا كلامه ، في عملها النصب .
وأما رواية البيت فقد ذكرنا روايته عند ابن عقيل وغيره من شراح الألفية .
ونسبته إلى رجل من طييء وفي خزانة الأدب : أن ابن السكيت رواه في كتاب الأضداد ، وهو : ولتعرفن خلائقا مشمولة ... ولتندمن ولات ساعة مندم قال ابن الأعرابي في تفسير قوله مشمولة : يقال أخلاق مشمولة : أي مشئومة ، وأخلاق سوء .
قال : ويقال أيضا : رجل مشمول الخلائق : أي كريم الأخلاق.
/ بخفض الساعة قال: والكلام أن ينصب بها، لأنها في معنى ليس، وذكر أنه أنشد: تذكر حب ليلى لات حينا... وأضحى الشيب قد قطع القرينا قال: وأنشدني بعضهم: طلبوا صلحنا ولات أوان... فأجبنا أن ليس حين بقاء بخفض أوان قال: وتكون لات مع الأوقات كلها.
واختلفوا في وجه الوقف على قراءة: لات حين فقال بعض أهل العربية: الوقف عليه ولات بالتاء، ثم يبتدأ حين مناص، قالوا: وإنما هي لا التي بمعنى: ما ، وإن في الجحد وصلت بالتاء، كما وصلت ثم بها، فقيل: ثمت، وكما وصلت رب فقيل: ربت.
وقال آخرون منهم: بل هي هاء زيدت في لا فالوقف عليها لاه، لأنها هاء زيدت للوقف، كما زيدت في قولهم: العاطفونة حين ما من عاطف... والمطعمونة حين أين المطعم البيت من شواهد الفراء الورقة على أن لات تعمل النصب فيما بعدها .
قال في معاني القرآن مبينا الوجه في عمل ليت : والكلام : أن ينصب بها في معنى ليس .
أنشدني المفضل : تذكر حب ... البيت .
ثم قال : بعده : فهذا نصب ، ثم أنشد شاهدا آخر على الجر بها ، وهو قول الشاعر : طلبوا صلحنا ولات أوان ... البيت .
وقال أبو عبيدة في مجاز القرآن الورقة في أول سورة ص : و لات حين مناص : إنما هي : ولا .
وبعض العرب يزيد فيها الهاء ، فيقول: ولاه فيزيد فيها هاء للوقف ، فإذا اتصلت صارت تاء .
والمناص : مصدر ناص ينوص .
وهو المنحى والفوت .
وقال عمرو بن شاس الأسدي : تذكرت ليلى لات حين تذكر .
وقال الفراء في معاني القرآن : أقف على لات بالتاء .
والكسائي يقف عليها بالهاء .
أ ه .
تقدم الكلام على البيت قريبا ، فراجعه في موضعه.
هذا الشاهد أيضا أنشده صاحب الخزانة : ونقل كثيرا من أقوال النحويين في تخريجه .
ومن احسن تخريجاته قول ابن جني الذي نقله صاحب الخزانة عن سر صناعة الإعراب لابن جني ، قال : وسبقه ابن السيرافي في شرح شواهد الغريب المصنف ، وأبو علي الفارسي ، في المسائل المنثورة .
وهو أنها التاء في العاطفونة في الأصل هاء السكت ، لاحقه لقوله : العاطفون ، اضطر الشاعر إلى تحريكها ، فأبدلها تاء ، وفتحها ، قال ابن جني أراد أن يجريه في الأصل على حد ما يكون عليه في الوقف .
وذلك أن يقال في الوقف : هؤلاء مسلمونه ، وضاربونه ، فتلحق الهاء لبيان حركة النون .
فصار التقرير : العاطفونه .
ثم إنه شبه هاء الوقف بهاء التأنيث ، فلما احتاج لإقامة الوزن ، إلى حركة الهاء ، قلبها بتاء ، كما تقول في الوقف : هذا طلحه فإذا وصلت صارت الهاء تاء ، فقلت : فقلت هذا طلحتنا .
وعلى هذا قال : العاطفونة .
قال : ويؤنس لصحة هذا قول الراجز : من بعد ما وبعد ما وبعد مت ... صارت نفوس القوم عند الغلصمت أراد : وبعد ما ، فأبدل الألف في التقديرها ، فصارت : بعدمه ، ثم إنه أبدل الهاء تاء ، لتوافق بقية القوافي التي تليها .
وشجعه شبه الهاء المقدرة في قوله : وبعدمه بهاء التأنيث في طلحة وحمزة ... الخ .
وذكر ابن مالك في التسهيل أن التاء بقية لات .
فحذفت لا ، وبقيت التاء .
وربما استغنى مع التقدير عن لا بالتاء ... أ ه .
والبيت من قصيدة لأبي وجزة السعدي ، مدح بها آل الزبير بن العوام ، لكنه مركب من مصراعي بيتين .
والمصراع الثاني منه والمسبغون يدا إذا ما أنعموا .
/ فإذا وصلت صارت تاء.
وقال بعضهم: الوقف على لا ، والابتداء بعدها تحين، وزعم أن حكم التاء أن تكون في ابتداء حين، وأوان، والآن ويستشهد لقيله ذلك بقول الشاعر: تولى قبل يوم سبي جمانا... وصلينا كما زعمت تلانا وأنه ليس ها هنا لا فيوصل بها هاء أو تاء ويقول: إن قوله لات حين إنما هي: ليس حين، ولم توجد لات في شيء من الكلام.
البيت لعمرو بن أحم الباهلي .
كما في هامش رقم من الجزء الأول من سر صناعة الإعراب طبعة الحلبي وروايته في الأصل : نولي قبل نأي دار جمانا ... وصليه كما زعمت تلانا ورواه ابن الأنباري في كتاب الإنصاف في مسائل الخلاف .
طبعة ليدن سنة ص : نولي قبل يوم ناي جمانا ... وصلينا كما زعمت تلانا نولي : من النوال ، وأصله العطاء .
والمراد هنا ما يزود به المحب من قبله .
وجمانا : مرخم : جمانة ، وهم اسم امرأة ، والألف للإطلاق .
والشاهد في قوله تلانا حيث زاد تاء قبل الآن ، كما تزاد قبل حين .. / وعجبوا أن جاءهم منذر منهم وقال الكافرون هذا ساحر كذاب أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب والصواب من القول في ذلك عندنا: أن لا حرف جحد كما، وإن وصلت بها تصير في الوصل تاء، كما فعلت العرب ذلك بالأدوات، ولم تستعمل ذلك كذلك مع لا المدة إلا للأوقات دون غيرها، ولا وجه للعلة التي اعتل بها القائل: إنه لم يجد لات في شيء من كلام العرب، فيجوز توجيه قوله ولات حين إلى ذلك، لأنها تستعمل الكلمة في موضع، ثم تستعملها في موضع آخر بخلاف ذلك، وليس ذلك بأبعد في القياس من الصحة من قولهم: رأيت بالهمز، ثم قالوا: فأنا أراه بترك الهمز لما جرى به استعمالهم، وما أشبه ذلك من الحروف التي تأتي في موضع على صورة، ثم تأتي بخلاف ذلك في موضع آخر للجاري من استعمال العرب ذلك بينها.
وأما ما استشهد به من قول الشاعر: وكما زعمت تلانا ، فإن ذلك منه غلط في تأويل الكلمة وإنما أراد الشاعر بقوله: وصلينا كما زعمت تلانا : وصلينا كما زعمت أنت الآن، فأسقط الهمزة من أنت، فلقيت التاء من زعمت النون من أنت وهي ساكنة، فسقطت من اللفظ، وبقيت التاء من أنت، ثم حذفت الهمزة من الآن، فصارت الكلمة في اللفظ كهيئة تلان، والتاء الثانية على الحقيقة منفصلة من الآن، لأنها تاء أنت.
وأما زعمه أنه رأى في المصحف الذي يقال له الإمام التاء متصلة بحين، فإن الذي جاءت به مصاحف المسلمين في أمصارها هو الحجة على أهل الإسلام، والتاء في جميعها منفصلة عن حين، فلذلك اخترنا أن يكون الوقف على الهاء في قوله ولات حين القول في تأويل قوله تعالى : وعجبوا أن جاءهم منذر منهم وقال الكافرون هذا ساحر كذاب أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب يقول تعالى ذكره: وعجب هؤلاء المشركون من قريش أن جاءهم منذر ينذرهم بأس الله على كفرهم به من أنفسهم، ولم يأتهم ملك من السماء بذلك وقال الكافرون هذا ساحر كذاب يقول: وقال المنكرون وحدانية الله: هذا، / يعنون محمدا صلى الله عليه وسلم، ساحر كذاب.
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتادة وعجبوا أن جاءهم منذر منهم يعني محمدا صلى الله عليه وسلم وقال الكافرون هذا ساحر كذاب حدثنا محمد، قال: ثنا أحمد، قال: ثنا أسباط، عن السدي، قوله ساحر كذاب يعني محمدا صلى الله عليه وسلم.
وقوله أجعل الآلهة إلها واحدا يقول: وقال هؤلاء الكافرون الذين قالوا: محمد ساحر كذاب: أجعل محمد المعبودات كلها واحدا، يسمع دعاءنا جميعنا، ويعلم عبادة كل عابد عبده منا إن هذا لشيء عجاب : أي إن هذا لشيء عجيب.
كما حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتادة أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب قال: عجب المشركون أن دعوا إلى الله وحده، وقالوا: يسمع لحاجاتنا جميعا إله واحد ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة.
وكان سبب قيل هؤلاء المشركين ما أخبر الله عنهم أنهم قالوه، من ذلك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم: أسألكم أن تجيبوني إلى واحدة تدين لكم بها العرب، وتعطيكم بها الخراج العجم فقالوا: وما هي؟ فقال: تقولون لا إله إلا الله ، فعند ذلك قالوا: أجعل الآلهة إلها واحدا تعجبا منهم من ذلك .
ذكر من قال ذلك: حدثنا أبو كريب وابن وكيع، قالا ثنا أبو أسامة، قال: ثنا الأعمش، قال: ثنا عباد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: لما مرض أبو / طالب دخل عليه رهط من قريش فيهم أبو جهل بن هشام فقالوا: إن ابن أخيك يشتم آلهتنا، ويفعل ويفعل، ويقول ويقول، فلو بعثت إليه فنهيته فبعث إليه، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فدخل البيت، وبينهم وبين أبي طالب قدر مجلس رجل، قال: فخشي أبو جهل إن جلس إلى جنب أبي طالب أن يكون أرق له عليه، فوثب فجلس في ذلك المجلس، ولم يجد رسول الله صلى الله عليه وسلم مجلسا قرب عمه، فجلس عند الباب، فقال له أبو طالب: أي ابن أخي، ما بال قومك يشكونك؟ يزعمون أنك تشتم آلهتهم، وتقول وتقول قال: فأكثروا عليه القول، وتكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا عم إني أريدهم على كلمة واحدة يقولونها، تدين لهم بها العرب، وتؤدي إليهم بها العجم الجزية ، ففزعوا لكلمته ولقوله، فقال القوم: كلمة واحدة؟ نعم وأبيك عشرا فقالوا: وما هي؟ فقال أبو طالب: وأي كلمة هي يا ابن أخي؟ قال: لا إله إلا الله قال: فقاموا فزعين ينفضون ثيابهم، وهم يقولون: أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب قال: ونزلت من هذا الموضع إلى قوله لما يذوقوا عذاب اللفظ لأبي كريب.
حدثنا أبو كريب، قال: ثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن يحيى بن عمارة، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: مرض أبو طالب، فأتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوده، وهم حوله جلوس، وعند رأسه مكان فارغ، فقام أبو جهل فجلس فيه، فقال أبو طالب: يا ابن أخي ما لقومك يشكونك؟ قال: يا عم أريدهم على كلمة تدين لهم بها العرب، وتؤدي إليهم بها العجم الجزية قال: ما هي؟ قال: لا إله إلا الله فقاموا وهم يقولون: ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة إن هذا إلا اختلاق ونزل القرآن: ص والقرآن ذي الذكر ذي الشرف بل الذين كفروا في عزة وشقاق حتى قوله أجعل الآلهة إلها واحدا .
حدثنا ابن وكيع، قال: ثنا يحيى بن سعيد، عن سفيان، عن الأعمش، عن يحيى بن عمارة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: مرض أبو / وانطلق الملأ منهم أن امشوا واصبروا على آلهتكم إن هذا لشيء يراد ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة إن هذا إلا اختلاق طالب، ثم ذكر نحوه، إلا أنه لم يقل ذي الشرف، وقال: إلى قوله إن هذا لشيء عجاب .
حدثنا ابن بشار، قال: ثنا عبد الرحمن، قال: ثنا سفيان، عن الأعمش، عن يحيى بن عمارة، عن سعيد بن جبير، قال: مرض أبو طالب، قال: فجاء النبي صلى الله عليه وسلم يعوده، فكان عند رأسه مقعد رجل، فقام أبو جهل، فجلس فيه، فشكوا النبي صلى الله عليه وسلم إلى أبي طالب، وقالوا: إنه يقع في آلهتنا، فقال: يا ابن أخي ما تريد إلى هذا؟ قال: يا عم إني أريدهم على كلمة تدين لهم بها العرب، وتؤدي إليهم العجم الجزية قال: وما هي؟ قال: لا إله إلا الله ، فقالوا: أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب .
القول في تأويل قوله تعالى : وانطلق الملأ منهم أن امشوا واصبروا على آلهتكم إن هذا لشيء يراد ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة إن هذا إلا اختلاق يقول تعالى ذكره: وانطلق الأشراف من هؤلاء الكافرين من قريش، القائلين: أجعل الآلهة إلها واحدا بأن امضوا فاصبروا على دينكم وعبادة آلهتكم.
فأن من قوله أن امشوا في موضع نصب يتعلق انطلقوا بها، كأنه قيل: انطلقوا مشيا، ومضيا على دينكم.
وذكر أن ذلك في قراءة عبد الله: وانطلق الملأ منهم يمشون أن اصبروا على آلهتكم .
وذكر أن قائل ذلك كان عقبة بن أبي معيط.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن بشار، قال: ثنا عبد الرحمن، قال: ثنا سفيان، عن إبراهيم بن مهاجر، عن مجاهد: وانطلق الملأ منهم قال: عقبة بن أبى معيط.
/ وقوله إن هذا لشيء يراد : أي إن هذا القول الذي يقول محمد، ويدعونا إليه، من قول لا إله إلا الله، شيء يريده منا محمد يطلب به الاستعلاء علينا، وأن نكون له فيه أتباعا ولسنا مجيبيه إلى ذلك.

والمولى: الولي والعصبة والحليف وابن العم والعم والأخ والابن وابن الأخت والعصبات كلهم والجار والشريك .
فللفظة إذن معان عديدة، أهمها بالنسبة لنا أن المولى: العبد أي: المملوك الذي يمن عليه صاحبه، بأن يفك رقبته فيعتقه، ويصير المملوك بذلك مولى لعاتقه.
وسوف نرى أن الموالي أنواع وهم الذين نبحث عنهم في هذا المكان.
و الموالي: العصبة.
هم كانوا في الجاهلية الموالي، فلما دخلت العجم على العرب لم يجدوا لهم اسما، فقال الله تبارك وتعالى: فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين .
فسموا الموالي.... والمولى اليوم موليان: مولى يرث ويورث فهؤلاء ذوو الأرحام، ومولى يورث ولا يرث فهؤلاء العتاقة .
والعرب تسمي ابن العم المولى، ومنه قول الشاعر: ومولى رمينا حوله وهو مدغل ... بأعراضنا والمندبات سروع يعني بذلك: وابن عم رمينا حوله.
ومنه قول الفضل بن العباس: مهلا بني عمنا مهلا موالينا ... لا تظهرن لنا ما كان مدفونا والموالي أنواع، موالي عتق وموالي عتاقة، وهو الرقيق أو الأسير الذي تفك رقبته بعتقه كأن يشتري رجل مملوكا فيشتريه فيعتقه .
وفي جملة ما كان يفعله الجاهليون في مقابل فك رقبة المملوك اشتراطهم على المملوك عمل عمل يعين له، فإن قام به وأتمه أعتقت رقبته ويصير مولى لمعتقه إن شاء، وله الخيار في أن يختار غير سيده مولى له، إن اشترط ذلك على سيده، أو اشترط اللسان / وما بعدها ، صادر ولي .
قال الشاعر: هم المولى وإن جنفوا علينا ... وأنا من لقائهم لزور يعني بني العم.
وقال اللهبي يخاطب بني أمية: مهلا بني عمنا مهلا موالينا ... امشوا رويدا كما كنتم تكونونا تاج العروس / ولي .
تفسير الطبري / .
تفسير الطبري / .
اللسان / ، عتق .
سيده عليه ذلك الشرط.
وقد يقع الاختيار على ذلك بعد وقوع العتق.
ومن الموالي: موالي مكاتبة موالي المكاتبة وذلك بأن يشترط في عقد البيع، أن العبد يكاتب على نفسه بثمنه، فإذا سعى وأداه عتق.
ذكر أيضا أن المكاتبة: أن يكاتب الرجل عبده على مال يؤديه إليه منجما، فإذا أداه صار حرا، والعبد مكاتب.
وقيل: المكاتبة: أن يكاتب الرجل عبده أو أمته على مال ينجمه عليه، ويكتب عليه أنه إذا أدى نجومه في كل نجم كذا وكذا، فهو حر، فإذا أدى جميع ما كاتبه عليه، فقد عتق، وولاؤه لمولاه الذي كاتبه.
وذلك أن مولاه سوغه كسبه الذي هو في الأصل لمولاه فالسيد مكاتب، والعبد مكاتب إذا عقد عليه ما فارقه عليه من أداء المال.
سميت مكاتبة لما يكتب للعبد عليه على السيد من العتق إذا أدى ما فورق عليه ولما يكتب للسيد على العبد من النجوم التي يؤديها في محلها، وأن له تعجيزه إذا عجز عن أداء نجم يحل عليه .
والأصل في ولاء المكاتبة، أن من أعتق عبدا كان ولاؤه له، فينسب إليه وإذا مات كان هو وارثه.
وقد لا يتحول الولاء للولي، إذا اشترطوا أولا ألا يكون ولاؤه لمعتقه، بل لمن يؤدي ثمن المكاتبة مثلا وقد يعتق المملوك ولا يكون لأحد ولاء عليه وتكون العتاقة عندئذ سائبة .
و السائبة : العبد يعتق على ألا ولاء له، أي: عليه، ويحق عندئذ أن يضع ماله حيث يشاء .
ومن أسباب العتاقة: التدبير وهو أن يعلق المالك عتق مملوكه على شرط هو بعد وفاته، كأن يقول له: أنت حر بعد موتي فلا يرثه أهله .
وأما مولى العقد ويقال له: مولى حلف ومولى اصطناع، فيكون بانتماء رجل إلى رجل آخر بعقد، أو قبيلة إلى قبيلة أخرى بحلف.
وذلك بأن يتعاقد ضعيف مع قوي على أن يساعده ويعاضده، ويقوم في مقابل ذلك بأداء ما اتفق عليه من شروط وينتسب المولى عندئذ إلى سيده، أي: مولاه الذي قبل ولاءه.
ومن هذا القبيل يهود يثرب، فقد كانوا في ولاية الأوس والخزرج، لجأ كل بطن اللسان / ، كتب .
تاج العروس / .
تاج العروس / ، دبر .
منهم إلى بطن من الأوس أو الخزرج يتعززون بهم، وصاروا موالي لهم إذا وقع عليهم ضيم لجئوا إلى من انتموا إليه بالولاء للدفاع عنهم.
ولما ظهر الإسلام كان من دخل في ولاء عبد الله بن أبي ، ومنهم من دخل في ولاء سعد بن معاذ ومنهم من كان في ولاء عبادة بن الصامت .
وكان عليهم في مقابل ذلك، العون والنصرة لمن دخلوا في ولائه أو ولائهم، والدفاع عنهم، وأن يكونوا بمثابة العون لهم.
وكان من موالي الحلف، قوم من اليهود والنصارى والمجوس.
ولما ظهر الإسلام، أبطل عن تولي أهل الكتاب إذ جعلهم في ذمة المسلمين.
ويدخل في هذا الولاء ولاء قبائل وعشائر صغيرة لقبائل أكبر منها وذلك في سبيل الحصول على حمايتها لها ودفاعها عنها فيتوجب عليها أداء ما شرط عليها من شروط عند طلبها الولاء من العصبية والعقل وما شاكل ذلك من حقوق.
أما مولى الرحم، فيكتسب الولاء بالزواج من موالي بعض القبائل، فينسب إلى القبيلة التي تزوج من مواليها .
وذكر بعض أهل الأخبار أن الموالي ثلاثة: مولى اليمين المحالف، ومولى الدار المجاور، ومولى النسب ابن العم والقرابة.
وقد ذكرت هذه الأنواع في هذا البيت: نبئت حيا على نعمان أفرادهم ... مولى اليمين ومولى الدار والنسب وقد ذكر الجاحظ أن الموالي أقرب إلى العرب في كثير من المعاني؛ لأنهم عرب في المدعى، وفي العاقلة، وفي الوارثة.
وهذا تأويل لقوله: مولى القوم منهم، ومولى القوم من أنفسهم.
والولاء لحمة كلحمة النسب .
ولهذا عد الموالي في نسب من دخلوا في ولائه وتعصبوا وتحزبوا لولاء المولى.
والموالي مهما كانوا عربا أو عجما، كانوا أقل شأنا في مجتمعهم من المائدة، الآية ، تفسير الطبري / الآلوسي، تفسير / .
تأريخ التمدن الإسلامي / .
العمدة / .
مناقب الترك / ، من رسائل الجاحظ، تحقيق عبد السلام هارون .
الأحرار.
إذ نظر إليهم على أنهم دون العرب الأحرار في المكانة؛ ولهذا فقلما زوج الأحرار بناتهم للموالي حتى ضرب بهم المثل في القلة والذلة ولا سيما إذا كان الإنسان مولى موال فقيل: مولى الموالي ، قيل ذلك في الإسلام أيضا.
ورد في الشعر: فلو كان عبد الله مولى هجوته ... ولكن عبد الله مولى مواليا وقد بقيت نظرة الازدراء المذكورة حتى في الإسلام فمع مساواة الإسلام للعرب بغيرهم وإتيانه بمقياس جديد في تفضيل الخلق بعضهم على بعض هو مقياس العمل الصالح، المتجسم في قوله: أيها الناس إن الله أذهب عنكم نخوة الجاهلية وفخرها بالآباء، كلكم لآدم، وآدم من تراب، ليس لعربي على عجمي فضل إلا بالتقوى أو قوله: الناس في الإسلام سواء، الناس طف الصاع لآدم وحواء لا فضل لعربي على عجمي، ولا عجمي على عربي إلا بتقوى الله ، لا تأتوني بأنسابكم وأتوني بأعمالكم، فأقول للناس هكذا ولكم هكذا نجد أن العرب بقيت في الإسلام أيضا تأنف من تزويج بناتهم إلى الموالي بسبب شرط الكفاءة الذي كان سنة من سنن أهل الجاهلية في الزواج: كفاءة النسب والمنزلة والحرفة وإذا تزوج مولى بنتا عربية، عيرت القبيلة به.
وقد هجا الشاعر أبو بجير عبد القيس ؛ لتزويجهم بناتهم للموالي ، وذهب البعض إلى قاعدة: الكفاءة في النسب والدين والصنعة والحرية ولا تزوج عربية بأعجمي ولا قرشية بغير قرشي، ولا هاشمية بغير هاشمي، ولا عفيفة بفاجر وأن قريشا بعضهم أكفاء لبعض بطن ببطن، والعرب بعضهم أكفاء لبعض، قبيلة بقبيلة، والموالي بعضهم أكفاء لبعض رجل برجل .
الثعالبي ثمار .
العبادي، الإسلام والمشكلة العنصرية .
اليعقوبي / ، حجة الوداع ، وتروى الخطبة بصور مختلفة.
العقد الفريد / .
العبادي الإسلام والمشكلة العنصرية ، أبو إسحاق الشيرازي كتاب التنبيه في الفقه على مذهب الإمام الشافعي .
العبادي، الإسلام والمشكلة العنصرية .
أما كفاءة النسب، فيراد بها النسب العربي، أي: إن الرجل لا يزوج بنتا عربية إلا إذا كان عربيا.
وأما المنزلة، فيراعى فيها الكفاءة في المكانة، كأن يراعى في اختيار الزوجة أن تكون من عائلة ليست منزلتها دون منزلة الزوج، وإلا عير بزواجه وأما الحرفة، فأن يتزوج الرجل بنتا من بنات حرفته، فلا يتزوج الرجل ابنة صائغ مثلا وإلا عير ابنها به، كالذي كان من أمر النعمان بن المنذر ملك الحيرة، فقد عيره الناس بأمه؛ لأنها ابنة صائغ، ثم لأنها يهودية.
وكان هذا العرف صارما في اليمن، فحصروا الزواج بأصحاب الحرف على نحو ما سأتحدث عنه في باب الزواج.
ونظرا إلى ازدراء العرب لشأن الموالي، وما كان يجلبه الولاء من ازدراء العرب بعضهم بعضا لهذا السبب، بسبب ولاء العتق أو ولاء الموالاة، فقد أمر الخليفة عمر بإبطال الولاء بين العرب، وجوز بقاءه فيما بين العرب وغير العرب فاقتصر الولاء على هذا النوع وحده في الإسلام.
العبادي، الإسلام والمشكلة العنصرية .
الأحلاف: وكان للأحلاف شأن خطير في حياة الجاهليين.
والحلف في اصطلاح علماء اللغة: العهد بين القوم، والحلف والمحالفة: المعاهدة، وأصله اليمين الذي يأخذ بعضهم من بعض بها العهد، ثم عبر به عن كل يمين والمحالفة: أن يحلف كل للآخر .
فمعنى الحلف في الأصل المعاقدة والمعاهدة على التعاضد والتساعد والاتفاق، وتحالفوا بمعنى تعاهدوا وعقدوا اتفاقا وعهدا، وتآخوا على العمل يدا واحدة، وقد حالف الرسول بين المهاجرين والأنصار أي: آخى بينهم .
وفي كلمة الحلف شيء من الدلالة على الشعائر والأيمان والمعاني الدينية؛ ولذلك قيل للحلف اليمين، لأن من عادتهم عند عقد الحلف بسط أيمانهم إذا حلفوا المفردات ص ، اللسان / بيروت ، تاج العروس / المخصص / المعاني / .
تاج العروس / اللسان / ، الصحاح / ، اللسان / ، الصحاح / ، أساس البلاغة / .
وتحالفوا وتعاقدوا وتبايعوا .
وكانوا ينظرون إليها على أن لها قداسة خاصة وحرمة، والحانث بيمينه ينظر إليه بأشد أنواع التحقير والازدراء.
ويعد الحنث باليمين من الموبقات ومن الكبائر التي لا يغتفر صدورها من شخص في شريعة الجاهليين وقد أمر الإسلام بالوفاء بالعهد .
و العهد بمعنى الحلف أيضا وقيل: العهد: كل ما عوهد عليه، وكل ما بين الناس من المواثيق.
وهو أيضا الموثق واليمين؛ ولذلك ورد: على عهد الله و أخذت عليه عهد الله ، و ولي العهد ؛ لأنه ولي الميثاق الذي يؤخذ على من بايع الخليفة وعلى من يعطي العهد الوفاء به: وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم وما وجدنا لأكثرهم من عهد أي: من وفاء .
ووردت لفظة عاهدتم بمعنى التحالف والتعاقد في مواضع من كتاب الله .
ويرد الميثاق بمعنى العهد والمواثقة: المعاهدة، وأما التواثق ، فالتحالف والتعاهد.
وفي القرآن الكريم: الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق فعليكم النصر إلا على قوم بينكم وبينهم ميثاق ، والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه .
وقد قال العلماء: إنه عقد مؤكد بيمين اللسان / ، / ، بيروت ، تاج العروس / .
تفسير ابن كثير / ، تفسير الرازي / ، تفسير الطبري / ، جامع أحكام القرآن للقرطبي / ، / ، تفسير ابن حيان الأندلسي: البحر المحيط / ، تفسير الطبرسي / ، تفسير ابن مسعود / ، تفسير الخازن / ، تفسير البيضاوي / .
النحل الآية ، الكشاف / ، تفسير الطبري / ، / ، تفسير الطبرسي / .
الأعراف الآية .
التوبة الآية ، ، النحل، ، تفسير الرازي / ، شرح صحيح البخاري / ، النهاية لابن الأثير / ، تفسير الخازن / .
الرعد، الآية .
الأنفال، الآية .
الرعد، الآية .
وعهد .
والحلف الذي نتحدث عنه هو ميثاق ؛ لأنه عهد يؤخذ بحلف مؤكد بيمين.
وتكون بين المتحالفين مواثيق على الوفاء بالالتزامات التي نص عليها، واتفق الطرفان المتعاقدان أو الأطراف المتعاقدة على الوفاء بها كاملة غير منقوصة.
ويكون الحلف بين الأفراد، كما يكون بين الجماعات والحكومات، فيتحالف الأفراد بعضهم مع بعض، ويعلن ذلك الحلف ليكون معلوما بين الناس وتتحالف القبائل بعضها مع بعض ويعلن حلفها هذا ليكون معلوما عند أفرادها وعند القبائل الأخرى، وتتحالف الحكومات: حكومات عربية مع حكومات عربية، أو حكومات عربية مع حكومات أعجمية.
وفي المسند أمثلة عديدة على محالفات الحكومات العربية بعضها مع بعض، أو محالفتها لحكومة أجنبية مثل: الحبشة، كما في الكتابات الآشورية وفي مؤلفات اليونان واللاتين، وفي كتب أهل الأخبار أمثلة من محالفات العرب مع غيرهم، أو محالفاتهم بعضهم مع بعض.
والفكرة التي حملت العرب على عقد الأحلاف، هي نفس الفكرة التي تدفعهم اليوم على عقد الأحلاف بينهم أو مع غيرهم.
وهي الضرورة والدفاع عن مصالح خاصة أو عامة، أي: نفس الفكرة التي تدفع الدول على التكتل والتحزب وعقد الأحلاف الدولية في هذا اليوم، أو في المستقبل.
وهناك أحلاف عقدت لأغراض هجومية، وأحلاف عقدت لمصالح اقتصادية، مثل أكثر أحلاف قريش مع القبائل وأحلاف لتثبيت نظم وإقرار قوانين وأخذ حقوق وردع ظالم وإنصاف مظلوم.
وقد تعقد الأحلاف لأغراض معينة، فتكون لها آجال محددة، كأن تسعى قبيلة لعقد حلف مع قبيلة أخرى لمساعدتها في صد غزو سيقع عليها أو لمساعدتها في غزو قبيلة أخرى، أو الوقوف موقف حياد تجاه الغزو، أو مساعدة قبيلة قبيلة أخرى للأخذ بثأر من قبيلة لها ثأر معها.
ومثل هذه الأحلاف لا تعمر طويلا، إذ ينتهي أجلها بانتهاء الغاية التي من أجلها عقد الحلف.
المفردات ، اللسان / ، الصحاح / ، الكشاف / البيضاوي / ، تفسير الطبري / ، اللسان / ، بيروت تفسير الطبرسي / .

ولا غرابة إذن أن يصدع ابن تيمية برأيه خاصة والتتار يدوسون بلاد الإسلام وما أشبه الليلة بالبارحة .
ومن عجيب أمر شيخ الإسلام ابن تيمية أن الزمان لم يطو أثره وتأثيره فيما طوى من أثار وتأثير علماء كثيرين بل لم يخل قرن أو عصر من إثارة ذكره وذكر سيرته وآرائه وأقواله لا في المذهب الحنبلي فحسب بل في مختلف المذاهب .
ففي القرن الثامن انشغل به تلاميذه ومحبوه وأنصاره يترجمون له ويبرزون فضله ومكانته ويردون عنه انتقادات معارضيه .
وفي القرن التاسع حرر ابن حجر العسقلاني صاحب فتح الباري ترجمة واسعة لشيخ الإسلام مال فيها إلى نصرته .
وفي القرن العاشر نقل جلال الدين السيوطي في الأشباه والنظائر النحوية مبحثا لشيخ الإسلام في حرف لو بعد الثناء الجميل عليه .
وكان الشيخ إبراهيم الكوراني الشافعي ذابا عن ابن تيمية منافحا عنه ، ذاهبا مذهبه في عقيدة السلف مناصرا لها متأثرا الشيخ في كثير من القضايا .
وكذلك كان الشيخ ملا علي القاري الحنفي شارح الشقا ، والشيخ أبو المعالي علي بن محمد سعيد السويدي الشافعي مؤلف كتاب العقد الثمين في بيان مسائل الدين والشيخ أبو الثناء شهاب الدين الألوسي الشافعي الحنفي صاحب روح المعاني في التفسير ، والد مؤلف كتابنا هذا جلاء العينين في محاكمة الأحمدين .
ومؤلف هذا الكتاب من أعلام بغداد في القرن التاسع عشر إذ توفي رحمه الله سنة ميلادية ، فهو شاهد على حيوية فكر ابن تيمية الذي شغل الناس منذ كان وإلي أيامنا هذه كما أوضحنا سالفا .
فقد اطلع على كلام ابن حجر الهيتمي في مؤلفه الفتاوي الحديثية فوجده ينسب لابن تيمية مالم يقله ، ويتعسف في تفسير بعض ماقاله ، ويحيد عن منهج العلماء في النقد وتقليب الرأي ، فوصف ابن تيمية بأنه : عبد خذله الله تعالى وأضله وأعماه .
فإنه مبتدع ضال جاهل غال أجارنا الله من مثل طريقته وعقيدته وفعله .
إلخ .
ولما رأي بعض طلاب العلم قد تعلق بأقوال ابن حجر من غير فهم ولا نقد ولا بحث امتثل لقول الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون وإعمالا للآية الكريمة التزم المنهج الموضوعي ، فهو ليس ضد رجل من الرجال وإنما هو ضد قول من الأقوال وليس ضد مذهب من المذاهب بل ضالته الحق لذلك كان ، كلامه مع الكلام ولذلك ساق خمسين ترجمة في الكتاب لمن دارت معهم أو حولهم معارك ابن تيمية ، سواء كانوا خصومه أو من أنصاره أو ممن انتقدهم ابن تيمية .
فقد ترجم لابن تيمية ولمن نبغ من أسرته .
وترجم لبعض النابهين من تلاميذ الشيخ الذين أخذوا عنه مباشرة .
وترجم للذين سلكوا مسلكه فيما بعد حتى مطلع القرن الرابع عشر .
ثم ترجم لمشاهير الصوفية والفلاسفة الذين حمل عليهم ابن تيمية ، وكانوا من وراء كثير مما قيل عنه ، وممن وراء حملة ابن حجر عليه .
وفي أثناء ذلك يورد أقوال العلماء في التصرف والصوفية وفي الفلاسفة ويبين أن شيخ الإسلام لم يكن أول منتقد للحلاج وابن عربي وابن سبعين وابن الفارض وغيرهم ولا أول من عاب ابن سينا ، ولا أول من أخذ علي الغزالي في إحياء علوم الدين ، ولا أول مشنع علي الرافضة والشيعة والمعتزلة والمتكلمين .
فإذا كان التاريخ نقد هذه الاتجاهات معروفا عند كل مطلع فابن تيمية إذن ليس بدعا من العلماء ، فلم هذه الحملة عليه ؟ ثم ينتقل المؤلف إلى عرض واف للمسائل التي خالف فيها ابن تيمية غيره أو انفرد بها من مسائل الصفات ، وأفعال العباد ، وفي بعثة الرسل ، وخلق الجنة والنار ، وغير ذلك من أمور العقيدة .
ويستطرد الكاتب في مباحثه ، فيتعرض لمسائل الفقه سواء كانت في العبادات كمسائل الوضوء والتيمم والطهارة والحيض ، أو كانت من مسائل الطلاق وأنواعه .
أو من مباحث البيوع ، وغير ذلك من مباحث الفقه .
ورغم مرور سبعة قرون على وفاة شيخ الإسلام رحمه الله ، ومرور قرن من الزمان على وفاة مؤلف جلاء العينين وأربعين عاما على الطبعة الأولى للكتاب ، فما زالت تلك القضايا محل نقاش كبير لم يحسم .
فهذا في رأينا دليل على حيوية ثقافة هذه الأمة ، وشاهد صدق على أثر الإسلام في نفسها ووجدانها ، وإن كان البعض يراها غير ذلك .
وإلا فأي قضية من قضايا الفكر الإنساني استقر فيها رأي الناس ونفضوا أيديهم منها .
فهذا كتاب يجعلك مشاركا في تلك القضايا بل يدعوك إلى تأملها ، وإلى أخذ موقف من كل قضية وردت فيه ، بل هو كتاب يطوف بك على مختلف علوم السلف من فقه وحديث وتوحيد وتصوف وأصول .
فرحم الله مؤلفه وأجزل له الثواب .
ابن عبد الوهاب السالمى : الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على نبيه خاتم المرسلين .
بعقل العالم الأمين ، الحجة الثبت ، والواثق بنفسه وبعلمه .
وبروح المؤمن المخبت ، الصادق المخلص ، العف الأمين ؛ أخذ : نعمان بن محمود بن عبد الله ، أبو البركات ، خير الدين الآلوسي يناقش شهاب الدين أحمد بن محمد بن علي بن حجر الشافعي الهيتمي فيما آثاره حول ابن تيمية من شكوك وريب ، واتهامات وافتراءات .
و نعمان بن محمود هذا هو الواعظ الفقيه الباحث المولود سنة ه م وهو من أعلام الأسرة الآلوسية في العراق ، ولد ونشأ ببغداد وولي القضاء في بلاد متعددة ، منها الحلة ، وترك المناصب ؛ وزار مصر في طريقه إلى الحج سنة ه .
قصد الآستانة سنة ه فمكث سنين ، وعاد يحمل لقب رئيس المدرسين ، فعكف على التدريس والتصنيف إلى أن توفي ببغداد سنة ه م .
يقول عنه الأثري : كان عقله أكبر من علمه ، وعلمه أبلغ من إنشائه ، وإنشاؤه أمتن من نظمه ، وكان جوادا وفيا ، زاهدا ، حلو الفاكهة ، سمح الخلق .
ومن كتبه : جلاء العينين في محاكمة الأحمدين ابن تيمية وابن حجر ، و الجواب الفسيح لما لفقه عبد المسيح و غالية المواعظ و صادق الفجرين في على ومعاوية ، و شقائق النعمان في الرد على بعض معاصريه .
والكتاب الذي نقدمه للقارئ العربي اليوم هو جلاء العينين ، في محاكمة الأحمدين .
وإذا كان لنا أن ننوه بفضل الكتاب وجدواه ، فإن أول ذلك أن نشير إلى تلك الروح النبيلة التي كانت تسود الكتاب في أثناء عرضه للقضية الخطيرة ، قضية اتهام ابن تيمية لقد التزم الآلوسي هذه الروح ، حتى في أحرج المواقف ، وأعنف الجدال ، وأحر الخصومة .
لم يلجأ إلى السباب ، والشتم ، ولا إلى المهاترة ؛ فأعطانا بهذا صورة واضحة الملامح ؟، بينة المعالم ، عن علمه وفضله ونبله ، وسعة أفقه وشمول معرفته .
إذ أن العالم الثبت لا يلجأ إلى المهاترات ، وإنما يلجأ إلى استقامة الدليل واستهانة الحجة ، ووضوح البرهان .
وهذا ما فعله الآلوسي في كتابه هذا .
ويكفيك أن تعلم أنه بالرغم من حب الرجل لابن تيمية وإعجابه به ، يقابل اتهام ابن حجر الهيتمي له بكل تعقل واتزان فأنت تقرأ له في أول الكتاب ، وهو بصدد تعريفه بطرفي الخصومة يقول عن ابن حجر وهو من هو في عداء ابن تيمية : وهو صاحب التأليفات المرضية ، والعلوم اللدنية ، علامة الأواجر ، والبحر الزاخر ، ذو التصنيفات التي هي في منهاج التحقيق تحفة الناظر .
وصاحب التأليفات المرضية هذا هو الذي يقول : ابن تيمية عبد خذله الله تعالى وأضله ، وأعماه وأصمه وأذله ، بذلك صرح الأئمة الذي بينوا فساد أحواله ، وكذب أقواله ، ومن أراد ذلك فعليه بمطالعة كلام الإمام المجتهد المتفق على إمامته وجلالته ، وبلوغه مرتبة الاجتهاد أبي الحسن السبكي ، وولده التاج ، والشيخ الإمام العز بن جماعة ، وأهل عصرهم من الشافعية والمالكية ، والحنفية .
ولم يقتصر اعتراضه على متأخري الصوفية ، بل اعترض على مثل عمر ابن الخطاب رضي الله عنه ، وعلي بن أبي طالب رضي الله عنه ، كما يأتي .
والحاصل : أنه لا يقام لكلامه وزن ، بل يرمي في كل وعر وحزن ، ويعتقد فيه أنه مبتدع ضال ، جاهل غال ، عامله الله تعالى بعدله وأجارنا من مثل طريقته وعقيدته وفعله .
ولكنه الاعتداد بالنفس .
فإن الرجل الآلوسي بما عنده من علم ، يثق بأنه سيأتي على بنيان ابن حجر من القواعد ، فيذروه قاعا صفصفا لا نرى فيه عوجا ولا أمتا وقد فعل .
إإن المنهج الذي ارتضاه الآلوسي رحمه الله في كتابه هذا جلاء العينين وهو منهج المناقشة في هدوء ، وبدون استعمال الألفاظ النابية منهج نرتضيه نحن أيضا بل ندعو إليه ، ونحرض عليه .
إذ لا يليق بالداعية إلى الحق أن يكون سبابا ، أو فحاشا ، أو شتاما ولأننا طولبنا كمسلمين أن نجادل بالتي هي أحسن .
ولكن ليس معنى هذا أن نترحم على الكفرة والملاحدة والخارجين على الله ، وعلى آياته .
كما فعل الشيخ الآلوسي رحمه الله في بعض حديثه عن ابن عربي والحلاج وابن سبعين وابن الفارض فإن في ذلك تعظيم لشأنهم نوع تعظيم ، وفيه ما فيه من شر ووبال .
هذا ما نأخذه على صاحب الكتاب رحمه الله وأثابه ؛ ونأخذ عليه أيضا موقفه من الحلاج وشركائه ، فإنه يقول : وأما قول من قال : إن من اعتقد ولاية الحلاج ، وابن الفارض ، كفر فليس بجيد منه ، لأن إطلاق الكفر على من اعتقد شيئا محتملا خطأ .
ونحن نتساءل ما هي الولاية التي يمكن أن تنسب للحلاج ومن نحا نحوه ؟ أهي ولاية الشيطان ؟ أم أنها ولاية الله العامة ، التي يتولى بها شئون خلقه أجمعين ؟ ربما أما أن تكون ولاية الخاصة لعباده المؤمنين فهذا ما ننفيه ونسرف في نفيه ، ونبالغ في هذا الإسراف .
من هو الحلاج ؟ إنه القائل : أنا الحق و ما في الجبة إلا الله ومن هو ابن الفارض ؟ إنه القائل : لها صلواتي في المقام أقيمها وأشهد فيها أنها لي صلت كلانا مصل واحد ناظر إلى حقيقته بالجمع في كل سجدة أما نحن فنقول بكفرهما ، بل ونذهب إلى أبعد من هذا فنقول بكفر من يشك في كفرهما .
كما روى الشيخ الآلوسي عن المقرى .
وهذا الذي أخذناه على الشيخ لا يهون من فائدة كتابه ، ولا يقلل من جدواه فهو كتاب وسع بين دفتيه ثقافة شاملة ، ومعرفة كاملة ، وناقش قضية هامة ، الناس في حاجة إلى تعرف وجه الحق فيها من زمان ، وبخاصة في هذا الزمان إن اتهام ابن تيمية وهو الرجل المجاهد المناضل ، في سبيل الله ، وفي سبيل دينه ، أمر ينبغي أن يعطي قدرا كبيرا جدا ، من العناية والرعاية .
فإن ابن تيمية وما ذهب إليه من آراء ؛ يعتبر عاملا هاما في الثقافة الإسلامية .
فإذا ما أراد مريد من الناس كالهيتمي مثلا أن يشطب ابن تيمية ، من تاريخ الفكر الإسلامي فلا ينبغي أن نتركه يفعل ، بل لا بد أن نجادله ونناقشه ، ونسرف في مجادلته ومناقشته ، حتى يبين وجه الحق ، ويثوب غارب الصواب .
وخيرا فعل الشيخ الآلوسي فقد أفاد وأجاد ، وقد قام بعمل مشكور ، في هذا السبيل .
لم يكن ابن حجر الهيتمي أول أعداء ابن تيمية والناقمين عليه ، وأيضا لم يكن آخرهم .
ولم يكن ابن تيمية أول من نال الناس منه .
ووقعوا في عرضه ، ولن يكون آخرهم .
هو خلق بشري قديم ، من يوم أن قتل قابيل أخاه هابيل .
وسيستمر هذا الخلق القديم ، مادام هناك بشر ، ومادام هناك نوابغ ومادام هناك متفوقون .
ولن يضير ابن تيمية ، ولن يضير غير ابن تيمية من العاملين للخير والرشاد والهدى ، أن تنطلق حولهم الأكاذيب ، ما داموا صادقين وماداموا مخلصين .
لكن من هو ابن تيمية هذا ؟ هو : تقي الدين أبو العباس أحمد يقول عنه ابن الوردي : كل حديث لا يعرفه ابن تيمية فليس بحديث .
ويقول عنه عماد الدين الواسطي : فوالله ثم والله لم ير تحت أديم السماء مثل شيخكم ابن تيمية علما وعملا وحالا وخلقا واتباعا وكرما وحلما .
ويقول عنه ابن دقيق العيد : سائر العلوم بين عينيه يأخذ ما شاء منها ويترك ما شاء .
ويقول الحافظ المزي : ما رأيت مثله ،؟ ولا رأى هو مثل نفسه .
أما أبوه : فهو شهاب الدين أبو أحمد عبد الحليم .
يقول الذهبي : وكان إماما محققا ، كثير الفنون ، وكان من أنجم الهدى .
وأما جده : فهو مجد الدين أبو البركات عهد السلام بن عبدالله بن أبي القاسم الخضر محمد بن الخضر بن علي ابن تيمية .
يقول عنه الحافظ عز الدين : حدث بالحجاز والعراق والشام وحران وصنف ودرس وكان من أعيان العلماء ، وأكابر الفضلاء .
ويقول الذهبي : وكان معدم النظير في زمانه ، رأسا في الفقه وأصوله ، وصنف التصانيف واشتهر اسمه وبعد صيته .
هذا هو ابن تيمية ، وهذا أبوه ، وهذا جده ، ذرية بعضها من بعض ، في العلم والفضل والنبل .
ولد ابن تيمية في يوم الإثنين من ربيع الأول سنة ه ، وتوفي ليلة الإثنين من ذي القعدة سنة ه .
رحمه الله ما أبقي صديقا لعمر كلمة قالها أمير المؤمنين تصور إلى مدى بعيد ما نحن فيه .
فالرجل العظيم دائما بما خطه لنفسه من مبادئ ومثل لا تقبل الضيم ولا تقر الهوان يكثر أعداؤه والحاقدون عليه ؛ لأنه لا يخادع ، ولا يوارب ، ولا يتملق .
وكذلك كان ابن تيمية ؛ وكذلك كان الناس معه ، لقد عاداه الناس ، وكادوا له ، وقعدوا له بكل صراط يوعدون ويصدون ويعوقون .
ثم ماذا ؟ ثم لقي كل مصرعه ، وضاع بين الضجيج ، وبقي ابن تيمية في تقدير التاريخ ، وفي خلد الزمان .
مات شيخ الإسلام ، وبكاه خلق كثير ، ويكفي أن تعلم أن عدد من صلى عليه حزر بخمسمائة ألف رجل وخمس عشر ألف امرأة .
يقول أحد الذين شهدوا جنازته : ولم يتخلف فيما أعلم إلا ثلاثة أنفس ، كانوا قد اشتهروا بمعاندته ، فاختفوا من الناس خوفا على أنفسهم ، بحيث غلب على ظنهم أنهم متى خرجوا رجمهم الناس .
وهكذا تكون عاقبة المحسنين الطيبين ، يجعل الله لهم لسان صدق في الناس .
وصدق الإمام أحمد رضي الله عنه ، في حديث له مع أعدائه والحاقدين عليه : قولوا لأهل البدع ، بيننا وبينكم الجنائز .
رضي الله عن ابن تيمية .
ورضي الله عن أشياخه الذي أثروا فيه .
وتلاميذه الذين تأثروا به .
فلقد كان دائرة معارف واسعة في الأصول والفقه والتفسير والحديث وشتيت من المعارف والفنون .
مما جعل له الصدارة والإمامة .
ووضعه بحق في ذلك المركز الجليل الخطير ، مشيخة الإسلام .
وبعد : فهذا هو كتاب جلاء العينين بين يديك .
ستجد فيه علما غزيرا ، وخيرا كثيرا .
سيحدثك عن كل ما تريد وفوق ما تريد .
وسيتركك هادئ النفس مستريح الضمير طيب الوجدان ، بما سيقدمه لك من هدى ويقين ونور .
والذي عليك هو أن تقبل عليه ، وإقبال الهيم على المورد العذب الصافي ، فتعب منه عللا بعد نهل .
والله يكلؤك ، ويرعاك ، ويسدد خطاك .
والحمد لله الذي بحمده تتم الصالحات والسلام على نبيه فخر الكائنات ، على السيد صبح المدنى رحمه الله وعفا عنه ابن عبد الوهاب السالمى : لمن اراد قراءة الكتاب كامل الملف الاول

الثالث : أنهما غلامان لبني الحضرمي ، وكانا من أهل عين التمر صيقلين يعملان السيوف اسم أحدها يسار ، والآخر جبر ، وكانا يقرآن التوراة ، وكان رسول الله ربما جلس إليهما ، قاله حصين بن عبد الله بن مسلم .
الرابع : أنه سلمان الفارسي ، قاله الضحاك .
لسان الذي يلحدون إليه أعجمي في يلحدون تأويلان : أحدهما : يميلون إليه .
الثاني : يعترضون به ، يعني أن لسان من نسبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى التعلم منه أعجمي .
وهذا لسان عربي مبين يعني باللسان القرآن لأنه يقرأ باللسان ، والعرب تقول : هذا لسان فلان ، تريد كلامه ، قال الشاعر : لسان السوء تهديها إلينا وخنت وما حسبتك أن تخونا النحل : من كفر بالله .
.
.
.
.
من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم ذلك بأنهم استحبوا الحياة الدنيا على الآخرة وأن الله لا يهدي القوم الكافرين أولئك الذين طبع الله على قلوبهم وسمعهم وأبصارهم وأولئك هم الغافلون لا جرم أنهم في الآخرة هم الخاسرون قوله عز وجل : من كفر بالله من بعد إيمانه ذكر الكلبي أنها نزلت في عبد الله بن أبي سرح ومقيس بن صبابة وعبد الله بن خطل وقيس بن الوليد بن المغيرة ، كفروا بعد إيمانهم ثم قال تعالى : إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان قال الكلبي : نزل ذلك في عمار بن ياسر وأبويه ياسر وسمية وبلال وصهيب وخباب ، أظهروا الكفر بالإكراه وقلوبهم مطمئنة بالإيمان .
ثم قال تعالى : ولكن من شرح بالكفر صدرا وهم من تقدم ذكرهم ، فإذا أكره على الكفر فأظهره بلسانه وهو معتقد الإيمان بقلبه ليدفع عن نفسه بما أظهر ، ويحفظ دينه بما أضمر فهو على إيمانه ، ولو لم يضمره لكان كافرا .
وقال بعض المتكلمين : إنما يجوز للمكره إظهار الكفر عل وجه التعريض دون التصريح البات .
لقبح التصريح بالتكذيب وخطره في العرف والشرع ، كقوله إن محمدا كاذب في اعتقادكم ، أو يشير لغيره ممن يوافق اسمه لاسمه إذا عرف منه الكذب ، وهذا لعمري أولى الأمرين ، ولم يصر المكره بالتصريح كافر .
النحل : ثم إن ربك .
.
.
.
.
ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا إن ربك من بعدها لغفور رحيم يوم تأتي كل نفس تجادل عن نفسها وتوفى كل نفس ما عملت وهم لا يظلمون وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون ولقد جاءهم رسول منهم فكذبوه فأخذهم العذاب وهم ظالمون قوله تعالى : وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يريد بالقرية أهلها آمنة يعني من الخوف .
مطمئنة بالخصب والدعة .
يأتيها رزقها فيه وجهان : أحدهما : أقواتها .
الثاني : مرادها .
رغدا فيه وجهان : أحدهما : طيبا .
الثاني : هنيئا .
من كل مكان يعني منها بالزراعة ، ومن غيرها بالتجارة ، ليكون اجتماع الأمرين لهم أوفر لسكنهم وأعم في النعمة عليها .
فكفرت بأنعم الله يحتمل وجهين .
أحدهما : بترك شكره وطاعته .
الثاني : بأن لا يؤدوا حقها من مواساة الفقراء وإسعاف ذوي الحاجات .
وفي هذه القرية التي ضربها الله تعالى مثلا أقاويل : أحدها : أنها مكة ، كان أمنها أن أهلها آمنون لا يتفاوزون كالبوادي .
فأذاقها الله لباس الجوع والخوف وسماه لباسا لأنه قد يظهر عليهم من الهزال وشحوبة اللون وسوء الحال ما هو كاللباس ، وقيل إن القحط بلغ بهم إلى أن أكلوا القد والعلهز وهو الوبر يخلط بالدم ، والقد أديم يؤكل ، قاله ابن عباس ومجاهد وقتادة .
الثاني : أنها المدينة آمنت برسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم كفرت بأنعم الله بقتل عثمان بن عفان وما حدث بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم بها من الفتن ، وهذا قول عائشة وحفصة رضي الله عنهما .
الثالث : أنه مثل مضروب بأي قرية كانت على هذه الصفة من سائر القرى .
النحل : فكلوا مما رزقكم .
.
.
.
.
فكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واشكروا نعمة الله إن كنتم إياه تعبدون إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن الله غفور رحيم ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون متاع قليل ولهم عذاب أليم وعلى الذين هادوا حرمنا ما قصصنا عليك من قبل وما ظلمناهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون ثم إن ربك للذين عملوا السوء بجهالة ثم تابوا من بعد ذلك وأصلحوا إن ربك من بعدها لغفور رحيم قوله عز وجل : ثم إن ربك للذين عملوا السوء بجهالة فيه وجهان : أحدها : بجهالة أنها سوء .
الثاني : بجهالة لغلبة الشهوة عليهم مع العلم بأنها سوء .
ويحتمل ثالثا : أنه الذي يعجل بالإقدام عليها ويعد نفسه بالتوبة .
ثم تابوا من بعد ذلك وأصلحوا لأنه مجرد التوبة من السالف إذا لم يصلح عمله في المستأنف لا يستحق ولا يستوجب الثواب .
النحل : إن إبراهيم كان .
.
.
.
.
إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين شاكرا لأنعمه اجتباه وهداه إلى صراط مستقيم وآتيناه في الدنيا حسنة وإنه في الآخرة لمن الصالحين ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين قوله عز وجل : إن إبراهيم كان أمة فيه ثلاثة تأويلات : أحدها : يعلم الخير ، قاله ابن مسعود وإبراهيم النخعي .
قال زهير : فأكرمه الأقوام من كل معشر كرام فإن كذبتني فاسأل الأمم يعني العلماء .
الثاني : أمة يقتدى به ، قاله الضحاك .
وسمي أمة لقيام الأمة به .
الثالث : إمام يؤتم به ، قاله الكسائي وأبو عبيدة .
قانتا لله فيه ثلاثة تأويلات : أحدها : مطيعا لله ، قاله ابن مسعود .
الثاني : إن القانت هو الذي يدوم على العبادة لله .
الثالث : كثير الدعاء لله عز وجل .
حنيفا فيه ثلاثة تأويلات : أحدها : مخلص ، قاله مقاتل .
الثاني : حاجا ، قاله الكلبي .
الثالث : أنه المستقيم على طريق الحق ، حكاه ابن عيسى .
ولم يك من المشركين فيه وجهان : أحدهما : لم يك من المشركين بعبادة الأصنام .
الثاني : لم يك يرى المنع والعطاء إلا من الله .
وآتيناه في الدنيا حسنة فيه أربعة تأويلات : أحدها : أن الحسنة النبوة ، قاله الحسن .
الثاني : لسان صدق ، قاله مجاهد .
الثالث : أن جميع أهل الأديان يتولونه ويرضونه ، قاله قتادة .
الرابع : أنها تنوية الله بذكره في الدنيا بطاعته لربه .
حكاه ابن عيسى .
ويحتمل خامسا : أنه بقاء ضيافته وزيارة الأمم لقبره .
وإنه في الآخرة لمن الصالحين فيه وجهان : أحدهما : في منازل الصالحين في الجنة .
الثاني : من الرسل المقربين .
قوله عز وجل : ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا فيه قولان : أحدهما : اتباعه في جميع ملته إلا ما أمر بتركه ، وهذا قول بعض أصحاب الشافعي ، وهذا دليل على جواز الأفضل للمفضول لأن النبي صلى الله عليه وسلم أفضل الأنبياء .
الثاني : اتباعه في التبرؤ من الأوثان والتدين بالإسلام ، قاله أبو جعفر الطبري .
النحل : إنما جعل السبت .
.
.
.
.
إنما جعل السبت على الذين اختلفوا فيه وإن ربك ليحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون قوله عز وجل : إنما جعل السبت على الذين اختلفوا فيه وهم اليهود وفي اختلافهم في السبت ثلاثة أقاويل : أحدها : أن بعضهم جعله أعظم الأيام حرمة لأن الله فرغ من خلق الأشياء فيه .
الثاني : أن بعضهم جعل الأحد أعظم حرمة منه لأن الله ابتدأ خلق الأشياء فيه .
الثالث : أنهم عدلوا عما أمروا به من تعظيم الجمعة تغليبا لحرمة السبت والأحد ، قاله مجاهد وابن زيد .
النحل : ادع إلى سبيل .
.
.
.
.
ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين قوله عز وجل : ادع إلى سبيل ربك يعني إلى دين ربك وهو الإسلام .
بالحكمة فيها تأويلان : أحدهما : بالقرآن ، قاله الكلبي .
الثاني : بالنبوة ، وهو محتمل .
والموعظة الحسنة فيها تأويلان : أحدهما : بالقرآن في لين من القول ، قاله الكلبي .
الثاني : بما فيه من الأمر والنهي ، قاله مقاتل .
وجادلهم بالتي هي أحسن فيه أربعة أوجه : أحدها : يعني بالعفو .
الثاني : بأن توقظ القلوب ولا تسفه العقول .
الثالث : بأن ترشد الخلف ولا تذم السلف .
الرابع : على قدر ما يحتملون .
روى نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أمرنا معاشر الأنبياء أن نكلم الناس على قدر عقولهم .

والدائرة الموازية السادسة والعشرون: هي التي يصير مبلغ أطول ما يكون النهار فيها ثماني عشرة ساعة ونصفا من ساعات الاستواء، وبعد هذه الدائرة من معدل النهار تسعة وخمسون جزءا ونصف جزء وترسم مارة بالمواضع الوسطى من بلاد برطانيا الصغرى وظل رأس الحمل هناك و و وظل رأس السرطان و و وظل رأس الجدي.
قال: وإنما لم نستعمل في هذه المواضع التفاصيل بربع ساعة من قبل أن الدوائر الموازية تصير حينئذ متقاربات متصلا بعضها ببعض واختلاف الارتفاعات لا يجتمع منه عند ذلك ولا جزء واحد على التمام، ومن قبل أنه لا يجب لنا نستقصي أمر الدوائر التي هي أميل من الدوائر التي ذكرناها إلى الشمال على مثال ما استقصينا شرح أمر تلك الدوائر، ولذلك رأينا أن وضعنا أيضا نسبة المقاييس إلى الأظلال فيها كما توضع، وكما فعلنا في المواضع المعروفة المحدودة من الفصل.
فأما الموضع الذي مبلغ أطول ما يكون النهار فيه تسع عشر ساعة من ساعات الاستواء، فإن بعد دائرته الموازية من معدل النهار أحد وستون جزءا وترسم مارة بأقاصي الشمال من بلاد برطانيا الصغرى ولم يذكر ظلا فانا علمناه،وظل رأس الحمل هناك إحدى وعشرون إصبعا وتسع وثلاثون دقيقة من إصبع، وظل رأس السرطان تسع أصابع وخمس دقائق وثلاث وثلاثون ثانية من إصبع، وظل رأس الجدي مئة وثلاث وثلاثون إصبعا.
والموضع الذي مبلغ أطول ما يكون من أيام النهار فيه تسع عشرة ساعة ونصف ساعة من ساعات الاستواء يكون بعد دائرته الموازية من معدل النهار اثنين وستين جزءا وترسم مارة بالجزيرة المسماة أبودوهي اورنقى ولم يذكر ظلا، وظل رأس الحمل هناك اثنتان وعشرون إصبعا وأربع وثلاثون دقيقة من إصبع، وظل رأس السرطان تسع أصابع وثلاث وعشرون دقيقة وسبع وعشرون ثانية من إصبع، وظل رأس الجدي مئة وست وستون إصبعا وخمس وعشرون دقيقة وسبع وخمسون ثانية من إصبع.
والموضع الذي مبلغ أول ما يكون النهار فيه عشرون ساعة من ساعات الاستواء، يكون بعد دائرته الموازية من معدل النهار ثلاثة وستين جزءا وترسم مارة بالجزيرة المسماة ثولي ولم يذكر ظلا، وظل رأس الحمل هناك ثلاث وعشرون إصبعا وثلاث وثلاثون دقيقة من إصبع، وظل رأس السرطان تسع أصابع وست وأربعون دقيقة وتسع ثوان من إصبع، وظل رأس الجدي عشرون ومئتا إصبع وثلاث وعشرون دقيقة وأربع وعشرون ثانية من إصبع.
والموضع الذي مبلغ أطول ما يكون من النهار فيه إحدى وعشرون ساعة من ساعات الاستواء فإن بعد دائرته الموازية من معدل النهار أربعة وستون جزءا ونصف جزء وترسم مارة بأمم لا يعرفون ولا يعدون من الصقالبة، ولم يذكر ظلا، وظل رأس الحمل هناك خمس وعشرون إصبعا وسدس إصبع وظل رأس السرطان عشر أصابع...وظل رأس الجدي أربع وستون وأربعمئة إصبع، واثنتان وعشرون دقيقة وثمان وأربعون ثانية من إصبع.
والموضع الذي مبلغ أطول ما يكون من النهار فيه اثنتان وعشرون ساعة من ساعات الاستواء، فإن بعد تلك الدائرة الموازية من معدل النهار خمسة وستون جزءا ونصف جزء وظل رأس الحمل هناك ست وعشرون إصبعا وعشرون دقيقة وثلاثون ثانية من إصبع، وظل رأس السرطان عشر أصابع وأربعون دقيقة وثماني عشرة ثانية، وظل رأس الجدي ألف إصبع ومئة وخمسون إصبعا وسبع عشرة دقيقة وتسع ثوان من إصبع.
والموضع الذي يكون مبلغ أطول أيامه ثلاث وعشرون ساعة من ساعات الاستواء يكون بعد الدائرة الموازية عليه من معدل النهار ستة وستين جزءا وظل رأس الحمل هناك ست وعشرون إصبعا وسبع وخمسون دقيقة من إصبع، وظل رأس السرطان عشر أصابع وإحدى وخمسون دقيقة وسبع وعشرون ثانية ولا حد لظل الجدي.
والموضع الذي مبلغ أطول ما يكون النهار فيه أربع وعشرون ساعة من ساعات الاستواء فإن بعد دائرته الموازية من معدل النهار ستة وستون جزءا ونصف جزء قال: وهذه أول الدوائر التي يقع الظل فيها دائرا حول المقياس وكل ما انتصب، وذلك أن الشمس لما كانت لا تغيب هناك في الانقلاب الصيفي وحده يريد رأس السرطان صارت أظلال المقاييس تقع إلى جميع جهات الأفق وفي هذا الموضع دائرة الإنقلاب الصيفي الموازية لمعدل النهار دائمة الظهور، ودائرة الانقلاب الشتوي الموازية لمعدل النهار دائمة الخفاء من قبل أنهما جميعا يماسان الأفق فيه على المبادلة ويصير الدائرة المائلة أيضا التي تمر بأوساط البروج هي الأفق إذا كان الطالع منها نقطة الاستواء الربيعي أي رأس الحمل.
قال: فإن أحب محب من قبل الازدياد في العلم أن يبحث بوجه آخر من الدوائر أيضا التي أميل إلى الشمال من الدوائر التي ذكرناها عن شيء من جمل ما يلزم فيها وجد الموضع الذي ارتفاع القطب الشمالي فيه سبعة وستون جزءا بالتقريب وهي بعده من معدل النهار الذي هو منطقة الاستواء، لا يغيب هناك خمسة عشر جزءا من الدائرة التي تمر أوساط البروج التي عن كل واحدة من جنبتي رأس السرطان يريد من نصف الجوزاء إلى نصف السرطان حتى يكون مبلغ أطول ما يكون من النهار وهناك ودور الأظلال إلى جميع جهات الأفق قريبا عن شهر واحد.
وحيث يكون ارتفاع القطب تسعة وستين جزءا ونصف جزء فإنك تجد هناك عن كل واحدة من جنبتي الانقلاب الصيفي ثلاثين جزءا لا تغيب أصلا يريد من أول الجوزاء إلى آخر السرطان حتى يكون أطول ما يكون من النهار هناك ودور إظلال المقاييس قريبا من شهرين.
وحيث يكون ارتفاع القطب وبعد الدائرة الموازية من معدل النهار ثلاثة وسبعين جزءا وثلث جزء فإنك تجد هناك ن كل واحدة من جنبتي الانقلاب الصيفي خمسة وأربعين جزءا لا تغيب يريد ما بين نصف الثور ونصف الأسد حتى يكون مبلغ أطول ما يكون من النهار هناك ودور إظلال المقاييس يمتد إلى قريب من ثلاثة أشهر.
وحيث يكون ارتفاع القطب ثمانية وسبعين جزءا وثلث جزء فإنك تجد هناك عن كل واحدة من جنبتي الانقلاب الصيفي ستين جزءا لا تغيب، وهي من أول الثور إلى آخر الأسد، حتى يكون مبلغ أطول ما يكون من النهار هناك، ودور إظلال المقاييس قريبا من أربعة أشهر.
وحيث يكون ارتفاع القطب أربعة وثمانين جزءا فإنك تجد هناك عن كل واحدة من جنبتي الانقلاب الصيفي خمسة وسبعين جزءا لا تغيب، وهي من نصف الحمل إلى نصف السنبلة، حتى يكون مبلغ أطول ما يكون من النهار هناك قريبا من خمسة أشهر وتكون أظلال المقاييس تدور حولها قريبا من هذه المدة من الزمان.
وحيث يكون القطب الشمالي مرتفعا عن الأفق أجزاء الربع بأسره وهي تسعون جزءا فهناك النصف بأسره من الدوائر التي تمر بأوساط البروج الذي هو أميل إلى الشمال عن دائرة معدل النهار لا يصير في وقت من الأوقات تحت الأرض، والنصف الذي هو أميل إلى الجنوب بأسره لا يصير في وقت من الأوقات فوق الأرض حتى يكون كل سنة يوما واحدا وليلة واحدة كل واحد منهما قريبا من ستة أشهر، ويكون أظلال المقاييس في جميع الأوقات تدور حولها.
ومن خواص هذا الميل إلى القطب الشمالي أن يكون على سمت الرؤوس الوتد يريد القطب وأن يكون دائرة معدل النهار يقوم هناك مقام الدائرة الأبدية الظهور، ومقام الدائرة الأبدية الخفاء ومقام دائرة الأفق إذ كانت تجعل النصف بأسره من الكرة الذي هو أميل منها إلى الشمال فوق الأرض في جميع الأوقات، والنصف الذي هو أميل إلى الجنوب تحت الأرض يريد أن نقطة القطب الشمالي هي موسط سماء الموضع ونقطة قطب الجنوب هي وتده الأسفل.
فجميع هذا الذي ذكره عنده على أحد عشر صنفا وإحدى عشرة طريقة، الطريقة الأولى: الكرة المنتصبة وساعاتها اثنتا عشرة ساعة مستوية وهي مدار خط الاستواء، والطريقة الثانية: الخليج المسمى أواليطيس وساعاتها اثنتا عشرة ساعة ونصف وعرضها ثماني درجات وثلث درجة ونصف سدس، وهذا ما بين خط الاستواء ومبدأ الإقليم الأول، وقد جعل هذه الطريقة منه، والطريقة الثالثة: الجزيرة المسماة مارويى وهي اليمن الإقليم الأول وساعاتها ثلاث عشرة ساعة وعرضها ستة عشر جزءا وربع وخمس، والطريقة الرابعة الجزيرة المسماة سويني يريد الحجاز وساعاتها ثلاث عشرة ونصف، وعرضها مقطع الميل وهو ثلاث وعشرون درجة وإحدى وخمسون دقيقة، والطريقة الخامسة: أسافل بلاد مصر وساعاتها أربع عشرة ساعة، وعرضها ثلاثون جزءا وخمس وسدس جزء.
والطريقة السادسة: الجزيرة المسماة رودس وهي بابل وساعاتها أربع عشرة ساعة ونصف عرضها ستة وثلاثون جزءا، والطريقة السابعة: البلاد المسماة ألسبنطس وساعاتها خمس عشرة وعرضها أربعون جزءا وتسعة أعشار وثلث عشر من جزء، والطريقة الثامنة: بوسط بحر بنطس وساعاتها خمس عشرة ونصف خمسة وأربعون جزءا، والطريقة التاسعة: بمغايض النهر المسمى بورسطانس وساعاتها ست عشرة وعرضها ثمانية وأربعون جزءا ونصف وثلث عشر، والطريقة العاشرة بأقاصي الجنوب من بلاد برطانيا وساعاتها ست عشرة ساعة ونصف وعرضها واحد وخمسون جزءا ونصف، والطريقة الحادية عشرة: بمغايض طانايس وساعاتها سبع عشرة وبعدها أربعة وخمسون جزءا وسدس عشر.
والأقاليم من هذه الطرائق السبع الجزيرة المسماة مارويى وهي اليمن من الإقليم الأول، والثاني الجزيرة المسماة سوينى والثالث أسافل أرض مصر، والرابع جزيرة رودس والخامس البلاد المسماة السبنطس والسادس وسط بحر بنطس والسابع مخرج النهر المسمى بورسطانس.
اختلاف الناس في العرض والطول أما العرض فإن من الناس من يعد الإقليم الأول من حد وتر خط الاستواء إلى أقصى حده من الشمال، ومنهم من يجعل البحر الزنجي حاجزا بين الإقليم الأول بين وسط خط الاستواء، وذلك ما عرضه ثماني درجات وخمس وعشرون دقيقة وساعاته اثنتا عشرة ونصف ومن الخلفة في عرضه ما يخالف به حساب صنعاء في عرضها وعرض مأرب وظلهما، وذلك أنهم يذكرون أن ظل رأس الحمل بصنعاء ثلاث أصابع وعشر، وعرضها أربع عشرة ونصف، ومأرب سبأ يكون مثل ذلك لأنها محاذية لها على خط السمت الطولي فهي مشرق صنعاء وصنعاء مغربها وبينهما مسافة يومين للمفرد، وارتفاع سهيل عليها حساب صنعاء، وأما قياس طوله المأموني فقد يخالفهم شيئا، وهذا دليل على أن وسط هذا الإقليم وادي نجران من أرض اليمن ومكة آخر حد اليمن، ومما يعدل قولهم أنا نجد عرض مدينة سبأ لبطليموس ستة عشر جزءا وربعا وخمسا من جزء، وهي على ما ذكرناه، ثم نجده جعل عرض ظفار أربعة عشر جزءا، وهذا من قياسه بظفار يشهد لحساب صنعاء لأن ظفار على ذائرة انتصاف نهار صنعاء من جهة الجنوب وبينهما بالتقريب ثلاثة أيام، ولعل بطليموس أراد فلاة مأرب أرض سبأ فهي فلاة يشرع عليها بيحان ومأرب والجوف ونجران والهجيرة وأعراض ترج وبيشة وتبالة، وكان أشهر هذه المواضع الشارعة على هذه الفلاة مدينة سبأ.
وأما الطول فإن أهل المغرب من اليونانيين والروم نظروا أقصى عماراتهم فكان ذلك منها بالقرب من البحر المظلم الآخذ على ما بين شمال المغرب وجنوبه فصيروه الحد، ثم جعلوا نهاية الطول في المشرق على مسافة اثنتي عشرة ساعة وهو ثمانون ومئة درجة مستقيمة.
إذ كان جميع دوائر آفاق البلدان يقطع من الفلك ظاهرا وباطنا على هذا المقدار، وأما أهل المشرق من الهند ومن يليهم ومن الصين وغيرها فإنهم خالفوا اليونانيين فجعلوا أول المشرق خلف الذي جعله أولئك بثلاث عشرة درجة ونصف وهو قدر ساعة إلا عشرا، ثم جعلوا حد المغرب دون ما جعله أهله بهذا المقدار، وصار كل واحد من الفرقتين يجعل قبة الأرض التي يحسب عليها مواضع الكواكب على تسعين درجة من حده الذي حده، فأما أهل المشرق فإنهم جعلوا مبتدأ العمران من حيث يبلغه البالغ في أقاصي الصين كالمواضع التي يبلغها البالغ بعد حدود الأقاليم في الشمال ويكون أول مطلع الشمس على هذا الحد وهو نصف ليل أهل القبة التي وضع عليها حساب السند هند، فمن عمل بأطوال بطليموس من هؤلاء فإنه ينقص من أطواله ثلاث عشرة درجة ونصفا ليكون ما يبقي بعد مدينته من المغرب ثم ينقص ذلك من مئة وثمانين، فإن كان ما يبقى أقل من تسعين فمدينته خلف القبة إلى ما يلي المشرق، وإن بقي أكثر من تسعين درجة فمدينته دون القبة إلى المغرب، وإن بقي تسعون فهي تحت دائرة انتصاف نهار القبة، ومثال ذلك أن بطليموس جعل طول ظفار باليمن ثمانية وسبعين جزءا، فإذا نقصناها من ثمانين ومئة جزء بقي مئة وجزءان وهو طولها من المشرق على حد المغربيين، وتطلع عليها الشمس بعد طلوعها على أهل القبة بأربعة أخماس ساعة، فهذا المقدار لمن أخذ بقول بطليموس، ومن أخذ بقول أصحاب السند هند فإنه ينقص من طول ظفار الذي ذكرناه ثلاث عشرة درجة ونصفا، فيبقى أربع وستون درجة ونصف وهو طولها من المغرب عند من يرى رأي أهل المشرق، فإن نقص هذا الطول من طول ثمانين ومئة بقي مئة وخمسة عشر جزءا ونصف وهو طولها من المشرق، وتطلع عليها الشمس بعد طلوعها على أهل القبة بساعة مستوية ونصف وخمس ساعة.
وطول صنعاء عند حسابها من المشرق مئة وثمانية عشر جزءا وهو يخالف طول ظفار لبطليموس لأن طولهما لا يكون إلا واحدا.
ما أتى عن بطليموس القلوذي في طبائع أهل العمران من الأرض على الجملة لما كانت الكواكب مشتركة التدبير في بقاع الأرض خالطة بين الوسط والطرف كان من حسن التأليف وانسياق النظام أن نذكر الكل ليعرف ما لجزيرة العرب من الطبائع الخاصية والعامية، وأن يظهر ما وسمها به الحكماء مما في أهلها موجود ومعاين، فأما في الجملة فإن العامر من الأرض الأعلى من ربيعها الشماليين هو عنده على ثلاث خبات متفاوتة.
فالخبة الأولى ما كان من خط الاستواء تحت مجاري الكواكب إلى مسامته منقطع الميل من رأس السرطان، وذلك سمت ما بين مكة والمدينة وما حاذاه شرقا وغربا، والخبة الثانية من هذا العرض إلى ما زاد على الميل مثل نصفه، وذلك حيث يكون العرض ستة وثلاثين جزءا من المشرق إلى المغرب، والخبة الثالثة من هذا العرض إلى أقصى العمران ومسامته من الفلك مدار بنات نعش.
قال: فالذين مساكنهم فيما بين رأس الحمل ورأس السرطان وهو ما بين خط الاستواء وموسط الحجاز وما أخذ أخذه شرقا وغربا فقد يعرض لهم أن الشمس يحرقهم ممرها على سمت رؤوسهم، فتكون أبدانهم سودا وشعورهم سودا جعدة كثيفة ووجوههم قحلة وجثثهم قصيفة وطبائعهم حارة وأخلاقهم في أكثر الأمر وحشية لدوام الحر في موضع مسكنهم واتصاله بهم.
قال: وهم الذين نسميهم باسم عام الحبش.
ولسنا نراهم على هذه الحال من الحرارة فقط بل يظهر الحر الشديد في الهواء المحيط بهم أيضا في سائر الحيوان والنبات الذي عندهم.
قال أبو محمد: إن الحكيم وإن نسب هذه الخبة إلى الحبشة فإن الحبشة أقل من فيها وفيها من هو أشد سوادا منهم ومن هو أصفى منهم ألوانا ومن يخالف الجميع بالبياض وباعتدال الألوان وبالخضرة والأدمة مثل ساكني طرف هذه الخبة من الصين ومن جزيرة العرب، ولذلك علل قد ذكرناها في كتاب سرائر الحكمة.
قال بطليموس: وأما الذين يسكنون تحت مدار بنات نعش فإنهم لما كان بعدهم عن فلك البروج وعن حرارة الشمس بعدا كثيرا صار البرد عليهم أغلب ولما كان ما يصل إليهم من الرطوبة شيء كثير غزير الغذاء ولم يكن هناك حرارة تنشفها صارت ألوانهم بيضاء وشعورهم سبطا وأبدانهم عظيمة مخصبة، وطبائعهم مائلة إلى البرد، وأخلاق هؤلاء القوم أيضا وحشية لدوام البرد في مواضع مساكنهم اتصاله، وكلما وجد فيهم فهو موجود في دوابهم وثمارهم من العظم والقوة واختلاف التأليف.
وأما الذين يسكنون في الوسط فيما بين مدار بنات نعش ومدار رأس السرطان، فإن الشمس لما كانت لا تصل إلى موضع سمت رؤوسهم ولم يكن بعدها عنهم في أوقات انتصاف النهار بعدا كثيرا، فكان مزاج هوائهم معتدلا فكان قد يختلف إلا أنه لا يعرض له تغير كثير من الحر إلى البرد ومن البرد إلى الحر صارت ألوان هؤلاء متوسطة ومقادير أبدانهم معتدلة وطبائعهم حسنة المزاج ومساكنهم متصلة وأخلاقهم أنيسة.
ومن كان من هؤلاء يميل إلى ناحية الجنوب فهو في أكثر الأمر أذكى وأحيل وأقوى على العلم بأمور الآلهة لقرب فلك البروج والكواكب المتحيرة من موضع سمت رؤوسهم، وحركات أنفسهم تليق بحركات الكواكب في سرعة وقوفها على الشيء، وإنها ذوات فحص ونظر في العلوم التي تسمى التعليمية أي علم النجوم والحساب كأنه يريد أداني بابل فبلد فارس فذاهبا إلى المغرب على أرض مصر وجزيرة يونان ومن كان منهم بالجملة مائلا إلى ناحية المشرق فهم أكثر تذكرا وأقوى انفسا ويظهرون جميع أمورهم، لأن ناحية المشرق من طباع الشمس وهي ناحية نهارية مذكرة ومتيامنة، كما يرى في الحيوان أن الأعضاء المتيامنة منه أقوى وأعون على الشدة والجلد ويكون دواب هذه الناحية أقوى وأعمل وأصبر من غيرها.
وأما الذين يميلون إلى ناحية المغرب فهم أكثر تأنيثا وأنفسهم ألين ويخفون أمورهم في أكثر الأمر ويسترونها، لأن هذه الناحية قمرية ومن شأن القمر أبدا أن يكون أول طلوعه وظهوره بعد الاجتماع من ناحية مهب الرياح الغربية المسماة بالدبور، ولذلك يظن بهذه الناحية أنها ليلية مؤنثة متياسرة ضد الناحية الشرقية، وكل واحدة من هذه النواحي الكلية يلزم أن يكون فيها أحوال جزئية من أحوال الأخلاق والسنن الطبيعية، كما أن أحوال الهواء المحيط تختلف في المواضع التي ذكرناها حارة على أكثر الأمر أو باردة أو معتدلة على أكثر الأمر، وتخص مواضع وبلدانا منها بالزيادة والنقصان إما لمرتبة الموضع في الوضع وإما لارتفاعه وانخفاضه وإما لمجاورته ما يجاوره.
وكما أن بعض الناس أيضا فلاحون خاصة لسهولة أرضهم، وغيرهم نواتي وملاحون لقرب البحر منهم، وآخرون أهل خفض ودعة وأنس ويسار لخصب بلادهم وكثرة خيرها، وكذلك يجد الإنسان طباعا خاصية في كل واحدة من البلدان من المشاكلة الطبيعية التي فيما بين الأقاليم الجزئية وبين الكواكب والبروج، وهذه الاختلافات التي ذكرناها إنما ذكرناها على أكثر الأمر لا على التبعيض على أنه لابد من أن نذكر جمل الأشياء لجزئية بالمقدار الذي ينتفع به.
ما أتى عن بطليموس القلوذي في طبائع أهل العمران من الأرض على التبعيض والتجزئة قال بطليموس الحكيم: لما انقسمت دائرة البروج بأربعة أقسام وهي المثلثات لأن كل قسم منها ثلاثة أبراج على طبيعة من الطبائع الأربع التي هي النار والأرض والهواء والماء انقسم عامر الأرض بأربعة أقسام كل قسم منها منسوب إلى قسم من المثلثات في الطباع لأن كل محيط بطبع ما أحاط به على قدر طبيعته، فأول المثلثات النارية هي الحمل والأسد والقوس، والمثلثة الثانية الترابية وهي الثور والسنبلة والجدي، والمثلثة الثالثة الهوائية وهي الجوزاء والميزان والدلو، والمثلثة الرابعة المائية وهي السرطان والعقرب والسمكة، فمثلثة الحمل لشمال المغرب ووالي تدبيرها الأول المشتري لأنه شمالي، ثم يليها بعده المريخ أنه مغربي، ومثلثة الثور لمقابلة هذا القسم وهو جنوب المشرق ووالي تدبيرها الأول كوكب الزهرة لأنها جنوبية، ثم يليها بعده زحل لأنه مشرقي ، ومثلثه الجوزاء لشمال المشرق وصاحب تدبيرها الأول زحل لأنه مشرقي ويليها بعده المشتري لأنه شمالي، ومثلثه السرطان لما قابل هذا القسم وهو جنوب المغرب ووالي تدبيره الأول المريخ لأنه مغربي، ثم يليه بعد الزهرة لأنها جنوبية.
قال: فلما كانت هذه الأشياء كذلك وكان وضع سكناها ينقسم إلى أربعة أرباع متساوية في العدد للمثلثات أما عرضه فينقسم بالخط الذي يمر ببحرنا يعني بحر الاسكندرية ويبتدأ من الموضع الذي يقول مجاز إيراقليس ويأخذ إلى الخليج الذي يقال له أيسطيقوس وهو بالظهر الجبلي الذي يليه من ناحية المشرق وبهذا الخط ينفصل ما بين الناحية الجنوبية والشمالية منه، وينقسم طوله بالخط الذي يمر بالخليج العربي وباللج الذي يقال له إيجيون وبفنطس وبالبحيرة التي يقال لها ماوطيس وهو الخط الذي يفصل به بين المشرق والمغرب فصارت هذه الأرباع المنقسمة بهذين الخطين موافقة في الوضع للمثلثات، والربع الواحد من أرباع هذا الموضع المسكون كله أعني الذي فيما بين الشمال والمغرب هو في ناحية البلاد التي تسمى قالطوغالاطيا وهي التي يعمها اسم أوروفا، وأمم هذا الربع الصقالبة وفرنجة والإسبان وترك المغرب في الروم وقالي قلا.
والربع الذي يقابل هذا الربع يعني بين الصبا والجنوب هو في ناحية البلاد التي يقال لها إتيوفيا الشرقية وهي الجزء الجنوبي من آسيا العظمى، والربع الثالث اعني الذي بين الشمال والصبا هو في ناحية البلاد التي يقال لها سقوتيا وهو الجزء الشمالي من أسيا العظمى، والربع المقابل لهذا الربع أعني الذي فيما بين مهب الدبور والجنوب هو في ناحية البلاد التي يقال لها إتيوفيا الغربية وهي التي يعمها اسم بلاد ليبوا، يريد بشمال المغرب أرض الروم فما غرب منها وبشمال المشرق خراسان وما شرق منها وبجنوب المشرق السند والهند وما شرق عنها وبجنوب المغرب الحبش والزنج وما غرب عنها.
قال أيضا فإن لكل واحد من الأرباع التي تقدم ذكرها مما كان من أجزائه ما يلي وسط الأرض المسكونة، كلها فوضعه بقياسه إلى جميع ذلك الربع الذي هو منه ضد وضعه من جميع الأرض المسكونة، وذلك أن الربع المنسوب إلى أوروفا وهو الموضع بين الشمال والدبور من جميع الأرض المسكونة يكون وضع ما يلي منه وسط الأرض المسكونة يميل إلى الزاوية المقابلة للزاوية التي فيها ذلك الربع مائلا إلى الجنوب والصبا، وكذلك الأمر في سائر الأرض حتى يكون من ذلك لكل واحد من الأرباع مشاكل للمثلثتين المقابلتين وتكون الأجزاء التي تلي الوسط منه مائلة إلى الأمر الذي مال إليه ذلك الجزء الذي هو خلاف ما يميل إليه بكليته ويكون سائر أجزائه موافقة لمثل كلية الربع، وينبغي أن يؤخذ مع كواكب مثلثة ذلك الربع في المشاكلة الكواكب التي لها التدبير في تلك المثلثات الآخر، وينبغي في جميع المساكن أن يؤخذ الكواكب المدبرة لتلك المثلثات فقط في كل واحد من أرباعها ما خلا الأجزاء التي وسط العمران منها، فإنه يؤخذ مع الكواكب المدبرة للمثلثات كوكب عطارد لأنه من حيز متوسط مشترك، فيجب من هذا الترتيب أن يكون الأجزاء الموضوعة فيما بين الشمال والدبور من الربع الأول الذي هو فيما بين الشمال والدبور من الأرض المسكونة أعني الربع المنسوب إلى أوروفا مشاكلة للمثلث الذي فيما بين الشمال والدبور وهو مثلث الحمل والأسد والرامي وبالواجب صار المدبرين لها ربا هذا المثلث أعني المشتري والمريخ إذا كانا منسوبين إلى العشيات، والأمم الكلية التي تسكن في هذه الأجزاء هي أهل بلاد الصقالبة بلاد برطانيا وغلاطيا وجرمانيا وباسطرنيا وإيطاليا وغاليا وأبوليا وسقيليا وطورينيا وقالطيقي وسبانيا وقد تمسى أكثر هذه الأسماء بالهاء فيقال غلاطية ويهمس فيه ويقال غالطية وإيطالية وأبولية وهي مدنية عظمية بمنزلة عمورية وسقيلية وهي سقيلية وطورينية بمنزلة قورينية وما كان منها مثل ملطية بمنزلة سلمية.
قال فيجب أن يكون أهل هذه البلدان في أكثر الأمر بسبب رياسة هذا المثلث وبسبب الكواكب التي تشترك في تدبيره غير خاضعين محبين للحرية والسلاح والتعب محاربين أصحاب سياسة ونظافة كبار الهمم، ولما كان المشتري والمريخ مشتركين فيهم إذا كان في الحال المنسوبة إلى العشيات وكانت الأجزاء المتقدمة من هذا المثلث مذكرة والمتأخرة مؤنثة عرض لهذه الأمم أن لا يكون لهم غيرة في أمر النساء وصاروا مستخفين بمجامعتهن وهم في الذكورة أرغب وعليهم أغير ومن ارتكب ذلك منهم لا يرى أنه أتى فعلا منكرا قبيحا ومن ارتكب منه ذلك لا يرى أنه بالحقيقة عديم الرجلة مسترخيا فيمتنع من أن يفعل به ويأخذون أنفسهم بالرجلة والمؤاساة والأمانة وصحبة القرب وباصطناع المعروف وهذه البلاد التي ذكرنا أولا أما بلاد برطانيا منها أو بلاد غالاطيا وبلاد جرمانيا وبلاد بسطرانيا فتشاكل الحمل خاصة والمريخ ولذلك صار سكانها في أكثر الأمر وحشيين متهورين، أخلاقهم قريبة من أخلاق السباع يعني متهورين لا دين لهم، وأما بلاد ايطاليا منها وبلاد أبوليا وبلاد سقلية فإنها تشكل الأسد والشمس ولذلك صار سكانها أصحاب سياسة وأصحاب اصطناع المعروف وأصحاب مؤاساة، وأما بلاد طورينيا منها وبلاد قالطيقيا وبلاد أسبانيا فإنها تشكل الرامي والمشتري ولذلك صار سكانها سليمي القلوب محبي النظافة وأما الأجزاء التي في هذا الربع وما يقع في جزيرة العرب الماثلة إلى وسط الأرض المسكونة تراقا أي ترقة وما قادونيا أي مقدونية، وهي أرض مصر وايلورية واللآس وحايا والأصل أحايا واقريطس الجزيرة والبلد التي تمسى وقلادس وسواحل آسيا الصغرى وهي سواحل مصر وجزيرة قبرص وهي الأجزاء التي مما يلي ناحية الجنوب والصبا من هذا الربع فهي تشكل مع ما قلنا المثلث المنسوب إلى ما بين الجنوب والصبا أعني مثلث الثور والعذراء والجدي، وتشترك في تدبيره الزهرة وزحل وعطارد، أيضا ولذلك صار سكان هذه البلدان متشاهبين في الصور أكثر من غيرهم معتدلي الأبدان والأنفس، وهم أيضا أصحاب سياسة أشداء غير خاضعين من أجل المريخ، وهم أيضا محبون للحرية ينفرد كل واحد منهم بسنة خاصية له وبرياسة لنفسه ويخترعون السنن من أجل المشتري وهم يحبون الموسيقى أي الأغاني المليحة والتعليم والجهاد والتنظيف في تدبيرهم من أجل الزهرة، وهم أصحاب مؤاساة يحبون إضافة الغرباء والعدل والكتاب واستعمال الكلام من أجل عطارد، كاتمين للأسرار من أجل مشاكلتهم الزهرة إذا كانت منسوبة إلى العشيات وأيضا فإن هذه البلدان إذا فصلت وجزئت صار الذين يسكنون بلاد قوقلادس وسواحل آسيا الصغرى وقبرس مشاكلين خاصة للثور والزهرة ولذلك صاروا في أكثر الأمر مترفين محبين للنظافة معتنين بأمر البدن أي يؤثرون لذة الأبدان من المطعم والمشرب والملبس والملمس والشم والسماع، وصار الذين يسكنون الآس وأحايا واقريطيس مشاكلين للعذراء وعطارد، وهم لذلك أصحاب منطق خاصة يحبون التعليم ويقدمون العناية بأمر النفس على البدن أي يؤثرون لذة أرواحهم من الحكمة والعلم والنظر في غوامض الأمور، وصار الذين يسكنون بلاد مقدونية وتراقا وإيلورية مشاركين للجدي وزحل ولذلك يحبون الملك وليست أخلاقهم بأنيسة ولا يشتركون في الأشياء السنية.خ إذا كانا منسوبين إلى العشيات، والأمم الكلية التي تسكن في هذه الأجزاء هي أهل بلاد الصقالبة بلاد برطانيا وغلاطيا وجرمانيا وباسطرنيا وإيطاليا وغاليا وأبوليا وسقيليا وطورينيا وقالطيقي وسبانيا وقد تمسى أكثر هذه الأسماء بالهاء فيقال غلاطية ويهمس فيه ويقال غالطية وإيطالية وأبولية وهي مدنية عظمية بمنزلة عمورية وسقيلية وهي سقيلية وطورينية بمنزلة قورينية وما كان منها مثل ملطية بمنزلة سلمية.
قال فيجب أن يكون أهل هذه البلدان في أكثر الأمر بسبب رياسة هذا المثلث وبسبب الكواكب التي تشترك في تدبيره غير خاضعين محبين للحرية والسلاح والتعب محاربين أصحاب سياسة ونظافة كبار الهمم، ولما كان المشتري والمريخ مشتركين فيهم إذا كان في الحال المنسوبة إلى العشيات وكانت الأجزاء المتقدمة من هذا المثلث مذكرة والمتأخرة مؤنثة عرض لهذه الأمم أن لا يكون لهم غيرة في أمر النساء وصاروا مستخفين بمجامعتهن وهم في الذكورة أرغب وعليهم أغير ومن ارتكب ذلك منهم لا يرى أنه أتى فعلا منكرا قبيحا ومن ارتكب منه ذلك لا يرى أنه بالحقيقة عديم الرجلة مسترخيا فيمتنع من أن يفعل به ويأخذون أنفسهم بالرجلة والمؤاساة والأمانة وصحبة القرب وباصطناع المعروف وهذه البلاد التي ذكرنا أولا أما بلاد برطانيا منها أو بلاد غالاطيا وبلاد جرمانيا وبلاد بسطرانيا فتشاكل الحمل خاصة والمريخ ولذلك صار سكانها في أكثر الأمر وحشيين متهورين، أخلاقهم قريبة من أخلاق السباع يعني متهورين لا دين لهم، وأما بلاد ايطاليا منها وبلاد أبوليا وبلاد سقلية فإنها تشكل الأسد والشمس ولذلك صار سكانها أصحاب سياسة وأصحاب اصطناع المعروف وأصحاب مؤاساة، وأما بلاد طورينيا منها وبلاد قالطيقيا وبلاد أسبانيا فإنها تشكل الرامي والمشتري ولذلك صار سكانها سليمي القلوب محبي النظافة وأما الأجزاء التي في هذا الربع وما يقع في جزيرة العرب الماثلة إلى وسط الأرض المسكونة تراقا أي ترقة وما قادونيا أي مقدونية، وهي أرض مصر وايلورية واللآس وحايا والأصل أحايا واقريطس الجزيرة والبلد التي تمسى وقلادس وسواحل آسيا الصغرى وهي سواحل مصر وجزيرة قبرص وهي الأجزاء التي مما يلي ناحية الجنوب والصبا من هذا الربع فهي تشكل مع ما قلنا المثلث المنسوب إلى ما بين الجنوب والصبا أعني مثلث الثور والعذراء والجدي، وتشترك في تدبيره الزهرة وزحل وعطارد، أيضا ولذلك صار سكان هذه البلدان متشاهبين في الصور أكثر من غيرهم معتدلي الأبدان والأنفس، وهم أيضا أصحاب سياسة أشداء غير خاضعين من أجل المريخ، وهم أيضا محبون للحرية ينفرد كل واحد منهم بسنة خاصية له وبرياسة لنفسه ويخترعون السنن من أجل المشتري وهم يحبون الموسيقى أي الأغاني المليحة والتعليم والجهاد والتنظيف في تدبيرهم من أجل الزهرة، وهم أصحاب مؤاساة يحبون إضافة الغرباء والعدل والكتاب واستعمال الكلام من أجل عطارد، كاتمين للأسرار من أجل مشاكلتهم الزهرة إذا كانت منسوبة إلى العشيات وأيضا فإن هذه البلدان إذا فصلت وجزئت صار الذين يسكنون بلاد قوقلادس وسواحل آسيا الصغرى وقبرس مشاكلين خاصة للثور والزهرة ولذلك صاروا في أكثر الأمر مترفين محبين للنظافة معتنين بأمر البدن أي يؤثرون لذة الأبدان من المطعم والمشرب والملبس والملمس والشم والسماع، وصار الذين يسكنون الآس وأحايا واقريطيس مشاكلين للعذراء وعطارد، وهم لذلك أصحاب منطق خاصة يحبون التعليم ويقدمون العناية بأمر النفس على البدن أي يؤثرون لذة أرواحهم من الحكمة والعلم والنظر في غوامض الأمور، وصار الذين يسكنون بلاد مقدونية وتراقا وإيلورية مشاركين للجدي وزحل ولذلك يحبون الملك وليست أخلاقهم بأنيسة ولا يشتركون في الأشياء السنية.
قسم ما بين المشرق والجنوب: وأما الربع الثاني الذي في الناحية الجنوبية من بلاد آسيا العظمى فإن النواحي منه التي تشتمل على بلاد الهند والصين ومكران وكرمان وفارس وبابل وملتقى النهرين وأثور ووضعها مائل إلى جهة الجنوب والصبا من جميع الأرض المسكونة بالواجب صارت مشاركة للمثلث الذي فيما بين الجنوب والصبا،وهو مثلث الثور والعذراء والجدي والذي يدبر هذه البلدان الزهرة وزحل، إذا كانا منسوبين إلى الغدوات ولذلك صارت طبائع سكان هذه البلدان تابعة لطبائع هذين المدبرين، ولذلك إنهم يعظمون الزهرة ويسمونها إسيس ويسمون زحل مترا الشمس ومنهم كثير ممن يخبر بالأشياء التي تكون قبل حدوثها، ويصونون الأعضاء المولدة بالتي في المولدة للطبع يعني المشتري والزهرة يريد بالولد القريع؟ والأعضاء الرئيسية تعظيما لمشابهتها من الكواكب، وهم أصحاب حرارة، كثيرو الجماع منهمكون فيه، وهم أصحاب رقص ووثوب، محبون للزينة والنظافة والبيع من أجل الزهرة ومن أجل زحل لا يأتدمون حد؟ كثير في طعامهم ومنهم من لا يرى أكل اللحم مثل البراهمة وتدبيرهم من أجله تدبير بسيط ويظهرون مجامعة للنساء لا يستترون لذلك، ولا يدفنون موتاهم لحال الشكل المنسوب إلى الغدوات ويبغضون فعل ذلك مع الذكورة جدا، وفي بعض هذه البلدان من يستحسن نكاح الأمهات والأخوات والبنات ويولدونهن، ويكفر بعضهم لبعض بالإشارة بالصدور، قال أبو محمد التكفير أن يخر بذقنه هابطا نحو صدره ويلقي له راحته ويقال هو معنى قول الله تعالى ويخرون للأذقان يبكون ويسمون مع ما ذكرنا إلى معالي الأمور ويتنافسون فيها لحال القوة المدبرة التي في القلب المشاكل لقوة الشمس، وهم مع أكثر الأمر في اللباس والزينة وجميع أسباب البدن أصحاب ترفة وتأنيث لحال الزهرة، وهم مع ذلك أشداء في نفوسهم محاربون لمشاكل زحل المشرق.
ثم يفترق هذا التدبير على ثلاثة أوجه بعدد بروج المثلثة وأربابها، فينفرد الثور والزهرة بهمذان وفارس والماهين والصين من المشرق بلبس الثياب المصبغات بمثل ألوان الزهرة، ويغشون بها البدن كله ما خلا الصدر وبطيب الطعام والتنعم والترف والغضارة والطرب والسماع لطباع الزهرة، وانفردت للسنبلة وعطارد ببابل وما حولها من العراق وملتقى النهرين الجزيرة والشام وبلاد أثور، فصار أصحاب هذه البقاع أصحاب أدب وحكمة وعلم بالنجوم وخبرة بالعلوم التعليمية وأصحاب رصد للكواكب وقياس لهم ذكاء وفطنة وانفرد الجدي وزحل بأرض الهند والسند ومكران وسجستان وما والاها فلذلك مناظرهم قبح، وألوانهم مسودة غير وضاء ولا صباح ولا نظافة شبيه أخلاقهم بأخلاق السباع جافية طرائقهم وأما سائر أجزاء هذا الربع الذي يلي وسط جميع الأرض المسكونة وما يقع في جزيرة العرب منها مثل إيدوما وأرض سورية وأرض فلسطين وبلاد اليهود العتيقة من إيليا وتسمى بالعبرانية يرشلم، وتعربها العرب فتقول أوراشلم، وبلاد الأعراب الخصيبة يريد فلاة العرب من نجد والحجاز والعروض وبلاد فونيقا يريد اليمن وما وإلى هذه البلدان، فإنه يقبل أيضا مشاكل المثلث المنسوب إلى ناحية الشمال والدبور وهو مثلث الحمل والأسد والرامي الذي يدبره المشتري والمريخ وعطارد أيضا ولذلك صار أهل هذه البلدان أكثر تقلبا في التجارة من غيرهم، أصحاب معاملات وأصحاب مكر وغش متهاونين للأموال للسخاء الذي فيهم ومعهم رجاحة عقل وذكاء وتدبير في الأخذ والعطاء ويحبون أنفسهم وهم بالجملة ذوو وجهين ولسانين لأجل مشاكلهم لهذه الكواكب، فمن كان منهم في بلاد سورية وهي أرض بني إسرائيل وبلاد إيدوما وبلاد اليهود العتيقة فهم يشاكون الحمل والمريخ خاصة، ولذلك صار هؤلاء متهورين لا يعرفون الله عز وجل حق معرفته.
قال أبو محمد: مصداق ذلك مسألة بني إسرائيل موسى عليه السلام أن يريهم الله جهرة، وأن يجعل لهم إلاها يعبدونه لما رأوا أصحاب الأوثان في كثير من هذا قال بطليموس: وهم غاشون ذو خفة وطيش مع نجدة فيهم وهم أهل يسار وغنى، وأما من كان في بلاد فونيقى يريد اليمن وبلاد تدمر وأصحاب البراري يريد مهرة فهم يشاكلون الأسد والشمس، ولذلك صاروا سليمي الصدور رحماء القلوب، محبين لعلم النجوم، يعظمون الشمس خاصة من بين جميع النجوم ويسجدون لها وأما الذين في أرض نجد والحجاز وتهائمها فيشكلون القوس والمشتري، فأهلها لذلك حسنة أخلاقهم، جميلة هيئتهم سهل عيشهم يريد أنهم يجتزون بالدر من أنعامهم ولهم نفاذ في التجارة والأخذ والأعطاء وملاءمة للمذاهب الجميلة والمعالي والرياسات وبلدهم خصب كثير الأفاويه و إنما سماها بطليموس أرض الأعراب لأجل أن أكثر العرب بادية، وسماها خصبة لأنها أكثر البلاد كلا دون المزارع، ولذلك اعتمد أهلها على المال السارح وحموه بالخيل إذ لا يحصون لهم، ويريد أنها كثيرة الأفاويه بزهور الرمال مثل الأقحوان والخزامى وغير ذلك، واليمن يجمع الورد وكثيرا من الأفاويه، ولا يعدم بها أكثر الحشائش التي ذكرها ديوسقوريدس في كتابه المعروف بكتاب الحشائش مع نفيس الجواهر والمعدوم من العرض إلا بساحلها فيما يقارب وزن المثقال، ويزيد عليه وبها مرامي العنبر على سيوفها ولمهرة وبني مجيد على سيفي بحر اليمن شرقا وغربا الجمال العنبرة، وذلك أن مسائمها على الساحل، وإذا اشتم الجمل العنبرية برك فلم يثر حتى يفقده صاحبه فيطلبه فيجده بالقرب منها فيلقطها، فإن أبطأ عليه لم يبرح حتى تفتر قواه من الجوى، وربما نفق فذلك خيفة عليها.
قسم ما بين المشرق والشمال: وأما الربع الثالث الذي في ناحية شمال المشرق من بلاد آسيا العظمى، فإن ما يحوي من البلاد أرمينية العليا وأرمينية السفلى والسغد ومدينتها سمرقند وطبرستان وجرجان وموقان وآذربيجان والخزر وجيلان واللان و ياجوج وماجوج، وخراسان وتبت وأرض الترك وأرض التغزغز وسوروما طقا وهي بلاد النساء اللواتي يقطعن أثداءهن ويلقين الحرب، ولتدبير المشتري وزحل هذا القسم صار الغالب على أهل هذا القسم الغنى والجدة، ويعظمون المشتري وما لهم من الجوهرتين العتيقتين كثير، وهم أهل نظافة في المطعم والمشرب، حكماء ينظرون في الأمور الإلهية، وأخلاقهم أخلاق عدل أحرار وأنفسهم نبيلة قوية وهم مبغضون للشر يمقتون النميمة والسعاية، مودتهم صحيحة يسهل عليهم بذل أنفسهم للموت دون قراباتهم، ومن استنصرهم في الأمور الحسنة المحمودة، مقتصدون في مجامعة النساء،أصحاب عفة وطهارة، يلبسون اللباس الكبير الثمن، ويجيزون الجوائز وهممهم رفيعة، ولهم دهاء ومكر وتعمق بالرأي والنظر، وذلك لاشتراك المشتري وزحل في المشرقية، فينفرد الجوزاء وعطارد من هذا الحيز بجرجان وطبرستان وأرمينية وما صاقبها، فصار أهل هذه المواضع أسرع حركة، وأميل إلى الخبث، وحسنت سيرتهم، وظهر خيرهم، وكثرت حيلهم ولطف مكرهم، وانكتمت أسرارهم لأجل خفة حركة، عطارد وطول اختفائه.
وينفرد الميزان والزهرة بأرض بلخ وأرض الشاش وماصاقبها، فلذلك صار أهل هذه البلدة كثيري الأموال محبين للموسيقى مترفين، وصار عليهم عيشهم لينا نافعا، وينفرد الدلو وزحل بالسغد وسوروماطيقا بلاد النساء المقطعات الثدي وما أخذ أخذها يريد الترك والخزر،فلذلك صار أهل هذه البلاد أعزاء أشداء أهل فظاظة وجفاء وأجسام قوية مع وحشية وزعارة وأخلاق كأخلاق السباع.
وأما باقي أجزاء هذا الربع الذي يلي وسط الأرض المسكونة وما يقع في جزيرة العرب منه أو يجاورها فآذربيجان وتخوم ديار ربيعة وديار مضر إلى ما يلي الجنوب والدبور فإلى ما قارب شرق الثغور الشآمية، وتسمى هذه البلاد باليونانية بيوتونية وفروجية وقبادوقية ولودية وقيليقية أي قالى قلا وجانب سورية وتدمر، ويقبل أيضا مشاكلة المثلث المنسوب إلى ما بين الجنوب والدبور وهو مثلث السرطان والعقرب والسمكة، ويشترك في تدبير المريخ والزهرة وعطارد أيضا لاشتراكه ووقوع حصته في الوسط ، ولذلك صار أهل هذه البلاد في أكثر الأمر يعظمون الزهرة، ويسمونها بأسماء كثيرة مختلفة في كل اسم، ويسمون المريخ أدونيس وبأسماء أخر، ويتعبدون له، وينسبون إلى هذين الكوكبين أسرارا يذهبون فيها مذهب النياحة، وهم أشقياء أذلة الأنفس، مكدودون مائلون إلى الشر والخساسة ويأخذون الأجرة على الخروج في العساكر والحرب والنهب والسبي، ويصيرون في عداد العبيد ويملكون في الحرب من قبل أن حال المريخ والزهرة الحال الشرقية التي يلائمها، وهم أهل غش وخيانة وسرف وبذالة وشرب وسكر، ومن أجل أن شرف المريخ في الجدي وهو تثليث الزهرة وشرفها في الحوت وهو تثليث المريخ اشتدت نصيحة نسائهم لأزواجهن ومحبتهن لهم مكدودات متعوبات خاضعات، فمن كان من هؤلاء في بلاد بتونية وفروجية فإنهم يشاكلون خاصة السرطان والقمر، ولذلك صار رجالهم في أكثر الأمر أصحاب تقى وخضوع، وصار في أكثر نسائهم بسبب تشريق القمر وتذكيره شكله يريد أنه ولي بلدا من حيز المشرق وهو مغربي فانطلق طباعه هنالك رجلة وترؤس ومحاربة بمنزلة النساء اللواتي يرهبن ويهربن من مجامعة الرجال، وهن محبات للسلاح مقطعات للثدي اليمنى من أجل حاجتهن إلى الخروج في العساكر، ويكشفن هذه الأعضاء عند المصافة في الحرب لينفين عنهن أن يظن بهن أن طبائعهن طبائع النساء، وأما ناحية سورية من شرقها وفنقولية وقبادوقية وتدمر فيشاكلون العقرب والمريخ، فلذلك صار أكثرهم متهورين في الدين، سفهاء أهل جرأة وغش وخبث وكثرة شهوات ومصالاة تعب.
وأما بلاد لودية وقيليقية أي قاليقلا فإنهم يشاكلون الحوت والمشتري ولذلك صاروا خاصة كثيري الملك في الأموال والأمتعة والتجارات، وهم أصحاب حرية ومؤاساة وأمانة في المعاملات يثق بعضهم ببعض في الأخذ والإعطاء.
قسم ما بين المغرب والجنوب: وأما الربع الرابع الذي لناحية جنوب المغرب وهو بلد السودان من الزنج والحبش والبجة والنوبة وفزان وأرض القيروان ومن أفريقية فالقيروان والسوس فبلدان السودان العراة وغانة ويغلب عليها أسماء أخر مثل نوميدية وجاطولية وغير ذلك باللسان اليوناني فيشابه مثلثة السرطان ويدبره الزهرة والمريخ وهما ومغربيان يريد أنهما من حيز المغرب جنوبيان لأن الزهرة جنوبية وشرف المريخ جنوبي، فلذلك عرض لكثير من أهل هذه البلدان بسبب اشتراك هذين الكوكبين أن يملك فيهم ملك وملكة إخوان من أم واحدة فيملك الرجل منهم على الرجال، وتملك المرأة على النساء ، ويحفظون هذه السنة وهي دائمة يتوارثونها، وطبائعهم حارة جدا ينهمكون في مجامعة النساء اللواتي يتزوجن قبل افتضاض أزواجهن لهن ، ونساء بعضهم مشتركة فيما بينهم ، لنهمهم وحرصهم في الباهية وهم متجملون محبون للزينة ، ويتزينون بزي النساء من أجل طباع الزهرة، إلا أن لهم في أنفسهم رجلة وأنفسهم مذكرة ، يقدمون بها على الهلكة، ويركبون بها على الخطر من أجل طباع المريخ ، ولهم خبث وشرارة وأفك وغش وغيلة ودغل ، فينفرد السرطان والقمر من هذه القسمة بإفريقية ونوميدية وماصاقبهما ، فلأن القمر على شكله من المغربية صار أهل هذه البلاد أهل اشتراك وتجارة وهم في غاية الخصب ،وأما النوبة وجميع الحبشة والزنج وما قاربهم من جنوب الهند فهم يشاكلون العقرب والمريخ ، فلذلك صارت أخلاقهم أخلاق السباع أشبه منها بأخلاق الناس، وصاروا أهل مشاجرات وعداوات وخصومات وشنآن مستخفين بالحياة ليسوا برحماء بينهم، ولا يشفق بعضهم على بعض، وربما لم يشفقوا على نفوسهم على أن يتلفوها بالإحراق والخنق والتردي .
وأما فزان وما قاربها والسوس وبلد بني أمية فاستولى عليهم المشتري والحوت فلذلك هم أحرار ، يتحابون فيهم انبساط وحب للعمل ، ليسوا بمتذللين ولا خاضعين، ولهم شكر وتقى من أجل المشتري وهم يعظمونه ويسجدون له ويسمونه أمون وأما ما يصيب هذا الربع من وسط مسكون الأرض فأدون القيروان وتخوم مصر وأسوان وبلاد الحبشة الوسطى التي فيها باضع وسواكن وعيذاب وأرض المعادن وأرض اليمن من بحر عدن أبين فإنها مع دخولها في طباع حيزها ودخول اليمن خاصة من بينها في طباع ماقبلها من طباع ما بين المغرب والشمال ومثلثة الحمل، واستيلاء الشمس والأسد عليها من بين هذه المثلثة فطبعها مشاكل طباع شمال المشرق المقابل لها، ومقاسمة مثلثة الجوزاء ووالي تدبيرها زحل ، والمشتري وعطارد المشارك لهما إذا كانا مغربيين ، وهذه المواضع قريبة من مدار الكواكب الخمسة فلذلك اشتركت جميعها في تدبير هذه المواضع ، وأهله لذلك أهل تدين وتعبد وحب الله تعالى وتعظيم ، وإعلاق بأسبابه ، ويعظمون الجن ويحبون النوح ، ويدفنون موتاهم في الأرض ، ويخفونهم من أجل الشكل المنسوب إلى العشيات أي بمحاذاة الكواكب لهم في التغريب ، ويستعملون سننا مختلفة وأديانا شتى، ويبذلون نفوسهم في طاعة ربهم ويموتون على ذلك صبرا واحتسابا ، وإذا ملكوا كانوا صبراء مقرين بالطاعة ،وإذا ملكوا كانوا أهل عظمة وجبروت كبيرة هممهم سخية أنفسهم ورجالهم يتخذون نساء كثيرة وكذلك نساؤهم يتخذن عدة رجال وهم منهمكون في الجماع ، وفيهم من ينكح الأخوات ، ورجالهم كثيرو النسل ونساؤهم سريعات الحمل ، كثير توليد بلادهم للأشياء ، وكثير من ذكرانهم أيضا تكون نفوسهم ضعيفة مؤنثة ومنهم من يستخف بالأعضاء المولدة يريد من لا يتقي الحيض ويعتزله وما أشبه ذلك من أجل مشاركة الكواكب المنحسة للزهرة في التغريب .
فإذا فصل ما في الربع فإن بلاد القيروان وأرض مصر لاسيما أسافلها يشاكلون الجوزاء وعطارد فلذلك هم أصحاب فكر وفهم وفطنة في جميع الأشياء وخاصة في الفحص عن أمور الحكمة ، والعلم الغامض ، والأمور الإلهية وهم أصحاب كهانة ويعملون بمعرفة كل ما عملوه ويستعملون أسرارا مكتومة وهم بالجملة أقوياء على العلوم التعليمية.
وأما أهل تيبايس وأواسيس وطو وغلود وطيقي فإنهم يشاكلون الميزان والزهرة فلذلك صارت طبائعهم حارة وهم أصحاب حركة وبلادهم بلاد مخصبة فهم متنعمون متوسعون.
فأما أهل اليمن وعدن أبين والحبش الأوسطون فلزحل والدلو وعلى شكلهما فأهلها لذلك يكثرون أكل اللحم والسمك وينتجعون من مواضع الجدب إلى الريف وعيشهم شبيه بعيش الوحش أي لا صبغ في طعامهم.ف وعيشهم شبيه بعيش الوحش أي لا صبغ في طعامهم.
قال: فهذا ما وصفنا به مشاكلة الكواكب والبروج لكل واحدة من الأمم وخواصها في كثير من الأمر على سبيل الجمل، ونحن واصفون مشاكلة كل واحدة من الأمم لكل واحد من البروج مفصلا على ما يليق بما تقدم من القول فيها ليسهل النظر في ذلك على هذه الجهة.
فالذي يشاكل الحمل من البلدان بلاد برطانيا ويقابل اطانيا وغلاطيا وجرمانيا وهي بلاد الصقالبة وباسطرانيا والذي يشاكله من البلدان التي تلي الوسط بلاد سوريا العتيقة وفلسطين وإيدوما وبلاد اليهود، والذي يشاكل الثور بلاد فارانيا وفارس وميديا، ومن البلدان التي في الوسط من العمران بلاد قوقلادس وقبرس وسواحل آسيا الصغرى.
والذي يشاكل التومين من الأقاصي جرجان وطبرستان وماطينا ومن الداني المتوسط القيروان ومار ماريقا وأسافل مصر.
وللسرطان من الطرف القاصي نوميديا وقار حدوينا وإفريقية ومن الداني المتوسط بيتونية وفروجيا وقولحيقا، وللأسد من الطرف القاصي سقلية وإيطالية وغاليا وأبوليا ومن الداني المتوسط بلاد اليمن وهي قوانيا وحالديا، وهي الكلدانيا وأورحينا.
وللسنبلة من الطرف القاصي بابل، وملتقى النهرين والجزيرة،وبلاد أثوريا وقيليقيا ومن الداني المتوسط فنفوليا وألاس وأحايا وقريطس وأثور كأنه يريد بقيليقيا قالي قلا وبفنوليا جبل القبق وبالأس يونان وللميزان من الطرف القاصي بلاد بقطوانيا وهي بلاد بلخ وخراسان وبلاد سيريقا، ومن الداني المتوسط تيبايس وأواسيس وطروغلود وطيقا.
وللعقرب من الطرف القاصي بلاد ماطاغونطس وماريطانيا وهي بلاد الأندلس وغاطوليا، ومن الداني المتوسط بلاد سوريا وقوماجينا وقابادوقيا.
وللقوس من الطرف القاصي بلاد طورينيا وقالطيقا وبلاد سبانيا أي الإسبان ومن الداني أرض العرب العامرة.
وللجدي من الطرف القاصي أرض الهند ومكران وسجستان وتراقية، ومن الداني مقدونية ومن أرض مصر واقريطيس وايلورية: وللدلو من الطرف القاصي أرض سمرقند والسغد وآلسيانيا ومن الداني المتوسط أرض اليمن وعدن أبين الحبشة الأوسطون.
وللحوت من الطرف القاصي أرض فزان ونسمانيطيس وغارامانطيقا ومن الداني المتوسط لوديا وقيليقيا وقنفولية.
معرفة ما انفرد به عطارد في هذه القسمة: ولما كان جملة تدبير أرباع العامرة من الأرض للثلاثة العلوية والزهرة من كواكب السلفية، ولم يدخل النيران وعطارد فيها إلا بما اشتركتهما بيوتهما من المثلثات، فاستولت بأكثر طباعها على ثلاثة مواضع من العامر، فاستولت الشمس على المشرق، فعمرت طباع زحل والمشتري فيه فأتت فيه بالملك الدائم والجبرية وطول المدد وإعلان الأشياء وبهائها وإظهار السر، واستولى القمر على المغرب بملاءمته لطباعه فعمر فيه طباع الزهرة والمريخ، فأظهر التأله ودفن الموتى وكتمان الأسرار وإخفاء كثير من الأشياء والوحي والنبوة والكتب والتنزيل والحدود والملك والمريخ من بعضها لبعض على نحو زيادته إلى امتلائه ونقصانه إلى إخفائه، واستولى عطارد على الوسط لقصر وتره وتوسط طباعه بين طبائع الكواكب مرة نحسا ومرة سعدا، ومرة مذكرا ومرة مؤنثا ومرة نهاريا ومرة ليليا ونحوه، لأن بيته الجوزاء على الوسط من العمران، وسامت هذا البيت ما بين مكة والمدينة، فأظهر في هذا الموضع المنطق العجيب وجاء بالحكمة وفتح أبواب العلم من الذكاء والدهاء وخفة الأرواح والحركات، ورقة حواشي الألسن وتوقد القلوب في أشياء يتصل ذكرها بذكر ما دخل من الأرباع في الوسط، فاشتركت فيه طبائع المثلثات وكل ما ولي الكوكبان في المثلث على حيزهما أظهرا فضل الدلالة وإن وليا من المثلثات على غير حيزهما قلب ذلك الفضل، فيكون نقصانا وفسادا...لزحل والمشتري اللذين هما للمشرق والشمال، فإذا وليا فيما بين المغرب والجنوب كانت دلالتهما فاسدة، وكذلك إذا دبرا قوما في مغرب الأرض أو دبر المريخ والزهر والقمر بلدا في المشرق أتت بالدلالة الفاسدة فأعلم.
تم الكتاب الأول من صفة البلاد ومشاركتها والحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله أجمعين.
؟؟معرفة أطوال مدن العرب المشهورة وعروضها طول عدن من المشرق مئة وسبع عشرة درجة، وطلوع الشمس عليها بعد طلوعها على القبة بساعة وأربعة أخماس ساعة وارتفاع القطب الشمالي وانخفاض القطب الجنوبي عليها وهو العرض اثنتا عشرة درجة بالتقريب.
طول الجند أزيد من طول عدن بنصف درجة، وعرضها ثلاث عشرة درجة.
ظفار وصنعاء في الطول شيء واحد، وطول كل واحدة منهما من المشرق مئة وثماني عشرة درجة تطلع عليهما الشمس بعد طلوعها على القبة بساعة ونصف وخمس وسدس من ساعة، وعرض صنعاء على ما وجده أهلها أربع عشرة درجة ونصف، وعرض ظفار ثلاث عشرة درجة ونصف، وعرض مأرب أربع عشرة درجة وثلثا درجة، وطولها من المشرق مئة وسبع عشرة درجة تطلع الشمس عليها كما تطلع على عدن.
وطول صعدة من المشرق مئة وثماني عشرة درجة ونصف تطلع الشمس عليها بعد طلوعها على القبة بساعتين غير عشر، وعرضها خمس عشرة درجة وثلثا درجة.
وطول نجران من المشرق مئة وسبع عشرة درجة وخمسة أسداس درجة تطلع عليها الشمس قبل مطلعها على صعدة نحو من اثنين وعشرين جزءا ونصف من ساعة، وعرضها ست عشرة درجة.
عرض الفلج ثماني عشرة درجة، وطولها مئة وخمسة عشرة درجة ونصف.
اليمامة: عرضها عشرون درجة وطولها مئة وخمس عشرة درجة.
البحرين عرضها..وطولها مئة وثلاث عشرة درجة البصرة عرضها إحدى وثلاثون درجة وطولها مئة وسبع درجات.
الكوفة عرضها إحدى وثلاثون درجة وثلاثة أرباع وطولها مئة عشرة درجة وربع.
وعرض المهجم مثل عرض صنعاء وطولها مثل طول زبيد.
وعرض الخصوف مدينة حكم مثل عرض صعدة، وطولها من المشرق مئة وتسع عشرة درجة.
وعرض عثر ست عشر درجة وربع، وطولها من المشرق مئة وتسع عشرة درجة وربع.
وعرض شبام حضرموت مثل عرض ظفار، وطولها من المشرق مئة وست عشرة درجة.
الاسعاء من مهرة وطولها من المشرق مئة واثنتا عشرة درجة، وعرضها ست عشرة درجة ونصف وثلث عشرة.
وعرض مكة عن الفزاري ثلاث وعشرون درجة وثلث، وعن حبش إحدى وعشرون درجة وهو أقمن، وطولها عن الفزاري مئة وست عشرة درجة من المشرق وعن حبش مئة وعشر وقال بعض أهل صنعاء: مئة وعشرون وهو أحرى.
وقال حبش طول المدينة مئة وثماني عشرة، وعرضها درج الميل أربع وعشرون، والفزاري يقول: عرضها ثلاثون إلا كسرا وذلك ما لا يوجد.
وقال: إن طول بيت المقدس مئة وسبع وعشرون، وعرضه إحدى وثلاثون درجة وخمسة أسداس درجة.
دمشق طولها مئة وأربع وعشرون درجة والعرض ثلاث وثلاثون درجة.
؟صفة معمور الأرض وهو كتاب صفة جزيرة العرب قال أبو محمد: أما ذكر طبائع سكان جزيرة العرب فقد دخل في ذكر طبائع الكل، وبقي ذكر مساكن هذه الجزيرة ومسالكها ومياهها وجبالها ومراعيها وأوديتها ونسبة كل موضع منها إلى سكانه ومالكه على حد الاختصار وعلى كم تجزأ هذه الجزيرة من جزء بلدي، وفرق عملي، وصقع سلطاني، وجانب فلوي، وحيز بدوي، ليكون من نظر في هذا الكتاب كأنه مكان ذي القرنين مساح الأرض، وتميم الداري جواب عامرها، وخريت سامرها ومشارف أقصاها وأدناها ليعرف وسيع أرض ربه وكثرة خلقه، وسعة رزقه لا إله إلا الله العزيز الحكيم.
؟باب ما جاء عن ابن عباس رحمه الله تعالى في ذكر جزيرة العرب أما حديث عبد الله بن عباس في جزيرة العرب فإنه ما نقل لنا عن محمد بن السائب الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس من وجه وعن معاوية بن عميرة بن مخوس الكندي أنه سمع عبد الله بن عباس بن عبد المطلب وسأله رجل عن ولد نزار ابن معد قال: هم أربعة مضر وربيعة وإياد وانمار، فكثر أولاد معد بن عدنان ابن أدد ونموا وتلاحقوا ومنازلهم مكة وما والاها من تهامة وانتشروا فيما يليهم من البلاد وتنافسوا في المنازل والمحال، وأرض العرب يومئذ خاوية وليس فيها بتهامتها ونجدها وحجازها وعروضها كثير أحد لإخراب بخت نصر آيها وإجلاء أهلها إلا من كان اعتصم منهم برؤوس الجبال وشعابها ولحق بالمواضع التي لا يقدر عليه فيها أحد منتكبا لمسالك جنوده ومستن خيوله فارا إليها منهم، فاقتسموا الغور غور تهامة بينهم على سبعة أقسام لكل قسم ما يليه من ظواهر الحجاز ونجد وتهائم اليمن لمنازلهم ومجالهم ومسارح إنعامهم ومواشيهم، وبلاد العرب كلها يومئذ على خمسة أقسام في جزيرة مطيفة أي مديرة، وطوف الجبل دوره ومنه الطواف حول الكعبة وطوائف من الناس فرق من أطراف الناس، ويروي مطيقة من الطوق وهو ما دار بالعنق من هجار فضة وغيره وهي جزيرة العرب التي صارت في قسم من انطق الله تبارك وتعالى باللسان العربي حين تبلبلت الألسن ببابل في زمان نمرود بن كوش بن كنعان بن حام بن نوح يوم قسم فالح بن عابر بن شالخ بن إرفخشد بن سام بن نوح الأرض بين أولاد نوح عليه السلام سام وحام ويافث.
وإنما سميت بلاد العرب الجزيرة لإحاطة البحار والأنهار بها من أقطارها وأطرارها، وصاروا منها في مثل الجزيرة من جزائر البحر، وذلك أن الفرات القافل الراجع من بلاد الروم يظهر بناحية قنسرين ثم انحط على الجزيرة وسواد العراق حتى دفع في البحر من ناحية البصرة والأبلة وامتد إلى عبادان وأخذ البحر من ذلك الموضع مغربا ببلاد العرب منعطفا عليها فأتى منها على سفوان وكاظمة ونفذ إلى القطيف وهجر وأسياف البحرين وقطر وعمان والشحر ومال منه عنق إلى حضرموت وناحية أبين وعدن ودهلك، واستطال ذلك العنق فطعن في تهائم اليمن بلاد فرسان وحكم والأشعريين وعك ومضى إلى جدة ساحل مكة والجار ساحل المدينة وساحل الطور وخليج أيلة وساحل راية كورة من كور مصر البحرية حتى بلغ قلزم مصر وخالط بلادها وأقبل النيل من غربي هذا العنق من أعلى بلاد السودان مستطيلا معارضا للبحر معه حتى دفع في بحر مصر والشام ثم اقبل ذلك البحر من مصر حتى بلغ بلاد فلسطين فمر بعسقلان وسواحلها وأتى على صور ساحل الأردن وعلى بيروت وذواتها من سواحل دمشق، ثم نفذ إلى سواحل حمص وسواحل قنسرين، حتى خالط الناحية التي أقبل منها الفرات منحطا على أطراف قنسرين والجزيرة إلى سواد العراق.
فصارت بلاد العرب من هذه الجزيرة التي نزلوا بها، وتدالدوا فيها على خمسة أقسام عند العرب، وفي أشعارها: تهامة، والحجاز، ونجد، والعروض، واليمن، وذلك أن جبل السراة وهو أعظم جبال العرب وأذكرها أقبل من قعرة اليمن حتى بلغ أطراف بوادي الشام فسمته العرب حجازا لأنه حجز بين الغور وهو هابط وبين نجد وهو ظاهر فصار ما خلف ذلك الجبل في غربيه إلى أسياف البحر من بلاد الأشعريين وعك وحكم وكنانة وغيرها ودونها إلى ذات عرق والجحفة وما صاقبها، وغار من أرضها الغور غور تهامة وتهامة تجمع ذلك كله.
وصار ما دون ذلك الجبل من شرقيه من صحاري نجد إلى أطراف العراق والسماوة وما يليها نجدا، ونجد تجمع ذلك كله.
وصار الجبل نفسه سراته وهو الحجاز، وفي رواية الجر والجر سفح الجبل.
قال قيس بن الخطيم: سل المرء عبد الله بالجر هل رأى ... كتائبنا في الحرب كيف مصاعها وصار ما احتجز به في شرقيه من الجبال وانحدر إلى ناحية فيد وجبلي طيء إلى المدينة وراجعا إلى أرض مذحج من تثليث وما دونها إلى ناحية فيد، حجاز، فالعرب تسميه نجدا وجلسا وحجازا والحجاز يجمع ذلك كله.
وصارت بلاد اليمامة والبحرين وما والاها العروض وفيها نجد وغور لقربها من البحار وانخفاض مواضع منها، ومسايل أودية فيها والعروض يجمع ذلك كله.
وصار ما خلف تثليث وما قاربها إلى صنعاء وما والاها إلى حضرموت والشحر وعمان وما يليها اليمن، وفيها التهائم والنجد واليمن تجمع ذلك كله.
قال أبو محمد: وتأييد ذلك في جميع اليمن لهذه المواضع كتب العهود من الخلائف لولاة صنعاء اليمن ومخاليفها وعك وعمان وحضرموت يريد بعك أرض تهامة، وكان سعيد بن المسيب يقول: إن الله تبارك وتعالى لما خلق الأرض مادت بأهلها، فضربها بهذا الجبل، يعني السراة، ومبدؤه من اليمن حتى بلغ الشام فقطعته الأودية حتى انتهى إلى نخلة فكان منها حيص ويسوم ويسميان يسومين، كما يقال القمران في الشمس والقمر والعمران في أبي بكر وعمر قال الراجز: يا ناق سيري قد بدا يسومان ... فاطويهما تبد قنان غزوان غزوان جبل عرفة العالي، ثم طلعت الجبال بعد منه وكان منها الأبيض جبل العرج وقدس وآرة والأشعر والأجرد وهذه جبال ما بين مكة والمدينة عن يمين الخارج من مكة إلى المدينة ويسار الصادر إلى مكة وقد ذكرت العرب الحجاز والجلس وتهامة ونجد في أشعار كثيرة وكل ذلك يصدق ما وصفنا.
قال عمرو براق الثمالي من الأزد: أروى تهامة ثم أصبح جالسا ... بشعوف بين الشت والطباق وقد يقال فيه ابن براقة وإنما عمرو بن براقة من همدان ثم من نهم وكان شاعرا شجاعا وهو القائل في كلمته الميمية: وكنت إذا قوم غزوتي غزوتهم ... فهل أنا في ذا يال همدان ظالم متى تجمع القلب الذكي وصارما ... وأنفا حميا تجتنبك المظالم وقالت ليلى بنت الحارث الكنانية:

أخرجه الحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد.
وعن حذيفة بن اليمان، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المهدي رجل من ولدي، وجهه كالكوكب الدري؛ اللون عربي، والجسم جسم إسرائيلي، يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا يرضي في خلافته أهل الأرض وأهل السماء، والطير في الجو، يملك عشرين سنة .
أخرجه الحافظ أبو نعيم، في مناقب المهدي.
وأخرجه الحافظ أبو القاسم الطبراني في معجمه.
وعن أبي سلمة عن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليبعثن الله رجلا من عترتي، أفرق الثنايا، أجلى الجبهة، يملأ الأرض عدلا، ويفيض المال فيضا .
أخرجه الحافظ أبو نعيم الأصبهاني في عواليه.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى يملك رجل من أهل بيتي، أجلى أقنى، يملأ الأرض عدلا كما ملئت من قبله ظلما، يكون سبع سنين .
أخرجه الإمام أحمد في مسنده.
والحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد، في كتاب الفتن.
وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قصة السفياني وما يفعله من الفجور والقتل، فقال: فعند ذلك ينادي مناد من السماء، يا أيها الناس، إن الله عز وجل قد قطع عنكم مدة الجبارين والمنافقين وأشياعهم.
وولاكم خير أمة محمد صلى الله عليه وسلم فالحقوا به بمكة فإنه المهدي، واسمه أحمد بن عبد الله .
قال حذيفة فقال عمران بن الحصين الخزاعي، فقال يا رسول الله، كيف لنا بهذا، حتى نعرفه؟ قال: هو رجل من ولدي، كنه من رجال بني إسرائيل عليه عباءتان قطوانيتان، كأن وجهه الكوكب الدري في اللون، في خده الأيمن خال أسود، ابن أربعين سنة .
أخرجه الإمام أبو عمرو عثمان بن سعيد المقري، في سننه.
وعن أبي أمامة الباهلي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سيكون بينكم وبين الروم أربع هدن، يوم الرابعة على يد رجل من آل هرقل، يدوم سبع سنين .
فقال له رجل من عبد القيس، يقال له: المستورد بن جيلان: يا رسول الله من إمام الناس يومئذ؟.
قال: المهدي من ولد، ابن أربعين سنة، كأن وجهه كوكب دري، في خده الأيمن خال أسود، عليه عباءتان قطوانيتان، كأنه من رجال بني إسرائيل، يستخرج الكنوز، ويفتح مدائن الشرك أخرجه الحافظ أبو نعيم، في صفة المهدي.
وعن جعفر بن يسار الشامي، قال يبلغ من رد المهدي المظالم حتى لو كان تحت ضرس إنسان شيء انتزعه حتى يرده.
أخرجه الحافظ أبو عبد الله نعيم من حماد، في كتاب الفتن وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى تملأ الأرض ظلما وعدوانا، ثم يخرج من عترتي، أو من أهل بيتي، من يملأها قسطا وعدلا، كما ملئت ظلما وعدوانا .
أخرجه الإمام أحمد في مسنده.
وعن السفر بن رستم، عن أبيه، قال: المهدي رجل أزج أبلج أعين، يجيء من الحجاز، حتى يستوي على منبر دمشق.
أخرجه أبو عبد الله نعيم بن حماد.
وعن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام، قال المهدي مولده بالمدينة، من هل بيت النبي صلى الله عليه وسلم واسمه اسم نبي، ومهاجره بيت المقدس، كث اللحية، أكحل العينين، براق الثنايا، في وجهه خال، أقنى أجلى في كتفه علامة النبي يخرج براية النبي صلى الله عليه وسلم من مرط مخملة سوداء مربعة فيها حجر، لم تنشر منذ توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تنشر حتى يخرج المهدي، يمده الله بثلاثة آلاف من الملائكة، يضربون وجوه من خالفه وأدبارهم، يبعث وهو ما بين الثلاثين إلى الأربعين.
أخرجه الحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد، في كتاب الفتن.
وعن أبي وائل قال: نظر علي إلى الحسن عليهما السلام، فقال: إن ابني هذا سيد، كما سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم سيخرج من صلبه رجل باسم نبيكم، يخرج على حين غفلة من الناس، وإماتة الحق وإظهار الجور، ويفرح بخروجه أهل السماء وسكانها، وهو رجل أجلى الجبين، أقنى الأنف، ضخم البطن، أذبل الفخذين، بفخذه الأيمن شامة، أفلج الثنايا، يملأ الأرض عدلا، كما ملئت ظلما وجورا .
وعن كعب الأخبار رضي الله عنه قال: المهدي خاشع لله كخشوع النسر جناحه.
رواه الإمام أبو محمد الحسين بن مسعود، في كتاب المصباح.
وأخرجه الإمام أبو عبد الله نعيم بن حماد.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقوم في آخر الزمان رجل من عترتي، شاب حسن الوجه، أقنى الأنف، يملأ الأرض قسطا وعدلا، كما ملئت ظلما وجورا، ويملك كذا وكذا سبع سنين .
أخرجه الإمام أبو عمرو الداني في سننه.
وعن أبي معبد عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال إني لأرجو أن لا تذهب الأيام والليالي، حتى يبعث الله منا أهل البيت غلاما شابا حدثا، لم تلبسه الفتن، ولم يلبسها، يقيم أمر هذه الأمة، كما فتح الله هذا الأمر بنا فأرجو أن يختمه الله بنا.
قال أبو معبد: فقلت لابن عباس، أعجزت عنه شيوخكم حتى ترجوه شبابكم؟ قال: إن الله عز وجل يفعل ما يشاء.
أخرجه الإمام أبو عمر الداني في سننه.
أخرجه الحافظ أبو بكر البيهقي بمعناه، في البعث والنشور.
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: دخل رجل على أبي جعفر محمد بن علي الباقر، عليهما السلام، فقال له: اقبض مني هذه الخمسمائة درهم، فإنها زكاة مالي.
فقال له أبو جعفر عليه السلام: خذها أنت فضعها في جيرانك من أهل الإسلام، والمساكين من إخوانك المسلمين.
ثم قال: إذا قام مهدينا أهل البيت قسم بالسوية وعدل في الرعية، فمن أطاعه فقد أطاع الله، ومن عصاه فقد عصى الله.
وإنما سمي المهدي لأنه يهدي إلى أمر خفي.
وعن كعب الأخبار رضي الله عنه قال: إنما سمي المهدي لأنه يهدي إلى أمر خفي، ويستخرج التوراة والإنجيل من أرض يقال لها إنطاكية.
أخرجه الإمام أبو عبد الله نعيم بن حماد، في كتاب الفتن من وجوه.
وفي بعض رواياته عن كعب، قال: إنما سمي المهدي لأنه يهدي إلى أسفار من أسفار التوراة، فيستخرجها من جبال الشام، يدعو إليها اليهود، فيسلم على تلك الكتب جماعة كبيرة.
ثم ذكر نحوا من ثلاثين ألفا.
وذكر الإمام أبو عمرو الداني، في سننه، قال: قال ابن شوذب: إنما سمي المهدي لأنه يهدي إلى جبل من جبال الشام، يستخرج منه أسفار التوراة يحاج بها اليهود، فيسلم على يديه جماعة من اليهود.
وعن كعب الأخبار، رضي الله عنه قال: إني لأجد المهدي مكتوبا في أسفار الأنبياء، ما في حكمه ظلم ولا عنت.
أخرجه الإمام أبو عمرو المقري، في سننه.
في أحاديث متفرقة وحوادث مفرقة وآثار مقلقة ومآثر موبقة عن حذيفة بن أسيد الغفاري رضي الله عنه قال: طلع النبي صلى الله عليه وسلم ونحن نتذاكر فقال: ما تذاكرون؟ .
قالوا: نذكر الساعة.
قال: إنها لن تقوم الساعة حتى يرى قبلها عشر آيات، فذكر الدخان، والدجال، والدابة، وطلوع الشمس من مغربها، ونزول عيسى ابن مريم، ويأجوج ومأجوج، وثلاثة خسوف، خسف بالمغرب، وخسف بالمشرق، وخسف بجزيرة العرب، وآخر ذلك كله نار تخرج من اليمن تطرد الناس إلى محشرهم .
أخرجه الإمام مسلم في صحيحه.
وعن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تبعث نار على أهل المشرق، فتحشرهم إلى المغرب، تبيت معهم حيث باتوا، وتقيل معهم حيث قالوا، تكون لها ما سقط منهم وتخلف، تسوقهم سوق الجمل الكسير .
أخرجه الحافظ أبو عبد الله الحاكم، في مستدركه، وقال: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه.
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ستخرج نار من حضرموت قبل يوم القيامة، تحشر الناس .
قلنا: يا رسول الله، فما تأمرنا؟ قال: عليكم بالشام .
أخرجه الإمام أحمد بن حنبل، في مسنده.
ورواه الحافظ أبو عيسى الترمذي في جامعه.
وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يلتفت المهدي، وقد نزل عيسى ابن مريم .
فذكر الحديث، وفي آخره الآيات في زمانه، أول الآيات الدجال، ثم نزول عيسى ثم نار تخرج من بحر عدن، تسوق الناس إلى المحشر.
أخرجه الحافظ أبو نعيم الأصفهاني في مناقب المهدي.
وعن عبد الله بن عمرو، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يخرج الدجال في أمتي، فيمكث أربعين .
لا أدري أربعين يوما، أو أربعين شهرا، أو أربعين عاما، فيبعث الله عيسى ابن مريم، كأنه عروة بن مسعود، فيطلبه فيهلكه، ثم يمكث الناس سبع سنين، ليس بين اثنين عداوة.
ثم يرسل الله ريحا بادرة، من قبل الشام، فلا يبقى على وجه الأرض أحد في قلبه مثقال ذرة من خير أو إيمان إلا قبضته حتى لو أن أحدكم دخل في كبد جبل لدخلت عليه حتى تقبضه .
قال: سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: فيبقى شرار الناس، في خفة الطير، وأحلام السباع، لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا، فيتمثل لهم الشيطان فيقول: ألا تستجيبون؟ فيقولون: فما تأمرنا؟ فيأمرهم بعبادة الأوثان، وهم في ذلك دار رزقهم.
حسن عيشهم.
ثم ينفخ في الصور، فلا يسمعه أحد إلا أصغى ليتا، ورفع ليتا .
قال: فأول من يسمعه رجل من يسمعه رجل يلوط حوض إبله .
قال: فيصعق، ويصعق الناس، ثم يرسل الله تعالى أو قال: ينزل فيه أخرى، فإذا هم قيام ينظرون .
ثم يقال: يا أيها الناس، هلم إلى ربكم وقفوهم إنهم مسؤولون .
ثم يقال: أخرجوا بعث النار، فيقال: من كم؟ فيقال: من كل تسعمائة وتسعة وتسعين.
قال: فذلك يوم يجعل الولدان شيبا وذلك يوم يكشف عن ساق .
أخرجه الإمام مسلم، في صحيحه.
وعن خارجة بن الصلت البرجمي، قال: دخلت مع عبد الله يوما المسجد.
فإذا القوم ركوع، فمر رجل فسلم عليه، فقال: صدق الله ورسوله صدق الله ورسوله .
فسألته عن ذلك فقال: إنه لا تقوم الساعة حتى تتخذ المساجد طرقا، وحتى يسلم الرجل على الرجل بالمعرفة، وحتى تتجر المرأة وزوجها، وحتى تغلو الخيل والنساء، ثم ترخص فلا تغلو إلى يوم القيامة .
أخرجه الحافظ أبو عبد الله الحاكم، في مستدركه وقال: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه.
وعن عبد الله، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض: الله الله .
أخرجه الحافظ أبو عبد الله الحاكم، في مستدركه، وقال: هذا حديث صحيح على شرط البخاري ومسلم، ولم يخرجاه.
وعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده، لا تقوم الساعة على رجل يقول: لا إله إلا الله، ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر .
أخرجه الحافظ أبو عبد الله الحاكم، في مستدركه، وقال: حديث صحيح الإسناد على شرط مسلم، ولم يخرجه.
وعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض: الله الله، وحتى إن المرأة لتمر بالنعل فترفعها وتقول: قد كانت هذه لرجل، وحتى يكون في خمسين امرأة القيم الواحد، وحتى تمطر السماء ولا تنبت الأرض .
أخرجه الحافظ أبو عبد الله الحاكم، في مستدركه، وقال: هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجه.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى لا يبقى على وجه الأرض أ؛د لله فيه حاجة، وحتى تؤخذ المرأة نهارا جهارا في وسط الطريق، لا ينكر ذلك أحد، ولا يغيره، فيكون أمثلهم يومئذ الذي يقول: لو نحيتها عن الطريق قليلا، فذاك فيهم مثل بي بكر وعمر فيكم .
أخرجه الحافظ أبو عبد الله الحاكم، في مستدركه، وقال هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه.
وعن أبي إدريس الخولاني عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما قال: هذه فتن قد أظلت كجباه البقر، يهلك فيها أكثر الناس، غلا من كان يعرفها قبل ذلك.
أخرجه الحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد، في كتاب الفتن.
وعن عبد الله بن أبي جعفر قال: لما قص الله على موسى عليه السلام، شأن هذه الأمة، تمنى أن يكون رجلا منهم، فقال الله عز وجل: يا موسى، إنه يصيب آخرها بلاء وشدة من الفتن.
فقال موسى: يا رب، ومن يصبر على هذا؟ قال الله عز وجل: إني أعطيهم من الصبر والإيمان ما يهون عليهم البلاء.
أخرجه أيضا نعيم بن حماد في كتاب الفتن.
وعن عبد الله بن عمرو، قال: يأتي على الناس زمان يتمنى الرجل ذو الشرف والمال والولد الموت، مما يرى من البلاء من ولاتهم.
أخرجه أيضا نعيم بن حماد، في كتاب الفتن.
وعن عبد الله بن عمرو، قال: ليأتين على الناس زمان يتمنى فيه المؤمن لو أنه في فلك مشحون هو وأهله، يموج في البحر، من شدة ما في الأرض من البلاء.
أخرجه أيضا نعيم بن حماد، في كتاب الفتن.

وفي هذه السنة توفي أبو الشوك، واسمه فارس بن محمد بن عنان، بقلعة السيروان، ولما توفي غدر الأكراد بابنه سعدي، وصاروا مع مهلهل بن محمد أخي أبي الشوك.
وفيها قتل عيسى بن موسى الهمذاني صاحب أربل، قتله ابنا أخ له وملكا قلعة أربل، وكان لعيسى أخ آخر اسمه سلار بن موسى قد نزل على قرواش صاحب الموصل لوحشة كانت بين سلار وأخيه عيسى، فلما بلغه قتل أخيه سار قرواش إلى أربل ومعه سلار فملكها وتسلمها سلار، وعاد قرواش إلى الموصل.
وفيها وقع الوباء في الخيل وعم البلاد.
وفيها توفي أحمد بن يوسف المنازي وزر لأبي نصر أحمد بن مروان الكردي، صاحب ديار بكر، وترسل إلى القسطنطينية، وكان من أعيان الفضلاء والشعراء، وجمع المنازي المذكور، كتبا كثيرة وأوقفها على جامع ميافارقين وجامع آمد، وهي إلى قريب كانت موجودة بخزائن الجامعين، وكان قد اجتاز في بعض أسفاره بوادي بزاعا، فأعجبه حسنه فقال فيه: وقانا لفحة الرمضاء واد ... وقاه مضاعف النبت العميم نزلنا دوحه فحنا علينا ... حنو المرضعات على الفطيم وأرشفنا على ظمأ زلالا ... ألذ من المدامة للنديم تروع حصاه حالية العذارى ... فيلمس جانب العقد النظيم والمنازي منسوب إلى مناز جهر، مدينة عند خرتبرت، وهي غير مناز كرد التي من عمال خلاط.
ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين وأربعمائة فيها ملك مهلهل بن محمد عنان أخو أبي الشوك قرميسين والدينور بعد ما كان قد استولى عليهما أخو طغرلبك على ما تقدم ذكره.
وفي هذه السنة توفي عبد الله بن يوسف الجويني والد إمام الحرمين، وكان الجويني إماما في الشافعية، تفقه على أبي الطيب سهل بن محمد الصعلوكي، وهو صاحب وجه في المذهب، وكان عالما أيضا بالأدب وغيره من العلوم، وهو من بني ستبس، بطن من طي.
ثم دخلت سنة تسع وثلاثين وأربعمائة في هذه السنة استولى عسكر الملك أبي كاليجار على البطيحة، وأخذوها من صاحبها أبي نصر بن الهيثم، وهرب ابن الهيثم إلى زبرب.
وفيها كان بالعراق غلاء عظيم، حتى أكل الناس الميتة، وببغداد حتى خلت الأسواق.
وفيها توفي عبد الواحد بن محمد المعروف بالمطرز الشاعر، وأبو الخطاب الشبلي الشاعر.
وفيها مات بغراخان محمد بن قدرخان يوسف، وقبض على أخيه عمر بن قدرخان يوسف، وماتا جميعا مسمومين في هذه السنة، وكان قد ملك عمر المذكور في سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة حسبما تقدم، فسار شمس الملك طفقاج خان أبو إسحاق إبراهيم بن نصر أيلك خان من سمرقند، وملك بلادهما.
وتوفي طفقاج سنة اثنتين وستين وأربعمائة.
ثم دخلت سنة أربعين وأربعمائة.
موت أبي كاليجار وملك ابنه الملك الرحيم في هذه السنة توفي الملك أبو كاليجار المرزبان بن سلطان الدولة ابن بهاء الدولة ابن عضد الدولة ابن ركن الدولة ابن بويه، في رابع جمادى الأولى بمدينة جناب من كرمان، وكان قد سار إلى بلاد كرمان، لخروج عامله بهرام الديلمي عن طاعته، ومرض من قصر مجاشع، وتم سايرا، وقويت به الحمى وضعف عن الركوب، فركب في محفة، فتوفي في جناب، وكان عمره أربعين سنة وشهورا، وكان ملكه العراق أربع سنين وشهرين، ولما توفي نهبت الأتراك الخزائن والسلاح والدواب من العسكر.
وكان معه ولده أبو منصور فلاستون بن أبي كاليجار فعاد إلى شيراز وملكها.
ولما وصل خبر وفاة أبي كاليجار إلى بغداد وبها ولده الملك الرحيم أبو نصر خسره فيروز بن أبي كاليجار، جمع الجند واستحلفهم واستولى على بغداد، ثم أرسل الملك الرحيم عسكرا إلى شيراز، فقبضوا على أخيه أبي منصور فلا ستون، وعلى والدته في شوال هذه السنة، وخطب للملك الرحيم بشيراز، ثم سار الملك الرحيم من بغداد إلى خوزستان، فلقيه من بها من الجند وأطاعوه، ومن جملتهم كرشاسف بن علاء الدولة صاحب همذان، فإنه كان قد قدم إلى الملك أبي كاليجار لما أخذ منه إبراهيم ينال أخو طغريل بك همذان.
غير ذلك من الحوادث في هذه السنة توفي محمد بن محمد بن غيلان البزار وهو راوي الأحاديث المعروفة بالغيلانيات التي أخرجها الدارقطني، وهي من أعلى الحديث وأحسنه.
ثم دخلت سنة إحدى وأربعين وأربعمائة فيها جمع فلاستون بن أبي كاليجار جمعا بعد أن خلص من الاعتقال، واستولى على بلاد فارس، وفيها جرى بين طغرلبك وأخيه إبراهيم ينال وحشة أدت إلى قتال بينهما، فانهزم إبراهيم ينال وعصي بقلعة سرماح، فحصره بها طغرلبك واستنزله قهرا.
وفيها أرسل ملك الروم إلى السلطان طغرلبك هدية عظيمة، وطلب منه المعاهدة فأجابه إليها، وعمر مسجد القسطنطينية، وأقام فيه الصلاة والخطبة لطغرلبك، ودانت الناس له وتمكن ملكه وثبت.
وفيها أفرج السلطان طغرلبك عن أخيه ينال وتركه معه.
وفاة مودود في هذه السنة في رجب توفي أبو الفتح مودود بن مسعود بن محمود بن سبكتكين صاحب غزنة، وعمره تسع وعشرون سنة، وملك تسع سنين وعشرة أشهر، وكان موته بغزنة، واستقر في الملك بعده عمه عبد الرشيد بن محمود بن سبكتكين، وكان مودود قد حبس عمه المذكور، فخرج موته واستقر في الملك ولقب شمس دين الله سيف الدولة.
غير ذلك فيها سار الباسيري كبير الأتراك ببغداد، وملك الأنبار، وأظهر العدل وحسن السيرة، ولما قرر قواعدها عاد إلى بغداد.
وفيها ملك عسكر خليفة مصر العلوي مدينة حلب، وأخذوها من ثمال بن صالح بن مرداس الكلابي على ما قدمنا ذكره في سنة اثنتين وأربعمائة.
وفيها وقعت الفتنة ببغداد بين السنية والشيعة، وعظم الأمر حتى بطلت الأسواق؛ وشرع أهل الكرخ في بناء سور عليهم محيطا بالكرخ، وشرع السنية من القلابين ومن يجري مجراهم في بناء سور على سوق القلابين، وكان الأذان بأماكن الشيعة بحي على خير العمل، وبأماكن السنية الصلاة خير من النوم.
وفيها توفي أبو بكر منصور بن جلال الدولة، وله شعر حسن.
دخلت سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة في هذه السنة سار السلطان طغرلبك من خراسان، وحاصر أصفهان، وبها صاحبها أبو منصور بن علاء الدولة بن كاكويم به، وطال محاصرته قريب سنة، وأخذها بالأمان ودخل السلطان طغرلبك أصفهان في المحرم سنة ثلاث وأربعين، واستطابها ونقل إليها ما كان له بالري من سلاح ذخائر.
حال قرواش مع أخيه وفيها استولى أبو كامل بركة بن المقلد على أخيه قرواش بن المقلد، ولم يبق لقرواش مع أخيه المذكور تصرف في المملكة، وغلب عليها أبو كامل المذكور ولقبه زعيم الدولة.
مسير العرب من جهة مصر إلى جهة إفريقية وهزيمة المعز بن باديس في هذه السنة لما قطع المعز بن باديس خطبة العلويين من إفريقية، وخطب للعباسيين، عظم ذلك على المستنصر العلوي، وأرسل إلى المعز بن باديس في ذلك، فأغلظ ابن باديس في الجواب، وكان وزير المستنصر الحسن بن علي اليازوري، ويازور من أعمال الرملة، فاتفقا على إرسال زغبة ورياح، وهما قبيلتان من العرب، وكان بينهم حرب فأصلح المستنصر بينهم، وجهزهم بالأموال، فساروا واستولوا على برقة، فسار إليهم المعز بن باديس فهزموه وساروا إلى إفريقية، وقطعوا الأشجار وحصروا المدن ونزل بأهل إفريقية من البلاء ما لم يعهدوا مثله.
ثم جمع المعز ما يزيد على ثلاثين ألف فارس والتقى معهم فهزموه أيضا، ودخل المعز القيروان مهزوما.
ثم جمع المعز وخرج إليهم والتقوا وجرى بينهم قتال عظيم، ثم انهزمت عساكر المعز وكثر القتل فيهم، وانهزم المعز ووصلت العرب إلى القيروان، ونزلوا بمصلى القيروان، وأقام العرب يحاصرون البلاد وينهبونها إلى سنة تسع وأربعين وأربعمائة، وانتقل المعز إلى المهدية في رمضان سنة تسع وأربعين وأربعمائة، ونهبت العرب القيروان.
غير ذلك من الحوادث فيها سار مهلهل بن محمد بن عنان أخو أبي الشوك إلى السلطان طغرلبك، فأحسن إليه طغرلبك وأقره على بلاده، ومن جملتها السيروان، ودقوقا وشهرزور، والصامغان، وكان سرحاب بن محمد أخو مهلهل محبوسا عند طغرلبك، فأطلقه لأخيه مهلهل.
ثم دخلت سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة.
فيها كانت الفتنة بين السنية والشيعة ببغداد، وعظم الأمر، وأحرق ضريح قبر موسى بن جعفر، وقبر زبيدة، وقبور ملوك بني بويه، وجميع الترب التي حواليها، ووقع النهب، وقصد أهل الكرخ إلى خان الحنفيين، وقتلوا مدرس الحنفيين أبا سعيد السرخسي، وأحرقوا الخان ودور الفقهاء، ثم صارت الفتنة إلى الجانب الشرقي فاقتتل أهل باب الطاق وسوق يحيى والأساكفة.
وفاة زعيم الدولة بركة بن المقلد وفي هذه السنة توفي بركة بن المقلد بن المسيب بتكريت، واجتمع العرب وكبراء الدولة على إقامة ابن أخيه قريش بن بدران بن المقلد، وكان بدران بن المقلد المذكور صاحب نصيبين، ثم صارت لقريش المذكور بعده، وكان قرواش تحت الاعتقال منذ اعتقله أخوه بركة مع القيام بوظائفه ورواتبه، فلما تولى قريش نقل عمه قرواشا إلى قلعة الجراحية من أعمال الموصل، فاعتقله بها.
غير ذلك من الحوادث فيها وقت العصر ظهر ببغداد سكب له ذؤابة، غلب نوره على الشمس، وسار سيرا بطيئا، ثم انقض.
وفيها وصل رسول طغرلبك إلى الخليفة بالهدايا.
وفيها عاد طغرلبك عن أصفهان إلى الري.
وفيها كرشاسف بن علاء الدولة بن كاكويه بالأهواز، وكان قد استخلفه بها أبو منصور بن أبي كاليجار.
ثم دخلت سنة أربع وأربعين وأربعمائة قتل عبد الرشيد في هذه السنة قتل عبد الرشيد بن محمود بن سبكتكين صاحب غزنة، قتله الحاجب طغريل، وكان حاجبا لمودود بن مسعود، فأقره عبد الرشيد وقدمه، فطمع في الملك وخرج على عبد الرشيد المذكور، فانحصر عبد الرشيد بقلعة غزنة، وحصره طغريل حتى سلمه أهل القلعة، فقتله طغريل وتزوج ببنت السلطان مسعود كرها، ثم اتفقت كبراء الدولة ووثبوا على طغريل فقتلوه، وأقاموا فرخزاد بن مسعود ابن محمود بن سبكتكين، وكان محبوسا في بعض القلاع فأحضر وبويع له، وقام بتدبر الأمر بين يديه خرخير، وكان أميرا على الأعمال الهندية، فقدم وتتبع كل من كان أعان على قتل عبد الرشيد فقتله.
وفاة قرواش في هذه السنة مستهل رجب، توفي معتمد الدولة أبو منيع قرواش بن المقلد ابن المسيب العقيلي، الذي كان صاحب الموصل، محبوسا بقلعة الجراحية من أعمال الموصل، وحمل فدفن بتل توبة من مدينة نينوى شرقي الموصل، وقيل إن ابن أخيه قريش بن بدران المذكور، أحضر عمه قرواشا المذكور من الحبس إلى مجلسه وقتله فيه، وكان قرواش من ذوي العقل وله شعر حسن فمنه: لله در النائبات فإنها ... صدأ القلوب وصيقل الأحرار ما كنت إلا زبرة فطبعتني ... سيفا وأطلق صرفهن عراري وجمع قرواش المذكور بين أختين في نكاحه، فقيل له: إن الشريعة تحرم هذا.
فقال: وأي شيء عندنا تجيزه الشريعة، وقال مرة.
ما برقبتي غير خمسة أو ستة قتلتهم من البادية، وأما الحاضرة فلا يعبأ الله بهم.
غير ذلك من الحوادث فيها قبض على أبي هشام بن خميس بن معن صاحب تكريت، أخوه عيسى ابن خميس، وسجنه واستولى على تكريت.
وفيها في حوادث هذه السنة زلزلت خورستان وغيرها زلازل كثيرة، وكان معظمها بأرجان، فانفرج من ذلك جبل كبير قريب من أرجان، وظهر وسطه درجة بالآجر والجص، فتعجب الناس من ذلك، وكذلك كانت الزلازل بخراسان وكان أشدها ببيهق، وخرب سور قصبة بيهق، وبقي خرابا حتى عمره نظام الملك في سنة أربع وستين وأربعمائة، ثم خربه أرسلان أرغو.
ثم عمره مجد الملك البلاساني.
وفي هذه السنة كانت الفتنة ببغداد بين السنية والشيعة، وأعادت الشيعة الآذان بحي على خير العمل، وكتبوا في مساجدهم محمد وعلي خير البشر.
ثم دخلت سنة خمس وأربعين وأربعمائة فيها عماد أبو منصور فلاستون ابن الملك أبي كاليجار، واستولى على شيراز وأخذها من أخيه أبي سعيد بن أبي كاليجار، ولما استقر أبو منصور في شيراز خطب فيها للسلطان طغرلبك، ولأخيه الملك الرحيم، ولنفسه بعدهما.
ثم دخلت سنة ست وأربعين وأربعمائة فيها سار طغرلبك إلى أذربيجان وقصد تبريز فأطاعه صاحبها وهشوذان وخطب له فيها وحمل إليه ما أرضاه، وذلك فعل أصحاب تلك النواحي، ولما استقر له أذربيجان على ما ذكرنا سار إلى أرمينية وقصد ملازكرد وهي للروم، وحصرها فلم يملكها، وعبر إلى الروم وغزا في الروم ونهب وقتل وأثر فيهم آثارا عظيمة.
غير ذلك وفي هذة السنة حصلت الوحشة بين البساسيري والخليفة القائم.
ثم دخلت سنة سبع وأربعين وأربعمائة فيها قتل الأمير أبو حرب سليمان بن نصر الدولة بن مروان، صاحب الجزيرة، قتله عبيد الله بن أبي طاهر البشنوي الكردي غيلة.
غير ذلك فيها ثارت جماعة من السنية ببغداد، وقصدوا دار الخلافة، وطلبوا أن يؤذن لهم أن يأمروا بالمعروف وينهوا عن المنكر، فأذن لهم، وزاد شرهم، ثم استأذنوا في نهب دور البساسيري وكان غائبا في واسط، فأذن لهم الخليفة بذلك، فقصدوا دور البساسيري ونهبوا وأحرقوها، وأرسل الخليفة إلى الملك الرحيم يأمره بإبعاد البساسيري، فأبعده وقدم الملك الرحيم من واسط إلى بغداد، وسار البساسيري إلى جهة دبيس بن مرثد لمصاهرة بينهما.
الخطبة في بغداد لطغرلبك فيها سار طغرلبك حتى نزل حلوان، فعظم الإرجاف ببغداد، وأرسل قواد بغداد يبذلون له الطاعة والخطبة، فأجابهم طغرلبك إلى ذلك، وتقدم الخليفة القائم بذلك، فخطب له بجوامع بغداد لثمان بقين من رمضان هذه السنة، ثم أرسل طغرلبك واستأذن في دخول بغداد، فتوجهت إليه الرسل فحلفوه للخليفة القائم وللملك الرحيم، فحلف لهما، وسار طغرلبك فدخل بغداد ونزل بباب الشماسية.
وثوب العامة بعسكر طغرلبك والقبض على الملك الرحيم ولما وصل طغرلبك إلى بغداد دخل عسكره يتحوجون، فجرى بين بعضهم وبين السوقية هوشة، وثارت أهل تلك المحلة على من فيها من الغز عسكر طغرلبك ونهبوهم، ثارت الفتنة بينهم ببغداد وخرجت العامة إلى وطاقات طغرلبك، فركب عسكره وتقاتلوا، فانهزمت العامة، وأرسل طغرلبك يقول: إن كان هذا من الملك الرحيم فهو لا يقدر على الحضور إلينا، وإن كان برئا من هذا، فلا غناء عن حضوره، فأرسل الخليفة القائم إلى الملك الرحيم أن يخرج هو وكبار القواد، وهم في أمان الخليفة وذمامه، فخرجوا إلى طغرلبك فقبض على الملك الرحيم وعلى القواد الذين صحبته، فعظم ذلك على الخليفة القائم، وأرسل إلى طغرلبك في أمرهم، وشكا من عدم حرمته وعدم الالتفات إلى أمانه، فأفرج طغرلبك عن بعض القواد، واستمر بالباقين وبالملك الرحيم في الاعتقال، وهذا الملك الرحيم آخر من استولى على العراق من ملوك بني بويه، وكان أول من استولى منهم على العراق وبغداد معز الدولة أحمد بن بويه، ثم ابنه بختيار بن معز الدولة، ثم ابن عمه عضد الدولة، ثم فناخسرو ابن ركن الدولة بن بويه، ثم ابنه صمصام الدولة بن كاليجار المرزبان بن عضد الدولة، ثم أخوه شرف الدولة شيزريك بن عضد الدولة، ثم أخوه بهاء الدولة أبو نصر بن عضد الدولة، ثم ابنه سلطان الدولة أبو شجاع بن بهاء الدولة، ثم أخوه شرف الدولة ابن بهاء الدولة، ثم أخوه جلال الدولة أبو طاهر بن بهاء الدولة، ثم ابن أخيه أبو كاليجار المرزبان بن سلطان الدولة بن بهاء الدولة، ثم ابنه الملك الرحيم خسره فيروز ابن أبي كاليجار بن سلطان الدولة بن بهاء الدولة بن عضد الدولة بن ركن الدولة بن بويه وهو آخرهم.
غير ذلك من الحوادث فيها وقعت الفتنة بين الشافعية والحنابلة ببغداد، فأنكرت الحنابلة على الشافعية الجهر بالبسملة، والقنوت في الصبح، والترجيع في الأذان، ثم دخلت سنة ثمان وأربعين وأربعمائة.
فيها تزوج الخليفة القائم ببنت داود أخي طغرلبك.
وفيها وقعت حرب بين عبيد المعز بن باديس، وبين عبيد ابنه تميم بن المعز بالمهدية، فانتصرت عبيد تميم وقتلوا في عبيد المعز وأخرجوهم من المهدية.
ابتداء دولة الملثمين والملثمون من عدة قبائل، ينتسبون إلى حمير، وكان أول مسيرهم من اليمن في أيام أبي بكر الصديق رضي الله عنه، سيرهم إلى جهة الشام، وانتقلوا إلى مصر، ثم إلى المغرب مع موسى بن نصير، وتوجهوا مع طارق إلى طنجة، وأحبوا الانفراد فدخلوا الصحراء واستوطنوها إلى هذه الغاية، فلما كانت هذه السنة، توجه رجل منهم اسمه جوهر من قبيلة جدالة إلى إفريقية، طالبا الحج، فلما عاد استصحب معه فقيها من القيروان يقال له عبد الله بن ياسين الكزولي، ليعلم تلك القبائل دين الإسلام، فإنه لم يبق فيهم غير الشهادتين والصلاة في بعضهم.
فتوجه عبد الله بن ياسين مع جوهر حتى أتيا قبيلة لمتونة، وهي القبيلة التي منها يوسف بن تاشفين أمير المسلمين، ودعياها إلى العمل بشرائع الإسلام، فقالت لمتونة: أما الصلاة والصوم والزكاة فقريب، وأما قولكما من قتل يقتل، ومن سرق يقطع، ومن زنا يرجم، فهذا أمر لا نلتزمه، اذهبا عنا.
فمضى جوهر وعبد الله بن ياسين إلى جدالة قبيلة جوهر، فدعاهم عبد الله بن ياسين والقبائل التي حولهم إلى شرائع الإسلام.
فأجاب أكثرهم، وامتنع أقلهم، فقال ابن ياسين للذين أجابوا إلى شرائع الإسلام: يجب عليكم قتال المخالفين لشرائع الإسلام، فأقيموا لكم أميرا، فقالوا: أنت أميرنا فامتنع ابن ياسين وقال لجوهر: أنت الأمير.
فقال جوهر: أخشى من تسلط قبيلتي على الناس، ويكون وزر ذلك علي.
ثم اتفقا على أبي بكر بن عمر رأس قبيلة لمتونة، فإنه سيد مطاع، ليلزم لمتونة قبيلته، فأتيا أبا بكر بن عمر وعرضا عليه ذلك فقبل، فعقد له البيعة، وسماه ابن ياسين أمير المسلمين، اجتمع إليه كل من حسن إسلامه، وحرضهم عبد الله بن ياسين على الجهاد، وسماهم المرابطين، فقتلوا من أهل البغي والفساد ومن لم يجب إلى شرائع الإسلام نحو ألفي رجل، فدانت لهم قبائل الصحراء، وقويت شوكتهم، وتفقه منهم جماعة على عبد الله بن ياسين.
ولما استبد أبو بكر بن عمر وعبد الله بن ياسين بالأمر، داخل جوهر الحسد، فأخذ في إفساد الأمر، فعقد له مجلس وحكم عليه بالقتل لكونه شق العصا، وأراد محاربة أهل الحق، فصلى جوهر ركعتين، وأظهر السرور بالقتل طلبا للقاء الله تعالى، وقتلوه، ثم جرى بين المرابطين وبين أهل السوس قتال، فقتل في تلك الحرب عبد الله بن ياسين الفقيه، ثم سار المرابطون إلى سجلماسة واقتتلوا مع أهلها، فانتصر المرابطون واستولوا على سجلماسة وقتلوا أصحابها، ولما ملك أبو بكر بن عمر سجلماسة استعمل عليها يوسف بن تاشفين اللمتوني، وهو من بني عم أبي بكر بن عمر، وذلك في سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة.
ثم استخلف أبو بكر على سجلماسة ابن أخيه وبعث يوسف بن تاشفين ومعه جيش من المرابطين إلى السوس، ففتح على يديه، كان يوسف بن تاشفين رجلا دينا حازما مجربا داهية، واستمر الأمر كذلك إلى أن توفي أبو بكر بن عمر في سنة اثنتين وستين وأربعمائة، فاجتمعت طوائف المرابطين على يوسف بن تاشفين وملكوه عليهم ولقبوه بأمير المسلمين، ثم سار إلى المغرب وافتتحها حصنا حصنا، وكان غالبها لزناتة، ثم إن يوسف قصد موضع مراكش، وهو قاع صفصف لا عمارة فيه فبنى فيه مدينة مراكش، واتخذها مقرا ملكه، وملك البلاد المتصلة بالمجماز مثل سبتة وطنجة وسلا وغيرها، وكثرت عساكره، ويقال للمرابطين الملثمين أيضا، قيل إنهم كانوا يتلثمون على عادة العرب، فلما ملكوا ضيقوا لثامهم، كأنه ليتميزوا به، وقيل بل إن قبيلة لمتونة خرجوا غائرين على عدو لهم، وألبسوا نساءهم لبس الرجال ولثموهن، فقصد بعض أعدائهم بيوتهم، فرأوا النساء ملثمين فظنوهن رجالا، فلم يقدموا عليهن، واتفق وصول رجالهم في ذلك التاريخ فأوقعوا بهم، فتبركوا باللثام وجعلوه سنة من ذلك التاريخ، فقيل لهم الملثمون.
مسير طغرلبك عن بغداد لما أقام طغرلبك ببغداد، ثقلت وطأة عسكره على الرعية إلى الغاية، فرحل طغرلبك عن بغداد عاشر ذي القعدة من هذه السنة، أعني سنة ثمان وأربعين وأربعمائة، وكان مقامه ببغداد ثلاثة عشر شهرا وأياما، لم يلق الخليفة فيها، وتوجه طغرلبك إلى نصيبين، ثم سار منها إلى ديار بكر التي هي لابن مروان.
غير ذلك من الحوادث وفي هذه السنة توفي أمير الكاتب البيهقي، كان من رجال الدنيا.
ثم دخلت سنة تسع وأربعين وأربعمائة عود طغرلبك إلى بغداد فيها عاد طغرلبك إلى بغداد بعد أن استولى على الموصل وأعمالها، وسلمها إلى أخيه إبراهيم ينال، ولما قارب طغرلبك الفقص خرج لتلقيه كبراء بغداد، مثل عميد الملك وزير طغرلبك ببغداد، ورئيس الرؤساء، ودخل بغداد وقصد الاجتماع بالخليفة القائم، فجلس له الخليفة وعليه البردة على سرير عمال عن الأرض نحو سبعة أذرع، وحضر طغرلبك في جماعته، وأحضر أعيان بغداد وكبراء العسكر، وذلك يوم السبت لخمس بقين من ذي القعدة من هذه السنة، فقبل طغريل بك الأرض، ويد الخليفة، ثم جلس على كرسي.
ثم قال له رئيس الرؤساء: إن الخليفة قد ولاك جميع ما ولاه الله تعالى من بلاده، ورد إليك مراعاة عباده، فاتق الله فيما ولاك، واعرف نعمته عليك، وخلع على طغريل بك وأعطى العهد، فقبل الأرض ويد الخليفة ثانيا وانصرف، ثم بعث طغريل بك إلى الخليفة خمسين ألف دينار، وخمسين مملوكا من الأتراك، ومعهم خيولهم وسلاحهم مع ثياب وغيرها.
غير ذلك فيها قبض المستنصر العلوي خليفة مصر على وزيره اليازوري، وهو الحسن بن عبد الله، وكان قاضيا في الرملة على مذهب أبي حنيفة، ثم تولى الوزارة، ولما قبض وجد له مكاتبات إلى بغداد.
وفيها توفي أبو العلاء أحمد بن سليمان المعري الأعمى وله نحو ست وثمانين سنة، ومولده سنة ثلاث وستين وثلاثمائة، وقيل ست وستين وثلاثمائة، واختلف في عماه، والصحيح أنه عمي في صغره من الجدري، وهو ابن ثلاث سنين، وقيل ولد أعمى، وكان عالما لغويا شاعرا، ودخل بغداد سنة تسع وتسعين وثلاثمائة وأقام بها سنة وسبعة أشهر، واستفاد من علمائها، ولم يتلمذ أبو العلاء لأحد أصلا، ثم عاد إلى المعرة ولزم بيته، وطبق الأرض ذكره، ونقلت عنه أشعار وأقوال علم بها فساد عقيدته، ونسب إلى التمذهب بمذهب الهنود، لتركه أكل اللحم خمسا وأربعين سنة، وكذلك البيض واللبن، وكان يحرم إيلام الحيوان، وله مصنفات كثيرة، أكثرها ركيكة، فهجرت لذلك، وكان يظهر الكفر ويزعم أن لقوله باطنا، وأنه مسلم في الباطن فمن شعره المؤذن بفساد عقيدته قوله: عجبت لكسري وأشياعه ... وغسل الوجوه ببول البقر وقول النصارى إله يضام ... ويظلم حيا ولا ينتصر وقول اليهود إله يحب ... رسيس الدماء وريح القتر وقوم أتوا من أقاصي البلد ... لرمي الجمار ولثم الحجر فوا عجبا من مقالاتهم ... أيعمى عن الحق كل البشر ومن ذلك قوله: زعموا أنني سأبعث حيا ... بعد طول المقام في الأرماس وأجوز الجنان أرتع فيها ... بين حور وولدة أكياس أي شيء أصاب عقلك يا مس ... كين حتى رميت بالوسواس ومن ذلك: أتى عيسى فبطل شرع موسى ... وجاء محمد بصلاة خمس وقالوا لا نبي بعد هذا ... فضل القوم بين غد وأمس ومهما عشت في دنياك هذي ... فما تخليك من قمر وشمس إذا قلت المحال رفعت صوتي ... وإن قلت الصحيح أطلت همسي ومن ذلك قوله: تاه النصارى والحنيفة ما اهتدت ... ويهود هطرى والمجوس مضلله قسم الورى قسمين هذا عاقل ... لا دين فيه ودين لا عقل له وفي هذه السنة توفي أبو عثمان إسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني مقدم أصحاب الحديث بخراسان، وكان فقيها خطيبا إماما في عدة علوم.
وفيها توفي أياز غلام محمود سبكتكين، وله مع محمود أخبار مشهورة.
وفيها مات أبو أحمد عدنان بن الشريف الرضي نقيب العلويين.
ثم دخلت سنة خمسين وأربعمائة الخطبة بالعراق للمستنصر العلوي خليفة مصر وما كان إلى قتل البساسيري في هذه السنة سار إبراهيم ينال بعد انفصاله عن الموصل إلى همذان، وسار طغرلبك من بغداد في إثر أخيه أيضا إلى همذان، وتبعه من كان ببغداد من الأتراك فقصد البساسيري بغداد ومعه قريش بن بدران العقيلي في مائتي فرس، ووصل إليها يوم الأحد ثامن ذي القعدة، ومعه أربعمائة غلام ونزل بمشرعة الزوايا وخطب البساسيري بجامع المنصور للمستنصر بالله العلوي خليفة مصر، وأمر فأذن بحي على خير العمل، ثم عبر عسكره إلى الزاهر، وخطب بالجمعة الأخرى من وصوله للمصري بجامع الرصافة أيضا، وجرى بينه وبين مخالفيه حروب في أثناء الأسبوع، وجمع البساسيري جماعته ونهب الحريم، ودخل الباب النوبي، فركب الخليفة القائم لابسا للسواد.
وعلى كتفه البردة وبيده سيف، وعلى رأسه اللواء وحوله زمرة من العباسيين والخدم بالسيوف المسلولة، وسرى النهب إلى باب الفردوس من ثأره، فلما رأى القائم ذلك رجع إلى ورائه، ثم صعد إلى المنظرة ومع القائم رئيس الرؤساء، وقال رئيس الرؤساء، لقريش بن بدران: يا علم الدين، أمير المؤمنين القائم يستذم بذمامك وذمام رسول الله وذمام العربية، على نفسه وماله وأهله وأصحابه فأعطى قريش محضرته ذماما، فنزل القائم ورئيس الرؤساء إلى قريش من الباب المقابل لباب الحلبة، وسارا معه، فأرسل البساسيري، إلى قريش وقال له: أتخالف ما استقر بيننا وتنقض ما تعاهدنا عليه؟ وكانا قد تعاهدا على المشاركة، وأن لا يستبد أحدهما دون الآخر، ثم اتفقا على أن يسلم رئيس الرؤساء إلى البساسيري لأنه عدوه، ويبقى الخليفة القائم عند قريش، وحمل قريش الخليفة إلى معسكره ببردته والقضيب ولوائه، ونهبت دار الخليفة وحريمها أياما.
ثم سلم قريش الخليفة إلى ابن عمه مهارس، وسار به مهارس والخليفة في هودج إلى حديثة عانة، فنزل بها، وسار أصحاب الخليفة إلى طغرلبك، وأما البساسيري فإنه ركب يوم عيد النحر إلى المصلى بالجانب الشرقي، وعلى رأسه ألوية خليفة مصر، وأحسن إلى الناس، ولم يتعصب لمذهب، وكانت والدة القائم باقية، وقد قاربت تسعين سنة فأفرد لها البساسيري دارا وأعطاها جاريتين من جواريها وأجرى لها الجراية؛ وكان قد حبس البساسيري رئيس الرؤساء فأحضره من الحبس، فقال رئيس الرؤساء: العفو.
فقال له البساسيري.
أنت قدرت فما عفوت وأنت صاحب طيلسان، وفعلت الأفعال الشنيعة مع حرمي وأطفالي، وكانوا قد ألبسوا رئيس الرؤساء استهزاء به طرطورا من لبد أحمر، وفي رقبته مخنقة جلود وطافوا به إلى النجمي وهو يقرأ: قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير آل عمران: فلما مر رئيس الرؤساء بتلك الحالة على أهل الكرخ بصقوا في وجهه، لأنه كان يتعصب عليهم.
ثم ألبس جلد ثور وجعلت قرونه على رأسه وجعل في كفه كلابان من حديد، وصلب وبقي إلى آخر النهار ومات، وأرسل البساسيري إلى المستنصر العلوي بمصر، يعرفه بإقامة الخطبة له بالعراق، وكان الوزير هناك ابن أخي أبي القاسم المغربي وهو ممن هرب من البساسيري فبرد فعل البساسيري وخوف من عاقبته، فتركت أجوبته مدة، ثم عادت بخلاف ما أمله، ثم سار البساسيري من بغداد إلى واسط والبصر فملكهما، وأما طغريل بك فكان قد خرج عليه أخوه إبراهيم ينال، وجرى بينه وبينه قتال، وآخره أن طغريل بك انتصر على أخيه إبراهيم ينال وأسره وخنقه بوتر، وكان قد خرج عليه مرارا وطغريل بك يعفو عنه، فلم يعف عنه في هذه المرة.
عود الخليفة القائم إلى بغداد وقتل البساسيري وكان ذلك في السنة القابلة سنة إحدى وخمسين، فقدم ذكر هذه الواقعة في هذه السنة لتكون أخبارها متتابعة إلى منتهاها فنقول: إنه لما فرغ طغريل بك من أمم أخيه إبراهيم ينال وقتله، سار إلى العراق لرد الخليفة إلى مقر ملكه، وأرسل إلى البساسيري يقول: رد الخليفة إلى مكانه، وأنا أرضى منك بالخطبة، ولا أدخل العراق، فلم يجب البساسيري إلى ذلك.
فسار طغريل بك، فلما قارب إلى بغداد انحدر منها خدم البساسيري وأولاده في دجلة، وكان دخول البساسيري وأولاده سنة خمسين سادس ذي القعدة، وخروجهم من بغداد في سنة إحدى وخمسين سادس ذي القعدة أيضا، ووصل طغريل بك إلى بغداد وأرسل في طلب الخليفة القائم إلى مهارس، فسار مهارس والخليفة إلى بغداد في السنة المذكورة، أعني سنة إحدى وخمسين في حادي عشر ذي القعدة وأرسل طغريل بك الخيام العظيمة والآلات لملتقى الخليفة القائم، ووصل الخليفة إلى النهروان رابع وعشرين ذي القعدة وخر طغريل بك لتلقيه واجتمع به واعتذر عن تأخره بعصيان أخيه إبراهيم، وأنه قتله عقوبة لما جرى منه، وبوفاة أخيه داود بخراسان، وسار مع الخليفة ووقف طغريل بك في الباب النوبي مكان الحاجب.
وأخذ بلجام بغلة الخليفة حتى صار على باب حجرته، ودخل الخليفة إلى داره يوم الاثنين لخمس بقين من ذي القعدة سنة إحدى وخمسين، ثم أرسل طغريل بك جيشا خلف البساسيري، ثم سار طغريل بك في إثرهم، واقتتل الجيش والبساسيري.
ثامن ذي الحجة، فقتل البساسيري، وانهزم أصحابه وحمل رأسه إلى طغريل بك وأخذت أموال البساسيري مع نسائه وأولاده ثم أرسل طغريل بك رأس البساسيري إلى دار الخلافة فصلب قبالة الباب النوبي، وكان البساسيري مملوكا تركيا من مماليك بهاء الدولة بن عضد الدولة.
واسمه أرسلان، وهو منسوب إلى مدينة بسا بفارس، وكان سيد هذا لمملوك من بسا، فقيل له البساسيري لذلك، والعرب تجعل عوض الباء فاء فتقول فسا ومنها أبو علي الفارسي النحوي.
غير ذلك من الحوادث وفي هذه السنة أعني سنة خمسين وأربعمائة توفي شهاب الدولة أبو الفوارس منصور بن الحسين الأسدي صاحب الجزيرة، واجتمعت عشيرته على ولده صدقة، وفيها توفي الملك الرحيم أبو نصر خسره فيروز آخر ملوك بني بويه بعد أن نقل من قلعة السيروان إلى قلعة الري، فمات بها مسجونا وهو الملك الرحيم بن أبي كاليجار المرزبان بن سلطان الدول بن بهاء الدولة بن عضد الدولة بن ركن الدولة بن بويه.
وفيها توفي القاضي أبو الطيب الطبري الفقيه الشافعي وله مائة سنة وسنتان، وكان صحيح السمع والبصر، سليم الأعضاء يناظر ويفتي ويستدرك على الفقهاء، ودفن عند قبر أحمد بن حنبل.
وفيها توفي قاضي القضاة أبو الحسين علي بن محمد بن حبيب الماوردي، وله تصانيف كثيرة منها، الحاوي المشهور، وعمره ست وثمانون سنة، أخذ الفقه عن أبي حامد الإسفراييني وغيره ومن مصنفاته تفسير القرآن والنكت والعيون والأحكام السلطانية وقانون الوزارة، والماوردي نسبة إلى بيع ماء الورد.
وفيها كانت زلزلة عظيمة لبثت ساعة بالعراق والموصل، فخربت كثيرا وهلك فيها الجم الغفير.
ثم دخلت سنة إحدى وخمسين وأربعمائة وفاة فرخزاد صاحب غزنة في هذه السنة وقيل في سنة تسع وأربعين، توفي الملك فرخزاد بن مسعود بن محمود بن سبكتكين صاحب غزنة بالقولنج، وملك بعده أخوه إبراهيم بن مسعود، فأحسن السيرة، وغزا الهند وفتح حصونا.
وكان دينا، ولما استقر في ملك غزنة صالح داود بن ميكائيل بن سلجوق صاحب خراسان.
وفاة داود وملك ابنه ألب أرسلان في هذه السنة في رجب توفي داود بن ميكائيل بن سلجوق، أخو طغريل بك، وعمره سبعون سنة، صاحب خراسان وهو مقاتل آل سبكتكين، ولما توفي داود ملك خراسان بعده ابنه ألب أرسلان وكان لداود من البنين ألب أرسلان، وياقوتي وقاروت بك وسليمان، فتزوج طغريل بك بأم سليمان امرأة أخيه.
غير ذلك من الحوادث فيها قدم طغريل بك إلى بغداد، وأعاد الخليفة، وقتل البساسيري حسبما ذكرنا.
وفيها توفي علي بن محمود بن إبراهيم الزوزني، وهو الذي ينسب إليه رباط الزوزني المقابل لجامع المنصور ببغداد.

 الأقلية النموذجية هي مجموعة من مجموعات الأقليات سواء على أساس العرق أو الجنس أو الدين التي غالبا ما ينظر إليها على أنها تحقق درجة أعلى من النجاح الإجتماعي والإقتصادي بالمقارنة مع متوسط السكاني.
وعادة ما يتم قياس هذا النجاح إلى الدخل والتعليم وانخفاض معدلات الجريمة والإستقرار الأسري العالي.
المصطلح هو مثير للجدل للغاية، حيث يتم استخدامه في بعض الأحيان للإشارى إلى أن هناك حاجة إلى اتخاذ إجراءات حكومية للحد من التمييز.
في الولايات المتحدة، تم استخدام هذا المصطلح لأول مرة لوصف الأمريكيين اليابانيين، ليتطور ليشمل أيضا اليهود الأمريكيين والأمريكيين الآسيويين، ولكن بشكل أكثر تحديدا الآسيويين الشرقيين الصينيين واليابانيين والكوريين ومجتمع جنوب آسيا.
في هولندا، يرتبط المصطلح في المقام الأول مع الإندو وهي مجموعة سكانية تختلط فيها التراث الهولندي والاندونيسي ، المعروفين أيضا باسم هولنديين جزر الهند أو الإندونيسيين الهولنديين.
وهم أكبر أقلية في البلاد.
في ألمانيا، يعتبر الألمان من الأصول الكورية والألمان من الأصول الفيتنامية من الأقليات النموذجية، ويطلق على الأقلية الفيتنامية في ألمانيا المعجزة الفيتنامية ، بسبب الارتباط مع النجاح الأكاديمي.
وفي فرنسا، يعتبر الفرنسيين من الأصول اللاوسية وذوي الأصول الفيتنامية كأقليات نموذجية من قبل وسائل الإعلام الفرنسية والسياسية نظرا للمستوى العال من الاندماج والنجاح الأكاديمي ودخل الأسرة.
في إسرائيل يعتبر المسيحيين العرب المجموعة الأكثر تعليما في إسرائيل، حيث يطلق عليهم أقلية نموذجية.
وقد وصفت صحيفة معاريف المسيحيين العرب بأنهم الأنجح في نظام التعليم ، حيث يحظى العرب المسيحيين في مستوى تعليم أفضل بالمقارنة مع أي مجموعة دينية أخرى في إسرائيل.
كما لدى المسيحيين العرب واحدة من أعلى معدلات النجاح في شهادة الثانوية العامة أو ما يسمى في البجروت مع نسبة ، بالمقارنة مع المسلمين والدروز وبالمقارنة مع جميع الطلاب في نظام التعليم اليهودي، كما أن المسيحيون العرب في الطليعة من حيث التوجه للتعليم العالي.
حوالي من المسيحيون العرب في إسرائيل من حملة الشهادات الجامعية، كما أن نسبة المسيحيين الحاصلين على البكالوريوس وشهادة جامعية أكثر من متوسط النسبة بين السكان الإسرائيليين.
وكثيرا ما يستشهد في إحصاءات معممة لوصف وضع الأقلية النموذجية مثل التحصيل العلمي العالي والتمثيل العالي في مهن ذوي الياقات البيضاء.
تعتبر الصورة النمطية حول الأقلية النموذجية مضرة لبعض الأحيان بالنسبة لهذه الأقليات ذات الصلة لأنه يستخدم لتبرير إقصاء الأقليات في توزيع برامج المساعدة، وذلك بسبب الإنجازات لبعض من الأفراد داخل تلك الأقلية العامة والخاصة.
في كتابهم الصادر عام حول صعود وسقوط المجموعات الثقافية الأمريكية، وجدت أساتذة كلية الحقوق بجامعة ييل آمي تشوا وجيد روبنفيلد نموذجا مشتركا وراء النجاح البروتستانتي واليهودي والآسيوي في الولايات المتحدة.
تم تعريف المجموعات الثلاث من خلال حزمة ثلاثية من ثلاثة ميول: عقدة التفوق، وانعدام الأمن، والتحكم في الإندفاع.
ووفقا لهم قامت المؤسسة الأسقفية في الولايات المتحدة بإنشاء أمة الحزم الثلاثية في نهاية المطاف.
وأصبحت أالولايات المتحدة بلدا مقتنعا بمصيرها الإستثنائي، الذي يخلط مع أخلاقيات العمل الشاق الموروثة من البيوريتانيين، والتي تم الإستيلاء عليها من خلال شريحة سيئة السمعة على الكتف الجماعي في مواجهة أوروبا الأرستقراطية، وغرس نوع جديد من عدم الأمان في بلدها .
وحتى مع ضعف متلازمة إنجاز النخبة البروتستانتية في أمريكا، تداخل تراثها التاريخي مع ثقافات الحزم الثلاثية الجديدة مثل اليهود والآسيويين.
كان هناك تغير كبير في تصورات الأميركيين من أصل آسيوي.
في أقل من مئة سنة من التاريخ الأميركي، تغيرت الصورة النمطية للأميركيين القادمين شرق آسيا منهم أن يعتبرون عمال غير متعلمين وفقراء ليتم تصويرهم باعتبارهم عمال جادين وطبقة متوسطة عليا ومتعلمين.
مثال على الصورة النمطية كأقلية نموذجية ظواهر مثل ارتفاع معدلات التحصيل العلمي ودخل الأسرة في المجتمع الأميركي الهندي.
مثلا فإن متوسط دخل الأسرة من الأميركيين من أصل آسيوي هو ، وهو أعلى من مجموع السكان .
ويشير مصطلح أقلية نموذجية أيضا إلى أن حضور وارتفاع نسبة الأميركيين من أصل آسيوي في جامعات النخبة.
تشمل تسمية الأقلية النموذجية أيضا مجتمعات الأمريكيين الذين تعود أصولهم إلى جنوب آسيا، وعلى وجه الخصوص، الأمريكيين الهنود، بسبب نجاحهم الإجتماعي والإقتصادي العالي.
ولكن، يواجه الآسيويون الهنود نوعا من العنصرية والتمييز، على الرغم من وضعهم كأقلية نموذجية، والتي لا يواجهها الآسيويون الآخرون.
أحد أشكال هذا هو التمييز القائم على الدين.
في كثير من الأحيان، يواجه الأمريكيين الهنود العنصرية والتي هي نتيجة لسوء الفهم مثل أن يطلق عليهم شرق أوسطيين أو مسلمين أو من الطريقة التي ينظرون بها إليهم، مع كون الأمريكيين المسلمين أفقر بشكل ملحوظ من الأمريكيين الهندوس.
إن التجمع الجماعي لجميع الأعراق الآسيوية المختلفة في صورة نمطية واحدة إيجابية يحد من المشاكل التي يواجهها بعض المهاجرين الآسيويين، لأن الأغلبية قد لا تواجه نفس القوالب النمطية السلبية.
النتيجة الأخرى لوضعية الأقلية النموذجية للهنود الآسيويين هي رضاهم، معربين عنها في أكثر الأحيان.
وهناك صراع بين المهاجرين الهنود والآسيويين في الولايات المتحدة، حيث يفتخر البعض من وضعهم كأقلية إيجابية ويرغبون في التمسك بها، مما يؤدي إلى الشعور بالرضا عن النفس عند مهاجمتهم العنصرية، بل وفي بعض الأحيان إلى دعم المرشحين السياسيين المناهضين للهجرة.
وفي الجانب الآخر من الصراع هو أولئك الذين يتأثرون بالصور النمطية العنصرية ويرغبون في تغيير هذه الحقيقة بدلا من قبولها، والذين يعتقدون أنهم يجب أن يتنازلوا في الأساس عن وضعهم المرموق للوقوف إلى جانب الأقليات العرقية والإثنية الأخرى ضد الظالم الأبيض المشترك.
وفقا لتقرير الإحصاء عن الأمريكيين الآسيويين الصادر عام من قبل مكتب الإحصاء الأمريكي، فإن من الأمريكيين الهنود حصلوا على درجة البكالوريوس أو أعلى، وهي ثاني أعلى نسبة لجميع المجموعات ذات الأصل القومي.
في نفس التعداد، كان من الأمريكيين الهنود لديهم وظائف إدارية أو مهنية، مقارنة بمتوسط وطني بلغ .
ولدى الأمريكيين الهنود، إلى جانب الأمريكيين من أصول يابانية وفلبينية، أدنى معدلات للفقر بالمقارنة مع باقي المجتمعات، فضلا عن واحد من أدنى معدلات الأسر التي يعولها أحد الوالدين مقابل المعدل الوطني البالغ .
كما يحصل الأمريكيون الهنود على أعلى متوسط دخل بالمقارنة مع جميع المجموعات الوطنية أو العرقية.
وقد أدى ذلك إلى العديد من القوالب النمطية مثل الطبيب الهندي .
ومع ذلك ، يجب ملاحظة أنه لا تزال هناك جيوب من الفقر داخل المجتمع الهندي الأمريكي، مع تصنيف حوالي على أنهم يعيشون في فقر.
المسيحيون العرب هم واحدة من المجموعات الأكثر تعليما في إسرائيل، حيث يطلق عليهم أقلية نموذجية.
وقد وصفت صحيفة معاريف المسيحيين العرب بأنهم الأنجح في نظام التعليم ، حيث يحظى العرب المسيحيين في مستويات تعليم أفضل بالمقارنة مع أي مجموعة دينية أخرى في إسرائيل.
وجدت دراسة المسيحيين العرب: اليهود الإسرائيليين الجدد؟ تأملات في المستوى التعليمي للمسيحيين العرب في إسرائيل وهي دراسة قامت بها حينا ديفيد من جامعة تل أبيب، أن أحد العوامل هو لماذا المسيحيون العرب هم الأكثر تعليما في إسرائيل هو المؤسسات التعليمية المسيحية ذات المستوى العالي.
المدارس المسيحية هي من بين أفضل المؤسسات التعليمية في إسرائيل، في حين أن تلك المدارس لا تمثل سوى من مجمل القطاع التعليمي العربي، فإن حوالي من مجمل الطلاب الجامعين العرب تلقوا تعليمهم في المدارس المسيحية، وحوالي من عرب إسرائيل العاملين في قطاع تكنولوجيا التقنية العالية، قد تلقوا تعليمهم في المدارس المسيحية.
وقد وصف مقال في معاريف عام المجتمع العربي المسيحي بأنه الأكثر نجاحا في نظام التعليم ، وهو رأي يدعمه دائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية وآخرون والذين يشيرون إلى أن العرب المسيحيين أفضل من حيث التعليم مقارنة أي مجموعة أخرى في إسرائيل.
لاحطت معطيات دائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية أنه عند الأخذ بعين الإعتبار البيانات المسجلة على مر السنين، فإن العرب المسيحيين حصلوا على نتائج أفضل من حيث التعليم مقارنة بأي مجموعة أخرى في إسرائيل.
في عام كان المسيحيين العرب واحدة من أعلى معدلات النجاح في شهادة الثانوية العامة أو ما يسمى في البجروت مع نسبة .
، بالمقارنة مع المسلمين والدروز .
وبالمقارنة مع جميع الطلاب في نظام التعليم اليهودي .
.
تشير المصادر أن المسيحيون العرب في الطليعة من حيث التوجه للتعليم العالي.
إحصائيا، لدى العرب المسيحيين في إسرائيل أعلى معدلات تحصيل العلمي من بين جميع الطوائف الدينية، وفقا للمعيطات الصادرة عن دائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية في عام كان حوالي من المسيحيون العرب في إسرائيل من حملة الشهادات الجامعية، وهو أعلى من أي جماعة عرقية دينية في إسرائيل.
كما أن نسبة المسيحيين الحاصلين على البكالوريوس وشهادة جامعية أكثر من متوسط النسبة بين السكان الإسرائيليين.
وجدت دائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية أن نسبة الطلاب الذين يدرسون في مجال الطب أيضا هي الأعلى بين الطلاب العرب المسيحيين، مقارنة مع جميع الطلاب من القطاعات الأخرى.
كما وجدت أن نسبة النساء المسيحيات العربيات الطلبة في التعليم العالي أعلى من القطاعات الأخرى.
وعلى الرغم من أن نسبة المسيحيين العرب هي .
من إجمالي السكان الإسرائيليين، في عام كانت نسبة المسيحيين العرب من مجموع الطلاب الجامعات الإسرائيلية حوالي .
، وحوالي .
من إجمالي عدد طلاب الكليات الإسرائيلية.
في عام ، كان الطلاب المسيحيون العرب في الطليعة من حيث الأهلية للحصول على التعليم العالي، حيث حصل الطلاب العرب المسيحيون على أعلى معدلات في اختبار القبول امتحان البسيخومتري، والذي يؤهل للقبول في الجامعات الإسرائيلي، وبحسب معيطات دائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية أظهر أن من المسيحيين العرب كانوا مؤهلين للدراسة الجامعية، بالمقارنة مع من اليهود، وحوالي من الدروز وحوالي من الطلاب المسلمين.
من حيث الحالة الإجتماعية والإقتصادية، مستوى المعيشة بين المسيحيون العرب أكثر مماثلة للسكان اليهود من السكان العرب المسلمين.
حيث أن لدى المسيحيون العرب أدنى نسبة فقر وأدنى نسبة للبطالة وهي .
في عام بالمقارنة مع .
بين اليهود و .
بين الرجال والنساء المسلمين.
كما أن لدى المسيحيين العرب أعلى متوسط دخل أسرة بين المواطنين العرب في إسرائيل وثاني أعلى متوسط دخل أسرة بين المجموعات العرقية والدينية في إسرائيل.
أيضا يعمل أغلب المسيحيين العرب في العلوم ومهن الياقات البيضاء.
وفي إسرائيل يتم تصوير المسيحيين العرب في صورة نمطية على أنهم أقلية عرقية دينية معروفة في العمل الجاد وأنهم من الطبقة المتوسطة العليا والمتعلمة.
في كندا، ينظر إلى الكنديين الآسيويين إلى حد ما أقلية نموذجية، على الرغم من أن هذه الظاهرة ليست منتشرة كما هو الحال في الولايات المتحدة.
في المكسيك يعتبر المكسيكيون من الأصول الألمانية واللبنانية أقليات نموذجية.
تم إستيعاب المكسيكيين الألمان بشكل عميق ومتأصل في المجتمع المكسيكي حيث بالإمكان العثور على التراث الثقافي الألماني والتأثيرات الألمانية في جميع أنحاء المكسيك والمجتمع المكسيكي.
الفعاليات الثقافية الألمانية مثل مهرجان أوكتوبرفست موجودة في جميع أنحاء المكسيك.
كان لدى المكسيكيين الألمان دور فعال حيث لعبوا دورا حاسما في تطوير صناعات الجبن والخمر في المكسيك.
يظهر النفوذ الألماني على البيرة المكسيكية، مع العلامات التجارية مثل نيجرا موديلو ودوس اكيس أمبار.
على الرغم من أن المكسيكيين اللبنانيون يمثلون أقل من من السكان المهاجرين الإجمالي في المكسيك خلال ، الا أنهم كانوا يشكلون نصف النشاط الإقتصادي للمهاجرين.
التأثير اللبناني في الثقافة المكسيكية يمكن أن ينظر إليه على الأخص في الغذاء، حيث أنها قد أدخلت العديد الأطعمة والأطباق اللبنانية إلى المطبخ المكسيكي.
كما يعتبر كارلوس سليم أغنى رجل في العالم سابقا حاليا ثاني أغنى في العالم ، مثالا للنجاح المكسيكي اللبناني في المجتمع المكسيكي.
الفيتناميين في فرنسا هم المجتمع الأكثر رسوخا في المهجر الفيتنامي خارج شرق آسيا، فضلا عن المجموعة العرقية الآسيوية الأكثر رسوخا في فرنسا.
في حين أن مستوى الاندماج بين المهاجرين ومكانها في المجتمع الفرنسي أصبحت من القضايا البارزة في فرنسا في العقد الماضي، حيث ترى وسائل الإعلام الفرنسية والسياسيين أن الجالية الفيتنامية أقلية نموذجية.
ويعود ذلك لأنهم ممثلون في درجة عالية من الاندماج داخل المجتمع الفرنسي فضلا عن النجاح الإقتصادي والأكاديمي.
في مسح في عام طلب من المواطنين الفرنسيين ذكر جماعة المهاجرين الذين يعتقدون أنهم الأكثر اندماجا في المجتمع الفرنسي حلى الفيتناميين في المرتبة الرابعة، وراء المجتمعات الإيطالية والإسبانية والبرتغالية.
معدل التحصيل التعليمي للفيتناميين في فرنسا هو الأعلى بين المهجر الفيتنامي في الخارج، وهو الإرث الذي يعود إلى الحقبة الإستعمارية في فيتنام، عندما كثير من الأحيان أرسلت الأسر المتميزة وذوي الصلات للحكومة الإستعمارية أطفالهم إلى فرنسا للدراسة.
بالإضافة إلى الإنجازات العالية في التعليم فإن السكان الفيتناميين في فرنسا هم أيضا ناجحين إلى حد كبير من الناحية الإقتصادية.
عندما وصلت أولى موجات المهاجرين الفيتناميين في فرنسا خلال الحرب العالمية الأولى، عدد منهم عمل في المهن المهنية في بلدهم الجديد بعد وقت قصير من وصولهم.
في الآونة الأخيرة، فإت اللاجئين الذين وصلوا فرنسا بعد سقوط سايغون في كثير من الأحيان كانوا أكثر استقرارا ماليا من نظرائهم الذين استقروا في أمريكا الشمالية وأستراليا وبقية أوروبا، ويرجع ذلك إلى معرفة لغوية وثقافية أفضل للبلد المضيف، والذي سمح لهم الدخول في النظام التعليمي و / أو العمل في المهن ذات الأجور العالية دون صعوبة تذكر.
في حين كانت معدلات الدخل الوسيط للجيل المهاجرين الفيتناميين إلى فرنسا هي أقل من المعدل الوطني، في غضون جيل واحد قد ارتفع إلى أعلى من المتوسط الفيتنام المولود في فرنسا.
وعلى غرار الفيتناميين، المهاجرين اللاوسيين في فرنسا هم إحدى الجماعات العرقية الأكثر اندماجا في فرنسا.
وعلى عكس نظرائهم في أمريكا الشمالية وأستراليا، اللاوسيين في فرنسا لديهم نسبة عالية من النجاح التعليمي وممثلين تمثيلا جيدا في القطاعات الأكاديمية والمهنية، وخاصة بين أجيال الفرنسيين المولد.
بسبب النجاح الأكاديمي للألمان من أصل فيتنامي أدى إلى تسمية هذه الظاهرة باسم المعجزة الفيتنامية .
وكشفت دراسة أنه في مناطق برلين و يشتنبرغ ومارتسهان، سواء في برلين الشرقية سابقا والتي تمتلك نسبة صغيرة نسبيا من المهاجرين، حيث يشكل الفيتناميين حوالي فقط من السكان عموما، لكن تشكل من مجمل تلاميذ المدارس الإعدادية.
ملاحظة أخرى عن الفيتناميين الألمان هو النجاح الأكاديمي إذ على الرغم من أنهم يمكن أن ينمو في ظل الفقر في أماكن مثل ألمانيا الشرقية إلا أنهم عادة ما يتفوقون على أقرانهم بهامش واسع.
مجموعة أخرى في ألمانيا حققت نجاحا أكاديميا ويطلق عليها أقلية نموذجية هم الكوريين الألمان حيث حضر منه الجمنازيوم وهو مشابه إلى المدرسة الإعدادية في المجتمع الأمريكي بالمقارنة مع الألمان الفيتناميين الذين حضر منهم .
يذكر أيضا أن أكثر من من الجيل الثاني للكوريين الألمان لديهم المؤهلات علمية، أي أكثر من ضعف النسبة في بقية ألمانيا.

وبيان ذلك فيما يأتي : بول الأنثى الرضيعة التي لم تأكل الطعام : يختلف الحكم في إزالة نجاسة بول الأنثى الرضيعة التي لم تأكل الطعام عن بول الذكر الرضيع الذي لم يأكل الطعام ، وذلك عند الشافعية والحنابلة .
فيجزئ عندهم في التطهير من بول الغلام نضحه بالماء أي أن يرشه بالماء ولا يكفي ذلك في إزالة بول الأنثى ، بل لا بد من غسله كغيره من النجاسات ، وذلك لحديث أم قيس بن محصن أنها أتت بابن لها صغير لم يأكل الطعام إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأجلسه في حجره ، فبال على ثوبه ، فدعا بماء فنضحه ولم يغسله .
متفق عليه ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : إنما يغسل من بول الأنثى ، وينضح من بول الذكر .
أما الحنفية والمالكية فلا يفرقون بينهما فيغسل ما أصابه بول كل من الصبي أو الصيبة لنجاسته ؛ لإطلاق قوله صلى الله عليه وسلم : استنزهوا من البول .
حديث أم قيس فدعا بماء فنضحه ولم يغسله .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
حديث : إنما يغسل من بول الأنثى وينضح من بول الذكر رواه أبو داود / ط عزت عبيد دعاس وابن ماجه / ط الحلبي وحسنه البخاري كما في التلخيص لابن حجر / شركة الطباعة الفنية .
ابن عابدين / ، والاختيار / ، والتاج والإكليل بهامش الحطاب / ، والمهذب / ، وشرح منتهى الإرادات / ، .
وحديث : استنزهوا من البول .
أخرجه الدارقطني / ط شركة الطباعة الفنية من حديث أبي هريرة وقال : الصواب مرسل .
الأحكام التي تتصل بما تختص به من حيض وحمل : من الفطرة التي خلق الله سبحانه وتعالى الإنسان عليها أن كلا من الذكور والإناث يميل إلى الآخر ، وجعل الاتصال الشرعي بينهما وسيلة لامتداد الجنس البشري بالتناسل والتوالد .
واختص الأنثى من ذلك بأنها هي التي تحيض وتحمل وتلد وترضع .
وهذه الأمور يترتب عليها بعض الأحكام الفقهية نوجزها فيما يلي : يعتبر الحيض والحمل من علامات بلوغ الأنثى .
التخفيف عنها في العبادة في هذه الأحوال ، فتسقط عنها الصلاة أثناء الحيض دون قضاء ، ويجب عليها الإفطار مع القضاء في أيام أخر ، وجواز الإفطار أثناء الحمل أو الرضاعة ، إن كان الصيام يضر بها أو بولدها .
والاعتبار بالحيض وبالحمل في احتساب العدة .
والامتناع عن قراءة القرآن ، وعن دخول المسجد ، وعن تمكين زوجها منها أثناء الحيض والنفاس .
ووجوب الغسل عند انقطاع دم الحيض والنفاس .
وهذا في الجملة ، وينظر تفصيل ذلك في حيض ، حمل ، نفاس ، رضاع .
المغني / ، .
لبن الأنثى : لا يختلف لبن الأنثى بالنسبة لطهارته عن لبن الذكر لو كان له لبن فلبن الأنثى طاهر باتفاق .
ولكنه يختلف عنه في أن لبن الأنثى يتعلق به محرمية الرضاع .
أما الرجل فلو كان له لبن فلا يتعلق به التحريم .
وللتفصيل ينظر الرضاع ، والنكاح .
خصال الفطرة بالنسبة للأنثى : تختص المرأة من خصال الفطرة بأنه يسن لها إزالة لحيتها لو نبتت .
والسنة في عانتها النتف .
ولا يجب ختانها في وجه وإنما هو مكرمة .
وتمنع من حلق رأسها .
عورة الأنثى : يرى الحنفية والمالكية والشافعية أن بدن الأنثى الحرة البالغة كله عورة بالنسبة للصلاة عدا الوجه والكفين ، وهو الصحيح من المذهب عند الحنابلة بالنسبة للوجه ، وفي رواية بالنسبة للكفين ، وفي الرواية الأخرى هما عورة .
واختلف الحنفية في ظاهر الكفين ، ففي ظاهر الرواية هما عورة ، وفي شرح المنية : الأصح أنهما ليسا بعورة ، واعتمده الشرنبلالي .
وأما القدمان فهما عورة عند المالكية والشافعية غير المزني ، وهو المذهب عند الحنابلة ، وهو رأي بعض الحنفية .
والمعتمد عند الحنفية أنهما ليستا بعورة ، وهو رأي المزني من الشافعية ، والشيخ تقي الدين ابن تيمية حاشية الدسوقي / .
الأشباه للسيوطي ص ط الحلبي .
من الحنابلة .
وتفصيل ذلك في مصطلح عورة .
والدليل على أن بدن المرأة عورة قول النبي صلى الله عليه وسلم : المرأة عورة وقوله : لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار والمراد بالحائض البالغة .
انتقاض الوضوء بلمس الأنثى : يختلف الفقهاء في انتقاض الوضوء بلمس الرجل للأنثى المشتهاة .
فعند الحنفية ، وفي رواية عن الإمام أحمد أن الوضوء لا ينتقض باللمس ؛ لرواية عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قبل بعض نسائه ، ثم صلى ولم يتوضأ وروي ذلك عن علي وابن عباس وعطاء وطاوس والحسن ومسروق .
وعند المالكية ينتقض الوضوء باللمس إن قصد اللذة أو وجدها حين اللمس ، وهو المشهور من مذهب أحمد رحمه الله ، وهو أن لمس النساء لشهوة ينقض الوضوء ، ولا ينتقض الوضوء إن كان اللمس بغير شهوة .
وهو قول علقمة وأبي عبيدة الزيلعي / ، وابن عابدين / ، ، والاختيار / ، والدسوقي / ، ، ومغني المحتاج / ونهاية المحتاج / ، والمهذب / ، والمغني / ، والإنصاف / ، ، ومنتهى الإرادات / .
حديث : المرأة عورة .
أخرجه الترمذي / ط الحلبي وإسناده صحيح .
حديث : لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار أخرجه ابن ماجه / ط الحلبي والترمذي / ط الحلبي وحسنه .
حديث عائشة : قبل بعض نسائه ثم صلى ولم يتوضأ أخرجه الترمذي / ط الحلبي وصححه ابن عبد البر كما في نصب الراية للزيلعي / ط المجلس العلمي .
والنخعي والحكم وحماد والثوري وإسحاق والشعبي .
والقبلة بالفم تنقض مطلقا عند المالكية ، أي دون تقييد بقصد اللذة أو وجدانها ، إلا إذا كانت لوداع أو رحمة فلا تنقض .
وعند الشافعية ، وفي رواية ثالثة عن الإمام أحمد : أن اللمس ينقض الوضوء بكل حال ؛ لعموم قوله تعالى : أو لامستم النساء .
ولا ينتقض الوضوء بلمس الأنثى الصغيرة التي لا تشتهى ، وذلك عند المالكية والشافعية .
وعند الحنابلة فيه الأقوال السابقة .
ولا ينتقض الوضوء كذلك بلمس المحرم على الأصح عند المالكية ، وفي الأظهر عند الشافعية ، وهو على الروايات السابقة عند الحنابلة .
ينظر تفصيل ذلك في وضوء .
حكم دخول المرأة الحمامات العامة .
ينبني حكم دخول النساء الحمامات العامة على كشف العورة وسترها عند الحنفية والمالكية ، فإن كانت العورة مستورة ، ولا ترى واحدة عورة الأخرى فالدخول جائز ، وإلا كان الدخول مكروها تحريما ، كما يقول الحنفية ، وغير جائز كما يقول المالكية .
ولم يستحسنه الإمام مالك مطلقا ، وعند الشافعية قيل : يكره .
وقيل : يحرم ولم يجوزه الحنابلة ؛ لما روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سورة النساء / .
ابن عابدين / ، والاختيار / ، وجواهر الإكليل / ، ونهاية المحتاج / ، وقليوبي / ، والمغني / .
قال : ستفتح عليكم أرض العجم ، وستجدون فيها حمامات ، فامنعوا نساءكم إلا حائضا أو نفساء .
وعلى ذلك فإنه يجوز لها دخول الحمام لعذر من حيض أو نفاس أو مرض .
المحافظة على مظاهر الأنوثة : يعتني الإسلام بجعل الأنثى تحافظ على مظاهر أنوثتها ، فحرم عليها التشبه بالرجال في أي مظهر من لباس أو حديث أو أي تصرف .
وقد لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المتشبهات من النساء بالرجال .
وفي الطبراني أن امرأة مرت على رسول الله صلى الله عليه وسلم متقلدة قوسا ، فقال : لعن الله المتشبهات من النساء بالرجال ، والمتشبهين من الرجال بالنساء .
وقد ذكر ابن القيم أن من الكبائر : ترجل المرأة وتخنث الرجل .
وقد أباح لها الإسلام أن تتخذ من وسائل الزينة ما يكفل لها المحافظة على أنوثتها ، فيحل ثقب حديث : ستفتح عليكم أرض العجم .
.
.
.
أخرجه أبو داود / ط عزت عبيد دعاس وابن ماجه / ط الحلبي وأعله المنذري بضعف أحد رواته مختصر سنن أبي داود / نشر دار المعرفة بيروت .
فتح القدير / ط الأميرية ، وحاشية الحموي / ط العامرة ، وحاشية ابن عابدين / ، ، وحاشية العدوي على الخرشي / ، وحاشية البناني على الزرقاني / ، والأشباه للسيوطي ص ط الحلبي ، والمغني / ط الرياض .
حاشية ابن عابدين / .
وحديث : لعن الله المتشبهات من النساء بالرجال .
.
.
.
أخرجه الطبراني في الأوسط من حديث ابن عباس كما في مجمع الزوائد / وقال الهيثمي : رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه علي بن الرازي وهو لين ، وبقية رجاله ثقات .
إعلام الموقعين / .
أذنها لتعليق القرط فيه .
يقول الفقهاء : لا بأس بثقب آذان النسوان ، ولا بأس بثقب آذان الأطفال من البنات ؛ لأنهم كانوا يفعلون ذلك في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم من غير إنكار ، يقول ابن القيم : الأنثى محتاجة للحلية فثقب الأذن مصلحة في حقها .
ويباح لها التزين بلبس الحرير والذهب دون الرجال ؛ لأنه من زينة النساء ، فقد روى أبو موسى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : حرام لباس الحرير والذهب على ذكور أمتي ، وأحل لإناثهم قال ابن قدامة : أبيح التحلي في حق المرأة لحاجتها إلى التزين للزوج والتجمل عنده .
كذلك يجوز لها أن تخضب يديها ، وأن تعلق الخرز في شعرها ، ونحو ذلك من ضروب الزينة .
وجوب التستر وعدم الاختلاط بالرجال الأجانب : إذا خرجت المرأة لحاجتها لا تخرج إلا متسترة .
قال ابن عابدين : وحيث أبحنا لها الخروج فإنما يباح بشرط عدم الزينة ، وعدم تغيير الهيئة إلى ما يكون داعية لنظر الرجال حاشية ابن عابدين / ، والفتاوى الهندية / ، وتحفة المودود ص .
حديث : حرام لباس الحرير والذهب على ذكور .
.
.
.
أخرجه أحمد / ط الميمنية والنسائي / ط المكتبة التجارية من حديث أبي موسى الأشعري ، وهو صحيح لطرقه .
ابن عابدين / ، ومنح الجليل / ، والمغني / ، ، .
الفتاوى الهندية / ، والفواكه الدواني / .

س : جاء في سورة الإنسان : ويطاف عليهم بآنية من فضة وأكواب كانت قواريرا بالتنوين مع أنها لا تنون لامتناعها عن الصرف؟ إنها على وزن مصابيح.
وجاء في سورة الإنسان : إنا أعتدنا لكافرين سلاسلا وأغلالا وسعيرا .
فلماذا قال سلاسلا بالتنوين مع أنها لا تنون لامتناعها من الصرف؟ الجواب: لم أجد التنوين المزعوم في قواريرا.
وأما سلاسلا فلم أجدها منونة أيضا.
وإنما هي في بعض القراءات المرجوحة.
وليست هي في الرسم العثماني المتوافر بين أيدينا.
فهل عند المعترض قرآن آخر يحتج به علينا؟ تذكير خبر الاسم المؤنث س : جاء في سورة الشورى : الله الذي أنزل الكتاب بالحق والميزان وما يدريك لعل الساعة قريب.
فلماذا لم يتبع خبر لعل اسمها في التأنيث فيقول قريبة؟ الجواب: في الآية مقدر محذوف وهو مجيء الساعة قريب.
وفيه أيضا فائدة وهي أن الرحمة والرحم عند العرب واحد فحملوا الخبر على المعنى.
ومثله قول القائل: إمرأة قتيل.
ويؤيده قوله تعالى هذا رحمة من ربي فأتى اسم الإشارة مذكرا.
ومثله قوله تعالى والملائكة بعد ذلك ظهير .
وقد جهل المعترض بأنه المذكر والمؤنث يستويان في أوزان خمسة: فعول كرجل صبور وامرأة صبور.
فعيل: كرجل جريح وامرأة جريح.
مفعال: كرجل منحار وامرأة منحار أي كثير النحر.
فعيل: بكسر الميم مثل معطير ومسكين وجوزه سيبويه قياسا على الرجل.
مفعل: بكسر الميم وفتح العين.
كمغشم وهو الذي لا ينتهي عما يريده ويهواه من شجاعته.
ومدعس من الدعس وهو الطعن.
إعراب القرآن الكريم / .
أتى بتوضيح الواضح س : جاء في سورة البقرة : فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة .
فلماذا لم يقل تلك عشرة مع حذف كلمة كاملة تلافيا لإيضاح الواضح، لأنه من يظن العشرة تسعة؟ الجواب: هذا من باب توكيد الكلام ولا عيب فيه.
كما تقول: سمعته بأذني ورأيته بعيني.
والحال الاكتفاء بلفظ السماع من غير أن تأتي بلفظ الأذن والعين.
وكما قال الله فخر عليهم السقف من فوقهم ولا يكون الخر إلا من السماء.
وذهب الإمام الطبري إلى أن المعنى تلك عشرة فرضنا إكمالها عليكم إكمال صومها لمتعتكم بالعمرة إلى الحج.
فأخرج ذلك مخرج الخبر .
أتى بضمير فاعل مع وجود فاعل س : جاء في سورة الأنبياء : وأسروا النجوى الذين ظلموا مع حذف ضمير الفاعل في أسروا لوجود الفاعل ظاهرا وهو الذين.
الجواب: أن هذا جائز على لغة طيء وأزدشنوءة ويضرب اليوم لهذه اللغة مثالا وهو ما يسمى بلغة أكلوني البراغيث نحو ضربوني قومك وضربنني نسوتك.
وفي الحديث الطويل قول النبي لورقة بن نوفل رحمه الله أو مخرجي هم .
وكان عمرو بن ملقط الجاهلي من شعراء العرب الأوائل يقول: ألفيتا عيناك عند القفا أولى فأولى لك ذا وقيه إعراب القرآن الكريم / .
الالتفات من المخاطب إلى الغائب قبل إتمام المعنى س : جاء في سورة يونس : حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف .
فلماذا التفت عن المخاطب إلى الغائب قبل تمام المعنى؟ والأصح أن يستمر على خطاب المخاطب.
الجواب: أن الالتفات من الخطاب إلى الغيبة من أعظم أنواع البلاغة.
فإنه لما كان قوله تعالى هو الذي يسيركم خطابا ينطوي على الامتنان وإظهار نعمة المخاطبين، ولما كان المسيرون في البر والبحر مؤمنين وكفارا والخطاب شامل لهم جميعا حسن الخطاب بذلك ليستديم الصالح الشكر، ولعل الطالح يتذكر هذه النعمة فيتهيأ قلبه لتذكر وشكر مسديها.
ولما كان في آخر الآية ما يقتضي أنهم إذا نجوا بغوا في الأرض عدل عن خطابهم بذلك إلى الغيبة لئلا يخاطب المؤمنين بما لا يليق صدوره منهم وهو البغي بغير الحق.
ومن جهة أخرى ذكر لغيرهم حالهم ليعجبهم منها كالمخبر لهم ويستدعي منهم الإنكار عليهم والتقبيح لما اقترفوه، ففي الإلتفات فائدتان وهما المبالغة والمقت والتبعيد.
إعراب القرآن الكريم / .
أتى بضمير المفرد للعائد على المثنى س : جاء في سورة التوبة : والله ورسوله أحق أن يرضوه .
فلماذا لم يثن الضمير العائد على الاثنين اسم الجلالة ورسوله فيقول أن يرضوهما ؟ الجواب: أفرد الضمير للدلالة على أن إرضاء الله هو عين إرضاء الرسول.
كذا قال أهل العلم: أن إفراد الضمير لتلازم الرضاءين.
وقال سيبويه بأن المراد الله أحق أن يرضوه ورسوله كذلك.فيكون الكلام جملتين حذف خبر إحداهما لدلالة الثاني عليه والتقدير: والله أحق أن يرضوه ورسوله كذلك.
إعراب القرآن الكريم / .
أتى باسم جمع بدل المثنى س : جاء في سورة التحريم : إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما .
والخطاب كما يقول البيضاوي .
موجه لحفصة وعائشة.
فلماذا لم يقل صغا قلباكما بدل صغت قلوبكما إذ أنه ليس للاثنتين أكثر من قلبين؟ الجواب: أن الله قد أتى بالجمع في قوله قلوبكما وساغ ذلك لإضافته إلى مثنى وهو ضميراهما.
والجمع في مثل هذا أكثر استعمالا من المثنى.
فإن العرب كرهوا اجتماع تثنيين فعدلوا إلى الجمع لأن التثنية جمع في المعنى والإفراد.
لا يجوز عند البصريين إلا في الشعر كقوله: حمامة بطن الواديين ترنمي سقاك من العز الفوادي مطيرها إعراب القرآن الكريم / ============= الرد على خلق المسيح من الطين كهيئة الطير الشيخ صبري عسكر الرد على من زعم ألوهية المسيح في القرآن الكريم الحمد لله الواحد الأحد الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولدا وأنه تعالى جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا الجن أحمدك اللهم وأنت أهل أن تحمد خلقتنا ولم نك شيئا ورزقتنا بفضلك وجعلتنا من أمة الإسلام وعلمتنا كيف نعبدك ولولاك ما اهتدينا ولا صلينا ولا زكينا فلك الحمد ولك الشكر .
اللهم إنا نشهد لك بما شهدت به لنفسك وشهد لك به ملائكتك وألوا العلم من خلقك شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم قآئما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم آل عمران اللهم إني أشهدك وأشهد حملة عرشك وملائكتك وجميع خلقك أنك أنت الله لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك ، اللهم إني نستودعك هذه الشهادة ليوم تشخص فيه الأبصار فترحمنا بها وتنقذنا بها من عذابك وتدخلنا بها جنتك يوم نلقاك .
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له في خلقه ولا شريك له في ملكه ولا شريك له في عبادته هو الله ربنا وسع كل شيء رحمة وعلما ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم غافر: وأشهد أن محمدا عبدالله ورسوله أرسله الله رحمة للعالمين فدعا الناس لتوحيده فمن أطاعه نجا ومن عصاه هلك وكان حريصا عليهم حتى شهد له الله بذلك النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم الأحزاب: وقال تعالى لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم التوبة: صلوات الله وسلامه عليه وعلى آله وأصحابه ومن سار على نهجه واهتدى بهديه واقتفى أثره إلى يوم الدين وبعد .
أيها الأخوة أيتها الأخوات أحييكم بتحية الإسلام السلام الله عليكم ورحمته وبركاته لقد تحدثنا في اللقاء السابق حول الإسلام ومنهجه في التعامل مع غير المسلمين وما يتميز به هذا الدين العظيم من التسامح والتراحم واستيعاب المخالفين له في حق الحياة ضمن منهجه القويم وهو أن نترك أهل الأديان وما يدينون به .
وتحدثنا أيضا عن تحالف قوى الشر المتمثلة في الصهيونية العالمية والصليبية الحاقدة والشيوعية السافرة ضد هذا العملاق العظيم وبينا سبب هذا العداء ، ثم تعرضنا لمنهج أعداء الإسلام في إثارة الشبهات حول الإسلام والمسألة كما وصفها الشيخ محمد الغزالي رحمه الله لا تعدو أن أحمق غرته الأماني فجاء يناوش القلاع الشم فأصابته قذيفة أودت به ودمرت عليه مكمنه ، وبقيت القمم كما هي ترد الطرف وعاد المغرورون إلى أوكارهم الهشة فإذا بها مسواة بالرغام لقد كنا سكوتا عن طمأنينة مسالمين عن قوة نخدم ديننا وأمتنا في بعد عن الجدل وإيثار للمودة .
حتى جاء من يحاول بغباوته استفزازنا ؛ وبم ؟ بالهجوم على الإسلام ونبيه وصحابته وتاريخه منذ ظهر إلى اليوم ... التعصب والتسامح بين المسيحية والإسلام ص وأقول لإخواني الكرام الذين يستمعون لحديثي لا تصدقوا أن في الإسلام شبهات ولا في القرآن ثغرات ولا في السنة خلل وإنما الشبهات والثغرات والخلل في عقول من يثيرها ولا تظنوا أنني أرد بمثل هذه المحاضرات على الذين يثيرونها وإنما أجدها فرصة لأبين لكم أيها المسلمون مافي دينكم من كمال وعظمة ولو علم أعداء الإسلام أنهم السبب في مثل هذه الدراسات التي تظهر جوانب العظمة في هذا الدين ما أثاروا شيئا من ذلك فكل شبهة يثيرونها تظهر عند المنصفين جانبا من جوانب الكمال والعظمة لديننا القويم .
وبالتالي فأنا أقول لمن تسول له نفسه ويزين له شيطانه أن يدخل في غرفهم بحجة أنه يدافع عن دينه قد جانبك الصواب وخالفت ربك وارتكبت إثما مبينا لأمور أوجزها فيما يلي : .
أن الله تعالى تكفل بحفظ دينه ولم يترك حفظه لبشر فقال تعالى إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: .
لقد نهانا الله أن نجلس في مكان يسب في الله ورسوله ويكفر فيه بكلامه وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره إنكم إذا مثلهم إن الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا النساء: .
أنهم لا يثيرون شبهات حول الإسلام لغرض التعلم أو المعرفة ولو كانوا كذلك لذهبوا إلى أهل العلم وسألوهم وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان إلا قليلا النساء: فمقصدهم خبيث وهو إبعاد المسلمين عن دينهم وتشكيكهم في عقيدتهم فهل نبلغهم هدفهم ؟ .
.
قد يتلمس بعض المسلمين لأنفسهم أعذارا بحجة أنهم يذهبون إلى غرفهم للاستماع إلى مايثيرونه من شبهات لأجل دراستها والرد عليها وأقول لمن يقول بذلك عذرك غير مقبول لأنك نسيت أن المبدأ الإسلامي لا يوافق على مبدأ الغاية تبرر الوسيلة والمبدأ الإسلامي الغاية والوسيلة لابد أن تتوافق مع شرع الله فلا يحل للمحتسب أن يدخل بيتا دون إذن أهله بحجة أن يراقبهم كي يمسك بهم وهم على معصية وبالتالي فلا يحل لك أن تخالف أمر الله وتدخل في غرفهم بحجة الاستماع لشبههم حول الإسلام .
.
في دخول المسلمين لغرفهم تشجيعا لهم على الاستمرارية وزيادة لأعداد الداخلين عندهم ويعتبرون ذلك دليلا على نجاح عملهم وزيادة لأجورهم من الجهات العليا التي تمولهم وتساندهم ، فيكون دخول مما يدعم استمرارهم ومحاربتهم لله ولرسوله .
.
إننا إذا قاطعناهم نهائيا ولم يجدوا مسلما يشككونه فإنهم سيأتون بواحد منهم ويدعي أنه مسلم ويمثلون حوارا مفتعلا حتى يجدوا مسلما فإن لم يجدوا يأسوا واستمر يأسهم فيتوقفون عن اعتدائهم السافر على الله ورسوله وصحابته الكرام .
والآن : وبعد أن سمعتم بيان الحكم الشرعي بحرمة الدخول عندهم .
هل ندخل عندهم ؟ بالطبع لا وألف لا .
فإذا رأينا من يدخل عندهم من المسلمين بعد كل ذلك فماذا يكون موقفنا منه ؟ أرى أن من يعرف الحكم ويتضح له ونبين له أن يمتنع فإذا دخل بعد ذلك فإنما هو واحد منهم وإن تظاهر أنه مسلم وسمى نفسه باسم المسلمين .
أيها الأخوة : أعزوا أمر الله يعزكم الله ولا ترضوا الذلة والمهانة لدينكم ولا تدخلوا عندهم وتكونوا تحت ولا يتهم وتجعلوا من عباد الصليب أمراء عليكم فترفعون أيديكم لهم فيأذنون لكم بالكلام أو يؤخرونكم أو يوافقون على بقائكم في غرفهم أو يطردونكم .
واسمحوا لي الآن أن أتناول شبهة من الشبهات التي يثيرونها ضد الإسلام لا لأدفع ثغرة عن ديننا ولكن لأبين جهلهم وأظهر لكم أنهم بغباوتهم أرادوا أن يسيئوا للإسلام فارتدت الإساءة عليهم وبقي الإسلام شامخا مرفوع الرأس عزيزا قويا كما أراد له الله .
كما سأوضح لكم من خلال هذه الدراسة أن كل شبهة يثيرونها ما هي إلا جانبا من جوانب العظمة في هذا الدين العظيم .
وأقول وبالله تعالى التوفيق : من هذه الشبهات ما كان من أحد النصارى في البالتوك في إحدى الغرف الإسلامية وعلى إثر حوار معين حول جواز سب البابا الهالك أو عدم جواز سبه وكنت ممن يرى عدم سبه وخالفني في ذلك بعض إخواني المسلمين وكل منا له رأيه فطمع في أحد النصارى واسمه الغراب طمع هذا الذي سمى نفسه بالغراب أن ينصرني لما رأى من هدوئي في الحوار مع إخواني بضرورة عدم السب والشتم لمن خالفنا من النصارى ، فرأيته يخاطبني على الخاص ويقول لي أن عيسى وهو المسيح وبنص القرآن الكريم إله ولكنكم ترفضون ذلك رغم إيمانكم بالقرآن .
فقلت له القرآن الكريم ينص على أن عيسى عليه السلام إله ؟ قال نعم .
قلت فأين ذلك في القرآن الكريم ؟ فذكر الآية الكريمة من سورة آل عمران : ورسولا إلى بني إسرائيل أني قد جئتكم بآية من ربكم أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله وأبرئ الأكمه والأبرص وأحيي الموتى بإذن الله وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين آل عمران وبالطبع رجعت إلى تفسير الآية الكريمة لأكثر من تفسير فلم أجد في نص الآية ولا في تفسيرها ما يشير من قريب ولا من بعيد إلى ألوهية عيسى عليه السلام .
ومعنى الآية : كما جاء في تفسير القرطبي بتصرف يسير : قوله تعالى: ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل قال ابن جريج: الكتاب الكتابة والخط.
وقيل: هو كتاب غير التوراة والإنجيل علمه الله عيسى عليه السلام.
ورسولا ي ونجعله رسولا.
أو يكلمهم رسولا.
وقيل: هو معطوف على قوله وجيها وفي حديث أبي ذر الطويل وأول أنبياء بني إسرائيل موسى وآخرهم عيسى عليه السلام أني أخلق لكم أي أصور وأقدر لكم.
من الطين كهيئة الطير قرأ الأعرج وأبو جعفر كهية بالتشديد.
الباقون بالهمز.
فأنفخ فيه أي في الواحد منه أو منها أو في الطين فيكون طائرا .
قال وهب: كان يطير ما دام الناس ينظرون إليه فإذا غاب عن أعينهم سقط ميتا ليتميز فعل الخلق من فعل الله تعالى.
وقيل: لم يخلق غير الخفاش لأنه أكمل الطير خلقا ليكون أبلغ في القدرة لأن لها ثديا وأسنانا وأذنا، وهي تحيض وتطهر وتلد.
ويقال: إنما طلبوا خلق خفاش لأنه أعجب من سائر الخلق؛ ومن عجائبه أنه لحم ودم يطير بغير ريش ويلد كما يلد الحيوان ولا يبيض كما يبيض سائر الطيور، فيكون له الضرع يخرج منه اللبن، ولا يبصر في ضوء النهار ولا في ظلمة الليل، وإنما يرى في ساعتين: بعد غروب الشمس ساعة وبعد طلوع الفجر ساعة قبل أن يسفر جدا، ويضحك كما يضحك الإنسان، ويحيض كما تحيض المرأة.
ويقال: إن سؤالهم كان له على وجه التعنت فقالوا: أخلق لنا خفاشا واجعل فيه روحا إن كنت صادقا في مقالتك؛ فأخذ طينا وجعل منه خفاشا ثم نفخ فيه فإذا هو يطير بين السماء والأرض؛ وكان تسوية الطين والنفخ من عيسى والخلق من الله، كما أن النفخ من جبريل والخلق من الله.
قوله تعالى: وأبرئ الأكمه والأبرص وأحي الموتى بإذن الله الأكمه: الذي يولد أعمى؛ عن ابن عباس.
وكذا قال أبو عبيدة قال: هو الذي يولد أعمى؛ والبرص : معروف وهو بياض يعتري الجلد، والأبرص القمر، وسام أبرص معروف، ويجمع على الأبارص.
وخص هذان بالذكر لأنهما عياءان.
وكان الغالب على زمن عيسى عليه السلام الطب فأراهم الله المعجزة من جنس ذلك.

باب / صحيح الإسناد عن عمر؛ أنه كان فيما يدعو: اللهم توفيني مع الأبرار، ولا تخلفني في الأشرار، وألحقني بالأخيار .
/ صحيح الإسناد عن شقيق قال : كان عبد الله ابن مسعود ، يكثر أن يدعو بهؤلاء الدعوات: ربنا أصلح بيننا، واهدنا سبل الإسلام، ونجنا من الظلمات إلى النور، واصرف عنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن، وبارك لنا في أسماعنا وأبصارنا وقلوبنا وأزواجنا وذرياتنا، وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم، واجعلنا شاكرين لنعمتك، مثنين بها، قائلين بها، وأتممها علينا .
/ صحيح موقوفا، وقد صح مرفوعا عن ثابت قال: كان أنس إذا دعا لأخيه يقول: جعل الله عليه صلاة قوم أبرار، ليسوا بظلمة ولا فجار، يقومون الليل، ويصومون النهار .
/ صحيح عن عمرو بن حريث قال: ذهبت بي أمي إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فمسح على رأسي، ودعا لي بالرزق .
/ صحيح الإسناد عن عبد الله الرومي ، عن أنس بن مالك قال: قيل له: إن إخوانك أتوك من البصرة وهو يومئذ ب: الزاوية لتدعو الله لهم، قال: اللهم اغفر لنا وارحمنا، وآتنا في الدنيا حسنة، وفي الآخرة حسنة، وقنا عذاب النار .
فاستزادوه، فقال مثلها، فقال: إن أوتيتم هذا، فقد أوتيتم خير الدنيا والآخرة .
/ حسن عن أنس بن مالك قال: أخذ النبي صلى الله عليه وسلم غصنا فنفضه، فلم ينتفض، ثم نفضه فلم ينتفض، ثم نفضه فانتفض قال: إن سبحان الله، والحمد لله ولا إله إلا الله، ينفضن الخطايا، كما تنفض الشجرة ورقها .
/ صحيح عن أنس قال: فأتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال: يا رسول الله أي الدعاء أفضل؟ قال: سل الله العفو والعافية في الدنيا والآخرة .
ثم أتاه الغد.
فقال: يا نبي الله أي الدعاء أفضل؟ قال: سل العفو والعافية في الدنيا والآخرة، فإذا أعطيت العافية في الدنيا والآخرة، فقد أفلحت .
/ صحيح الإسناد عن أبي ذر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أحب الكلام إلى الله: سبحان الله لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير.
لا حول ولا قوة إلا بالله، سبحان الله وبحمده .
/ صحيح عن عائشة رضي الله عنها، قالت: دخل علي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أصلي وله حاجة، فأبطأت عليه قال: يا عائشة عليك بجمل الدعاء، وجوامعه .
فلما انصرفت، قلت: يا رسول الله وما جمل الدعاء وجوامعه؟ قال : قولي : اللهم إني أسألك من الخير كله، عاجله وآجله، ما علمت منه وما لم أعلم.
وأعوذ بك من الشر كله عاجله وآجله، ما علمت وما لم أعلم.
وأسألك الجنة وما قرب إليها من قول أو عمل، وأعوذ بك من النار وما قرب إليها من قول أو عمل، وأسألك مما سألك به محمد صلى الله عليه وسلم، وأعوذ بك مما تعوذ منه محمد صلى الله عليه وسلم، وما قضيت لي من قضاء فاجعل عاقتبه رشدا .
قلت: تفرد بتوثيقه ابن حبان / و وبيض له الحافظ في التقريب وهو عندي صدوق ؛ لأنه مع كونه تابعيا ، فقد روى عنه ثلاثة من الثقات أحدهم : ابنه عمر الراوي عنه هذا الأثر، وقال المؤلف في تاريخه / / : روى عنه ابنه عمر وحماد بن زيد، مات قبل أيوب السختياني .
ثم روى بإسناده الصحيح عن حماد بن زيد : حدثنا عبد الله الرومي، ولم يكن روميا، كان رجلا منا من أهل خراسان .
وعةا الحافظ في التهذيب / لابن حبان في الثقات أنه قال أصله من خراسان، مات هو وبديل بن ميسرة في يوم واحد سنة .
وليس هذا في أحد الموضعين المشار إليهما من الثقات ومن البعيد أن يكون أورده في مكان ثالث ، فلعله في بعض النسخ، أو في كتاب آخر له.
ثم رأيته ذكره باسم عبد الله بن الرومي / .
الأصل: فلم ينتفض وكذا في الهندية وشرح الجيلاني وهو خطأ كما يدل عليه آخر الحديث ، والتصحيح من المسند وغيره، انظر الصحيحة .
زيادة مني اقتضاها حذف الحديثين اللذين كانا قبله لضعفهما.
باب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم / حسن عن أنس ومالك بن أوس بن الحدثان: أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يتبرز فلم يجد أحدا يتبعه، فخرج عمر فاتبعه بفخارة أو مطهرة، فوجده ساجدا في مسرب، فتنحى فجلس وراءه، حتى رفع النبي صلى الله عليه وسلم رأسه، فقال: أحسنت يا عمر حين وجدتني ساجدا فتنحيت عني؛ إن جبريل جائني فقال: من صلى عليك واحدة صلى الله عليه عشرا، ورفع له عشر درجات .
/ صحيح عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صلى علي واحدة صلى الله عليه عشرا، وحط عنه عشر خطيئات .
باب من ذكر عنده النبي صلى الله عليه وسلم فلم يصل عليه / صحيح لغيره عن جابر بن عبد الله : أن النبي صلى الله عليه وسلم رقى المنبر، فلما رقى الدرجة الأولى قال: آمين .
ثم رقى الثانية، فقال : آمين .. ثم رقى الثالثة: فقال: آمين .
فقالوا : يا رسول الله سمعناك تقول: آمين ثلاث مرات؟ قال: لما رقيت الدرجة الأولى جاءني جبريل صلى الله عليه وسلم، فقال: شقي عبد أدرك رمضان فانسلخ منه ولم يغفر له.
فقلت: آمين.
ثم قال: شقي عبد أدرك والديه أو أحدهما فلم يدخلاه الجنة.
فقلت: آمين.
ثم قال : شقي عبد ذكرت عنه ولم يصل عليك.
فقلت: آمين .
/ صحيح عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من صلى علي واحدة، صلى الله عليه عشرا .
/ حسن صحيح عن أبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم رقى المنبر فقال: آمين، آمين، آمين قيل له : يا رسول الله ما كنت تصنع هذا؟ فقال: قال لي جبريل : رغم أنف عبد أدرك أبويه أو أحدهما لم يدخله الجنة.
قلت: آمين.
ثم قال: رغم أنف عبد دخل عليه رمضان لم يغفر له.
فقلت : آمين.
ثم قال : رغم أنف امرئ ذكرت عنده فلم يصل عليك، فقلت: آمين .
/ صحيح عن جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار.
أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج من عندها وكان اسمها برة فحول النبي صلى الله عايه وسلم اسمها فسماها جويرية فخرج وكره أن يدخل واسمها برة ثم رجع إليها بعدما تعالى النهار، وهي في مجلسها فقال: ما زلت في مجلسك؟ لقد قلت بعدك أربع كلمات ثلاث مرات، لو وزنت بكلماتك وزنتهن: سبحان الله وبحمده عدد خلقه، ورضا نفسه، وزنة عرشه، ومداد : أو مدد كلماته .
/ صحيح عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : استعيذوا بالله من جهنم، استعيذوا بالله من عذاب القبر، استعيذوا بالله من فتنة المسيح الدجال، استعيذوا بالله من فتنة المحيا والممات .
ب دعاء الرجل على من ظلمه / صحيح عن جابر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم أصلح لي سمعي وبصري، واجعلهما الوارثين مني، وانصرني على من ظلمني وأرني منه ثأري .
/ صحيح عن أبي هريرة، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم متعني بسمعي وبصري، واجعلهما الوارث مني، وانصرني على عدوي، وأرني منه ثأري .
/ صحيح عن طارق بن أشيم الأشجعي قال: كنا نغدو إلى النبي صلى الله عليه وسلم فيجيء الرجل وتجيء المرأة، فيقول: يا رسول الله كيف أقول إذا صليت فيقول: قل: اللهم اغفر لي، وارحمني، واهدني، وارزقني، فقد جمعت لك دنياك وآخرتك .
كذا في هذه الرواية ، وفيها ليث بن أبي سليم وهو ضعيف ، وفي رواية البزار : اللهم متعني بسمعي وهي الصواب؛ لموافقتها للأحاديث الاخرى.
باب من دعا بطول العمر / صحيح عن أنس بن قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يدخل علينا أهل البيت فدخل يوما، فدعا لنا، فقالت أم سليم : خويدمك ألا تدعو له؟ قال: اللهم أكثر ماله وولده، وأطل حياته، واغفر له .
فدعا لي بثلاث، فدفنت مائة وثلاثة، وإن ثمرتي لتطعم في السنة مرتين، وطالت حياتي حتى استحييت من الناس، وأرجو المغفرة.
باب من قال : يستجاب للعبد ما لم يعجل / صحيح عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يستجاب لأحدكم ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم، أو/ يعجل ؛ يقول : دعوت فلم يستجب لي فيدع الدعاء .
باب من تعوذ بالله من الكسل / حسن صحيح عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم إني أعوذ بك من الكسل والمغرم، وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، وأعوذ بك من عذاب النار .
/ صحيح عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ وعن عطار بن أبي ميمونة، عن أبي رافع، عن أبي هريرة قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يتعوذ بالله من شر المحيا والممات وعذاب القبر، وشر المسيح الدجال .
باب من لم يسأل الله يغضب عليه / حسن عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من لم يسأل الله غضب الله عليه / حسن صحيح عن أبان بن عثمان قال: سمعت عثمان قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من قال صباح كل يوم ومساء كل ليلة ثلاثا ثلاثا : بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم، لم يضره شيء وكان أصابه طرف من الفالج، فجعل ينظر إليه، ففطن له.
فقال: إن الحديث كما حدثتك، ولكني لم أقله ذلك اليوم؛ ليمضي قدر الله.
يعني : أبان بن عثمان ، كما صرحت رواية أبي داود والترمذي وصححه.
باب الدعاء عند الصف في سبيل الله / صحيح موقوفا عن سهل بن سعد قال: ساعتان تفتح لهما أبواب السماء، وقل داع ترد عليه دعوته: حين يحضر النداء، والصف في سبيل الله .
باب دعوات النبي صلى الله عليه وسلم / صحيح عن شكل بن حميد قال: قلت: يا رسول الله علمني دعاء أنتفع به.
قال: قل: الله عافني من شر سمعي، وبصري، ولساني، وقلبي، وشر منيي .
قال وكيع: منيي يعني: الزنا والفجور.
/ صحيح عن ابن عباس قال: سمعت وفي رواية : كان/ النبي صلى الله عليه وسلم يدعو بهذا : رب وفي الرواية الأخرى: اللهم أعني ولا تعن علي، وانصرني ولا تنصر علي وامكر لي ولا تمكر علي، ويسر لي الهدى وفي الأخرى : يسر الهدى إلي ، وانصرني على من بغى علي.
رب اجعلني شكارا لك، ذكارا لك راهبا لك، مطواعا لك ، مخبتا لك، أواها منيبا تقبل توبتي واغسل حوبتي وأجب دعوتي، وثبت حجتي، واهد قلبي، وسدد لساني، واسلل سخيمة قلبي .
/ صحيح عن محمد بن كعب القرظي : قال معاوية بن أبي سفيان على المنبر: إنه لا مانع لما أعطيت، ولا معطي لما منع الله، ولا ينفع ذا الجد منه الجد.
ومن يرد الله به خيرا يفقهه في الدين .
سمعت هؤلاء الكلمات من النبي صلى الله عليه وسلم، على هذه الأعواد.
/ صحيح عن أبي هريرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو: اللهم أصلح لي ديني الذي هو عصمة أمري، وأصلح لي دنياي التي فيها معاشي، واجعل الموت رحمة لي من كل سوء .
أو كما قال.
/ صحيح عن أبي هريرة، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يتعوذ من جهد البلاء ، ودرك الشقاء ، وسوء القضاء، وشماتة الأعداء .
قال سفيان: في الحديث ثلاث، زدت أنا واحدة، لا أدري أيتهن .
/ صحيح عن أنس بن مالك قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم إني أعوذ بك من العجز، والكسل، والجبن، والهرم، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات، وأعوذ بك من عذاب القبر .
أي : لا تسلط علي أحدا من خلقك.
الأصل: لي والتصويب من أحمد وأبي داود وغيرهما.
الأصل: مطوعا والتصحيح من السنن وغيرهما، و المطواع : من يسرع إلى الطاعة مخبتا لك : أخبت إلى الله : اطمأن إليه وخشع له وخضع.
أي : كثير التأوه من الذنوب، وهو التضرع، منيبا راجعا إلى الله في أموره.
أي : إثمي ، و سخيمة قلبي : السخم: السواد.
جهد البلاء : كل ما أصاب المرء من شدة المشقة، وما لا طاقة له بحمله.
درك الشقاء : شدة المشقة في أمور الدنيا وضيقها عليه.
هي شماتة الأعداء كما جاء مبينا في مستخرج الإسماعيلي من طريق شجاع بن مخلد عن سفيان الذي دار الحديث عليه كما حققه الحافظ في الفتح / ، وهو سفيان بن عيينة، وقد رواه في بعض المرات دونها كما في رواية ابن أبي عاصم في السنة / / قال: حدثنا الشافعي: حدثنا سفيان دونها ، وكذلك أخرجه الإسماعيلي كما تقدم ، والظاهر أنه كان يتذكر أحيانا الواحدة التي زادها من عنده، وهي هذه، وأيد ذلك الحافظ من جهة المعنى فراجعه إن شئت.
والشافعي هنا هو إبراهيم بن محمد بن العباس ابن عم الإمام الشافعي، نبهني بذلك أحد إخواني جزاه الله خيرا، وهو صدوق كما في التقريب .
ومما يحسن ذكره في هذا المقام أمران: الأول: أن الاستعاذة من شماتة الأعداء قد ثبتت في حديث من رواية ابن عمرو مرفوعا بلفظ : اللهم إني أعوذ بك من غلبة الدين، وغلبة العدو، وشماتة الأعداء ، وهو مخرج في الصحيحة ، فلعل سفيان رحمه الله استجاز إضافة ما كان محفوظا عنده في هذا الحديث أو غيره إلى حديث عن أبي هريرة، وهذا أهون من أن يظن به أنه زادها من كيسه، وبذلك يزول الإشكال الذي حكاه الحافظ أو يخف، والله أعلم.
والأمر الآخر: أن حديث الباب قد رواه جماعة من الحفاظ الثقات عن سفيان بسنده عن النبي صلى الله عليه وسلم من فعله كما ترى، منهم علي بن المديني عند المصنف هنا، وفي صحيحه أيضا كتاب الدعاء/ رقم ، وعن شيخه محمد بن سلام في مكان آخر من أصل هذا الصحيح رقم ، والشافعي كما ذكرت آنفا، وجمع آخر عند مسلم وغيره.
وخالفهم مسدد، فقال: حدثنا سفيان فذكره بالألفاظ الأربعة، لكنه قال: تعوذوا بلفظ الأمر، أخرجه المؤلف في الصحيحة كتاب القدر/ رقم ، فهو شاذ لمخالفته الجماعة، وقد كنت فرقت بينه وبين اللفظ الذي قبله تحت حديث ابن عمرو المشار إليه آنفا ، ظانا أنهما لفظان محفوظان في حديثين مختلفين من أحاديث أبي هريرة الكثيرة، فتبين لي الآن أن الأمر ليس كذلك وعجبت من الحافظ كيف فاته التنبيه على ذلك ، فضلا عن الشارح الجيلاني / .
ومن الغرائب أيضا أن محمد فؤاد عبد الباقي عزاه كما ترى أعلاه لبخاري في القدر وهو فيه بلفظ الأمر، وليس فيه قول سفيان في آخره عزا حديث محمد بن سلام المشار إليه ، وليس فيه قول سفيان لكتاب دعوات البخاري، فلو أنه عزى حديثنا هذا أيضا إليه لكان أصوب.
/ صحيح عن أنس قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن، والعجز والكسل، والجبن والبخل وضلع الدين ، وغلبة الرجال .
/ صحيح عن أبي هريرة قال : كان من دعاء النبي صلى الله عليه وسلم : اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت، وما أسررت وما أعلنت، وما أنت أعلم به مني، إنك أنت المقدم والمؤخر، لا إله إلا أنت .
/ صحيح عن عبد الله هو ابن مسعود ، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو: اللهم إني أسألك الهدى، والعفاف والغنى وقال أصحابنا عن عمرو : والتقى .
/ صحيح الإسناد عن ثمامة بن حزن قال: سمعت شيخا ينادي بأعلى صوته: اللهم إني أعوذ بك من الشر لا يخلطه شيء .
قلت: من هذا الشيخ؟ قيل: أبو الدرداء.
/ صحيح عن أنس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكثر أن يدعو بهذا الدعاء: اللهم آتنا في الدنيا حسنة، وفي الآخرة حسنة، وقنا عذاب النار .
قال: شعبة: فذكرته لقتادة فقال: كان أنس يدعوا به، ولم يرفعه .
/ صحيح عن أبي هريرة، ، كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم إني أعوذ بك من الفقر والذلة، وأعوذ بك أن أظلم أو أظلم .

قال تعالى في سورة الطور : فذكر فما أنت بنعمت ربك بكاهن ولا مجنون زاد هنا كلمة كاهن في قول الكافر لأن الكفار قالوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه شاعر وقالوا أنه كاذب وتوسع الكافرون في التهم لذا استدعى السياق إدخال كلمة كاهن كزيادة.
والإستماع مما تدعيه الكهنة أم لهم سلم يستمعون فيه فليأت مستمعهم بسلطان مبين فناسب ذكر الكاهن مع الكهنة.
وهناك أمور أخرى وردت في سورة الطور تناسب ذكر الكهانة منها أفسحر هذا أم أنتم لا تبصرون أما الآيات في سورة القلم ما أنت بنعمة ربك بمجنون و وإن يكاد الذين كفروا ليزلقونك بأبصارهم لما سمعوا الذكر ويقولون إنه لمجنون فزيادة الباء بمجنون لأنه لم يزد الكافرون عما جاء في الآيات فناسب أول السورة ما جاء في آخرها.
والباء تأتي لتوكيد النفي بمجنون واللام لتوكيد الإيجاب لمجنون فهو نفي مقابل للام التوكيد.
واستخدام إن مع اللام لمجنون للتوكيد على ما قالوه عن الرسول صلى الله عليه وسلم .
ما الفرق البياني بين أخرتني في سورة المنافقون و أخرتن في سورة الإسراء؟ قال تعالى في سورة المنافقون وأنفقوا من ما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت فيقول رب لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين أما في سورة الإسراء فقال تعالى قال أرأيتك هذا الذي كرمت علي لئن أخرتن إلى يوم القيامة لأحتنكن ذريته إلا قليلا إذا استعرضنا الآيات في سورة المنافقون وخاصة الآية التي سبقت الآية موضع السؤال يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فأولئك هم الخاسرون نجد فيها عدة أمور نتوقف عندها: .
نجد أن الله تعالى قدم الأموال على الأولاد وعزاه إلى عدم الإنشغال بالأموال والأولاد عن ذكر الله وبين عاقبة من يفعل ذلك أولئك هم الخاسرون .
.
ثم قال تعالى : لا تلهكم ولم يقل لا تشغلكم لأن الإلهاء على العموم يستخدم في مقام الذم ثم إن الإلتهاء عن ذكر الله أولى من ذكر الشغل.
.
استخدام لا في أموالكم ولا أولادكم ولو لم توجد لا لفهم عدم الإلتهاء بالأموال والأولاد مجتمعين أي أنه قد يفهم أن النهي يكون إذا اجتمع الأمران : الأموال والأولاد ؛ والمعنى المراد : هو عدم الإلتهاء بالأموال ولا الأولاد مجتمعين أو متفرقين.
.
قدم الأموال على الأولاد مع أن حب الأولاد أكثر لكن الإلتهاء بالمال يكون أكثر من الإلتهاء بالأولاد لذا قدم الأموال على الأولاد للتحذير.
أما في مواطن الحب يقدم الأولاد على غيرهم وفي حب الشهوات قدم النساء على باقي الشهوات زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب سورة آل عمران.
.
لاتلهكم أموالكم الفاعل هنا أموالكم وضمير المخاطب هو المفعول به ومعناه أن الله تعالى نهى السبب الأموال والأولاد عن التعرض للمؤمن وهذا لأهمية المؤمن ومكانته الكبيرة عند ربه.
وإسناد الإلهاء للأموال فيه تنبيه للمؤمن على عدم الإلتهاء بالأموال.
وكأن الأموال تنصب الشرك للمؤمن فيتلهى عن ذكر الله تعالى.
.
ذكر الله : هو عموم الطاعات وجميعها لذا خص الله تعالى في الآية ذكر الله عندما تحدث عن الإلتهاء بالأموال والأولاد.
.
أولئك هم الخاسرون هم تفيد أنهم هم حصرا الخاسرون خسرانا كاملا.
.
ومن يفعل ذلك كلمة يفعل لأن الإلتهاء هنا من فعل الإنسان وجاء الفعل مضارعا لإفادة الإستمرار وليس من المعقول أن تكون هذه الخسارة العظيمة من فعل مرة واحدة بل هي نتيجة عملية متكررة.
.
والإلتهاء بالمال هو الإنشغال بالوقت والقلب لذا جاءت فيما بعد وأنفقوا مما رزقناكم مما تفيد البعض وليس الكل فالإنفاق يكون بشيء مما رزقنا الله تعالى حتى تستسهل النفوس الإنفاق لأن الرزق لو كان من عند الناس لبخلوا به قل لو أنتم تملكون خزآئن رحمة ربي إذا لأمسكتم خشية الإنفاق وكان الإنسان قتورا الإسراء .
وكلمة رزقناكم تعني : أن الله تعالى هو الرزاق.
فأنفقوا مما رزقكم الله وليس الرزق من أنفسكم أيها الناس فالله تعالى ينسب النعمة والخير إلى نفسه ولا ينسب الشر لنفسه وإذا أنعمنا على الإنسان أعرض ونأى بجانبه وإذا مسه الشر كان يؤوسا الإسراء .
أما في الجنة حيث لا حساب ولا عقاب يقول تعالى وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات تجري من تحتها الأنهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل وأتوا به متشابها ولهم فيها أزواج مطهرة وهم فيها خالدون البقرة .
.
من قبل أن يأتي أحدكم الموت من الإبتدائية وهي تشمل كل الفراغ بين الإبتداء والنهاية كما في قوله تعالى رواسي من فوقها و وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون يس لو لم ترد من في آية سورة المنافقون كان ممكن أن يكون الزمن بعيد أما وجود من فيفيد أن كل لحظة يمكن أن تكون لحظة الموت وهذا يستدعي إعادة نظر في حياة الإنسان.
.
من قبل أن يأتي أحدكم الموت إستخدام فعل يأتي بدل جاء في الآية ومن الملاحظ أن فعل جاء لم يرد أبدا في القرآن كله بصيغة المضارع أما بالنسبة لفعل أتى فقد استعمل مضارعا واستعملت كل مشتقاته آتيكم، مأتيا .
ثم إن تقديم المفعول به على الفاعل لأنه أهم وهو المأمور والمنهي وهو المحاسب وهو محور الخطاب والموت يأتي في كل لحظة.
.
استخدام الفاء في فيقول الفاء لها أكثر من سبب فهي تختلف عن أحرف العطف أولا: لأنها تفيد السبب كأن نقول نزل المطر فنبت الزرع، ثانيا : تفيد الترتيب والتعقيب أقبل محمد فخالد مباشرة بعد محمد أقبل خالد وكما في قوله تعالى : أماته فأقبره مباشرة بلا مهلة بينهما أما ثم فتفيد التعقيب والتراخي ثم إذا شاء أنشره أي بعد وقت.
والفاء في فيقول تدل على أن الموت هو السبب لهذا القول ينكشف للذي أتاه الموت من سوء المنقلب ما يدعوه ليقول رب لولا أخرتني أي بمجرد أن يموت وينكشف الغطاء يقول مباشرة رب لولا أخرتني فأفادت الفاء هنا الترتيب والتعقيب.
.
حذف يا النداء في قوله رب لولا أخرتني ولم يقل يا رب لولا أخرتني إشارة إلى أن هول ما يلاقيه الميت حذف حرف النداء لأن الوقت لا يحتمل تضييعه بقول يا لذا قال رب لولا أخرتني فالحذف جاء للإنتهاء من الكلام بسرعة حتى لا يقع المكروه فالميت يريد أن يخلص إلى مراده بسرعة.
.
كلمة رب فيها العبودية والإنسان يلجأ إلى مربيه ومتوليه ورازقه ولم يقل اللهم لولا أخرتني وفي القرآن كله لم يحصل دعاء بكلمة اللهم إلا في مكان واحد قوله تعالى وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم الأنفال وفي دعاء عيسى عليه السلام قال عيسى ابن مريم اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا وآية منك وارزقنا وأنت خير الرازقين المائدة قد جاء لفظ ربنا بعد اللهم .
.
لولا : أداة تحضيض وهو طلب للمتوفي لولا أخرتني طلب المتوفي لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين أظهر نفسه بالطلب الصريح لذا جاءت ياء المتكلم في أخرتني أما في سورة الإسراء فقال تعالى قال أرأيتك هذا الذي كرمت علي لئن أخرتن إلى يوم القيامة لأحتنكن ذريته إلا قليلا .
لم يأت بحرف طلب وليس فيها أداة تحضيض لولا وهذا طلب إبليس وهو طلب ضمني وليس طلب صريح فإبليس طلبه ليس لمصلحة نفسه وإنما أراد أن يلحق الضرر ببني آدم.
ولهذا اكتفى بالكسرة ولم يأت بالياء الصريحة في أخرتن لأن طلب إبليس طلب ضمني.
ما أصل كلمة الله ؟ الله : أصلها من أل الإله حذفت الألف فأصبحت الله ، من عبد لذا اقترن إسم الله بالعبادة في القرآن .
ما الفرق بين الحمد والشكر؟ الحمد : هو الثناء وليس بالضرورة على ما يصيبه لكن قد يحمد الشخص لأفعاله.
أما الشكر فلا يكون إلا على النعم.
والحمد يكون باللسان أي الثناء على الله تعالى أما الشكر فهو مقابلة النعمة بالفعل.
وكلمة الرحمن من الرحمة.
ما الفرق بين العقل والقلب؟ العقل يأخذ الأمور بمحسوب رياضي والعقل منطقة باردة ، أما القلب فهو الذي يحملك على العمل بموجب ما تعتقد وقد لا يحمل المنطق العقلي للإنسان على العمل بموجب ما تعتقد.
ما الضابط لتاء التأنيث في القرآن فقد تأتي مفتوحة أو مربوطة؟ القاعدة: خطان لا يقاس عليهما خط المصحف وخط العروض.
وقد كتب القرآن كما كتبه الصحابة وقد نجد في القرآن كلمة نعمت و نعمة و رحمت و رحمة وأحيانا نجد في بعض القراءات نعمات .
وأحيانا لا يعلل خط المصحف .
ما الفرق بين كلمة بطونه في آية سورة النحل و بطونها في آية سورة المؤمنون؟ قال تعالى : وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا سائغا للشاربين النحل: وقال تعالى : وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونها ولكم فيها منافع كثيرة ومنها تأكلون المؤمنون: آية النحل تتحدث عن إسقاء اللبن من بطون الأنعام واللبن لا يخرج من جميع الأنعام بل يخرج من قسم من الإناث.
أما آية المؤمنون فالكلام فيها على منافع الأنعام من لبن وغيره وهي منافع عامة تعم جميع الأنعام ذكورها وإناثها صغارها وكبارها فجاء بضمير القلة وهو ضمير الذكور للأنعام التي يستخلص منها اللبن وهي أقل من عموم الأنعام وجاء بضمير الكثرة وهو ضمير الإناث لعموم الأنعام وهذا جار وفق قاعدة التعبير في العربية التي تفيد أن المؤنث يؤتى به للدلالة على الكثرة بخلاف المذكر وذلك في مواطن عدة كالضمير واسم الإشارة وغيرها .
ما سبب استخدام كلمة أوحينا مع الرسول صلى الله عليه وسلم ونوح وإبراهيم وغيرهم من أنبياء وإفراد آتينا لداوود عليه السلام في سورة النساء؟.
من كتاب التعبير القرآني للدكتور فاضل صالح السامرائي قال تعالى في سورة النساء : إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده وأوحينا إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وعيسى وأيوب ويونس وهارون وسليمان وآتينا داوود زبورا ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسى تكليما .
إذا قرأنا الآية وما قبلها يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا أرنا الله جهرة فأخذتهم الصاعقة بظلمهم ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات فعفونا عن ذلك وآتينا موسى سلطانا مبينا نجد أن الله تعالى يخاطب هؤلاء ويذكر سيئاتهم والآية جاءت بعد الآية لأن هؤلاء قالوا أنهم حتى يؤمنوا بالرسول ينبغي أن ينزل عليهم كتابا من السماء فيقوله تعالى فقد سألوا موسى أكبر من ذلك ثم يأتي الرد من الله تعالى تعقيبا على ما سأله هؤلاء إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده وأوحينا إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وعيسى وأيوب ويونس وهارون وسليمان وآتينا داوود زبورا فذكر تعالى جملة أشياء أنه أوحى إلى مجموعة من الأنبياء وهم يؤمنون بهم مع أنهم لم يأتوهم بما طلبوا فهم آمنوا بنوح وإبراهيم وإسماعيل ويعقوب واسحق ويونس وغيرهم من الأنبياء، فيقول تعالى أنه كما أوحى إلى هؤلاء الأنبياء أوحى إلى الرسول صلى الله عليه وسلم فإذا كانوا هم يؤمنون بأولئك بدون كتاب فإذن الوحي يجب أن يكون كافيا.
هذا أمر والأمر الآخر إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح سواء كان معهم كتب أو لم يكن معهم، وكما آتينا داوود زبورا بمعنى آتيناك كتابا كما آتينا داوود زبورا فلماذا خص الزبور؟ لأن الزبور نزل منجما أي بالتقسيط كما أنزل القرآن على الرسول صلى الله عليه وسلم .
ويخاطب تعالى الكافرين بقوله أنتم تؤمنون بداوود وقد نزل عليه الزبور منجما وقد أتيناك كتابا كما آتينا داوود، وتؤمنون بالأنبياء الذين أوحينا إليهم وقد أوحينا إليك كما أوحينا إلى باقي الأنبياء.
وكما أرسلنا رسلا أرسلنا محمدا أيضا ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وفي آخر الآية يقول تعالى وكلم الله موسى تكليما فهو إذن وحي وإيتاء.
والله تعالى كلم موسى عليه السلام في موضعين الأول في الوادي المقدس إذ ناداه ربه بالوادي المقدس طوى سورة النازعات وعلى جبل الطور ولما جاء موسى لميقاتنا قال رب أرني أنظر إليك سورة الأعراف وليس هناك أعلى من ذلك أما محمد صلى الله عليه وسلم فقد صعد إلى سدرة المنتهى، وأعلى مكان كلم الله تعالى موسى عليه هو الطور.
وأوحى تعالى إلى رسوله صلى الله عليه وسلم كما أوحى لباقي الأنبياء وآتاه مثل ما آتى داوود ورفعه إلى مكان أعلى مما رفع عليه موسى فإذن كل الأشياء التي ينبغي الإيمان بها أعطاها تعالى للرسول فسقطت حجة الكافرين إذن.
في كتب النحو ثم حرف عطف يفيد التراخي فما سر دخول الحرف في الأسلوب الإنشائي في قوله تعالى ثم لترونها عين اليقين التكاثر ؟ أولا : نقول أنه من حيث الحكم النحوي ثم ليست مختصة بأسلوب إنشائي أو خبري وقد وردت في القرآن الكريم في مواضع كثيرة ثم صبوا فوق رأسه إنشائي، ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس إنشائي، ثم كيدون جميعا إنشائي، ثم توبوا إليه إذن ثم ليست مختصة بخبر أو إنشاء.
وللعلم الإنشاء هو ما فيه أمر أو استفهام أو ترجي أو تحضيض أو .. والحكم يكون على الأسلوب بغض النظر عن القائل.
هناك أمر آخر ثم قد تكون لمجرد الترتيب في الإخبار ثم تفيد الترتيب والتراخي وهذا هو الذي يثيره النحاة ثم يقولون تأتي لمجرد الترتيب في الإخبار وليس في الأحداث بدليل قوله تعالى فإلينا مرجعهم ثم الله شهيد على ما يفعلون ليس في الآية تعقيب لأن الله شهيد على ما يفعلون دائما.
وكذلك في قوله تعالى استغفروا ربكم ثم توبوا إليه وقال الشاعر: أنا من ساد ثم ساد أبوه ثم قد ساد قبل ذلك جده وهذا ترتيب في الإخبار وليس ترتيبا زمنيا كأن نقول مثلا: أعجبني ما صنعت اليوم ثم ما صنعت الأمس أعجب.
وهناك الترتيب في الإخبار بغض النظر عن زمنه.
أحيانا يكون التراخي في المرتبة كقوله تعالى أو إطعام في يوم ذي مسغبة يتيما ذا مقربة أو مسكينا ذا متربة ثم كان من الذين آمنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة البلد فما معنى الإيمان بعد الإطعام؟ لا يمكن أن يكون هذا هو المقصود بل المقصود أن مرتبة الإيمان هي أعلى من الإطعام ولم تأتي ثم للترتيب لأنه لو لم يكن مؤمنا فليس فيه فائدة.
وهذا ما نسميه الترتيب في المنزلة.
وكذلك قوله تعالى إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون فصلت لا شك أن الإستقامة أعلى مرتبة.
فلماذا دخلت ثم على قوله تعالى لترون الجحيم ثم لترونها عين اليقين التكاثر هذه ليست إنشاء وإنما جواب القسم والقسم هو الإنشاء أما جواب القسم فمن حيث الحكم النحوي: جواب القسم لا يكون إنشاء إلا مع الباء ؛ يصح أن يكون إنشاء مع الخبر الطلبي أو الإستعطافي فقط.
مثلا لا يمكن أن أقول: والله افعل أو والله لا تفعل إنما أقول والله لأفعلن ووالله لتفعلن ولا يمكن أن يكون جواب القسم طلب أو إنشاء إلا أن يكون جواب القسم بالباء بالله عليك افعل أو بالله عليك لا تفعل بربك هل فعلت؟ أما في غير الباء فلا يكون جواب القسم طلبيا.
إذن الجواب خبري ويكون إنشائيا مع الباء فقط تالله لأكيدن أصنامكم تالله هي الإنشاء و لأكيدن هي خبر.
وهناك فرق بين القسم وجواب القسم، جواب القسم خبر إلا ما استثنيناه وما يصح أن يكون مع الباء وحدها والباقي خبر.
لترون الجحيم ثم لترونها عين اليقين التكاثر قسم ذهب إلى أنها للتوكيد وقد تأتي إذا أعيدت الجملة للتوكيد إنه فكر وقدر فقتل كيف قدر ثم قتل كيف قدر المدثر التكرار فيه توكيد ولا مانع أن يفصل بحرف عطف.
وقد يأتي التكرار بدون حرف عطف كما في قوله تعالى فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا الشرح ، يمكن أن تكون توكيدا مع العطف كأن نقول والله ثم والله .
وقسم آخر قال أن ثم ليست توكيدا وإنما المشهد مختلف ف ثم الأولى هي في عذاب القبر والثانية في الحساب يوم القيامة تراخي في الزمن وهذا الذي يرجحه الأكثرون.
وفي بداية سورة التكاثر قال تعالى أيضا كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون هنا العلم علمان علم عند المشاهدة والإحتضار والعلم الثاني عند الحساب يوم القيامة، فإذا كان العلم الأول هو نفس العلم الثاني تكون ثم للتوكيد وإذا كان العلم الثاني غير العلم الأول تكون ثم للتراخي في الزمن لأن فيها تأسيس لمعنى جديد.
ما الفرق بين كلمة المصدقين و المتصدقين ؟ قال تعالى في سورة الحديد إن المصدقين والمصدقات وأقرضوا الله قرضا حسنا يضاعف لهم ولهم أجر كريم وقال في سورة الأحزاب إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصائمين والصائمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما وفي سورة يوسف فلما دخلوا عليه قالوا يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر وجئنا ببضاعة مزجاة فأوف لنا الكيل وتصدق علينا إن الله يجزي المتصدقين .
الأصل في كلمة المصدقين هي المتصدقين وأبدلت التاء إلى صاد مثل تزمل ومزمل وتدثر ومدثر يجوز إبدال التاء مع الدال والصاد.
لكن لماذا أبدل في آية سورة الحديد المصدقين والمصدقات ؟ كلمة المصدقين فيها تضعيفان تضعيف في الصاد وتضعيف في الدال ؛ أما المتصدقين ففيها تضعيف واحد في الدال ؛ والتضعيف يفيد المبالغة والتكثير مثل كسر وكسر.
إذن المصدقين فيها للصدقة والتكثير فيه من حيث المعنى العام.
ونأتي للسؤال لماذا ذكر المصدقين في آية سورة الحديد بينما استخدم المتصدقين في سورتي الأحزاب ويوسف؟ في سورة يوسف جاء في الآية فأوف لنا الكيل وتصدق علينا إن الله يجزي المتصدقين فناسب ذكر المتصدقين لأن إخوة يوسف طلبوا التصدق فقط ؛ لم يطلبوا المبالغة في الصدقة وهذا من كريم خلقهم فطلبوا الشيء القليل اليسير هذا أمر ، والآمر الآخر أنه قال تعالى والله يجزي المتصدقين فلو قال يجزي المصدقين لكان الجزاء للمبالغ في الصدقة دون غير المبالغ وهذا غير مقصود في الآية أما عندما يقول يجزي المتصدقين فيدخل فيها المصدقين وهذا ينطبق أيضا على آية سورة الأحزاب.
نأتي لماذا قال تعالى المصدقين في آية سورة الحديد؟ لو لاحظنا سياق الآيات في سورة الحديد نجد أن الآيات فيها اشتملت على المضاعفة والأجر الكريم وهذا يتناسب مع المبالغة في التصدق ويتناسب مع الذي يبالغ في الصدقة.
ثم إن سورة الحديد فيها خط تعبيري واضح في دفع الصدقة والحث على دفع الأموال في السورة كلها آمنوا بالله ورسوله وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه فالذين آمنوا منكم وأنفقوا لهم أجر كبير وما لكم ألا تنفقوا في سبيل الله ولله ميراث السماوات والأرض لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى والله بما تعملون خبير من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له وله أجر كريم إن المصدقين والمصدقات وأقرضوا الله قرضا حسنا يضاعف لهم ولهم أجر كريم الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ومن يتول فإن الله هو الغني الحميد فجو السورة إذن هو جو الإيمان وجو الإنفاق فناسب أن يستعمل معها كلمة المصدقين لا المتصدقين .
ما دلالة استخدام صيغة الجمع في القرآن مثل ضربنا، رفعنا، قلنا، أنزلنا وغيرها مما ورد في القرآن؟ القرآن استعمل صيغة الجمع فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عددا الكهف ألم نشرح لك صدرك ووضعنا عنك وزرك الذي أنقض ظهرك ورفعنا لك ذكرك الشرح وصيغة الإفراد ذرني ومن خلقت وحيدا وجعلت له مالا ممدودا وبنين شهودا ومهدت له تمهيدا المدثر وفي صيغة الجمع يؤتى بما يسمى ضمير التعظيم ويستعمل إذا كان المقام مقام تعظيم وتكثير ؛ ويستعمل الإفراد إذا كان المقام مقام توحيد أو مقام آخر كالعقوبة المنفردة .
لكن من المهم أن نذكر أمرا : وهو أنه سبحانه وتعالى في كل موطن في القرآن الكريم وبلا استثناء إذا استعمل ضمير التعظيم لابد من أن يأتي بعده بما يدل على الإفراد حتى يزيل أي شك من شائبة الشرك لأنه من نزل عليهم القرآن كانوا عريقين في الشرك إنا أعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر إنا أنزلناه في ليلة القدر وما أدراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من ألف شهر تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما وينصرك الله نصرا عزيزا لم يقل في آية سورة الفتح لنغفر لك بينما قال في النصر فتحنا لأن الفتح قد يأتي بأن يأخذ بالأسباب كالجيش وغيره ويأتي النصر من عند الله ، أما مغفرة الذنوب فمن الله وحده ولا تحتاج لجمع لأنه هو وحده الذي يغفر ومن يغفر الذنوب إلا الله فضمير التعظيم لا يمكن أن يستمر إلى نهاية الآيات فلابد من وجود شيء

/ وأنزله منجما مفرقا ليحفظ فلا يحتاج إلى كتاب كما قال تعالى : وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة الآية وقال تعالى : وقرآنا فرقناه الآية وقال تعالى : ولا تعجل بالقرآن الآية وقال تعالى : إن علينا جمعه وقرآنه الآية .
وفي الصحيح عن ابن عباس قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يعالج من التنزيل شدة وكان يحرك شفتيه فقال ابن عباس : أنا أحركهما لك كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يحركهما فحرك شفتيه فأنزل الله تعالى : لا تحرك به لسانك لتعجل به إن علينا جمعه وقرآنه قال جمعه في صدرك ثم تقرؤه : فإذا قرأناه فاتبع قرآنه قال : فاستمع له وأنصت ثم إن علينا بيانه أي نبينه بلسانك .
فكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتاه جبريل استمع فإذا انطلق جبريل قرأه النبي صلى الله عليه وسلم كما أقرأه ؛ فلهذا لم تكن الصحابة ينقطون المصاحف ويشكلونها وأيضا كانوا عربا لا يلحنون ؛ فلم يحتاجوا إلى تقييدها بالنقط وكان في اللفظ الواحد قراءتان يقرأ بالياء والتاء مثل : يعملون وتعملون .
فلم يقيدوه بأحدهما ليمنعوه من الأخرى .
ثم إنه في زمن التابعين لما حدث اللحن صار بعض التابعين يشكل المصاحف وينقطها وكانوا يعملون ذلك بالحمرة ويعملون الفتح بنقطة حمراء فوق الحرف والكسرة بنقطة حمراء تحته والضمة بنقطة حمراء / أمامه .
ثم مدوا النقطة وصاروا يعملون الشدة بقولك شد ؛ ويعملون المدة بقولك مد وجعلوا علامة الهمزة تشبه العين ؛ لأن الهمزة أخت العين ثم خففوا ذلك حتى صارت علامة الشدة مثل رأس السين وعلامة المدة مختصرة كما يختصر أهل الديوان ألفاظ العدد وغير ذلك وكما يختصر المحدثون أخبرنا وحدثنا فيكتبون أول اللفظ وآخره على شكل أنا وعلى شكل ثنا .
وتنازع العلماء هل يكره تشكيل المصاحف وتنقيطها ؟ على قولين معروفين وهما روايتان عن الإمام أحمد لكن لا نزاع بينهم أن المصحف إذا شكل ونقط وجب احترام الشكل والنقط كما يجب احترام الحرف ولا تنازع بينهم أن مداد النقطة والشكل مخلوق كما أن مداد الحرف مخلوق ولا نزاع بينهم أن الشكل يدل على الإعراب والنقط يدل على الحروف وأن الإعراب من تمام الكلام العربي ويروى عن أبي بكر وعمر أنهما قالا : حفظ إعراب القرآن أحب إلينا من حفظ بعض حروفه .
ولا ريب أن النقطة والشكلة بمجردهما لا حكم لهما ولا حرمة ولا ينبغي أن يجرد الكلام فيهما ولا ريب أن إعراب القرآن العربي من تمامه ويجب الاعتناء بإعرابه والشكل يبين إعرابه كما تبين الحروف المكتوبة للحرف المنطوق كذلك يبين الشكل المكتوب للإعراب المنطوق .
/ فهذه المسائل إذا تصورها الناس على وجهها تصورا تاما ظهر لهم الصواب وقلت الأهواء والعصبيات وعرفوا موارد النزاع فمن تبين له الحق في شيء من ذلك اتبعه ومن خفي عليه توقف حتى يبينه الله له وينبغي له أن يستعين على ذلك بدعاء الله ومن أحسن ذلك ما رواه مسلم في صحيحه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قام من الليل يصلي يقول : اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم .
وقول القائل الآخر كلامه كتب بها : يقتضي أنه أراد بالحروف ما يتناول المنطوق والمكتوب كما قال النبي صلى الله عليه وسلم من قرأ القرآن فله بكل حرف عشر حسنات أما إني لا أقول الم حرف ولكن ألف حرف ولام حرف وميم حرف قال الترمذي : حديث صحيح .
فهنا لم يرد النبي صلى الله عليه وسلم بالحرف نفس المداد وشكل المداد وإنما أراد الحرف المنطوق .
وفي مراده بالحرف قولان : قيل هذا اللفظ المفرد .
وقيل أراد صلى الله عليه وسلم بالحرف الاسم كما قال : ألف حرف ولام حرف وميم حرف .
ولفظ الحرف والكلمة له في لغة العرب التي كان النبي / صلى الله عليه وسلم يتكلم بها معنى وله في اصطلاح النحاة معنى .
فالكلمة في لغتهم هي الجملة التامة الجملة الاسمية أو الفعلية كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق على صحته : كلمتان خفيفتان على اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان إلى الرحمن : سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم وقال صلى الله عليه وسلم إن أصدق كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد : ألا كل شيء ما خلا الله باطل وقال : إن العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان الله ما يظن أن تبلغ ما بلغت يكتب له بها رضوانه إلى يوم القيامة وإن العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله ما يظن أن تبلغ ما بلغت يكتب له بها سخطه إلى يوم القيامة وقال لأم المؤمنين لقد قلت بعدك أربع كلمات لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتهن : سبحان الله عدد خلقه سبحان الله رضا نفسه سبحان الله زنة عرشه سبحان الله مداد كلماته ومنه قوله تعالى كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا وقوله : وألزمهم كلمة التقوى وكانوا أحق بها وأهلها وقوله تعالى يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله وقوله : وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون وقوله : وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا وقول النبي صلى الله عليه وسلم من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله ونظائره كثيرة .
ولا يوجد قط في الكتاب والسنة وكلام العرب لفظ الكلمة إلا / والمراد به الجملة التامة .
فكثير من النحاة أو أكثرهم لا يعرفون ذلك ؛ بل يظنون أن اصطلاحهم في مسمى الكلمة ينقسم إلى اسم وفعل وحرف هو لغة العرب والفاضل منهم يقول : وكلمة بها كلام قد يؤم ويقولون : العرب قد تستعمل الكلمة في الجملة التامة وتستعملها في المفرد وهذا غلط لا يوجد قط في كلام العرب لفظ الكلمة إلا للجملة التامة .
ومثل هذا اصطلاح المتكلمين على أن القديم هو ما لا أول لوجوده أو ما لم يسبقه عدم ثم يقول بعضهم : وقد يستعمل القديم في المتقدم على غيره سواء كان أزليا أو لم يكن كما قال تعالى : حتى عاد كالعرجون القديم وقال : وإذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا إفك قديم وقوله تعالى قالوا تالله إنك لفي ضلالك القديم وقال : أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون وتخصيص القديم بالأول عرف اصطلاحي ولا ريب أنه أولى بالقدم في لغة الرب ؛ ولهذا كان لفظ المحدث في لغة العرب بإزاء القديم قال تعالى : ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث وهذا يقتضي أن الذي نزل قبله ليس بمحدث بل متقدم .
وهذا موافق للغة العرب التي نزل بها القرآن / ونظير هذا لفظ القضاء فإنه في كلام الله وكلام الرسول المراد به إتمام العبادة وإن كان ذلك في وقتها كما قال تعالى : فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله وقوله : فإذا قضيتم مناسككم ثم اصطلح طائفة من الفقهاء فجعلوا لفظ القضاء مختصا بفعلها في غير وقتها ولفظ الأداء مختصا بما يفعل في الوقت وهذا التفريق لا يعرف قط في كلام الرسول ثم يقولون قد يستعمل لفظ القضاء في الأداء فيجعلون اللغة التي نزل القرآن بها من النادر .
ولهذا يتنازعون في مراد النبي صلى الله عليه وسلم فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا وفي لفظ : فأتموا فيظنون أن بين اللفظين خلافا وليس الأمر كذلك ؛ بل قوله : فاقضوا كقوله : فأتموا لم يرد بأحدهما الفعل بعد الوقت ؛ بل لا يوجد في كلام الشارع أمر بالعبادة في غير وقتها لكن الوقت وقتان : وقت عام ووقت خاص لأهل الأعذار : كالنائم والناسي إذا صليا بعد الاستيقاظ والذكر فإنما صليا في الوقت الذي أمر الله به فإن هذا ليس وقتا في حق غيرهما .
/ ومن أعظم أسباب الغلط في فهم كلام الله ورسوله أن ينشأ الرجل على اصطلاح حادث فيريد أن يفسر كلام الله بذلك الاصطلاح ويحمله على تلك اللغة التي اعتادها .
وما ذكر في مسمى الكلام ما ذكره سيبويه في كتابه عن العرب فقال : واعلم أن في كلام العرب إنما وقعت على أن تحكى وإنما يحكى بعد القول ما كان كلاما قولا ؛ وإلا فلا يوجد قط لفظ الكلام والكلمة إلا للجملة التامة في كلام العرب ولفظ الحرف يراد به الاسم والفعل وحروف المعاني واسم حروف الهجاء ؛ ولهذا سأل الخليل أصحابه : كيف تنطقون بالزاي من زيد ؟ فقالوا : زاي فقال نطقتم بالاسم وإنما الحرف زه ؛ فبين الخليل أن هذه التي تسمى حروف الهجاء هي أسماء .
وكثيرا ما يوجد في كلام المتقدمين هذا حرف من الغريب يعبرون بذلك عن الاسم التام فقوله صلى الله عليه وسلم فله بكل حرف مثله بقوله : ولكن ألف حرف ولام حرف وميم حرف .
وعلى نهج ذلك : وذلك حرف والكتاب حرف ونحو ذلك .
وقد قيل : إن ذلك أحرف والكتاب أحرف وروي ذلك مفسرا في بعض الطرق .
والنحاة اصطلحوا اصطلاحا خاصا فجعلوا لفظ الكلمة يراد / به الاسم أو الفعل أو الحرف الذي هو من حروف المعاني ؛ لأن سيبويه قال في أول كتابه : الكلام اسم وفعل وحرف جاء لمعنى ليس باسم ولا فعل .
فجعل هذا حرفا خاصا وهو الحرف الذي جاء لمعنى ليس باسم ولا فعل ؛ لأن سيبويه كان حديث العهد بلغة العرب وقد عرف أنهم يسمون الاسم أو الفعل حرفا فقيد كلامه بأن قال : وقسموا الكلام إلى اسم وفعل وحرف جاء لمعنى ليس باسم ولا فعل وأراد سيبويه أن الكلام ينقسم إلى ذلك قسمة الكل إلى أجزائه لا قسمة الكلي إلى جزئياته كما يقول الفقهاء بأن القسمة كما يقسم العقار والمنقول بين الورثة فيعطى هؤلاء قسم غير قسم هؤلاء كذلك الكلام هو مؤلف من الأسماء والأفعال وحروف المعاني فهو مقسوم إليها وهذا التقسيم غير تقسيم الجنس إلى أنواعه كما يقال : الاسم ينقسم إلى معرب ومبني .
وجاء الجزولي وغيره فاعترضوا على النحاة في هذا ولم يفهموا كلامهم فقالوا : كل جنس قسم إلى أنواعه أو أشخاص أنواعه فاسم المقسوم صادق على الأنواع والأشخاص وإلا فليست أقساما له وأرادوا بذلك الاعتراض على قول الزجاج : الكلام اسم وفعل وحرف .
والذي ذكره الزجاج هو الذي ذكره سيبويه وسائر أئمة النحاة وأرادوا بذلك القسمة الأولى المعروفة وهي قسمة الأمور الموجودة إلى أجزائها كما يقسم العقار والمال ولم يريدوا بذلك قسمة الكليات التي لا توجد كليات / إلا في الذهن كقسمة الحيوان إلى ناطق وبهيم وقسمة الاسم إلى المعرب والمبني .
فإن المقسم هنا هو معنى عقلي كلي لا يكون كليا إلا في الذهن .
فصل : ولفظ الحرف يراد به حروف المعاني التي هي قسيمة الأسماء والأفعال : مثل حروف الجر والجزم وحرفي التنفيس والحروف المشبهة للأفعال مثل إن وأخواتها وهذه الحروف لها أقسام معروفة في كتب العربية كما يقسمونها بحسب الإعراب إلى ما يختص بالأسماء وإلى ما يختص بالأفعال ويقولون : ما اختص بأحد النوعين ولم يكن كالجزء منه كان عاملا كما تعمل حروف الجر وإن وأخواتها في الأسماء وكما تعمل النواصب والجوازم في الأفعال ؛ بخلاف حرف التعريف وحرفي التنفيس : كالسين وسوف فإنهما لا يعملان لأنهما كالجزء من الكلمة ويقولون : كان القياس في ما أنها لا تعمل لأنها تدخل على الجملة الاسمية والفعلية ولكن أهل الحجاز أعملوها لمشابهتها لليس وبلغتهم جاء القرآن في قوله : ما هذا بشرا ما هن أمهاتهم .
/ ويقسمون الحروف باعتبار معانيها إلى حروف استفهام وحروف نفي وحروف تخصيص وغير ذلك ويقسمونها باعتبار بنيتها كما تقسم الأفعال والأسماء إلى مفرد وثنائي وثلاثي ورباعي وخماسي .
فاسم الحرف هنا منقول عن اللغة إلى عرف النحاة بالتخصيص وإلا فلفظ الحرف في اللغة يتناول الأسماء والحروف والأفعال وحروف الهجاء تسمى حروفا وهي أسماء كالحروف المذكورة في أوائل السور لأن مسماها هو الحرف الذي هو حرف الكلمة .
وتقسم تقسيما آخر إلى حروف حلقية وشفهية والمذكورة في أوائل السور في القرآن هي نصف الحروف واشتملت من كل صنف على أشرف نصفيه : على نصف الحلقية والشفهية والمطبقة ؛ والمصمتة وغير ذلك من أجناس الحروف .
فإن لفظ الحرف أصله في اللغة هو الحد والطرف كما يقال : حروف الرغيف وحرف الجبل .
قال الجوهري : حرف كل شيء طرفه وشفيره وحده ومنه حرف الجبل وهو أعلاه المحدد ومنه قوله تعالى ومن الناس من يعبد الله على حرف إلى قوله : والآخرة فإن طرف الشيء إذا كان الإنسان عليه لم يكن مستقرا ؛ فلهذا كان من عبد الله على السراء دون الضراء عابدا له على حرف : تارة يظهره وتارة ينقلب / على وجهه كالواقف على حرف الجبل فسميت حروف الكلام حروفا لأنها طرف الكلام وحده ومنتهاه إذ كان مبدأ الكلام من نفس المتكلم ومنتهاه حده وحرفه القائم بشفتيه ولسانه ؛ ولهذا قال تعالى : ألم نجعل له عينين ولسانا وشفتين فلفظ الحرف يراد به هذا وهذا وهذا .
ثم إذا كتب الكلام في المصحف سموا ذلك حروفا فيراد بالحرف الشكل المخصوص ولكل أمة شكل مخصوص هي خطوطهم التي يكتبون بها كلامهم ويراد به المادة ويراد به مجموعها وهذه الحروف المكتوبة تطابق الحروف المنطوقة وتبينها وتدل عليها فسميت بأسمائها ؛ إذ كان الإنسان يكتب اللفظ بقلمه ؛ ولهذا كان أول ما أنزل الله على نبيه اقرأ باسم ربك الذي خلق إلى قوله : ما لم يعلم فبين سبحانه في أول ما أنزله أنه سبحانه هو الخالق الهادي الذي خلق فسوى والذي قدر فهدى كما قال موسى : ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى فالخلق يتناول كل ما سواه من المخلوقات ثم خص الإنسان فقال : خلق الإنسان من علق .
ثم ذكر أنه علم ؛ فإن الهدى والتعليم هو كمال المخلوقات .
والعلم له ثلاث مراتب علم بالجنان وعبارة باللسان وخط / بالبنان ؛ ولهذا قيل : إن لكل شيء أربع وجودات : وجود عيني وعلمي ولفظي ورسمي .
وجود في الأعيان ووجود في الأذهان واللسان والبنان ؛ لكن الوجود العيني هو وجود الموجودات في أنفسها والله خالق كل شيء وأما الذهني الجناني فهو العلم بها الذي في القلوب والعبارة عن ذلك هو اللساني وكتابة ذلك هو الرسمي البناني وتعليم الخط يستلزم تعليم العبارة واللفظ وذلك يستلزم تعليم العلم فقال : علم بالقلم لأن التعليم بالقلم يستلزم المراتب الثلاث وأطلق التعليم ثم خص فقال : علم الإنسان ما لم يعلم .
وقد تنازع الناس في وجود كل شيء هل هو عين ماهيته أم لا ؟ وقد بسط الكلام على ذلك في غير هذا الموضع وبين أن الصواب من ذلك أنه قد يراد بالوجود ما هو ثابت في الأعيان وبالماهية ما يتصور في الأذهان فعلى هذا فوجود الموجودات الثابت في الأعيان ليس هو ماهيتها المتصورة في الأذهان ؛ لكن الله خلق الموجود الثابت في الأعيان وعلم الماهيات المتصورة في الأذهان كما أنزل بيان ذلك في أول سورة أنزلها من القرآن وقد يراد بالوجود والماهية كلاهما : ما هو متحقق في الأعيان وما هو متحقق في الأذهان فإذا أريد بهذا وهذا ما هو متحقق في الأعيان أو ما هو متصور في الأذهان فليس هما في الأعيان اثنان ؛ بل هذا هو هذا .
وكذلك الذهن إذا تصور شيئا فتلك الصورة / هي المثال الذي تصورها وذلك هو وجودها الذهني الذي تتصوره الأذهان ؛ فهذا فصل الخطاب في هذا الباب .
ومن تدبر هذه المسائل وأمثالها تبين له أن أكثر اختلاف العقلاء من جهة اشتراك الأسماء ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور .
وقد بسط الكلام على أصول هذه المسائل وتفاصيلها في مواضع أخرى ؛ فإن الناس كثر نزاعهم فيها حتى قيل : مسألة الكلام حيرت عقول الأنام .
ولكن سؤال هذين لا يحتمل البسط الكثير فإنهما سألا بحسب ما سمعاه واعتقداه وتصوراه فإذا عرف السائل أصل مسألته ولوازمها وما فيها من الألفاظ المجملة والمعاني المشتبهة تبين له أن من الخلق من تكلم في مثل هذه الأسماء بالنفي والإثبات من غير تفصيل فلا بد له أن يقابله آخر بمثل إطلاقه .
ومن الأصول الكلية أن يعلم أن الألفاظ نوعان : نوع جاء به الكتاب والسنة فيجب على كل مؤمن أن يقر بموجب ذلك فيثبت ما أثبته الله ورسوله وينفي ما نفاه الله ورسوله فاللفظ الذي أثبته الله أو نفاه حق ؛ فإن الله يقول الحق وهو يهدي السبيل والألفاظ / الشرعية لها حرمة .
ومن تمام العلم أن يبحث عن مراد رسوله بها ليثبت ما أثبته وينفي ما نفاه من المعاني فإنه يجب علينا أن نصدقه في كل ما أخبر ونطيعه في كل ما أوجب وأمر ثم إذا عرفنا تفصيل ذلك كان ذلك من زيادة العلم والإيمان وقد قال تعالى : يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات .
وأما الألفاظ التي ليست في الكتاب والسنة ولا اتفق السلف على نفيها أو إثباتها فهذه ليس على أحد أن يوافق من نفاها أو أثبتها حتى يستفسر عن مراده فإن أراد بها معنى يوافق خبر الرسول أقر به وإن أراد بها معنى يخالف خبر الرسول أنكره .
ثم التعبير عن تلك المعاني إن كان في ألفاظه اشتباه أو إجمال عبر بغيرها أو بين مراده بها بحيث يحصل تعريف الحق بالوجه الشرعي ؛ فإن كثيرا من نزاع الناس سببه ألفاظ مجملة مبتدعة ومعان مشتبهة حتى تجد الرجلين يتخاصمان ويتعاديان على إطلاق ألفاظ ونفيها ولو سئل كل منهما عن معنى ما قاله لم يتصوره فضلا عن أن يعرف دليله ولو عرف دليله لم يلزم أن من خالفه يكون مخطئا بل يكون في قوله نوع من الصواب وقد يكون هذا مصيبا من وجه وهذا مصيبا من وجه وقد يكون الصواب في قول ثالث .
/ وكثير من الكتب المصنفة في أصول علوم الدين وغيرها تجد الرجل المصنف فيها في المسألة العظيمة كمسألة القرآن والرؤية والصفات والمعاد وحدوث العالم وغير ذلك يذكر أقوالا متعددة .
والقول الذي جاء به الرسول وكان عليه سلف الأمة ليس في تلك الكتب ؛ بل ولا عرفه مصنفوها ولا شعروا به وهذا من أسباب توكيد التفريق والاختلاف بين الأمة وهو مما نهيت الأمة عنه كما في قوله تعالى ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم يوم تبيض وجوه وتسود وجوه .
قال ابن عباس : تبيض وجوه أهل السنة والجماعة وتسود وجوه أهل البدعة والفرقة .
وقد قال تعالى : إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء إنما أمرهم إلى الله وقال تعالى : وإن الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد .
وقد خرج النبي صلى الله عليه وسلم على أصحابه وهم يتنازعون في القدر وهذا يقول ألم يقل الله كذا ؟ وهذا يقول ألم يقل الله كذا ؟ فقال : أبهذا أمرتم ؟ أم إلى هذا دعيتم ؟ إنما هلك من كان قبلكم بهذا : أن ضربوا كتاب الله بعضه ببعض انظروا ما أمرتم به فافعلوه وما نهيتم عنه فاجتنبوه .
ومما أمر الناس به أن يعملوا بمحكم القرآن ويؤمنوا بمتشابهه .
/ قال شيخ الإسلام ابن تيمية : وقد كتبت في أصول هذه المسائل قواعد متعددة وأصولا كثيرة ولكن هذا الجواب كتب وصاحبه مستوفز في قعدة واحدة والله تعالى يهدينا وسائر إخواننا لما يحبه ويرضاه .
والحمد لله رب العالمين .
/ وقال رحمه الله : فصل : في بيان أن القرآن العظيم كلام الله العزيز العليم ليس شيء منه كلاما لغيره لا جبريل ولا محمد ولا غيرهما ، قال الله تعالى : فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون إنما سلطانه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون وإذا بدلنا آية مكان آية والله أعلم بما ينزل قالوا إنما أنت مفتر بل أكثرهم لا يعلمون .
قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين آمنوا وهدى وبشرى للمسلمين ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين .
فأمره أن يقول : نزله روح القدس من ربك بالحق فإن الضمير في قوله قل نزله عائد على ما في قوله : بما ينزل والمراد به القرآن كما يدل عليه سياق الكلام وقوله : والله أعلم / بما ينزل فيه إخبار الله بأنه أنزله ؛ لكن ليس في هذه اللفظة بيان أن روح القدس نزل به ولا أنه منزل منه .
ولفظ الإنزال في القرآن قد يرد مقيدا بالإنزال منه : كنزول القرآن وقد يرد مقيدا بالإنزال من السماء ويراد به العلو ؛ فيتناول نزول المطر من السحاب ونزول الملائكة من عند الله وغير ذلك وقد يرد مطلقا فلا يختص بنوع من الإنزال ؛ بل ربما يتناول الإنزال من رءوس الجبال كقوله : وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد والإنزال من ظهور الحيوان كإنزال الفحل الماء وغير ذلك .
فقوله : نزله روح القدس من ربك بالحق بيان لنزول جبريل به من الله فإن روح القدس هنا هو جبريل ؛ بدليل قوله : من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله وهو الروح الأمين كما في قوله : وإنه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين وفي قوله الأمين دلالة على أنه مؤتمن على ما أرسل به لا يزيد فيه ولا ينقص منه فإن الرسول الخائن قد يغير الرسالة كما قال في صفته في الآية الأخرى : إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم أمين .
وفي قوله : منزل من ربك دلالة على أمور : منها بطلان قول من يقول إنه كلام مخلوق خلقه في جسم / من الأجسام المخلوقة كما هو قول الجهمية الذين يقولون بخلق القرآن من المعتزلة والنجارية والضرارية وغيرهم ؛ فإن السلف كانوا يسمون كل من نفى الصفات وقال إن القرآن مخلوق وإن الله لا يرى في الآخرة جهميا ؛ فإن جهما أول من ظهرت عنه بدعة نفي الأسماء والصفات وبالغ في نفي ذلك فله في هذه البدعة مزية المبالغة في النفي والابتداء بكثرة إظهار ذلك والدعوة إليه وإن كان الجعد بن درهم قد سبقه إلى بعض ذلك .
فإن الجعد بن درهم أول من أحدث ذلك في الإسلام ؛ فضحى به خالد بن عبد الله القسري بواسط يوم النحر .
وقال : يا أيها الناس ضحوا تقبل الله ضحاياكم فإني مضح بالجعد بن درهم إنه زعم أن الله لم يتخذ إبراهيم خليلا ولم يكلم موسى تكليما تعالى الله عما يقول الجعد بن درهم علوا كبيرا .
ثم نزل فذبحه ؛ ولكن المعتزلة وإن وافقوا جهما في بعض ذلك فهم يخالفونه في مسائل غير ذلك : كمسائل القدر والإيمان وبعض مسائل الصفات أيضا ولا يبالغون في النفي مبالغته .
وجهم يقول : إن الله تعالى لا يتكلم .
أو يقول : إنه يتكلم بطريق المجاز وأما المعتزلة فيقولون إنه يتكلم حقيقة ؛ لكن قولهم في المعنى هو قول جهم وجهم ينفي الأسماء أيضا كما نفتها الباطنية ومن وافقهم من الفلاسفة وأما جمهور المعتزلة فلا ينفون الأسماء .
/ والمقصود أن قوله : منزل من ربك فيه بيان أنه منزل من الله لا من مخلوق من المخلوقات ؛ ولهذا قال السلف : منه بدأ أي : هو الذي تكلم به لم يبتدأ من غيره كما قالت الخلقية .
و منها أن قوله : منزل من ربك فيه بطلان قول من يجعله فاض على نفس النبي صلى الله عليه وسلم من العقل الفعال أو غيره كما يقول ذلك طوائف من الفلاسفة والصابئة وهذا القول أعظم كفرا وضلالا من الذي قبله .
و منها أن هذه الآية أيضا تبطل قول من يقول إن القرآن العربي ليس منزلا من الله بل مخلوق : إما في جبريل أو محمد أو جسم آخر غيرهما كما يقول ذلك الكلابية والأشعرية الذين يقولون إن القرآن العربي ليس هو كلام الله وإنما كلامه المعنى القائم بذاته والقرآن العربي خلق ليدل على ذلك المعنى ثم إما أن يكون خلق في بعض الأجسام : الهواء أو غيره أو ألهمه جبريل فعبر عنه بالقرآن العربي أو ألهمه محمد فعبر عنه بالقرآن العربي أو يكون أخذه جبريل من اللوح المحفوظ أو غيره : فهذه الأقوال التي تقدمت هي تفريع على هذا القول فإن هذا القرآن العربي لا بد له من متكلم تكلم به أولا قبل أن يصل إلينا .
/ وهذا القول يوافق قول المعتزلة ونحوهم في إثبات خلق القرآن العربي وكذلك التوراة العبرية ويفارقه من وجهين .
أحدهما أن أولئك يقولون إن المخلوق كلام الله وهؤلاء يقولون إنه ليس كلام الله ؛ لكن يسمى كلام الله مجازا وهذا قول أئمتهم وجمهورهم .
وقالت طائفة من متأخريهم ؛ بل لفظ الكلام يقال على هذا وهذا بالاشتراك اللفظي لكن هذا ينقض أصلهم في إبطال قيام الكلام بغير المتكلم به وهم مع هذا لا يقولون إن المخلوق كلام الله حقيقة كما تقوله المعتزلة مع قولهم إنه كلامه حقيقة بل يجعلون القرآن العربي كلاما لغير الله وهو كلام حقيقة وهذا شر من قول المعتزلة وهذا حقيقة قول الجهمية ومن هذا الوجه : فقول المعتزلة أقرب وقول الآخرين هو قول الجهمية المحضة لكن المعتزلة في المعنى موافقون لهؤلاء وإنما ينازعونهم في اللفظ .
الثاني أن هؤلاء يقولون : لله كلام هو معنى قديم قائم بذاته والخلقية يقولون : لا يقوم بذاته كلام .
ومن هذا الوجه فالكلابية خير من الخلقية في الظاهر ؛ لكن جمهور الناس يقولون : إن أصحاب هذا القول عند التحقيق لم يثبتوا له كلاما حقيقة غير المخلوق ؛ فإنهم يقولون : إنه معنى واحد هو الأمر والنهي والخبر : فإن عبر عنه بالعربية / كان قرآنا وإن عبر عنه بالعبرية كان توراة وإن عبر عنه بالسريانية كان إنجيلا .
ومنهم من قال : هو خمس معان .
وجمهور العقلاء يقولون : إن فساد هذا معلوم بالضرورة بعد التصور التام والعقلاء الكثيرون لا يتفقون على الكذب وجحد الضرورات من غير تواطؤ واتفاق ؛ كما في الأخبار المتواترة .
وأما مع التواطؤ فقد يتفقون على الكذب عمدا وقد يتفقون على جحد الضرورات وإن لم يعلم كل منهم أنه جاحد للضرورة ولو لم يفهم حقيقة القول الذي يعتقده لحسن ظنه فيمن يقلد قوله ولمحبته لنصر ذلك القول كما اتفقت النصارى والرافضة وغيرهم من الطوائف على مقالات يعلم فسادها بالضرورة .
وقال جمهور العقلاء : نحن إذا عربنا التوراة والإنجيل لم يكن معنى ذلك معنى القرآن ؛ بل معاني هذا ليست معاني هذا ومعاني هذا ليست معاني هذا .
وكذلك معنى : قل هو الله أحد ليس هو معنى تبت يدا أبي لهب وتب ولا معنى آية الكرسي هو معنى آية الدين .
وقالوا : إذا جوزتم أن تكون الحقائق المتنوعة شيئا واحدا فجوزوا أن يكون العلم والقدرة والكلام والسمع والبصر صفة واحدة فاعترف أئمة هذا القول بأن هذا الإلزام ليس لهم عنه جواب عقلي .
/ ثم منهم من قال : الناس في الصفات إما مثبت لها وقائل بالتعدد وإما ناف لها ؛ وأما إثباتها واتحادها فخلاف الإجماع .
وهذه طريقة القاضي أبي بكر وأبي المعالي وغيرهما .
ومنهم من اعترف بأنه ليس له عنه جواب كأبي الحسن الآمدي وغيره .
والمقصود هنا أن هذه الآية تبين بطلان هذا القول كما تبين بطلان غيره فإن قوله : قل نزله روح القدس من ربك بالحق يقتضي نزول القرآن من ربه والقرآن اسم للقرآن العربي لفظه ومعناه بدليل قوله : فإذا قرأت القرآن وإنما يقرأ القرآن العربي لا يقرأ معانيه المجردة .
وأيضا فضمير المفعول في قوله نزله عائد على ما في قوله : والله أعلم بما ينزل فالذي أنزله الله هو الذي نزله روح القدس فإذا كان روح القدس نزل بالقرآن العربي لزم أن يكون نزله من الله فلا يكون شيء منه نزله من عين من الأعيان المخلوقة ولا نزله من نفسه .
وأيضا فإنه قال عقيب هذه الآية : ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين وهم كانوا يقولون : إنما يعلمه هذا القرآن العربي بشر لم يكونوا يقولون إنما يعلمه بشر معانيه فقط ؛ بدليل قوله : لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين فإنه تعالى أبطل قول الكفار بأن /

الدعاء عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثنتان لا تردان أو قلما تردان : الدعاء عند النداء وعند البأس حين يلحم بعضه بعضا.
أخرجه الدارمي قال : أخبرنا محمد بن يحيى ، حدثنا سعيد بن أبي مريم ، أخبرنا موسى ، هو ابن يعقوب الرضعي.
و أبو داود قال : حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا ابن أبي مريم ، حدثنا موسى بن يعقوب الزمعي.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، وزكريا بن يحيى بن أبان قالا : حدثنا ابن أبي مريم ، حدثنا موسى بن يعقوب.
كلاهما موسى بن يعقوب ، ومالك عن أبي حازم ، فذكره.
زاد الحسن بن علي في روايته.
قال : موسى : وحدثني رزق بن سعيد بن عبد الرحمان ، عن أبى سهل بن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : ووقت المطر.
أخرجه مالك الموطأ ، و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا إسماعيل.
كلاهما مالك وإسماعيل بن أبي أويس عن مالك بن أنس ، عن أبي حازم بن دينار ، عن سهل بن سعد الساعدي ، أنه قال : ساعتان يفتح لهما أبواب السماء ، وقل داع ترذ عليه دعوته : حضرة النداء للصلاة ، والصف في سبيل الله.
موقوف.
القرآن عن وفاء بن شريح الصدفي عن سهل بن سعد الساعدي قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما ونحن نقترئ فقال : الحمد لله كتاب الله واحد وفيكم الأحمر وفيكم الأبيض وفيكم الأسود اقرءوه قبل أن يقرأه أقوام يقيمونه كما يقوم السهم يتعجل أجره ولا يتأجله.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن ، حدثنا ابن لهيعة.
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن صالح ، حدثنا عبد الله بن وهب ،أخبرني عمرو ، وابن لهيعة.
كلاهما عبد الله بن لهيعة ، وعمرو عن بكر بن سوادة ، عن وفاء بن شريح ، فذكره.
رواه ابن لهيعة ، عن بكر بن سوادة ، عن وفاء الخولاني ، عن أنس ، وسلف برقم .
عن أخي موسى بن عبيدة عن سهل بن سعد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نقرأ القرآن يقرىء بعضنا بعضا.
فقال : الحمد لله كتاب الله واحد وفيكم الأخيار وفيكم الأحمر والأسود ثم قال : اقرؤا.
اقرؤا قبل أن يأتي أقوام يقيمون حروفه كما يقام السهم لا يجاوز تراقيهم يتعجلون أجره ولا يتأجلونه.
أخرجه عبد بن حميد قال : أخبرنا عبيد الله بن موسى ، عن موسى بن عبيدة ، عن أخيه ، فذكره.
الجهاد عن أبي حازم عن سهل قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: موضع سوط فى الجنة خير من الدنيا وما فيها ولغدوة في سبيل الله أو روحة خير من الدنيا وما فيها.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / و / قال : حدثنا وكيع بن الجراح ، وعبد الرحمان بن مهدي ، عن سفيان.
وفي / و / قال : حدثنا سفيان بن عيينة.
وفي / و / قال : حدثنا يونس بن محمد ، حدثنا العطاف بن خالد.
وفي / و / قال : حدثنا حسين بن محمد قال : حدثنا محمد بن مطرف ، وهو أبو غسان.
وفى / / قال : حدثنا عصام بن خالد وأبو النضر قالا : حدثنا العطاف بن خالد وفي / قال : حدثنا هاشم بن القاسم حدثنا عبد الرحمان بن بن عبد الله بن دينار.
و عبد الله بن حميد قال : حدثني خالد بن مخلد قال : حدثني سليمان بن بلال.
و الدارمي قال : حدثنا محمد بن يوسف عن سفيان.
و البخاري / قال : حدثنا قبيصة ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن منير ، سمع أبا النضر ، حدثنا عبد الرحمان بن عبد الله بن دينار.
وفي / قال : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، حدثنا.
عبد العزيز بن أبي حازم.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، أخبرنا عبد العزيز بن أبي وحازم.
وفي / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وزهير بن حرب ، قالا : حدثنا وكيع ، عن سفيان.
و ابن ماجة و قال : حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا زكريا بن منظور.
والترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا العطاف بن خالد المخزومي.
وفي قال : حدثنا أبو بكر بن أبي النضر ، حدثنا أبو النضر البغدادي ، حدثنا عبد الرحمان بن عبد الله بن دينار.
و عبد الله بن احمد في زياداته على المسند / قال : حدثنا أبو كامل الجحدري فضيل بن الحسين ، أملاه علي من كتابه الأصل قال : حدثنا عمر بن علي وفي / قال : حدثني الليث بن خالد البلخي أبو بكر قال : حدثنا عمر بن علي.
وفي / قال : حدثنا أبو بشر عاصم بن عمر بن علي المقدمي قال : حدثنا أبي.
وفي / قال : حدثني سويد بن سعيد ، وأبو إبراهيم الترجماني قالا : حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم.
وفي / قال : حدثني محمد بن أبي بكر المقدمي قال : حدثنا فضيل بن سليمان الميري.
وفي / ا قال : حدثني جعفر بن أبي هريرة ، أملاه من كتابه قال : حدثنا سعيد بن عبد الرحمان الجمحي.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا عبدة بن عبد الله قال : حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن سفيان.
جميعهم سفيان بن عيينة ، وسفيان الثوري ، وعمر بن علي ، والعطاف بن خالد ، ومحمد بن مطرف أبو غسان ، وعبد الرحمان بن عبد الله بن دينار ، وسليمان بن بلال ، وعبد العزيز بن أبي حازم ، وزكريا بن منظور ، وفضيل بن سليمان ، وسعيد بن عبد الرحمان عن أبي حازم ، فذكره.
عن أبى حازم قال : اختلف الناس بأى شىء دووى جرح رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد فسألوا سهل بن سعد الساعدي وكان أخر من بقى من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة فقال: وما بقى من الناس أحد أعلم به مني كانت فاطمة عايها السلام تغسل الدم عن وجهه وعلي يأتي بالماء على ترسه فأخذ حصير فحرق فحشي به جرحه.
وفي رواية : عن أبى حازم أنه سمع سهل بن سعد ، وهو يسأل عن جرح رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أما والله إنى لأعرف من كان يغسل جرح رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن كان يسكب الماء وبما دووى قال كانت فاطمة عليها السلام بنت رسول الله تغسله وعلى يسكب الماء بالمجن ، فلما رأت فاطمة أن الماء لا يزيد الدم إلا كثرة أخذت قطعة من حصير ، فأحرقتها وألصقتها فاستمسك الدم ، وكسرت رباعيته يومئذ ، وجرح وجهه ، وكسرت البيضة على رأسه.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا ربعي بن إبراهيم ، حدثنا عبد الرحمان بن إسحاق.
و عبد الله بن أحمد قال : حذثني عبد الله بن مسلمة ، حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم.
و البخاري / قال : حدثنا محمد ، يعني ابن سلام قال : أخبرنا سفيان بن عيينة.
وفي / و / قال : حدثنا سعيد بن عمير ، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان.
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم.
وفي / قال : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا يعقوب.
وفي / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا سفيان.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى التميمي ، حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم.
وفي قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا يعقوب ، يعني ابن عبد الرحمان الفاري.
وفي قال : وحدثنا ه أبو بكر بن أبى شيبة ، وزهير بن حرب ، وإسحاق بن إبراهيم ، وابن أبي عمر ، جميعا عن ابن عيينة ح وحدثنا كل و عمرو بن سؤاد العامري ، أخبرنا عبدالله بن وهب ، أخبرني الحارث عن سعيد بن أبي هلال ح ممرء وحدثني محمد بن سهل التميمي ، حدثني ابن أبي مريم ، حدثنا محمد ، يعني ابن مطرف.
و ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، ومحمد بن الصباح قالا : حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم.
والترمذي قال : حدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرني الربيع بن سليمان قال : حدثنا شعيب بن الليث ، عن أبيه ، قال : حدثني سعيد بن عبد الرحمان الجمحي.
ستتهم سفيان بن عيينة ، وعبد الرحمان بن إسحاق وعبد العزيز بن أبي حازم ويعقوب بن أبي عبد الرحمان وسعيد بن أبي هلال ومحمد بن مطروف عن أبي حازم فذكره.
عن عباس بن سهل بن سعد الساعدي عن أبيه قال: إني لأعرف يوم أحد من جرح وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن كان يرقئ الكلم من وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ويداويه ومن يحمل الماء في المجن وبما دووي به الكلم حتى رقأ.
قال : أما من كان يحمل الماء في المجن فعلي وأما من كان يداوي الكلم ففاطمة أحرقت له حين لم يرقأ قطعة حصير خلق فوضعت رماده عليه فرقأ الكلم.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا عبد الرحمان بن إبراهيم حدثنا بن أبي فديك عن عبد المهيمن بن، عن عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي ، عن أبيه ، فذكره.
عن أبى حازم عن سهل بن سعد قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نحفر الخندق وننقل التراب على أكتافنا.
فقال : رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة فاغفر للمهاجرين والأنصار.
وفي رواية : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فى الختدق ، وهو يحفر ، ونحن ننقل التراب ويمر بنا.فقال: اللهم لا عيش إلأ عيش الآخرة فاغفر للأنصار والمهاجرة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم.
و البخاري / قال : حدثني محمد بن عبيد الله ، حدثنا ابن أبي حازم.
وفي / قال : حدثني قتيبة ، حدثنا عبد العزيز.
وفي / قال : حدثني أحمد بن المقدام ، حدثنا الفضيل بن سليمان.
و مسلم / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ، حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم.
والترمذي قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع ، حدثنا الفضيل بن سليمان.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا عبد العزيز.
كلاهما عبد العزيز ، والفضيل عن أبي حازم ، فذكره.
عن عباس بن سهل عن أبيه قال: كان للنبي صلى الله عليه وسلم فى حائطنا فرس يقال له : اللحيف.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا علي بن عبدالله بن جعفر ، حدثنا معن بن عيسى عن أبي بن عباس بن سهل ، عن أبيه ، فذكره.
قال أبو عبد الله البخاري : وقال بعضهم : اللحيف.
الهجرة عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال: ما عدوا من مبعث النبي صلى الله عليه وسلم ولا من وفاته ، ما عدوا إلا من مقدمه المدينة.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، حدثنا عبد العزيز ، عن أبيه ، فذكره.
المناقب عن أبى حازم عن سهل أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: منبرى على ترعة من ترع الجنة.
فقلت له : ما الترعة يا أبا العباس ؟ قال : الباب.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسين بن محمد ، حدثنا محمد بن مطرف.
وفي / قال : حدثنا يونس ، حدثنا عمران بن بزيد القطان ، بصري.
كلاهما محمد ، وعمران عن أبي حازم ، فذكره.

 بيزيتا هي العملة الرسمية في إسبانيا ومستعمراتها بعد الموافقة عليها في أكتوبر حتى يناير عندما ادخلت العملة الأوروبية الموحدة اليورو ، واستمرت بالتداول حتى ديسمبر وكان وضعها القانوني أنها جزء غير عشري من اليورو ، ثم تداولت مؤقتا مع اليورو حتى فبراير .
ويمكن استبدال البيزيتا بقطعها النقدية والأوراق باليورو في أي بنك في اسبانيا بدون أي عمولة إضافية، بسعر الصرف يورو = بيزيتا حتى ديسمبر .
ولكن بعد ذلك التاريخ لايمكن استبدال أي عملة ذات غطاء قانوني في بنك اسبانيا.
وتنقسم البيزيتا إلى سنتيموس لكن مع حلول سبعينيات القرن العشرين كانت هذه التقسيمات للبيزيتا خارج التداول بسبب تدني قيمته إذ كانت الإصدارات الورقية للعملة تبدأ من بيزيتا حتى بيزتا في حين الإصدارات المعدنية تبدأ من بيزيتا واحدة حتى بيزيتا.
وقد استخدمت أندورا أيضا تلك العملة بحكم الجوار حيث لم يكن لها عملة وطنية تستخدمها.
هناك نوعان من الأصول الإشتقاقية الممكنة لاسم العملة: إحداهما يذكر أن كلمة بيزيتا أتت من الكلمة الكاتالونية ، وهي صيغة تصغير لكلمة أو قطعة، والإسم كان معروفا منذ القرن الخامس عشر لبعض عملات الفضة والتي حددت بعدها في الريال واحد والريالين.
أما الأخرى والتي ذكرتها الأكاديمية الملكية الإسبانية فيشير إلى أن البيزيتا هي صيغة تصغير لكلمة بيزو، وهو اسم نقود إسبانيا الفضة القديمة ومنها أتي اسم الوحدات النقدية الحالية لمختلف البلدان الأمريكية.
تطلق العامية الإسبانية على البيزيتا أسماء عديدة مثل: الشقراء والمجوفة، وتستخدم بالغالب عند ذكر كميات كبيرة للإشارة إلى السعر المفرط مثال: الكمبيوتر يكلفني شقراء .
ولقطع نقد وأوراق البيزيتا ألقابا خاصة بها: سميت قطعة سنت الكلبة الصغيرة و سنت بالكلبة السمينة و سنت بالريال.
واشتهرت قطعة بيزيتا باسم الصلب .
وسميت ورقة بيزيتا بالبطاقة آخر إصدار لورقة بيزيتا كان في وسك مكانها قطع معدنية في وسميت بدورها ب دورو أو الصلب.
وورقة بيزيتا بمئة دورو، وورقة بيزيتا بالكيس أو السلة أو الورقة الخضراء .
أما ورقة بيزيتا فاشتهرت باسم البطاطا الحلوة بسبب لونها البني، وتعرف أيضا ب ألف دورو.
لم يكن للبيزيتا رمز مختزل من حرف أو شكل خاص بها.
فاختصاراتها كانت: وأحيانا باستخدام الحروف العليا: .
والرمز في النماذج الشائعة السابقة للآلات الكاتبة الميكانيكية يكون له حرف طابعة وحيد مختزل بهدف ملء مساحة لضربة واحدة بدلا من ثلاثة أحرف .
وقد احتوت بعد ذلك النماذج الإسبانية لطابعة الكهربائية على رموز الإختزال تلك.
ويعرف القاموس الحكومي لسنة البيزيتا بأنها قطعة تساوي ريالين فضة من العملة الإقليمية.
شكلها مستدير وهي مصاغة صيغة حديثة.
وأول قطعة بيزيتا صيغت تم سكها في برشلونة وهي بيزيتا وذلك في سنة خلال حكم نابليون.
ثم صيغت البيزيتا المطابقة لها في وسكت في نفس السنة بيزيتا لها نفس حجم ووزن ريال ، واستمرت حتى نهاية حرب الاستقلال الإسبانية.
وكان هناك أيضا إصدار متقطع ل بيزيتا في جزر البليار سنة .
بعد تتويج إيزابيل الثانية أي بين سنتي سكت عملات بيزيتا بنقش بيزيتا تدفعها الملكة إلى القوات الحكومية التي قاتلت في الحرب الكارلية الأولى لصالح قضيتهم ضد حلفاء المدعي الكارلي إنفانتي كارلوس، كونت مولينا الذين أطلق عليهم فيما بعد .
وفي أكتوبر وقع لوريانو فيغيرولا وزير المالية في الحكومة المؤقتة للجنرال سيرانو مرسوم بإنشاء عملة وطنية جديدة وهي البيزيتا لتحل محل سكودو، وفي نفس الوقت بدأ رسميا بتنفيذ النظام المتري لتتمكن إسبانيا من دخول .
فتكون قيمة البيزيتا كالتالي: بيزيتا = بيزو دورو = إسكودو.
وتساوي البيزيتا .
غرام من الفضة أو .
غراما من الذهب، والمعيار المستخدم لجميع العملات في الاتحاد النقدي اللاتيني بدءا من كان معيار الذهب فقط.
ولكن عندما بدأت الاضطرابات السياسية في أوروبا أوائل القرن العشرين وخاصة السنوات التي تلت الحرب العالمية الأولى أدت إلى تفكك اتحاد النقد اللاتيني، وأعلن انحلاله رسميا سنة .
وأصبحت اسبانيا بدءا من سنة جزء من نظام بريتون وودز، فربطت البيزيتا بالعملات بحيث أصبح دولار أمريكي = بيزيتا.
وفي اعتمدت البيزيتا خفض قيمة الجنيه البريطاني بالمحافظة على سعر الصرف ل جنيه = بيزيتا وإنشاء معدل جديد ل بيزيتا = دولار أمريكي.
وبعد إنشاء اليورو سنة سحبت البيزيتا من التداول لصالحه سنة .
بحيث يكون بلغ سعر صرف اليورو = .
بيزيتا.
سكت البيزيتا أول مرة سنة ووزنها غرامات فضة وتعادل ريالات.
والنسخة الأولى لتلك القطع النقدية كالتالي:  عندما ادرجت البيزيتا كي تكون عملة إسبانيا الوحيدة للتداول كانت هناك عملة تتداول في إسبانيا.
لم تسك أي عملة نقدية في فترة الجمهورية الأولى قصيرة العمر .
كان سك قطعة بيزيتا بالفضة حتى نهاية الحكم الملكي وبداية الجمهورية الثانية.
وسكت أول بيزيتا من المعادن الثمينة سنة ، وظهر فيها وجه امرأة تمثل فيها الجمهورية.
واشتهرت تلك القطع النقدية باسم الشقراء بسبب لون معدن العملة وهي من سبيكة من نحاس نيكل.
وفي قام نظام فرانسيسكو فرانكو بسحب القطع المعدنية الثمينة من التداول وسك بيزيتا شبيهة بتصميم الدينار اليوغوسلافي.
وقيمة نقود الألومنيوم تلك و سنتيم كانت ولا تزال تسمى العاهر الصغيرة والعاهر السمينة بالرغم من أن الصورة تغيرت إلى صورة فارس و سنتيم و بيزيتا و بيزيتا.
ثم أضيف لاحقا قطعة ل سنتيم وأخرى بيزيتا ، والتي سمح لها بالتداول لمدة قصيرة نسبيا.
تم تصنيع هذه القطع النقدية بين سنة إلى وتمتعت بغطاء قانوني حتى سنة .
وفي سنة وبسبب التضخم تم تداول النقود ذات القيمة الاسمية الأعلى مثل و بيزيتا، ثم أضيف لاحقا قطعة من بيزيتا فضة من الألف سنة .
وفي فترة انتقال إسبانيا نحو الديمقراطية أصبحت صور خوان كارلوس الأول على النقود.
ثم ظهرت في سنة نقود تذكارية لكأس العالم لكرة القدم من سنتا و و و و و بيزيتا.
ثم بدأ سك البيزيتا اعتبارا من من الألومنيوم للحد من تكاليف الإنتاج مع الإبقاء على نفس الحجم والأبعاد السابقة.
وفي ذات السنة تداولت قطعة ال بيزيتا الجديدة محكمة الصنع من البرونز ألومنيوم.
وكذلك سكت عملات جديدة للتداول وهي: بيزيتا من الألومنيوم سنة ، و بيزيتا من نحاس نيكل سنة ، و بيزيتا أيضا من نحاس نيكل سنة ، و بيزيتا من البرونز ألمونيوم سنة .
والعملتان الأخيرتان استبدلتا عن العملات الورقية المتداولة بنفس القيمة، والتي سحبت من التداول اعتبارا من ذلك التاريخ.
وبدأ من توقف عن التداول جميع القطع الزهيدة والتي تقل عن بيزيتا لأنها لم تعد مقبولة في السياق القانوني لاقتصاد البلد.
وبدأ في سنة سك بيزيتا من الألمونيوم بقطر ملم فقط، وعدت إحدى أصغر قطع النقد في العالم، ومعها آخر مجموعة نقدية بتناوب الألوان الأبيض والأصفر من القيم التالية: و و و بيزيتا والفضة الأقل تداولا: و و و بيزيتا .
وبدأ منذ سنة برنامج كتابة بالعملة مع قطع ال و و بيزيتا للاحتفال بالألعاب الأوليمبية في برشلونة وإكسبو إشبيلية وفي السنة التالية للقديس جاكوبيو؛ وبعدها بدأ سنويا سك قطع نقدية تحمل أسماء وصور المجتمعات المحلية المستقلة ومدن إسبانيا عدا كاتالونيا وأندلسيا وغاليسيا التي كانت بالفعل تسك أحداثها بالعملات.
المجتمع الوحيد الذي لم يظهر في هذه السلسلة من العملات كان مجتمع بلنسية.
في موازاة ذلك فإن قطع النقد من فئة و و بيزيتا قد سكت حسب برنامج يظهر فيها شخصيات تاريخية إسبانية.
وفي سنة إطلقت قطعة بيزيتا ولكن كان تداولها ضعيف واحتفظ جامعي العملات بأغلبها.
وفي سحبت من التداول قطع من القيمة و و و و بيزيتا ذات التصميمات القديمة تصاميم ماقبل وبعضها كانت متداولا منذ سنة وكذلك قطع ال بيزيتا كبيرة الحجم، وبسبب ندرة تداولها لايعرفها الكثيرون.
أضحت البيزيتا في السنوات الأخيرة ذات قيمة ضئيلة جدا وصلت إلى بيزيتا= دولار أمريكي واحد فاختفت عمليا قطع بيزيتا من التداول، واستمرت قطعة بيزيتا بالتداول.
وتم سك النسخة الأخيرة من عملات البيزيتا في سنة .
ومع ذلك استمرت البيزيتا في التداول حتى فبراير مع دخول اليورو، أي بعد عاما من تداولها.
طبعت أول بيزيتا ورقية في يوليو .
قيمة تلك الأوراق هي و و و و بيزيتا.
وبسبب قيمتها العالية في ذلك الوقت، فقد الغرض منها هو أن استخدامها بين المصارف والمؤسسات المالية الأخرى.
ولكن لم يطبع من السلسلة الأولى سوى مليوني فقط.
استمر إصدار نسخ جديدة للبيزيتا الورقية بنفس القيم حتى سنة حيث انخفضت قيمة البيزيتا في تلك الفترة.
وخوفا من أن تؤدي زيادة سعر الفضة إلى اختفاء القطع النقدية لل بيزيتا عملات معدنية فضية فيتم صهرها وبيعها معدن، لذا فقد اصدرت في عملة ورقية لل و بيزيتا مثل شهادات الفضة وسحبت جميع قطع لل بيزيتا الفضية من التداول.
وخلال الحرب الأهلية الإسبانية انهار اقتصاد البلاد وانهارت معه عملتها.
وحتى مع تخفيض قيمة العملة إلا أن بنك إسبانيا استمر في طبع عملات ورقية قليلة القيمة مثل سنتا و و و و بيزيتا بسبب استحالة شراء المعادن.
وبعد انتعاش الاقتصاد الإسباني تغيرت معه احتياجات البلاد النقدية بحيث أضحى حوالي مليون ورقة نقدية متداولة بحلول سنة وكثير منها قليل القيمة.
وفي بلغ هذا الرقم مليار ورقة.
وبالرغم من انهيار قيمة البيزيتا بحيث أن أعلى قيمة ورقية هي بيزيتا إلا أن تلك الأوراق كانت لها حاجة للاستخدام اليومي.
لهذا السبب بدأ في عقد سحب الأوراق قليلة القيمة لتحل محلها فئات جديدة.
وظهر أول إصدار لورقة بيزيتا سنة بعد أكثر من قرن من أول إصدار لل بيزيتا.
ثم اعلن في عن إصدار المجموعة قبل الأخيرة من أوراق البيزيتا مع رمز لوني لكل قيمة، واكتملت تلك المجموعة بإصدار ورقة بيزيتا و بيزيتا .
وتوقف إصدار أوراق ال بيزيتا فما دون في ، ثم توقف إصدار أوراق ال وال بيزيتا سنة وإصدار قطع نقدية بديل عنها.
ثم اصدر المجموعة الأخيرة المتداولة و و و بيزيتا بأبعاد أصغر من تلك التي كانت في الإصدار السابق وذلك في سنة .
وفي سنة سحبت جميع أوراق إصدارات ما قبل من التداول، واستمرت اوراق إصدار بالتداول في السنوات الأخيرة من عمر البيزيتا حتى دخول اليورو سنة .
كانت بيزيتا غينيا الاستوائية هي العملة الرسمية لغينيا الاستوائية في الفترة من إلى .
وأصدرت عدة فئات من القطع المعدنية والأوراق النقدية، وكلها تتبع نموذج الفئات المتداولة في إسبانيا في ذلك الوقت.
تبدأ النقود من و و و بيزيتا غينيا الاستوائية وأيضا أوراق من و و بيزيتا.
العملة الوحيدة المعمول بها حاليا والتي تحمل اسم البيزيتا هي البيزيتا الصحراوية التي تتبع الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية.
هذه تعادل قيمة البيزيتا الإسبانية القديمة، وترتبط بحكم الأمر الواقع بالعملة الأوروبية الموحدة مع قابلية تحويل صحراوي لكل يورو.
وهذه العملة لها طابع رسمي فقط، حيث أنها لا تعمم بين السكان، حيث أن البلد يتبع المملكة المغربية والعملة المستخدمة هو الدرهم المغربي، في حين أن المنطقة التي تسيطر عليها جبهة البوليساريو تتداول بالدينار الجزائري .
ومع ذلك لا يزال يجري إصدار القطع النقدية لل و و و و بيزيتا للاستخدام المشترك وقطع تذكارية لقيم مختلفة وقد سكت من معادن ثمينة.
كما صاغت بيرو نقود فضية بتسمية بيزيتا سنة .
والقطع النقدية ذات القيم واحد وخمسة بيزيتا يكون عليها صورة شخصية أنثوية وبالنص التالي: الازدهار والقوة من العدالة.
ومن الخلف شعار البيرو ومكتوب عليه: جمهورية بيرو ليما أعشار تليها القيمة: واحد أو خمسة بيزيتا .

هذا لفظ رواية الشافعي .
وكذلك رواه الحافظ أبو بكر الخطيب في تلخيصه لكن قال : خليل الله إبراهيم .
وهذا لفظه : عن ابن عمر ، قال : توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم مرة مرة فقال : هذا الوضوء الذي لا يقبل الله الصلاة إلا به .
ثم توضأ مرتين مرتين فقال : هذا القصد من الوضوء .
ثم توضأ ثلاثا ثلاثا فقال : هذا وضوئي ووضوء خليل الله إبراهيم ، ووضوء الأنبياء قبلي ، وهو وظيفة الوضوء ، فمن توضأ وضوئي هذا ثم قال : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله فتحت له ثمانية أبواب الجنة يدخل من أيها شاء .
وكذلك رواه الطبراني في أوسط معاجمه وابن ماجه في سننه بلفظ : ووضوء خليل الله إبراهيم ، كما تقدم في الطريق الأول .
فصح حينئذ رواية المصنف لهذا الحديث بهذه اللفظة .
وللحديث أيضا طريقة ثالثة : قال ابن أبي حاتم في علله : سئل أبو زرعة عن حديث يحيى بن ميمون ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن عائشة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم في صفة الوضوء مرة مرة ، فقال : هذا الذي افترض الله عليكم .
ثم توضأ مرتين مرتين ، ثم قال : من ضعف ضعف الله له .
ثم أعاده ثلاثا فقال : هذا وضوءنا معشر الأنبياء فقال : هذا حديث منكر واه ضعيف .
ورابعة : عن علي بن الحسن السامي ، ثنا مالك ، عن ربيعة ، عن ابن المسيب ، عن زيد بن ثابت وأبي هريرة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه دعا بماء فتوضأ مرة مرة فقال : هذا الذي لا يقبل الله العمل إلا به .
وتوضأ مرتين فقال : هذا يضاعف الأجر .
وتوضأ ثلاثا ثلاثا فقال : هذا وضوئي ووضوء الأنبياء قبلي .
رواه الحافظ أبو بكر الخطيب في كتاب أسماء الرواة عن مالك بإسناده كذلك ، ثم قال : تفرد به عن مالك علي بن الحسن السامي وغيره أوثق منه .
وله طريقة خامسة : ذكرها الحافظ أبو علي بن السكن في كتابه المسمى ب السنن الصحاح المأثورة ، عن أنس قال : دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بوضوء فغسل وجهه مرة ويديه مرة ورجليه مرة مرة وقال : هذا وضوء من لا يقبل الله منه غيره .
ثم مكث ساعة ودعا بوضوء فغسل وجهه ويديه ورجليه مرتين مرتين ثم قال : هذا وضوء من يضاعف الله له الأجر .
ثم مكث ساعة ثم دعا بوضوء فغسل وجهه ثلاثا ويديه ثلاثا ورجليه ثلاثا ثم قال : هذا وضوء نبيكم ووضوء النبيين قبلنا أو قال : هذا وضوء النبيين قبلي .
وكذا ذكره بإسقاط مسح الرأس في الكل .
واعلم أنه يغني عن كل هذا الحديث في الدلالة أحاديث صحيحة : أحدها : عن عثمان رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا ثلاثا .
رواه مسلم .
وفي رواية للبيهقي : أن عثمان توضأ ثلاثا ثلاثا ، ثم قال لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل رأيتم رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل هذا ؟ قالوا : نعم .
الثاني : عن علي كرم الله وجهه قال : توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا ثلاثا .
رواه أحمد والنسائي والترمذي وقال : إنه أحسن شيء في الباب وأصح .
وفي سنن ابن ماجه بإسناد صحيح عن شقيق بن سلمة قال : رأيت عثمان وعليا يتوضآن ثلاثا ثلاثا ، ويقولان : هكذا وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم .
الثالث : عن ابن عمر رضي الله عنه أنه توضأ ثلاثا ثلاثا ورفع ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
رواه ابن حبان في صحيحه بسند صحيح .
ورواه ابن ماجه بإسناد حسن ، وفيه الوليد بن مسلم وهو مدلس لكنه صرح بالتحديث .
الرابع : عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا ثلاثا .
رواه البزار وقال : لا نعلمه يروى عن أبي هريرة بأحسن من هذا الإسناد .
وقال الشيخ تقي الدين في الإمام : إسناده جيد .
قلت : وصححه ابن جرير الطبري في تهذيبه .
وفي الباب غير ذلك من الأحاديث ، كحديث عمرو بن شعيب الآتي بعد هذا .
فائدة مهمة : وهي : هل فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الوضوء في مجلس واحد أو مجالس ؟ وليعلم أن النووي رحمه الله نقل في شرح المهذب عن القاضي حسين أنه حكى في تعليقه في ذلك خلافا لأصحابنا ، فمنهم من قال : كان ذلك في مجالس ؛ لأنه لو كان ذلك في مجلس لصار غسل كل عضو ست مرات ، وذلك مكروه .
ومنهم من قال : كان ذلك في مجلس واحد ، واغتفر ذلك لأجل التعليم .
ورجح الروياني من أصحابنا في البحر كونه في مجلس .
قال النووي رحمه الله : الظاهر أن هذا الخلاف لم ينقلوه عن رواية ، بل قالوه بالاجتهاد .
وظاهر رواية ابن ماجه وغيره أنه كان في مجلس واحد .
قال : وهذا كالمتعين ؛ لأن التعليم لا يكاد يحصل إلا في مجلس .
قلت : ورواية الدارقطني التي قدمناها صريحة في كونها في مجلس واحد .
ولم يظفر بها النووي فهي رافعة لهذا الخلاف ، والله سبحانه وتعالى أعلم .
الحديث الحادي والثلاثون أنه صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا ثلاثا فقال : من زاد على هذا فقد أساء وظلم .
هذا الحديث صحيح .
رواه أبو داود في سننه ، عن مسدد ، ثنا أبو عوانة ، عن موسى بن أبي عائشة ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، كيف الطهور ؟ فدعا بماء في إناء فغسل كفيه ثلاثا ، ثم غسل وجهه ثلاثا ، ثم غسل ذراعيه ثلاثا ، ثم مسح برأسه وأدخل أصبعيه السباحتين في أذنيه ، ومسح بإبهاميه على ظاهر أذنيه ، وبالسباحتين باطن أذنيه ، ثم غسل رجليه ثلاثا ثلاثا ، ثم قال : هكذا الوضوء ، فمن زاد على هذا أو نقص فقد أساء وظلم أو ظلم وأساء .
ورواه النسائي في سننه من حديث سفيان بن عيينة ، عن موسى بن أبي عائشة ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، قال : جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم يسأله عن الوضوء فأراه الوضوء ثلاثا ثلاثا ثم قال : هكذا الوضوء فمن زاد على هذا فقد أساء وتعدى وظلم .
رواه ابن ماجه في سننه ، عن علي بن محمد ، نا خالي يعلى ، عن سفيان ، عن موسى بن أبي عائشة ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده قال : جاء أعرابي ... الحديث بلفظ النسائي إلا أنه قال : فقد أساء أو تعدى ، أو ظلم ، بلفظ أو .
وأخرجه أحمد في مسنده بسند النسائي ولفظه ، قال الشيخ تقي الدين في الإلمام : إسناده صحيح إلى عمرو .
فمن احتج بنسخة عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، فهو عنده صحيح .
قلت : احتج بها الأكثرون كما سيأتي قريبا ، لا جرم أن ابن خزيمة أخرجه في صحيحه من الطريق المذكورة بلفظ أن أعرابيا أتى النبي صلى الله عليه وسلم ، فسأله عن الوضوء فتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا ثلاثا ، فقال : من زاد فقد أساء وظلم أو اعتدى وظلم ، ثم قال : لم يوصله غير الأشجعي ويعلى .
ورواه أبو عبيد في كتابه الطهور ، عن الحكم بن بشير بن سليمان ، عن موسى بن أبي عائشة ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده مرفوعا : الوضوء ثلاث ، فمن زاد أو نقص ، فقد أساء وظلم وقال الحكم : أو قال : ظلم وأساء .
وزعم أبو داود في كتاب التفرد أنه من مفردات أهل الطائف ، وأما صاحب القبس فقال : صح أنه عليه السلام توضأ مرة مرة ، ومرتين مرتين ، وثلاثا وثلاثا قال : وروي : فمن زاد أو استزاد فقد تعدى وظلم .
قال : وهذا لم يصح .
والظاهر أن مراده رواية ذلك إثر الحديث السالف قبل هذا الحديث .
فائدة : اختلف أصحابنا في معنى قوله عليه الصلاة والسلام : أساء وظلم على ثلاثة أقوال : أحدها : أن الإساءة في النقص ، والظلم في الزيادة ، فإن الظلم مجاوزة الحد ووضع الشيء في غير موضعه ، وهذا يدل له صريحا رواية أبي عبيد .
الثاني : عكسه ؛ لأن الظلم يستعمل بمعنى النقص كقوله تعالى : آتت أكلها ولم تظلم منه شيئا .
الثالث : أساء وظلم في النقص ، وأساء وظلم في الزيادة .
حكى هذه الأقاويل الثلاثة النووي في شرح المهذب .
قال : واختار ابن الصلاح الثالث ؛ لأنه ظاهر الكلام ، قال : ويدل عليه رواية الأكثرين : فمن زاد فقد أساء وظلم ولم يذكروا النقص ، وهذه الإساءة والظلم معناهما أنه مكروه كراهية تنزيه ، هذا قول الجمهور .
وقيل : تحرم الزيادة على الثلاث .
وقيل : لا تحرم ولا تكره لكنها خلاف الأولى .
والصواب الأول ، فلو زاد أو نقص لم يبطل وضوءه عند جماهير العلماء .
وحكى الدارمي عن قوم أنه يبطل كما لو زاد في الصلاة ركعة أو نقص منها ، هذا غلط فاحش .
قال النووي : والمشهور في كتب الفقه وشروح الحديث وغيرها لأصحابنا وغيرهم أن قوله صلى الله عليه وسلم : فمن زاد أو نقص معناه زاد على الثلاث أو نقص منها ، ولم يذكر أصحابنا وغيرهم غير هذا المعنى .
وقال البيهقي في السنن الكبير : يحتمل أن المراد بالنقص نقص العضو .
وجزم بهذه المقالة الشيخ زكي الدين في كلامه على أحاديث المهذب .
قال النووي : وهذا تأويل غريب ضعيف مردود .
قال : ومقتضاه أن تكون الزيادة في العضو وهي غسل ما فوق المرفق والكعب إساءة وظلما ولا سبيل إلى ذلك ، بل هو مستحب ، والبيهقي ممن نص على استحبابه وعقد فيه بابين : أحدهما : باب استحباب إمرار الماء على العضد .
والثاني : باب الإشراع في الساق .
وذكر فيها حديث أبي هريرة السابق .
قال النووي : فإن قيل كيف يكون النقص عن الثلاث إساءة وظلما ومكروها وقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم ، فعله كما جاء في الأحاديث الصحيحة ؟ قلنا : ذلك الاقتصار كان لبيان الجواز فكان في ذلك الحال أفضل ؛ لأن البيان واجب .
فصل هذا أول حديث أورده الإمام الرافعي من رواية عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده وهي ترجمة اختلف في الاحتجاج بها ولنلخص الكلام فيها في مقامين : أحدهما : هل يحتج به هو نفسه وفي ذلك مقال .
قال ابن الجوزي في كتابه الضعفاء : قال أيوب السختياني : كنت إذا أتيته غطيت رأسي حياء من الناس .
وقال يحيى بن سعيد : هو عندنا واه .
وقال أحمد بن حنبل : ربما احتججنا به ، وربما وحش في القلب منه شيء ، وله مناكير .
وقال في رواية : ليس بحجة .
وقال في رواية : هو ثقة في نفسه إنما بلي بكتاب عن أبيه عن جده .
وقال أبو زرعة : إنما أنكروا عليه أنه روى صحيفة كانت عنده .
انتهى ما نقله ابن الجوزي .
وقال سفيان : كان مغيرة لا يعبأ بصحيفة عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده .
وقال سفيان بن عيينة : حديثه عن أبيه عن جده عند الناس فيه شيء .
وقال ابن عدي : قال أبو داود : قال أحمد : أصحاب الحديث إذا شاءوا احتجوا بحديثه عن أبيه عن جده ، وإذا شاءوا تركوه .
هذا كلام من طعن فيه .
ولكن الجمهور والأكثرون على الاحتجاج به ، كما قاله الشيخ تقي الدين بن الصلاح في كلامه على المهذب ، وهو كما قال ، فقد قال البخاري : رأيت أحمد بن حنبل وعلي بن المديني وإسحاق بن راهويه يحتجون بحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده .
قال البخاري : من الناس بعدهم ؟ .
قلت : ومع هذا القول فما احتج به البخاري في صحيحه ، نعم احتج به في كتاب القراءة خلف الإمام .
وقال ابن أبي حاتم : سئل يحيى بن معين عنه فغضب وقال : ما شأنه ؟ روى عنه الأئمة ، وروى مالك عن رجل عنه .
وفي رواية له عن ابن معين قال : إذا حدث عن أبيه عن جده فهو كتاب .
قال : فمن هذا جاء ضعفه .

أما حالة إلغاء طبعة معينة من العملة على نحو إلغاء طبعة عام مثلا، أو إلغاء الورقة ذات المائة دينار، فإنها لا تؤثر على الالتزامات والعقود من باب أولى؛ لأن الالتزامات الآجلة لم تتعلق بطبعة، أو بفئة معينة من العملة.
وقد يقال: إنما قامت الحكومة بهذا الاستبدال بسبب التضخم الشديد، الذي انهارت معه القيمة الشرائية للعملة القديمة إلى واحدة بالمائة مما كانت عليه.
وهذا هو في العادة السبب الأهم لهذا النوع من تغيير النقود، ولكن يمكن الإجابة على ذلك، بأن التغيير نفسه لم يلحق أي هبوط في الورقة الشرائية؛ لأنه عند لحظة التغيير كان الهبوط قائما موجودا، وعلى فرض أن سعر المبادلة بين العملتين الذي اختارته الحكومة يعكس ذلك التغير تماما، فإن تبديل العملة لا يعدو كونه إجراء لفظيا بحتا لحظة إجرائه، بمعنى أنه، بنفسه، لم يحدث أي إنقاص في قيمة العملة، فكل ما كان عند التغيير مثمنا بمائة فرنك قديم، صار ثمنه فرنكا جديدا واحدا، فاستبدال العملة هذا لا يعدو في الواقع إلغاء فئة الفرنك القديم، وتغيير اسم المائة فرنك قديم إلى اسم جديد هو فرنك جديد، فلا يؤثر إذن على الالتزامات القديمة.
فتتحول إلى العملة الجديدة بنفس النسبة، ولا يستطيع دائن بمائة فرنك قديم مطالبة مدينه بأكثر من فرنك واحد جديد.
والصورة الثالثة: منع التعامل بالنقد القديم، مع وجوده في بلدان أخرى، وعدمه عند الصيارفة، وقد حصل هذا في الجزائر مثلا.
فبعد الاستقلال أصدرت الحكومة الدينار الجزائري ومنعت التعامل بالفرنك الفرنسي الذي ما زال يتداول في فرنسا ، ومنعت الدولة الصيارفة من عرضه للناس إلا بقيود وإجراءات مشددة، كما منعت الناس من حيازته في البيوت؛ لأن الجزائر تبنت في ذلك الوقت نظاما متشددا في إدارة العملات الأجنبية .
وأعلنت الحكومة سعرا رسميا للمعادلة بين الدينار والفرنك، وفترة معينة لتبديل العملة.
فأما الجزء من الكتلة النقدية، المتمثل في الحسابات الجارية الدائنة لدى المصارف ، فقد تم تغييره تلقائيا إلى العملة الجديدة، وأما الالتزامات والديون الآجلة بين الناس، فإن المحاكم لا تحكم إلا بالعملة الجديدة.
إن هذا النوع من إبطال نقد، وإصدار نقد جديد، يطرح مسألتين هما: هل تدفع الالتزامات التي انعقدت بالنقد القديم بنفس ذلك النقد، أم بالنقد الجديد، وبأي سعر صرف: وهل يلزم المدين ديانة بدفع النقد الذي منعت الحكومة التعامل به؟ هل يجوز الدخول في عقود جديدة بعد تغيير النقد بالنقد الذي منعت الحكومة التعامل به؟ ولو دخل الناس بعقود جديدة بالنقد الأجنبي، فهل يجب السداد بالنقد الأجنبي ديانة، على الرغم من منع السلطان، وتعذره قضاء؟ وقد تساعد ملاحظة النقاط التالية في الإجابة على هذين السؤالين: أ جواز البيع بنقد والدفع بنقد آخر، بسعر يوم الدفع، شريطة أن لا يبقى مما صرف شيء في الذمة، وبالتالي، فهل يجوز العقد بالعملة الأجنبية الممنوعة ، ثم الدفع بالعملة الوطنية بسعر يومه؟ ب إن الالتزامات الناشئة قبل المنع، لم يكن مقصودا بها عين النقد القديم، وهي إنما حصلت به؛ لأنه كان النقد الجاري بين الناس، والتبديل الذي فرضته الحكومة، بسعر حددته، لم يكن يقصد إلى تغيير قيم الالتزامات والمعاملات بين الناس، فهو أشبه بتغيير النقد في الصورة الثانية، وبخاصة أن أي تغير حصل في سعر الصرف بين النقدين بعد فترة التبديل، التي فرضتها الحكومة، يمكن أن يكون في أي اتجاه، أي أنه لم يكن من مقاصد المعاملة أن يحمي طرف نفسه من مخاطر تغير سعر النقد، كل ذلك يرجح أن سعر التعادل الذي فرضته الحكومة هو الذي ينطبق على جميع الحقوق والالتزامات القائمة عند التبديل.
ج إن تقييد الحاكم لحرية تصرف المالك بملكه دون وجه مصلحة عامة واضحة بينة أمر لا تقره أصول الشريعة وأحكامها، وإن تعسف الحاكم بتقييد حريات الناس يبقى على قدر ضئيل جدا من المبررات العقلية والشرعية لطاعته، وبالتالي، فهل يلزم معرفة وجه مصلحة الأمة في تصرف ولي الأمر ، أم أن المصلحة مفترضة حكما في هذا التصرف؟ وبالتالي فهل تجب طاعته بعدم استخدام النقد الأجنبي، حتى في حالة عدم وضوح مصلحة الأمة في ذلك؟ د يتحدث الفقهاء عن بطلان البيع إذا كان الثمن غير مقدور على تسليمه، وكذلك في القرض، فيشترطون فيه أن يكون في المثليات المقدور على الوفاء بها، فهل تدخل هذه الصورة تحت أي من هاتين الحالتين؟ ه هل تعتبر شريعتنا الغراء إصدار النقد من مسائل السيادة للدولة الإسلامية ، بحيث لا يجوز لها السماح بالتعامل بنقود أجنبية، في بلاد الإسلام؟ أم أن القضية ت دور حسب المصلحة، فيتصرف ولي الأمر في إصدار النقد الوطني، أو عدمه، حسبما يرى مصلحة الأمة؟ والصورة الرابعة: من الحكومة التعامل بالنقد، مع وجوده في بلدان أخرى، وعند الصيارفة، وفي البيوت.
ويحصل ذلك عند فرض نقود وطنية، بدل الأجنبية، في المعاملات داخل البلد، دون فرض رقابة على العملات الأجنبية ، بما فيها النقد الذي كانت تجري به المعاملات قبل ذلك، بحيث يتوفر ذلك النقد عند الصيارفة.
وعلى الرغم من أن هذه هي صورة من صور الانقطاع التي تحدث عنها الأحناف، فإن تأثيرها على الحقوق والالتزامات غير ظاهر؛ لأن النقد القديم لم يبطل، ولم يفقد قيمته، وما زال موجودا، كما أن تأثر قيمته بهذه التغيير قليل، إن لم يكن معدوما، وبالتالي، فالذي يظهر هنا أنه لا وجه للقول بغير المثل في القروض، والبيوع، والديون، وسائر الالتزامات، والحقوق.
والصورة الخامسة: وهي منع الحكومة التعامل بنقد، مع انعدامه مطلقا.
وقد تحصل هذه الصورة، بأن يكون نقد قديم بطل في بلده ولكنه بقي مستعملا في بلد آخر.
فيصدر البلد الآخر أمرا يمنعه في التعامل.
وعند ذلك، يفقد هذا النقد كل ثمنية له، ويصبح القول ببطلان البيع، واستحقاق المبيع للبائع، لانعدام الثمن بالكلية، أمرا معقولا، ولكن حالات القرض، واستهلاك المبيع، أو زواله من يد المشتري، والمهر المؤجل مثلا، لا يمكن فيها تطبيق ذلك.
فلا مناص، إذن، من القول بالقيمة.
والصورة السادسة: وهي تشبه الصورة الرابعة؛ لأن النقد القديم لم ينعدم من التداول في الأسواق، فهي إذن أولى من الرابعة بالقول بالمثل في الحقوق والالتزامات الآجلة.
والصورة السابعة: وهي تغيير الحكومة لقيمة النقد، بالنسبة لعملة، أو عملات أجنبية، وهذا أمر كثيرا ما تفعله الحكومات التي تتبنى سياسة تحديد سعر صرف لنقدها بنقد أجنبي واحد، أو أكثر وأكثر ما يحصل هو تخفيض لقيمة النقد الوطني، وقد يحصل أحيانا رفع لهذه القيمة.
ويهدف هذا الإجراء إلى تشجيع أو تثبيط التصدير ودخول رؤوس الأموال ، وتثبيط أو تشجيع الاستيراد وخروج رؤوس الأموال.
وهو يؤثر على المستوى العام للأسعار في البلد من خلال المكونات الخارجية للمستوى العام للأسعار.
ولا يرتفع المستوى العام للأسعار عادة إلا بمقدار جزء فقط، كبير أو صغير، من التخفيض في سعر صرف النقد الوطني .
وهذه الصورة تحتاج إلى دقيق نظر؛ لأنها تغيير في القوة الشرائية ناشئ عن ممارسة سلطة نقدية، تتيحها النقود المعاصرة للحكومة، وقد تحدث ابن عابدين عن إرهاصاتها الأولى بتمييزه بين تغيير الحاكم لسعر نقد واحد من عدة نقود، وبين تساوي الرخص لجميع النقود المستعملة.
ولا شك أن تساوي الرخص، لجميع النقود، بالأمر السلطاني، يشبه تخفيض سعر صرف النقد الوطني بالنسبة للنقود الأجنبية، ولكن يختفي هنا قصد الإضرار عند دفع المدين بالنقد الذي رخص صرفه، وهو ما ذكره ابن عابدين كمبرر للصلح بينهما؛ لأنه لا اختبار للمدين لنوع نقد الوفاء.
والصورة الثامنة: وهي عزوف الناس عن التعامل بالنقد، وهو موجود في الأسواق.
ويحصل ذلك في حالات التضخم المرتفع ، ولا شك أنه لا توجد نقطة محددة يمكن عندها القول بأن الناس يتركون كلية التعامل بالنقد الذي هبطت قوته الشرائية؛ لأن طبيعة ذلك أن يكون تدريجيا، وأن يتفاوت مع إحساس الناس بالتضخم، وتوفر المعلومات لديهم.
رسالة تنبيه الرقود ص ففي أحوال التضخم، تنشط توقعات الناس حول المستقبل، ودرجة التضخم فيه، فيبدأ الناس يعرفون عدد الوحدات النقدية المستحقة في المستقبل مقابل قيمة حاضرة، فيرتفع الفارق، أو الزيادة في السعر المقابلة للزمن، في عقود البيع الآجل، وسائر عقود الديون الآجلة، مثل مؤخر المهر، ثم يعرضون عن استخدام النقد الخاضع للتضخم في عقودهم الآجلة، فيستعملون الذهب، أو عملة أجنبية يشعرون أنها أكثر استقرارا، أو سلعة من السلع، أو مجموعة سلع، ثم تزداد هذه الممارسات، وتكثر، وتستعمل هذه المقاييس للقيمة في العقود القصيرة الأجل، حتى يصل الأمر إلى استعمال العملة الأجنبية في البيوع والعقود اليومية، وإلى عدم استعمال النقد الوطني كمستودع للقيمة، فيدخر الناس العملات الأجنبية ، والذهب، والسلع العينية.
كما يشاهد فعلا في بعض البلدان الإسلامية وغير الإسلامية.
ولا شك أن دقة وسرعة ردود الأفعال هذه تقومان على فرضية ضمنية، هي فرضية الرشد الاقتصادي، وهي فرضية ليست سهلة الحصول في الواقع، بجميع متطلباتها، وبخاصة توفر المعلومات الكاملة، وآنية ردة الفعل، وهي كذلك صعبة التعميم، بدرجة واحدة، على جميع الناس.
فيبقى الكثير من المخدوعين اقتصاديا قليلي الإحساس بالخسارة الناجمة عن التضخم ، فلا يعزفون عن استعمال النقد ذي القوة الشرائية المتدهورة، كما أن هناك أحوال التضخم غير المتوقع، الذي يقع كالجائحة تعم الجميع في بلد معين، كما يحصل في بعض الدولة نتيجة لحرب، أو حصار اقتصادي، أو غليان اجتماعي ، أو اضطراب سياسي.
وفي هذه الصورة الثامنة، ينبغي لنا أن نميز بين أنواع التضخم.
فالتضخم الناشئ عن عوامل السوق بتفاعلها الطبيعي، دون أن يكون متأثرا بتدخل من الحكومة، يمكن أن يعامل معاملة التغير في أسعار الذهب والفضة، ومثل هذا التضخم لا يحتمل أن يكون كبيرا ولا عاليا، وكثيرا ما يكون لردود فعل العوامل السوقية نفسها دور كبير في كبح جماحه، والتقليل من نسبته.
أم التضخم الناشئ عن ممارسة السلطة الحكومية على النقد، سواء بطباعة الورق النقدي، أو بترك البنوك تصدر النقد الائتماني، أو بغير ذلك من الأعمال السلطوية فشيء آخر، قد يختلف اختلافا كثيرا عن النوع الأول، في ارتفاع معدلاته، وتسارع تأثيره على القيم، والحقوق، والالتزامات الآجلة، وبخاصة مع النظر إلى المعدل التراكمي لهذا النوع من التضخم، وهذا مما يستدعي نظرا فقهيا جديدا، للكشف عن موقف الشريعة منه.
ولعل في إثارة النقاط التالية ما يعين على هذا النظر: هل نميز بين البيوع، أو المعاوضات عموما، وغيرها من المعاملات كالقروض مثلا؟ ذلك لأن البيع بثمن آجل، يمكن فيه قبول فرضية الرشد، إذا كان التضخم متوقعا، يمكن الافتراض بأن البائع قد أدخل عنصر التضخم المتوقع، ضمن ربحه، عند تحديد الثمن الآجل، وهذه أمر مشاهد ملحوظ، في البلاد التي يعم فيها التضخم، وقد يقال مثل ذلك، عن مؤجل المهر، والإجارة الطويلة، وغيرهما من المعاوضات على التجوز بقول المالكية : إن عقد الزواج من المعاوضات .
ويمكن عندئذ التجاوز عن الفرق بين المعدل المتوقع للتضخم عند العقد، والمعدل الفعلي عند السداد، باعتبار ذلك من المخاطر، التي يتحملها المتعاملون في المعاوضات.
أما إذا كانت التضخم غير متوقع، بحيث حصل مثل الجائحة، نتيجة لحرب مثلا، فيصعب الزعم، بأن الرشد الاقتصادي، قد أخذه في الاعتبار، عند تحديد الثمن الآجل.
وفي هذه الحالة، لا بد من تدخل الفقيه، ليجد الحل الذي يرفع الظلم.
ومن جهة أخرى، فإن القرض إرفاق بحت، وإن القول بالمثل فيه ظلم واضح، لا تقبله الشريعة، ففي القرض، لا بد من نظر فقهي يقرر العدل بين الناس، وبخاصة، أن الإرفاق في القرض هو في إتاحة المال للمقترض، ليستعمله، وينتفع به، وليس في القول بنقصانه بالتضخم.
ولو كان التضخم متوقعا، لامتنع الناس عن الإقراض بالنقد المتوقع تضخمه، ولاستعملوا غيره من المثليات في عروضهم، نقودا أو غير نقود، أما إذا كان التضخم غير متوقع، فلا بد من نظر فقهي يقيم العدل.
إن وسائل استثمار المال وتنميته ، التي تقرها الشريعة الإسلامية، تعالج مسألة آثار التضخم، إذا ما طبقت بالطريقة الصحيحة، التي رسمتها الشريعة الغراء، فوسائل الاستثمار الإسلامية تقوم على مبدأ تملك العين، وأن الربح يستحق بالملك بالنسبة للمال.
وبالتالي فإن التضخم يرفع ثمن الأعيان بالنسبة للنقد، فيحمي ذلك المالك من خلال ارتفاع معدل الربح، ينطبق ذلك سواء أكان التضخم متوقعا، أم غير متوقع.
ولكن هنالك حالتين، تستثنيان من ذلك، إذا كان التضخم غير متوقع: الحالة الأولى، إذا وقع التضخم غير المتوقع بعد العقد في البيع الآجل، أي بعد ترتب الدين في ذمة المشتري .
والثانية، إذا وقع بعد الاتفاق على نسبة توزيع الأرباح في المضاربة ؛ لأنه قد لا تسلم القيمة الحقيقية لرأس المال ، عند اقتسام الربح ، مع وجود تضخم غير متوقع، فتكبر حصة المضارب؛ لأن أثر التضخم على ثمن الأعيان، قد دخل ضمن مقدار الربح.
وإذا أخذنا بقول الجمهور، بأن القرض حال.
فإن المقرض يستطيع طلب السداد، إذا لاحظ بدء التضخم فإذا لم يدفع المقترض يصبح مماطلا، كما سنشير إليه، بعد قليل، في النقطة رقم .
وبالتالي، فإذا تعاملت كل المصارف بالوسائل الإسلامية، فإن مسألة تأثير التضخم تكون غير مطروحة، إلا في هاتين الحالتين فقط.
وهما مما يستدعي نظر الفقيه، بقصد تقرير العدل، الذي لا ترضى غيره الشريعة.
قد يمكن التجاوز عن كثير من أحوال التضخم القليل أو البطيء؛ لأنه مما يتغابن الناس بمثله، وبخاصة في الآجال القصيرة، حتى في القروض، ولكن التضخم العالي يصعب غض النظر عنه.
وبخاصة، أننا في مسألة الحقوق والالتزامات الآجلة ، لا بد لنا من النظر إلى المعدل التراكمي للتضخم بين نقطتين زمنيتين، هما: تاريخ العقد، وتاريخ السداد، وبالتالي، ففي كل حالة تحتاج إلى نظر فقهي، قد يمكن التجاوز عن المعدل التراكمي القليل، والتركيز فقط على المعدلات التراكمية العالية.
أما ما هو المعدل الذي يتسامح فيه، فهو أمر ينبغي أن يحدد على ضوء ما يمكن القياس عليه، من حالات الغبن الفاحش، والربح الفاحش، وما شابههما.
إن طول المدة بين العقد والسداد، لا تؤثر فقط في ارتفاع المعدل التراكمي للتضخم، وإنما تؤثر أيضا على التوقعات.
لأنه، حتى مع فرضية الرشد الاقتصادي، فإن توقعات المتعاملين تكون أكثر جزافية، كلما بعد الأفق الزمني للتوقع، وبالتالي فإن طول المدة، يصعب معها اعتبار التوقع في التضخم .
ففي آجل المهر، إذا استحق بعد وقت طويل من العقد، يصعب افتراض رشد التوقع في التضخم في تحديد مقدار الجزء المؤجل من المهر.
ويضاف إلى ذلك بأن أنواع المعاملات، تختلف درجة مرونتها، بالنسبة للتضخم المتوقع، بسبب وجود عوامل اجتماعية كثيرة فيها.
فالزواج أقل مرونة من البيع بثمن آجل، بالنسبة للتضخم المتوقع.
وبالتالي، ففي حين يمكن الافتراض بأن الثمن الآجل يتحدد، مع اعتبار التضخم المتوقع عند العقد، في كل آن، نجد أن المهور تتزايد بأسلوب القفزات، وليس بشكل تدريجي، أي أن الناس يحتاجون لفترات زمنية طويلة حتى يعدلوا من المهر الذي يرغبون بالتعاقد عليه.
ويضاف إلى ذلك أيضا المصاعب، المتضمنة في فرضية الرشد الاقتصادي نفسها، مما أشير إليه سابقا.
وبخاصة أنه يمكن القول: إن الرشد الاقتصادي يفترض تحديد نسبة اقتسام الأرباح، في حالة التضخم المتوقع، بحيث تسلم القيمة الحقيقية المتوقعة لرأس المال، قبل ظهور الربح، وإن كل الفوارق بين التوقع الواقع، بعد الحدث، هو مما يتحمله المتعاملون من مخاطر.
التمييز بين حالتي الدين والمطل، ففي حالة الدين، قد يمكن القول بأن الثمن الآجل قد تضمن فعلا التضخم المتوقع، ولكن حالة المطل تختلف عن ذلك فالمطل في الدين أو في القرض يضيف مدة زمنية لم تؤخذ في الحسبان عند العقد.
وبالتالي فإن المطل يثير مشكلة حقيقية تتعلق بالعدل بين الطرفين إذا وجد التضخم المتوقع أو غير المتوقع.
مما يستدعي النظر الفقهي.
بما أن التضخم، بطبيعته، يعني أن السلع والخدمات ترتفع أسعارها بنسب متفاوتة، فإن تأثيره على أصحاب الأموال ، والحقوق والالتزامات متفاوت أيضا.
ويعني ذلك أنه لا يمكن أن يتساوى تأثير التضخم على شخصين أبدا، مهما كان ما يتشابهان فيه كثيرا، طالما بقيت فروق بينهما، في أنواع ما يملكان، أو يشتريان، أو يبيعان، أو يدخلان طرفا في عقود أخرى، كالزواج، والقرض، والصلح، والمخارجة، وغير ذلك.
مؤدى ذلك، أن أي قاعدة عامة للربط، ستؤدي إلى بعض العدل، وبعض الظلم معا.
فلو ربطنا رأس مال القرض ، بتغير المعدل العام للأسعار مثلا، وكان المقرض ممن يحتفظ بماله نقدا، فإن الربط سيعطي هذا الأخير أكثر مما يستحق؛ لأن البديل لديه وهو الاحتفاظ بالمال نقدا سيعرضه لهبوط قيمته بسبب التضخم حتى دون الإقراض ، فلم نحمل غيره خسارته؟ ولو كان المقترض صاحب دخل نقدي، مما لا يزداد مع التضخم، وهو يدفع دينه منه، لكان في ذلك ظلم عليه، ولتجاوز مقدار دينه جميع قدرته على الوفاء بأضعاف.. ولو أردنا احتساب المهر المؤجل، بالقيمة الحقيقية، أي مع احتساب عنصر التضخم، لبعض الزيجات، لتجاوز مقدار الواجب أضعاف طاقة الزواج على الدفع، وأضعاف مهر المثل، في وقت استحقاق دفع مؤجل المهر.
ومن جهة أخرى، فلو لم ندخل عنصر التضخم في حسباننا، في أوضاع أخرى، لما كفى مؤجل المهر أجرة سيارة إلى المحكمة للمطالبة به.. ومثل ذلك يقال عن استعمال عملة أجنبية، أقل تضخما، أو وحدات حسابية ذات قيمة حسابية ثابتة، طالما أن المشكلة الحقيقية هي أن أسعار السلع والخدمات لا تتغير بنفس النسبة تماما.
كل ذلك يؤدي بنا إلى القول: إنه لا توجد قاعدة ذهبية تطبق مسبقا منذ العقد في جميع الحالات، وتحقق العدل، دون ظلم أو إجحاف، على واحد من الطرفين.
لذلك فإنما اقترحه ابن عابدين ، من ضرورة الصلح، بعد الحدث، وبعد معرفة تأثيره، قد يكون هو الحل الأمثل لتأثير التضخم السلطوي، وربما غير السلطوي أيضا، على الحقوق والالتزامات الآجلة وهذا الحل يقرره القاضي، أو الطرفان باتفاقهما عند السداد، مع أخذ عدة عوامل بعين الاعتبار، وأهم هذه العوامل ما يلي: أ السلة الشخصية لاستعمالات أموال، أو دخول، كل من طرفي العلاقة، ويشمل ذلك عناصر تركيب الثروة، وعناصر سلة المشتريات لكل منهما، وتأثر كل منها بذلك التضخم .
ب دخل كل من الطرفين، ومصادره، ومدى تأثره التضخم.
ج الفئة الاجتماعية الاقتصادية لكل منهما، وتأثرها بالتضخم.
د معدل التضخم التراكمي.
ه أسعار المثل، عند السداد، ويدخل في ذلك مهر المثل، وغيره.
والصورة التاسعة: وهي ترك الناس التعامل بالنقد، مع عدم وجوده في الأسواق.
وهي حالة لا تتعلق في نظري بمسألة التضخم.
إذ هي تحصل في حالة زوال نقد من الوجود، لبعد الزمن عنه كما حصل مثلا للدرهم المجيدي في الشام ، حيث هرب من أيدي الناس لعومل سياسية واقتصادية متعددة.
وإن وجود حقوق والتزامات آجلة بذلك النقد يتطلب دون شك حلا فقهيا اجتهاديا عند استحقاقها.
وهو حل قضائي، أو صلحي، لا يعدو في أساسه الخيارات، أو البدائل التي ذكرها الفقهاء، من بطلان العقد، واستحقاق المبيع أو قيمته، أو استحقاق قيمة الثمن يوم العقد وهو في الواقع مثل استحقاق قيمة المبيع؛ لأن قيمة المبيع هي خير تعبير رضائي عن قيمة ثمنه ، أو استحقاق قيمة الثمن في آخر يوم رواجه، أو الصلح على قيمة ينظر فيها إلى عوامل متعددة بآن واحد، ويمكن أن يضاف إلى ذلك أيضا بديل آخر هو ثمن المثل يوم الوفاء وهذا قد يكون الأكثر عدلا في المهور المؤجلة، وفي الإجارة الطويلة، التي تستوفى فيها المنفعة قريبا من زمن الدفع.
الخاتمة إن النقود المعاصرة تقوم بجميع وظائف النقود التي عرفها عهد التشريع الإسلامي الأول، والتي تحدث عنها الفقهاء حديثا مفصلا، فيما بعد، فهي ثمن تجري فيه أحكام الذهب والفضة، فتجب فيها زكاة الذهب والفضة، وتجري فيها أحكام الربا.
ولكنها في الوقت نفسه تختلف عن المعدنين الثمينين، اختلافا كبيرا، حاولت بيانه في هذه الورقة.
وهو اختلاف لم يره حتى متأخرو الفقهاء مثل ابن عابدين ، وهي وإن كانت اصطلاحية مثل الفلوس، والدراهم المغشوشة، إلا أنها تفترق عنها، افتراقا جوهريا أيضا.
فالنقود المعاصرة يمكن اعتبارها عديمة الكلفة من حيث إصدارها، ونقلها، وخزنها، وللسلطة فيها دور كبير لم تكن للحاكم، فيما يتعلق بالفلوس، ولا بالدراهم المغشوشة.
كل ذلك يترتب عليه أن التضخم النقدي المعاصر يختلف اختلافا جوهريا عن رخص الفلوس والدراهم، وكسادها، وانقطاعها الذي تحدث عنه الفقهاء، سلفهم وخلفهم على حد سواء، وإذا كانت بعض صور الرخص والغلاء، في النقود المعاصرة، تشبه في أسبابها، وأغراضها بعض الصور التي حصلت في الماضي، فإن هنالك صورا جديدة للتضخم، لم تعرف في الماضي، لا من حيث نسبة ارتفاع المستوى العام للأسعار، ولا من حيث الأسباب الراجعة إلى السلطة الحكومية، فعلا وامتناعا، ولا من حيث تشعب وتعقد الظاهرة التضخمية، وآثارها الاجتماعية والاقتصادية.
وإذا كان ابن عابدين يعتبر من الضرر، الذي لا يقبل، إلزام المشتري بدفع فرق في سعر صرف، بين نقد كاسد ورائج، فإن معدلات التضخم صارت اليوم كبيرة جدا.
والأهم من ذلك أننا، عندما نتحدث عن ارتفاع الأسعار، فإن الاقتصاديين كثيرا ما يذكرون المعدل السنوي للتضخم، في حين أن ما يتعلق بالالتزامات والحقوق الآجلة، هو المعدل التراكمي بين تاريخ العقد أو القبض وتاريخ السداد.
وقد لاحظنا الفرق الكبير بين هذين المعدلين.
وإذا رأينا بعض الفقهاء يمنعون القرض بالدراهم المزيفة، أو الزرنيخية، ولو تعامل الناس بها، باعتبارها مالا غير معلوم، لا يمكن المقترض من القضاء، فإن النقود الورقية، في حالة التضخم العالي ، متوقعا أو غير متوقع، أقل معلومية من الدراهم المزيفة بكثير.
حاشية ابن عابدين ج ص من ورقة علي أحمد السالوس المقدمة لمجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي في دورته الخامسة، ه، مجلة المجمع، العدد الخامس، الجزء الثالث، ص ، نقلا عن الصيمري.

ونشبت فتنة فعاد إلى بغداد.
وعرف فضله فتقلد أعمالا جليلة بالكوفة وديار مضر والاهواز.
ثم كان قاضي القضاة ببغداد سنة ه، واستمر إلى أن توفي.
قال السبكي: وهو أول من ولي قضاء القضاة من الشافعية ببغداد .
عتبه بن غزوان ق ه ه = م عتبة بن غزوان بن جابر بن وهيب الحارثي المازني، أبو عبد الله: باني مدينة البصرة.
صحابي، قديم الاسلام.
هاجر إلى الحبشة، وشهد بدرا.
ثم شهد القادسية مع سعد بن أبي وقاص.
ووجهه عمر إلى أرض البصرة واليا عليها، وكانت تسمى الابلة أو أرض الهند فاختطها عتبة ومصرها.
وسار إلى ميسان وأبزقباذ فافتتحهما.
وقدم المدينة لامر هامش السيرة الحلبية : ونسب قريش و والنجوم الزاهرة : ورغبة الآمل : ثم و .
طبقات السبكي : ومسكويه : و وتاريخ بغداد : وشذرات الذهب : والكامل لابن الاثير: حوادث سنة و وهو فيه عتبة بن عبد الله ومثله في البداية والنهاية : وهو في طبقات المصنف عقبة بن عبد الله تصحيف.
خاطب به أمير المؤمنين عمر، ثم عاد فمات في الطريق.
وكان طويلا جميلا من الرماة المعدودين.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أربعة أحاديث .
العتبي = محمد بن عبيدالله العتبي = محمد بن أحمد العتبي = عبيدالله بن أحمد العتبي المؤرخ = محمد بن عبد الجبار .
العتبي = خليفة بن محمد العتبي = خليفة بن محمد العتقي = عبد الرحمن بن القاسم العتقي = محمد بن عبد الله العتكي البصري = مسعود بن عمرو .
العتكي = عباد بن عباد العتكي = زياد بن المغيرة عتوارة = عتوارة بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة، من كنانة: جد جاهلي.
من نسله أبو الهيثم سليمان بن عمرو العتواري المصري، من رواة الحديث .
عتيبه بن الحارث = عتيبة بن الحارث بن شهاب التميمي: فارس تميم في الجاهلية.
كان يلقب سم الفرسان و صياد الفوارس ويضرب المثل به في الفروسية.
قال ابن أبي الحديد: كانوا يعدون أبطال الجاهلية هامش ابن سعد : ثم : وصفة الصفوة : وحلية الاولياء : وذيل المذيل والمناوي : وإمتاع الاسماع : وتهذيب الاسماء : والبداية والنهاية : وكشف النقاب خ.
والبلاذري .
اللباب : .
ثلاثة: عامر بن الطفيل، وبسطام بن قيس، وعتيبة بن الحارث.
وقال أبو هلال العسكري: كانوا يقولون: لو أن القمر سقط من السماء ما التقفه غير عتيبة، لثقافته.
وقال الشاعر: إن يقتلوك فقد ثللت عروشهم بعتيبة بن الحارث بن شهاب فأشدهم بأسا على أعدائه وأعزهم فقدا على الاصحاب قتله ذؤاب بن ربيعة بالتصغير بن عبيد .
عتيبة بن مرداس = عتيبة بن مرداس، من بني كعب بن عمرو بن تميم: شاعر هجاء مقل، مخضرم.
أدرك الجاهلية والاسلام.
وشهد حنينا مع المشركين.
وأسلم بعدها.
قال الاصمعي: أنعت الناس للابل عتيبة .
ابن عتيق = الحسين بن عتيق ابن عتيق = سعد بن حمد عتيق بن خلف ه = م عتيق بن خلف التجيبي، أبو بكر: مؤرخ، واعظ، من أهل القيراوان.
له كتاب الافتخار وكتاب الطبقات .
الفصيح الصنهاجي ه = م عتيق بن علي بن حسن الصنهاجي، أبو بكر، المعروف بالفصيح: قاض، هامش جمهرة الامثال : وجمهرة الانساب وشرح نهج البلاغة : ووقع اسمه عتبة من خطأ النسخ أو الطبع.
ورغبة الآمل : ثم : .
سمط اللآلي والاصابة: الترجمة والتبريزي : .
معالم الايمان : .
له شعر في ديوان .
أصله من مكناسة الزيتون.
نشأ بفاس، وحج فزار بغداد ومصر، وتفقه بالخلافيات في العراق.
وكتب بخطه علما كثيرا، وأخذ عنه بتونس وتلمسان وغيرهما.
واستقر بمراكش سنة فولي قضاء الخضراء.
واشتكى أهلها منه، فصرف.
وتوفي بمراكش .
عتيق بن عيسى ه = م عتيق بن عيسى بن أحمد بن عبد الله الانصاري الخزرجي أبو بكر، من ذرية عبادة بن الصامت: فاضل أندلسي، من أهل قرطبة.
أخذ عن جماعة، منهم القاضي عياض.
له برنامج قيد فيه رواياته، و رسالة في الفتن والاشراط و مصنف جمع فيه كلام شيخه ابن العريف، نظما ونثرا، وآخر جمع فيه كلام ابن الابار ورسائله وحكمه، و تقاييد مختلفة .
ابن عتيك = عبد الله بن عتيك عتيك = عتيك بن الازد بن عمران بن عمرو مزيقياء، من كهلان، من قحطان: جد جاهلي يماني قديم، النسبة إليه عتكي بفتحتين.
من نسله المهلب بن أبي صفرة العتكي الازدي .
عتيك بن ثعلبة بن الدول، من بكر بن وائل، من العدنانية: جد جاهلي، النسبة إليه عتكي بفتحتين كالاول.
من بنيه محكم اليمامة .
هامش جذوة الاقتباس الذيل والتكملة خ.
جمهرة الانساب نهاية الارب .
عتيك = عتيك بن قيس بن هيشة بن أمية ابن معاوية: شاعر جاهلي.
له رثاء في عمرو بن حممة الدوسي .
عث ابن عثمان = محمد بن عبد الوهاب .
النابلسي نحو ه = نحو م عثمان بن إبراهيم النابلسي، ثم الصفدي، فخر الدين: مؤرخ أديب، من أمراء الدولة الايوبية.
ولاه السلطان نجم الدين أيوب النظر على الدواوين المصرية سنة وصنف بأمره لمع القوانين المضية في دواوين الديار المصرية خ بخطه، في التيمورية مجاميع في لوحة، فرغ منه سنة و تجريد سيف الهمة لاستخراج ما في الذمة خ في خزانة أيا صوفية باستنبول، و تاريخ الفيوم ط يسمى إظهار صنعة الحي القيوم في ترتيب بلاد الفيوم قدمه إلى نجم الدين سنة .
المارديني ه = م عثمان بن إبراهيم بن مصطفي المارديني، ويقال له ابن التركماني: فقيه، من العارفين بالتفسير انتهت إليه رياسة الحنفية بالديار المصرية.
وتوفي في القاهرة.
له شرح الوجيز الجامع المسائل الجامع خ في شرح الجامع الكبير للشيباني، فقه .
هامش راجع أمالي القالي : المخطوطات المصورة : و : وإيضاح المكنون : و : ودار الكتب : ، .
الفوائد البهية والدرر الكامنة : وحسن المحاضرة : .
ابن السماك ه = م عثمان بن أحمد بن عبيدالله بن يزيد، ابو عمرو الدقاق، ابن السماك: مسند بغداد.
وبها وفاته.
كان ثقة ثبتا، كتب المصنفات الكتاب بخطه.
من كتبه الديباج خ و الامالي خ و وفيات الشيوخ خ أجزاء منها كلها، في الظاهرية .
ابن أبي الحوافر ه = م عثمان بن أحمد بن عثمان بن هبة الله، الشافعي القيسي جمال الدين ابن أبي الحوافر: طبيب.
له بدائع الالوان في منافع الحيوان خ في شستربتي .
السلطان أبو سعيد المريني ه = م عثمان بن أحمد بن إبراهيم بن علي، من بني عبد الحق، أبو سعيد المريني: من ملوك الدولة المرينية في المغرب.
وهو ثالث الاخوة الاشقاء من أبناء أحمد بن إبراهيم الذين تولوا الملك من بعده.
بويع بفاس بعد وفاة أخيه عبد الله سنة ه وكان التصرف في دولته للوزراء والحجاب.
وفي أيامه استولى البرتغال على مدينة سبتة سنة ه، بعد حصار طويل.
وازداد ضعف الدولة المرينية، واستمر أبو سعيد إلى أن قتله وزيره عبد العزيز اللبابي .
ابن قائد ه = م عثمان بن أحمد بن سعيد بن عثمان بن قائد النجدي: فقيه، من أفاضل هامش ابن قاضي شهبة، في الاعلام، بخطه والعبر : وانظر التراث : .
شستربتي والدرر الكامنة : .
جذوه الاقتباس والاستقصا : والضوء اللامع : .
النجديين.
ولد في العيينة بنجد ورحل إلى دمشق فأخذ عن علمائها.
وانتقل إلى القاهرة فتوفي فيها.
له هداية الراغب في شرح عمدة الطالب خ في فقه الحنابلة، و حواش على منتهى الارادات خ فقه، ورسالة في الرضاع و نجاة الخلف في اعتقاد السلف ط واختصر درة الغواص مع تعقبات يسيرة .
ابن الحوراني بعد ه = بعد م عثمان بن أحمد بن محمد بن رجب بن سويح بن سعيد السويدي الحوراني ثم الدمشقي: واعظ في الجامع الاموي، من أهل الشاغور في دمشق.
وله كتب، منها هامش السحب الوابلة خ.
وابن بشر : وسماه عثمان بن قائد وخزائن الاوقاف والكتبخانة : .
عثمان بن أحمد النجدي الحنبلي عن مخطوطة من كتاب منتهى الارادات في المكتبة الازهرية فقه حنبلي .

فهو ذنب: ليس أكبر منه إلا الشرك، وقتل الولد.. وهو يزيل الإيمان.. ويترتب عليه جلد وتغريب، أو رجم حتى الموت.. وعقوبته في الآخرة أن يحبس الزانية والزاني في تنور من نار.
وهذا الذنب قبيح عند العقلاء، حتى عند بعض البهائم، ففي صحيح البخاري عن عمرو بن ميمون قال: رأيت في الجاهلية قردة اجتمع عليها قردة، قد زنت، فرجموها، فرجمتها معهم .
قال ابن تيمية: ومثل ذلك قد شاهده الناس في زماننا، في غير القرود، حتى في الطيور الداعي، والمروج للعلاقات المحرمة، بأية طريقة كانت، سواء: عبر الفضائيات، أو المجلات، أو الصحف، أو القصص والروايات.
الذي يزين، ويحسن هذا الإثم، سواء: بكلامه، أو بفعله، أو قلمه، أو بماله.
الذين يحبون ذلك، ولا يتأثمون منه، بل يقصدونه، ويسعون في نشره.
وهذه فئة إلى النفاق أقرب، فقد أخبر تعالى عن المنافقين، أنهم يحبون شيوع الفاحشة في المؤمنين، قال تعالى: إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة، والله يعلم وأنتم لا تعلمون .
/ الذي أذن بالاختلاط، وحماه، ومنع منه، راضيا بكل ما يحدث فيه من إثم، عالما به، غير متأثم له، سواء كان مسؤولا في عمل، أو تعليم، أو غير ذلك، أو كان ولي أمر المرأة: فأما الذي أذن بالاختلاط وحماه، عن رضى بكل ما يحدث فيه من الإثم، وعلم بما ينتج عنه من علاقات محرمة، فهذا يدخل في حكم الفئة الآنفة، وما جاء فيها من وعيد؛ فإنه من الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا.
وأما الولي الذي أذن لمحارمه بالاختلاط بالأجانب، مع علمه بما قد يحدث لهن، ورضاه بذلك، فهذا في مصطلح الشارع يسمى: ديوثا.
وعقوبته: أنه لا يدخل الجنة.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاثة قد حرم الله عليهم الجنة: مدمن الخمر، والعاق، والديوث الذي يقر في أهله الخبث .
فهؤلاء يحتملون الإثم، وهم مشاركون في معاناة هذا الإنسان المجروح؛ لأنه من خلال الوصف السابق، هم يعلمون بأن نتيجة التقارب، والاختلاط بين الجنسين، وخروج المرأة في زينة ظاهرة، هو: العلاقة المحرمة.
وهم يعلمون أن ما يصنعونه من المقدمات، والمغريات الجنسية نتيجتها: العلاقات المحرمة.
فهم راضون بذلك، ويحبونه، وإلا لما وقعوا في أمور، لا يجهل أحد أنها تدعو إلى الإثم والفجور، مصرين عليها.
وبعضهم يعلن ذلك، ويستهجن ما يسمى بالعفة، وحفظ الأعراض.؟ .
والثاني: نوع تسبب في الجناية بغفلة، أو جهل، أو اشتباه؛ أي لم يدرك أن قوله، أو فعله، أو قلمه يسهم في هذه المشكلة، ويتسبب فيها، وهم: ولي أمر فتاة سمح باختلاط بالأجانب، ظنا منه أنه لا يضرها.
مسؤول سمح بالاختلاط، ظنا منه أنه لا يفضي إلى علاقات محرمة.
متفقه اشتبه عليه الأمر، فزعم أن الشريعة تبيح الاختلاط.
الولي الذي أذن لمحارمه بالاختلاط بالرجال، بداعي التعليم، أو العمل.
هناك من أولياء الأمور من يظن أن التربية الصحيحة، والتوعية كافية لتجنب هذه المشكلات، وعليه فلا مانع لديه من الإذن لمحارمه في: عمل مختلط، أو السفر بدون محرم، أو الخروج من البيت دون ملاحظة.
فهذا مشكلته: النظر إلى قضية العلاقة بين الجنسين من زاوية دون أخرى.
نعم التربية والتوعية مهمة، بتنمية جانب الخوف والخشية من الله تعالى، والتعريف بخطر العلاقات المحرمة من جهة: الضرر بالأسرة، والحياة الزوجية المقبلة، وما قد ينتج عنها من أمراض.. إلخ.
لكن ليس هذا هو الأمر الوحيد الكافي لتجنب هذه المشكلة، هناك أمر مهم، دل على أهميته: عناية الشارع به.
وهو: اجتناب الفتنة، والبعد عنها.
فمن تعرض للفتنة تعرضت له، ومن تجنبها سلم منها.
وإن الفتنة هنا هي: الغرائز المشتعلة بين الجنسين.
التي لا يمكن لأحد أن ينكرها، إلا إذا أراد أن يعبث بالحقيقة، وعقول من يقبلون العبث بعقولهم.. .
أو أراد أن يكذب النبي صلى الله عليه وسلم الذي يقول: ما تركت بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء .
وإذا أراد هذا الولي أن يعرف قدر هذه الفتنة، فعنده شاهد من نفسه، فليختبرها: كيف هي عند امرأة أجنبية، أعجبه جمالها، ودلها ودلالها ؟.
فإن كانت نفسه ماتت لكبر سن، أو مرض، أو هم، فليتذكر: كيف كانت لما كان شابا، نشطا، خاليا من الأوهام، والأمراض ؟.
هذا الشاهد يعطيه فتوى بخطأ ما أقدم عليه، اتكالا على التربية، والتوعية وحدها؛ فالعقل والدين يقول: اجتنبوا الاختلاط.
فإنه يفضي إلى المحرمات من العلاقات؛ لأن النفس تجوع إلى الجنس الآخر كل حين.
المسؤول الذي سمح بالاختلاط، في المكان الذي هو مسؤول عنه: مؤسسة، أو شركة، أو جامعة فهناك من هذا الصنف من يظن: أنه لا بأس بهذا الاختلاط.
وأنه ينفع العمل، ولا يضره، ما دام قائما على الحشمة، والحجاب؛ يقصد تغطية الرأس.. مادام الوعي موجود، وهو في هذا: مأخوذ بقوانين الحضارة الغربية، يظنها مفروضة لازمة للتطور.
مأخوذ بفكرة المساواة بين الجنسين، وأنه لا فرق بينهما.
فهذا يقال له ما قيل لولي أمر المرأة آنفا: أن عنده شاهد من نفسه، فليختبرها عند فتاة أعجبه دلها.
ويضاف إليه: أن التجربة كفيلة بالبرهان؛ فالمجتمعات الغربية بدأت بالاختلاط، في كل المجالات، ثم تبعتها مجتمعات عربية وإسلامية، فماذا جنت من هذا الاختلاط ؟.
جنت وحصدت العلاقات المحرمة، وما ينتج عنها من اللقطاء، وما يتبعها من المآسي.
جنت ظلم المرأة، وامتهانها، وسلبها كرامتها، وتحميلها ما لا تطيق، فعليها العمل في البيت والوظيفة.
جنت الأمراض النفسية، والعصبية، حتى كثرت العيادات النفسية، وكثرت مراجعة النساء لها خصوصا.
ويكفي لبيان خطر الاختلاط ونتائجه السيئة: أن دولا من هذه بدأت تفصل بين الجنسين في المدارس والجامعات، وهذا موجود في أمريكا، وبعض دول أوربا.
المتفقه الذي زعم أن الشريعة تبيح الاختلاط، ولا تحرمه.
فهذا يقال له: انظر وتأمل في الشاهدين الآنفين: الشاهد الذي من النفس، والشاهد الذي من التجربة.
/ فإنه كاف في نقض ما زعمته، ومع ذلك فإن لديك شبهة، تظنها دليلا معتمدا في دعواك: أن النساء كن يخرجن للأسواق، للبيع والشراء.
وإلى المساجد للعبادة.
وفي الجهاد، للعون والمساعدة، وتمريض الجرحى.
وكن يختلطن في الطواف بالرجال.
فهذه أدلة يحتج بها هؤلاء، لكنها ليست محل النزاع، ولم يمنع منها أحد، والذي حرموا الاختلاط لم يقصدوا هذا النوع، إنما قصدوا: الاختلاط الذي يزول به الحجاب، والحاجز بين الجنسين: حتى تغدو العلاقة بينهما كالعلاقة بين الجنس الواحد.
فتكون المرأة زميلة وصديقة للرجل، وكذا الرجل زميل وصديق للمرأة.. وكل اتصال بينهما ليس له حاجة شرعية.
فالمقصود بالمنع من الاختلاط: أن يكون للمرأة عالمها الخاص، وللرجل عالمه الخاص، فلا يتحد العالمان إلا بطرق مشروعة: محارم، زواج.
ليس الالتقاء والاجتماع العابر، لسبب صحيح، يقبل به الشرع.
فإذا طبق هذا التعريف على ما ذكر من الأدلة المحتج بها: لم تنطبق.
فلذا قلنا: إنها في غير محل النزاع.
ثم ليتأمل هذا المبيح للاختلاط في النصوص التالية: نصوص تأمر بغض البصر.
نصوص تصف المرأة بأنها فتنة الرجال.
نصوص تجعل صفوف النساء آخر المسجد، وتخبر أن شرها أولها؛ كونها أقرب للرجال، وخيرها آخرها؛ كونها أبعد عن الرجال.
نصوص تجعل للنساء بابا خاصا في المسجد.
نصوص تنهى عن مخالطة النساء الرجال في الطرقات، وتأمر النساء بالمشي في الحافات.
نصوص تدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم خصص للنساء يوما للتعليم.
نصوص تبين أن النبي صلى الله عليه وسلم ما جمع الرجال والنساء في مجلس علم، أو شورى.
نصوص تأمر المرأة بالقرار في البيت، وأن صلاتها فيه خير من صلاتها في مسجده.
نصوص تأمر المرأة بالحجاب، وعدم اللين في الكلام مع الرجال.
كيف لكل هذه الأحكام أن تطبق مع الاختلاط، مع كون المرأة والرجل الأجنبي في غرفة واحدة، ومكان واحد يلتقيان دوما، كل يوم بداعي العمل، أو العلم ؟.
إنه الحق واضح، كالشمس في رابعة النهار، لا يزيغ عنه إلا هالك، وإن الشارع لا يأمر بالشيء ونقيضه.. وإذا كانت هذه النصوص مع كثرتها لا تفيد منع الاختلاط، فأي فائدة إذن في سوقها، وكثرتها ؟ .
رواه البخاري في المحاربين، باب: إثم الزناة.
رواه أبو داود وتمامه: فإذا أقلع رجع إليه الإيمان ، انظر: السلسلة الصحيحة للألباني .
رواه البخاري في الجنائز، باب: ما قيل في أولاد المشركين.
كتاب مناقب الأنصار باب القسامة في الجاهلية، الفتح / .
الفتاوى / .
رواه أحمد، صحيح الجامع .
رواه البخاري في النكاح، باب: ما يتقى من شؤم المرأة وقوله: إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم.. .
المجروح د.
لطف الله بن ملا عبد العظيم خوجه / / / / بين الفريقين المانع من الجناية اعتراض حكمة العقوبة بين الفريقين ؟.
فأما المفسدون، الذين يعلمون بثمرة عملهم، ويحبون ذلك، وهم: قلة من أولياء الأمور.
وقلة من الذين يسمحون بالاختلاط في الأمكنة التي هم مسئولون عنها.
وأولئك الذين يستغلون وسائل الإعلام لترويج الفساد.
فهؤلاء يحبون الفاحشة، ويعرفون أنهم متسببون في مآسي هؤلاء المساكين من الأطفال؛ لذا فهم ساكتون، وإن تكلموا فتعرف اللحن في كلامهم.
أما الذين تسببوا في الجناية بغير قصد، الذين لا يرضون بالإثم، وهم: بعض أولياء الأمور.
وبعض الذين يسمحون بالاختلاط في الأمكنة، التي هم مسئولون عنها.
والذين يفتون بجواز الاختلاط، من المشتغلين بالشريعة.
فإنهم قالوا: لسنا جزءا من المشكلة، ونحن لا نرضى بهذه العلاقات الآثمة.
وإذ سمحنا بالجمع بين الجنسين فنحن نقصد تهيئة علاقات طبيعية بين الجنسين، ليس فيها شبق ناتج عن فصل متعسف، مبناها على الثقة المتبادلة والاحترام.
فالمشكلة ليست في الاختلاط إذن، إنما في قلة الوعي، والتربية، وفي آلات الإعلام.
وقبل الجواب يقال: قد تبين أن السبب ذاته يرتكبه فريقان، يكون أحدهما: آثما.
والآخر: مغفورا له.
فأولياء الأمور الذين أذنوا لمحارمهم بالاختلاط بالأجانب، وأولئك الذين يأذنون بالاختلاط فيما يقع تحت مسؤولياتهم: فيهم من هو آثم؛ كونه يعلم بما يترتب عليه من الآثام، ولا يبالي.
وفيهم من هو مغفور له إن شاء الله تعالى، غافل غير مدرك، اشتبه عليه، لو أدرك الحقيقة لما أذن.

أ أشرنا فيما مضى إلى أن الخوارج قد كونوا لهم دولة وصار لهم نفوذ، وإذا تتبعنا حركاتهم الثورية فإننا نجدها متصلة عنيفة، ابتداء من خروج المحكمة على الإمام علي ومن خرج بعدهم على الإمام علي في شكل جماعات حربية تثور هنا وهناك عليه وعلى الحكام الأمويين من بعده حرب عصابات، إلى أن جاء نافع بن الأزرق سنة ه ، وبدأ الخوارج يظهرون كفرق كبيرة امتدت إلى عصر الدولة العباسية، لا يقر للخوارج قرار أو يستكينون إلا ريثما يتم عددهم وعدتهم يمثلون المعارضة بالتعبير الحديث، وتلك الحركات مدونة في كتب التاريخ والفرق مما لا نرى التطويل بذكره؛ لأنها أحداث تاريخية.
ب فرق الخوارج أما فرقهم فإن من رحمة الله بالناس أن الخوارج تفرقوا فيما بينهم، ولو اتحدوا لكانوا كارثة على المسلمين المخالفين لهم، ويذكر العلماء أن الخوارج كانوا يختلفون ويتفرقون لأتفه الأسباب، وحينما جاء نافع بن الأزرق ببعض التفاصيل في المذهب كحكم التقية والقعدة أي هل يحل لهم المقام بين المخالفين أم لا يحل ويكون المقيم بينهم كافر حلال الدم والمال كما يرى نافع ذلك حتى وإن كان منهم وحينما وصل نافع إلى أحداث تلك الأمور بينهم انفصلت عنه النجدات بقيادة نجدة بن عامر قائلين لنافع : أحدثت ما لم يكن عمله السلف من أهل النهروان وأهل القبلة ، فأجابهم : بأن هذه حجة عرفها وقامت عليه وينبغي الأخذ بهذا ففار قوه .
وأطفال المخالفين لهم فزاد الطين بلة والنار اشتعالا فتفرقوا فرقا كثيرة قد لا يكون ضروريا عدها هنا فإن بعض تلك الفرق انتهى في وقته، وبعضها اندمج مع الفرق الأخرى، وبعضها رجع عن مقالاته كما فصلته كتب الفرق انظر مقالات الأشعري : / ، الفرق بين الفرق للبغدادي ص ، ، أبانة المناهج لجعفر بن أحمد ص ، التنبيه والرد للملطي ص ، تاريخ الفرق الإسلامية ص ، الاعتصام : / .
.
ج عدد فرق الخوارج / وأما عددهم فإنه يجد الباحث عن عدد فرق الخوارج الأصلية والفرعية أنه أمام أعداد مختلفة؛ وذلك لأن كتب الفرق الإسلامية لم تتفق على تقسيم فرقهم الرئيسية أو الفرعية على عدد معين، فنجد الأشعري مثلا يعد فرق الخوارج أربع فرق، وغيره يعدها خمسا، وبعضهم يعدها ثمانيا، وبعضهم سبعا، وآخرون خمسا وعشرين، وقد تصل إلى أكثر من ثلاثين فرقة، والواقع أنه يصعب معرفة عدد فرق الخوارج انظر مقالات الأشعري : / ، الفرق بين الفرق للبغدادي ص ، ، أبانة المناهج لجعفر بن أحمد ص ، التنبيه والرد للملطي ص ، تاريخ الفرق الإسلامية ص ، الاعتصام : / .
، والسبب في ذلك يعود إلى: أن الخوارج فرقة حربية متقلبة، فلم يتمكن العلماء من حصرهم حصرا دقيقا.
أن الخوارج كانوا يتفرقون باستمرار لأقل الأسباب ، كما أنهم يختلفون أيضا لأقلها.
أن الخوارج أخفوا كتبهم إما خوفا عليها من الناس أو ضنا بها عنهم، مما يجعل دراستهم من خلال كتبهم في غاية الصعوبة.
وندرة كتبهم في عصرنا الحاضر دليل على ذلك، إلا ما وجد للإباضية على قلته إلى غير ذلك من الأسباب، إلا أنه من المعلوم تماما أن أشهر فرق الخوارج فرقة الإباضية كما يذكر كتاب الفرق المتقدمون منهم و المتأخرون، رغم أن علماء الإباضية خصوصا علي يحيى معمر ينفي نفيا قاطعا أن تكون الإباضية فرقة من فرق الخوارج، وقد ذكرنا فيما سبق السر في ذلك.
وفيما يلي نذكر نبذة موجزة عن هذه الطائفة : الفصل الثامن دراسة أهم فرق الخوارج وهم الإباضية.
وتشمل دراسة هذه الطائفة ما يلي: تمهيد: / ولا بد من وقفة يسيرة عند هذه الفرقة من الخوارج، نذكر عنهم على سبيل الإيجاز بعض ما قيل عنهم، سواء ما جاء عن المخالفين أو الموافقين لهم، أو ما ذكروه في كتبهم، ولكون هذه الطائفة لا يزال لها أتباع وأنصار في أماكن كثيرة من العالم، ولكونهم كانت لهم صولة وقوة، ولكثرة ما جاء من أخبارهم السياسية والعقدية والاجتماعية فإنها تحتاج إلى دراسة خاصة قد تأخذ حجما كبيرا لمن أراد أن يتتبع أخبارهم ويقف على مبادئهم وقد وجدت أحد المشائخ في الأزهر تقريبا يكتب رسالة للدكتوراه عن الأباضية .
.
ولذا فإننا نحيل القارئ إذا أراد تفاصيل أخبار هذه الطائفة بأن يرجع إلى الكتب التي اهتمت بذكر تواريخهم وبيان عقائدهم، سواء ما كان منها قديما أو جديدا؛ حيث ظهرت بعض كتب الإباضية على ندرتها وشدة تحفظهم عليها منذ القدم، إضافة إلى توجه بعض العلماء للكتابة عنهم في عصرنا الحاضر مثل ما كتبه علي يحي معمر في كتبه الكثيرة عنهم ، الأباضية بين الفرق الإسلامية ، والأباضية في موكب التاريخ .
الأباضية مذهب إسلامي معتدل .
وكذا كتاب السالمي عمان تاريخ يتكلم .
وما كتبه د/ صابر طعيمة الأباضية عقيدة ومذهبا إلى غير ذلك من الكتب المتيسر وجودها عن هذه الفرقة .
.
وأما أماكنهم فقد ذكر بكير بن سعيد أعوشت أحد علمائهم أنهم يوجدون حاليا في الجزائر وتونس وليبيا وعمان وزنجبار انظر كتابه دراسات إسلامية في الأصول الأباضية ص .
.
زعيم الإباضية / أما بالنسبة لزعيم الإباضية فإنهم ينتسبون في مذهبهم حسبما تذكر مصادرهم إلى جابر بن زيد الأزدي الذي يقدمونه على كل أحد ويروون عنه مذهبهم، وهو من تلاميذ ابن عباس رضي الله عنه انظر أجوبة ابن خلفون ص .
وانظر : ترجمة جابر بن زيد أبو الشعثاء في البداية والنهاية لابن كثير / ، وانظر : ما كتبه أحد علمائهم المعاصرين بكير بن سعيد اعوشت في كتابه دراسات إسلامية في الأصول الإباضية ص .
.
وقد نسبوا إلى عبد الله بن إباض لشهرة مواقفه مع الحكام الأباضية بين الفرق الإسلامية ص .
، واسمه عبد الله بن يحيى بن إباض المري من بني مرة بن عبيد، وينسب إلى بني تميم، وهو تابعي، عاصر معاوية وابن الزبير وكانت له آراء واجه بها الحكام.
وهذا هو اسمه المشهور عند الجمهور، إلا أن بعض العلماء التبست عليه شخصية ابن إباض بشخصية أخرى يسمى طالب الحق .
فالملطي سماه في بعض المواضع من كتابه التنبيه والرد على أهل الأهواء والبدع إباض بن عمرو، وهذا خطأ منه مع أنه ذكره في مواضع أخرى بتسميته الصحيحة عبد الله بن إباض ، وصاحب إبانة المناهج سماه يحيى بن عبد الله الإباضي، و هذا خطأ منه، حيث التبس عليه تسميته ابن إباض برجل آخر من زعماء الإباضية اسمه يحيى بن عبد الله طالب الحق المتقدم ثار باليمن وجمع حوله من الأتباع والانصار ما شجعه على الخروج في وجه حكام بني أمية سنة ه، أصله من حضرموت، تأثر بدعوة أبي حمزة الشاري فخرج على مروان بن محمد وأخذ حضرموت وصنعاء، فسير إليه مروان بن محمد قائده عبد الملك بن محمد بن عطية السعدي فدارت معركة أسفرت عن قتل طالب الحق سنة ه انظر : الكامل للمبرد : / .
التنبيه والرد للملطي ص : .
إبانة المناهج لجعفر بن أحمد ص .
.
/ وقد ذهب بعض العلماء من الإباضية إلى تحديد الوقت الذي استعملت فيه تسمية الإباضية، وأن ذلك كان في القرن الثالث الهجري، وقبلها كانوا يسمون أنفسهم جماعة المسلمين ، أو أهل الدعوة ، أو أهل الاستقامة كما يذكر ابن خلفون من علمائهم انظر أجوبة ابن خلفون ص .
، وهذا القول لا يتفق مع نشأة الإباضية بزعامة جابر بن زيد أو عبد الله بن إباض.
وقد ذهب ابن حزم إلى القول بأن الإباضية لا يعرفون ابن إباض، وأنه شخص مجهول انظر الفصل : / .
، وهذا خطأ منه، فإن ابن إباض شخص يعرفه الإباضيون، ولهذا رد عليه علي يحيى معمر الإباضي وذكر أن الإباضية يعرفون ابن إباض معرفة تامة ولا يتبرءون منه وأن ابن حزم تناقض حين ذكر أن الإباضية يتبرءون منه؛ إذ كيف يتبرءون من شخص مجهول لا يعرفونه الأباضية بين الفرق الإسلامية ص ، .
ثم نتساءل كذلك من أين لهم تسميتهم إباضية إذا لم يكن ابن إباض من أوائلهم.
وقد ذهب الشهرستاني إلى أن ابن إباض خرج في أيام مروان بن محمد وقتل في ذلك الوقت الملل والنحل : / .
، وهذا غير صحيح، لأن ابن إباض توفي في خلافة عبد الملك بن مروان.
هل الإباضية من الخوارج؟ اتفقت كلمة علماء الفرق الأشعري فمن بعده على عد الإباضية فرقة من فرق الخوارج، وليس المخالفون للإباضية فقط هم الذين اعتبروهم في عداد الخوارج، وإنما بعض علماء الإباضية المتقدمون أيضا؛ إذ لا يوجد في كلامهم ما يدل على كراهيتهم لعد الإباضية فرقة من الخوارج.
ولكن بالرجوع إلى ما كتبه بعض العلماء الإباضية مثل أبي اسحاق أطفيش، وعلي يحيى معمر نجد أنهم يتبرءون من تسمية الإباضية بالخوارج براءة الذئب من دم يوسف.
/ ولقد خاض علي يحيى معمر في كتبه الإباضية بين الفرق الإسلامية، و الإباضية في موكب التاريخ، وغيرها خاض غمار هذه القضية وتفانى في رد كل قول يجعل الإباضية من الخوارج وهاجم جميع علماء الفرق المتقدمين منهم والمتأخرين على حد سواء، واعتبر عدهم للإباضية من الخوارج ظلما وخطأ تاريخيا كبيرا، لأن تاريخ الخوارج عنده يبدأ من سنة ه بقيام نافع بن الأزرق فمن بعده، وسمى ما قام به المحكمة الأولى فتنا داخلية.
ونفى وجود أي صلة ما بين المحكمة الأولى والخوارج بقيادة نافع بن الأزرق، ونجدة بن عامر، وغيرهما من الخوارج كما تقدم انظر: الأباضية بين الفرق الإسلامية ص و والأباضية في موكب التاريخ ص كلاهما لعلي يحيي معمر .
.
ولا شك أن هذا القول فيه مغالطة خاطئة، ذلك أن الأحداث متسلسلة ومرتبطة من المحكمة إلى ظهور نافع بن الأزرق، بحيث يظهر أن الأولين هم سلف الخوارج.
والحقيقة أن ظهور نافع بن الأزرق كان على طريقة من سبقه في الخروج إلا أنه ساعدته الظروف بحيث تغير وضع الخوارج من جماعات صغيرة تثور هنا وهناك إلى جماعات كبيرة هزت الدولة الأموية هزا عنيفا في فترات متقطعة.
وزعم علي بن يحيى معمر أن لفظة الخوارج كاصطلاح على جماعة، لم يكن معروفا بين الصحابة، وهذا غير صحيح، لأن لفظة الخوارج وردت في الأحاديث وفي كلام الصحابة كثيرا كعلي وعائشة وابن عباس وغيرهم من الصحابة.
وتعجب جدا حينما تر تعليل أطفيش وتبعه علي يحيى معمر لمعركة النهروان بين علي والمحكمة الأولى.
فهو لا يرى أن السبب فيها خروج أولئك عن الطاعة وسفكهم الدماء وإرهاب المسلمين، بل إن السبب في حرب علي لهم كما يرى هو أن القيادة أو الخلافة أسندت إلى أزدي ابن وهب لا إلى قرشي، فحاربهم علي عصبية لقريش الأباضية بين الفرق الإسلامية ص وانظر عمان تاريخ يتكلم ص .
.
/ فهل علي كان واثقا من بقاء الخلافة لنفسه وهو في حالة حرب مع معاوية حتى يحارب لبقاء الخلافة في قريش.
ثم لو كان الأمر عصبية لقريش فلماذا لم يترك حرب معاوية ويسلمه الخلافة وهو قرشي هذا أمر واضح لولا أن التعصب الذي يحمله بعض علماء الإباضية على علي رضي الله عنه هو الذي أدى بهم إلى هذا الخلط في الفهم وتغيير وقلب الحقائق.
ونذكر فيما يلي بعض النصوص من كلام علماء الإباضية حول الخوارج: قال مؤلف كتاب الأديان وهو إباضي: الباب الخامس والأربعين في ذكر فرق الخوارج، وهم الذين خرجوا على علي بن أبي طالب لما حكم، ثم أخذ يذكر الخوارج بهذا الاسم في أكثر من موضع من هذا الكتاب على سبيل المدح قائلا: هم أول من أنكر المنكر على من عمل به، وأول من أبصر الفتنة و عابها على أهلها، لا يخافون في الله لومة لائم، قاتلوا أهل الفتنة حتى مضوا على الهدى إلى أن يقول: وتتابعت الخوارج وافترقت إلى ستة عشر فرقة بفرقة أهل الاستقامة يعني الإباضية قطعة من كتاب في الأديان لمؤلف أباضي مجهول الاسم ص : .
.
ويقول نور الدين السالمي عن الخوارج: لما كثر بذل نفوسهم في رضى ربهم وكانوا يخرجون للجهاد طوائف سموا خوارج، وهو جمع خارجة وهي الطائفة التي تخرج في سبيل الله.
وكان اسم الخوارج في الزمان الأول مدحا لأنه جمع خارجة وهي الطائفة التي تخرج للغزو في سبيل الله نقله عنه على يحيى معمر الأباضى كما تقدمت الإشارة إليه .
انظر : ص من كتابه الأباضية بين الفرق الإسلامية .
.
ويقول صاحب كتاب وفاء الضمانة الإباضي: وكان الصفرية إحدى فرق الخوارج مع أهل الحق منا في النهروان وفاء الضمانة بأداء الأمانة للعيزابي : / .
.
/ ولا أدري معنى لهذا الحرص من بعض الإباضية على عدم دخولهم في دائرة الخوارج.
فإذا كانت الإباضية كما هو معروف تتولى المحكمة ويعتبرونهم سلفا صالحا لهم وينفون عنهم اسم الخارجية فلماذا تذكر بعض كتبهم لفظة المحكمة وتفسرها بين قوسين بالخوارج كما فعل السالمي في كتابه عمان تاريخ يتكلم والأغرب من هذا أنه يسمي الخوارج في العصر العباسي بالمحكمة كما نرى في نص كلامه حين يقول موازنا بين قوة الخوارج في الدولتين الأموية والعباسية يقول: ولم تكن قوة المحكمة أو الخوارج في العصر العباسي كما كانت في العهد الأموي .
ثم يمضي المؤلف المذكور ذاكرا شواهد من مناوءة المحكمة أو الخوارج للعباسيين، ويمثل للخوارج بأئمة الإباضية المعتبرين عندهم مما يدل على أن لا فرق بين الخوارج و الإباضية في التسمية والمبادئ انظر عمان تاريخ يتكلم ص ، .
.
ومن هنا يتبين لنا أن تسميتهم باسم الخوارج قديمة وجدت قبل ظهور الأزارقة، سواء كان ذلك من التنبأ بظهورهم على لسان النبي صلى الله عليه وسلم أو في ترديد هذا الاسم على لسان علي رضي الله عنه، أو على ألسنة غيره من الناس وعلى ألسنة بعض علماء الإباضية أيضا، وعلى هذا فلا يخطئ من ألحق تسمية الإباضية بالخوارج، ويبقى ما امتاز به الإباضية من تسامح، أو تسامح أغلبيتهم تجاه مخالفيهم قائما وثابتا لهم ورغم ما يظهر أحيانا في بعض كتب الإباضية من الشدة والقسوة تجاه المخالفين لهم والحكم عليهم بالهلاك والخسران، كما يقرره الوار جلاني منهم في كتابه الدليل لأهل العقول.
فرق الإباضية: انقسمت الإباضية إلى فرق، منها ما يعترف به سائر الإباضية، ومنها ما ينكرونها ويشنعون على من ينسبها إليهم، ومن تلك الفرق: الحفصية: أتباع حفص بن أبي المقدام.
اليزيدية: أتباع يزيد بن أنيسة.
الحارثية: أتباع حارث بن يزيد الإباضي.
/ أصحاب طاعة لا يراد بها الله انظر مقالات الأشعرى : / ، الفرق بين الفرق للبغدادي : ص ، .
.
ولهذه الفرق من الأقوال والاعتقادات ما لا يشك مسلم في كفرهم وخروجهم عن الشريعة الإسلامية.
ورغم أن علماء الفرق قد أثبتوا نسبتها إلى الإباضية إلا أن علي معمر في كتابه الإباضية بين الفرق الإسلامية أخذ يصول ويجول وينفي وجود هذه الطوائف عند الإباضية أشد النفي، ويزعم أن علماء الفرق نسبوها إلى الإباضية ظلما وخطأ الأباضية بين الفرق الإسلامية ص .
وهذا الرد منه لا يسلم له على إطلاقه، لأن انحراف هذه الفرق في آرائهم لا يقوم دليل قاطع على عدم انتسابهم إلى الإباضية؛ إذ يجوز أن يكون هؤلاء الزعماء كانوا في صفوف الإباضية ثم انفصلوا عنهم بآرائهم الشاذة، وتظل نسبتهم إلى الإباضية ثابتة في الأصل، كما أنه لا يمنع أن يخرج بعض أفراد المذهب عن عامة أهل المذهب وتبقى نسبتهم إليهم لو مجرد التسمية ثابتة وإضافة إلى تلك الفرق السابقة فإنه يوجد ست فرق أخرى للإباضية في المغرب هي: فرقة النكار: زعيمهم رجل يسمى أبا قدامة يزيد بن فندين الذي ثار في وجه إمام الإباضية بالمغرب عبد الوهاب بن رستم.
وسميت هذه الفرقة بالنكارية لإنكارهم إمامة ابن رستم.
وقد سميت الفرقة الموافقة لعبد الوهاب بن رستم بالوهابية أو الوهبية .
النفاثية: نسبة إلى رجل يسمى فرج النفوسي المعروف بالنفاث، ونفوسة قرية تقع في ليبيا.
الخلفية: نسبة إلى خلف بن السمح بن أبي الخطاب عبد الأعلى بن السمح المعافري الذي كانت له مناوشات مع الدولة الرستمية.
الحسينية: وزعيمهم رجل يسمى أبا زياد أحمد بن الحسين الطرابلسي.
السكاكية: نسبة إلى زعيمهم عبد الله السكاك اللواتي من سكان قنطرار، تميز بأقوال تخرجه عن الإسلام، وقد تبرأت من الإباضية.
الفرثية: زعيمهم أبو سليمان بن يعقوب بن أفلح.
/ ونفس الموقف السابق لعلي يحيى بن معمر من الفرق السابقة وقفه أيضا ضد هذه الفرق وأنكر أن تكون من الإباضية وشكك في وجود بعض هذه الفرق، فضلا عن نسبتها إلى الإباضية انظر كتاب الأباضية بين الفرق الإسلامية ص ، .
إلا أن كثيرا من العلماء يذكرون أن هذه الفرق هي ضمن الإباضية بالمغرب.
دولة الإباضية: قامت للإباضية دولتان: إحداهما في المغرب والأخرى في المشرق عمان تمتع المذهب الإباضي فيهما بالنفوذ والقوة.
وساعد انتشار المذهب الإباضي في عمان بعدها عن مقر الخلافة، ثم مسالكها الوعرة.
ويرجع دخول المذهب الإباضي عمان إلى فرار بعض الخوارج بعد معركة النهروان إلى هذا البلد؛ كما يرى بعض العلماء.
ولكن السالمي من علماء الإباضية يرى أن دخول المذهب إلى عمان يرجع إلى قدوم عبد الله بن إباض.
/ وعلى أي حال فقد قوي المذهب وأراد أهل عمان الاستقلال عن الخلافة العباسية عهد السفاح والمنصور، وانتخبوا لهم خليفة هو الجلندي بن مسعود ابن جيفر الأزدي، إلا أن جيوش الخلافة العباسية قضت على حلم أهل عمان وظلت جزءا من الدولة العباسية إلى سنة ه، حيث بدأت نزعة الاستقلال وولوا عليهم سنة ه إماما منهم، واستمر ولا تهم في الحكم في عمان ابتداء بأول خليفة وهو محمد بن أبي عفان الأزدي، ثم الوارث بن كعب الخروصي، ثم غسان بن عبد الله، ثم عبد الملك بن حميد، ثم المهنا بن جيفر اليحمدي، ثم الصلت بن مالك الخروصي، ثم راشد بن النظر اليحمدي الخروصي، ثم عزام بن تميم الخروصي، ثم سعيد بن عبد الله بن محمد بن محبوب، ثم راشد بن الوليد، ثم الخليل بن شاذان، ثم محمد علي، ثم راشد بن سعيد، ثم عامر بن راشد بن الوليد مخطوطة المازغينني في افتراق فرق الأباضية الست بالمغرب ص وانظر تعليق أبي إسحاق على كتاب الوضع للجناوني وانظر كذلك كتاب الأزهار الرياضية في أئمة وملوك الأباضية : / ر ، ، ، ، ، .
.

تقدم في حديث .
والمعنى: أن عبد الله بن عبد الرحمن الثقفي في رواية الضحاك حدث عن عثمان بن عبد الله عن عمه عمرو بن أوس عن أبيه أوس بن حذيفة وهو جد عثمان .
والمعنى أن عثمان لم يرو عن جده مباشرة كما هو عند الباقين، وإنما روى عنه بواسطة عمرو بن أوس .
وهذا لا مانع منه فقد يكون أخذ عثمان هذا الحديث عن عمه عمرو وعن جده، فكان تارة يرويه بواسطة وتارة بدون واسطة وقد ذكر ابن حجر أنه يروي عن جده أيضا .
الطبقات الكبرى / .
انظر حديث .
انظر حديث .
هو: الحافظ محمد بن إسماعيل بن محمد بن خلفون الإمام المجود أبو بكر الأزدي، الأندلسي نزيل إشبيلية، ولد سنة ومات كان بصيرا بصناعة الحديث حافظا للرجال متقنا، له كتاب سماه المنتقى في رجال الحديث في خمسة أسفار، وله كتاب المفهم في شيوخ البخاري ومسلم وله غير ذلك تذكرة الحفاظ للذهبي / .
تهذيب التهذيب / .
تهذيب التهذيب / وميزان الإعتدال / .
حديث أوس أيضا عند أحمد والنسائي وابن ماجه وغيرهم وهذا سياق أحمد: ثنا محمد بن جعفر قال ثنا شعبة عن النعمان بن سالم قال: سمعت أوسا يقول: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد ثقيف فكنا في قبة فقام من كان فيها غيري و غير رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء رجل فساره فقال: اذهب فاقتله .
ثم قال: أليس يشهد أن لا إله إلا الله، قال: بلى، ولكنه يقولها تعوذا فقال: رده، ثم قال: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله، فإذا قالوها حرمت علي دماؤهم وأموالهم إلا بحقها .
هو غندر .
النعمان بن سالم الطائفي، روى عن جدته وعثمان بن أبي العاص وأوس بن أبي أوس، وعمرو بن أوس وغيرهم .
وعنه شعبة وسماك بن حرب وحاتم بن أبي صغيرة وغيرهم، ثقة من الرابعة وقيل هما اثنان/م ع التقريب / ، وتهذيب التهذيب / .
هو أوس بن أبي أوس وهو أوس بن حذيفة .
انظر حديث .
ص تعليقة .
وعند النسائي فكنت معه في قبة فنام من كان في القبة غيري وغيره فجاء رجل فساره إلخ .
وعند الدارمي عن النعمان بن سالم قال: سمعت أوس بن أبي أوس الثقفي، قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد ثقيف، قال: وكنت في أسفل القبة ليس فيها أحد إلا النبي صلى الله عليه وسلم نائم، إذ أتاه رجل فساره الخ .
وعند أبي داود الطيالسي عن أوس بن أبي أوس الثقفي وكان في الوفد قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في قبة وما من القوم أحد إلا أنا ثم غيري فجاء رجل فساره إلخ كذا وقع والصواب وما من القوم أحد إلا نائم غيري، وعند أبي نعيم عن أوس بن أوس الثقفي قال: دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في فبته في مسجد المدينة، فأتاه رجل فساره بشيء لا ندري ما يقول .
ساره مسارة وسرارا بالكسر ناجاه مختار الصحاح ص .
وعند ابن ماجه: اذهبوا به فاقتلوه وعند أبي نعيم: اذهب فقل لهم يقتلوه .
وعند أحمد أيضا أن أوسا قال: إنا لقعود عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصفة وهو يقص علينا ويذكرنا إذ جاءه رجل فساره فقال: اذهبوا فاقتلوه قال: فلما ولى الرجل دعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أيشهد أن لا إله إلا الله، قال رجل نعم نعم، يا رسول الله فقال: اذهبوا فخلوا سبيله .
وعند ابن ماجه فلما ولى الرجل دعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: هل يشهد أن لا إله إلا الله؟ قال: نعم، قال: اذهبوا فخلوا سبيله .
وعند النسائي فقال: أليس يشهد أن لا إله إلا الله، وأني رسول الله؟ .
قال: يشهد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذره .
ولكنه يقولها تعوذا: أي إنما أقر بالشهادة لا جئا إليها لا معتصما بها ليدفع عنه القتل، وليس بمخلص في إسلامه النهاية / .
وعند ابن ماجه فإذا فعلوا ذلك، حرم علي دماؤهم وأموالهم .
وعند أبي داود الطيالسي فإذا شهدوها فقد منعوا دماؤهم واموالهم .
أو قال: قد منعوا إلا بحقها .
فقلت لشعبة: أليس في الحديث ثم قال: أليس يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، قال شعبة: أظنها معها وما أدري .
والحديث صحيح وقد رواه النسائي وأبو داود الطيالسي والدارمي كلهم عن طريق شعبة عن النعمان بن سالم به .
ورواه أبو نعيم من طريق سماك بن حرب عن النعمان بن سالم به .
والحديث في هذه الطرق من رواية النعمان بن سالم قال: سمعت أوسا بدون واسطة .
ورواه النسائي وابن ماجه وأحمد الجميع من طريق حاتم بن أبي صغيرة قال: حدثني النعمان بن سالم أن عمرو بن أوس أخبره عن أبيه أوس، فوسط بين النعمان وأوس عمرو بن أوس وحاتم ثقة .
فيخرج على أن النعمان بن سالم حمل هذا الحديث عن عمرو بن أوس عن أبيه أوس.
ثم لقي أوسا بعد ذلك فحمله عنه مباشرة، فكان بعد ذلك تارة يروي الحديث عن أوس بواسطة ابنه عمرو بن أوس، وتارة يرويه عن أوس مباشرة، ولا مانع من هذا، خاصة أن عمرو بن أوس من شيوخ النعمان بن سالم أيضا .
ما رواه أبو داود الطيالسي من حديث أوس الثقفي قال: وعند الدارمي قال شعبة وأشك: أن محمدا رسول الله .
مسند أحمد: / .
النسائي: السنن / كتاب تحريم الدم، وأبو داود الطيالسي: كما في منحة المعبود / .
والدارمي: / كتاب السير، باب في القتال على قول النبي صلى الله عليه وسلم أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله .
وعنده وعند الطيالسي عن النعمان بن سالم قال: سمعت أوس بن أبي أوس .
حلية الأولياء / وعنده عن النعمان بن سالم عن أوس بن أبي أوس .
النسائي: السنن / كتاب تحريم الدم، وأحمد: المسند / وابن ماجه: السنن / كتاب الفتن، باب الكف عمن قال: لا إله إلا الله قال: محمد فؤاد عبد الباقي في هذا الحديث إنه من زوائد ابن ماجه وإسناده صحيح، ورجاله ثقات، لكن الحديث في النسائي أيضا موجود، وأشار في الزوائد إلى شيء من ذلك .
انظر ترجمته في التقريب / .
انظر تهذيب التهذيب / .
حدثنا قيس عن عمير بن عبد الله بن عبد الملك بن المغيرة الطائفي عن أوس الثقفي قال: قدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم في وفد ثقيف فأقمنا عنده نصف شهر، فرأيته ينفتل عن يمينه وعن يساره .
ورواه الطحاوي من طريق قيس بن الربيع به فقال: عن أوس بن أوس، أو أوس بن أويس، قال: أقمت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم نصف شهر فرأيته يصلي ويسلم عن يمينه وعن شماله .
قال ابن حجر: وعندي أن أوسا هذا هو أوس بن أبي أوس الثقفي المتقدم ذكره في القسم الماضي، وهم في اسم أبيه قيس بن الربيع، وقد رواه شعبة عن النعمان بن سالم سمعت رجلا جده أوس بن أبي أوس، قال: كان جدي يصلي فيأمرني أن أناوله نعليه ويقول رأيت رسول الله يصلي في نعليه .
ما رواه مسلم والنسائي وابن ماجه وأحمد والطبراني من حديث الشريد بن سويد وهذا سياقه عند مسلم قال: حدثني يحيى بن يحيى أخبرنا هشيم ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا شريك بن عبد الله، وهشيم بن قيس بن الربيع الأسدي، أبو محمد الكوفي، صدوق تغير لما كبر، وأدخل عليه ابنه ما ليس من حديثه فحدث به تقدم في حديث .
عمير بن عبد الله بن بشر الخثعمي الكوفي، ثقة من السادسة /مد التقريب / وتهذيب التهذيب / .
عبد الملك بن المغيرة الطائفي من الرابعة، /مد ت التقريب / وفي تهذيب التهذيب / قال: ذكره ابن حبان في الثقات .
منحة المعبود / ، وفي صحيح البخاري ومسلم من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: لا يجعل أحدكم للشيطان شيئا من صلاته يرى أن حقا عليه أن لا ينصرف إلا عن يمينه، لقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم كثيرا ينصرف عن يساره لفظ البخاري ولفظ مسلم أكثر ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينصرف عن شماله وبوب البخاري بقوله باب الانفتال والانصراف عن اليمين والشمال، وساق الحديث صحيح البخاري / وصحيح مسلم / كتاب صلاة المسافرين باب جواز الانصراف من الصلاة عن اليمين والشمال .
شرح معاني الآثار / .
الإصابة / و / .
هو ابن بكير أبو زكريا النيسابوري .
شريك بن عبد الله القاضي النخعي الكوفي تقدم في حديث .
بشير عن يعلى عن عطاء عن عمرو بن الشريد، عن أبيه قال: كان في وفد ثقيف رجل مجذوم ، فأرسل إليه النبي صلى الله عليه وسلم إنا قد با يعناك فارجع .
والحديث رواه النسائي وابن ماجه وأحمد كلهم من طريق هشيم عن يعلى بن عطاء به .
يعلى بن عطاء العامري الليثي الطائفي تهذيب التهذيب / .
عمرو بن الشريد بن سويد الثقفي أبو الوليد الطائفي تهذيب التهذيب / وعند النسائي وابن ماجه من طريق هشيم عن يعلى بن عطاء عن رجل من آل الشريد يقال له عمرو عن أبيه الخ .
الجذام: داء تتآكل منه الأعضاء وتتساقط النهاية لابن الأثير / ، والمعجم الوسيط / والمصباح المنير / .
وعند أحمد: قدم على النبي صلى الله عليه وسلم رجل مجذوم من ثقيف ليبايعه، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال: ائته فأخبره أنى قد بايعته فليرجع .
وعند الطبراني: ائته فاعلمه أنى قد بايعته فليرجع .
صحيح مسلم / كتاب السلام، باب بيعة من به عاهة .
وفي معنى هذا الحديث قال النووي: هذا الحديث موافق للحديث الآخر في صحيح البخاري وفر من المجذوم فرارك من الأسد ثم نقل عن القاضي عياض أنه قال: وقد اختلفت الآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم في قصة المجذوم، فثبت عنه الحديثان المذكوران، وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم أكل مع المجذوم وقال له: كل ثقة بالله و توكلا عليه .
وعن عائشة قالت: وكان لي مولى مجذوم فكان يأكل في صحافي ويشرب في أقداحي وينام على فراشي .
قال: وقد ذهب عمر رضي الله عنه وغيره من السلف إلى الأكل مع المجذوم ورأوا أن الأمر باجتنابه منسوخ، والصحيح الذي قاله الأكثر ون ويتعين المصير إليه أنه لا نسخ، بل يجب الجمع بين الحديثين وحمل الأمر باجتنابه والفرار منه على الاستحباب والاحتياط، لا للوجوب وأما الأكل معه ففعله لبيان الجواز شرح صحيح مسلم للنووي / .
وزاد ابن حجر وجها ثالثا؛ وهو الترجيح وقد سلكه فريقان: الأول: رجح الأخبار الدالة على نفي العدوى، ورد الأحاديث الدالة على ثبوت العدوى .
الثاني: سلك في الترجيح عكس الفريق الأول، فرد الأحاديث الدالة على نفي العدوى، ورجح الأحاديث الدالة على ثبوت العدوى .
ثم قال ابن حجر: والجواب عن ذلك أن طريق الترجيح لا يسار إليها إلا مع تعذر الجمع، وهو ممكن فهو أولى .
فتح الباري / .اه .
وأحسن ما قيل في أوجه الجمع بين هذه الأحاديث أن تحمل أحاديث الفرار من ذوي العاهات وما يفهم منه وجود العدوى على استعمال الأسباب وأن المسلم ينبغي له الابتعاد عما يتوقع أن يكون سببا في وقوع العلل به، وتحمل أحاديث نفي العدوى والأكل مع ذوي العاهات المعدية على أن السبب بذاته غير مؤثر إلا بتقدير الله سبحانه وتعالى .
انظر: فتح المجيد شرح كتاب التوحيد لعبد الرحمن بن حسن آل الشيخ ص ، وأطيب المنح في علم المصطلح لعبد الكريم مراد وعبد المحسن العباد ص .
سنن النسائي / كتاب البيعة، باب بيعة من به عاهة.
وسنن ابن ماجه / كتاب الطب، باب الجذام .
ومسند أحمد / .
ورواه أحمد أيضا والطبراني كلاهما من طريق شريك بن عبد الله عن يعلى ابن عطاء به .
والحديث مداره على هشيم وشريك وهما مدلسان و قد عنعناه .
ما رواه الطبراني من حديث عثمان ابن أبي العاص وهذا سياقه: حدثنا يحيى بن أيوب العلاف المصري، ثنا سعيد بن أبي مريم ثنا محمد بن جعفر عن سهيل بن أبي صالح عن حكيم ابن حكيم بن عباد بن حنيف عن عثمان بن أبي العاص قال: قدمت في وفد ثقيف حين وفدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلبسنا حللنا بباب النبي صلى الله عليه وسلم، فقالوا: من يمسك لنا رواحلنا، وكل القوم أحب الدخول على النبي صلى الله عليه وسلم وكره التخلف عنه، قال عثمان: وكنت أصغر القوم، فقلت: إن شئتم أمسكت لكم على أن عليكم عهد الله لتمسكن لي إذا خرجتم، قالوا: فذلك لك، فدخلوا عليه ثم خرجوا، فقالوا: انطلق بنا، قلت: أين؟ فقالوا: إلى أهلك فقلت ضربت من أهلي حتى إذا حللت بباب النبي صلى الله عليه وسلم أرجع ولا أدخل عليه وقد أعطيتموني من العهد ما قد علمتم، قالوا: فاعجل فإنا قد كفيناك المسألة، لم ندع شيئا إلا سألناه عنه، فدخلت فقلت يا رسول الله: ادعوا الله أن يفقهني في الدين ويعلمني، قال: ماذا قلت؟ .
مسند أحمد / والمعجم الكبير للطبراني / .
ولكن الحديث في صحيح مسلم وقد قال النووي رحمه الله في مقدمة شرح مسلم / : واعلم أن ما كان في الصحيحين عن المدلسين بعن ونحوها فمحمول على ثبوت السماع من جهة أخرى، وقد جاء كثير منه في الصحيح بالطريقين جميعا فيذكر رواية المدلس بعن ثم يذكرها بالسماع ويقصد به هذا المعنى الذي ذكرته .
يحيى بن أيوب بن بادي بموحدة وزن وادي العلاف الخولاني، صدوق من الحادية عشر ت / س التقريب / وتهذيب التهذيب / .
سعيد بن الحكم بن محمد بن سالم بن أبي مريم، ثقة ثبت فقيه .

 متلازمة الانسحاب الكحولي هي مجموعة من الأعراض التي تحدث عندما يقلل الفرد من استهلاك الكحول أو ينقطع بعد استهلاكه الكحول لمدة طويلة من الزمن.
يؤدي الاستهلاك الطويل أو الزائد للكحول إلى زيادة تحمل الجسم لتأثيره وأيضا زيادة الاعتماد الجسدي.
متلازمة الانسحاب الكحولي هي إلى حد كبير ردة فعل شديدة الاستثارة للجهاز العصبي المركزي تحدث بسبب نقص نسبة الكحول في الدم.
والأعراض الناتجة عادة ما تتضمن الهياج والصرع والهذيان الارتعاشي.
الأدوية المسكنة المنومة كالكحول معروفة على قدرتها على تسبيب الاعتماد الجسدي.
هذا الاعتماد ينتج بسبب التكيف العصبي الناجم عن تعاطي الكحول.
يتصف الانسحاب بالإثارة النفسية العصبية وباضطراب الجهاز العصبي الذاتي.
الاعتماد الجسدي على أدوية مسكنة أو منومة أخرى قد يزيد من شدة متلازمة الانسحاب الكحولي.
تقريبا نصف الأشخاص المدمنين للكحول سيواجهون هذه المتلازمة عند تقليلهم لاستهلاك الكحول.
منهم، خمسة إلى ثلاثة بالمائة سيتعرضون للصرع أو الهذيان الارتعاشي.
أعراض وعلامات متلازمة الانسحاب الكحولي تحدث في المقام الأول في الجهاز العصبي المركزي.
شدة المتلازمة تختلف من أعراض متوسطة كاضطرابات في النوم أو اكتئاب إلى أعراض شديدة وخطيرة كالهذيان، الهلوسة، واختلال الوظائف المستقلة.
تبدأ أعراض الانسحاب بالعادة مابين ست لأربع وعشرون ساعة بعد آخر شراب ، ويمكن أن تستمر الأعراض إلى أسبوع.
لتشخيص المريض بمتلازمة الانسحاب الكحولي يجب أن يظهر المريض اثنين من الأعراض التالية : ارتعاش في اليد، أرق، غثيان وتقيؤ، هلوسات عابرة، اهتياج نفسي حركي، توتر، النوبات التوترية الرمعية، وخلل الوظائف المستقلة.
شدة الاعراض تحدد من خلال عدة عوامل، ومن أهمها نسبة تعاطي الكحول، مدة استهلاك الكحول، وتاريخ طبي عن حالة متلازمة سابقة.
متلازمة الانسحاب الكحولي قد تاتي على ثلاث هيئات:  بشكل عام، تعتمد شدة الأعراض على مدة استهلاك الشخص للكحول منذ البداية، وتعتمد أيضا على عدد مرات اصابة الشخص بمتلازمة الانسحاب الكحولي وشدتها في الماضي.
حتى أشد هذه الأعراض قد تحدث بعد ساعتين فقط من التوقف عن الشرب، عدم القدرة على التنبأ بهذه الأعراض ووقتها قد يلزم إما بخطة مسبقة للتنويم في المستشفى أو تنسيق الخطة العلاجية مع طبيب، أو على أقل تقدير إتاحة الوصول السريع للعناية الطبية.
أيضا يجب أن يكون هناك من يدعم المريض كالعائلة أو الأصدقاء قبل معالجة التسمم الكحولي، لكن في العادة تكون أغلب الأعراض متوقعة وفي أوقات متنبأ بها.
بعد إلى ساعة من شرب اخر كأس من الكحول ستحدث عدة اعراض مثل الاهتزاز، صداع في الرأس، تعرق، توتر، غثيان، تقيؤ.
تظهر عدة أعراض رئيسية بعد إلى ساعة من شرب آخر كأس من الكحول مثل : الارتباك، الهلوسة مع الوعي بالواقع ، ارتعاش واهتياج، وأعراض مشابهة.
عند إلى ساعة من شرب آخر كأس من الكحول ستزيد احتماية حدوث الصرع.
في حين أن الأعراض السابقة ستبقى موجودة.
الصرع قد يؤدي للوفاة لمدمني الكحول.
على الرغم من ان معظم الحالات تتحسن بعد ساعة إلا أنها قد تسوء حتى تصل إلى الهذيان الارتعاشي، المتصف بهلوسة تفصل المريض عن الواقع، وحيرة شديدة، ونوبات صرع، وارتفاع في ضغط الدم، وارتفاع في الحرارة والتي قد تستمر من أربعة إلى اثني عشرة يوما.
متلازمة الانسحاب الكحولي طويل الأمد تحدث للعديد من مدمني الكحول، حيث تستمر الأعراض لما بعد المرحلة الحادة، لكنها تستمر بحدة أقل وتستمر حدتها بالتناقص مع الوقت.
هذه الحالة تسمى أيضا متلازمة الانسحاب الكحولي مابعد الأعراض الأولية الحادة.
بعض الأعراض تستمر لحتى سنة من بعد الانقطاع عن الكحول.
ومن الأعراض المتضمنة: رغبة شديدة في شرب الكحول، عدم القدرة على الشعور بالمتعة كالشخص السليم، غثيان وتقيؤ، وصداع في الرأس.
يعتبر الأرق أيضا من الأعراض الشائعة طويلة الأمد والتي تستمر بعد مرحلة الأعراض الأولية الحادة.
وثبت أيضا أن الأرق يؤثر معدل الانتكاس.
ووجدت الدراسات أن الماغنيسيوم أو الترازودون من الممكن أن يساهما في علاج الأرق في مرحلة علاج إدمان الكحول.
يمكن أن يكون من الصعب علاج الأرق عند مدمني الكحول بسبب أن مساعدات النوم مثل مستقبلات البنزوديازيبين ومستقبلات الباربيتوريت تعمل عن طريق مستقبلات ويشتركون في تحمل الجسد لتأثيرهم.
وعلى الرغم من ذلك، فالترازادون لا يشترك في تحمل الجسد له مع الكحول.
الاستهلاك المزمن للكحول يؤدي إلى تغيرات في كيمياء الدماغ وخصوصا في نظامجابا ،حيث تحدث تكيفات عدة مثل تغيرات في الجينات ووتخفيض مستقبلات .
يمكن أن يتم التقليل من أعراض التغيرات الكيميائة التي تحدث في الانسحاب الكحولي باستخدام أدوية تؤثر في المرحة الأولية الحادة لعلاج الإدمان.
عند التوقف عن تناول الكحول والأدوية التي تشاركها في تحمل الجسد لها فإن هذه التغييرات في كيمياء الدماغ تعود لوضعها الطبيعي.
التكيفات في نظام الإن إم دي إي تحدث أيضا كنتيجة للاستهلاك المستمر للكحول وهي متعلقة أيضا في بحالة الاستثارة العالية للجهاز العصبي المركزي في متلازمة الانسحاب الكحولي.
معدلات هوموسستئين والتي تكون عالية في وقت الاستهلاك المزمن للكحول تزيد إلى مراحل أكبر في حالة الانسحاب ويمكن أن تسبب تسمما عصبيا.
الإضرام هي ظاهرة تحدث عندما يقوم الشخص بالانقطاع عن الكحول بصورة متكررة مما يؤدي إلى إرتفاع حدة متلازمة الانسحاب الكحولي.
على سبيل المثال، الشرب لأجل الثمالة غالبا مصاحب في الاحتفالات يمكن إبتداء أن لا يصاحبه أي من أعراض الانسحاب الكحولي، لكن مع كل فترة من استخدام الكحول يليها انقطاع مطلق، تشتد أعراض الإنسحاب في حدتها وربما تنتهي بهذيان ارتعاشي كامل مصحوب بنوبات تشنج.
مدمنوا الكحول ممن يعانون نوبات صرع أثناء العلاج من التسمم بالكحول أكثر احتمالية بأنهم قد توقفوا عن تناول الكحول لمرات عدة سابقا أكثر من المرضى الذين لم يعانوا من نوبات صرع أثناء عملية الانسحاب الكحولي.
الإضرام يمكن أن يسبب مضاعفات،و من الممكن أن يزيد من احتمالية حدوث انتكاسة ، وتلف دماغي مرتبط بالكحول، وعجز إدراكي.
الاستخدام الخاطئ المزمن للكحول والإضرام عن طريق عدة انسحابات كحولية من الممكن أن تؤدي لتحولات دائمة قي مستقبلات جابا ألفا .
الآلية خلف الإضرام هي زيادة حساسية بعض الأنظمة العصبية وإزالة الحسية في أنظمة أخرى، مما يؤدي وبشكل متزايد إلى اختلالات كيميائية عصبية.
وهذه بدورها تؤدي إلى أعراض انسحاب كحولي أعمق وأقوى، تتضمن القلق، خلاتلاج، و تالسمم عالصبي.
الكثير من المستشفيات تستخدم بروتوكول منظمة تقييم الإنسحاب الكحولي الإكلينيكي لتقييم مستوى الانسحاب القائم، ولذلك كمية العلاجات المتطلبة.
في حالة اشتباه جرعة زائدة من الكحول من دون تاريخ واضح لها، يستخدم اختبار ارتفاع قيم ترانسفيرين الناقص كربوهيراتيا أو جاماجلوماتيل ترانسفيريز لتشخيص الجرعة الزائدة من الكحول والإعتماد على الكحول بشكل أوضح.
منظمة تقييم الانسحاب الكحولي الأكلينيكي ايضا تساعد في تقييم المرضى بشكل أفضل نظرا للطبيعة الخطرة للانسحاب الكحولي.
بنزوديازيبين فعال في إدارة الأعراض كما في الحماية من الصرع على حد سواء.
بعض الفيتامينات ايضا تشكل جانبا ضروريا من إدارة متلازمة الإنسحاب الكحولي.
في حالة الأعراض الحادة، يكون التنويم في المستشفى للمريض ضرورة.
أما مع الأعراض الأقل خطورة، من الممكن أن يتملعلاج المريض في المنزل مع زيارات منزلية لمقدم الرعاية الصحية.
بنزوديازيبين هو الدواء الأكثر استخداما للإنسحاب الكحولي وبشكل عام آمن وفعال في تعطيل ظهور الأعراض.
هذا الصنف من الأدوية فعال في السيطرة على الأعراض، لكن يجب أن يستعمل بشكل حذر.
على الرغم من أن بنزوديازيبين لديه تاريخ طويل من النجاح في العلاج ومنع ظهور الأعراض الجانبية، لا يوجد إجماع على الدواء المثالي ليستعمل.
أكثر نوع استخداما هو البنزوديازيبين طويل الأمد، مثل كلورديازبوكسيد وديازيبام .
هؤلاء يعتقد بأنهم أفضل من البنزوديازيبين الأخرى لعلاج الهذيان والسماح لفترات أطول بين الجرعات.
لكن، بنزوديازيبين متوسطة نصف العمر مثل لورازيبام من الممكن أن يكون أكثر أمانا لمن يعانون من اعتلالات كبدية.
الجدل الأساسي بين استخدام البنزوديازيبين طويل الأمد وقصير الأمد هو سهولة الاستخدام.
الأدوية طويلة الأمد من المككن أن تخفف تكرر جرعاتها.
لكن الأدلة أظهرت أنه توجد أدلة على أن النظم العلاجية المصاحبة للأعراض كتلك التي تستخدم عند العلاج بلورازيبام، لهم نفس الفاعلية والأمان، لكنها تقلل فترات العلاج وكمية الأدوية المستخدمة.
على الرغم من أن بنزوديازيبين فعال جدا في علاج الأعراض المصاحبة للانسحاب الكحولي، يجب أن يستخدم بشكل حذر.
بنزوديازيبين يجب أن يستخدم فقط لفترات قصيرة للكحوليين الذين لم يعتمدوا عليه بعد، لكونهم يتشاركون التحمل الجسدي مع الكحول.
هناك خطورة من استبدال الإدمان على الكحول بالإدمان على بنزوديازيبين.
أيضا، الكحول تعطل وظيفة مستقبلات غابا واستخدام البنزوديازيبين المزمن من الممكن أن يعطل ويمنع شفاء آثار الكحول المؤثرة على الفعالية العقلية.
المزيج من بنزوديازيبين والكحول من الممكن أن يضاعف الأعراض الجانبية النفسية، التأثير المضاعف قد يؤدي إلى آثار اكتئابية وزيادة أفكارالانتحار، وعامة لا يصح إعطاؤهما مع بعضهما إلا في حالة علاج أعراض الإنسحاب الكحولي.
التناول الوقائي لفيتامين بي ، الفوليت وبيروكسديناوريديايوصى به قبل البدء بأي طعام أو شراب يتضمن كاربوهيدرات.
الكحوليون غالبا ما يعانون من نقص لعفي ة عناصر غذائية تؤدي لمضاعفات شديدة أثناء عملية الإنسحابكم تلازمة وارنكي.الفيتامينات ذات الأهمية الأكبر في عملية الانسحاب الكحولي هي فيتامين بي وحمض الفوليك.
لتقليل احتمالية حدوث متلازمة وارنكي في الكحوليين يجب أن تعطى عدة فيتامينات مع كمية الكافية من فيتامين بي وحمض الفوليك.
ويجب أن تعطى قبل أن تعطى أي كمية من الجلوكوز، وإلا فمتلازمة وارنيك من الممكن أن تحدث.
هذه الفيتامينات غالبا تجمع في محلول وريدي واحد يعطى عن طريقالوريد للمرضى.
بعض الأدلة تدل على أن توبيرامات وكاربامازيبين ومضادات صرع أخرى فعالة في علاج الانسحاب الكحولي.
لكن الأبحاث محدودة جدا في هذا المجال.
مراجعة كوكرين ذكرت أن الأدلة التي تدعم تفوق مضادات الصرع على البينزودازبين في علاج الإنسحاب الكحولي ليست ذا أهمية وأظهرت ضعف في الدراسة المتاحة.
مراجعة كوكرين أشارت ألى أن كاربامازيبين يضمن ايجابيات لبعض الأعراض.
كلونيدين ربما يستخدم مع مجموعة البنزوديازيبان ليساعد في أعراض اخرى مصاحبة.
ولكن لا توجد ادلة كافية تدعم استخدام باكلوفين في علاج متلازمة الانسحاب الكحولي.
مضادات الذهان مثل هالوبيريدول تستخدم في بعض الاحيان بالإضافة إلى البينزوديازيبين لكي تتحكم في الذهان.
مضادات الذهان يمكن أن تزيد سوؤا حالات الانسحاب الكحولي بغض النظر عن إمكانية تقليلها للصرع.
يعتبر كل من كلوزاباين، اولانزاباين وفينوزثيزايد خطيرا نوعا ما، لذا ينبغي الحذر بشدة عند استخدامهم  من الممكن أيضا استخدام الايثانول الوريدي المستخدم بالحقن ، ولكن الادلة الداعمة لهذا الاجراء ضعيفة وغير كافية.
عدم القدرة على التنبؤ بمتلازمة الانسحاب الكحولي بشكل مناسب يمكن أن يؤدي إلى إصابات دائمة في الدماغ أو حتى إلى الوفاة.
وتم إثبات أن إصابات الدماغ الناتجة عن متلازمة الانسحاب الكحولي من الممكن تجنبها عبر إعطاء المريض مضاد إن إم دي إي أو مضادات الكالسيوم، او مضادات غلوكوكورتيزويد.
مضادات إن إم دي إي تقلل من زيادة امتصاص الغلوتاميت وبالتالي تساعد على تثبيط التسمم الناتج عن الانسحاب الكحولي في الدماغ.
الاستخدام المستمر للبينزوديازيبين من الممكن أن يعرقل عملية الشفاء من الجانب النفسي والعصبي للكحول.
من الممكن أيضا للتدخين أن يبطئ أو يعارض مسارات الدماغ في عملية التشافي من الكحول.

أحدها : أن قوله : فأوف بنذرك تعقيب للوصف بالحكم بحرف الفاء ، وذلك يدل على أن الوصف هو سبب الحكم ، فيكون سبب الأمر بالوفاء : وجود النذر خاليا من هذين الوصفين ، فيكون الوصفان ما نعين من الوفاء ، ولو لم يكن معصية لجاز الوفاء به .
الثاني : أنه عقب ذلك بقوله: لا وفاء لنذر في معصية الله .
ولولا اندراج الصورة المسئول عنها في اللفظ العام، لم يكن في الكلام ارتباط ، والمنذور في نفسه وإن لم يكن معصية لكن لما سأله النبي صلى الله عليه وسلم عن الصورتين قال له : فأوف بنذرك .
يعني : حيث ليس هناك ما يوجب تحريم الذبح هناك فكان جوابه صلى الله عليه وسلم فيه أمر بالوفاء عند الخلو من هذا ، ونهي عن وجود هذا ، وأصل الوفاء بالنذر معلوم ، فبين ما لا وفاء فيه .
واللفظ العام إذا ورد على سبب ، فلا بد أن يكون السبب مندرجا فيه .
الثالث : أنه لو كان الذبح في مواضع العيد جائز لسوغ النبي صلى الله عليه وسلم للناذر الوفاء ، كما سوغ لمن نذرت الضرب بالدف أن تضرب به .بل لأوجب الوفاء به ، إذا كان الذبح بالمكان المنذور واجبا ، وإذا كان الذبح بمكان عيدهم منهيا عنه ، فكيف بالموافقة في نفس العيد ، بفعل بعض الأعمال التي تعمل بسبب عيدهم ؟ رواه أبو داود في سننه / ، كتاب الأيمان والنذور ، حديث رقم ، بلفظ : فأوف بما نذرت به لله .
رواه أبو داود في سننه / ، كتاب الأيمان والنذور ، حديث رقم ،ورواه ابن حبان في صحيحه ، يراجع موارد الظمآن ص ، حديث رقم .
/ فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم قد نهى أن يذبح في مكان ، كان الكفار يعملون فيه عيدا، وإن كان أولئك الكفار قد أسلموا وتركوا ذلك العيد ، والسائل لا يتخذ المكان عيدا، بل يذبح فيه فقط ، فقد ظهر أن ذلك سدا للذريعة إلى بقاء شيء من أعيادهم ، خشية أن يكون الذبح هناك سببا لإحياء أمر تلك البقعة ، وذريعة إلى اتخاذها عيدا ، مع أن ذلك العيد إنما كان والله أعلم سوقا يتبايعون فيها ، ويلعبون كما قالت الأنصار : يومان كنا نلعب فيهما في الجاهلية .
لم تكن أعياد الجاهلية عبادة لهم ، ولهذا فرق صلى الله عليه وسلم بين كونها مكان وثن ، وكونها مكان عيد، وهذا نهي شديد عن أن يفعل شيء من أعياد الجاهلية على أي وجه كان.
وفعل أعياد الكتابيين وغيرهم التي تتخذ دينا وعبادة أعظم تحريما من عيد يتخذ لهوا ولعبا ؛ لأن التعبد بما يسخطه الله ويكرهه أعظم من اقتضاء الشهوات بما حرمه .
ولهذا كان الشرك أعظم إثما من الزنا ، ولهذا كان جهاد أهل الكتاب أفضل من جهاد الوثنيين .
وإذا كان الشارع قد حسم مادة أعياد أهل الأوثان ، خشية أن يتدنس المسلم بشيء من أمر الكفار الذين قد يئس الشيطان أن يقيم أمرهم في جزيرة العرب ، فالخشية من تدنسه بأوضار الأوضار :جمع وضر ،وهو الدرن والدسم ،أو وسخ الدسم ،واللبن وغسالة السقاء ،والقصعة ونحوهما .يراجع :لسان العرب / مادة وضر .
/ الكتابيين الباقين أشد ، والنهي عنه أوكد ، كيف وقد تقدم الخبر الصادق بسلوك طائفة من هذه الأمة سبيلهم .
ويضاف إلى ما تقدم أيضا : أن هذا الحديث وغيره ، قد دل على أنه كان للناس في الجاهلية أعياد يجتمعون فيها ، ومعلوم أنه بمبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم محى الله ذلك عنه فلم يبق شيء من ذلك ، ومعلوم أنه لولا نهيه ومنعه لما ترك الناس تلك الأعياد ؛ لأن المقتضى لها قائم من جهة الطبيعة التي تحب ما يصنع في الأعياد ، وخصوصا أعياد الباطل ، من اللعب واللذات ، ومن جهة العادة التي ألفت ما يعود من العيد ، فإن العادة طبيعة ثانية وإذا كان المقتضي قائما قويا ، فلولا المانع القوي لما درست تلك الأعياد .
وهذا يوجب العلم اليقيني ، بأن إمام المتقين صلى الله عليه وسلم كان يمنع أمته منعا قويا عن أعياد الكفار ، ويسعى في دروسها وطمسها بكل سبيل ، وليس في إقرار أهل الكتاب على دينهم ، إبقاء لشيء من أعيادهم في حق أمته، كما أنه ليس في ذلك إبقاء في حق أمته ، لما هم عليه في سائر أعمالهم ، من سائر كفرهم ومعاصيهم ، بل قد بالغ صلى الله عليه وسلم في أمر أمته بمخالفتهم في كثير من المباحات ، وصفات الطاعات ؛ لئلا يكون ذلك ذريعة إلى موافقتهم في غير ذلك من أمورهم، ولتكون المخالفة في ذلك حاجزا ومانعا عن سائر أمورهم ، فإنه كلما كثرت المخالفة بينك وبين أصحاب الجحيم ، كان أبعد عن أعمال أهل الجحيم .
ويراجع : اقتضاء الصراط المستقيم / .
/ ما روته عائشة رضي الله عنها قالت : دخل أبو بكر رضي الله عنه وعندي جاريتان من جواري الأنصار تغنيان بما تقاولت الأنصار يوم بعاث ، قال: وليستا بمغنيتين.
فقال أبو بكر رضي الله عنه : أمزامير الشيطان في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ وذلك في يوم عيد ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا بكر إن لكل قوم عيدا ، وهذا عيدنا وفي رواية : يا أبا بكر إن لكل قوم عيدا وإن عيدنا هذا اليوم .
وفي رواية : دعهما يا أبي بكر ، فإنها أيام عيد .
وتلك الأيام أيام منى .
وجه الدلالة من الحديث : بعاث : موضع في نواحي المدينة ، على ليلتين منها ، كانت فيه وقعة عظيمة بين الأوس والخزرج في الجاهلية ، قتل فيها خلق من أشراف الأوس والخزرج وكبرائهم ، ولم يبق من شيوخهم إلا القليل .
روى البخاري في صحيحه عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان يوم بعاث يوما قدمه الله لرسول صلى الله عليه وسلم فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد افترق ملأهم ، وقتلت سرواتهم وجرحوا .
فقدمه الله لرسول صلى الله عليه وسلم في دخولهم في الإسلام .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع الباري / كتاب مناقب الأنصار ، حديث رقم .
يراجع : البداية والنهاية / .
ويراجع : معجم البلدان / .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب العيدين، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / ، كتاب صلاة العيدين رقم رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب مناقب الأنصار ، حديث رقم ، بلفظ: دعهما يا أبي بكر ... الحديث رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب العيدين ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب صلاة العيدين رقم .
/ أحدها : قوله: إن لكل قوم عيدا ، وهذا عيدنا .
فإن هذا يوجب اختصاص كل قوم بعيدهم ، كما أن الله سبحانه وتعالى لما قال : ولكل وجهة هو موليها .
وقال تعالى : لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ، أوجب ذلك اختصاص كل قوم بوجهتهم وبشرعتهم ، وذلك أن اللام تورث الاختصاص ، فإذا كان لليهود عيد ، وللنصارى عيد ، كانوا مختصين به فلا نشركهم فيه ، كما لا نشركهم في قبلتهم وشرعتهم ، وكذلك لا ندعهم يشركوننا في عيدنا .
الثاني : قوله : وهذا عيدنا فإنه يقتضي حصر عيدنا في هذا فليس لنا عيد سواه ، وكذلك قوله : وإن عيدنا هذا اليوم فإن التعريف باللام والإضافة يقتضي الاستغراق ، فيقتضي أن يكون جنس عيدنا منحصرا في جنس ذلك ، كما في قوله : تحريمها التكبير وتحليلها التسليم .
وليس غرض صلى الله عليه وسلم الحصر في عين ذلك العيد ، أو عين ذلك اليوم ، بل الإشارة إلى جنس المشروع ، كما تقول الفقهاء : باب صلاة العيد ، ويندرج فيه صلاة العيدين ، كما يقال : لا يجوز صوم يوم العيد .
وكذا قوله: وإن هذا اليوم ، أي : جنس هذا اليوم ، كما يقول القائل لما يعاينه من الصلاة : هذه صلاة المسلمين، ويقول لمخرج الناس إلى الصحراء ، وما يفعلونه من التكبير والصلاة ونحو ذلك : هذا عيد المسلمين ... ونحو ذلك .
سورة البقرة: الآية سورة المائدة: الآية رواه أحمد في مسنده / .
رواه أبو داود في سنن / كتاب الصلاة ، حديث رقم .
ورواه الترمذي في سننه / أبواب الطهارة ، حديث رقم ورواه ابن ماجه في سننه / كتاب الطهارة ،حديث رقم ورواه الحاكم في المستدرك / كتاب الطهارة ، وقال : هذا حديث صحيح الإسناد على شرط مسلم ولم يخرجاه .
ووافقه الذهبي في تلخيصه .
/ ومن هذا الباب : قوله : يوم عرفة ، ويوم النحر ، وأيام منى عيدنا أهل الإسلام ،وهي أيام أكل وشرب .
فإنه دليل مفارقتنا لغيرنا في العيد ، والتخصيص بهذه الأيام الخمسة ؛ لأنه يجتمع فيها العيدان : المكاني والزماني ، ويطول زمنه ، وبهذا يسمى العيد الكبير ، فلما كملت فيه صفات التعبيد : حصر الحكم فيه لكماله ، أو لأنه عد أياما ، وليس لنا عيد هو أيام ، إلا هذه الخمسة .
رواه أحمد في مسنده / .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ، حديث رقم عن نبيشة الهذلي ، وحديث رقم عن كعب بن مالك الأنصارى .
ورواه أبو داود في سننه / كتاب الصوم ، حديث رقم .
ورواه الترمذي في سننه / أبواب الصوم ، حديث رقم ، وقال : حديث حسن صحيح .
ورواه النسائي في سننه / كتاب مناسك الحج ، باب النهي عن صوم يوم عرفة .
ورواه ابن حبان في صحيحه .
يراجع : موارد الظمآن ص كتاب الصيام رقم .
ورواه الحاكم في المستدرك / ، وقال : حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه .
ووافقه الذهبي في تلخيصه .
/ الثالث : أنه رخص في لعب الجواري بالدف ، وتغنيهن ، معللا بأن لكل قوم عيدا ، وأن هذا عيدنا ، وذلك يقتضي أن الرخصة معللة بكونه عيد مسلمين، وأنها لا تتعدى إلى أعياد الكفار، وأنه لا يرخص في اللعب في أعياد الكفار ، كما يرخص فيه في أعياد المسلمين؛ إذ لو ما فعل في عيدنا من ذلك اللعب يسوغ مثله في أعياد الكفار أيضا لما قال: فإن لكل قوم عيدا، وإن هذا عيدنا ؛ لأن تعقيب الحكم بالوصف بحرف الفاء دليل على أنه علة ، فيكون علة الرخصة: أن كل أمة مختصة بعيد، وهذا عيدنا ، وهذه العلة مختصة بالمسلمين ، فلا يجوز لنا أن نفعل في كل عيد للناس من اللعب ما نفعل في عيد المسلمين ، وهذا فيه دلالة على النهي عن التشبه بهم في اللعب ونحوه .
ويراجع : اقتضاء الصراط المستقيم / .
/ أن أرض العرب ما زال فيها يهود ونصارى ، حتى أجلاهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه في خلافته ، وكان اليهود بالمدينة كثيرا في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان قد هادنهم حتى نقضوا العهد ، طائفة بعد طائفة ، وما زال بالمدينة يهود ، وإن لم يكونوا كثيرا ، فإنه مات صلى الله عليه وسلم ودرعه مرهونة عند يهودي ، وكان في اليمن يهود كثير ، والنصارى بنجران المدينة : وكانت تسمى في الجاهلية : يثرب .
وهي مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومهاجره، ورد في فضلها وأنها بلد حرام ، أحاديث كثيرة ، عقد لها البخاري كتابا في صحيحه وسماه كتاب : فضائل المدينة ، وفيها مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم وقبره ومنبره اللذين ورد في أن ما بينهما روضة من رياض الجنة ، وبها استقر خير أمة محمد عليه والسلام من الخلفاء الراشدين والصحابة وبها ماتوا ودفنوا.
وفي شمالها يقع جبل أحد الذي وقعت عنده الغزوة المشهورة غزوة أحد ، وهي في حرة سبخة الأرض ، وبها نخيل كثيرة ومياه ومزارع .
وتقع شمال مكة على نحو عشر مراحل حوالي كم .
يراجع : معجم البلدان / ، ، وصحيح البخاري / كتاب فضائل المدينة .
نجران من مخاليف اليمن من ناحية مكة ، وسمي بذلك نسبة إلى نجران بن يعرب بن قحطان ؛ لأنه أول من عمرها ، وبها واد عظيم ، وكان بها على زمن النبي صلى الله عليه وسلم كعبة وبها أساقفة وهم الذين دعاهم صلى الله عليه وسلم للمباهلة .
وبها خد الأخدود ولا زالت آثاره باقية .
وهي الآن تابعة للمملكة العربية السعودية ، وبها إمارة خاصة بمنطقة نجران وتبعد عن الرياض حوالي تسعمائة كيلوا متر عن طريق وادي الدواسر ، وتشتهر بالزراعة .
يراجع : معجم البلدان / .
/ وغيرها ، والفرس بالبحرين .
ومن المعلوم أن هؤلاء كانت لهم أعياد يتخذونها ، ومن المعلوم أيضا أن المقتضي لما يفعل في العيد : من الأكل والشرب، واللباس والزينة ، واللعب والراحة ونحو ذلك، قائم في النفوس كلها ، إذا لم يوجد مانع، خصوصا في نفوس الصبيان والنساء، وأكثر الفارغين من الناس .
ثم من كانت له خبرة بالسيرة ، علم يقينا أن المسلمين على عهده صلى الله عليه وسلم ما كانوا يشركونهم في شيء من أمرهم ، ولا يغيرون لهم عادة في أعياد الكافرين ، بل ذلك اليوم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وسائر المسلمين يوم من الأيام ، لا يخصونه بشيء أصلا ، إلا ما قد اختلف فيه من مخالفتهم فيه كصومه ونحو ذلك .
فلولا أن المسلمين كان دينهم الذي تلقوه عن نبيهم صلى الله عليه وسلم منع من ذلك وكف عنه ، لوجب أن يوجد من بعضهم فعل بعض ذلك ؛ لأن المقتضى إلى ذلك قائم ، كما تدل عليه الطبيعة والعادة ، فلولا المانع الشرعي لوجد مقتضاه ، ثم على هذا جرى عمل المسلمين على عهد الخلفاء الراشدين ، فلا شك أن المسلمين تلقوا عن نبيهم صلى الله عليه وسلم المنع عن مشاركتهم في أعيادهم .
البحرين : اسم جامع لبلاد على ساحل البحر بين البصرة وعمان .
وفيها عيون ومياه وبلاد واسعة .
يراجع : معجم البلدان / .
ويراجع : اقتضاء الصراط المستقيم / .
/ ما رواه أبو هريرة رضي الله عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : نحن الآخرون السابقون يوم القيامة ، بيد أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا ، وأوتينا من بعدهم ، ثم هذا يومهم الذي فرض الله عليهم ، فاختلفوا فيه فهدانا الله له ، فالناس لنا فيه تبع: اليهود غدا ، والنصارى بعد غدا .
وفي لفظ : بيد أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا ، وأوتيناه من بعدهم ، فهذا يومهم الذي اختلفوا فيه ، فهدانا الله له وعن أبي هريرة وحذيفة رضي الله عنهما قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أضل الله عن الجمعة من كان قبلنا ، فكان لليهود يوم السبت، وكان للنصارى يوم الأحد فجاء الله بنا، فهدانا الله ليوم الجمعة، فجعل الجمعة والسبت والأحد ، وكذلك هم تبع لنا يوم القيامة، نحن الآخرون من أهل الدنيا ، والأولون يوم القيامة، المقتضي لهم .
وفي رواية: المقضي بينهم قبل الخلائق .
وقد سمى النبي صلى الله عليه وسلم الجمعة عيدا في غير موضع ونهى عن إفراد بالصوم لما فيه من معنى العيد .
وجه الاستدلال من الحديث : رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الجمعة ، حديث رقم عدا قوله : وأوتينا من بعدهم فقد ورد في حديث بنفس المعنى برقم كتاب الجمعة .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الجمعة ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الجمعة ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الجمعة ، حديث رقم ،ورواه النسائي في سننه / كتاب الجمعة ، باب إيجاب الجمعة .
/ أنه ذكر أن الجمعة لنا، كما أن السبت لليهود، والأحد للنصارى، واللام تقتضي الاختصاص، وهذا الكلام يقتضي الاقتسام، فإذا قيل : هذه ثلاثة أبواب : هذا لي ، وهذا لزيد وهذا لعمرو .
أوجب ذلك أن يكون كل واحد مختصا بما جعل له ، ولا يشركه فيه غيره.
فإذا نحن شاركناهم في عيدهم يوم السبت ، أو عيد يوم الأحد ، خالفنا هذا الحديث ، وإذا كان هذا في العيد الأسبوعي ، فكذلك في العيد الحولي إذا لا فرق ، بل إذا كان هذا في عيد يعرف بالحساب العربي ، فكيف بأعياد الكافرين العجمية التي لا تعرف إلا بالحساب الرومي أو القبطي أو الفارسي أو العبري ونحو ذلك .
ثالثا : ومن الإجماع : ما تقدم التنبيه عليه ، من أن اليهود والنصارى والمجوس ، ما زالوا في أمصار المسلمين بالجزية ، يفعلون أعيادهم التي لهم والمقتضي لبعض ما يفعلونه قائم في كثير من النفوس ، ثم لم يكن على عهد السابقين من المسلمين ، من يشركهم في شيء من ذلك ، فلولا قيام المانع في نفوس الأمة ، كراهة ونهيا عن ذلك ، و إلا لوقع ذلك كثيرا ، والمانع هو الدين ، فعلم أن الدين دين الإسلام هو المانع من الموافقة ، وهو المطلوب .
ويراجع : اقتضاء الصراط المستقيم / .
/ أنه قد تقدم في شروط عمر رضي الله عنه التي اتفقت عليها الصحابة ، وسائر الفقهاء بعدهم ، أن أهل الذمة من أهل الكتاب لا يظهرون أعيادهم في دار الإسلام، وسموا الشعانين والباعوث فإذا كان المسلمون قد اتفقوا على منعهم من إظهارها ، فكيف يسوغ للمسلمين فعلها ؟ أوليس فعل المسلم لها أشد من فعل الكافر لها مظهرا لها ؟ .
وذلك : أنا إنما منعناهم من إظهارها لما فيه من الفساد ؛ إما لأنها معصية ، أو شعار معصية ، وعلى التقديرين : فالمسلم ممنوع من المعصية ومن شعارها ، ولو لم يكن في فعل المسلم لها من الشر إلا تجرئة الكافر على إظهارها لقوة قلبه بالمسلم إذا فعلها ، فكيف وفيها من الشر الشيء الكثير رابعا : من الآثار :

السادسة عشرة: معرفة كونه روحا منه.
السابعة عشرة: معرفة فضل الإيمان بالجنة والنار.
الثامنة عشرة: معرفة قوله: على ما كان من العمل .
التاسعة عشرة: معرفة أن الميزان له كفتان.
العشرون: معرفة ذكر الوجه.
الشرح: هذا الباب باب فضل التوحيد وما يكفر من الذنوب يشمل التوحيد بأنواعه الثلاثة؛ فالتوحيد بأنواعه الثلاثة، له فضل عظيم على أهله، ومن أعظم فضله أنه تكفر الذنوب، ولهذا قال الشيخ رحمه الله في التبويب: باب فضل التوحيد وما يكفر من الذنوب ف ما هنا موصول اسمي بدلالة وجود من البيانية، مما يحول دون جعلها موصولا حرفيا، فيكون المعنى: باب فضل التوحيد، وبيان الذنوب التي يكفرها.
فالتوحيد يكفر الذنوب جميعا، لا يكفر بعض الذنوب دون بعض؛ لأن التوحيد حسنة ص ... عظيمة، لا تقابلها معصية إلا وأحرق نور تلك الحسنة أثر تلك المعصية إذا كمل ذلك النور.
فهذا هو المقصود بقوله: باب فضل التوحيد وما يكفر من الذنوب ؛ فمن كمل التوحيد بأنواعه الثلاثة أعني: توحيد الربوبية، وتوحيد الإلهية، وتوحيد الأسماء والصفات : فإنه تكفر عنه ذنوبه، كما سيأتي بيانه في الباب بعده: أنه من حقق التوحيد دخل الجنة بغير حساب.
فكلما زاد التوحيد محي من الذنوب مقدار عظمه، وكلما زاد التوحيد أمن العبد في الدنيا، وفي الآخرة بمقدار عظمه، وكلما زاد العبد في تحقيق التوحيد كان متعرضا لدخول الجنة على ما كان عليه من العمل؛ فلهذا ساق الإمام رحمه الله آية الأنعام، فقال: باب فضل التوحيد وما يكفر من الذنوب، وقول الله تعالى ثم ذكر الآيات.
ومن العلماء من قال: إن ما في قوله: وما يكفر من الذنوب موصول حرفي.
وقول الله تعالى: الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون الأنعام: .
الظلم هنا: هو الشرك، كما جاء في تفسير ذلك في الصحيحين من حديث ابن مسعود، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في هذه الآية حينما استعظم الصحابة هذه الآية، وقالوا: يا رسول الله، أينا لم يلبس إيمانه بظلم؟ فقال: ليس الذي تذهبون إليه، بظلم، الظلم: الشرك، ألم تسمعوا لقول العبد الصالح: إن الشرك لظلم عظيم لقمان: ، فالظلم أخرجه البخاري و و ومسلم .
ص ... هنا في مراد الشارع هو الشرك، فيكون مقصود الشيخ من إيراد هذه الآية تحت هذا الباب: بيان فضل من آمن ووحد، ولم يلبس إيمانه وتوحيده بشرك، وأن له الأمن التام، والاهتداء التام، فهذا هو وجه مناسبة الآية للباب.
ومعنى الآية: الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بشرك أولئك لهم الأمن وهم مهتدون.
وجاء الظلم في الآية منكرا، في سياق النفي، وهو قوله تعالى: ولم يلبسوا ، وهذا يدل على عموم أنواع الظلم، لكن هل المراد بالعموم هنا العموم المخصوص، أو العموم الذي يراد به الخصوص؟ الجواب: أن المراد بالعموم هنا: هو العموم الذي يراد به الخصوص؛ لأن العموم عند الأصوليين تارة يكون باقيا على عمومه، وتارة يكون عموما مخصوصا يعني: دخله التخصيص ، وتارة يكون عموما مرادا به الخصوص يعني أن لفظه عام، ولكن يراد به الخصوص فهذه أوجه ثلاثة، والوجه الأخير هو الذي أراد الشيخ رحمه الله الاستدلال به من الآية.
صحيح أن الظلم هنا جاء نكرة في سياق النفي لم فيدل على العموم، لكنه عموم مراد به الخصوص، وهو خصوص أحد أنواع الظلم، وهو الشرك، فيصير العموم في أنواع الشرك، لا في أنواع الظلم كلها؛ لأن من أنواع الظلم: ظلم العبد نفسه بالمعاصي، أو ظلم العبد غيره بأنواع التعديات، ومنه ما هو ظلم من جهة حق الله جل وعلا بالشرك به، فهذا هو المراد بهذا العموم، فيكون عاما في أنواع الشرك، وبهذا يحصل وجه الاستدلال من الآية، فيكون معنى الآية: الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم يعني: لم يلبسوا توحيدهم بنوع من أنواع الشرك.
ص ... أولئك لهم الأمن وهم مهتدون ف الأمن هنا: هو الأمن التام في الدنيا، والمراد به أمن القلب وعدم حزنه على غير الله جل وعلا والاهتداء التام في الدنيا وفي الآخرة، وكلما وجد نقص في التوحيد بغشيان العبد بعض أنواع الظلم الذي هو الشرك، إما الشرك الأصغر، أو الشرك الخفي، وسائر أنواع الشرك، ونحو ذلك، ذهب منه من الأمن والاهتداء بقدر ذلك.
هذا من جهة تفسير الظلم بأنه الشرك.
فإذا فسرت الظلم بأنه جميع أنواع الظلم كما ذكر شيخ الإسلام ابن تيمية فإنه يكون على هذا التفسير مقابلة بين الأمن والاهتداء، وبين حصول الظلم، فكلما انتفى الظلم وجد الأمن والاهتداء، وكلما كمل التوحيد وانتفت المعصية عظم الأمن والاهتداء، وإذا زاد الظلم قل الأمن والاهتداء بحسب ذلك.
قال: عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، وأن عيسى عبد الله ورسوله، وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه، والجنة حق، والنار حق أدخله الله الجنة على ما كان من العمل .
أخرجاه.
مناسبة هذا الحديث للباب قوله: على ما كان من العمل ومعنى قوله: على ما كان يعني على الذي كان عليه من العمل ولو كان مقصرا في العمل، وعنده ذنوب وعصيان، فإن لتوحيده لله، وشهادته له بالوحدانية، ولنبيه تقدم.
ص ... بالرسالة، ولعيسى بأنه عبد الله ورسوله، وكلمته ألقاها إلى مريم، وروح منه، ولإقراره بالغيب، وبالبعث، إن لذلك فضلا عظيما، وهو: أن يدخله الله الجنة ولو كان مقصرا في العمل.
فهذا الحديث فيه بيان فضل التوحيد على أهله.
قال: ولهما في حديث عتبان: فإن الله حرم على النار من قال: لا إله إلا الله يبتغي بذلك وجه الله .
قوله: من قال: لا إله إلا الله المراد بالقول هنا: القول الذي معه تمام الشروط، كقول النبي صلى الله عليه وسلم : الحج عرفة يعني إذا أتى ببقية الأركان والواجبات، فيكون معنى قوله هنا: من قال: لا إله إلا الله يعني باجتماع شروطها، وبالإتيان بلازمها.
وخرج بقوله: يبتغي بذلك وجه الله المنافقون؛ لأنهم حين قالوها لا يبتغون بذلك وجه الله.
وقوله: حرم على النار تحريم النار في نصوص الكتاب والسنة يأتي على درجتين: الأولى: تحريم مطلق، والثانية: تحريم بعد أمد، فالتحريم المطلق يقتضي أن من حرم الله عليه النار تحريما مطلقا فإنه لن يدخلها، إما بأن يغفر الله له، وإما بأن يكون من الذين يدخلون الجنة بلا حساب ولا عذاب، وإذا كان التحريم بعد أمد، فربما يدخلها، ثم يحرم عليه البقاء فيها، وهذا الحديث يحتمل الأول، ويحتمل الثاني.
تقدم.
رواه أبو داود برقم: والترمذي والنسائي / وابن ماجة .
ص ... فإن الله حرم على النار من قال: لا إله إلا الله يعني أن الذي أتى بالتوحيد، وانتهى عن ضده، وكانت عنده بعض الذنوب والمعاصي، ومات من غير توبة، فهو تحت المشيئة، إن شاء الله عذبه ثم حرم عليه النار، وإن شاء غفر له وحرم عليه النار ابتداء.
فوجه الشاهد إذا من الحديث للباب: أن هذه الكلمة، وهي كلمة التوحيد وسيأتي بيان معناها مفصلا، إن شاء الله تعالى لما ابتغى بها صاحبها وجه الله، وأتى بشروطها وبلوازمها تفضل الله عليه، وأعطاه ما يستحقه من أنه حرم عليه النار.
وهذا فضل عظيم، نسأل الله جل وعلا أن يجعلنا من أهله.
وفي حديث أبى سعيد الخدري الوارد بعد حديث عتبان وفيه قول موسى عليه السلام : يا رب، علمني شيئا أذكرك وأدعوك به.
قال: قل يا موسى : لا إله إلا الله، قال: يا رب كل عبادك يقولون هذا فهذا الحديث فيه دلالة على أن أهل الفضل والرفعة في الدين، والإخلاص والتوحيد، قد ينبهون على شيء من مسائل التوحيد؛ فهذا موسى عليه السلام وهو أحد أولي العزم من الرسل، وهو كليم الله جل وعلا أراد شيئا يختص به غير ما عند الناس، وأعظم ما يختص به أولياء الله، وأنبياؤه، ورسله، وألو العزم منهم هو كلمة التوحيد لا إله إلا الله فأراد شيئا أخص من ذلك، فأعلم أنه لا أخص من كلمة التوحيد، فهي أفضل شيء، وهي التي دل عليها أولو العزم من الرسل ومن دونهم من الناس.
تقدم.
ص ... قال: يا رب كل عبادك يقولون هذا، قال: يا موسى، لو أن السماوات السبع وعامرهن غيري يعني ومن في السماوات السبع من الملائكة ومن عباد الله غير الله جل وعلا .
والأرضين السبع في كفة يعني: لو تمثلت السماوات أجساما ووضع الجميع في ميزان له كفتان، وجاءت لا إله إلا الله في الكفة الأخرى لمالت بهن لا إله إلا الله .
ف لا إله إلا الله كلمة توحيد فيها ثقل لميزان من قالها، وعظم في الفضل لمن اعتقدها وما دلت عليه، فلهذا قال: مالت بهن لا إله إلا الله .
ووجه الدلالة: أنه لو تصور أن ذنوب العبد بلغت ثقل السماوات السبع وثقل ما فيها من العباد والملائكة وثقل الأرض لكانت لا إله إلا الله مائلة بذلك الثقل من الذنوب، وهذا هو الذي دل عليه حديث البطاقة حيث جعل على أحد العصاة سجلات عظيمة، فقيل له: هل لك من عمل؟ فقال: لا، فقيل له: بلى، ثم أخرجت له بطاقة فيها لا إله إلا الله، فوضعت في الكفة الأخرى، فطاشت سجلات الذنوب، وثقلت البطاقة .
، وهذا الفضل العظيم لكلمة التوحيد، إنما هو لمن قويت في قلبه، ذلك أنها في قلب بعض العباد تكون قوية، لأنه مخلص فيها مصدق، لا ريب عنده فيما دلت عليه، معتقد ما فيها، محب لما دلت عليه، فيقوي أثرها ونورها في القلب، فإذا كانت كذلك، فإنها تحرق ما يقابلها من الذنوب، وأما من لم يكن من أهل تمام الإخلاص فيها، فإنه لا تطيش له سجلات الذنوب، فيكون هذا الحديث أخرجه أحمد / والترمذي وقال: حديث حسن.
ص ... وحديث البطاقة يدلان على أن لا إله إلا الله لا يقابلها ذنب، ولا يقابلها خطيئة، لكن هذا في حق من كملها وحققها، بحيث لم يخالط قلبه في معناها ريب، ولا تردد، ومعناها مشتمل على الربوبية بالتضمن، وعلى الأسماء والصفات باللزوم، وعلى الإلهية بالمطابقة، فيكون من ينتفع بهذه الكلمة على وجه الكمال ولو بلغت ذنوبه ما بلغت، وكانت سجلاته كثقل السماوات والأرضين السبع وهو الذي كمل ما دلت عليه من التوحيد.
وهذا معنى هذا الحديث، وحديث البطاقة، وهذا أيضا هو الذي دل عليه الحديث الآخر الوارد في الباب نفسه عن أنس، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قال الله تعالى: يا ابن آدم، لو أتيتني بقراب الأرض خطايا، ثم لقيتني لا تشرك بي شيئا لأتيتك بقرابها مغفرة .
وهذا من فضل التوحيد وتكفيره الذنوب.
ومناسبة هذا الحديث للباب ظاهرة، وهي: أنه من أتى بذنوب عظيمة، ولو كانت كقراب الأرض خطايا، يعني كعظم وقدر الأرض خطايا، ولكنه لقي الله لا يشرك به شيئا لأتى الله ذلك العبد بمقدار تلك الخطايا مغفرة، وهذا لأجل فضل التوحيد، وعظم فضل الله جل وعلا على عباده بأن هداهم إليه، ثم أثابهم عليه.
تقدم.
ص ... باب من حقق التوحيد دخل الجنة بغير حساب وقول الله تعالى: إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين النحل: وقال: والذين هم بربهم لا يشركون المؤمنون: .
عن حصين بن عبد الرحمن، قال: كنت عند سعيد بن جبير، فقال: أيكم رأى الكوكب الذي انقض البارحة؟ فقلت: أنا، ثم قلت: أما إني لم أكن في صلاة، ولكني لدغت، قال: فما صنعت؟ قلت: ارتقيت، قال: فما حملك على ذلك؟ قلت: حديث حدثناه الشعبي، قال: وما حدثكم؟ قلت: حدثنا عن بريدة بن الحصيب أنه قال: لا رقية إلا من عين أو حمة ، قال: قد أحسن من انتهى إلى ما سمع، ولكن حدثنا ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: عرضت علي الأمم، فرأيت النبي ومعه الرهط، والنبي ومعه الرجل والرجلان، والنبي وليس معه أحد، إذ رفع لي سواد عظيم، فظننت أنهم أمتي، فقيل لي: هذا موسى وقومه، فنظرت، فإذا سواد عظيم، فقيل لي: هذه أمتك، ومعهم سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب ، ثم نهض فدخل منزله، فخاض الناس في أولئك، فقال بعضهم: فلعلهم الذين صحبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال بعضهم: فلعلهم الذين ولدوا في الإسلام، فلم يشركوا بالله شيئا، وذكروا أشياء.
فخرج عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه.
فقال: هم ص ... الذين لا يسترقون، ولا يكتوون، ولا يتطيرون، وعلى ربهم يتوكلون فقام عكاشة بن محصن فقال: يا رسول الله ادع الله أن يجعلني منهم، فقال: أنت منهم فقام رجل آخر، فقال: ادع الله أن يجعلني منهم، فقال: سبقك بها عكاشة .
فيه مسائل: الأولى: معرفة مراتب الناس في التوحيد.
الثانية: ما معنى تحقيقه.
الثالثة: ثناؤه سبحانه على إبراهيم بكونه لم يك من المشركين.
الرابعة: ثناؤه على سادات الأولياء بسلامتهم من الشرك.
الخامسة: كون ترك الرقية والكي من تحقيق التوحيد.
السادسة: كون الجامع لتلك الخصال هو التوكل.
السابعة: عمق علم الصحابة لمعرفتهم أنهم لم ينالوا ذلك إلا بعمل.
الثامنة: حرصهم على الخير.
التاسعة: فضيلة هذه الأمة بالكمية والكيفية.
العاشرة: فضيلة أصحاب موسى.
الحادية عشرة: عرض الأمم عليه عليه الصلاة والسلام.
الثانية عشرة: أن كل أمة تحشر وحدها مع نبيها.
الثالثة عشرة: قلة من استجاب للأنبياء.
أخرجه البخاري و و و و ومسلم .
ص ... الرابعة عشرة: أن من لم يجبه أحد يأتي وحده.
الخامسة عشرة: ثمرة هذا العلم، وهو عدم الاغترار بالكثرة، وعدم الزهد في القلة.
السادسة عشرة: الرخصة في الرقية من العين والحمة.
السابعة عشرة: عمق علم السلف لقوله: قد أحسن من انتهى إلى ما سمع، ولكن كذا وكذا فعلم أن الحديث الأول لا يخالف الثاني.
الثامنة عشرة: بعد السلف عن مدح الإنسان بما ليس فيه.
التاسعة عشرة: قوله: أنت منهم علم من أعلام النبوة.
العشرون: فضيلة عكاشة.
الحادية والعشرون: استعمال المعاريض.
الثانية والعشرون: حسن خلقه صلى الله عليه وسلم .
الشرح: هذا الباب هو: باب من حقق التوحيد دخل الجنة بغير حساب وقد ذكر في الباب قبله فضل التوحيد، وما يكفر من الذنوب، وهذا الباب أرفع رتبة من بيان فضل التوحيد فإن فضل التوحيد يشترك فيه أهله، وأهل التوحيد هم أهل الإسلام، ولا شك أن لكل مسلم نصيبا من التوحيد، فيكون له تبعا لذلك نصيب من فضل التوحيد، وتكفير الذنوب، أما خاصة هذه الأمة فهم الذين حققوا التوحيد، ولهذا عطف هذا الباب على الذي قبله؛ لأنه أخص.
وتحقيق التوحيد هو مدار هذا الباب، وتحقيقه بمعنى تحقيق ص ... الشهادتين لا إله إلا الله محمد رسول الله ومعنى تحقيق الشهادتين: تصفية الدين من شوائب الشرك والبدع والمعاصي، فصار تحقيق التوحيد يرجع إلى ثلاثة أشياء: الأول: ترك الشرك بأنواعه: الأكبر والأصغر، والخفي.
الثاني: ترك البدع بأنواعها.
الثالث: ترك المعاصي بأنواعها.
فيكون تحقيق التوحيد على هذا درجتين: درجة واجبة، ودرجة مستحبة، وعليها يكون الذين حققوا التوحيد على درجتين أيضا، فالدرجة الواجبة: أن يترك ما يجب تركه من الأشياء الثلاثة التي ذكرت، فيترك الشرك خفيه وجليه، صغيره وكبيره، ويترك البدع، ويترك المعاصي، هذه درجة واجبة.
والدرجة المستحبة في تحقيق التوحيد وهي التي يتفاضل فيها الناس من المحققين للتوحيد أعظم تفاضل هي ألا يكون في القلب شيء من التوجه أو القصد لغير الله جل وعلا يعني: أن يكون القلب متوجها إلى الله بكليته، ليس فيه التفات إلى غير الله، فيكون نطقه لله، وفعله وعمله لله، بل وحركة قلبه لله جل وعلا وقد عبر عنها بعض أهل العلم أعني هذه الدرجة المستحبة بقوله: أن يترك ما لا بأس به حذرا مما به بأس، يعني: في مجال أعمال القلوب، وأعمال اللسان، وأعمال الجوارح.
فإذا رجع تحقيق التوحيد الذي هذا فضله وهو أن يدخل أهله الجنة بغير حساب، ولا عذاب رجع إلى تينك المرتبتين، وتحقيقه تحقيق الشهادتين: لا إله إلا الله محمد رسول الله ؛ لأن في قوله: لا إله إلا الله الإتيان ص ... بالتوحيد، والبعد عن الشرك بأنواعه، ولأن في قوله: أشهد أن محمدا رسول الله البعد عن المعصية، والبعد عن البدع؛ لأن مقتضى الشهادتين بأن محمدا رسول الله: أن يطاع فيما أمر، وأن يصدق فيما أخبر، وأن يجتنب ما عنه نهى وزجر، وأن لا يعبد الله إلا بما شرع، فمن أتى شيئا من المعاصي والذنوب، أو البدع ثم لم يتت منها، أو لم تكفر له، فإن لم يحق التوحيد الواجب، وإذا لم يأت شيئا من البدع، ولكن حسنها بقلبه، أو قال: لا شيء فيها؛ فإن حركة قلب من هذا شأنه لما كانت في غير تحقيق التوحيد، وفي غير تحقيق شهادة أن محمدا رسول لله: فإنه لا يكون من أهل التوحيد، وكذلك أهل الشرك بأنواعه ليسوا من أهل تحقيق التوحيد.
وأما مرتبة الخاصة التي ذكرت ففيها يتنافس المتنافسون، وما ثم إلا عفو الله، ومغفرته، ورضوانه.
واستدل الشيخ في باب باب من حقق التوحيد دخل الجنة بغير حساب بآيتين وبحديث، أما الآية الأولى فهي قول الله تعال: إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين النحل: وهذه الآية فيها الدلالة على أن إبراهيم عليه السلام كان محققا للتوحيد.
وجه الدلالة: أن الله جل وعلا وصفه بصفات: الأولى: أنه كان أمة والأمة: هو الإمام الذي جمع جميع صفات الكمال البشري وصفات الخير، وهذا يعني أنه لم ينقص من صفات الخير شيئا، وهذا هو معنى تحقيق التوحيد.
والأمة تطلق في القرآن إطلاقات، فمن ص ... تلك الإطلاقات: أن يكون معنى الأمة الإمام المقتدى به في الخير، وسمي أمة؛ لأنه يقوم مقام أمة في الاقتداء؛ ولأن من سار على سيره يكون غير مستوحش ولا متردد؛ لأنه ليس مع واحد فقط، وإنما هو مع أمة.

أخرجه البخاري في الاطعمة فتح الباري / و .
والترمذي في الاضاحي: ح وابن ماجة في الاطعمة ح: .
والكراع: طعام، مستدق الساق.
أخرجه البخاري في الرقاق ومسلم في الزهد وأحمد في المسند / .
رواه البيهقي في الدلائل / .
ومسلم في الزهد: ح ص .
صحيح مسلم كتاب الزهد حديث ص .
رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما بطعام سخن فأكل فلما فرغ قال: الحمد لله ما دخل بطني طعام سخن منذ كذا وكذا وقال الامام أحمد: ثنا عبد الصمد، ثنا عمار أبو هاشم صاحب الزعفراني، عن أنس بن مالك: أن فاطمة ناولت رسول الله صلى الله عليه وسلم كسرة من خبز الشعير فقال، هذا أول طعام أكله أبوك منذ ثلاثة أيام ، تفرد به أحمد وروى الامام أحمد عن عفان والترمذي وابن ماجة جميعا عن عبد الله بن معاوية كلاهما عن ثابت بن يزيد، عن هلال بن خباب العبدي الكوفي، عن عكرمة، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يبيت الليالي المتتابعة طاويا وأهله لا يجدون عشاء، وكان عامة خبزهم خبز الشعير، وهذا لفظ أحمد وقال الترمذي في الشمائل: ثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، ثنا عمر بن حفص بن غياث، عن أبيه، عن محمد بن أبي يحيى الاسلمي، عن يزيد، عن أبي أمية الاعور، عن أبي يوسف بن عبد الله بن سلام قال: رأيت رسول الله أخذ كسرة من خبز ال شعير فوضع عليها تمرة، وقال: هذه إدام هذه وأكل وفي الصحيحين من حديث الزهري عن عروة عن عائشة قالت: كان أحب الشراب إلى رسول الله الحلو البارد وروى البخاري من حديث قتادة عن أنس قال: ما أعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رغيفا مرققا حتى لحق بالله، ولا شاة سميطا بعينه قط وفي رواية له عنه أيضا: ما أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم على خوان ولا سكرجة ولا خبز له مرقق، فقلت لانس: فعلى ما كانوا يأكلون ؟ قال: على السفر وله من حديث قتادة أيضا عن أنس: أنه مشى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بخبز شعير وإهالة سنخة ولقد رهن درعه من يهودي فأخذ لاهله شعيرا، ولقد سمعته ذات يوم يقول: ما أمسى عند آل محمد صاع تمر ولا صاع حب وقال الامام أحمد: ثنا عفان، ثنا أبان بن يزيد، ثنا قتادة عن أنس بن مالك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يجتمع له غداء ولا عشاء من خبز ولحم إلا على ضفف ورواه الترمذي في الشمائل عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، عن عفان، وهذا الاسناد على شرط الشيخين وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب، سمعت النعمان بن بشير يقول: سمعت عمر بن الخطاب يخطب فذكر ما فتح الله على الناس، فقال: لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلتوي من الجوع ما يجد من من الدقل ما يملا بطنه ، ابن ماجة في الزهد حديث وفي الزوائد قال: اسناد حسن، وسويد مختلف فيه.
في مسند الامام أحمد / .
الحديث أخرجه البخاري في الرقاق فتح الباري / ، وفي الاطعمة باب شاة مسموطة.
الكتف.
وابن ماجة في الاطعمة ح .
والامام أحمد في المسند / ، .
أخرجه البخاري في الاطعمة فتح الباري / وفي الرقاق / ، والترمذي في الاطعمة ح وابن ماجة في الاطعمة.
والامام أحمد في المسند / .
الاهالة: الودك كما في الصحاح.
وقال الخليل: هي الالية تقطع ثم تذاب.
والسنخة: المتغيرة الطعم والرائحة من طول الزمان.
صحيح مسلم كتاب الزهد.
ح ص .
الدقل: التمر الردئ.
وأخرجه مسلم من حديث شعبة وفي الصحيح أن أبا طلحة قال: يا أم سليم، لقد سمعت صوت رسول الله صلى الله عليه وسلم أعرف فيه الجوع، وسيأتي الحديث في دلائل النبوة وفي قصة أبي الهيثم بن التيهان: أن أبا بكر وعمر خرجا من الجوع فبينما هما كذلك إذ خرج رسول الله، فقال: ما أخرجكما ؟ فقالا: الجوع، فقال: والذي نفسي بيده لقد أخرجني الذي أخرجكما، فذهبوا إلى حديقة الهيثم بن التيهان فأطعمهم رطبا وذبح لهم شاة فأكلوا وشربوا الماء البارد، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا من النعيم الذي تسألون عنه وقال الترمذي: ثنا عبد الله بن أبي زياد، ثنا سيار، ثنا يزيد بن أسلم عن يزيد بن أبي منصور، عن أنس عن أبي طلحة قال: شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الجوع ورفعنا عن بطوننا عن حجر حجر، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بطنه عن حجرين، ثم قال غريب وثبت في الصحيحين من حديث هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة أنها سئلت عن فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: كان من أدم حشوه ليف وقال الحسن بن عرفة: ثنا عباد بن عباد المهلبي، عن مجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن مسروق عن عائشة قالت: دخلت علي إمرأة من الانصار، فرأت فراش رسول الله عباءة مثنية، فانطلقت فبعثت إلي بفراش حشوة الصوف، فدخل علي رسول الله فقال: ما هذا يا عائشة ؟ قالت: قلت: يا رسول الله: فلانة الانصارية دخلت علي فرأت فراشك فذهبت فبعثت إلي بهذا فقال: رديه قالت: فلم أرده وأعجبني أن يكون في بيتي، حتى قال ذلك ثلاث مرات، قالت: فقال رديه يا عائشة فو الله لو شئت لا جرى الله معي جبال الذهب والفضة وقال الترمذي في الشمائل: حدثنا أبو الخطاب زياد بن يحيى البصري، ثنا عبد الله بن مهدي، ثنا جعفر بن محمد، عن أبيه قال: سئلت عائشة ما كان فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتك ؟ قالت: من أدم حشوه ليف، وسئلت حفصة ما كان فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالت: مسحا نثنيه ثنيتين فينام عليه، فلما كان ذات ليلة قلت: لو ثنيته بأربع ثنيات كان أوطأ له، فثنيناه له بأربع ثنيات، فلما أصبح قال ما فرشتم لي الليلة ؟ قالت: قلنا هو فراشك إلا أنا ثنيناه بأربع ثنيات قلنا هو أوطأ لك، قال: ردوه لحالته الاولى، فإنه منعتني وطأته صلاتي الليلة وقال الطبراني: حدثنا محمد بن أبان الاصبهاني، حدثنا محمد بن عبادة الواسطي، حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، حدثنا محمد بن إبراهيم، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الاسود، عن عروة عن حكيم بن حزام قال: خرجت إلى اليمن فابتعت حلة ذي يزن فأهديتها إلى النبي صلى الله عليه وسلم فردها، فبعتها فاشتراها فلبسها ثم خرج على أصحابه وهي عليه فما رأيت شيئا أحسن منه فيها، فما ملكت نفسي أن قلت: ما ينظر الحكام بالفضل بعدما بدا واضح من غرة وحجول أخرجه البخاري في الرقاق ح .
ومسلم في اللباس ح ص .
رواه البيهقي في الدلائل من طريق اسماعيل الصفار ج / .
الغرة: بياض في الجبهة.
والحجول والتحجيل: بياض في القوائم.
إذا قايسوه الجد أربى عليهم بمستفرع ماض الذباب سجيل فسمعها النبي صلى الله عليه وسلم فالتفت إلي يتبسم ثم دخل فكساها أسامة بن زيد وقال الامام أحمد: حدثه حسين بن علي، عن زائدة عن عبد الملك بن عمير قال: حدثني ربعي بن خراش عن أم سلمة قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ساهم الوجه، قالت: فحسبت ذلك من وجع، فقلت: يا رسول الله أراك ساهم الوجه، أفمن وجع ؟ فقال: لا، ولكن الدنانير السبعة التي أتينا بها أمس أمسينا ولم ننفقها نسيتها في خضم الفراش .
تفرد به أحمد وقال الامام أحمد: ثنا أبو سلمة، قال: أنا بكر بن مضر، ثنا موسى بن جبير، عن أبي أمامة بن سهل قال: دخلت أنا وعروة بن الزبير يوما على عائشة فقالت: لو رأيتما نبي الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم في مرض مرضه ؟ قالت: وكان له عندي ستة دنانير، قال موسى أو سبعة، قالت: فأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أفرقها، قالت: فشغلني وجع نبي الله صلى الله عليه وسلم حتى عافاه الله عز وجل، قالت: ثم سألني عنها فقال: ما فعلت الستة ؟ قال: أو السبعة، قلت: لا والله لقد شغلني عنها وجعك، قالت: فدعا بها ثم صفها في كفه، فقال: ما ظن نبي الله لو لقي الله وهذه عنده.
تفرد به أحمد وقال قتيبة: ثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخر شيئا لغد وهذا الحديث في الصحيحين، والمراد أنه كان لا يدخر شيئا لغد مما يسرع إليه الفساد كالاطعمة ونحوها لما ثبت في الصحيحين عن عمر أنه قال: كانت أموال بني النضير مما أفاء الله على رسوله مما لم يوجف المسلمون عليها بخيل ولا ركاب فكان يعزل نفقة أهله سنة ثم يجعل ما بقي في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله عز وجل ومما يؤيد ما ذكرناه ما رواه الامام أحمد: حدثنا مروان بن معاوية، قال: أخبرني هلال بن سويد أبو معلى قال : سمعت أنس بن مالك وهو يقول أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة طوائر فأطعم خادمه طائرا فلما كان من الغد أتته به، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألم أنهك أن ترفعي شيئا لغد، فإن الله عز وجل يأتي برزق كل غد .
حديث بلال في ذلك قال البيهقي: ثنا أبو الحسين بن بشران، أنا أبو محمد بن جعفر بن نصير، ثنا إبراهيم بن عبد الله البصري، ثنا بكار بن محمد، أنا عبد الله بن عون، عن ابن سيرين عن أبي هريرة: أن مستفرع: السيف ماضي الذباب: قاطع الحد.
سحيل: الذي يريق الدم.
مسند أحمد ج / وما بين معكوفين زيادة من المسند، ورواه بنحوه عن أم سلمة / .
من مسند أحمد ج / .
وأخرج الحديث الترمذي في الزهد.
ح وقال: غريب، وقد روى عن جعفر، عن ثابت، عن النبي صلى الله عليه وآله مرسلا.
مسند الامام أحمد ج / وما بين معكوفين زيادات استدركت من نص المسند.
رسول الله دخل على بلال فوجد عنده صبرا من تمر، فقال: ما هذا يا بلال ؟ قال: تمر أدخره، قال ويحك يا بلال، أو ما تخاف أن تكون له بخار في النار أنفق بلال ولا تخش من ذي العرش إقلالا .
قال البيهقي بسنده عن أبي داود السجستاني وأبي حاتم الرازي كلاهما عن أبي توبة الربيع بن نافع، حدثني معاوية بن سلام عن يزيد بن سلام، حدثني عبد الله الهوزني قال: لقيت بلالا مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بحلب، فقلت: يا بلال حدثني كيف كانت نفقة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما كان له شئ إلا أنا الذي كنت ألي ذلك منه منذ بعثه الله إلى أن توفي، فكان إذا أتاه الانسان المسلم فرآه عاريا ، يأمرني فأنطلق فأستقرض فأشتري البردة والشئ فأكسوه وأطعمه، حتى اعترضني رجل من المشركين، فقال: يا بلال، إن عندي سعة فلا تستقرض من أحد إلا مني، ففعلت، فلما كان ذات يوم توضأت، ثم قمت لاؤذن بالصلاة فإذا المشرك في عصابة من التجار، فلما رآني قال: يا حبشي، قال: قلت يا لبيه، فتجهمني، وقال قولا عظيما أو غليظا، وقال: أتدري كم بينك وبين الشهر ؟ قلت: قريب، قال: إنما بينك وبينه أربع ليال فاخذك بالذي لي عليك، فإني لم أعطك الذي أعطيتك من كرامتك ولا من كرامة صاحبك، وإنما أعطيتك لتصير لي عبدا فأذرك ترعى في الغنم كما كنت قبل ذلك، قال فأخذني في نفسي ما يأخذ في أنفس الناس، فانطلقت فناديت بالصلاة، حتى إذا صليت العتمة ورجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهله فاستأذنت عليه فأذن لي، فقلت: يا رسول الله بأبي أنت وأمي إن المشرك الذي ذكرت لك أني كنت أتدين منه قد قال كذا وكذا، وليس عندك ما يقضي عني، ولا عندي، وهو فاضحي، فأذن لي أن آتي إلى بعض هؤلاء الاحياء الذين قد أسلموا حتى يرزق الله رسوله صلى الله عليه وسلم ما يقضي عني، فخرجت حتى أتيت منزلي فجعلت سيفي وحرابي ورمحي ونعلي عند رأسي، فاستقبلت بوجهي الافق.
فكلما نمت انتبهت، فإذا رأيت علي ليلا نمت حتى انشق عمود الصبح الاول، فأردت أن أنطلق فإذا إنسان يدعو: يا بلال، أجب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فانطلقت حتى آتيه، فإذا أربع ركائب عليهن أحمالهن، فأتيت رسول الله فأستأذنت، فقال لي رسول الله: أبشر، فقد جاءك الله بقضاء دينك، فحمدت الله وقال: ألم تمر على الركائب المناخات الاربع ؟.
قال قلت: بلى، قال: فإن لك رقابهن وما عليهن فإذا عليهن كسوة وطعام أهداهن له عظيم فدك فاقبضهن إليك ثم اقض دينك، قال: ففعلت، فحططت عنهن أحمالهن، ثم علفتهن دلائل البيهقي ج / .
من دلائل البيهقي / .
من الدلائل، وفي الاصل الهوريني، والهوزني أبو عامر واسمه عبد الله بن لحي الحمصي، ثقة، مخضرم من الثانية تقريب التهذيب / / .
من الدلائل، وفي الاصل عائلا.
في الدلائل: ثم عقلتهن.
ثم عمدت إلى تأذين صلاة الصبح، حتى إذا صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خرجت إلى البقيع، فجعلت أصبعي في أذني فناديت فقلت: من كان يطلب من رسول الله صلى الله عليه وسلم دينا فليحضر، فما زلت أبيع وأقضي، وأعرض حتى لم يبق على رسول الله صلى الله عليه وسلم دين في الارض، حتى فضل عندي أوقيتان أو أوقية ونصف، ثم انطلقت إلى المسجد، وقد ذهب عامة النهار، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد في المسجد وحده، فسلمت عليه، فقال لي: ما فعل ما قبلك ؟ قلت: قد قضى الله كل شئ كان رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يبق شئ، قال: فضل شئ ؟ قلت: نعم ديناران، قال: انظر أن تريحني منهما، فلست بداخل على أحد من أهلي حتى تريحني منهما، فلم يأتنا أحد، فبات في المسجد حتى أصبح، وظل في المسجد اليوم الثاني، حتى إذا كان في آخر النهار، جاء راكبان فانطلقت بهما، فكسوتهما وأطعمتهما، حتى إذا صلى العتمة دعاني، فقال: ما فعل الذي قبلك ؟ قلت: قد أراحك الله منه، فكبر وحمد الله شفقا من أن يدركه الموت وعنده ذلك، ثم اتبعته حتى جاء أزاوجه فسلم على إمرأة امرأة، حتى أتى مبيته، فهذا الذي سألتني عنه وقال الترمذي في الشمائل: حدثنا هارون بن موسى بن أبي علقمة المديني، حدثني أبي عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر بن الخطاب أن رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله أن يعطيه، فقال: ما عندي ما أعطيك، ولكن ابتع علي شيئا فإذا جاءني شئ قضيته، فقال عمر: يا رسول الله قد أعطيته، فما كلفك الله ما لا تقدر عليه، فكره النبي صلى الله عليه وسلم قول عمر، فقال رجل من الانصار: يا رسول الله انفق ولا تخف من ذي العرش إقلالا، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعرف التبسم في وجهه لقول الانصاري وقال: بهذا أمرت، وفي الحديث ألا إنهم ليسألوني ويأبى الله علي البخل وقال يوم حنين حين سألوه قسم الغنائم: والله لو أن عندي عدد هذه العضاه نعما لقسمتها فيكم ثم لا تجدوني بخيلا ولا ضانا ولا كذابا صلى الله عليه وسلم وقال الترمذي: ثنا علي بن حجر، ثنا شريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الربيع بنت معوذ بن عمر قالت: أتيت رسول الله بقناع من رطب، وأجرز عنب، فأعطاني ملء كفه حليا أو ذهبا وقال الامام أحمد: حدثنا سفيان، عن مطرف، عن عطية، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كيف أنعم وقد التقم صاحب القرن القرن، وحنى جبهته وأصغى سمعه ينتظر متى يؤمر، قال المسلمون: يا رسول الله فما نقول ؟ قال: قولوا حسبنا الله ونعم الوكيل على الله توكلنا آل عمران: ورواه الترمذي عن ابن أبي عمر، عن سفيان بن عيينة، عن مطرف.
ومن حديث خالد بن طهمان، كلاهما عن عطية وأبي سعيد العوفي البجلي، وأبو الحسن الكوفي عن أبي سعيد الخدري، وقال الترمذي حسن قلت.
وقد روي من وجه آخر عنه ومن حديث ابن عباس كما سيأتي في موضعه.
ومن تواضعه عليه الصلاة والسلام.
قال أبو عبد الله بن ماجه : حدثنا أحمد بن محمد بن روى الحديث البيهقي في الدلائل ج / .
في كتاب الزهد باب حديث .
يحيى بن سعيد القطان، ثنا عمرو بن محمد، ثنا أسباط بن نصر، عن السدي، عن أبي سعد الازدي وكان قارئ الازد عن أبي الكنود، عن خباب في قوله تعالى: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه الانعام: إلى قوله فتكون من الظالمين قال: جاء الاقرع بن حابس التميمي، وعيينة بن حصن الفزاري، فوجدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم مع صهيب وبلال وعمار وخباب، قاعدا في ناس من الضعفاء من المؤمنين، فلما رأوهم حول رسول الله حقروهم، فأتوا فخلوا به فقالوا: نريد أن تجعل لنا منك مجلسا، تعرف لنا به العرب فضلنا، فإن وفود العرب تأتيك فنستحي أن ترانا العرب مع هذه الاعبد، فإذا نحن جئناك فأقمهم عنك، فإذا نحن فرغنا، فاقعد معهم إن شئت.
قال نعم، قالوا: فاكتب لنا عليك كتابا، قال: فدعا بصحيفة ودعا عليا ليكتب، ونحن قعود في ناحية، فنزل جبريل عليه السلام فقال: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شئ وما من حسابك عليهم من شئ فتطردهم فتكون من الظالمين ثم ذكر الاقرع بن حابس وعيينة بن حصن فقال: وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا أهؤلاء من الله عليهم من بيننا أليس الله بأعلم بالشاكرين الانعام: ثم قال: وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة الانعام: قال: فدنونا منه حتى وضعنا ركبنا على ركبته، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجلس معنا، فإذا أراد أن يقوم قام وتركنا، فأنزل الله عز وجل: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم ولا تجالس الاشراف ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا يعني عيينة والاقرع واتبع هواه وكان أمره فرطا قال: هلاكا، قال: أمر عيينة والاقرع، ثم ضرب لهم مثل الرجلين ومثل الحياة الدنيا، قال خباب: فكنا نقعد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا بلغنا الساعة التي يقوم قمنا وتركناه حتى يقوم ثم قال ابن ماجة : حدثنا يحيى بن حكيم، ثنا أبو داود، ثنا قيس بن الربيع، عن المقدام بن شريح، عن أبيه عن سعد قال: نزلت هذه الآية فينا.
ستة: في وفي ابن مسعود وصهيب وعمار والمقداد وبلال.
قال قالت قريش: يا رسول الله إنا لا نرضى أن نكون أتباعا لهم.
فاطردهم عنك، قال، فدخل قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك ما شاء الله أن يدخل، فأنزل الله عز وجل: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه الآية وقال الحافظ البيهقي: أنا أبو محمد: عبد الله بن يوسف الاصفهاني، أنا أبو سعيد بن الاعرابي، ثنا أبو الحسن: خلف بن محمد الواسطي الدوسي ، ثنا يزيد بن هارون، ثنا جعفر بن سليمان الضبعي، ثنا المعلى بن زياد يعني عن العلاء بن بشير المازني عن أبي الصديق الناجي عن المصدر السابق حديث .
يعني سعد بن أبي وقاص.

