محمد بن عبد الله بن قاسم استجي.
أبو عبد الله.
سمع من ابن لبابة، وابن خالد، وابن أيمن، ومحمد بن قاسم، وقاسم بن أصبغ، وعمران بن يوسف، وعمروس وابراهيم بن داود وغيرهم.
وكان حافظا للمسائل، عالما بعقد الوثائق، بصيرا بالنحو، ورعا في الفتيا.
حدث عنه اسماعيل بن الطحان.
وأثنى عليه.
رضي الله عنهم.
عبد الله بن محمد بن القاسم بن حزم بن خلف الثغري ويقال القلعي.
أبو محمد.
من أهل قلعة أيوب، من ثغر شرق الأندلس.
ويعرف بالبطرنولي.
وكان ولده بها الى اليوم، ذوي ظهور ورئاسة.
الى أن تغلب عليها العدو، فيما تغلب عليه من تلك الثغور، سنة أربع عشرة وخمسماية.
سمع بالثغور من ابن شبل، وابن عباس، ووهب بن مسرة، ووهب بن عيسى، وأحمد بن خالد التاجر، والأنطاكي.
ورحل فدخل العراق، فسمع بها وبالبصرة: من أبي إسحاق المالكي، والدينوري، ونظائهما.
وببغداد أبا بكر الأبهري، وأبا علي الصواف، وابن مالك، وأبا بكر الشافعي، وابن مقسم، وغيرهم.
وفي الكوفة، من ابن دحيم، وبالشام، من أبي العقب، وبمصر من ابن الورد، وابن رشيق، وأحمد بن الحسن الرازي، وابن أبي طنة، وجماعة.
وبإفريقية من ابن اللباد، وانصرف الي الأندلس، فلزم العبادة والجهاد، وولي قضاء بلده.
ثم استعفى، فعوفي.
قال ابن الفرضي: وكان فقيها فاضلا، دينا ورعا صليبا في الحق لا يخاف في الله لومة لائم.
ما كنا نشبهه إلا بسفيان الثوري في زمانه.
وأنكر على بعض أصحاب السلطان في ناحية شيئا، فسعي به وعهد بإسكانه قرطبة، فقدمها، فحدث بها، وسمع منه خلق كثير: ابن عون الله وسمع هو منه ومحمد بن أحمد بن يحيى القاضي، وعباس الحجري.
وابن الطحان، وعبد الله بن اسماعيل، وأبو عمر الطلمنكي، وابن الفرضي، وابن الشقاق، الى أن سرح الى بلده.
قال ابن الفرضي: وكان ثقة مأمونا، وإليه كانت الرحلة من جميع نواحي الثغر، ونفع الله به عالما كثيرا.
قال ابن الحذاء: وكان رجلا صالحا فاضلا زاهدا منقطع القرين.
وكان بطلا شجاعا.
قال ابن الفرضي: بلغني أنه كان يقف وحده للفئة.
قال ابن الحذاء: يذكر عنه أهل جهته في هذا الباب، مقامات مشهورة، منها: أن العدو قصد بلدهم في نحو ثلاثة آلاف فارس، وكان قائد القلعة شجاعا أيضا.
فاجتمعا فقال أبو محمد: معنا خمسماية فارس، وأنت تعد بخمسماية فارس، وأنا بخمسماية فارس، فقد وجب علينا لقاؤهم بنص الكتاب.
فأطاعه الناس وبدروا إليهم، فظهروا عليهم وانهزم العدو، وتحكموا فيهم قتلا وغنيمة.
فحسن ظن الشيخ رحمه الله.
وتوفي ببلده، سنة ثلاث وثمانين، وهو ابن ثلاث وستين سنة.
وترك حملا جاء بعده، وتسمى باسمه.
فكان صالحا حسن السيرة كريما ورعا، لم يكن له كثير علم، ولي قضاء بلده، نحو أربعين عاما.
توفي وترك ولدا، ولي أيضا أحكام بلده، ولم تزل رئاسة بلدهم فيهم من القضاء والتقدم، الى وقتنا هذا.
الى أن تغلب العدو عليها.
وأبو محمد بن قاسم بن حزم أبو عبد الله، من أهل العلم، له رحلة لقي فيها بالقيروان ابن زياد، وابن اللباد، حدث عنه ابنه، وتوفي سنة أربع وأربعين وثلاثماية.
رحمه الله.
عبد الرحمن بن عيسى بن محمد يعرف بابن مدارج.
أبو المطرف.
أخذ ببلده طليطلة، عن عبد الله بن سعيد، وبقرطبة عن أحمد بن خالد، وابن أيمن، وقاسم بن أصبغ، وعثمان بن عبد الله.
وناظر عندهم في التفقه، وأكثر من الرواية.
ورحل الى المشرق فلقي حمادا، وكان من جمع الحديث والرأي، وحفظ وأتقن.
وكان من أهل العلم والعمل به.
ورعا عالما بمذهب مالك.
حافظا له، راسخا في علمه، فقيه الصدر ذكيا يتكلم في كل علم ويغلب عليه الفقه.
متحريا في روايته، شديدا على أهل الأهواء، كثير التهجد والتلاوة.
وكان يتفقه عنده، وسمع منه.
وله أوضاع كثيرة في غير ما فن من فنون العلم وكان فيه تلطف.
مات بعض أصحابه، وترك ولدا.
فأخبر عنه بسلوكه غير القوام فأمر أن يؤتى به إليه، يشاهد عنده المجلس، وحان وقت الصلاة فقدمه، فلما فرغ وخلا به، وعظه وقال له: أنظر، لا تجعل الناس يقولون أنظر من قدم عبد الرحمن يصلي به.
وكان له مجلس يعظ الناس فيه، وكان يرحل إليه للرواية والتفقه.
عظيم القدر، ونافذ الأمر، يذكر عنه استجابة الدعوة.
وكان يأكل من عشائه المساكين، كل ليلة.
حتى كان أهله يقولون له: ليس ثم مرق ما يعم كل من جاء.
فيقول: ألم يكن معك الماء؟ فكثري من المرق، ليعم من جاء.
وكان لا يجيب في نازلة، حتى تقع.
وحكى أنه لقي رجلا وقع بينه وبين زوجته شيء لزمه فيه ثلاث تطليقات.
وأفتى جميع الفقهاء بطليطلة، واحدة.
فجاءت زوجة الحالف لزوج ابن مدارج بحلي من حليها.
وذكرت لها من قصتها، وأن زوجها تورع وحلف أن لا يأخذ إلا بفتوى ابن مدارج، فلما دخل ابن مدارج على زوجته، أرته الحلي وذكرت له القصة.
فلم يراجعها وأرسل في الحين الى دلال العقار، وأمر ببيع حظ له في رحى، وقبض ماله، وابتاع حليا مثل ما سيق الى زوجته، ثم أتاها وقال لها: أيهما أفضل؟ فأشارت الى الذي جابه.
فقال: هو لك، واصرفي حلي المرأة إليها.
وقال بعضهم: النظر الى عبد الرحمن بن عيسى، قربة الى الله عز وجل.
ودخل على الحكم في وفد أهل طليطلة، وكان أصغرهم.
فقال الحكم: ما معنى قول الله عز وجل، يا معشر العلماء: إن أحسنتم أسحنتم لأنفسكم، وإن أسأتم فلها .
رب رحيم يغفر الذنوب ولا يأخذ بها.
استحسنه الحكم، وسأل عنه، فأمر بعد هذا باستجلابه لقرطبة، فاستعفى من ذلك، رضي الله عنه.
وتوفي رحمه الله تعالى، في جمادى الآخرة، من سنة ثلاث وستين وثلاثماية.
رضي الله عنهم جميعهم.
عبد الله بن عبد الوارث بن متبتل طليطلي.
أبو الفرج.
قال ابن الفرضي: كان فقيها حافظا، استخلفه ابن الجزار أيام قضائه، بطليطلة.
توفي في رمضان سنة ثلاث وسبعين.
قال ابن مظاهر: كان مشهورا بالعلم والفضل، مستوفيا في الأحكام، من أهل الفقه والورع في جميع أموره.
أخذ عن أبي ابراهيم، ووهب بن مسرة، ووهب بن عيسى، ومحمد بن عيشون، ومحمد بن وسيم، وابن جزار القروي، واسماعيل بن بدر.
وكان اسمه متبتلا.
فسماه أبو ابراهيم: عبد الله.
رحمه الله.
عبد الرحمن بن تمام بن مكحول أبو المطرف.
طليطلي.
له رحلة سمع فيها بمكة من الجمحي، والخزاعي، وبمصر من أبي الحسن النيسابوري، وأبي علي ابن شعبان، وابن أشبه، وابن رعد، وغلب عليه حفظ الفقه.
وكان فقيها حافظا.
قال ابن الفرضي: وكان ينسب الى قلة ورع.
وحدث.
توفي في صدر سنة تسع وسبعين وثلاثماية.
مولد، رحمه الله: سنة خمس عشرة، وقيل: سنة تسع وثلاثماية.
أبو غالب تمام بن عبد الله بن تمام بن غالب المعافري طليطلي من أهل العناية بالعلم، والرواية الواسعة، والفتيا، والتقدم والديانة والعقل.
قال ابن مظاهر: كان على طريقة المتقدمين في صحة المذهب، وسلامة الظاهر، قال ابن الفرضي: سمع وهب بن عيسى ووهب بن مسرة، ورحل فسمع من ابن الأعرابي، وابن فراس، وسمع بالشام وبالقيروان من أبي عبد الله بن مسرور الغسال، وغيره.
كتبت عنه بقرطبة وجماعة من أصحابنا.
قال ابن مظاهر: وسمع من محمد بن عيشون، ووسيم بن سعدون، وسمع في رحلته من جماعة ذكرهم، منهم: أبو علي ابن السكن، وابن رشيق، وأبو الحسن ابن الكوفي، وحبيب ابن الربيع، ومحمد بن نافع الخزاعي، وأبو العباس ابن أبي العرب، وجلب كتبا كثيرة.
وكان حسن الضبط متحريا.
روى عنه ابن أبي زمنين، وغيره، بقرطبة.
وكان الحكم قد جلبه الى قرطبة، فقامت له بها سوق.
وكان متواضعا يعود المرضى، ويتعاهدهم بالطعام.
وتوفي سنة سبع وسبعين وثلاثماية في جمادى الآخرة.
مولده رضي الله عنه سنة خمس وثلاثماية.
رحمهم الله أجمعين.
عبد الله بن فتح بن فرج بن معروف ابن أبي معروف التجيبي أبو محمد.
طليطلي.
قال ابن الفرضي، سمع وهب بن مسرة، ووهب بن عيسى، ورحل فسمع بالمضرق من جماعة، منهم: ابن الورد والسكري، وابن أبي الموت.
قال غيره: وسمع بالأندلس أيضا من أبي بكر بن وسيم، وبالمشرق من القاضي الحصين، وابن بهزاد، وأبي الطاهر المدني.
كان ممن يحفظ الرأي، مفتيا بموضعه.
ومن أهل الخير والطهارة والثقة، والأحوال المحمودة والتقدم ببلده.
وجلس بعد ابن مدارج بمجلسه، فلما تحلق إليه الناس مر به بعض المجانين فسأل عنه: فقيل: مات فلان، وهذا فلان صار مكانه.
فقال خير شيء، من لا شيء.
واستظرف قوله، وصار مثلا.
توفي منتصف شعبان، سنة ست وسبعين وثلاثماية بطليطلة.
ومولده سنة اثنتين وثلاثماية.
رحمه الله.
عبد الله بن محمد بن علي بن شريعة بن رفاعة ابن محمد بن سماعة اللخمي المعروف بالباجي.
أبو محمد.
كذا ضبط اسم جده: شريعة على وزن مدينة بالشين المثلثة، المفتوحة والراء المكسورة.
وجدت بخط أبي عبد الله بن عتاب، أن صوابه، سريعة بسين مهملة وراء مفتوحة على وزن هبيرة والمشهور الأول.
وكذا يكتبه لآله، وأهل بيته، ويعرفونه.
ولكن ابن عتاب لا يحكي إلا ما سمع.
وهو من أشرف أهل بلده من لخم ذؤابة، وشهرة في العلم.
أنجب ولده فرأسوا بلدهم في العلم، والقضاء، الى زمننا هذا.
سمع أبو محمد هذا من ابن القون، وحسن الزبيدي، وسيد أبيه الزاهد، وابن أبي شيبة، وسمع بقرطبة ابن لبابة، وأسلم القاضي وابن أبي تمام، وابن خالد، وعثمان بن عبد الرحمن، وابن مسرور، ومحمد بن قاسم، وابن الأغبس، وابن أيمن، وابن أبي عبد الأعلى، وقاسم بن أصبغ، وعبد الله بن يونس وغيرهم.
وسمع بالبيرة، من محمد بن فطيس كثيرا.
ومن عثمان ابن حربي، قال ابن الفرضي: وكان ضابطا لروايته، صدوقا حافظا للحديث، بصيرا بمعانيه، لم ألق فيمن لقيت، من شيوخ الأندلس، بعد ابن حبيب، مثل أبي محمد الباجي.
قال ابن الفرضي: أبو الوليد الباجي، ثقة مشهور، راوية الأندلس.
واستقدم الى قرطبة، فأقام بها يحدث.
ثم انصرف الى موضعه.
روى عنه الناس كثيرا، ممن سمع منه ابنه، أبو عمر، وحفيده القاضي محمد، واسماعيل بن إسحاق، وأبي بكر بن وهب وابن الفرضي، وابن الخزار الإشبيلي، والزبيدي النحوي، والأصيلي، فيمن بعدهم.
ومن أهل بلدنا: أبو إسحاق ابن يربوع وأبو محمد بن غالب، في جماعة لا يحصون كثرة.
وإليه كانت الرحلة في وقته بإشبيلية.
وحدث نحوا من خمسين سنة وغلبت عليه الرواية والحديث.
قال ابن مفرج: كان الباجي من أهل الرواية العالية، والبصر بالحديث، والمعرفة بالفقه، من الراسخين فيه والحافظين له، من أهل النصائح في الدين، والتواضع في الدنيا.
ولا يصحب السلطان.
ولي مرة قضاء بلده، وشوراه وألح في الاستعفاء حتى عوفي، من القضاء.
وبلغ عدد ما رواه من الدواوين مايتين وثمانين ديوانا.
وأوصله ابن أبي عامر الى نفسه، وسلم عليه.
وكانت فيه صحة.
وقد عارضه فقال لابن أبي عامر: لي والد كان والدك، رحمه الله وأثنى عليه خيرا ووصفه بطلب.
قال: وكان لي صديقا، سمعت منه على الشيوخ، ولم يكن فضوليا، وأنت فلم تماثله.
وأدخلت يدك في الدنيا، فانغمست في لجتها، وطلبت الفضول، وعلمت أخبارا كثيرة.
وأوبقت بنفسك، والله يا مغرور، عز علي انتسابك.
فاحتمل ابن أبي عامر قوله، لعلمه بسلامته.
ثم قال له: يا حاجب: قال النبي صلى الله عليه وسلم، لبس على مسلم جزية.
فأيش تقول أنت فيه؟ فقال ابن أبي عامر: وما عسى أن أقول في حديثه، صلى الله عليه وسلم، هو حق لا شيء فيه.
فقال: وايش أنا عندك؟ فقال: مسلم حنيفي، بحمد الله، فقال له: فلم أغرم الجزية إذا ورسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك بإسقاطها عني؟ فقال ابن أبي عامر: سمعا وطاعة له.
ولن تغرمها بعد.
وصحكك له بجزية ضياعه.
توفي رحمه الله، يوم سبع وعشرين من رمضان.
وسنه إحدى وتسعون سنة.
محمد بن عبد الله بن أبي شيبة أبو القاسم، إشبيلي.
سمع من عمه، علي.
وكان من فقهاء بلده.
وتوفي رحمه الله سنة أربع وتسعين.
محمد بن حسن بن عبد الله بن مذحج الزبيدي إشبيلي.
تقدم ذكر أبيه.
سكن قرطبة.
وتوفي بإشبيلية.
يكنى بأبي بكر، سمع من قاسم بن أصبغ، وسعيد بن فحلون، وأحمد بن سعيد، وأبي علي البغدادي، وأكثر عنه، ولازمه.
وكان متفننا فقيها أديبا شاعرا.
قال ابن عفيف: كان الزبيدي، مع أدبه من أهل الحفظ للفقه، والرواية للحديث.
تفقه عند اللؤلؤي، وابن القوطية، وغلب عليه الأدب، وعلم لسان العرب.
فنهض به.
وصنف فيه، واستأدبه الخليفة، الحكم، لابنه هشام.
وولاه قضاء إشبيلية، وقلده هشام الشرطة.
قال ابن الفرضي: كان واحد عصره في علم النحو، وحفظ اللغة.
قال ابن حيان في هذا الباب: لم يكن له نظير في الأندلس، مع افتنان في علوم كثيرة، من فقه وحديث، وفضل واستقامة.
قال القاضي أبو عمر ابن الحذاء: لم تر عيني مثله في علمه، وأدبه.
قال ابن عفيف: وكان ابن زرب يقدمه ويعظمه، ويزوره.
قال غيره: وكان ابن أبي عامر يثق به في لقائه الخليفة هشام.
حدث عنه ابنه القاضي أبو مسلم من أهل بلدنا، وأبو عمر ابن الحذاء وألف كتاب الواضح في النحو.
وكتاب الأبنية.
وكتاب لحن العامة.
وكتاب مختصر العين، وزيادة كتاب العين.
وكتاب غلط صاحب العين، وغير ذلك من تأليفه.
وله كتاب في الرد على محمد بن مسرة.
رحمه الله.
ملح من أخباره ذكر ابن عفيف، أن ابن زرب القاضي، وقف يوما بالزبيدي، فلما علم به، خرج إليه مكشوف الرأس، بيده مدية.
فلما كان في بيته، سارع لقضاء حقه كما جاءه الى محله فوقف قائما وقضى حقه.
فأنكر ابن زرب خروجه على تلك الهيئة وقيامه.
وسأله الجلوس.
فأبى وأنشد: أقوم وما بي أن أقوم مذلة ... علي وإني للكرام مبجل على أن لي منها لغيري مجنة ... ولكنها بيني وبينك تجمل وأنشد ابن أبي وافد له في منجم: يقول المنجم لي لا تسر فإ ... نك إن سرت لاقيت ضرا فإن كان يعلم أني أسير ... فقد جاء بالنهي لغوا وهجرا وإن كان يجهل سيري فكيف ... يراني إذا سرت لاقيت شرا وأنشد له في كتاب ابن مفرج: أقابل بالرفق عنف العنيف ... وأقنع من صاحبي بالطفيف ويكرمني بر غير الشريف ... فانسخ ذاك ببر الشريف وفاته رضي الله عنه توفي الزبيدي، رحمه الله بإشبيلية.
وهو على قضائها في جمادى، سنة تسع وسبعين وثلاثماية.
وولي بعد وفاته القضاء مكانه: ابنه أبو القاسم أحمد.
وسلك مسلك أبيه في مداخلة الخليفة هشام، فاتهمه ابن أبي عامر، وسيره الى العدوة.
فقتله اللصوص في بعض انتقالاته، وابنه الآخر: أبو الوليد محمد.
روى عن أبيه، حدث عنه القاضي ابن وردون وغيره.
يحيى بن شراحيل بلنسي.
أبو زكريا.
قال ابن الفرضي: كان حافظا لمذهب مالك، عاقدا للشروط، ولم تشهر له رواية.
وكان موصوفا بالعلم، معدودا في أهله.
وله كتاب في توجيه حديث الموطأ.
توفي سنة اثنتين وسبعين وثلاثماية.
مفضل بن عياش بن سليمان بن أيوب الخولاني مولاهم، جياني.
يعرف بابن الطويل.
كان حافظا للمذهب، صاحب شروط من أهل العفاف، والخير والثقة.
سمع حميدا وأبا صالح، وغيرهما.
وكن مفتيا.
ولحقته مطالبة ببلده.
فخرج الى الثغور، فرابط بها.
الى أن مات، سنة ستين وثلاثماية.
إدريس بن عبيد الله بن ادريس بن عبيد الله، بن يحيى بن عبد الله ابن خالد بن عبد الله بن الحسين بن جعد بن أسلم مولى عثمان بن عفان رضي الله عنه قرطبي.
كنيته: أبو يحيى.
سمع أباه، وغيره.
وكان حافظا فقيها مشاورا، ولي أحكام الشرطة.
وكان زاهدا، ورعا متقشفا، متواضعا، لم تغيره الدنيا.
توفي آخر سنة ثلاث وسبعين وثلاثماية.
عيسى بن العلاء أبو الأصبغ.
تدميري، عني بالعلم، وسمع من ابن العابد، وغيره.
ورحل الى المشرق، وكان موصوفا بالفقه، مستفتى بموضعه، توفي سنة إحدى وتسعين وثلاثماية.
رحمه الله تعالى.
محمد بن عيسى بن حسين بن أبي السعد ابن سيد الدارين يوسف التميمي أصله من تاهرت.
وخرج جده الى فاس، ومولده سة ثمان وعشرين وأربعماية، فيما أخبر به، رحمه الله.
كملت الطبقة، بحمد الله تعالى.
طبقة سابعة بسم الله الرحمن الرحيم.
وصلى الله على سيدنا ومولانا محمد، وعلى آله وسلم.
قال القاضي أبو الفضل عياض رضي الله عنه: ثم انتهى المذهب بعد هذه الطبقة الى أخرى تليها: من أهل الحجاز أبو القاسم سليمان بن علي بن سليمان الجبلي بجيم وباء واحدة، مفتوحتين، كذا قيده الأمير، وعبد الغني.
قال الأمير: هو من جبلة الحجاز وكان مقيما بمكة، رأس الثلاثماية.
وكان فقيها مالكيا.
حدث عن أبي بكر ابن عبد المؤمن، وأبي إسحاق الدينوري، روى عنه الناس.
حدث عنه مكي.
وأبو بكر بن عقال، وأبو القاسم ابن عيشون، وأحمد بن جمهور الرشياني، وغيرهم.
قال مكي: سألته عن التزامه لمذهب مالك، رضي الله عنه، ما السبب فيه.
فقال لي: أبو الفرج المالكي رحمه الله.
كان نازلا بمكة.
ذكره القابسي.
قال: وكان من أهل العلم، ورآني أرفع يدي، عند افتتاح الصلاة قائمتين وأحني أصابعي.
قال: وكذلك كان يفعل أبو عمران الفاسي.
من أهل العراق والمشرق وأكثرهم من أصحاب أبي بكر الأبهري، رحمه الله أبو بكر بن محمد بن الطيب بن محمد القاضي المعروف بابن الباقلاني.
الملقب بشيخ السنة، ولسان الأمة، المتكلم على مذهب المثبتة، وأهل الحديث، وطريقة أبي الحسن الأشعري خرج له ابن أبي الفوارس.
قال الخطيب أبو بكر في تاريخ البغداديين: درس على أبي بكر ابن مجاهد الأصول، وعلى أبي بكر الأبهري الفقه.
قال أبو بكر: وكان ثقة.
حدثنا عنه السمناني، قال: وكان أبو الحسن بن جهضم الهمداني، وذكره في كتابه، فقال: كان شيخ وقته، وعالم عصره، الرجوع إليه فيما أشكل على غيره.
قال غيره: وإليه انتهت رئاسة المالكيين في وقته.
وكان حسن الفقه، عظيم الجدل، وكانت له بجامع المنصور ببغداد حلقة عظيمة.
وكان ينزل الكرخ.
ذكر أبو عبد الله بن سعدون الفقيه، أن سائر الفرق رضيت بالقاضي أبي بكر في الحكم بين المتناظرين.
قال ابن عمار الميورقي: كان ابن الطيب مالكيا، فاضلا متورعا، ممن لم تحفظ له قط زلة.
ولا نسبت إليه نقيصة.
وكان يلقب بشيخ السنة.
ولسان الأمة، وكان فارس هذا العلم مباركا على هذه الأمة.
قال: وكان حصنا من حصون المسلمين، وما سر أهل البدع بشيء كسرورهم بموته.
ولي القضاء بالثغر.
وذكره أبو عمران الفاسي فقال: سيف أهل السنة في زمانه، وإمام متكلمي أهل الحق في وقتنا.
قال القاضي أبو الوليد: كان أبو بكر مالكيا، وحدث عن أبي ذر الهروي.
قال: كان سبب أخذي عن القاضي أبي بكر، ومعرفتي بقدره، أني كنت مرة ماشيا ببغداد، مع أبي الحسن الدارقطني، إذ لقيت شابا فأقبل الشيخ أبو الحسن عليه، وعظمه، ودعا له.
فقلت للشيخ: من هذا الذي تصنع به هذا؟ فقال لي: هذا أبو بكر ابن الطيب، نصر السنة، وقمع المعتزلة.
وأثنى علي.
قال أبو ذر: فاختلفت إليه، وأخذت عنه من يومئذ.
وأخذ عنه جماعة لا تعد، ودرسوا عليه أصول الفقه والدين.
وخرج منهم من الأئمة أبو محمد عبد الوهاب بن نصر المالكي، وعلي بن محمد الحربي، وأبو جعفر السماني، وأبو عبد الله الأدري وأبو الطاهر الواعظ، رحمهم الله.
ومن أهل المغرب: أبو عمر بن سعد، وأبو عمران الفاسي.
رحل إليه، وأخذ عنه.
قال أبو عمران: رحلت الى بغداد وكنت قد تفقهت بالمغرب، والأندلس عند أبي الحسن القابسي، وأبي محمد الأصيلي، وكانا عالمين بالأصول.
فلما حضرت مجلس القاضي أبي بكر ورأيت كلامه في الأصول والفقه، والمؤالف والمخالف، حقرت نفسي وقلت: لا أعلم من العلم شيئا.
ورجعت عنده كالمبتدئ.
وتفقه عنده القاضي أبو محمد بن نصر، وعلق عنه، وحكى في كتبه ما شاهد من مناظرته في الفقه بين يدي ولي العهد ببغداد، للمتخالفين.
قال أبو بكر الخطيب: كان أعرف الناس بعلم الكلام، وأحسنهم فيه خاطرا، وأجودهم لسانا، وأوضهم بيانا، وأصحهم عبارة.
وحكى أن أبا بكر الخوارزمي كان يقول: كل مصنف ببغداد إنما ينقل من كتب الناس، إلا القاضي أبا بكر فإن صدره يحوي علمه، وعلم الناس.
وقال علي بن محمد الحربي: كان القاضي أبو بكر يهم بأن يختصر ما يصنعه، فلا يقدر لسعة علمه وحفظه.
وما صنف أحد كلاما إلا احتاج أن يطالع كتب المخالفين، غير أبي بكر فإن جميع ما يذكر من حفظه.
وكان أبو محمد الشافعي يقول: لو أوصى رجل بثلث ماله لأفصح الناس، لوجب أن يدفع الى أبي بكر الأشعري.
وكان بعضهم يقول: جاء في الأثر أن الله تعالى، كان يتعاهد عباده بأنبيائه ورسله، فلما ختم الرسالة بمحمد صلى الله عليه وسلم، تعاهد أمته في رأس كل مائة عام برباني من علمائها، يحيي لها دينها، ويجدد شريعتها، فكان إمام رأس أربعماية: أبو بكر بن الطيب رحمه الله تعالى.
ذكر فضله وسيرته ووفاته قال أبو عبد الله الصيرفي: كان صلاح القاضي أكثر من علمه، وما نفع الله هذه الأمة بكتبه، وبثها فيهم، إلا بحسن نيته واحتسابه بذلك.
قال: وكان يدر نهاره، وأكثر ليله.
وذكر من فضله كثيرا.
وحكى أبو بكر الخطيب: كان ورد القاضي كل ليلة عشرين ترويحة، ما ترك ذلك في حضر ولا سفر، وكان كل ليلة إذا صلى العشاء وقضى ورده، وضع الدواة بين يديه، وكتب خمسا وثلاثين ورقة تصنيفا من حفظه.
وكان يذكر أن الكتابة بالمداد، أسهل عليه من الكتابة بالحبر.
فإذا صلى الفجر، دفع الى بعض أصحابه ما صنفه ي ليلته، وأمره بقراءته عليه.
وأملى عليه الزيادات فيه.
قال القاضي أبو عبيد الله البيضاوي: رأيت في المنام: كأني دخلت مسجدي الذي أدرس فيه، فرأيت رجلا جالسا في المحراب، وآخر يقرأ عليه.
فقيل لي أما الجالس في المحراب، فرسول الله، صلى الله عليه وسلم.
وأما القارئ: فأبو بكر الأشعري، يدرس عليه الشريعة.
قال الميورقي: حسبت تواليف القاضي، وإملاءاته، فسمت على أيام عمره، من مولده الى موته.
فوجد أنه يقع لكل يوم منه عشرون.
قلت: أو نحوها.
وتوفي القاضي أبو بكر يوم الست، لتسع بقين من ذي القعدة، سنة ثلاث وأربعماية، فيما حكاه الخطيب، ووجدت عن غيره: سنة أربع.
أيام بهاء الدولة، والخليفة القادر بالله.
وهذا خطأ.
والأول هو الصحيح.
وقد أثبت أبو عمران الفاسي سماعه منه إملاء، في رمضان من سنة اثنتين.
قال: وصلى عليه ابنه الحسن.
قال غيره: وكان الحسن مرجوا فاخترمته المنية، بعد أبيه.
قال الخطيب: ودفن القاضي أبو بكر في داره، ثم نقل الى مقبرة باب حرب.
وأنشد بعضهم يرثيه: أنظر الى جبل تمشي الرجال به ... وانظر الى القبر ما يحوي من الصلف وانظر الى صارم الإسلام منغمدا ... وانظر الى درة الإسلام في الصدف قال: وحدثني أبو الفضل، عبد الله بن علي المقرئ: سرت أنا وأبو علي بن شاذان، وأبو القاسم عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي، الى قبر القاضي أبي بكر بعد موته بشهر، لنترحم عليه.
فرفعت مصحفا كان على القبر وقلت: اللهم بين لي في هذا المصحف حال أبي بكر وما صار إليه.
ثم فتحت المصحف، فإذا فيه: يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي وأتاني رحمة من عنده الآية.
ما اشتهر من مناظرته مع الفرق وأخباره في ذلك قال الخطيب: حدثنا أن ابن المعلم شيخ الرافضة ومتكلمها، حضر بعض مجالس النظر مع أصحاب له.
إذ أقبل القاضي أبو بكر الأشعري، فالتفت ابن المعلم الى أصحابه، فقال لهم: جاءكم الشيطان.
فسمع القاضي الكلام، وكان في بعد من القوم، فلما جلس أقبل على ابن المعلم وأصحابه وقال لهم: قال الله عز وجل: إنا أرسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا .
وحكى غيره أن الحكاية جرت له مع أهل مجلس فناخسرو الملك، من شيوخ المعتزلة، وأنه كان داخلا، إذ سمعهم يذكرون أمره، فقال لهم بعضهم ما هو إلا شيطان.
فوصل إليهم وهو يتلو الآية.
وسمعت بعض الشيوخ يحكي، أن ابن المعلم تكلم معه يوما، فلما احتد الكلام بينهما رماه ابن المعلم بكف باقلاء أعده له يعرض له بما ينسب إليه ليخجله بذلك ويحصره فرد القاضي للحين يده الى محمد ورماه بدرة أعدها له.
فعجب من فطنته، وإعداده للأمور أشباهها، قبل وفاته.
مناظرته المشهورة في مجلس عضد الدولة قال أبو عبد الله الأزدي، وغيره: كان الملك عضد الدول فناخسرو بن بويه الديلمي، يحب العلم والعلماء.
وكان مجلسه يحتوي منهم على عدد عظيم في كل فن، وأكثرهم الفقهاء والمتكلمون.
وكان يعقد لهم للمناظرة مجالس.
وكان قاضي قضاته بشر بن الحسين، معتزليا.
فقال له عضد الدولة، يوما: هذا المجلس عامر بالعلماء إلا أني لا أرى فيه عاقدا من أهل الإثبات يعني مذهبهم والحديث يناظر فقال له قاضيه: إنما هم عامة، أصحاب تقليد ورواية، يروون الخبر وضده، ويعتقدونهما جميعا.
ولا أعرف منهم أحدا يقوم بهذا الأمر.
وإنما أراد ذم القوم، ثم أقبل يمدح المعتزلة.
فقال له عضد الدولة: محال أن يخلو مذهب طبق الأرض من ناصر، فانتظر أي موضع فيه مناظر، يكتب فيه فيجلب.
فلما عزم عليه.
قال القاضي: أخبروني أن بالبصرة شيخا، وشابا، الشيخ يعرف بأبي الحسن الباهلي.
وفي رواية بأبي بكر بن مجاهد والشاب يعرف بابن الباقلاني.
فكتب الملك من حضرته يومئذ يشير الى عامل البصرة، ليبعثهما.
وأطلق مالا لنفقتهما من طيب ماله.
فلما وصل الكتاب إليهما، قال الشيخ وبعض أصحابه: هؤلاء قوم كفرة فسقة لأن الديلم كانوا روافض لا يحل لنا أن نطأ بساطهم، وليس غرض الملك من هذا إلا أن يقال إن مجلسه مشتمل على أصحاب المحابر كلهم، ولو كان خالصا لله، لنهضت.
قال القاضي: فقلت له: هكذا قال ابن كلاب والمحاسبي، ومن في عصرهم، إن المأمون فاسق، لا نحضر مجلسه، حتى سيق أحمد بن حنبل الى ظرسوس، وجرى عليه بعده ما عرف.
ولو ناظروه لكفوه عن هذا الأمر، وتبين لهم ما هم عليه بالحجة، وأنت أيضا أيها الشيخ تسلك سبيلهم حتى يجري على الفقهاء ما جرى على أحمد، ويقولوا بخلق القرآن، ونفي الرواية؟ وها أنا خارج إن لم تخرج.
فقال الشيخ: أما إذا شرح الله صدرك لهذا، فاخرج.
فخرجت مع الرسول، نحو شيراز في البحر، فوصلت، فسألت عن صفة الدخول عليهم، فأخبرت أنه إذا كان يوم الجمعة، لم يحجب عنه كل صاحب طيلسان.
لأن له فيه مناظرة، وفي رواية: فلما كان من الغد دخلت على الملك، وكان إذا صلى الظهر، وقعد العلماء، رفع الحجاب ودخل كل صاحب طيلسان.
فدخلت والناس قد اجتمعوا، والملك قاعد على سرير، وبين يديه غلمان بأيديهم السيوف المحلاة.
وعن يمينه ويساره مراتب.
وما عن يمينه خال لا يقعد هناك إلا وزير، أو ملك عظيم.
فكرهت أن أقعد آخر الناس، للذلة.
فمضيت وقعدت عن يمينه بحذاء قاضي القضاة، عن يساره، فنظر الملك لقاضي القضاة، نظرا منكرا.
ولم يكن في المجلس من يعرفني إلا واحد، وقد فزعوا لفعلي.
فقال الرجل للقاضي: هذا الرجل الذي طلبه الملك من البصرة.
فأعلم الملك بذلك، والتفت إلي وأومأ بعينه الى الحجاب، فطاروا عني.
ثم أقبل فقال: هاتوا مسألة.
وفي المجلس رئيس المعتزلة البغداديين الأحدب، وكان أفصح من عندهم، وأعلمهم.
وعدد كثير من معتزلة البصرة، أقدمهم أبو إسحاق النصيبيني.
فقال الأحدب لبعض تلاميذه: سله، هل لله أن يكلف الخلق ما لا يطيقون؟ كان غرضه تقبيح صورتنا عن الملك.
قال: فقلت إن أردتم بالتكليف، القول المجرد، فقد وجد ذلك إن شء الله تعالى، قال: قل كونوا حجارة أو حديدا الآية.
ونحن لا نقدر أن نكون كذلك.
وقال تعالى: أنبئوني بأسماء هؤلاء الآيتان.
فطالبهم بما لا يعلمون.
وقال تعالى: يوم يدعون الى السجود الآية.
فهذا كله أمر بما لا يقدر الخلق عليه.
وإن أردتم بالتكليف، الذي نعرفه، وهو ما يصح فعله وتركه، فالكلام متناقض، وسؤالك فاسد، فلا تستحق جوابا، لأنك قلت تكليف، والتكليف اقتضاء فعل ما، فيه مشقة على المكلف.
وما لا يطاق لا يفعل بمشقة، ولا بغير مشقة.
فسكت السائل، وأخذ في الكلام الأحدب فقال: أيها الرجل، سئلت عن كلام مفهوم، فطرحته في الاحتمالات، وليس ذلك بجواب.
وجوابه إذا سئلت أن تقول: نعم، أو لا.
قال القاضي: فأحفظني كلامه، لما لم يوقرني، توقير الشيوخ.
وقلت له: يا هذا، أنت عائم ورجلاك في الماء.
إنما طرحت السؤال في الاحتمالات، وقد بينت لك الوجوه المحتملة.
فإن كان معك في المسألة كلام، فهاته، وإلا تكلم في غيرها.
فأعاد الكلام الأول.
فقال الملك: هذا الشيخ، قد بين وجوه الاحتمال، وليس لك أن تعيب عليه، ولا أن تغالطه، وما جمعتكم إلا لفائدة، لا للمهاترة ولما لما لا يليق بالعلماء.
ثم التفت الملك الى القاضي، وقال له: تكلم على المسألة.
فقال القاضي: ما لا يطاق، على ضربين.
أحدهما، لا يطاق للعجز عنه، والآخر لا يطاق للاشتغال عنه بضده.
كما يقال: فلان لا يطيق التصرف لاشتغاله بالكتابة.
وهذا سبيل الكافر، أنه لا يطيق الإيمان، لاشتغاله بالكفر، وهو ضده.
وأما العاجز فما ورد في الشريعة تكليفه، ولو ورد لكان جائزا.
وقد أثنى الله تعالى على من سأله ألا يكلفه ما لا يطيق.
فقال عز وجل: ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به .
لأن الله تعالى، له أن يفعل في ملكه ما يريد.
ثم تجاوز الأحدب الكلام الى غيره.
وتكلم معه القاضي.
ومال الملك الى قوله.
ثم التفت الملك فقال: سلوا أبا إسحاق النصيبيني، عن مسألة الرؤية.
فأنكر رؤية الله تعالى في الآخرة.
وسئل ما حجته؟ فقال: كل شيء يرى بالعين فيجب أن يكون في مقابلة عين الرائي، فالتفت الملك الى القاضي أبي بكر، فقال القاضي أبو بكر: لا يرى بالعين.
فعجب الملك من قوله، وقال قاضي القضاة: فإذا لم ير بالعين، فبماذا يرى؟ فقال القاضي: يرى بالإدراك الذي يحدثه الله تعالى في العين، وهو البصر، ولو كان الشيء يرى بالعين لكان يجب أن ترى كل عين قائمة، وقد علمنا أن الأجهر عينه قائمة ولا يرى شيئا.
فقال النصيبيني: لم أعلم أنه يقول هذا، وظننت أنه يسلم قولي.
وجرى له في هذا المجلس كلام كثير، أعجب به الملك.
ولم يزل يحلو له كلامه، ويزحف عن سريره، حتى نزل عنه.
وحصل بين يديه.
ثم أقبل الملك على قاضي القضاة، فقال له: ألم أقل لك مذهب طبق الأرض، لابد له من ناصر؟ قال القاضي: فلما انقضى المجلس، صحبني بعض الحجاب الى منزل هيأ لي فيه، جميع ما نحتاج إليه، فسكنته.
ولم يزل مع الملك الى أن قدم بغداد، ودفع إليه الملك ابنه، يعلمه مذهب أهل السنة.
وألف له التمهيد.
وأخذ عنه إذ ذاك، أبو عبد الرحمن السلمي الصوفي، وجماعة من أهل السنة، بشيراز.
وقرأوا عليه شرح اللمع، قال، وقال الملك لقاضيه: فكرت بأي قتلة أقتله، بجلوسه حيث جلس بغير أمري.
وأما الآن، فقد علمت أنه أحق بمكاني مني.
وحكى القاضي أبو الوليد الباجي عن أبي ذر الهروي، قال: أول معرفتي بالقاضي أبي بكر، وأخذي عنه، أني كنت ماشيا مع الشيخ أبي الحسن الدارقطني، في بعض أزقة بغداد، إذ لقي شابا فسلم عليه، واحتفل به.
ورأيت من تعظيم الشيخ أبي الحسن له، وإقباله عليه ودعائه له ونحو هذا، ما عجبت منه.
فقلت له: من هذا؟ فقال لي: هذا أبو بكر ابن الطيب، الذي نصر الله به أهل السنة.
وقمع به أهل البدعة.
أو كما قال.
الملك الى القاضي، وقال له: تكلم على المسألة.
فقال القاضي: ما لا يطاق، على ضربين.
أحدهما، لا يطاق للعجز عنه، والآخر لا يطاق للاشتغال عنه بضده.
كما يقال: فلان لا يطيق التصرف لاشتغاله بالكتابة.
وهذا سبيل الكافر، أنه لا يطيق الإيمان، لاشتغاله بالكفر، وهو ضده.
وأما العاجز فما ورد في الشريعة تكليفه، ولو ورد لكان جائزا.
وقد أثنى الله تعالى على من سأله ألا يكلفه ما لا يطيق.
فقال عز وجل: ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به .
لأن الله تعالى، له أن يفعل في ملكه ما يريد.
ثم تجاوز الأحدب الكلام الى غيره.
وتكلم معه القاضي.
ومال الملك الى قوله.
ثم التفت الملك فقال: سلوا أبا إسحاق النصيبيني، عن مسألة الرؤية.
فأنكر رؤية الله تعالى في الآخرة.
وسئل ما حجته؟ فقال: كل شيء يرى بالعين فيجب أن يكون في مقابلة عين الرائي، فالتفت الملك الى القاضي أبي بكر، فقال القاضي أبو بكر: لا يرى بالعين.
فعجب الملك من قوله، وقال قاضي القضاة: فإذا لم ير بالعين، فبماذا يرى؟ فقال القاضي: يرى بالإدراك الذي يحدثه الله تعالى في العين، وهو البصر، ولو كان الشيء يرى بالعين لكان يجب أن ترى كل عين قائمة، وقد علمنا أن الأجهر عينه قائمة ولا يرى شيئا.
فقال النصيبيني: لم أعلم أنه يقول هذا، وظننت أنه يسلم قولي.
وجرى له في هذا المجلس كلام كثير، أعجب به الملك.
ولم يزل يحلو له كلامه، ويزحف عن سريره، حتى نزل عنه.
وحصل بين يديه.
ثم أقبل الملك على قاضي القضاة، فقال له: ألم أقل لك مذهب طبق الأرض، لابد له من ناصر؟ قال القاضي: فلما انقضى المجلس، صحبني بعض الحجاب الى منزل هيأ لي فيه، جميع ما نحتاج إليه، فسكنته.
ولم يزل مع الملك الى أن قدم بغداد، ودفع إليه الملك ابنه، يعلمه مذهب أهل السنة.
وألف له التمهيد.
وأخذ عنه إذ ذاك، أبو عبد الرحمن السلمي الصوفي، وجماعة من أهل السنة، بشيراز.
وقرأوا عليه شرح اللمع، قال، وقال الملك لقاضيه: فكرت بأي قتلة أقتله، بجلوسه حيث جلس بغير أمري.
وأما الآن، فقد علمت أنه أحق بمكاني مني.
وحكى القاضي أبو الوليد الباجي عن أبي ذر الهروي، قال: أول معرفتي بالقاضي أبي بكر، وأخذي عنه، أني كنت ماشيا مع الشيخ أبي الحسن الدارقطني، في بعض أزقة بغداد، إذ لقي شابا فسلم عليه، واحتفل به.
ورأيت من تعظيم الشيخ أبي الحسن له، وإقباله عليه ودعائه له ونحو هذا، ما عجبت منه.
فقلت له: من هذا؟ فقال لي: هذا أبو بكر ابن الطيب، الذي نصر الله به أهل السنة.
وقمع به أهل البدعة.
أو كما قال.
مناظرته في مجلس ملك الروم وأخباره معه

 تاريخ الشيكولاتة في إسبانيا ، هو جزء من تاريخ الطهي الإسباني المعروف منذ القرن السادس عشر، عندما كان الإسبان يطهون الكاكاو في أمريكا الوسطى، عند بداية الاستعمار الأوروبي للأمريكيتين حتى الآن.
وبعد غزو الإسبان للمكسيك، أصبح الكاكاو من العناصر الغذائية التي تسافر عن طريق السفن من ميناء إسبانيا الجديدة، إلى الساحل الشمالي.
وكانت هذه الرحلة هي أول رحلة إلى أوروبا تحدث في عام .
وكان يتم تصديرالكاكاو باستمرار بدءا من القرن السابع عشر من ميناء فيراكروز، وتم فتح طريق تجاري بحري جديد ليجلب الطلبيات الجديدة من إسبانيا، وبعد ذلك من أوروبا.
ودخل هذا المكون سريعا في عمل الآكلات الإسبانية مقارنة بالمكونات الأخرى التي جلبت من أمريكا وتم انتشارها في إسبانيا وقد أصبحت الشيكولاتة مشروب معروف ومشهور في آواخر القرن السادس عشر.
وكانت الشيكولاتة، منذ ظهورها، يستخدمها الإسبان كمشروب ولم يتم استخدمها في الطهي، وظلت هكذا حتى أوائل القرن العشرين.
كان يتم تحليتها بقصب السكر، وكان الإسبان هم أول من نشروا هذه الطريقة في أوروبا.
في أمريكا في فترة ما قبل كولومبوس، كانت الشيكولاتة تتبل مع الفلفل الحار وتعطي مذاقا مر وحار ففي البداية كان مذاقها مر ولم يعجب المستكشفين الإسبان، لذلك قاموا بتحليتها بالسكر المجلوب من شبه الجزيرة الأيبيرية، بالإضافة إلى إعدادها ساخنة.
عندما ظهرت الشيكولاتة في موانيء الأندلس، منذ مائة سنة تقريبا، أصبحت مشروبا معروفا في إسبانيا.
وبسب شهرة الشيكولاتة في هذه الفترة أصبحت مشروبا في البلاط الملكي، في حين أنها لم تكن معروفة في بقية القارة.
وبعد ذلك، انتشرت الشيكولاتة من إسبانيا إلى بقية أوروبا، ودخلت لأول مرة إلى إيطاليا ثم فرنسا.
وكان الناس يشربون هذا المشروب كثيرا في إسبانيا حتى القرن التاسع عشر وتم ذكر ذلك في شروح مختلف المسافرين الذين زاروا شبه جزيرة أيبيريا.
فقد قيل أن .
وبهذه الطريقة، أصبحت الشيكولاتة مشروبا معروفا.
ثم أصبحتالقهوة بعد ذلك مشروب مشهور لديهم مثل الشيكولاتة، ودخلت مؤخرا إلى عادات الطهي الإسبانية بالنسبة لدخولها في بلدان أوروبية أخرى.
وفي إسبانيا، أصبحت الشيكولاتة مشروبا منعشا وتستخدم قليلا في الطهي، وكانت تستثنى من الأطباق الإسبانية الكلاسيكية عندما كان يدخل الكاكاو كمكون.
وبعد الحرب الأهلية الأسبانية انخفض تناول القهوة تدريجيا.
وفي الوقت الحالي، تترك شركات الشيكولاتة والمتاحف معلومات عن تاريخ هذا المشروب في إسبانيا.
مازال الجدل من قبل علماء النبات المؤرخين حول أصل شجرة الكاكاو لينيوس في أمريكا الوسطى التي أطلق عليها في عام ، الاسم العلمي الكاكاو قائم إلى الآن، كما أن هناك افترضات مختلفة حول المنطقة التي توجد بها هذة الشجرة.
ومع ذلك، أشارت بعض النظريات عن منطقة الأمازون، إلى أن نبات الكاكاو نمى بالمثل في أجزاء برية أخرى من أمريكا، بما في ذلك سهول أورينوكو العليا.
فمن المرجح أن الأولمك عرفوا نبات الكاكاو، في حوالي العام قبل الميلاد.
ونقل استخدام هذا النبات وزراعته إلى المايا، الذين كانوا أول من وصفوا الكاكاو في الهيروغليفية أنظر الصورة اليسرى .
فقد أثبتت عينات التحاليل التي أخذها العلماء من مقابر المايا أن هذا المشروب كان يتم استخدامه في طبقات النبلاء.
وبالفعل، أوضح دييغو دي لاندا الدور الذي يلعبه هذا المشروب في الاحتفالات الدينية، في كتابه علاقة الأشياء في يوكاتان .
يوجد جزء كبير من أشكال استخدام الشيكولاتة في كتاب سفر مدريد .
ووصف المؤرخون الإسبان الطرق المختلفة التي كان يستخدمها الآزتيك في فترة ما قبل كولومبوس لتحضير الشيكولاتة: فذكر الأب خوسيه دي أكوستا كيف كانوا يستخدمون الشيكولاتة في إسبانيا الجديدة إسبانيا الجديدة وأشار جونزالو فرنانديز دي أوفيد إلى التقنيات التي تستخدم في إعداد الشيكولاتة في خليج نيكويا و في جزيرة تشيرا كلاهما في كوستاريكا .
فعندهم كان اللوز المحمص يطحن ويترك في الماء ويطهى حتى تطفو طبقة من الزيت زبدة الكاكاو .
هذا الزيت كان لونه أصفر ذهبي، وكان يضاف إليه نبات البجا أو أشيوت كملون غذائي بيكسا أوريانا لإعطاء لون يميل إلى الحمرة للمشروب.
وقد أعد الآزتيك مشروب الكاكاو بطريقة أخرى وصلت عن طريق المخطوطات المجهولة التي وصفها تينوتشتيتلان.
هذه المخطوطات، موقعة من الفاتح الذي يسمى بالفارس إرنان كورتيس ، ونشرت في فينيسيا في عام .
وفي وصف معين من إعداد مشروب الكاكاو يقال أنه في البداية، كانت تترك بذور الكاكاو في الأرض حتى تجف ثم تطحن ويتم تحويلها إلى بودرة، وأثناء طحنها يضاف مكونات أخرى مثل البذور والذرة، إلخ .
حيث يتم خلط هذا المسحوق مع الماء البارد ويقلب بملعقة حتى تزداد الرغوة مع تهوية الخليط.
وفي بعض الأحيان لم يعد الكاكاو كمشروب، ولكن كعصيدة، و يضيفوا إليها الحبوب مثل الذرة مطحونة، أو مختلطة مع غيرها من المكونات مثل الفلفل الحار.
وقد زادت معرفة استخدام الكاكاو وانتقلت من المايا إلى الآزتيك، حيث أنه عندما استعمل المستعمرون الإسبان الكاكاو، كان الآزتيك مثل المايا يستخدمون الأوكتلي مشروب مخمر والشيكولاتة كمشروبات شعبية.
وكان اسم مشروب الشيكولاتة عند الآزتيك اختصاره:كاكاواهويتل شجرة الكاكاو ، تلالكاكاوات، مكاكاوهاتل، ألخ.
وتم تجميع جزء كبير من هذه الأسماء في الأوصاف التي منها تم عمل الكتابات الإسبانية، كما هو الحال في عمل ماغنوم أوبوس لفرانسيسكو إرنانديز من طليطلة .
على أية حال، تعطي مؤرخات الغزاة الإسبان دلائل على استخدام حبوب الكاكاو عند الآزتيك كعملة، الذين كانوا يستخدمون نظام آزتيكا العشريني والذي أصبح استخدامه عام فيما بعد.
كانت توجد مسميات خاصة بعملة الكاكاو مثل كؤنتل التي تتكون من أربعمائة حبة من الكاكاو ، و اسكيبيل التي تتكون من عشرين كؤنتيل و الكارجة ، التي تتكون من ثلاثة اسكيبيل.
وقد قال جونزالو فرنانديز دي أوفيدو ما يلي: وكان لاستخدام الكاكاو أهمية في الطقوس الدينية وطقوس الزواج، وكان له أهمية أيضا في الطب سواء كان وحده أو مختلط مع نباتات أخرى وفي الغذاء.
وأعطى الاعتقاد بأن الكاكاو هو هدية من الآلهة بعض الجمال له في المجتمعات فترة ما قبل كولومبوس فكانت الناس تتعامل معه على أنه رمزا ثمنيا.
وتم استخدامه كعملة في مدفوعات الضرائب إلى أصحاب السلطة.
دائما يمر اكتشاف الأغذية الجديدة، بعدة مراحل من المعرفة .
فبالنسبة للشيكولاتة، أولا تم استخدام الكاكاو في الطهي، وبعد ذلك كمشروب.
وكان يتم وضعه مع نكهات أخرى.
لكن في البداية كان الغزاة الإسبان يقمون بتحضير الكاكاو بطريقة أخرى: كان يخفف، ويتم خلطه مع البهارات الأخرى مثل القرفة و يقدم ساخنا.
تلك التحولات الثلاثة البسيطة، في القرون الأولى، أعطوا للشيكولاتة طابع مميز عند الإسبان.
هذا النمط نفسه شاهدته أطعمة أخرى سافرت في كلا الاتجاهين ذهابا وإيابا ، على الرغم من أنه كان ليس عليها إقبال ولا طلب مثل الشيكولاتة.
وصل البحار كريستوفر كولومبوس، بسبب الاستثمار الاقتصادي من الملوك الكاثوليك، لأول مرة إلى شواطئ العالم الجديد في أكتوبر وكان يعتقد في البداية أنه وصل إلى الهند.
والهدف من هذا السفر كان توسيع الأسواق من خلال إنشاء طرق تجارية جديدة إلى الهند وبالتالي تكون قادرة على المنافسة مع الإمبراطورية البرتغالية، المسيطرة على الطرق والمعابر البحرية في آسيا.
وبعد نجاح الرحلة الأولى إلى العالم الجديد، نظمت رحلات أخرى بغية استكشاف وخلق طرق تجارية جديدة.
وتم ذلك بالفعل في الرحلة الرابعة لكولومبوس، في عام مع أربعة مراكب، هبطت في هذا المكان بسبب عاصفة غير متوقعة في أغسطس في .
وفي أول استكشفاته للمنطقة أعترض كولومبوس سفينة قادمة لالمايا جاءت من شبه جزيرة يوكاتان و أثارت دهشة الإسبان بحجمها الكبير.
وتم تحميل البضائع في جواناخا ، وبعد تفتيش السفينة غادرت مجراها وسارت في طريقها.
وأثناء رحلة كولومبس ألتقط ثمرة الكاكاو مما جعله يذكرها في مذكراته باسم اللوز ، وعلم كولومبس أن هذا اللوز يستخدم في المقايضة، وهناك أدلة على أن كولومبوس لم يجرب الكاكاو أبدا .
في فترة لاحقة، تمتد من عام حتى عام ، جرب الغزاه الإسبان برنال دياث ديل كاستييو الذي يذكر استخدام الكاكاو على أيدي الآزتيك في كتابه التاريخ الحقيقي لغزو إسبانيا الجديدة و إرنان كورتيس ، مشروب الشيكولاتة ووجدوا أنه مر جدا وحار؛ بسبب استخدام الأشيوت نوع من الفلفل الحار .
وفي بعض الأحيان، كان يتم إضافة دقيق الذرة والفطر أحيانا.. وحينئذ، عرف الإسبان أن ثمار الكاكاو تستخدم كعملة قانونية من قبل السكان المحليين.
وأشار فراي توريبيو دي بينافينتي الملقب موتولينيا ، إلى وجود الكاكاو في مذكراته أو كتاب أشياء من إسبانيا الجديدة أو السكان الأصليين لها .
بعد غزو المكسيك، مونتيزوما ، قدم إمبراطور الآزتيك، لإرنان كورتيس وأتباعه خمسين جرة من الشيكولاتة.
ووفقا لرواية فرانسيسكو سرفانتس دي سالازار من طليطلة، كان الإمبراطور العظيم لديه احتياطي يصل إلى عدة آلاف جرة من الكاكاو .
ووصفها جيرولامو بنزونى الكاتب الإيطالي في كتابه تاريخ العالم الجديد ، عام ، قائلا أن الشيكولاتة تبدو مشروبا أفضل للخنازير من أن يتحمل شربها البشر ، مشيرا إلى أنه لم يجربها على الرغم من أنه عاش في هذه الأرض أكثر من عام.
وبالرغم من ذلك الوصف، وصف جونزالو فرنانديز دي أوفيدو الشيكولاتة بأنها عنصر مهم.
ولكن بعض الكتاب الهنود رفضوا وصفها لأنهم لم يكونوا متأكدين من مصدر هذا المشروب.
وكانت الشيكولاتة التي يضاف إليها دقيق الذرة تاماليس ،لا تعجب الغزاة المعتادين على لحم الخنزير وتقنيات الطهي التي تعتمد على القلي أو الطهي مع الدهون كزيت الزيتون أو لحم الخنزير المقدد.
وكانت الأطعمة الدهنية، مثل الجبن، لم تكن معروفة لسكان العالم الجديد.
فقد كان الهدف من التزايد الكبير في المخزونات التي تجلبها سفن المستعمرين الإسبانية هو إيجاد بديل أو عمل إعادة إنتاج للأطعمة التي اعتادوا عليها ولها ضرورة سوقية.
لذلك، بدأ، في العالم الجديد، زراعة البقوليات مثل الحمص، والحبوب مثل القمح، والفاكهة مثل البرتقال والكمثرى،وبدأت زراعة زيت الزيتون والكرمة.
و تم زراعة قصب السكر في ولايات ماركيز دي فالي .
وفي أواخر القرن السادس عشر، تم زراعة المحاصيل في مزارع المكسيك.
ومنذ ذلك الوقت أضيف السكر إلى الكاكاو لأول مرة، مما جعل الأقبال عليه أكبر.
خلال هذه الفترة السابقة، التي بدأت في عام ، كان الإسبان قد اعتادوا على أطعمة جديدة وكانوا يزرعون المحاصيل الغذائية الجديدة في العالم القديم مع المناخ الغير معروف في أمريكا.
و أيضا تم رفض المكونات الجديدة الإسبانية مثل القمح والحمص من قبل السكان الأصليين: لأن النكهات كانت غريبة بالنسبة لهم.
كان الإسبان ذوو الظروف الاقتصادية المتواضعة يتزوجون من سيدات الآزتيك الأغنياء، وبالتالي كانت المطابخ الاستعمارية يوجد فيها تأثيرات مختلفة في أشياء عديدة من فن الطهي عند الآزتيك.
مما ترتب عليه انتشار الكاكاو بين ثقافة البلدين.
وذكر برنال دياز دي الكاستيلو ، أنه في وليمة عقدت في المكسيك وهي دولة بنيت على أنقاض عاصمة الآزتك للاحتفال بالسلام بين كارلوس الخامس ملك إسبانيا و فرانسوا الأول ملك فرنسا،كانت الشيكولاتة تقدم في أقراص ذهبية.
ووصف اليسوعي خوسيه دي أكوستا معرفة الكاكاو لدى الغزاة الإسبان في كتابه التاريخ الطبيعي والمعنوي لجزر الهند الذي نشر في عام ، وانتشر الكاكاو خاصة بين النساء.
وكما تلاشى النفور الأولي من الكاكاو بين الغزاه، تلاشى أيضا في إسبانيا.
وكان التحول الثاني الذي تمر به الشيكولاتة هو طريقة تقديمها: فكان الكاكاو يسخن حتى يصبح سائلا.
وبدلا من ذلك، أخذ السكان المحليين يضعونه في درجة حرارة باردة .
أما التغيير الثالث كان محاولة مزج الشيكولاتة مع البهارات المستوردة من العالم القديم، مثل القرفة، وبذور اليانسون والفلفل الأسود المطحون.
كانت لغة الآزتيك، ناواتل ، صعبة في نطقها للغزاه الإسبان في المكسيك وعادة في ال فكانت تنطق مثل ال .
وكانت الصعوبة عند إرنان كورتيس في دقة الناواتل التي كانت واضحة في إرسال الرسائل إلى الإمبراطور، عندما كان يكتب تميثتتان بدلا من تينوتشتيتلان ، وآله القبائل هويتثيلوبوتشتلي ك أويتشيلوبوس .
فقد أدى التعايش بين آزتيك والإسبان إلى إدماج بعض الأسماء في فترة ماقبل كولومبس إلى قاموس اللغة الأسبانية، مثل: ذئب بري كويوتل وذرة نبات ألوتل أو القرع أكسيكاي .
وبطبيعة الحال، كان اسم هذا المشروب الجديد يعاني من التهجين اللغوي.
إضافة إلى أن العديد من القواميس تشير إلى أن كلمة شكولاتة تأتي من الناواتل شيكولاتيل ، ويبدو من المنطقي أن تتطور ل ، بالرغم من أن هذا التحول أكثر تعقيدا.
وكان السبب الأول لرفض أن كلمة شكولاتة تأتي من الناواتل هو أن حقيقة كلمة شيكولاتيل لا تظهر في السجلات الحالية لثقافة الآزتيك ولا في عمل ألونسو دي مولينا معجم الكلمات لهذه الفترة والذي نشر النحو في عام ، ولا في موسوعة برناردينو ساهاجون هوهوتلاتولي أقوال القدماء وفي كل هذه الأعمال دائما كانت كلمة كاكاواتل هي مياه الكاكاو ، وهو اسم ملائم جدا لتناول مشروب مصنوع من المياه والكاكاو.
وقد أشار إرنان كورتيس في خطاباته العادية، إلى الكاكاو .
ولكن في الحقيقة في وقت ما في القرن السادس عشر، بدء الإسبان يستخدمون كلمة شيكولاتيل في إسبانيا الجديدة .
كما أن العالم الفيزيائي للأسرة الملكية، فرانسيسكو إرنانديز دي كوردوبا ، قد أطلق على هذا المشروب نفس الاسم في عام .
فذكر شكولاتيل وهي حبوب الكاكاو وبوتشوتل وهي بذور شجرة سيلبا ، وكلاهما يفرك ب الطاحونة .
ونفس المصطلح استخدامه أيضا خوسيه دي أكوستا ومعاصريه، وبذلك تم انتشار اسم شيكولاتيل في جميع أنحاء إسبانيا الجديدة وربما في ولاية يوكاتان.
ولذلك، فإن كلمة شيكولاتيل هي كلمة مستحدثة.
وتوضح دراسات أخرى أنه من الممكن أن تأتي كلمة شيكولاتيل من أكسوكواتل حيث أن أكسو تعني مر و اتل تعني المياه ، ومازال هذا الاشتقاق لم يدرك جيدا في الصوتيات، عندما يجب تغيير الصوت من إلى .
وهذا هو السبب في أن العديد من مفردات معان مايا الخاصة بكلمة شيكولاتة تسمى شراب الشيكولاتة كما أن تشاكاو هنا تعني حرفيا الماء الساخن وهي قريبة صوتيا لشكولاتيل وبما أن المستعمرين الإسبان كانوا يستخدمون الكاكاو ساخنا فكان هذا المصطلح ملائم لهم.
وكان العالم اللغوي المكسيكي، أجناسيو دي فيلا جابري ، هو أول من اقترح أن الإسبان يستخدمون كلمة المايا الجديدة الشيكولاتة وفي النهاية أطلق عليها شكولاتيل.
في عام ، بدأت السفن الإسبانية ترسل الكاكاو إلى إسبانيا وكانوا قراصنة البحر من إنجلترا يعترضون هذه السفن ليأخذوا مافيها من بضائع، وكانوا في إنجلترا لا يعرفون هذا المشروب.
ولا أحد يعرف شيء عن تاريخ وصول الكاكاو إلى الساحل الإسباني، ولكن كان يعتبر بالفعل عنصر غذائي ذات قيمة في منتصف القرن السادس عشر.
وكان الجاليون الإسبان هم أول من حملوا حبوب الكاكاو إلى موانيء إسبانيا في العلب، لتجنب سرقتها.
لكن ليس هناك أي دليل على أن إرنان كورتيس حملها إلى إسبانيا في عودته والدليل على ذلك ما قاله تشارلز الأول ، في عمله عام بعنوان إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة ، الكاكاو لا يظهر ضمن قائمة الهدايا الآتية من العالم الجديد.
و كانت تتم الشحنات الأولى إلى إسبانيا بواسطة القادس التي انتقلت مع مايسمى برياح الشوكولاتة من الشمال المواتية للملاحة والتي تسمى هكذا في خليج المكسيك.
علاوة على أن أول تجربة من الشيكولاتة في إسبانيا ترجع إلى وفد الدومينيكان بقيادة فراي بارتولومي دي لاس كازاس ، الذي اختار تمثيل المايا كيكتشي من ألتا فيراباز عام لسفرهم إلى إسبانيا لزيارة الأمير فيليب ، الذي لقب فيما بعد بالإمبراطور فيليب الثانى.
وأثناء الاستقبال ذكروا أسماء نباتات مثل ليكيدمبار والذرة والكاكاو.
و أثناء تلك الزيارة تم تقديم اللبن بالشيكولاتة، وكان ذلك هو أول حالة تؤكد وجود الشكولاتة في إسبانيا.
والذي سهل معرفة الرهبان الدومينيكان لهذا النوع من الطعام هو انتقال الكاكاو بين أمريكا الوسطى و الأديرة في إسبانيا خلال السنوات الأولى.
وقد أشارت الدراسات إلى أنه قبل هذا الاستقبال، الراهب أغيلار هو أول من أعد في إسبانيا أطباق الشيكولاتة لسيد أنطونيو دي آلبارو ، رئيس الدير الأول من دير الحجر.
كما ذكر كتاب آخرون الرهبان البينديكتين كأول مستوردين للشيكولاتة في عام .
وقد تم حمل الكاكاو إلى دير الفرنسيسكان الثالث في إشبيلية، وكان هذا الكاكاو قد جلبته ماريا ديل مار ، طباخة السفينة التي نزلت في قادس.
وهناك مقولة للبينديكتين في هذه الفترة تقول: لا أحد يشرب الكاكاو، إلا إذا كان راهب أوسير، أوجندي شجاع .
وفي عام ، أعجبت السفارة اليابانية، من زيارة الإمبراطور فيليب الثاني في أليكانتي، وقيامه بتقديم الشيكولاتة لراهبات كلاريسث من دير فيرونيكا القريب.
فمنذ البداية، كان الرهبان الإسبان هم الخبراء الذين ينشرون وصفة الشيكولاتة بين المجتمعات.
وفي عام ، قال سيرفين ثريتث من مدينة قرطبة، أنه تم عمل الشيكولاتة بكميات صغيرة وكانت توضع في داخلها الخضروات.
وبذلت جهود لزراعة نبات الكاكاو في وقت مبكر في شبه الجزيرة الأيبيرية وكانت النتيجة ناجحة تماما، مما يثبت أن الشجرة تنمو فقط في خطوط العرض بين درجة شمالا و درجة جنوبا.
فالتوسع والحاجة إلى إيجاد مناخات مناسبة لزراعة المحاصيل الغذائية الجديدة جعل الإسبان يزرعون أشجار الكاكاو في فرناندو بوو وهي منطقة في غنيا الإسبانية وازدهرت ومن هناك انتشرت في جميع أنحاء القارة الأفريقية.
كما أن عمل المعجنات الإسبانية في هذه الفترة سمح بوجود وصفات صنع الحلوى في أيدي الصيدليون، مما جعل وصفات إعداد الحلوى معظم الأحيان تكون سرية: هذا الأمر يتعلق باللتاؤريوس، الذين كانوا يمتلكون وصفات الحلويات.
فكانت للشيكولاتة في هذه الأوقات فوائدها الغذائية، وتم عمل دراسة طبية للكاكاو لمعرفة استخدامته الطبية الممكنة ومن الممكن العثور على مثال لذلك في هيئة الدستور الغذائي،الذي كتب في عام .
وقد كانت تقدم الشيكولاتة في حلويات مدريد خلال القرن السابع عشر، والسكان المحليين كانوا يطلبون المشروب القادم من جزر الهند .
ونفس هذا الكلام كان يقال في أوائل القرن الثامن عشر، حيث أخذ بعض الزوار الأجانب في هذه الفترة هذا الكلام في اعتبارهم.
وفي عام كانت الشيكولاتة تقدم مع الماء المثلج للنبلاء أثناء الأعمال الدينية.
وقد روى مظاهر هذا الوقت الكاتب ماركوس أنطونيو أوريانا في قافية قصيرة:  كان هذا المشروب منتشر بين النساء من النبلاء اللآتى تشربن الشيكولاتة عدة مرات في اليوم، وقرروا أن يحملوها إلى الكنيسة.
ولم تعجب هذه النزوة الأساقفة، وهو ماتسبب في قرار حظر تناول الشيكولاتة في الكنائس خلال الخطب الطويلة في عام .
وبالرغم من ذلك أصبحت الشيكولاتة التي تقدم في نهاية الخطب الدينية، شعبية جدا.
وفي عام ، بمناسبة الزيارة التي قام بها فرنانديز دي سانتا كروز و سآغون لدير سانتا روزا في بويبلا، قامت المسؤولة عن إعداد الطعام والولائم، السير أندريا ، بوضع حبوب الكاكاو لإعداد صلصة الدجاج الروميعن طريق الخطأ، ومع ذلك، تم تقديم الطعام.
ونكهة هذا المكون الغذائي الجديد في الطعام أعطت له شهرة في بويبلا.
في أوائل القرن السابع عشر كانت تقدم الشيكولاتة للشراب وبدأت أن تكون شعبية في إسبانيا، وبدأ تناولها لأول مرة في الطبقات العليا.
ورويدا رويدا توسعت في الاتجاهين: الجغرافي والاجتماعي.
ولم يكن للأطعمة الأخرى من أمريكا نفس قبول المجتمع الإسباني في ذلك الوقت كما كان للكاكاو.
وخضعت الأطعمة المتبقية لحالات الدراسة النباتية، و كان يتم إدخالها بشكل استثنائي بموصفات عامة في بعض إعدادات طهي أكلات ليلة رأس السنة.
وبالرغم من ذلك كانت الشيكولاتة في القرن السابع عشر هي جزء من طقوس القصر الملكي وكانت تقدم للزوار.
وكان من هذه الطقوس أن سيدات البلاط الملكي تقدم لزائريها من الإناث مشروب الكاكاو مع مختلف الحلويات الكعك والخبز والمعجنات المحلاة بالحليب وإناء من الثلج.
وكانت تقدم الشيكولاتة للزوار بين الوسائد وقماش النجود وجمر الحرارة.
وظهرت العادات الاجتماعية لشرب الشيكولاتة في المجتمع، في القرون الأولى في إسبانيا.
فمنذ هذا القرن بدأ انتشار الكاكاو وذلك لسببين: الأميرات الإسبانيات اللآتى يتزوجن الملوك الفرنسين المنفصلين واليسوعيون الذين نشروا وصفات الشيكولاتة في مختلف البلدان، مثل إيطاليا.
ولم تتوقف أيضا صادرات الكاكاو من الأمريكتين في منتصف القرن السادس عشر، عن التزايد بسبب زيادة الطلب من أوروبا.
وكان يتم تجهيز الشحنات في الموانيء الإسبانية، ومن هناك تذهب إلى موانيء بحرية أوروبية أخرى.
كان انتشار الأطعمة الجديدة لايوجد عليه إقبال كبير في الطبقات العليا مثل الشيكولاتة، وتدريجيا، عن طريق العادات التقليدية، وصلت الشيكولاتة إلى الطبقات الاجتماعية الدنيا، حتى تم انتشارها لديهم في نهاية الأمر.
في البداية، لم تذكر الأحكام الصادرة من من كاسا دي أوستورياث الشكولاتة.
وذكر إرنان كورتيس الشكولاتة لكارلوس الأول في رسائله من أمريكا في ما يسمى برسائل العلاقة فهي كانت أول محاولة للإمبراطور لذكر الشيكولاتة في مدينة طليطلة.
في أوائل القرن السابع عشر، كان مشروب الشيكولاتة مقبولا تماما في البلاط الملكي، وتناوله كان شائعا في حفلات الاستقبال الصباحية في البلاط الملكي.
وسريعا، أصبح يتم تقديم الشيكولاتة بطريقة متشابهة في جميع المنازل الإسبانية في المدن الكبيرة، في القرن السابع عشر.
كما نشر الرحالة الإنجليزي واليس فريارد ، الذي سافر إلى إسبانيا في عام ، في ملاحظاته المختارة الشهرة الجيدة للشيكولاتة في إسبانيا، ويصف الطريقة التي يتم بها عمل الشكولاتة، وهي طحن الكاكاو بشدة بالحجر المحمول وخلطها مع القرفة والفانيليا وكمية صغيرة من الأشيوت.
ويمكن الاطلاع على آخر وصفات الشيكولاتة الإسبانية في وقت مبكر عند أنطونيو كولمنرو دي ليديسما ، الذي قدم في عام وصفة ممتازة للشيكولاتة في إسبانيا وأوروبا في أواخر القرن السادس عشر.
وترجم كولمنرو عمله إلى الإنجليزية ونشره في جميع أنحاء أوروبا.
واتبع الأطباء الإسبان نظرية المزاجات الأربعة من بينهم كولمنرو وهي تنص على أن الشيكولاتة ذات مزاج بارد وجاف وتسبب شعور بالحزن.
كان المكاثوتشيلث هو واحد من المكونات المستخدمة في وصفة كولمنرو ، وأشار إلى أنه إذا غاب هذا العنصر يمكن استخدام زهرة روز الأسكندرية بدلا منه.
من القرن السابع عشر إلى القرن العشرين، قدم الكاكاو بشكل أساسي في إسبانيا كمشروب ساخن.
ولم يظهر حتى في أعمال طهي المعجنات الإسبانية في القرن السابع عشر، مثل فن المعجنات كوزينا ، ومصنع تعليب فرانسيسكو مارتينيز الذي تم تأسيسه عام ، ولم تظهر الشيكولاتة في وقت لاحق من القرن الثامن عشر، على أنها فن جديد من مأكولات الشيف خوان ألميراتث .
وبهذه الطريقة، لم تدخل الشيكولاتة في الحلويات الإسبانية حتى أوائل القرن العشرين.
وكانت أوقات تقديم الشيكولاتة في الطبقة الأرستقراطية في ذلك الوقت هي في الإفطار الصباح وفي الوجبة الخفيفة بعد منتصف الظهر .
الطريقة التي تم بها جلب البضائع إلى الموانئ الإسبانية في القرن السابع عشر كانت واحدة من أهم الطرق التي جلبت البضائع.
في عام ، تم عمل محاولة توزيع للطرق البحارية التجارية وسرعان ما حدث معارضة من معظم تجار الأندلس.
ودخلت الشيكولاتة إلى فرنسا من قبل اليسوعيون والدعاية من قبل الملكات الإسبانيات: آنا دي أستوريا ابنة فيليب الثالث ملك إسبانيا وزوجة لويس الثالث عشر ملك فرنسا وماريا تريزا دي أستوريا ابنة فيليب الرابع ملك إسبانيا ، التي انتقلت إلى فرنسا في عام مع كل خادماتها، لتتزوج من لويس الرابع عشر ملك فرنسا ملك الشمس .
ونتيجة لذلك، في القرن السابع عشر، بدأت الشيكولاتة تدخل في باريس.
وبالفعل في القرن الثامن عشر، ذكر فولتير هذا المشروب في أعماله.
وكانت تقدم الشيكولاتة في القاعات الكبيرة للنبلاء بواسطة صواني من الفضة أو البورسالين الصيني: الصواني حيث يضع فيها القرع، وفنجان الخزف الذي كان يشرب فيه الكاكاو.
وكان من المعتاد أن يضع في القرع بعض الحلويات.
ويرجع استخدام الصواني إلى بدرو آلبارث من طليطلة وليفا أول ملك في مانثيرا مخترع صنية الحلويات.
وأصبحت الصواني مشهورة جدا بين المنازل الإسبانية للنبلاء، مثل: الكونتيسة، التي كان في عام ، لديها ما يقرب من ستة عشر صنية من الفضة للاستخدام في قاعة الاستقبال.
وكانت العلب التي تستخدم لتقديم الشيكولاتة تسمى جوز الهند والعلب التي كانت تصنع من تونالا وتشيلي كانت ترسل لصاغة الذهب بهدف زيادة تكلفتها وجمالها.
وكانت كتب الأوصاف الأدبية والتقليدية التي يظهر فيها العادات الإسبانية في صنع الحلويات وهي غمس الكعك الإسفنجي والحلويات في القرع، تتكرر في إسبانيا الجديدة مثل إسبانيا.
كتب الخباز الإسباني، خوان دي ماتا؛ في عام واحدة من أول مؤلفاته عن المعجنات الإسبانية، بعنوان فن المعجنات: الذي يحتوي على كيفية صنع جميع أنواع الحلوى الجافة، وبه فصلا عن الطريقة التي يتم بها عمل الشيكولاتة في إسبانيا:  وأضافت دي لاماتا ماء الزهر والفانيليا.
كان استخدام المكونات الإضافية للشيكولاتة مستمرة في الشكولاتة الإسبانية حتى القرن التاسع عشر الذي أطلق عليهها، اسم الشيكولاتة غنج .
مع وصول آل بوربون للعرش، شرب كثير من الملوك هذا المشروب الجديد، وكان هذا المشروب هو الإفطار المفضل لدى فيليب الخامس وكارلوس الثالث.
وبهذه الطريقة، كانت الشيكولاتة في عام من أثمن الهدايا التي يمكن أن تقدم للملوك.
وكانت تقدم بنفس الطريقة في الإمبراطورية الإسبانية.
وكانت القرفة من مكوناتها بشكل عام.
وعادة كانت ترسل الشيكولاتة كهدية لمنازل مختلفة في أوروبا وكذلك البابا.
وكانت الشيكولاتة التي تستخدم في هذا الوقت في إسبانيا من نوعية واحدة، خاصة بالطبقة الاجتماعية العليا التي تشربها، والذي كان ىيميز أيضا الطبقات الاجتماعية العليا هو القرع واستخدمه رجال الدين، في الصواني الفضة أو البورسالين ، وكان يستخدمه أيضا أسر أخرى متخصصة في تزيين القرع خصيصا، أما الناس العامة كانوا يضعوه في الصواني الفخارية البسيطة.
ووصفت الكونتيسة دي ألوني في أعمالها الأدبية العادات الأرستقراطية الإسبانية لتقديم الشيكولاتة.
الكاكاو الذي تم دخوله إلى إسبانيا خلال القرن السابع عشر والثامن عشر كان يأتي من المستعمرات الإسبانية في فنزويلا.
وفي البداية، كان السوق في هذه المناطق هو هولندا، وفرضت تسويق أسعار الكاكاو بصورة تعسفية.
وبسبب قرار أعلنه فرانسيسكو خافيير مونيب ليداكز ، في سبتمبر ، بموجب مرسوم ملكي أصدره الملك فيليب الخامس، والشركة الملكية في كراكاس، تم السماح بتبادل مخطط التجارة و عمل اتفاق بين مدريد في إسبانيا والقبطانية العامة في فنزويلا.
وأصبحت هذه المنظمة واحدة من أسواق تصدير الكاكاو إلى أوروبا.
كان الكاكاو مخزن في محلات البقالة الإسبانية مع غيره من المنتجات وكان يوجد ثمانية وأربعون لوح شيكولاتة كل واحد منهما باسم مختار من القديسين من الشركة الملكية كراكاس.
وهكذا، خلال القرن الثامن عشر، كان هناك في شوارع مدريد تشكيلة واسعة من أكشاك بيع الشيكولاتة.
وخلال فترة حكم كارلوس الثالث، استهلك البلاط الملكي في مدريد حوالي رطل من الشيكولاتة في العام.
عندما تم اكتشاف الشيكولاتة في جميع أنحاء أوروبا، تأثر الحلاوانيين الإسبان في البداية من الإمكانيات التقنية الجديدة التي تتيحها القوى الصناعية للثورة الصناعية.
وبدأت هذه الآلات تحل تدريجيا محل العمليات اليدوية.
وهكذا، في الربع الأخير من القرن الثامن عشر، أسس بليتير الفرنساوي لأول مرة مصنع الشيكولاتة الذي يستخدم المحركات البخارية.
في عام ، في هولندا، تم فحص تكوين الكاكاو باهتمام حتى يمكن استخراج دهون الكاكاو بشكل محكم.
وزادت هذه التحسينات إلى حد كبير من نوعية الشيكولاتة وسهولة تصنيعها.
وكانت كل هذه التطورات التكنولوجية من المنازل الكبيرة لصانعي الشيكولاتة الأوروبية مثل: كولر، وتوبلر، وسوتشارد، وليندت، ونستليه.
في إسبانيا، شهد بعض المسافرين في وقت مبكر في عام ، أن برشلونة كانت متطورة في عملية الطحن.
وبدأ عمل المكينة يقل تدريجيا مع وجود الطاحونة ، التي حملت من قرية إلى قرية واستقرت في الأماكن التي كان مطلوبا فيها مهارة طحن الكاكاو.
وقامت أسر إسبانية في القرن الثامن عشر ، بمحاولة للحفاظ على الطريقة التقليدية، بشرب الكاكاو المطحون في منازلهم الخاصة.
وتعد مصنع الشيكولاتة الأول في إسبانيا الذي يرجع تاريخه إلى عام ،هي مادما دلفينا وشارك معها في تأسيسه سادة البلاط الملكي وتم إنشاء المصنع من القرب ببرشلونة.
وأصبحت الابتكارات التقنية في الشكولاتة تقل تدريجيا، حتى اختفت بالفعل بعد مائتي عام.
تم اكتشاف التقدم التقني في إنتاج الشيكولاتة في شمال أوروبا، وخاصة الكاكاو من قبل الصحافي الهولندي يوهانس فان هوتين في عام ، وأدى ذلك التقدم لإعادة إنتاج أشكال جديدة من الكاكاو موجودة في شكل صلب، مثل أقراص الشيكولاتة وأشكال الحلوى السكرية.
وكان من الشائع بين المؤرخين الطباخين أن يقوموا بتوصيل اختراع الشكولاتة الصلبة للتكنولوجيا الأوروبية في القرن التاسع عشر، على الرغم من أنه في القرن السابع عشر، بالفعل، تم أهملها في المكسيك في المستعمرات على يد المبشرين الأسبان.
ولكن ما هو مؤكد هو أنه حتى القرن التاسع عشر التحسينات التقنية لم توسع أمكانيات تقديم هذا المنتج الجديد.
في عام ، أعلنت شركة الشكولاتة برازو فويرتي في هافانا أنه تم إنتاج الشيكولاتة بشكل جديد، وذلك بفضل آلات من إسبانيا.
في أستورغا، بالفعل في عام ، كان هناك العديد من المهندسين الذين اخترعوا آلة لتحسين عملية تصنيع الشيكولاتة، منهم واحدا من المعروفين يسمى أنجل غارسيا الملقب ميكانيكي ، هو الذي صمم نواعير الحمام، والخلاطات، والمصافي، وطواحين الهواء.
واستطاعت مصانع الشكولاتة الأوروبية، عام ، أن تصنع الشكولاتة بالحليب المجفف، وظهرت أقراص الشيكولاتة الأولى.
فوجود الأجهزة الجديدة مثل كونشينغ سمح بتصنيع قطع من الشكولاتة.
وأدى ذللك إلى وجود طلب قوي لأشكال الشكولاتة الخيالية التي تستحوذ على مخيلة الأطفال.
كانت التطورات العلمية وإدراج آليات جديدة في إنتاج الشيكولاتة هي السبب في جعل الشكولاتة بثمن أرخص وأدت إلى زيادة استهلاكها في إسبانيا.
وكان هذا الاستهلاك في أزهى فتراته في القرن التاسع عشر.
كما بدأ الإنتاج الإسباني يكون في أيدي الشركات العائلية الصغيرة الناشئة التي تقدم منتجاتها فقط إلى الطلب المحلي.
وكانت أيضا مبيعات باقي الشركات الأوروبية غزت تدريجيا الأسواق الدولية.
من بين المصانع الأولى في إسبانيا يوجد مصانع: الإخوة نيكولاس، وفورتوناتو لوكا دي تينا، والملكة، الذين بدأوا الإنتاج في عام وكانوا في طريق إشبيلية الكالا دي جواديرا منطقة صناعية تسمي توري بلانكا .
وأتقن الإخوة نييكولاس تقنيات تحميص الكاكاو .
كان شعار مصنعهم هو قس الآباء البينديكتين وكان يتبع استراتيجية عمل مطعم لاهاردي.
كان القرن التاسع عشر يتسم بتفضيل الناس للشيكولاتة المطحونة باليد، وكان يفضل أن الخليط يكون غير متجانس، وثبت أن في هذه الطريقة أفضل طعم للشيكولاتة.
كان الطحن اليدوي شاق جدا، وكانت الكونتيسة إيميليا باردو بازان تفرق بين طعم الشيكولاتة المطحونة باليد والشيكولاتة المطحونة بالآلات.
كان يجلس الذين يطحنون على ركبتيهم، ويحركون العجلة التي تدير الحجر المنحني.
وسميت هذه التقنية ميتات وكانت تستخدم في أماكن أخرى من المستعمرات.
وذكر الكاتب بينيتو بيريز جالدوس طعم الشكولاتة في العديد من رواياته.
في هافانا، أعلن لأول مرة عمل الفول السوداني بالشيكولاتة، وتم تقليده في إسبانيا ثم أصبحت مع اللوز.
أدى عمل الفول السوداني بالشيكولاتة إلى التقليل من عمل الشيكولاتة سادة.
وكان من بين المنتجات المقدمة للمستهلكين، شيكولاتة سوكونوسكو وكانت أكثر قيمة غذائية، تليها الفانيليا ثم القرفة.
كان يتم خلط الشيكولاتة بالخليط المطحون باليد وبالماء وأحيانا بالحليب، وهذه العادة كانت في الطبقات العليا وكان الحليب يغلي، ويتم ضربه بقوة بملعقة خشبية مع خليط الكاكاو البودرة.
واستمرت وصفات الشكولاتة من رجال الدين.
كانت أنخيل مورو الأكثر شهرة في عام من راهبات سمورة.
وكانت تطهي الشيكولاتة في وعاء من الفخار وتترك لتستوي.
وفي اليوم التالي، تضع الوعاء في الماء.
مما جعل هذا الشيكولاتة أكثر ليونة.
في منتصف القرن التاسع عشر، بدأت منازل الطبقات العليا تقدم مشروب من أصل آسيوي، وهو الشاي.
في الوقت الذي كانت تنتشر فيه الشيكولاتة بكثرة بين الطبقات العليا.
في عام ، أنشأ الصيدلي هنري نستله السويسري الحليب البودرة، بالتعاون مع بيتر دانيال.
وقدم هذا الاختراع لعمل الشيكولاتة الصلبة والذي أعطي الشهرة لسويسرا: هو خلط الكاكاو مع السكر والحليب لأواخر القرن التاسع عشر.
في ذلك الوقت، كانت المصانع في إسبانيا لها قدرة صناعية كبيرة، فكانت تنتج بين و كيلوغراما من الشيكولاتة يوميا.
كان مشروب الشيكولاتة وصل إلى الطبقة الوسطى، مما جعله يتكاثر في أماكن التجمعات الاجتماعية، مثل المقاهي.
بدأت توجد هذه العادة الإسبانية في أواخر القرن الثامن عشر وازدهرت في منتصف القرن التاسع عشر، مما سهل استخدام الشيكولاتة الساخنة.
اختار كل مكان في إسبانيا عنصر الطهي المميز للمكان، وكانت الشكولاتة تستخدم في كل الأماكن.
مما أدى لعمل التشوروس في مدريد، والكعك في فالنسيا، والكعكة الإسفنجية على شكل الأصابع في برشلونة والخبز المحمص في ساحل سانتندر.
وكل هذا تم عمله مع الشيكولاتة.
كتبت أول إشارة في إسبانيا حول مهنة صانعي التشوروس عام ، خلال الفترة الأولى من عهد فيليب الرابع، وطلب فيلاسكو بيدرو بزيادة في السعر على المنتجات.
بين المراجع الأدبية في ذلك الوقت عن الشيكولاتة والمقاهي يوجد تفسير له روح الدعابة من رامون ماريا ديل بايى إنكلان، لماذا لا تشرب الشكولاتة في الدير، على الرغم من شعبيتها الكبيرة عند رجال الدين الإسبان.
فقد أصبحت الشيكولاتة المشروب المفضل في المقاهي الشعبية، و بدأت تزدهر في المدن الإسبانية وفي الفنادق الصغيرة القديمة.
وكانت التجمعات، الموجودة في هذه الأماكن العامة، تتناول الكاكاو.
وبدأ في سبتمبر استقلال المكسيك، مما ترتب عليه نهاية إسبانيا الجديدة، وذلك أثر على صادرات الكاكاو إلى إسبانيا.
فكانت مصانع الشكولاتة هي المتخصصة في عمل الشكولاتة، والتي بدأت تظهر في المدن الكبيرة.
في مدريد، كانت دونا ماركويتا واحدة من مصانع الشكولاتة، تقع على شارع القلعة المعروف أيضا باسم سوتانيو ، كان مشهور جدا.
في برشلونة، يوجد منزل كوتشارياس التقليدي، الذي فتح في عام ، وكان واحدا من مصانع الشكولاتة في مدينة كوندال.
هذا الاسم أتي من كونه أول من استخدم الملاعق في عمل الشكولاتة، وكانت هذه فكرة جديدة، وهو السبب في استخدام الملاعق الخشبية حتى الآن.
وكان خوان جوان دي سايجو في بالما دي مايوركا واحدا من مصانع الشكولاتة الأولى في إسبانيا، ويعود تاريخه إلى عام ، ويقع بجوار كنيسة سانتا إيولاليا.
المسافرين الأجانب الذين زاروا شبه الجزيرة الأيبيرية جمعوا معلومات عن عادات الطهي الإسبانية ومن بينها معلومات عن الشيكولاتة.
من بين هؤلاء الأجانب، كان الدبلوماسي الفرنسي خوان فرانسيسكو بيرون، وهو أول من اكتشف استعمال الشيكولاتة عندما سافر إلى إسبانيا في عام .
ولاحظ الأجانب وجود الشيكولاتة في قوائم الأكل لمعظم الفنادق الصغيرة والاستراحات.
خلال هذه السنوات كانت للشكولاتة انتشار كبير في مدريد حيث لم يكن يوجد معجنات في الوقت الذي كانت الأكشاك تبيع فيه الشيكولاتة.
كان تحديد استهلاك السكان الإسبان في القرن التاسع عشر من الصعب جدا أن يتحقق.
ومع ذلك، في بداية هذا القرن وجد كتاب أجانب كثيرون في إسبانيا أن الشيكولاتة مشروب يومي.
فقد ذكر جوزيف تاونسند كيف كانت الشكولاتة تباع للإفطار.
ويقول:  وكانت الشيكولاتة تشرب ساخنة خلال القرن التاسع عشر وأصبحت مشروب شعبي.
واعتبرت أنجل مورو، الطباخة الإسبانية في أواخر القرن، أن شرب الشكولاتة واحدا من رموز إسبانيا مثل مصارعة الثيران.
ووضع في الأعتبار أيضا السيد بيت بيرن القدرة على صنع الشيكولاتة وتوافرها في المبيعات.
في أواخر القرن العشرين بدأ استخدام الشيكولاتة كمكون في الأكل، وذلك بسبب الاتصالات المكثفة مع مطابخ البلاد الأخرى مثل المطبخ المكسيكي.
وتم إدخال الشيكولاتة في مكونات أكل المطابخ الإسبانية، وكان أيضا المطبخ الكتالاني قد أدخل منتجات الكاكاو بين مكونات أكلاته.
كما ظهر في وصفات الأكل الإسبانية تأثير مطبخ نافارا.
وبعض الأكلات بدأت تشمل الشكولاتة كمكون، مثل: الفطر بالشيكولاتة ، و جراد البحر والدجاج مع الشيكولاتة ، و الأرنب بصوص الشيكولاتة، البطة المحشية بمرقة الشيكولاتة ، وغيرها.
وقد تم استخدام الكاكاو في المطبخ الأمريكي ، في إعداد طهي الدجاج الرومي.
وجعل تقديم الدجاج الرومي بخليط الشيكولاتة من قبل الغزاة في أمريكا الوسطى هذا النوع ينتشر تدريجيا ويدخل في المطابخ الأخرى مثل: مطبخ كوبا.
ظهر شغف الكنسية بالكاكاو منذ أوائل القرن السادس عشر وخاصة الكنائس التي كانت على جانبي المحيط الأطلسي.
كانت وصفات إعداد الشكولاتة قد وصلت إسبانيا من مصادرها.
كانت الشكولاتة التي أخذت ترتيب سسترسن من أفضل الشكولاتات، وبعد إصلاح مصنع ترابي ، أصبح أول مصنع للشكولاتة لدير بوبليت.
كانت من عادة الكنيسة في ذلك الوقت تناول الشكولاتة وقد ذكر جيرونيمو دي باريونويبو الشكولاتة في كتاباته عام .
ظلت هذه الهواية حتى القرن التاسع عشر، عندما وضع الأدب الشعبي صورة الكنسية أثناء تناول الوجبات الخفيفة من الشكولاتة مع القرع.
وانتقلت هذه الفكرة لمختلف البلدان في أوروبا.
ورفض اليسوعيون استخدام الشكولاتة، أثناء فترة حكم موزيو بيتيستشي، معتبرين أن ذلك مساعدة على الفقر.
و كانت الشكولاتة تأخذ في وجبة الإفطار في الكنائس.
ومنذ عام ، أصبحت الكنيسة تقدم الشكولاتة الساخنة في وجبة الإفطار، قبل إقامة القداس.
خلال فترات الصوم في الكنيسة كانت الشكولاتة يتم تحضيرها بدون وجود أي نوع من منتجات الألبان؛ لهذا السبب كان الكاكاو يحضر بالماء الساخن، ويقدم بعد إقامة القداس.
وتوجد أدلة على هذا في الكتب الأدبية على مدى القرن التاسع عشر.
على أي حال، في القرن السابع عشر، كان هناك جدل بين علماء دين، وأساتذة الجامعة حول ما إذا كانت الشكولاتة تضر بالصيام المسيحي أم لا.
وقد قسم هذا الجدل حول الشكولاتة المجتمع المسيحي إلى جزء يرى الشكولاتة أنها تضر بالصيام وجزء آخر يرى أنها لا تضر به، وكتبت مواضيع كثيرة حول ما إذا كانوا مع أو ضد.
وأكداو أن الأطعمة التي لايصلح الصيام بأكلها هي الأطعمة التي لها تفسد الصيام، و تضمنت الشكولاتة.
وكتبت أنطونيو دي ليون بينلو، الكاتبة المسرحية، عام ، فىي عملها مسألة أخلاقية ، الذي نشر في مدريد، إذا كانت الشكولاتة تضر بالصوم عند المسيحين، حيث أوضحت أن المسألة متعلقة بإذا كانت الشكولاتة صلبة أو سائلة .
فإذا كانت الشكولاتة صلبة فهي تضر بالصيام ولا ينبغي أن تؤكل أثناء فترات الصيام.
كان يدور حول موضوع الشكولاتة جدل قوي.
وأعلن الكاردينال فرانسوا ماري برانكاكسيو أنه مع تناول الشكولاتة في فترات الصيام في عام ، وأعرب عن رأيه في هذه العبارة اللاتينية المادة السائلة لاتضر بالصيام.
وقامت الكنيسة الكاثوليكية بتناول الشكولاتة أثناء الصيام، دون إضافة الحليب أو البيض.
وأكد البابا بولس الخامس أن تناول الشكولاتة لايفسد الصيام قائلا عبارته الشهيرة، على الرغم من أن هناك بعض الجدل: فإن الشكولاتة لا تفسد الصيام.
وقال أيضا البابا غريغوري الخامس عشر نفس هذا الكلام.
تم اكتشاف أشكال جديدة من مسحوق الشيكولاتة، والشيكولاتة البيضاء والكاكاو، في عام .
كما زادت المعرفة حول صفات زبدة الكاكاو.
مما أدى ذلك لاكتشاف خصائص غذائية جديدة ومواد مضادة للأكسدة في الشكولاتة.
كان يتم إعداد الشيكولاتة في هذا الوقت، من خلال آلات الطحن الحديثة التي أنشئت خلال الثورة الصناعية في القرن الماضي.
ولكن كانت تستعمل في إسبانيا بطريقة تقليدية: كان يتم طحن الشيكولاتة باليد.
في مدريد، أعلن مصنع الشكولاتة المهم الإسبانية أن طحن الشكولاتة باليد يدل على أن نوعيتها جيدة.
كانت لا تعين الشركات الناشئة عمالة كثيرة ولكن يكونون ذات طابع عائلي.
خلال تلك الفترة من أواخر القرن التاسع عشر، كان يتم تحضير الشكولاتة في إسبانيا أكثر سمكا من الخارج، حيث كان يتم إعداد الشيكولاتة في الخارج بشكل أكثر مرونة.
فكانت الشيكولاتة تحتوي على النشا دقيق القمح والبيكن بودر بنسبة عشرة أوعشرين في المئة.
حتى أصبح صنع الشيكولاتة السميكة أمر تقليدي في إسبانيا، لدخول إسبانيا في السوق الأوروبي المشترك، مما أدى للتفاوض حول محتوايات الشكولاتة المضافة لتكون مقبولة.
ويمكن رؤية الشيكولاتة السميكة في كتاب الشيكولاتة السميكة ، حيث رأى بعض الكتاب أن الشيكولاتة في إسبانيا سميكة ولكنها نقية جدا.
كانت تقدم الشيكولاتة خلال هذه الفترة في مختلف الأماكن العامة مثل المقاهي.
وتدريجيا، تم الابتعاد عن القرع بسبب وجود الشيكولاتة.
فكان يتم كسر القرع بسهولة وكان الحفاظ عليه مكلف، وكان هذا سبب من أسباب الابتعاد عنه.
وانتشرت الشكولاتة في المدن الإسبانية الكبيرة، التي أصبحت متخصصة في عمل الشيكولاتة، وكانت الشيكولاتة تقدم أيضا في الأعياد وولائم الجنائز.
كما أصبح في بعض المنازل تناول الشيكولاتة مع الوجبات الأساسية شيء تقليدي: وفي كثير من الحالات، كان يتم تقديم الشيكولاتة كمشروب للزوار.
وتتكون هذه الوجبات الخفيفة من الشيكولاتة الساخنة مع المكرونة والتسالي المختلفة، كما هو العرف الإسباني.
بدأت أشكال جديدة من الشكولاتة في الظهور ، من ضمن هذه الأشكال الأقراص وكانت صلبة وخام.
وكان هذا النوع من الشكولاتة أكثر صعوبة في التصنيع، ولكن التقدم التكنولوجي الأخير جعل من الممكن تصنيع هذا النوع بكميات كبيرة، وجعل توزيعه أفضل.
عندما بدأ هذا النوع من الشكولاتة الانتشار في جميع إسبانيا، في أوائل القرن العشرين، ظهرت ساندويتشات الشكولاتة في الوجبات الخفيفة التقليدية.
وتم عمل اختراعات أخرى للشباب مثل الشكولاتة على هيئة عملات و السيجار الشكولاتة ، وغيرها.
بنفس الطريقة أيضا، ظهرت الشكولاتة على أشكال البنبوني لتزيين الكعك في المدن الكبيرة.
وأيضا بدأ الشيف خوان دي لاماتا من مدريد بإضافة موس الشكولاتة كمقدمة لكتابه رغوة الشكولاتة في القرن الثامن عشر.
كما أنه في بداية القرن بدأت محلات الحلويات الإسبانية بوضع الشكولاتة في الكعك، كمكون أو للتزين.
وتم وضع الشكولاتة أيضا في سلع أخرى من الحلويات الإسبانية، مثل: كعك عيد الفصح والكوكا من كاتالونيا.
كان يتم تناول الشكولاتة في المقاهي في أوائل القرن العشرين، وبدأ تراجع ثقافة الشكولاتة في نفس الوقت.
وظهور المشروبات الأخرى جعل تناول الشكولاتة يقل تدريجيا مثل: القهوة بدأت تصبح أكثر شعبية وطلب الشكولاتة قل.
وفي الوقت نفسه، أصبحت مصانع الشكولاتة أقل إنتاجا.
فقد بدأت المشروبات الأخرى تدخل في منافسة مع الشكولاتة.
ولذلك؛ في عام ظهرت فكرة جديدة لمشروب الشكولاتة من رجل الأعمال الكاتالوني، جوان فيادر روجر، الذي قرر تسويق الشكولاتة مع الحليب.
وسمى هذا الاختراع كاكولات وأصبح شعبي جدا في إسبانيا في منتصف القرن العشرين.
وبدأت أيضا شركات الشكولاتة الإسبانية تنتج شكولاتة مختلفة مثل شركة نوتركسبا، التي أطلقت بنجاح شكولاتة كولا تساو وهو عبارة عن مسحوق الكاكاو الذي يذوب مع الحليب الساخن .
وبالمثل، ظهرت بوساكاو.
وكانت شركة ماتياس لوبيز مثل غيرها من شركات الشكولاتة ، ظهرت في لوغو في عام ؛ وأطلقت شكولاتة ألجوريكا، وشكولاتة نوجروليس، التي بدأت التداول في عام بفضل الرسومات اللاصقة التي صممها فرانسيسكو أورتجو فيريدا، الذي أنشاء الحملة الإعلانية الأولى في إسبانيا ؛ وتأسست شركة سانتي فري في عام ؛ وأنتجت شكولاتة فالور، و شكولاتة ريكورد، وشكولاتة لاكاسا، وشكولاتة جونكوسا.
كانت الشكولاتة التي يتم أنتاجها في هذا الوقت تحتفظ ببعض الخصائص القديمة، وفي بعض الحالات كانت نسبة الشكولاتة تقل في المنتج بسبب وجود اللوز المطحون أو القمح مع الشكولاتة.
مما جعل سمك الشكولاتة أكبر وانتقد ماركيسا دي بارابير هذا النوع المنتج من الشكولاتة، مما أدى إلى خفض جودة هذا المنتج.
وكان يوجد ثلاث طرق لوجود الشكولاتة في عام في العائلات الثرية: الطريقة الأولى هي عمل الشكولاتة الكلاسيكية السميكة وهي الطريقة الإسبانية ، أو الطريقة الثانية هي عمل الشكولاتة بالحليب المجفف وهي الطريقة الفرنسية ، أو الطريقة الثالثة هي عمل الشكولاتة بالكريمة وهي الطريقة السويسرية وكانت هذه الطرق الثلاثة هي الشائعة في المقاهي أيضا.
كانت وصفات إعداد الشكولاتة الإسبانية نادرة في مكوناتها.
ومع ذلك، كان يتم إعداد بعض الأطباق مثل فتة الشكولاتة في نافار ، وجراد البحر مع الشكولاتة في جايجو ، ألخ.
وكان تقديم الشكولاتة له أشكالا مختلفة.
وفي مناطق كثيرة كانت الشكولاتة تستخدم مع الفواكه المختلفة وتستخدم الفواكه على حسب كل منطقة: ففي الجنوب كانت تقلى، وفي الشمال كانت يوجد الكروس والزلابية.
في هذا الوقت نشأت أيضا بدائل الشكولاتة، ولكن في بعض الحالات، كانت تصنع شكولاتة مغشوشة لخفض سعر المنتج.
وكانت المكونات المستخدمة رقائق البسكويت الناعمة أو الفول السوداني المطحون، وغيرها.
هذه الإضافات، على الرغم من أنها لا تشكل خطرا على الصحة، كانت قليلة لأن جودة المنتج انخفضت.
ولكن سرعان ما تم اعتماد هذه المكونات من منظمة الصحة.
وأيضا تم إضافة زبدة الكاكاو في الشكولاتة والدهون الأخرى، مثل زيت النخيل أو زيت جوز الهند.
خلال الحرب الأهلية، حدث انخفاض كبير في استهلاك الشكولاتة نظرا لعدم وجود الإمدادات الغذائية العامة.
ومع ذلك، بعد الحرب، نظرا لندرة المنتجات و الكاكاو والسكر تم احتكارهم من قبل جمعية التموين الأمريكية وأصبحت بعض بدائل الشكولاتة ذات شعبية كبيرة، مثل شكولاتة الخروب.
في بعض الأحيان، كانت لاتوجد قشور الكاكاو في المشروب، التي كانت توجد في دورة إنتاج المشروبات.
كانت قشور الشكولاتة شعبية جدا عند بعض السكان الإسبان: على سبيل المثال، فإن اسم سكان لاكورونيا أنها جاء لحبها للقشور ، وذلك بسبب استهلاكها لهذا النوع من الشكولاتة.
في عام ، بدأت تحصل القهوة بالحليب على شعبية أكثر وأكثر كمشروب بين الإسبان، ويتم تناولها في كثير من الأحيان بديلا عن الشكولاتة.
وكان بعض الكتاب يدعون إلى استخدام الشكولاتة لأنها إسبانية الأصل.
وكانت المنازل التي تصنع الشكولاتة في هذا الوقت تستخدم الملصقات التسويقية لبيع قطع من الشكولاتة.
وعدم السرعة في عمل رخصة بيع للأسر المصنعة للشكولاتة أدى إلى تداول نفس العلامة التجارية حتى أصبحت سلسلة من إنتاج الشكولاتة.
وأثناء الحرب العالمية الأولى بين كوبا وأفريقيا أنتج منزل خوكوسا الشكولاتة لكلا البلدين.
واستمر إنتاج شكولاتة أماتلر مع الحرب العالمية الثانية.
وبدأ وضع علامة نستله التجارية.
وفي الستينات بدأت مجموعة ستار لوكس عمل مختلف كريمات الشكولاتة المتداولة في أوروبا وأنشئت شكولاتة نوتيلا التي مكوناتها الأساسية كانت الحليب والكاكاو والبندق والسكر .
وتم الإعلان عن المنتج مع شعار ميرنديا.
ومن أجل أن تكون معروفة بين الشباب أصبحت نوتيلا برعاية المعسكرات الرياضية، وتم نزولها في الإعلانات بقوة.
وهكذا، أصبحت نوتيلا علامة تجارية رئيسية في هذا القطاع.
وفي عام ، ظهرت شكولاتة لاكاسيتو خط منتجات شكولاتة لاكاسا، التي تم إنتاجها سابقا في الخمسينات.
في الوقت الحالي في إسبانيا، توجود العديد من المحلات التجارية في المدن تبيع الشكولاتة ويزيد استهلاك الشكولاتة في أشهر الشتاء.
وأصبحت الشكولاتة تقدم مع الخبز المحمص والكروس، ومع أية فاكهة أخرى.
اليوم، أصبجت إسبانيا من كبار العشر دول المنتجين للشكولاتة في العالم، والسابعة في أوروبا.
ومع ذلك، قد توقف استهلاك منتجات الكاكاو.
من أوائل القرن التاسع عشر، كان طلب الشكولاتة يوجد في فئات الأطفال والشباب؛ لأن التغير الديموغرافي الجديد في إسبانيا جعل عدد الشباب يقل، وبالتالي انخفض طلب الشكولاتة.
وكان مسحوق الكاكاو يدخل في صناعة الشكولاتة بنسبة خمسين بالمائة، وباقي المسحوق يذهب إلى الحلويات المتنوعة، بدء من أقراص الحلويات حتى الكريمات والمعجنات.
وكان الكاكاو يستهلك بكمية كبيرة في أوروبا؛ لأنهم كانوا يستخدمون كاكاو قابل للذوبان، وكان يدخل في صناعة أقراص الشكولاتة، والبنبوني، وباقية منتجات الحلويات.
وأنتجت بعض الشركات أنواع قديمة من الشكولاتة مثل شكولاتة فالور، وكان هدفها ليس فقط إنتاج ومعالجة الشكولاتة، ولكن أيضا توفير الأماكن التي يتم فيها بيع هذا المنتج.
فهي كانت شركات صغيرة وهدفها البيع في السوق الداخلي، و تقع معظمها في برشلونة.
وكانت شركة نوتركسبا واحدة من أكبر الشركات الإسبانية المنتجة للشكولاتة.
كانت إسبانيا في أواخر القرن العشرين، الثامنة في استهلاك الكاكاو، فقد تراوح استهلاكها مابين كيلوغرامات.
ومع ذلك، ارتفع استهلاكها للشكولاتة في عام فقد استهلكت طن، بينما في عام تجاوز ، طن، وقد وصل الاستهلاك الحالي لأربعة كيلوغرامات للشخص في العام.
وبالرغم من ذلك، هذه القيمة للاستهلاك قليلة عن قيمة استهلاك الدول الأوروبية الأخرى.
وقد أدى تناول الشيكولاتة بكثرة إلى إنشاء مجموعة من المتاحف المتخصصة في دراسة الشيكولاتة وتطويرها في إسبانيا.
وتم افتتاح معظم هذه المتاحف في آواخر القرن العشرين وتتضمن وصفا للعلامات التجارية والآت المستخدمة في تصنيع الشيكولاتة.
وكان هناك تطور ملحوظ في الآت المستخدمة في القرن التاسع عشر.
وكان من المتاحف الأكثر شهرة في شبه الجزيرة الأيبيرية هو متحف الحلويات تولوسا.
ومن المتاحف المشهورة أيضا متحف الشكولاتة في أستورغا، الذي تم تأسيسه في عام من قبل خوسيه لويس لوبيز جارسيا، و يمكن أن نرى فيه ازدهار الشيكولاتة الذي كان موجود في هذه المنطقة في منتصف القرن التاسع عشر.
وكان متحف الشكولاتة في فايلاجويوسا تحت رعاية شركة الشيكولاتة الإسبانية فالور وبه أقسام مخصصة لتاريخ النوجا.
ويوجد متحف الشيكولاتة السويدية في مقاطعة فالنسيا.
وكان قسم الشيكولاتة الهندية موجود في المتحف الوطني للأنثروبولوجيا في مدريد، الذي يحتوي على معلومات عن مصنع الشيكولاتة دونا ماركويتا، الموجود في مدريد.
وأخيرا، في برشلونة يوجد متحف الشيكولاتة المشهور هناك.

ويصنعون أحقاء بكل ملامة .
وقدره ابن عطية : معذبون أو مجازون ونحوه .
وقدره أبو البقاء : أولئك قرناؤهم الشيطان ، وقدره أيضا : مبغضون .
ويحتمل أن يكون التقدير : كافرون وأعتدنا للكافرين فإن كان ما قبل الخبر مما يقتضي كفرا حقيقة كتفسيرهم البخل بأنه بخل بصفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبإظهار نبوته .
والأمر بالبخل لأتباعهم أي : بكتمان ذلك ، وكتمهم ما تضمنته التوراة من نبوته وشريعته ، كان قوله : وأعتدنا للكافرين ، حقيقة فإن كان ما قبل الخبر كفر نعمة كتفسيرهم : أنها في المؤمنين ، كان قوله : وأعتدنا للكافرين كفر نعمة ولكل من هذه التقادير مناسب من الآية ، والآية على هذه التقادير .
وقول الزجاج : في الكفار ، ويبين ذلك سبب النزول المتقدم .
وتقدم تفسير البخل والأمر به ، والكتمان على هذا الوجه في سبب النزول .
وأعتدنا للكافرين : أي أعددنا وهيأنا .
والعتيد : الحاضر المهيأ والمهين الذي فيه خزي وذل ، وهو أنكى وأشد على المعذب .
النساء : والذين ينفقون أموالهم .
.
.
.
.
والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس ولا يؤمنون بالله ولا باليوم الاخر تقدم تفسير مثل هذه الآية في قوله : كالذى ينفق ماله رئاء الناس ولا يؤمن بالله واليوم الاخر وهنا : ولا باليوم الآخر ، وهناك : واليوم الآخر .
قال السدي ، والزجاج وأبو سليمان الدمشقي والجمهور : هم المنافقون نزلت فيهم ، وإنفاقهم هو إعطاؤهم الزكاة ، وإخراجهم المال في السفر للغزو رئاء ودفعا عن أنفسهم ، لا إيمانا ولا حبا في الدين .
وقال ابن عباس : ومقاتل ، ومجاهد : نزلت في اليهود .
وضعفه الطبري من حيث أنهم يؤمنون بالله واليوم الآخر .
ووجه ابن عطية هذا القول بأنهم لم يؤمنوا على ما ينبغي جعل إيمانهم كلا إيمان من حيث لا ينفعهم .
وقيل : هم مشركو مكة ، لأنهم كانوا ينكرون البعث .
وإنفاق اليهود هو ما أعانوا به قريشا في غزوة أحد وغزوة الخندق ، وإنفاق مشركي مكة هو ما كان في عداوة النبي صلى الله عليه وسلم وطلبهم الانتصار .
وفي إعراب والذين ينفقون وجوه : أحدها : أنه مبتدأ محذوف الخبر ، ويقدر : معذبون ، أو قرينهم الشيطان ، ويكون العطف من عطف الجمل .
والثاني : أن يكون معطوفا على الكافرين ، فيكون مجرورا قاله : الطبري .
والثالث : أن يكون معطوفا على الذين يبخلون ، فيكون إعرابه كإعراب الذين يبخلون .
والعطف في هذين الوجهين من عطف المفردات .
ورئاء مصدر راء ، أو انتصابه على أنه مفعول من أجله ، وفيه شروطه فلاينبغي أن يعدل عنه .
وقيل : هو مصدر في موضع الحال قاله : ابن عطية ، ولم يذكر غيره .
وظاهر قوله : ولا يؤمنون أنه عطف على صلة الذين ، فيكون صلة .
ولا يضر الفصل بين إبعاض الصلة بمعمول للصلة ، إذ انتصاب رئاء على وجهيه بينفقون .
وجوزوا أن يكون : ولا يؤمنون في موضع الحال ، فتكون الواو واو الحال أي : غير مؤمنين ، والعامل فيها ينفقون أيضا .
وحكى المهدوي : أنه يجوز انتصاب رئاء على الحال من نفس الموصول لا من الضمير في ينفقون ، فعلى هذا لا يجوز أن يكون : ولا يؤمنون معطوفا على الصلة ، ولا حالا من ضمير ينفقون ، لما يلزم من الفصل بين أبعاض الصلة ، أو بين معمول الصلة بأجنبي وهو رئاء المنصوب على الحال من نفس الموصول ، بل يكون قوله : ولا يؤمنون مستأنف .
وهذا وجه متكلف .
وتعلق رئاء بقوله : ينفقون واضح ، إما على المفعول له ، أو الحال ، فلا ينبغي أن يعدل عنه .
وتكرار لا وحرف الجر في قوله : ولا باليوم الآخر مفيد لانتفاء كل واحد من الإيمان بالله ، ومن الإيمان باليوم الآخر .
لأنك إذا قلت : لا أضرب زيدا وعمرا ، احتمل أن لا تجمع بين ضربيهما .
ولذلك يجوز أن تقول بعد ذلك : بل أحدهما .
واحتمل نفي الضرب عن كل واحد منهما علي سبيل الجمع ، وعلى سبيل الإفراد .
فإذا قلت : لا أضرب زيدا ولا عمرا ، تعين هذا الاحتمال الثاني الذي كان دون تكرار .
ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا لما ذكر تعالى من اتصف بالبخل والأمر به ، وكتمان فضل الله تعالى ، والإنفاق رئاء ، وانتفاء إيمانه بالله وباليوم الآخر ، ذكر أن هذه من نتائج مقارنة الشيطان ومخالطته وملازمته للمتصف بذلك ، لأنها شر محض ، إذ جمعت بين سوء الإعتقاد الصادر عنه الإنفاق رئاء ، وسائر تلك الأوصاف المذمومة .
ولذلك قدم تلك الأوصاف وذكر ما صدرت عنه وهو انتفاء الإيمان بالموحد ، وبدار الجزاء .
ثم ذكر أن ذلك من مقارنة الشيطان .
والقرين هنا فعيل بمعنى مفاعل ، كالجليس والخليط أي : المجالس والمخالط .
والشيطان هنا جنس لا يراد به إبليس وحده وهو كقوله : ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين وله متعلق بقرينا أي : قرينا له .
والفاء جواب الشرط ، وساء هنا هي التي بمعنى بئس للمبالغة في الذم ، وفاعلها على مذهب البصريين ضمير عام ، وقرينا تمييز لذلك الضمير .
والمخصوص بالذم محذوف وهو العائد على الشيطان الذي هو قرين ، ولا يجوز أن يكون ساء هنا هي المتعدية ومفعولها محذوف وقرينا حال ، لأنها إذ ذاك تكون فعلا متصرفا فلا تدخله الفاء ، أو تدخله مصحوبة بقد .
وقد جوزوا انتصاب قرينا على الحال ، أو على القطع ، وهو ضعيف .
وبولغ في ذم هذا القرين لحمله على تلك الأوصاف الذميمة .
قال الزمخشري وغيره : ويجوز أن يكون وعيدا لهم بأن الشيطان يقرن بهم في النار انتهى .
فتكون المقارنة إذ ذاك في الآخرة يقرن به في النار فيتلاعنان ويتباغضان كما قال : مقرنين فى الاصفاد و إذا ألقوا منها مكانا ضيقا مقرنين .
وقال الجمهور : هذه المقارنة هي في الدنيا كقوله : وقيضنا لهم قرناء فزينوا لهم ونقيض له شيطانا فهو له قرين وقال قرينه ربنا ما أطغيته قال ابن عطية : وقرن الطبري هذه الآية بقوله تعالى : وقال قرينه ربنا ما أطغيته قال ابن عطية : وقرن الطبري هذه الآية بقوله تعالى : قال ابن عطية : وقرن الطبري هذه الآية بقوله تعالى : بئس للظالمين بدلا وذلك مردود ، لأن بدلا حال ، وفي هذا نظر .
والذي قاله الطبري صحيح ، وبدلا تمييز لا حال ، وهو مفسر للضمير المستكن في بئس على مذهب البصريين ، والمخصوص بالذم محذوف تقديره : هم أي الشيطان وذريته .
وإنما ذهب إلى إعراب المنصوب بعد نعم وبئس حالا الكوفيون على اختلاف بينهم مقرر في علم النحو .
وماذا عليهم لو ءامنوا بالله واليوم الا خر وأنفقوا مما رزقهم الله وكان الله بهم عليما إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما وماذا عليهم لو ءامنوا بالله واليوم الاخر وأنفقوا مما رزقهم الله النساء : وماذا عليهم لو .
.
.
.
.
ظاهر هذا الكلام أنه ملتحم لحمة واحدة ، والمراد بذلك : ذمهم وتوبيخهم وتجهيلهم بمكان سعادتهم ، وإلا فكل الفلاح والمنفعة في اتصافهم بما ذكر تعالى .
فعلى هذا الظاهر يحتمل أن يكون الكلام جمليتن ، وتكون لو على بابها من كونها حرفا لما كان سيقع لوقوع غيره ، والتقدير : وماذا عليهم في الإيمان بالله واليوم الآخر والإنفاق في سبيل الله لو آمنوا بالله واليوم الآخر وأنفقوا مما رزقهم الله لحصلت لهم السعادة .
ويحتمل أن يكون جملة واحدة ، وذلك على مذهب من يثبن أن لو تكون مصدرية في معنى : أن كأنه قيل : وماذا عليهم أن آمنوا ، أي في الإيمان بالله ، ولا جواب لها إذ ذاك ، فيكون كقوله : وماذا عليه أن ذكرت أوانسا كغزلان رمل في محاريب أقيال قالوا : ويجوز أن يكون قوله : وماذا عليهم ، مستقلا لا تعلق به بما بعده ، بل ما بعده مستأنف .
أي : وماذا عليهم يوم القيامة من الوبال والنكال باتصافهم بالبخل وتلك الأوصاف المذمومة ، ثم استأنف وقال : لو آمنوا ، وحذف جواب لو .
وقال ابن عطية : وجواب لو في قوله : ماذا ، فهو جواب مقدم انتهى .
فإن أراد ظاهر هذا الكلام فليس موافقا لكلام النحويين ، لأن الاستفهام لا يقع جواب لو ، ولأن قولهم : أكرمتك لو قام زيد ، إن ثبت أنه من كلام العرب حمل على أكرمتك دال على الجواب ، لا جواب كما قالوا في قولهم : أنت ظالم إن فعلت .
وإن أراد تفسير المعنى فيمكن ما قاله .
وماذا : يحتمل أن تكون كلها استفهاما ، والخبر في عليهم .
ويحتمل أن يكون ما هو الاستفهام ، وذا بمعنى الذي وهو الخبر ، وعليهم صلة ذا .
وإذا كان لو آمنوا بالله واليوم الآخر من متعلقات قوله : وماذا عليهم ، كان في ذلك تفجع عليهم واحتياط وشفقة ، وقد تعلقت المعتزلة بذلك .
قال أبو بكر الرازي : تدل على بطلان مذهب الجهمية أهل الجبر ، لأنهم لو لم يكونوا مستطيعين للإيمان بالله والإنفاق لما أجاز أن يقال ذلك فيهم ، لأن عذرهم واضح وهو أنهم غير متمكنين مما دعوا إليه ، ولا قادرين ، كما لا يقال للأعمى : ماذا عليه لو أبصر ، ولا يقال للمريض ماذا عليه لو كان صحيحا .
وفي ذلك أوضح دليل على أن الله قد قطع عذرهم في فعل ما كلفهم من الإيمان وسائر الطاعات ، وأنهم متمكنون من فعلها انتهى كلامه .
وهو قول المعتزلة والمذاهب في هذا أربعة كما تقرر : الجبرية ، والقدرية ، والمعتزلة ، وأهل السنة .
قال ابن عطية : والانفصال عن شبهة المعتزلة أن المطلوب إنما هو تكسبهم واجتهادهم وإقبالهم على الإيمان ، وأما الاختراع فالله المنفرد به انتهى .
ولما صفهم تعالى بتلك الأوصاف المذمومة كان فيه الترقي من وصف قبيح إلى أقبح منه ، فبدأ أولا بالبخل ، ثم بالأمر به ، ثم بكتمان فضل الله ، ثم بالإنفاق رياء ، ثم بالكفر بالله وباليوم الآخر .
ولما وبخهم وتلطف في استدعائهم بدأ بالإيمان بالله واليوم الآخر ، إذ بذلك تحصل السعادة الأبدية ، ثم عطف عليه الإنفاق أي : في سبيل الله ، إذ به يحصل نفي تلك الأوصاف القبيحة من البخل ، والأمر به وكتمان فضل الله والإنفاق رئاء الناس .
وكان الله بهم عليما خبر يتضمن وعيدا وتنبيها على سوء بواطنهم ، وأنه تعالى مطلع على ما أخفوه في أنفسهم .
قيل : وتضمنت هذه الآيات أنواعا من الفصاحة والبلاغة والبديع .
التكرار وهو في : نصيب مما اكتسبوا ، ونصيب مما اكتسبن .
والجلالة : في واسئلوا الله ، إن الله ، وحكما من أهله ، وحكما من أهلها ، وبعضكم على بعض ، والجار ذي القربى ، والجار الجنب ، والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس ولا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر .
وقوله : لو آمنوا بالله واليوم الآخر وأنفقوا مما رزقهم الله وقرينا وساء قرينا .
والجلالة في : مما رزقهم الله ، وكان الله .
والتجنيس المغاير في : حافظات للغيب بما حفظ الله ، وفي : يبخلون وبالبخل .
ونسق الصفات من غير حرف في : قانتات حافظات .
والنسق بالحروف على طريق ذكر الأوكد فالأوكد في : وبالوالدين إحسانا وما بعده .
والطابق المعنوي في : نشوزهن فإن أطعنكم ، وفي : شقاق بينهما ويوفق الله .
والاختصاص في قوله : من أهله ومن أهلها ، وفي قوله : عاقدت أيمانكم .
والإبهام في قوله : به شيئا وإحسانا ، وما ملكت فشيوع شيئا وإحسانا وما واضح .
والتعريض في : مختالا فخورا .
أعرض بذلك إلى ذم الكبر المؤدي للبعد عن الأقارب الفقراء واحتقارهم واحتقار من ذكر معهم .
والتأكيد بإضافة الملك إلى اليمين في : وما ملكت أيمانكم .
والتمثيل : في ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا .
والحذف في عدة مواضع .
فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هاؤلاء شهيدا يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الا رض ولا يكتمون الله حديثا ياأيها الذين ءامنوا لا تقربوا الصلواة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا جنبا إلا عابرى سبيل حتى تغتسلوا وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جآء أحد منكم من الغآئط أو لامستم النسآء فلم تجدوا مآء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم إن الله كان عفوا غفورا النساء : إن الله لا .
.
.
.
.
المثقال : مفعال من الثقل ، ومثقال كل شيء وزنه ، ولا تظن أنه الدينار لا غير .
الذرة : النملة الصغيرة وقيل : أصغر ما تكون إذا مر عليها حول ، وقيل في وصفها .
الحمراء .
قيل : إذا مر عليها حول صغرت وجرت .
قال : من القاصرات الطرف لو دب محول من الذر فوق الاتب منها لاثرا وقال حسان : لو يدب الحولى من ولد الذر ر عليها لأندبتها الكلوم وقيل عن ابن عباس : الذرة رأس النملة .
وقيل عنه : أدخل يده في التراب ورفعها ثم نفخ فيه ، وقال : كل واحدة من هؤلاء ذرة .
وقيل : كل جزء الهباء في الكوة ذرة .
وقيل : الذرة هي الخردلة .
السكر : انسداد طريق التمييز بشرب ما يسكر من قولهم : سكرت عين البازي ، إذا خالها النوم .
ومنه : سكر النهر إذا اسندت مجاريه وسكرته أنا .
والسكر : أيضا بضم السين السد .
قال : فما زلنا على الشرب نداوي السكر بالسكر والسكر : بالفتح ما أسكر ، أي منع من التمييز .
الغائط : ما انخفض من الأرض ، وجمعه غيطان .
ويقال : عيط وغوط .
وزعم ابن جني : أن غيطا فعيل ، إذ أصله عنده غيط مثل هين وسيد إذا أخففتهما .
والصحيح : أنه فعل .
كما أن غوطا فعل ، لأن العرب قالت : غاط يغوط ويغيط ، فأتت به مرة في ذوات الياء ، ومرة في ذوات الواو .
وجمعوا غوطا على أغواط ويقال : تغوط إذا أحدث وغاط في الأرض يغيط ويغوط غاب فيها حتى لا يظهر إلا لمن وقف عليه .
وكان الرجل إذا أراد التبرز ارتاد غائطا من الأرض يستتر فيه عن أعين الناس ، ثم قيل : للحدث .
نفسه غائطا ، كما قيل : سال الميزان وجرى النهر .
إن الله لا يظلم مثقال ذرة نزلت في المهاجرين الأولين .
وقيل : في الخصوم .
وقيل : في عامة المؤمنين .
ومناسبة هذه لما قبلها واضحة لأنه تعالى لما أمر بعبادته تعالى وبالإحسان للوالدين ومن ذكر معهم ، ثم أعقب ذلك بذم البخل والأوصاف المذكورة معه ، ثم وبخ من لم يؤمن ، ولم ينفق في طاعة الله ، فكان هذا كله توطئة لذكر الجزاء على الحسنات والسيئات فأخبر تعالى بصفة عدله ، وأنه عز وجل لا يظلم أدنى شيء ، ثم أخبر بصفة الإحسان فقال : وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما وضرب مثلا لأحقر الأشياء وزن ذرة ، وذلك مبالغة عظيمة في الانتفاء عن الظلم البتة .
وظاهر قوله : مثقال ذرة ، أن الذرة لها وزن .
وقيل : الذرة لا وزن لها ، وأنه امتحن ذلك فلم يكن لها وزن .
وإذا كان تعالى لا يظلم مثقال ذرة فلأن لا يظلم فوق ذلك أبلغ ، ولما كانت الذرة أصغر الموجودات ضرب بها المثل في القلة .
وقرأ ابن مسعود : مثقال نملة ، ولعل ذلك على سبيل الشرح للذرة .
قال الزمخشري : وفيه دليل على أنه لو نقص من أجره أدنى شيء وأصغره ، أو زاد في العقاب ، لكان ظلما .
وأنه لا يفعله لاستحالته في الحكمة ، لا لاستحالته في القدرة انتهى .
وهي نزعة اعتزالية .
وثبت في صحيح مسلم عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله لا يظلم مؤمنا حسنة يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وإنه فى الاخرة لمن الصالحين إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين ووصى بها ويظلم يتعدى لواحد ، وهو محذوف وتقديره : لا يظلم أحدا مثقال ذرة .
وينتصب مثقال على أنه نعت لمصدر محذوف أي : ظلما وزن ذرة ، كما تقول : لا أظلم قليلا ولا كثيرا .
وقيل : ضمنت معنى ما يتعدى لاثنين ، فانتصب مثقال على أنه مفعول ثان ، والأول محذوف التقدير : لا ينقص ، أو لا يغضب ، أو لا يبخس أحدا مثقال ذرة من الخير أو الشر ، وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما .
حذفت النون من تلك لكثرة الاستعمال ، وكان القياس إثبات الواو ، لأن الواو إنما حذفت لالتقاء الساكنين .
فكان ينبغي أنه إذا حذفت ترجع الواو ، ولأن الموجب لحذفها قد زال .
ولجواز حذفها شرط على مذهب سيبويه وهو : أن تلاقي ساكنان ، فإن لاقته نحو : لم يكن ابنك قائما ، ولم يكن الرجل ذاهبا ، لم يجز حذفها .
وأجازه يونس ، وشرط جواز هذا الحذف دخول جازم على مضارع معرب مرفوع بالضمة ، فلو كان مبنيا على نون التوكيد ، أو نون الإناث ، أو مرفوعا بالنون ، لم يجز حذفها .
وقرأ الجمهور : حسنة بالنصب ، فتكون ناقصة ، واسمها مستتر فيها عائد على مثقال .
وأنث الفعل لعوده على مضاف إلى مؤنث ، أو على مراعاة المعنى ، لأن مثقال معناه زنة أي : وإن تك زنة ذرة .
وقرأ الحسن والحرميان : حسنة بالرفع على أن تك تامة ، التقدير : وإن تقع أو توجد حسنة .
وقرأ الإبنان : يضعفها مشددة من غير ألف .
قال أبو علي : المعنى فيهما واحد ، وهما لغتان .
ويدل على هذا قراءة من قرأ يضاعف لها العذاب ضعفين و فيضاعفه له أضعافا كثيرة .
وقال أبو عبيدة في كتاب المجاز والطبري : ضاعف يقتضي مرارا كثيرة ، وضعف يقتضي مرتين ، وكلام العرب يقتضي عكس هذا .
لأن المضاعفة تقتضي زيادة المثل ، فإذا شددت اقتضت البنية التكثير فوق مرتين إلى أقصى ما يزيد من العدد ، وقد تقدم لنا الكلام في هذا .
وقال الزمخشري : يضاعف ثوابها لاستحقاقها ضده الثواب في كل وقت من الأوقات المستقبلة غير المتناهية .
وورد تضعيف الحسنة لعشر أمثالها في كتاب الله ، وتضعيف النفقة إلى سبعمائة ، ووردت أحاديث التضعيف ألفا وألف ألف ، ولا تضاد في ذلك ، إذ المراد الكثرة لا التحديد .
وإن أريد التحديد فلا تضاد أيضا ، لأن الموعود بذلك جميع المؤمنين ، ويختلف باختلاف الأعمال .
وظاهر قوله : إن الله لا يظلم مثقال ذرة الآية أنها عامة في كل أحد ، وتخصيص ذلك بالمهاجرين غير ظاهر من لدنه أي : من عنده على سبيل التفضل .
قال الزمخشري : سماه أجرا لأنه تابع للأجر لا يثبت إلا بثباته .
انتهى قال ابن مسعود وابن جبير وابن زيد الأجر : هنا الجنة .
وقيل : لا حد له ولا عد .
النساء : فكيف إذا جئنا .
.
.
.
.
فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا هو نبيهم يشهد عليهم بما فعلوا كما قال تعالى : وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم والأمة هنا من بعث إليهم النبي من مؤمن به وكافر .
لما أعلم تعالى بعدله وإيتاء فضله أتبع ذلك بأن نبه على الحالة التي يحضرونها للجزاء ويشهد عليهم فيها .
وكيف في موضع رفع إن كان المحذوف مبتدأ التقدير : فكيف حال هؤلاء السابق ذكرهم ، أو كيف صنعهم .
وهذا المبتدأ هو العامل في إذا ، أو في موضع نصب إن كان المحذوف فعلا أي : فكيف يصنعون ، أو كيف يكونون .
والفعل أيضا هو العامل في إذا .
ونقل ابن عطية عن مكي : أن العامل في كيف جئنا .
قال : وهو خطأ ، والاستفهام هنا للتوبيخ ، والتقريع ، والإشارة بهؤلاء إلى أمة الرسول .
وقال مقاتل : إلى الكفار .
وقيل : إلى اليهود والنصارى .
وقيل : إلى كفار قريش .
وقيل : إلى المكذبين وشهادته بالتبليغ لأمته قاله : ابن مسعود ، وابن جريج ، والسدي ، ومقاتل .
أو بإيمانهم قاله أبو العالية ، أو بأعمالهم قاله : مجاهد وقتادة .
والظاهر أن الشهادة تكون على المشهود عليهم .
وقيل : على بمعنى اللام ، أي : وجئنا بك لهؤلاء ، وهذا فيه بعد .
وقال الزجاجي : يشهد لهم وعليهم ، وحذف المشهود عليهم في قوله : إذا جئنا من كل أمة بشهيد لجريان ذكره في الجار والمجرور فاختصر ، والتقدير : من كل أمة بشهيد على أمته .
وظاهر المقابلة يقتضي أن تكون الشهادة عليهم لا لهم ، ولا يكون عليهم إلا والمشهود عليهم كانوا منكرين مكذبين بما شهد عليهم به .
وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : كان إذا قرأ هذه الآية فاضت عيناه ، وكذلك حين قرأ عليه ابن مسعود ذرفت عيناه وبكاؤه والله أعلم هو إشفاق على أمته ورحمة لهم من هول ذلك اليوم .
وظاهر قوله : وجئنا بك ، أنه معطوف على قوله : جئنا من كل أمة .
وقيل : حال على تقدير قد أي وقد جئنا .
النساء : يومئذ يود الذين .
.
.
.
.
يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الارض التنوين في يومئذ هو تنوين العوض ، حذفت الجملة السابقة وعوض منها هذا التنوين ، والتقدير : يوم إذ جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا يود الذين كفروا وعصوا الرسول أي : كفروا بالله وعصوا رسوله .
والرسول : هنا اسم جنس ، ويحتمل أن يكون التنوين عوضا من الجملة الأخيرة ، ويكون الرسول محمد صلى الله عليه وسلم .
وأبرز ظاهرا ، ولم يأت وعصوك لما في ذكر الرسول من الشرف والتنويه بالرسالة التي هي أشرف ما تحملها الإنسان من الله تعالى ، إذ هي سبب السعادة الدنيوية والأخروية ، والعامل في : يوم يود .
ومعنى يود : يتمنى .
وظاهر وعصوا أنه معطوف على كفروا .
وقيل : هو على إضمار موصول آخر أي : والدين عصوا فهما فرقتان .
وقيل : الواو واو الحال أي : كفروا وقد عصوا الرسول .
وقال الحوفي : يجوز أن يكون يوم مبنيا مع إذ ، لأن الظرف إذا أضيف إلى غير متمكن جاز بناؤه معه .
وإذ في هذا الموضع اسم ليست بظرف ، لأن الظروف إذا أضيف إليها خرجت إلى معنى الاسمية من أجل تخصيص المضاف إليها ، كما تخصص الأسماء ، ومع استحقاقها الجر ، والجر ليس من علامات الظروف انتهى ، وهو كلام جيد .
وقرأ الجمهور : وعصوا الرسول بضم الواو .
وقرأ يحيى بن يعمر وأبو السمال : وعصوا الرسول بكسر الواو على أصل التقاء الساكنين .
وقرأ ابن كثير ، وأبو عمرو ، وعاصم : تسوى بضم التاء وتخفيف السين مبنيا للمفعول ، وهو مضارع سوى .
وقرأ نافع ، وابن عامر : بفتح التاء وتشديد السين ، وأصله تتسوى ، فأدغمت التاء في السين ، وهو مضارع تسوى .
وقرأ حمزة والكسائي : تسوى بفتح التاء وتخفيف السين ، وذلك على حذف التاء ، إذ أصله تتسوى وهو مضارع تسوى .
فعلى قراءة من قرأ تتسوى وتسوى فتكون الأرض فاعلة .
قال أبو عبيدة وجماعة : معناه لو تنشق الأرض ويكونون فيها ، وتنسوي هي في نفسها عليهم .
والباء بمعنى على .
وقالت فرقة : معناه لو تسوى هي معهم في أن يكونوا ترابا كالبهائم ، فجاء اللفظ على أن الأرض هي المسوية معهم ، والمعنى : إنما هو أنهم يستوون مع الأرض .
ففي اللفظ قلب يخرج على قولهم : أدخلت القلنسوة في رأسي .
وعلى قراءة من قرأ : تسوى مبنيا للمفعول ، فالمعنى أن الله يفعل ذلك على حسب المعنيين السابقين .
وقيل : المعنى لو دفنون فتسوى بهم الأرض كما تسوى بالموتى ، ومعنى هذا القول هو معنى القول الأول .
وقيل : المعنى لو تعدل بهم الأرض أي : يؤخذ منهم ما عليها فدية .
والعامل في يومئذ يود ، ومفعول يود محذوف تقديره : تسوية الأرض بهم ، ودل عليه قوله : لو تسوى بهم الأرض .
ولو حرف لما كان سيقع لوقوع غيره ، وجوابه محذوف تقديره : لسروا بذلك ، وحذف لدلالة يود عليه .
ومن أجاز في لو أن تكون مصدرية مثل أن جوز ذلك هنا ، وكانت إذ ذاك لا جواب لها ، بل تكون في موضع مفعول يود .
ولا يكتمون الله حديثا روي عن ابن عباس أن معنى هذه : ودوا إذ فضحتحهم جوارحهم أنهم لم يكتموا الله شركهم .
وروي عنه أيضا : أنهم لما شهدت عليهم جوارحهم لم يكتموا الله شيئا .
وقال الحسن : القيامة مواقف ، ففي موطن يعرفون سوء أعمالهم ويسألون أن يردوا إلى الدنيا ، وفي موطن يكتمون ويقولون : والله ربنا ما كنا مشركين .
وقال الفراء والزجاج : هو كلام مستأنف لا يتعلق بقوله : وتسوى بهم الأرض ، والمعنى : لا يقدرون على كتمان الحديث لأنه ظاهر عند الله .
وقيل : ودوا لو سويت بهم الأرض ، وأنهم لم يكتموا الله حديثا .
وقيل : لم يعتقدوا أنهم مشركون ، وإنما اعتقدوا أن عبادة الأصنام طاعة ، ذكر هذين القولين : ابن الأنباري .
قال القاضي : أخبروا بما توهموا ، وكانوا يظنون أنهم ليسوا بمشركين ، وذلك لا يخرجهم أنهم قد كذبوا .
وإذا كانت الجملة مندرجة تحت يود فقال الجمهور : هو قولهم والله ربنا ما كنا مشركين ، ما كنا نعمل من سوء ، وهذا يتعلق بالآخرة .
وقال عطاء : أمر الرسول ونعته وبعثه ، وهذا متعلق بالدنيا انتهى .
ما خص من كتاب التحرير والتحبير .
وقال ابن عطية ما ملخصه : استأنف الكلام وأخبر أنهم لا يكتمون حديثا لنطق جوارحهم بذلك كله حتى يقول بعضهم : والله ربنا ما كنا مشركين ، فيقول الله تعالى : كذبتم ، ثم تنطق جوارحهم فلا تكتم حديثا ، وهذا قول ابن عباس .
وقالت طائفة مثله : إلا أنها قالت : استأنف ليخبر أن الكتم لا ينفع وإن كتموا لعلم الله جميع أسرارهم ، فالمعنى : ليس ذلك المقام الهائل مقاما ينفع فيه الكتم .
والفرق بين هذا والأول ، أن الأول يقتضي أن الكتم لا يقع بوجه ، والآخر يقتضي أن الكتم لا ينفع وقع أو لم يقع ، كما تقول : هذا مجلس لا يقال فيه باطل ، وأنت تريد أنه لا ينفع فيه ولا يستمع إليه .
وقالت طائفة : الكلام كله متصل ، والمعنى : ويودون أنهم لا يكتمون الله حديثا .
وودهم ذلك إنما هو ندم على كذبهم حين قالوا : والله ربنا ما كنا مشركين .
وقالت طائفة : هي مواطن وفرق انتهى .
وقال الزمخشري : لا يقدرون على كتمانه ، لأن جوارحهم تشهد عليهم .
وقيل : الواو وللحال يودون أن يدفنوا تحت الأرض ، وأنهم لا يكتمون الله حديثا ، ولا يكذبون في قولهم : والله ربنا ما كنا مشركين .
لأنهم إذا قالوا ذلك وجحدوا شركهم ، ختم الله على أفواههم عند ذلك وتكلمت أيديهم وأرجلهم بتكذيبهم ، والشهادة عليهم بالشرك .
فلشدة الأمر عليهم يتمنون أن تسوى بهم الأرض انتهى .
والذي يتلخص في هذه الجملة أن الواو في قوله : ولا يكتمون إما أن تكون للحال ، أو للعطف فإن كانت للحال كان المعنى : أنهم يوم القيامة يودون إن كانوا ماتوا وسويت بهم الأرض ، غير كاتمين الله حديثا ، فهي حال من بهم ، والعامل فيها تسوى .
وهذه الحال على جعل لو مصدرية بمعنى أن ، ويصح أيضا الحال على جعل لو حرفا لما سيقع لوقوع غيره ، أي : لو تسوى بهم الأرض غير كاتمين الله حديثا لكان بغيتهم وطلبتهم .
ويجوز أن يكون حالا من الذين كفروا ، والعامل يود على تقدير أن تكون لو مصدرية أي : يوم القيامة يود الذين كفروا إن كانوا سويت بهم الأرض غير كاتمين ، وتكون هذه الحال قيدا في الودادة .
أي تقع الودادة منهم لما ذكر في حال انتفاء الكتمان ، وهي حالة إقرارهم بما كانوا عليه في الدنيا من الكفر والتكذيب ، ويكون إقرارهم في موطن دون موطن ، إذ قد ورد أنهم يكتمون ، ويبعد أن يكون حالا على هذا الوجه .
ولو حرف لما كان سيقع لوقوع غيره للفصل بين الحال ، وعاملها بالجملة .
وإن كانت الواو في : ولا يكتمون ، للعطف فيحتمل أن يكون من عطف المفردات ، ومن عطف الجمل .
فإن كانت من عطف المفردات كان ذلك معطوفا على مفعول يود أي : يودون تسوية الأرض بهم وانتفاء الكتمان .
ويحتمل أن يكون انتفاء الكتمان في الدنيا ، ويحتمل أن يكون في الآخرة ، وهو قولهم : والله ربنا ما كنا مشركين .
ويبعد جدا أن يكون عطف على مفعول يود المحذوف ، ولو حرف لما كان سيقع لوقوع غيره .
وإن كانت من عطف الجمل فيحتمل أن يكون معطوفا على يود ، أي : يودون كذا ولا يكتمون الله حديثا ، فأخبر تعالى عنهم بخبرين الودادة وانتفاء الكتمان ، ويكون انتفاء الكتمان في بعض مواقف القيامة .
ويحتمل أن يكون مفعول يود محذوفا كما قررناه ، ولو حرف لما كان سيقع لوقوع غيره ، وجوابها محذوف كما تقدم .
والجملة من قوله : ولا يكتمون معطوفة على لو ومقتضيتها ، ويكون تعالى قد أخبر بثلاث جمل : جملة الودادة ، والجملة التعليقية من لو وجوابها ، وجملة انتفاء الكتمان .
النساء : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يأيها الذين ءامنوا لا تقربوا الصلواة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون روي أن جماعة من الصحابة شربوا الخمر قبل التحريم ، وحانت صلاة ، فتقدم أحدهم فقرأ : قل يا أيها الكافرون فخلط فيها فنزلت .
وقيل : نزلت بسبب قول ثانيا : اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا ، وكانوا يتحامونها أوقات الصلوات ، فإذا صلوا العشاء شربوها ، فلا يصبحون إلا وقد ذهب عنهم السكر ، إلى أن سأل عمر ثالثا فنزل تحريمها مطلقا .
وهذه الآية محكمة عند الجمهور .
وذهب ابن عباس إلى أنها منسوخة بآية المائدة .
وأعجب من هذا قول عكرمة : أن قوله لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى منسوخ بقوله : يأيها الذين ءامنوا إذا قمتم الآية أي أبيح لهم أن يؤخروا الصلاة حتى يزول السكر ، ثم نسخ ذلك فأمروا بالصلاة على كل حال ، ثم نسخ شرب الخمر بقوله : فاجتنبوه ولم ينزل الله هذه الآية في إباحة الخمر فلا تكون منسوخة ، ولا أباح بعد إنزالها مجامعة الصلاة مع السكر .
ووجه قول ابن عباس : أن مفهوم الخطاب يدل على جواز السكر ، وإنما حرم قربان الصلاة في تلك الحال ، فنسخ ما فهم من جواز الشرب والسكر بتحريم الخمر .
ومناسبة هذه الآية لما قبلها هي : أنه لما أمر تعالى بعبادة الله والإخلاص فيها ، وأمر ببر الوالدين ومكارم الأخلاق ، وذم البخل واستطر منه إلى شيء من أحوال القيامة ، وكان قد وقع من بعض المسلمين تخليط في الصلاة التي هي رأس العبادة بسبب شرب الخمر ، ناسب أن تخلص الصلاة من شوائب الكدر التي يوقعها على غير وجهها ، فأمر تعالى بإتيانها على وجهها دون ما يفسدها ، ليجمع لهم بين إخلاص عبادة الحق ومكارم الأخلاق التي بينهم ، وبين الخلق والخطاب بقوله : يا أيها الذين آمنوا للصاحين ، لأن السكران إذا عدم التمييز لسكره ليس بمخاطب ، لكنه مخاطب إذا صحا بامتثال ما يجب عليه ، وبتكفيره ما أضاع في وقت سكره من الأحكام التي تقرر تكليفه إياها قبل السكر ، وليس في هذا تكليف ما لا يطاق على ما ذهب إليه بعض الناس .
وبالغ تعالى في النهي عن أن يصلي المؤمن وهو سكران بقوله : لا تقربوا الصلواة لان ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم ولا تقربوا الفواحش ولا تقربوا مال اليتيم والمعنى : لا تغشوا الصلاة .
وقيل : هو على حذف مضاف أي : لا تقربوا مواضع الصلاة لقوله : ولا جنبا إلا عابري سبيل على أحد التأويلين في عابري سبيل ، وسيأتي إن شاء الله .
ومواضع الصلاة هي المساجد لقوله صلى الله عليه وسلم : جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم .
والجمهور على أن المراد : وأنتم سكارى من الخمر .
وقال الضحاك : المراد السكر من النوم ، لقوله صلى الله عليه وسلم : إذا نعس أحدكم في الصلاة فليرقد حتى يذهب عنه النوم ، فإنه لا يدري لعله يستغفر فيسب نفسه وقال عبيدة السلماني : المراد بقوله وأنتم سكارى إذا كنتم حاقنين ، لقوله عليه السلام : لا يصلين أحدكم وهو حاقن .
وفي رواية : وهو ضام فخذيه واستضعف قول الضحاك وعبيدة واستبعد .
وقال القرطبي : قولهما صحيح المعنى ، لأن المطلوب من المصلي الإقبال على عبادة الله تعالى بقلبه وقالبه ، بصرف الأسباب التي تشوش عليه وتقل خشوعه من : نوم ، وحقنة ، وجوع ، وغيره مما يشغل البال .
وظاهر الآية يدل على النهي عن قربان الصلاة في حالة السكر .
وقيل : المراد النهي عن السكر ، لأن الصلاة قد فرضت عليهم وأوقات السكر ليست محفوظة عندهم ولا بمقدرة ، لأن السكر قد يقع تارة بالقليل وتارة بالكثير ، وإذا لم يتحرر وقت ذلك عندهم تركوا الشرب احتياطا لأداء ما فرض عليهم من الصلوات .
وأيضا فالسكر يختلف باختلاف أمزجة الشاربين ، فمنهم من سكره الكثير ، ومنهم من سكره القليل .
وقرأ الجمهور : سكارى بضم السين .
واختلفوا : أهو جمع تكسير ؟ أم اسم جمع ؟ ومذهب سيبويه أنه جمع تكسير .
قال سيبويه في حد تكسير الصفات : وقد يكسرون بعض هذه على فعالى ، وذلك قول بعضهم : سكارى وعجالى .
فهذا نص منه على أن فعلى جمع .
ووهم الأستاذ أبو الحسن بن الباذش فنسب إلى سيبويه أنه اسم جمع ، وأن سيبويه بين ذلك في الأبنية .
قال ابن الباذش : وهو القياس ، لأنه جاء على بناء لم يجيء عليه جمع ألبتة ، وليس في الأبنية إلا نص سيبويه على أنه تكسير ، وذلك أنه قال : ويكون فعالى في الاسم نحو حبارى وسماني وكباري ، ولا يكون وصفا ، إلا أن يكسر عليه الواحد للجمع نحو عجالى وسكارى وكسالى .
وحكى السيرافي فيه القولين ، ورجح أنه تكسير ، وأنه الذي يدل عليه كلام سيبويه .
وقرأت فرقة : سكارى بفتح السين نحو ندمان وندامى ، وهو جمع تكسير .
وقرأ النخعي : سكرى ، فاحتمل أن يكون صفة لواحدة مؤنثة كامرأة سكرى ، وجرى على جماعة إذ معناه : وأنتم جماعة سكرى .
وقال ابن جني : هو جمع سكران على وزن فعلى كقوله : روبي نياما وكقولهم : هلكى وميدي جمع هالك ومائد .
وقرأ الأعمش : سكرى بضم السين على وزن حبلى ، وتخريجه على أنه صفة لجماعة أي : وأنتم جماعة سكرى .
وحكى جناح بن حبيش : كسلى وكسلى بالضم والفتح قاله الزمخشري .
ومعنى حتى تعلموا ما تقولون : حتى تصحوا فتعلموا .
جعل غاية السبب والمراد السبب ، لأنه ما دام سكران لا يعلم ما يقول وظاهر الآية يدل على أن السكران لا يعلم ما يقول ، ولذلك ذهب عثمان ، وابن عباس ، وطاووس ، وعطاء ، والقاسم ، وربيعة ، والليث ، وإسحاق ، وأبو ثور ، والمزني إلى أن السكران لا يلزمه طلاق ، واختاره الطبري .
وقال أجمع العلماء : على أن طلاق المعتوه لا يجوز ، والسكران معتوه كالموسوس ، معتوه بالوسواس .
ولا يختلفون في أن طلاق من ذهب عقله بالبنج غير جائز ، فكذلك من سكر من الشراب .
وروي عن عمر ومعاوية وجماعة من التابعين : أن طلاقه نافذ عليه وهو قول : أبي حنيفة ، والثوري ، والأوزاعي .
قال أبو حنيفة : أفعاله وعقوده كلها ثابتة كأفعال الصاحي إلا الردة ، فإنه إذا ارتد لا تبين امرأته منه .
وقال أبو يوسف : يكون مرتدا في حال سكره ، وهو قول الشافعي ، إلا أنه لا يقتله في حال سكره ، ولا يستتيبه .
واختلف قوله في الطلاق ، وألزم مالك السكران الطلاق والقود في الجراح والعقل ، ولم يلزمه النكاح والبيع .
قال الماوردي : وقد رويت عندنا رواية شاذة أنه لا يلزمه طلاقه .
وقال محمد بن عبد الحكم : لا يلزمه طلاق ولا عتاق .
واختلفوا في السكر .
فقيل : هو الذي لا يعرف صاحبه الرجل من المرأة قاله : جماعة من السلف ، وهو مذهب أبي حنيفة ، ويدل عليه قوله : حتى تعلموا ما تقولون .
فظاهره يدل على أن السكر الذي يتعلق به الحكم هو الذي لا يعقل صاحبه ما يقول .
وقال الثوري : السكر اختلال العقل ، فإذا خلط في قراءته وتكلم بما لا يعرف حده .
وقال أحمد : إذا تغير عقله في حاله الصحة فهو سكران .
وحكى عن مالك نحوه .
قيل : وفي الآية دلالة على أن الشرب كان مباحا في أول الإسلام حتى ينتهي بصاحبه إلى السكر .
وقال القفال : يحتمل أنه كان أبيح لهم من الشراب ما يحرك الطبع إلى السخاء والشجاعة والحمية ، وأما ما يزيل العقل حتى يصير صاحبه في حالة الجنون والإغماء فما أبيح قصده ، بل لو أنفق من غير قصد كان مرفوعا عن صاحبه .
ولا جنبا هذه حالة معطوفة على قوله : وأنتم سكارى .
إذ هي جملة حالية ، والجملة الاسمية أبلغ لتكرار الضمير ، فالتقييد بها أبلغ في الانتفاء منها من التقييد بالمفرد الذي هو : ولا جنبا .
ودخول لا دال على مراعاة كل قيد منهما بانفراده .
وإذا كان النهي عن إيقاع الصلاة مصاحبة لكل حال منهما بانفراده ، فالنهي عن إيقاعها بهما مجتمعين ، وأدخل في الحظر .
والجنب : هو غير الصحابة : لا غسل إلا على من أنزل ، وبه قال الأعمش وداود .
وهي مسألة تذكر أدلتها في علم الفقه .
والجنب من الجنابة وهي البعد ، كأنه جانب الطهر ، أو من الجنب كأنه ضاجع ومس بجنبه .
قال الزمخشري : الجنب يستوي فيه الواحد والجمع ، والمذكر والمؤنث ، لأنه اسم جرى مجرى المصدر الذي هو الإجناب انتهى .
والذي ذكره هو المشهور في اللغة والفصيح ، وبه جاء القرآن .
وقد جمعوه جمع سلامة بالواو وإلنون قالوا : قوم جنبون ، وجمع تكسير قالوا : قوم أجناب .
وأما تثنيته فقالوا : جنبان .
إلا عابرى سبيل العبور : الخطور والجواز ، ومنه ناقة عبر الهواجر وعبر أسفار قال : عيرانه سرح اليدين شمله عبر الهواجر كالهجف الخاضب وعابر السبيل هو المار في المسجد من غير لبث فيه ، وهو مذهب الشافعي قال : يمر فيه ولا يقعد فيه .
وقال الليث : لا يمر فيه إلا إن كان بابه إلى المسجد .
وقال أحمد وإسحاق : إذا توضأ الجنب فلا بأس به أن يقعد في المسجد .
وقال الزمخشري : من فسر الصلاة بالمسجد قال : معناه لا تقربوا المسجد جنبا إلا مجتازين فيه ، إذا كان الطريق فيه إلى الماء ، أو كان الماء فيه ، أو احتلمتم فيه .
وقيل : إن رجالا من الأنصار كانت أبوابهم في المسجد فتصيبهم الجنابة ولا يجدون ممرا إلا في المسجد ، فرخص لهم .
وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : لم يأذن لأحد أن يجلس في المسجد أن يمر فيه وهو جنب ، إلا لعلي .
لأنه بيته كان في المسجد وقال علي وابن عباس أيضا وابن جبير ومجاهد والحكم وغيرهم : عابر السبيل المسافر ، فلا يصح لأحد أن يقرب الصلاة وهو جنب إلا بعد الاغتسال ، إلا المسافر فإنه يتيمم وهو مذهب أبي حنيفة ، وأبي يوسف ، ومحمد ، وزفر ، قالوا : لا يدخل المسجد إلا الطاهر سواء أراد القعود فيه أم الاجتياز ، وهو قول : مالك والثوري وجماعة .
ورجح هذا القول بأن قوله : لا تقربوا الصلاة يبقى على ظاهره ، وحقيقته بخلاف تأويل مواضع الصلاة فإنه مجاز ، ولا يعدل إليه إلا بعد تعذر حمل الكلام على حقيقته .
وليس في المسجد قول مشروط يمنع من دخوله لتعذره عليه عند السكر ، وفي الصلاة قراءة مشروطة يمنع لأجل تعذر إقامتها من فعل الصلاة .
وسمي المسافر عابر سبيل لأنه على الطريق ، كما سمي ابن السبيل .

 حرب إحتلال الجنوب بصيف حرب صيف وتعرف أيضا بحرب أو حرب استقلال الجنوب من اليمن، هي حرب بين دولتين حدثت في شهري مايو ويوليو بين اليمن و جمهورية اليمن الديمقراطية الجنوب العربي التي أعلنها علي سالم البيض عام .
ليست جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية دعمت الكويت استقلال الجنوب وانتصرت اليمن ونتج عن هذا الانتصار إحتلال الجنوب بعد فتوى تكفيريه أصدرتها قيادات دينية يمنية.
اعلن عن قيام الوحدة اليمنية في مايو بشكل مفاجئ بين الجنوب والشمال وأعلن رئيس اليمن الشمالي علي عبد الله صالح رئيسا ورئيس اليمن الجنوبي علي سالم البيض نائبا للرئيس في دولة الوحدة.
قامت الوحدة اندماجية ولم تكن فيدرالية برغم الاختلافات بين النظامين المكونين لدولة الوحدة، فترة انتقالية لمدة شهرا أكملت عملية الاندماج السياسي والاقتصادي بين النظامين، مجلس رئاسي تم انتخابه من قبل ال عضوا في المجلس الاستشاري للجمهورية العربية اليمنية وال عضوا في مجلس الرئاسة لجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية.
المجلس الرئاسي عين رئيس للوزراء كان حيدر أبوبكر العطاس.
إضافة لمجلس برلمان يضم عضوا يتكون من عضو من الشمال و عضو من الجنوب و عضو مستقل يتم تعيينهم من قبل مجلس الرئاسة.
دستور موحد اتفق عليه في مايو وتم استفتاء عليه في مايو .
تم فيه تأكيد التزام اليمن بالانتخابات الحرة، ونظام سياسي متعدد الأحزاب، والحق في الملكية الخاصة، والمساواة في ظل القانون، واحترام حقوق الإنسان الأساسية.
الاستفتاء وهو ما يعتبره النظام الحاكم اليوم أنه استفتاء على الوحدة ودستورها في حين يجادل آخرون إنه لم يكن هناك أي استفتاء على الوحدة وإنما على مجرد استفتاء لدستور نتج بين الحزبين الحاكمين آنذاك فقط.
انتخابات برلمانية بعد الوحدة في أبريل المجموعات الدولية المساعدة في تنظيم الانتخابات والاقتراع كانت حاضرة وكانت نسبة المشاركة هي .
وكانت النتائج على الشكل الأتي:  وتم انتخاب الشيخ عبد الله بن حسين بن ناصر الأحمر، رئيس للبرلمان الجديد.
تكون ائتلاف جديد للحكم بانضمام حزب الإصلاح إلى حزبي المؤتمر والاشتراكي، وتم إضافة عضو من الإصلاح لمجلس الرئاسة.
بدأت الصراعات ضمن الائتلاف الحاكم وقام نائب الرئيس علي البيض بالاعتكاف في عدن في أغسطس وتدهور الوضع الأمني العام في البلاد، وهناك اتهامات من القادة الجنوبيين ان هناك عمليات اغتيال عديدة تطال الجنوبيين وأن القادة الشماليين يعملون على إقصائهم التدريجي والاستيلاء على الحكم.
أثناء تصاعد الأزمة السياسية م انحازت معظم دول الخليج العربي باستثناء قطر إلى جانب الحزب الاشتراكي، وقدموا له دعما ماديا واستخباراتيا وإعلاميا وسياسيا.
انتهت الحرب الى احتلال القوات الشمالية للجنوب جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية وتم حكم اليمن الجنوبي من قبل القوات الشمالية منذ العام م  حتى قامت الثورة في الجنوب في العام م ولكن الثورة لم تنجح بعد وضلت مستمرة الى ان جاء الغزو الثاني للجنوب في العام م ولكن جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية لم تحرر حتى هذه اللحظة على الرغم من أنها حاليا تحت الحكم من قبل أبناء الجنوب انفسهم ولا وجود للقوات الشمالية الا في بعض الامناطق .
و يقال أيضا بأن رئيسهم عبده ربه هادي ، مقيما إقامة جبرية في إحدى قصور ال سعود.
نتيجة للصراعات السياسية، وتردي حالة البلاد، التي تمثلت من خلال المسيرات، والمظاهرات، والاجتماعات، والمؤتمرات، التي بدأت في أكتوبر ، وكان آخرها في مايو ، والتي بلغ عددها مسيرة واجتماعا ، عبرت عن الاحتجاج على تردي الحالة الأمنية، والعنف، والإرهاب السياسي، والاغتيالات السياسية، وتردي الظروف السياسية والأوضاع الاقتصادية.
ونيجة للأزمة التي وقعت بين الحزبين الحاكمين منذ ديسمبر ، بشأن الانتخابات والكثير من القضايا، ومنها دمج القوات المسلحة، وعدم تطبيق قانون الأحزاب السياسية، الذي يحتم ابتعاد العسكريين عن الأحداث، وضرورة استقالة رئيس الوزراء، والوزراء الذين يرشحون أنفسهم، وهو الأمر الذي كان يجب حدوثه.
طرحت فكرة عقد مؤتمر وطني، كوسيلة لحل الخلافات، بين الرئيس علي عبد الله صالح، ونائبه علي سالم البيض، وكصيغة للحوار حول قضايا ومشكلات اليمن، في غمار عملية التحول الديمقراطي والوحدة، وكان الهدف الأساسي من عقد مثل هذا المؤتمر، هو بلورة وثيقة سياسية، تلتزم بها الأحزاب جميعا، سواء تلك التي ستأتي بها الانتخابات إلى الحكم، أو التي ستبتعد عنه.
ولكن طرأت بعض الأحداث، وظهرت عوامل أخرى، تمثلت في وساطات بين الطرفين، أنهت الأزمة ولم ينعقد المؤتمر الوطني.
وكان الحزبان الحاكمان، كلما عادت فكرة المؤتمر إلى الظهور، يطرحان أفكارا بديلة، مثل عقد مائدة مستديرة، بما يعنيه ذلك من محدودية العدد المشارك، ومن ثم استبعاد بعض الأطراف، أو عقد مؤتمر جماهيري، بما يعنيه من نتائج غير ملزمة، وهي اقتراحات استهدفت المحافظة على الوضع المتميز للحزبين، وتجنب تأثير الأحزاب الأخرى على توازن السلطة بينهما.
ومع قرب نهاية المرحلة الانتقالية، والاستعداد لإجراء الانتخابات، زاد الإلحاح من قبل الأحزاب الأخرى، ما عدا الحزبين الحاكمين المؤتمر الاشتراكي ، من أجل عقد المؤتمر الوطني.
وبالفعل، تم تشكيل لجنة تحضيرية للمؤتمر، برئاسة عبد الرحمن الجفري، رئيس حزب رابطة أبناء اليمن.
وقد روعي في تشكيل تلك اللجنة، أن تضم ممثلين من مختلف الأحزاب، والتنظيمات السياسية الكبيرة، بغرض تأمين إسهامها جميعا في أعمال المؤتمر.
واستطاعت اللجنة التغلب على مشاكل كثيرة، كانت تعترض انعقاد المؤتمر.
ولكن الحزبين الحاكمين طفقا يثيران مشكلات كثيرة حول تسمية المؤتمر، هل يسمى مؤتمر وطني أم مؤتمر الأحزاب والمنظمات الاجتماعية ، أم اللقاء الوطني .
ودل ذلك على استمرار فتور الحزبين لعقد المؤتمر، بل إنهما دعما فكرة عقد مؤتمر مواز له، تقرر عقده في منتصف أغسطس ، ولكن الخلافات أجلته إلى منتصف سبتمبر.
وقد انعقد أخيرا المؤتمر الوطني، وبدأ أعماله في سبتمبر في المركز الثقافي في صنعاء، بحضور ممثلي الأطراف، والقوى السياسية، والاجتماعية، وعدد من علماء الإسلام، وأعضاء من مجلس النواب، في حين تغيب الحزب الاشتراكي، على الرغم من اشتراكه في أعمال اللجنة لمدة ثلاثة أشهر، معلنا بذلك تضامنه مع شريكه في الحكم المؤتمر، الذي لم يشارك في التحضير للمؤتمر الوطني، وآثر المشاركة في التحضير لمؤتمر الأحزاب والتنظيمات الجماهيرية، الذي كان من المفترض عقده في الوقت، الذي ينعقد فيه المؤتمر الوطني.
في مايو اتفق الحزبان المؤتمر الاشتراكي على الاندماج في حزب سياسي واحد، يتمتع بالغالبية المطلقة، في مجلس النواب المنتخب.
وجاء في بيان لهما، أن الرئيس علي عبد الله صالح، الذي يتزعم حزبالمؤتمر الشعبي العام، ونائب الرئيس علي سالم البيض، زعيم الحزب الاشتراكي اليمني، وقعا معا في مايو ، الاتفاق على دمج الحزبين.
وأشار الحزبان، إلى أن اندماجهما سيبدأ بتأليف كتلة موحدة فيالبرلمان، وإقامة تنسيق بينهما وثيق وراسخ، توصلا إلى قيام تنظيم سياسي واحد.
في مايو قدم رئيس الوزراء، حيدر أبو بكر العطاس، استقالته إلى مجلس الرئاسة اليمني، وقرر مجلس النواب تكليف مجلس الرئاسة، ممارسة صلاحياته، ومهامه الدستورية كاملة، حتى يبت في المطالب المتعلقة بتعديل الدستور.
في مايو، كلف الرئيس صالح، حيدر أبو بكر العطاس، بتأليف حكومة جديدة إلا أن ذلك تعثر بعد خلافات بين الاشتراكي وحزب الإصلاح، وفي مايو أعلن تشكيل الحكومة الائتلافية الثلاثية بعد حل الخلافات.
في أكتوبر انتخب مجلس النواب اليمني، مجلس الرئاسة الجديد في البلاد، المؤلف من خمسة أعضاء، بينهم الرئيس علي عبد الله صالح، ونائبه علي سالم البيض، وعضو حزب الإصلاح، الشيخ عبد المجيد الزنداني، والأمين العام المساعد لحزب المؤتمر الشعبي، عبد العزيز عبد الغني، والأمين العام المساعد للحزب الاشتراكي، سالم صالح محمد.
فيما أكد نائب رئيس مجلس الرئاسة، علي سالم البيض، أنه لن يحضر إلى صنعاء لأداء اليمين الدستورية وأنه باق في اعتكافه في عدن، وبرر البيض رفضه حضور الجلسة، بقوله إن صنعاء تشكل ترسانة أسلحة، واستمرار هذا الوضع يعني إبقاءنا مقيدين، وأن نتقاتل في ما بيننا .
وشدد على أنه لا يريد الذهاب إلى صنعاء لأداء اليمين، وليمارس الكذب على الناس مرة ثانية وصرح أنه غير قادر على تحمل المسؤولية، في ظل الأوضاع الراهنة، التي لم ولن تمكنه من عمل شيء، منذ اليوم الأول للوحدة .
في أكتوبر حذر البيض، من أن وحدة اليمن في خطر، إذا لم نقم دولتها، ونعطها مضمونها الوطني والديموقراطي، واتهم البيض أن من في يده الآلية في السلطة، يحول دون اتخاذ إجراءات ، وأضاف أنه يؤدي اليمين الدستورية إذا رأى إمكانية لجدولة زمنية للنقاط ال التي طرحها ، لإجراءات عملية.
في نفس اليوم تعرض أبناء البيض نايف عاما ونيوف عاما مع ابن خالتهما كامل عبدالحامد عاما ، لوابل من الرصاص في حي المنصورة وقتل كامل فورا بأكثر من ثلاثين طلقة في رأسه، وأنحاء جسمه.
وأكد مصدر مسؤول في الحزب الاشتراكي، أن ثمة دوافع سياسية ، وراء محاولة الاغتيال، التي اعتبرها رسالة موجهة إلى البيض، بسبب صلابة موقفه ، في الخلاف مع الرئيس صالح، على برنامج الإصلاح السياسي والاقتصادي.
في نوفمبر و نوفمبر أبلغ صالح نائبه البيض، أن كل نقاط الخلاف قابلة للنقاش، شرط عدم التخلي عن الوحدة، وأفادت وكالة الأنباء اليمنية سبأ ، أن الرئيس أمر بإزالة نقاط التفتيش التي أقامها الجيش، وطالب مجلس النواب اليمني، صالح منع تحرك القوات المسلحة من موقع إلى آخر، لتهدئة الأوضاع حيث أن المجلس رصد تحركات عسكرية أخيرا، تمكن من إزالة الظواهر العسكرية المستحدثة، التي أقامها الجيش في المنطقة الوسطى.
شهد اليمن تحركات عسكرية حيث تحركت قوات جنوبية متمركزة في ، نحو جنوب البلاد، وانتشر آلاف الجنود من الشمال في تعز، وإب، وعلى طريق عدن صنعاء، وأرسلت تعزيزات عسكرية من الطرفين، إلى قعطبة، التي كانت نقطة عبور بين شطري البلاد الشمالي والجنوبي.
وفي يوم الأربعاء نوفمبر تحركت وحدات عسكرية من الجنوب نحو الشمال قادمة من معسكر صلاح الدين وقاعدة العند الجوية لتعزيز الوحدات الجنوبية في مناطق الأطراف أي الخط الفاصل بين شطري البلاد، ودارت اشتباكات بينها وبين الأهالي في المنطقة، وتحرك وزير الدفاع الجديد هيثم قاسم طاهر، إلى المنطقة، لتهدئة الأوضاع.
وفي نوفمبر تحدثت أنباء عن اتخاذ قوات تابعة للشطر الجنوبي، مواقع دفاعية لها في التلال المحيطة بمرفأ عدن في حالة تأهب قصوى، وانتشرت على التلال، تحسبا لهجوم محتمل تشنه القوات اليمنية الشمالية.
وكانت سلطات الشمال، قد سحبت اللواء المدرع الثاني الشمالي من الجنوب، بعد أن حاول التحرك من منطقة تمركزه.
وفي نوفمبر أعلن مصدر رسمي في صنعاء، تأجيل مؤتمر الحوار الوطني ، بين الأحزاب والقوى السياسية في اليمن، إلى أجل غير مسمى .
تصاعدت الأزمة السياسية، بين حزبي المؤتمر، والاشتراكي.
واستمر البيض في اعتكافه بعدن، مقاطعا النشاطات الرسمية في صنعاء، بعدما قدم خطة الإصلاح السياسي والإداري، المتضمنة ثمانية عشر بندا، من ضمنها تطبيق نظام حكم جديد يقوم على اللامركزية، وسحب القوات المسلحة من المدن، والنقاط الأخرى المستحدثة، شرطا لإنهاء المواجهة السياسية.
فيما اتهم الحزب الاشتراكي اليمني، حزب المؤتمر الشعبي العام في ديسمبر، بوضع قوات الشطر الشمالي السابق في حالة تأهب قصوى، وإعادة تشكيل حرس الحدود بين الشطرين، وذلك بعد يوم واحد من ترحيب الحزب الاشتراكي، بقبول الرئيس اليمني برنامجه الإصلاحي.
ونفي ما تردد عن أن الزعماء الجنوبيين، أمروا القوات الموالية لهم بالاستعداد.
في ديسمبر أكدت منظمة مناضلي الثورة اليمنية والدفاع عن الوحدة، في بيانها الختامي، عقب اجتماعها في عدن، برئاسة أول رئيس لليمن، المشير عبد الله السلال، أن الأزمة السياسية الراهنة لم تكن وليدة اللحظة، بل تستمد جذورها، منذ الأيام الأولى للوحدة، التي تحققت في مايو ، خصوصا في ظل عدم استكمال توحيد القوات المسلحة، وتهميش اتفاق الوحدة.
وطالبت المنظمة بضرورة تكليف هيئة الرئاسة بأكملها، ومجلس الدفاع الوطني، بإعداد مشروع لدمج القوات المسلحة، والأمن كل على حدة، ومشروع يجعل مهمة القوات المسلحة الأولى حماية السيادة الوطنية، والابتعاد تماما عن التدخل في القضايا، خارج اختصاصاتها.
في مطلع يناير فشلت جهود اللجنة العسكرية المشكلة لبحث دمج الجيشين، في التوصل إلى اتفاق، تحت ضغط الشروط، التي تقدم بها الجنوبيين، والتي تطالب بحل الحرس الجمهوري، التابع للرئيس علي صالح، ويقدر عدده بنحو ثلاثين ألف جندي، مزودين بأحدث الأسلحة، فيما شهدت مدن اليمن الرئيسية، صنعاء وتعز وحضرموت مظاهرات شعبية، احتجاجا على ارتفاع الأسعار، إثر تدهور العملة الوطنية بنسبة خلال أسبوع، وإزاء توتر الموقف، أغلقت معظم المتاجر، في المدن الرئيسية، أبوابها.
في يناير ، أطلق مسلحون النار على منزل علي سالم البيض، نائب رئيس مجلس الرئاسة اليمني، بمدينة عدن، ولم يسفر الحادث عن وقوع أي إصابات أو خسائر بشرية، وقد أدى الحادث إلى ازدياد حدة الأزمة السياسية في اليمن، فيما حذر المؤتمر الشعبي العام في يناير من إمكانية نشوب حرب أهلية، إذا فشلت جهود الوساطة، وصرح أن رائحة النفط غير الطيبة، هي السبب في هبوب ريح الانفصال على اليمن .
فيما أكدت مصادر دبلوماسية غربية في لندن، أن التحركات العسكرية لطرفي الأزمة، المؤتمر الشعبي العام، والحزب الاشتراكي اليمني، لم تعد مجرد عرض عضلات، بل أصبحت حقيقة واقعة، تحدثت عنها تقارير أجنبية، وشهود عيان.
ففي حين أمرت صنعاء لواء العمالقة، بالانسحاب من الجنوب إلى الشمال، قامت قوات جنوبية بالانتشار على المرتفعات الجبلية، في منطقة ، لمنع انسحاب اللواء.
في وقت أعلن فيه الحزب الاشتراكي اليمني في بيان لمكتبه السياسي، أن قواته مستعدة للدفاع عن عدن، في وجه ما سمي بالمسيرة ، التي قرر حزب المؤتمر الشعبي العام، إطلاقها باتجاه الجنوب السابق.
وأعلن الاشتراكي، أن القيادة في صنعاء، أعادت نشر قواتها حول صنعاء، خاصة اللواء الثاني صاعقة.
وأكد انتشار قوات تابعة للاشتراكي، في أبين، و الشمالية، لمواجهة تحرك لواء العمالقة، مشيرا إلى أن قواته استطاعت حصر لواء العمالقة، في حدود المناطق، التي يوجد فيها، وسجل الحزب الاشتراكي على قيادة صنعاء، تحريك قوات، أيضا، من صنعاء والحديدة، باتجاه محاور تعز، و، وإب، وكذلك إدخال كميات ضخمة من الأسلحة، من منافذ سرية إلى حضرموت، وشبوة، وتوزيعها على المواطنين هناك.
وقدم وزير التخطيط اليمني، عبد الكريم الإيرياني، استقالته من الحكومة، ردا على أمر أصدره رئيس الحكومة أبو بكر العطاس، يقضي بوقف خطة بدأها الإيرياني، لإجراء إحصاء عام في اليمن، ورفض الإيرياني سحب استقالته، قبل تراجع العطاس عن قراره، الذي اعتبره الإيرياني يصب في مجرى التشطير والتقسيم.
بعد أقل من ساعة على توقيع الأطراف اليمنية، وثيقة العهد والاتفاق ، في العاصمة الأردنية، في فبراير ، شهدت محافظة أبين الجنوبية شمال شرقي عدن، تطورا عسكريا مثيرا.
فقد انطلقت مجموعة عسكرية نحو جنديا ، من لواء العمالقة أحد أكبر الألوية العسكرية المدرعة الشمالية.
وحاصرت عددا من المؤسسات، والمراكز الحكومية، بالمحافظة، عقب ورود معلومات تفيد بتغيير المحافظ، وهو من أبناء الشمال، بآخر من الجنوب.
وطلبت من المواطنين التزام الهدوء، والبقاء في منازلهم.
وقد قوبل تحرك المجموعة العسكرية الشمالية، بتحركات مضادة من وحدات عسكرية مدرعة جنوبية، استقدمت من مناطق مختلفة.
وحدث صدام محدود بين الجانبين، أسفر عن مقتل عدد غير محدد رسميا من الجنود، وجرح عدد آخر من المدنيين.
أوفد وزير الدفاع، العميد هيثم طاهر ، لجنة عسكرية برئاسة نائب رئيس الأركان، لمحاصرة الموقف.
واستطاعت تهدئة الموقف نسبيا، بعد يومين من الأحداث، إلا أن معالم التحركات العسكرية، وتدعيم القوات ظلت مستمرة، كما تصاعدت حدة المواجهات العسكرية، مما أدى إلى امتداد الاشتباكات إلى محافظة لحج الجنوبية، ثم انتقل إلى الشطر الشمالي، الأمر الذي عبر عن مدى التدهور، الذي قادت إليه تطورات الأزمة.
في فبراير أكد بيان أصدرته وزارة الدفاع اليمنية في عدن، مقتل جنديا، وجرح نحو آخرين، في هجوم شنته وحدات من الجيش الشمالي، على لواء جنوبي متمركز في شمال البلاد.
وقال البيان إن الهجوم تحول إلى معركة قاسية، لا تزال متواصلة، وأن وحدات مدرعة من الفرقة الأولى مدرع الشمالية، تدعمها عناصر مسلحة من قبائل حاشد هاجمت بالمدفعية الثقيلة، اللواء مشاة الجنوبي، في حرف سفيان، على مسافة كيلو مترا شمالي صنعاء، بعد أن عجزت عن تغيير قيادته، الموالية للقيادة الجنوبية في عدن.
وحمل البيان القيادات العسكرية المتطرفة، المسيطرة على مراكز القرار في حزب المؤتمر الشعبي العام، المسؤولية الكاملة عن هذه التصرفات، التي تنذر باندلاع حرب أهلية في كل مناطق اليمن.
وقد كان ذلك الهجوم بداية لتصفية القوات الجنوبية، المتمركزة في الشطر الشمالي.
نقلت إذاعة صنعاء، عن متحدث باسم حزب المؤتمر الشعبي العام، أن الاشتراكي أرسل عددا من المدافع والعربات المدرعة من صنع روسي، وناقلات جند وأطقما عسكرية، إلى منطقتي العوايل، والشعب، بمديرية الضالع.
كما أرسل عددا من الدبابات والمدافع، إلى منطقتي شعب الخنق وجحاف.
كما وزع الجمعة الماضي، أكثر من ثلاثة آلاف قطعة سلاح على أفراد الميليشيات التابعة له، في العوايل والشعب.
وأعلن أيضا أن طائرات مقاتلة، اشتراها الحزب الاشتراكي من بلغاريا، هبطت خلال الأيام الماضية في مطار عدن ومطار الريان في جنوبي البلاد.
في مارس عززت القوات الشمالية والجنوبية، مواقعهما في مناطق مختلفة من اليمن، تحسبا لمواجهات جديدة، على الرغم من تنامي حركة شعبية في المدن الكبرى، تعارض توسيع العنف المسلح وكانت وحدات من الجيشين، الشمالي والجنوبي، تنتشر في منطقتي عمران ومأرب، شمالي صنعاء وشرقيها، وفي نفس اليوم اتهم قائد لواء العمالقة الشمالي العقيد علي الجايفي، الحزب الاشتراكي اليمني بالسعي للانفصال.
وقال إن قوات جنوبية موالية للحزب الاشتراكي، حاولت طرد لواء العمالقة من قاعدته الجنوبية، ولأنه أصبح عقبة أمام تحقيق نية الحزب الاشتراكي، إعلان الانفصال عن الوحدة اليمنية.
في مارس ، انفجرت الأحداث في محافظة شبوة الجنوبية، بسبب عودة أحمد مساعد حسين، أحد رجال الرئيس السابق علي ناصر، ومعه أطقم شمالية.
كما جرت في اليوم نفسه، مواجهات بين قوات العمالقة أربع ألوية شمالية، ومعها وحدات من الأمن المركزي ، ضد وحدات من اللواء الجنوبي، ومعه بعض الميليشيات الشعبية.
اتهمت مصادر في وزارة الدفاع اليمنية في صنعاء في مارس، عناصر من الحزب الاشتراكي، بإبرام صفقات ضخمة لشراء أسلحة، من ضمنها أسلحة الدمار الشامل، من دول في أوروبا الشرقية، وإبرام عقد شراء صواريخ بعيدة المدى، رغما عن إرادة وزارة الدفاع في صنعاء، مستخدمة إيرادات النفط من حقول المسيلة في حضرموت.
وأكدت أن العقيد علي الحدي، عضو الحزب الاشتراكي، ومدير التسليح في وزارة الدفاع، موجود حاليا في دولة أوربية شرقية، لإبرام عقد لشراء صواريخ بعيدة المدى، من دون موافقة وزارة الدفاع في صنعاء .
من بداية أبريل إلى أبريل تميزت هذه الفترة بالهدوء النسبي، في المواجهات بين قوات الطرفين، فيما عدا استمرار الاستعدادات العسكرية للطرفين، مع استمرار تبادل التصريحات والاتهامات والانتقادات.
وتقدمت سلطنة عمان، وجمهورية مصر العربية، ودولة الإمارات العربية المتحدة، بمبادرات، في محاولة منهم، لإنهاء الصراع القائم بين الطرفين.
أفادت مصادر المؤتمر الشعبي العام في أبريل، أن الجسرين الجوي والبحري مستمران، لتزويد الحزب الاشتراكي في عدن، بأسلحة ومعدات وذخائر مختلفة، خصوصا خلال الأيام الثلاثة الماضية، وقالت إن طائرات وبواخر عدة، وصلت إلى ميناءي عدن، والمكلا، ومطاري عدن، والريان، وأفرغت كميات من الأسلحة والذخائر والمعدات .
في أبريل في صلالة بسلطنة عمان عقد الرئيس علي عبد الله صالح، ونائبه علي سالم البيض، اجتماعا مغلقا، اتسم بالحرارة على المستوى الشخصي، واتفقا على المبادئ التي يعتبرانها ضرورية لمنع أي مواجهات عسكرية، وعدم اللجوء إلى السلاح، والانزلاق إلى حرب أهلية، إلا أنهما لم يتمكنا من الاتفاق على صيغة بيان، يدعو إلى ما اتفقوا عليه، نظرا للاختلافات المعروفة بينهم، حيث أصر علي سالم البيض، على ضرورة انسحاب الوحدات العسكرية الشمالية، والجنوبية إلى مواقع على جانبي الحدود، حيث كانت تتمركز قبل الوحدة، بينما رفض الرئيس اليمني هذا الاقتراح، لأنه يمثل من وجهة نظره، خطوة إلى الوراء، ويضر بالمصالح الوطنية، ويهدد وحدة اليمن.
وأعلنت سلطنة عمان عن فشل لقاء المصالحة، وهددت بالانسحاب من اللجنة العسكرية.
وأشار وزير الدولة العماني للشؤون الخارجية، يوسف بن علوي، أن على اليمن الاعتماد على جهودها السياسية أولا، وأن يقدر قادتها الظروف الصعبة الحالية، ومستوى المسؤولية، وحجم المآسي فيما لو تطورت الأزمة، إلى ما هو في غير مصلحة اليمن، وأن اللقاء أحدث، على الأقل، انفراجا على المستوى الشخصي.
أما الانفراج على المستوى الحزبي، فيحتاج إلى وقت.
في مساء أبريل ، انفجر الموقف عسكريا، في محافظة ذمار، بين قوات معسكر بأصهيب الجنوبية، وقوات شمالية، حيث حدث اشتباك بمختلف أنواع الأسلحة.
وأصابت نيران الأسلحة الثقيلة المدينة، والجبال المحيطة بها، ومقر المحافظة.
وصرح الحزب الاشتراكي، أن قوات الحرس الجمهوري أحكمت حصارها على معسكر بأصهيب، وأمطرته بوابل من قذائف المدفعية الثقيلة، مما ينذر بكارثة حرب أهلية مدمرة في البلاد.
في أبريل ، اتهم الحزب الاشتراكي، الشماليين، بتحريك دبابات وأسلحة إلى قوات شمالية، ترابط في الجنوب، وفي المقابل اتهم حزب المؤتمر الشعبي العام، الجنوبيين، بإرسال قوات من اللواء العشرين الجنوبي، لقطع الإمدادات عن قوات العمالقة، المتمركزة في جنوب اليمن، مما أدى إلى استخدام طائرات عمودية شمالية، في نقل الإمدادات الغذائية والأدوية، إلى القوات المتمركزة في محافظة أبين الجنوبية.
أخفقت الحكومة اليمنية، في إقرار سبل إعادة نشر الوحدات العسكرية المتنازعة.
وقد عقدت اجتماعا قصيرا، في غياب رئيسها حيدر أبو بكر العطاس، لمناقشة خطة لإعادة نشر وحدات الجيش، في مواقع بعيدة عن مناطق الحدود السابقة، بين الشطرين.
وأضافت المصادر السياسية، أن الحكومة ستجتمع مرة أخرى في مايو المقبل.
وقالت المصادر إن وزير الدفاع هيثم قاسم طاهر جنوبي ، لم يحضر اجتماع الحكومة، الذي عقد في صنعاء، حيث رفض علي سالم البيض، عودة العميد هيثم قاسم طاهر وزير الدفاع، وسالم صالح محمد، الأمين العام المساعد للحزب الاشتراكي، والسيد حيدر العطاس، رئيس الوزراء، إلى صنعاء.
التوازن العسكري لقوات الشطرين في الحرب اليمنية :  في أبريل في حديث للرئيس علي عبد الله صالح، بمناسبة مرور عام، على إجراء أول انتخابات حرة، بعد قيام الوحدة اليمنية، شن فيه هجوما عنيفا على الحزب الاشتراكي اليمني قال فيه : وأتهمهم بأنهم يتسلمون ثمن الأزمة، لشراء البنادق والأسلحة، وإيداع الأموال المتبقية في حسابات خاصة في البنوك الخارجية، لمصلحة عناصر وشخصيات تسعى من أجل الانفصال، وطالب نائبه علي سالم البيض، بضرورة احترام الهيئات التشريعية، وتأدية اليمين الدستورية.
بعد ساعات من ذلك الخطاب في الواحدة والنصف من ظهر ذلك اليوم إنفجر الوضع عسكريا في محافظة عمران بمعسكر المشترك الذي يتمركز فيه كل من اللواء الثالث المدرع الجنوبي، واللواء الأول المدرع الشمالي منذ إعلان الوحدة في مايو .
وحسب وزارة الدفاع اليمنية في صنعاء أن ضابط سابق يدعى يحيى داحش عليان، وهو عضو في الحزب الاشتراكي، أقتحم وبمساندة مجاميع مسلحة معسكر عمران.
وأطلقوا النيران على أفراد اللواء الأول المدرع الشمالي، أثناء تناولهم طعام الغداء، مما تسبب في خسائر كبيرة في الأرواح والممتلكات، وسقوط عشرات القتلى.
وعندما بدأ جنود اللواء الأول الدفاع عن أنفسهم، تدخلت قوات اللواء الثالث المدرع الجنوبي لمساندة المهاجمين، وأطلقت الرصاص من مختلف الأسلحة على مقر قيادة اللواء الأول المدرع الشمالي في المعسكر نفسه، وعلى عنابر سكن الجنود، وعلى المدرعات الواقفة في مرابضها.
كما وأطلقت دبابات ومدفعية اللواء الثالث قذائفها على معسكر الأمن المركزي، القريب من معسكر عمران.
وعلى الجانب الآخر، في بيان لوزارة الدفاع في عدن، اتهم فيها الأسرة الحاكمة في صنعاء بتفجير الموقف عسكريا في وأتهم الفرقة الأولى مدرع الشمالية، التي يقودها علي محسن الأحمر، بشن هجوم غادر، على اللواء الثالث المدرع الجنوبي،، وان الاشتراكي يحمل علي عبد الله صالح شخصيا، وأفراد أسرته المسؤولية عن عواقب هذا الهجوم، الذي تزامن مع زيارة اللجنة العسكرية، المكلفة بمنع الاحتكاك بين الشماليين، والجنوبيين، لمعسكر ، بمرافقة الملحقين العسكريين الأمريكي والفرنسي.
وأضاف المصدر، أن المواجهات التي وقعت في ، جاءت بعد قيام رئيس الدولة علي عبد الله صالح، بإلقاء خطاب عنيف أتهم فيه الجنوبيين بالعمل على التقسيم، والذي اعتبرته مصادر الحزب الاشتراكي بيانا للحرب ضدها.
وأضاف البيان، أن الهجوم يأتي تنفيذا لخطة الأسرة العسكرية الحاكمة في صنعاء، والرامية إلى جر البلاد إلى حرب أهلية، يكون من نتائجها تعريض البلاد إلى الخطر وتمزيقها، مشيرا إلى أن هذا العمل يأتي أيضا تتويجا لسلسة من التفجيرات العسكرية والأمنية، التي دأبت على القيام بها منذ وقت طويل، واستهدفت قيادة الحزب الاشتراكي اليمني وكوادره .
وذكر أن الفرقة الأولى مدرع الشمالية، رفضت السماح للجنة العسكرية اليمنية المشتركة، بالنزول إلى المنطقة، لتقصي الحقائق، بل عمدت إلى منع أعضاء اللجنة من الاقتراب من المنطقة .
لم يندلع الصراع المسلح في اليمن دفعة واحدة، وإنما ظلت درجة التصعيد، تتزايد بمعدلات متسارعة.
وبدأت عملية التصعيد، تأخذ شكلا شديد الخطورة، مع اندلاع اشتباكات عنيفة بين اللواء الثالث المدرع الجنوبي، المتمركز في منطقة ، والفرقة الأولى مدرع الشمالية، التي يقودها العقيد على محسن الأحمر، الأخ غير الشقيق للرئيس اليمني علي عبد الله صالح.
وقد تطورت الأحداث إلى قتال مرير بين الطرفين، استمر حتى أبريل .
ثم هدأت المعارك، في منطقة ، بعد تدمير كل من اللواء الثالث المدرع الجنوبي، واللواء الأول المدرع الشمالي.
وقد أسفر القتال عن وقوع خسائر في الجانبين، قدرت في المتوسط، طبقا لتقديرات مصادر محايدة، تدمير أكثر من دبابة، وحوالي عربة مدرعة، وما يزيد عن قتيل، وما يراوح ما بين إلى جريح، وإلحاق الأضرار في حوالي منزلا في منطقة القريبة من ساحة الاشتباكات، فضلا عن وقوع حوالي في الأسر، إضافة إلى لجوء الجزء الأكبر، ممن تبقى من جنود اللواءين، إلى القبائل المناصرة له في المنطقة.
وفي الوقت الذي انفجر فيه الموقف في منطقة ، بدأ التوتر في منطقتي ، وأبين، حيث بدأ الشماليون، إجراء تعزيزات حول جبال أنس، في محافظة ذمار، لتطويق لواء باصهيب الجنوبي المتمركز هناك كما تصاعد احتمال قصف القوات الجنوبية، معسكر لواء العمالقة الشمالي، المتمركز في محافظة أبين، قرب عدن.
وفي أعقاب هذا الاشتباك، بدأ العد التنازلى للانفجار العسكري، واسع النطاق، حيث تبادل الجانبان، الاتهامات بعنف، حول المسؤول عن هذه الأحداث.
وطالب الحزب الاشتراكي، بمعاقبة من أسماهم بمجرمي الحرب والإرهاب في الشمال، الذين كانوا يخططون لإشعال الحرب الأهلية في البلاد.
كما رأى الحزب، أن هذه الاشتباكات، تدلل على أن الأسرة العسكرية الحاكمة في صنعاء، وراء تفجير الموقف، لجر البلاد إلى حرب أهلية مدمرة.
عقب ذلك، طوق وحاصر كل من الشماليين والجنوبيين، كل على حدة، القوات التابعة للطرف الآخر الموجودة في الشطر التابع له من البلاد، ثم تتابعت باقي مؤشرات التصعيد العسكري على النحو السابق ذكره.
عندما وصل التصعيد إلى درجة الانفجار العسكري، كانت القوات الشمالية هي المالكة لزمام المبادأة، وركزت في البداية، على إنهاء فاعلية القوات الجنوبية، الموجودة في الشمال.
وبدأت الحرب على نطاق واسع، في مايو ، واتخذت في بدايتها، صورة اشتباكات عنيفة، في منطقة الشمالية، الواقعة على بعد كيلومتر جنوبي صنعاء، بين قوات لواء باصهيب المدرع الجنوبي، والوحدات الشمالية المحاصرة له، التي كانت تفوقه في العدد والعدة.
ثم امتدت الاشتباكات بعد ذلك مباشرة، إلى منطقة يريم، الواقعة على بعد كيلومتر جنوب ، بين اللواء الرابع مدفعية جنوبي هناك، وحشود القوات الشمالية في المنطقة، في الوقت الذي اتخذت فيه المعارك، خطا تصاعديا على جميع المحاور، على الحدود الشطرية السابقة.
وفي جنوب اليمن، حاولت القوات الشمالية، الموجودة هناك، الإمساك بزمام المبادأة، وبادر اللواء الثاني المدرع، ولواء العمالقة الشمالية، بمهاجمة مواقع القوات الجنوبية القريبة، إلا أن القوات الجنوبية، المؤلفة من القوات النظامية، وميليشيا الحزب الاشتراكي، وأفراد القبائل، تصدت لها.
وعمل الجنوبيون على إنهاء خطر تلك القوات، وتصفية وجودها، تمهيدا لنقل القتال إلى الحدود الشطرية السابقة.
ودفعت القيادة الجنوبية أيضا ثلاثة ألوية، إلى منفذ يريم، جنوب منطقة ، لفك الحصار عن قوات لواء باصهيب الجنوبية هناك، والتصدي للقوات الشمالية، المتقدمة نحو الحدود الشطرية.
ولكن القوات الجنوبية لم تفلح، طيلة مراحل القتال في تصفية القوات الشمالية، التي كانت موجودة في الجنوب، في إطار تبادل الوحدات.
وارتبطت هذه النتيجة، في واقع الأمر، بحقيقة، أن خريطة تمركز القوات الشمالية في المحافظات الجنوبية، أخذت في الاعتبار منذ البداية إمكانية حدوث مواجهات عسكرية، بين الشمال والجنوب، واستعدت تلك القوات لفرض سيطرتها على الطرق الرئيسية، بين مختلف أنحاء الجنوب اليمني، فور اندلاع أعمال القتال المسلح، وأعدت في هذا الإطار نفسه تحصينات دفاعية هائلة، في أماكن تمركزها.
ومنذ بداية الصراع، شاركت القوات الجوية للطرفين، مشاركة ملحوظة في قصف الأعماق المعادية.
واستفادت القيادة الجنوبية في هذا الصدد، من تفوقها النسبي في القدرات الجوية.
كما استفادت من تفوقها الساحق في المجال البحري.
واستطاعت توظيف هذه القدرات خلال المرحلة الأولى للصراع، في قصف القوات الشمالية الموجودة في الجنوب، عن طريق البحر، فضلا عن استخدام القدرات البحرية، في كافة العمليات العسكرية، القريبة من السواحل البحرية.
وفي هذه المرحلة، كان القتال الحقيقي والأشد ضراوة، هو ذلك الذي وقع في مدينة زنجبار، عاصمة محافظة أبين، بين قوات جنوبية وقوات لواء العمالقة الشمالية، التي ظلت تقاوم مقاومة عنيفة، بينما تعرضت القوات الجنوبية في الشمال لهزيمة مبكرة، بسبب الاختلال الشديد في ميزان القوى، لصالح القوات الشمالية، في تلك المواجهات.
وفي أعقاب الانتهاء من هذه المرحلة، جمعت القيادة الشمالية قواتها، وأعادت نشرها، وبدأت على الفور في الإعداد لجولة جديدة من المعارك.
وذكرت بعض التقديرات المحايدة، أن حصيلة هذه المرحلة، التي استغرقت حوالى أربعة أيام، قد بلغت أكثر من عشرة آلاف قتيل من الجانبين.
وطبقا للمصادر الرسمية، يعتقد أن الخسائر المادية تفوق نصف بليون دولار.
بدأ القتال الشامل، باندلاع المعارك الطاحنة، بين القوات الشمالية والجنوبية، في ثماني محافظات.
وانطلقت المعارك من ليلة / مايو، في وقت متاخر من الليل، وأغارت طائرات مقاتلة تابعة للقوات الجنوبية، على مطار صنعاء، ومطار الحديدة، ومطار تعز بهدف شل فاعليتها، والحيلولة دون استخدامها.
كما استهدفت الغارات محيط القصر الرئاسي، والمقر الحكومي، ومبنى قيادة الأركان العامة، ومبنى وزارة الدفاع، ومبنى الإذاعة والتليفزيون، وردت طائرات صنعاء في قصف مطار عدن الدولي، ومطار العند العسكري ومحطة كهرباء الحسوه، وميناء عدن، ومبنى الإذاعة، والتليفزيون، ومصفاه عدن النفطية.
وفي ذلك اليوم خلت العاصمة صنعاء من المواطنين، وأقفلت جميع محالها التجارية، واستمرت المدفعية المضادة للطائرات تطلق نيرانها بشكل كثيف لحماية أجواء العاصمة، وانقطعت الاتصالات الهاتفية داخل البلاد، خصوصا مع الشطر الجنوبي، وأعلنت القيادة العسكرية الشمالية، أنها أسقطت خمس مقاتلات جنوبية، بينها اثنتان في منطقة الراحة، واثنتان في مكيراس، وواحدة في الراهدة، على الحدود السابقة بين شطري اليمن، بينما تحدثت عدن، عن أن دفاعاتها الجوية، تصدت للطائرات الشمالية المغيرة، وأسقطت أربعا منها.
اصدر الرئيس قرارا بإعلان حالة الطوارئ، في كل أنحاء اليمن لمدة ثلاثين يوما ابتداء من مايو ، وفي الوقت نفسه أعلنت في عدن حالة التعبئة الكاملة، فيما سحب مجلس النواب، ثقته من حكومة حيدر أبو بكر العطاس.
أعلنت قبائل خولان، أن اللواء الخامس مظلات الجنوبي، المتمركز في منطقة العرقوب، على أراضيها، وفي جوارها، تحت حمايتها.
كما أعلنت قبائل البكيلية حمايتها للواء المشاة الجنوبي، المتمركز في منطقتها، شريطة أن لا يشارك، أي منهما في القتال.
في مايو سقطت مكيراس التي كان يدافع عنها اللواء الجنوبي، بدأت القيادة الشمالية تدفع العديد من ألويتها وقواتها، إلى محافظة أبين جنوبا، ومحافظة شبوة في اتجاه الشمال الشرقي، عن طريق بلدة لودر الجنوبية، وذلك بعد الاستيلاء على مثلث النقبة الإستراتيجي، الذي تلتقي عنده ثلاثة طرق، يذكر أن العميد عبد ربه منصور هادي ، لعب دورا رئيسيا في سقوط مكيراس بدون مقاومة، ولم تستغرق معركتها أكثر من ساعات، وهو أحد أهم القادة العسكريين الجنوبيين، أثناء حكم الرئيس السابق علي ناصر، وهو من أبناء محافظة أبين، وقد عين وزيرا للدفاع بعد معركة مكيراس.
أخذت المعارك طابع الصراع، من جانب القوات الشمالية للاستيلاء على الطرق المؤدية إلى عدن، والصراع المضاد، من جانب القوات الجنوبية، للتمسك بهذه الطرق، فيما صرح مصدر عسكري جنوبي، أن القوات الجنوبية، صدت زحفا جديدا، للقوات الشمالية نحو عدن، هو المحاولة التاسعة للشماليين لعبور الحدود القديمة بين شطري اليمن.
وقالت عدن، إن القتال، يتركز في مناطق الضالع، وكرش، ومكيراس الحدودية، وأتهم الجنوبيون السودان، بإرسال قوات للقتال إلى جانب الشماليين، لكن الخرطوم نفت ذلك.
ونقلت إذاعة عدن، عن العقيد الجنوبي حسين قطان، أن القوات الشمالية، تقصف على مسافة كيلومترا شمال عدن، لكنها غير قادرة على اختراق الدفاعات الجنوبية.
أفادت مصادر عسكرية يمنية محايدة، أن معارك دارت في مدينة زنجبار، عاصمة محافظة أبين، وامتدت حتى شمالا، وفي منطقة الكود، والعرقوب، ومكيراس.
ويبدو أن قوات العمالقة هناك، تلفظ أنفاسها الأخيرة، بعد أن كانت القيادة الشمالية، تعلق عليها آمالا كبيرة في تحقيق النصر، وفي احتلال مدينة عدن، باعتبار أنها تمثل فك الكماشة في المنطقة الشمالية الشرقية من عدن.
أما القوات الأخرى، التي تحاول تطويق عدن من الناحية الشمالية الغربية، على محور تعز الراهدة ماوية، فقد انسحبت من الحدود، والمناطق التي كانت تحتلها، إلى مناطق شمالية من محافظة تعز، بعد قتال مستميت من جانب القوات الجنوبية.
وكان الانباء الواردة من صنعاء عن تعيين العميد الركن عبد ربه منصور هادي، وزيرا للدفاع، والعقيد الركن أحمد عبد الله الحسني، قائدا جديدا للقوات البحرية، وهم من رجال الرئيس السابق علي ناصر محمد.
وقد أعلن الرئيس علي عبد الله صالح، نبأ تعيين وزير الدفاع، في اجتماع لقيادة وزارة الدفاع ورئاسة هيئة الأركان في صنعاء.
في مايو استولت القوات الشمالية على مدينة الضالع وعرض التليفزيون مشاهد لدبابات وعربات مدرعة شمالية، تجوب شوارع مدينة، لم يذكر اسمها.
ونقلت وكالة الأنباء القطرية عن وزير الإعلام الشمالي، أحمد اللوزي، في مقابلة بالهاتف من صنعاء، إن الضالع سقطت في أيدي الشماليين.
فيما ركزت القوات الجنوبية، على ضرب المنشآت العسكرية بصواريخ سكود، فقصفت مخازن الذخيرة والأسلحة، والمحروقات، والمعسكرات، ومطارات الشمال.
كما طالت الضربات، منطقة سنحان، مسقط رأس الرئيس علي عبد الله صالح، ومنزله السري والاحتياطي، في المنطقة القريبة من مصنع الغزل والنسيج، في صنعاء، والمجاور لمنزل الشيخ عبد الله الأحمر.
في مايو اعترفت المصادر العسكرية الجنوبية، لأول مرة بسقوط مدينة الضالع، التي تبعد أكثر من كم شمال شرقي عدن، جاء ذلك في الوقت الذي ناشد فيه الحزب الاشتراكي اليمني في الجنوب، جامعة الدول العربية التدخل فورا، وبفعالية، وسرعة، لوقف المعارك.
وأهاب البيان الصادر عن الكتلة البرلمانية للحزب، بالجامعة العربية وكل الأشقاء والأصدقاء، بذل جهودهم ومساعيهم الخيرة لإيقاف الحرب، فورا، وإنقاذ اليمن من الدمار الذي يتعرض له حاليا .
وقد دارت أعمال القتال، خلال يومي ، مايو ، في خمس جبهات حول عدن كالآتي:  اتخذت الحرب الدائرة في اليمن، أبعادا أكثر خطورة، اعتبارا من مايو ، وذلك على الصعيدين العسكري والسياسي.
فعلى الصعيد العسكري، اتسم الموقف بتطورات عسكرية، بالغة الأهمية، تمثلت في إقدام الشماليين على فتح جبهة جديدة في محافظة شبوة، وفي العودة إلى تنشيط جبهة أبين، وفي تصعيد القتال حول قاعدة العند الجوية الجنوبية، التي أعلن الشماليون سقوطها، في خطوة قد تكون نقلة نوعية في الحرب الدائرة.
ودخلت الحرب اليمنية مرحلة جديدة من القتال، اتبعت فيها القيادة الشمالية، أسلوب الهجوم بكثافات عالية من الموجات البشرية، تستخدم فيها وحدات من المجندين، الأقل تدريبا وكفاءة قتالية، مع الاحتفاظ بالقوات الضاربة الرئيسية، مثل ألوية الحرس الجمهوري، لدفعها إلى الجبهات، في توقيت محدد لحسم الموقف.
وفي مواجهة التكتيك الشمالي، اتبعت القيادة الجنوبية أسلوب القصف الجوي المكثف، واعتمدت على تحريك المدرعات بين المواقع المختلفة، لتحقيق قوة نيران تتناسب مع كثافة الموجات الشمالية، في استفادة واضحة بمعرفة طبيعة الأرض، التي تدور فوقها المعارك، ويقع معظمها في المحافظات الجنوبية، جنوب وشرق الحدود الشطرية السابقة.
أعلنت صنعاء، عن إسقاط قاعدة العند الجوية الرئيسية، وأكدت على لسان وزير خارجيتها، محمد سالم باسندوه، أن محاصرة عدن، وليس إسقاطها، هي الأولوية للهجوم العسكري الشمالي، في ما يبدو أنه التزام بالخط الأحمر، الذي رسمته واشنطن، ورسخته القاهرة عربيا، حول احتلال عدن.
وعلى الرغم من أن صنعاء، أعلنت الاستيلاء على قاعدة العند الإستراتيجية، وسط محافظة لحج، وأكدت أنها أنهت شبح الأسطورة المسماة بقاعدة العند، ونقلت عددا من الصحافيين الأجانب إلى داخل قاعدة العند، إلا أن القيادة العسكرية الجنوبية نفت ذلك، وصرحت بأن القتال ما زال دائر داخل القاعدة.
وأفاد الصحافيون الذين زاروا الجبهة، أن القوات الشمالية والجنوبية تخوض معارك ضارية من مسافات متقاربة، حول القاعدة، وأن قذائف المدفعية والصواريخ، هزت القاعدة التي تبعد كم شمال عدن، في حين بدا أن القوات الجنوبية، تطلق النار، وتقاتل في محاولة لإخراج الشماليين منها.
وقد عززت التعبئة، وأخذ الآلاف من الشبان في سيارات تابعة للحزب الاشتراكي، جابت شوارع عدن، لنقلهم إلى خطوط المواجهة.
وقد أكد ضباط شماليون، أن بعض القوات الجنوبية لا تزال داخل القاعدة، وقدروا حجمها بنحو عشرة آلاف جندي.
كما أعلنت القيادة الشمالية، أن قواتها أصبحت على مسافة كيلومتر من عدن، فيما واصلت قوات أخرى تمشيط مناطق جنوب الضالع، ووصلت إلى منطقة الحبيلين، التي تبعد كم جنوب الضالع، في الوقت الذي أعلنت فيه القيادة الجنوبية، أن القتال ما يزال دائرا في كرش والضالع وآبين، وأن الأمور تسير في طريق الحسم ضد القوات الشمالية، بعد استسلام ألف وخمسمائة جندي وضابط شمالي، في أيدي القوات الجنوبية، عندما فشلت محاولتهم في التسلل إلى منطقة الحبيلين.
وأضافت هذه المصادر أن علي سالم البيض، الأمين العام للحزب الاشتراكي، وقيادات الحزب، زاروا مواقع الوحدات العسكرية، في مختلف المحاور.
وأشارت معلومات إلى أن القوات الشمالية، توشك على أحكام سيطرتها على محافظة شبوة، بعدما واصلت زحفها عبر مرتفعات بيحان، باتجاه مدينة عتق عاصمة المحافظة، واستطاعت تحقيق السيطرة على مديرية نصاب، حيث أعلنت كتيبة كاملة من لواء خيشان الجنوبي انضمامها، بكامل أسلحتها ومعداتها، إلى القوات الشمالية.
في مايو توسعت دائرة المعارك وزادت ضراوة، حيث دخل القتال أسبوعه الثالث.
وأكدت صنعاء، أن قواتها تزحف في اتجاه عدن، لإحكام الحصار حولها من ثلاث جهات، وأنها تجاوزت قاعدة العند.
في حين أشارت عدن إلى أن القوات الجنوبية أنزلت ضربات ساحقة بالقوات الشمالية، و أجبرتها على التراجع في اتجاه كرش كيلومترا شمال غربي عدن .
وتأكد أمس أن القتال كان لا يزال مشتعلا في جانب من قاعدة العند، التي لم ينه الشماليون سيطرتهم الكاملة عليها بعد.
واعتبارا من مايو ، حققت القوات اليمنية الشمالية، مزيدا من التقدم، نحو عدن، وسط تقهقر القوات اليمنية الجنوبية، من قاعدة العند الجوية الرئيسية.
ونقلت إذاعة صنعاء، عن مصادر عسكرية شمالية، قولها: إن القوات تحقق، أيضا، تقدما في محافظة أبين، شمال شرقي عدن، في ما بدا أنه محاولة للتقدم، باتجاه المدينة من اتجاهين.
فور الانتهاء من تصفية جيوب القوات الجنوبية، الموجودة في الشمال، عمدت القيادة الشمالية، إلى البدء في تنفيذ عملية هجوم واسع النطاق، انطلاقا من قواعد ، ويريم، ومكيراس، وأبين.
واستفادت القيادة الشمالية في هذا الصدد، من أن وحداتها المذكورة الموجودة في الجنوب، قد قاومت بعنف، بل، وامتلكت القدرة على القيام ببعض المبادرات الهجومية، واستطاعت الاحتماء بالمناطق السكنية القريبة من مناطق تمركزها.
وعلى هذا الأساس، تمثل الهدف الرئيسي، للقيادة الشمالية، في هذه المرحلة في تحقيق الالتحام، بين قواتها المندفعة من الشمال، مع قواتها الموجودة أصلا في الجنوب.
وقامت في هذا الإطار بدفع تعزيزات مكثفة إلى قوات لواء العمالقة، بمحافظة أبين، مستفيدة في ذلك من ضعف المجهود العسكري الجنوبي، في المناطق الشطرية، التي تربط بين محافظتي الشمالية، وأبين الجنوبية.
ومن ناحية أخرى، ظلت قوات اللواء الثاني مدرع الشمالية، الموجودة في مديرية ردفان الجنوبية، تقاوم بضراوة، إلى أن تمكنت القيادة الشمالية، من تعزيزه بوحدات عديدة، عبر محافظتي إب، وتعز، الشماليتين، القريبتين من مناطق تمركز اللواء المذكور.
وخلال استكمال عملية التعزيز هذه، ظلت القيادة الشمالية، تردد أنها نجحت في الاستيلاء على مطار العند، الواقع في وسط محافظة لحج، على مسافة كيلو مترا شمال عدن، وكان هذا الإعلان بمثابة محاولة للخداع، ولفت الأنظار عن المعارك التي تخوضها قوات لواء العمالقة في محافظة أبين، وأيضا للإيهام، بأن زحف القوات الشمالية، مستمر في اتجاه عدن.
وفي ظل هذا الوضع، اضطرت قيادة الحزب الاشتراكي، إلى إعلان التعبئة العامة، في محافظات جنوب اليمن، منذ مايو.
كما أعادت إحياء ما يعرف بالدائرة العامة للتعبئة العليا والاحتياط، وأوكلت إليها، مهمة تنسيق عمليات التعبئة العامة للاحتياط البشري، والمادي، في جميع المحافظات، بالتعاون مع المنظمات الجماهيرية، والقطاع العام، والمختلط، والمؤسسات والمرافق الحكومية، لضمان تنفيذ المهام الموكولة إليها.
وعلى الرغم من أن القيادة الجنوبية، أفلحت في تحقيق تفوق عددي، في مواجهة قوات لواء العمالقة، خمسة ألوية جنوبية في مواجهة أربعة ألوية شمالية ، إلا أن نجاح الشماليين في الالتحام مع قوات لواء العمالقة، أتاح لها، تغيير معادلة التوازن لصالحها، تسليحا، وإداريا وبشريا، مما جعل النشاط العسكري الجنوبي في مواجهتها، غير فعال، سوى في إرباك تلك القوات، ومنعها من التجمع والانطلاق، في هجمات واسعة النطاق.
وفي مايو ، حاولت القوات الشمالية، التقدم عبر محور جديد، في منطقة باب المندب، إلا أن القوات الجنوبية، أفلحت في وقف تقدم الشماليين.
وعلى الرغم من ترديد القيادة الجنوبية، وقتذاك، أنها نجحت، في وقف تقدم الشماليين، وتدمير قوات لواء العمالقة الشمالية، فإن تطورات الصراع المسلح، ظلت تظهر أن قوات لواء العمالقة ما زالت متماسكة وفعالة، بل إن منطقة زنجبار، التي تتمركز فيها تلك القوات، كانت بمثابة الساحة الرئيسية، والمنطقة الوحيدة، التي شهدت مواجهات نظامية واسعة النطاق، طيلة الأسبوع الأول للعمليات، إلا أن القوات الجنوبية، أفلحت في مايو، في تحقيق انتصار جزئي، ضد قوات لواء العمالقة، وطردتها من مدينة زنجبار، وأجبرتها على التراجع نحو الشمال الشرقي، مع الاستمرار في مطاردتها، والاستعانة في هذا الشأن بقبائل شبوة، التي دخلت الحرب إلى جانب القيادة الجنوبية.
في مايو ، نجحت القوات الشمالية، بدورها، في الاستيلاء على مدينة الضالع، عاصمة مديرية ردفان، التي تبعد حوالي كيلومتر شمالي عدن، فيما هو بداية لتصعيد جديد، في مسار الصراع المسلح.
فقد عمدت القوات الشمالية، عقب ذلك، إلى تكثيف هجماتها على محوري الضالع قعطبة، وكرش العند ، وذلك لتحقيق تقدم نحو قاعدة العند الإستراتيجية، والتي كانت القوات الجنوبية قد انسحبت إليها، عقب انسحابها من مدينة الضالع، وفي هذين المحورين وقعت أكثر المعارك ضراوة في الصراع المسلح.
فقد بدأت القوات الجنوبية في شن عمليات فدائية، وحرب عصابات، ضد القوات الشمالية، في منطقة الضالع الجنوبية، في الوقت الذي نفذت فيه القوات الشمالية هجمات بالغة الضراوة، على هذين المحورين، انطلاقا من أن الاستيلاء على قاعدة العند، سوف يؤدى إلى فتح الطريق إلى عدن.
كما اهتمت القوات الشمالية، بمواصلة التقدم عبر ثلاثة محاور أخرى، هي كرش الراهدة، خزر باب المندب، بيحان شبوة، وذلك في محاولة لتشتيت جهود القوات الجنوبية، بما يتيح للقوات الشمالية الاختراق، على أحد الطرق الثلاثة، المؤدية إلى عدن.
وألقت القيادة الشمالية، بكامل احتياطياتها، من الأفراد والمعدات، في موجات بشرية متوالية، على جميع تلك المحاور، لا سيما محور الضالع العند.
وقد استكملت القوات الشمالية جهودها، بعد ذلك، بتكثيف أعمال القصف، على دفاعات ضد القوات الجنوبية، في جبهة الضالع العند، واستطاعت تحقيق تقدم تدريجي، في اتجاه قاعدة العند الجوية الإستراتيجية.
كما حاولت، تحقيق تقدم على باقي المحاور، للالتفاف حول عدن.
من جميع الجهات.
وأدت المعارك، التي جرت على هذه المحاور، خلال الأسبوعين الثالث والرابع للعمليات، إلى سقوط آلاف القتلى، والجرحى، في صفوف القوات الشمالية، لا سيما وأن القوات الجنوبية، استبسلت بدرجة ملحوظة، وكثفت نيرانها، من خلال القصف الصاروخي، والمدفعي، والجوي، ضد كافة مواقع القوات الشمالية.
وقد واصلت القيادة الشمالية، خلال تلك الفترة، الحرب الدعائية ضد الجنوبيين، حيث رددت مرارا، أنها نجحت في اقتحام قاعدة العند، في الوقت الذي لم تكن قد اقتربت فيه من القاعدة أصلا.
ومن بين جميع محاور القتال، كانت النجاحات الشمالية، الأكثر بروزا، هي تلك التي تحققت في محور شبوة، وتحديدا في اتجاه مدينة عتق.
وواصلت تلك القوات، عقب ذلك التقدم التدريجي، في اتجاه قاعدة العند، حيث أفلحت، أولا في التقدم إلى الناحية الشمالية للقاعدة، التي يفصلها واد جبلي، عن المعسكر الرئيسي في القاعدة.
وظلت القوات الجنوبية تقاوم بشراسة، على الرغم من الاختلال الكاسح، في ميزان القوى في غير صالحها.
ولم يستطع الشماليون، الاستيلاء على القاعدة، إلا بعد حوالي أسبوعين، من القتال العنيف، بل إن بعض التقارير، تذهب إلى أن القوات الجنوبية، هي التي انسحبت انسحابا تكتيكيا من القاعدة، بغرض إجبار القوات الشمالية، على تخصيص أعداد ضخمة، من القوات للدفاع عن المنطقة، التي تم إخلاؤها، وحرمان باقي محاور القتال، من هذه القوات.
في مايو ، أعلن الرئيس على عبد الله صالح، هدنة لمدة ثلاثة أيام، بمناسبة عيد الأضحى المبارك، استجابة لمساعي بعض الرؤساء العرب، إلا أنه في مساء اليوم نفسه، شهد الصراع بين شطري اليمن، تحولا نوعيا، بالغ الأهمية، مع إعلان الزعيم الجنوبي علي سالم البيض، إقامة دولة اليمن الديموقراطية في الجنوب.
كما ترافق هذا الإعلان، مع قيام البيض، بنقل مقر القيادة إلى حضرموت، في شرق البلاد، فيما استهدف إقامة خط دفاعي جديد، علاوة على أن حضرموت كانت تمثل قاعدة ملائمة، لإقامة حكومة انفصالية جديدة عن الجمهورية اليمنية.
إضافة إلى ذلك، أن حضرموت كانت توصف بأنها الجائزة الكبرى الحقيقية، في الحرب اليمنية، وذلك لما تتمتع به من ثروة نفطية، وإمكانات زراعية، وثروة سمكية، إضافة إلى ما يتوافر لها، من مزايا جيوستراتيجية.
وفي ظل هذا الوضع، نجحت القوات الجنوبية في وقف تقدم القوات الشمالية، على الجبهات الرئيسية في شمال ، وأبين، وخزر، ولكنها لم تستطع، تصفية القوات الشمالية، التي كانت متمركزة على أراضيها منذ الوحدة، بل على العكس من ذلك، ازدادت فاعلية تلك القوات عقب حصولها على إمدادات، وتعزيزات جديدة من صنعاء.
وفي مايو، استؤنف قتال واسع النطاق مجددا، وتمكنت القوات الشمالية، من تحقيق تقدم في محافظة شبوة، لقطع الطريق بين عدن في الغرب، وحضرموت في الشرق.
وأكدت القيادة الجنوبية، من جانبها، أن تقدم الشماليين، كان ناتجا عن تراجعها، تراجعا تكتيكيا، أمام الكثافة العددية للقوات الشمالية.
اشتدت المعارك العنيفة في مايو على مختلف المحاور، وحذر وزير الدفاع في صنعاء، شركات الملاحة الجوية والبحرية، من استخدام المطارات والموانئ الجنوبية.
وبدأت القوات تزحف نحو عدن، وحضرموت، وضعفت مقاومة الجنوبيين، عدا بعض الطلعات الجوية، والألغام، التي زرعها الجنوبيون، لعرقله تقدم القوات الشمالية، نحو حضرموت.
واستمرت الطلعات الجوية الجنوبية بشكل متقطع.
عقب استيلاء القوات الشمالية، على قاعدة العند، وتقدمها على باقي محاور القتال، بدأت في ممارسة الضغط العسكري المباشر، على عدن، من ثلاثة محاور، هي: أبين شرقا، ولحج شمالا، وباب المندب غربا.
واستكملت القوات الشمالية، تجهيز قواتها، لمحاصرة مدينة عدن، من جميع الجهات، حيث صرحت بعض المصادر الشمالية، وقتذاك، بأن قرار اقتحام عدن، سوف يتقرر عقب التأكد أولا، من إمكانية الحفاظ على سلامة المدنيين من سكانها، وممتلكاتهم، أثناء الهجوم؛ علاوة على أن الهجوم، سوف يهدف فقط إلى تطهير مدينة عدن، من الأوكار العسكرية، والميليشيات الموالية للحزب الاشتراكي، وفرض سيادة الشرعية الدستورية، وحماية المواطنين، والدفاع عن وحدة البلاد ومنجزاتها، على حد تعبير تلك المصادر.
وفي الوقت نفسه، نجحت القوات الشمالية، في الاستيلاء بصورة كاملة، على بلدة عتق، عاصمة محافظة شبوة.
وذلك بعد التقاء قوات المحورين، الجنوبي والشمالي، وتمكنت بذلك من فصل محافظتي حضرموت، والمهرة الشرقيتين، عن عدن ولحج، كما نجحت في الاستيلاء على الطريق الممتد من زنجبار، على ساحل بحر العرب، إلى النقبة وعتق شمالا في شبوة.
وعلى هذا الأساس، تجمعت للقيادة الشمالية في محوري شبوة، وحضرموت، بدءا من الثالث والعشرين من مايو، قوة ضاربة تتألف مما لا يقل عن ستة ألوية، تتمثل في لواء شلال، واللواء السادس، واللواء الثالث، وهي الألوية التي كانت قد دفعت من محور مأرب بيحان، فضلا عن قوات لواء الوحدة، ولواء العمالقة الثامن، وبعض قوات العمالقة الأخرى، والحرس الجمهوري، التي كانت قادمة من مكيراس في الشرق، وزنجبار في الجنوب.
وتمكنت تلك القوات من إزالة النقاط المتقدمة للقوات الجنوبية، ومع ذلك فإن النجاح الذي حققته القوات الشمالية في تلك المحاور، كان عائدا في أحد أهم جوانبه، إلى أن القوات الجنوبية، لم تخض قتالا حقيقيا في تلك المحاور، وفضلت التراجع أمام الشماليين، إلا أن هذا التكتيك العسكري الجنوبي، كان الهدف منه، إطالة خطوط عمليات القوات الشمالية، واستدراجها إلى أماكن قتل مناسبة لها، من دون أن يكون للتقدم الذي أحرزته تأثير يذكر.
إضافة إلى أن الانتصارات، التي حققها الشماليون في هذا المحور، كانت ناتجة في الوقت نفسه، عن تبدل ولاءات القبائل في المنطقة، الذين تردد أنهم تلقوا رشاوي هائلة من الشماليين، الأمر الذي دفع القيادة الجنوبية، إلى تعديل شبكة تحالفاتها في تلك المنطقة.
فعينت السيد أحمد فؤاد الصريمة، محافظا لشبوة، وولته مهمة الدفاع عن المنطقة، وأسندت إليه، قيادة تحالف القوات الجنوبية هناك، والمؤلفة من تشكيلات الوحدات العسكرية النظامية، وتجمع قبائل شبوة.
وبالفعل بدأت القوات الجنوبية، بدءا من السابع والعشرين من مايو، في استعادة المبادأة ضد القوات الشمالية في شبوة، التي تعرضت لعمليات تعرضية نظامية، وحرب عصابات في آن واحد، شاركت فيها قبائل المنطقة.
وبدأ الهجوم بقصف جوي مكثف، ضد القوات الشمالية، واستهدفت تلك العمليات، وقف الزحف الشمالي الكثيف في اتجاه محافظة حضرموت، لا سيما أنها كانت تسعى إلى مواصلة التقدم، نحو مدينة المكلا، عاصمة محافظة حضرموت، واحتلال ساحل حضرموت، بما فيها ميناء تصدير النفط في منطقة الشحر المجاورة، إضافة إلى تهديد مقر إقامة الزعيم الجنوبي، علي سالم البيض، في حضرموت، بما قد يدلل على عدم قدرته على حماية نفسه.
فضلا عن أن الجهد العسكري الشمالي، كان يرمي إلى تحقيق انتصارات سريعة، للتأثير على مداولات مجلس الأمن، التي كانت تجري وقتذاك، مما قد يعني أمام المجتمع الدولي، أن الجنوب قد بات ضعيفا، ولم يعد مسيطرا على أراض، تمكنه من إقامة دولة مستقلة.
ومع حلول الثلاثين من شهر مايو، كانت القوات الجنوبية، قد نجحت في وقف القوات الشمالية، وطردها من بعض المواقع، التي كانت قد احتلتها، في أوقات سابقة في المناطق الشرقية.
والواقع، أن القيادة الشمالية، حرصت في تلك الفترة، على تعزيز موقفها السياسي، من خلال ممارسة الضغط العسكري، في محاور القتال المختلفة، وذلك بغرض التأثير، على جهود التسوية السياسية، حيث كثفت الهجمات، على كل المحاور المحيطة بمدينة عدن، لمحاصرتها، وبناء طوق متكامل حولها، بل إنها فتحت جبهة شمالية غربية، حول عدن في منطقة طور الباحة، عقب نجاحها، في اختراق الدفاعات الجنوبية، في تلك الجبهة، والانتشار على مساحة حوالي كيلومترات، شمال غربي عدن.
كما واصلت القوات الشمالية، القصف العنيف، والمركز، على الأهداف الإستراتيجية في عدن، لا سيما القاعدة الجوية في مطار عدن.
ولكن القوات الجنوبية، نجحت في تكبيد القوات الشمالية المهاجمة، خسائر فادحة، وأجبرتها على التراجع.
وهكذا فشلت القيادة الشمالية، في فرض سيطرتها الكاملة، على عدن قبل صدور القرار الرقم ، من مجلس الأمن في الأول من يونيو، الداعي إلى وقف إطلاق النار، في اليمن، وفرض حظر على واردات السلاح، إلى الأطراف المتصارعة في البلاد.
كما عين السكرتير العام للأمم المتحدة، ممثلا خاصا، وأسند إليه مهمة تقصي الحقائق في اليمن.
حاولت القيادة الشمالية، الاستفادة من المدى الزمني، المتاح أمامها، قبيل وصول المبعوث الخاص للأمين العام للأمم المتحدة إلى البلاد.
وقامت في هذا الإطار، بتشديد الضغط العسكري على عدن، كما استمرت في أعمال القصف المدفعي، والجوي العنيف، علاوة على أن الطائرات الحربية الشمالية، بدأت تركز على إصابة مصفاة عدن، لأول مرة منذ بدء الصراع.
وقد استطاعت القوات الشمالية، من خلال هذا الضغط المكثف، أن تواصل إحكام الطوق العسكري، حول عدن، وباتت على مقربة كيلومترا منها، من جهة الشمال، و كيلومترا من الشرق، وتمكنت من الاستيلاء، على عدد من القرى الصغيرة حول عدن.
وبشكل عام، فإن أعمال القتال، خلال فترة ما قبل وصول مبعوث الأمين العام للأمم المتحدة، تركزت في الأساس على جبهتي عدن وحضرموت.
واستمرت الاشتباكات العنيفة، بين القوات الجنوبية والشمالية، في هاتين الجبهتين.
وأرسلت القيادة الشمالية، وقتذاك، تعزيزات جديدة، للمشاركة في معركة السيطرة على عدن.
وفي الوقت نفسه، حاولت تلك القوات، التقدم في محافظة شبوة، إلا أنها تكبدت في بادئ الأمر خسائر فادحة.
وتمكنت القوات الجنوبية، من أسر لواء كامل، من قوات المغاوير الشمالية.
وقد تصاعدت في تلك الفترة حدة المعارك الجارية، وازدادت ضراوتها.
وتعرضت عدن لقصف عشوائي مستمر، بالغ العنف، بصورة غير مسبوقة، على الإطلاق منذ بدء القتال، علاوة على أن القيادة الشمالية، وظفت أقصى ما لديها، من قدرات نيرانية وتدميرية، لتحقيق انتصارات سريعة، في محاور القتال المختلفة.
ومن ثم، أدى هذا الضغط الشرس، إلى تمكين القوات الشمالية، من تحقيق نجاحات عسكرية مهمة، حيث نجحت في فرض سيطرتها المطلقة، على محافظتي أبين ولحج، وتمكنت من السيطرة على القسم الأكبر من محافظة شبوة، وواصلت التقدم في محافظة حضرموت، بهدف الوصول إلى مدينة المكلا، عاصمة المحافظة.
كما استطاعت تطويق عدن، من جميع الجهات، باستثناء جهة البحر، مع تشديد الضغط عليها بكثافة بالغة.
وفي يوليو، أعلنت القيادة الشمالية، استعدادها لتنفيذ قرار مجلس الأمن، الداعي إلى وقف إطلاق النار، إلا أن تطورات الصراع المسلح اللاحقة، دللت على أن هذا الإعلان، كان منذ البداية، مجرد واجهة لتجميع القوات الشمالية، وإتاحة الفرصة لها، للاستفادة من الاسترخاء النسبي في المجهود العسكري الجنوبي، وتضليل الرأي العام العالمي.
ولم يصمد وقف إطلاق النار، أكثر من بضع ساعات.
كانت العديد من الدلائل والمؤشرات، تؤكد على أن القيادة الشمالية، باتت عازمة على فرض سيطرتها الكاملة على كافة مناطق جنوب اليمن، على الرغم من صدور قرار وقف إطلاق النار، وعلى الرغم أيضا، من التحذيرات التي صدرت عن الولايات المتحدة الأمريكية، ودول مجلس التعاون الخليجي.
وبالفعل نجحت القوات الشمالية خلال يومي ، يوليو من السيطرة على مدينتي عدن والمكلا، بعد الاستيلاء عليهما.
في شمال اليمن ثلاث تجمعات كبيرة من القبائل حاشد وبكيل ومذحج، وفي الجنوب هناك قبائل يمكن إلحاقها بالتجمع الأخير وهناك قبائل في تجمعات متفرقة من شبوة إلى وقبائل تتمسك بشكل لافت بعزلتها خاصة يافع وكان موقعها كما قدمت ذاتها على الصعيد الوطني يختلف بين اليمنيين.
ظل الجنوب يندد بالعشائرية لسنوات وكان يقارنها بالإقطاعية، وكانت نتائج هذا التفكير مروعة فقتلت الدولة زعماء القبائل بوصفهم ملاكين إقطاعيين وفي السنوات الأخيرة كان المرء عرضة للاختفاء بتهمة العشائرية كأي جرم آخر.
كان الحزب الاشتراكي اليمني يرغب بعد الوحدة في الاستفادة من قبائل الشمال، لكنه لم يكم ألإضل استعدادا من الحزب القديم لدرجة تقبل العشائرية على مستوى النظرية السياسية.
وفي الجنوب بث الرعب في قلب من يريد العودة للعشائرية ولكن القبائل بالتأكيد تجمعت ثانية، ولم تقم بما يثير المخاوف وكانت عودة بعض الحكام السابقين الإقطاعيون تثير قلق الاشتراكي، إلا انها كانت تسعى في المقام الأول للتوسط في حل الخلافات وتحاول أن تحمي نفسها من المخاطر التي تتأثر بالسياسة غير القبلية.
أثناء القتال، تصرفت القبائل الجنوبية بحكمة، ولم تتدخل كثيرا، فالعوالقة كما يبدو تركوا ببساطة جيش الشمال يمر من منطقتهم معتبرين ان المعركة لا تعنيهم، وكذلك فعلت قبائل ردفان الواسعة النفوذ التي كان لها الدور الأكبر في ثورة أكتوبر ، وعاد الكثيرون من أبناء يافع إلى بيوتهم ولزموها، وبنيت محاولات علي سالم البيض لتجميع قبائل حضرموت بالفشل ولم تعط نتيجة.
أدت الأزمة السياسية في اليمن، إلى تفاقم التدهور في الاقتصاد اليمني، حتى تعذر على الحكومة الاتفاق على وضع ميزانية الدولة للسنة المالية ، إذ أصيبت ميزانية عام ، بعجز بلغ .
، وفقا للأرقام الرسمية، صاحبه تراجع في معدلات النمو في الدخل القومي، وانخفاض حصيلة الدولة من العملات الأجنبية.
وقد جاءت الحرب الأهلية لتدمر المنشئات الصناعية والعقارية، والبنية الأساسية للدولة، والمشاريع.
وشردت أكثر من نصف مليون شخص، وقتل وجرح فيها أعداد ضخمة من الطرفين، اختلفت المصادر في تقديرها، ودمرت فيها دبابة، وحوالي طائرة.
جرى كل ذلك الدمار، والخراب والقتل، في دولة مدرجة في قائمة أكثر الدول فقرا في العالم.
لذلك، فإن الاقتصاد اليمني واجه مأزقا حقيقيا، حيث نهض من حرب دمرت بنيته الأساسية، وجيشه، وخلقت حالة من الشكوك حول المستقبل السياسي للوحدة، وهددت مناخ الاستثمار فيه.
وبعد الحرب، كانت البنية الأساسية مدمرة أو شبه مدمرة، الطرق، والمدارس، ومحطات الكهرباء، والمطارات، وأصبح سعر لتر الماء يباع بحوالي ريال يمني.
كانت الحكومة اليمنية تتجه إلى رفع الدعم عن السلع والخدمات بالتدريج، وربما إلى الاقتراض من الخارج، وتوزيع الموظفين على المحافظات، ولكن هذا التصحيح سيترك آثارا سلبية على عامة المواطنين المتضررين من الغلاء، لأن رفع الدعم المباشر عن السلع، سيقابله زيادة الأسعار، وزيادة الغلاء.
جاءت الحرب الأهلية، لتدمر المنشآت الصناعية، والعقارية، والبنية الأساسية للدولة، وتزيد من معدلات التدهور في الاقتصاد اليمني.
وتكفي الإشارة إلى أن نسبة التضخم قد ارتفعت إلى ، وانخفضت قيمة الريال اليمني أمام الدولار من ريالا للدولار قبل اندلاع المعارك، إلى أكثر من ألف ريال للدولار أثناء الحرب، وإن كان قد انخفض بعد الحرب، إلى حوالي ريالا للدولار.
وقد أشارت أحدث التقارير التي أعدها البنك المركزي اليمني، حول الأوضاع الاقتصادية في اليمن، إلى ارتباط انهيار سعر صرف الريال اليمني، بعوامل كثيرة، منها تداعيات الأزمة السياسية، ووصولها لحالة الحرب، إضافة إلى العجز المتزايد في الموازنة العامة للدولة، الذي زاد عن مليار ريال يمني، وهي بالطبع قد تصل إلى أرقام أكبر، إذا أضفنا إليها تكاليف الحرب.
هذا إلى جانب احتجاز النقد الأجنبي لدى العديد من الجهات الاقتصادية، وعدم توريده للبنك المركزي، فضلا عن تعرض الاقتصاد اليمني لعدد من الانتكاسات، انعكست بدورها على ميزان المدفوعات، ومنها الآثار السلبية لأزمة الخليج على تحويلات المغتربين، وحجم المعونات والقروض، وعائدات الصادرات، وضعف الثقة في العملة المحلية، مما أدى إلى اعتبار الدولار مخزنا للقيمة.
وكانت الحرب هي المسمار الأخير في نعش الاقتصاد اليمني.
وحسبما أعلنته الحكومة اليمنية، فإن خسائر الحرب، المباشرة وغير المباشرة، بلغت نحو مليار دولار، نجمت بالأساس، عن حدوث تدمير واضطراب شديد، في الإدارات، والمنشآت الاقتصادية، وتأثير المعارك على نشاط شركات استخراج البترول، أهم الصادرات وعصب الاقتصاد اليمني، الذي يبلغ إنتاجه حوالي ألف برميل يوميا.
وبالطبع، فقد أضيف جانب كبير من فاتورة الحرب، على ديون اليمن، التي تبلغ حوالي .
مليار دولار، تصل خدمتها إلى .
مليون دولار سنويا، بما يجعلها تقبع في الترتيب الدولي وفقا لتقرير الأمم المتحدة للتنمية البشرية عند رقم حيث لا تأتي بعدها من البلدان العربية كلها، سوى الدولتين.
كما تسببت الحرب، بعد توقف الأعمال العسكرية، في حدوث انقلاب كامل في محافظة عدن، استمر لعدة أيام.
وقد تمثل ذلك في غياب كامل لسلطات الدولة، شجع الكثير من أفراد القوات الحكومية، والمواطنين، على نهب وسلب وتدمير كثير من المؤسسات، والشركات المملوكة للدولة قطاع عام وقطاع مختلط ، وبعض مكاتب فروع الوزارات، وبعض المدارس، وبعض كليات جامعة عدن.
وكان النهب على نطاق واسع، وفي حالات كثيرة ترك النهب تلك المؤسسات خاوية على عروشها .
وقد قدرت تكلفة ذلك ب مليار دولار، كما قدرت تكلفة التعويضات للمواطنين المضاربين من الحرب، بحوالي .
مليار دولار، طبقا لما صرح به الدكتور عبد الكريم الإرياني، وزير التخطيط والتنمية، لراديو صوت أمريكا، في أغسطس م.
معدل ارتفاع الأسعار بعد الحرب :  يبدو انتصار القوات الشمالية في جنوب البلاد، قريبا من نمط الانتصار البيروسي المعروف في التاريخ العسكري، الذي يميز الانتصارات العسكرية، التي تتحقق بتكلفة عالية للغاية.
بما قد ينزع عن الانتصار قدرا كبيرا من قيمته.
إذ صرح وزير التخطيط اليمني الدكتور الإرياني، أن عدد ضحايا الحرب حوالي آلاف قتيل من العسكريين والمدنين، و ألف جريح.
كما صرح الرئيس علي عبد الله صالح، في خطاب له في مدينة تعز، يوم يوليو ، أن الحرب كلفت الشعب اليمني أكثر من ثلاثة مليارات دولار.
وعدا التكاليف المادية والبشرية الهائلة، التي ترتبت على الحرب الأهلية في اليمن، فإن التكلفة الأكثر خطورة ربما كانت تتمثل بالأساس، في الفجوات والحواجز النفسية، التي يمكن أن تنشأ بين الشمال والجنوب، بفعل التجربة الأليمة، التي عاشها الشعب اليمني في الشطرين.
فالوحدة لا يمكن أن تفرض بالقوة، وبالذات في حالة دولة اليمن.
رفعت الحكومة قضايا قانونية ضد العديد من زعماء الجنوب وأبرزها قائمة ال الشهيرة في عام والتي حكمت بالاتي:   ثم في مايو أصدر الرئيس علي عبد الله صالح قرارا بالعفو عن:   قرار العفو شمل ثلاثة عشر شخصا فقط باعتبار ان القضاء كان قد اصدر حكما ببراءة كل من:   بينما توفي صالح أبو بكر بن حسينون أثناء الحرب.
لكن معظمهم ما زال خارج اليمن، رغم عودة البعض منهم مثل عبد الرحمن الجفري وقاسم عبد الرب صالح بينما لم يعود مثنى سالم عسكر إلا جثه هامدة بعد وفاته في مارس ليدفن في مسقط رأسه في ردفان وعبيد بن دغر وهيثم قاسم طاهر، لكن القادة الفعليين من أمثال علي سالم البيض والعطاس لم يعودوا.
على الرغم من أن العديد من اتباع الرئيس الجنوبي السابق علي ناصر محمد تم تعيينهم في كبار المناصب الحكومية بما فيها نائب الرئيس، رئيس الأركان، ومحافظ عدن بعد تعاونه ضد رفاقه السابقين في الحزب الاشتراكي، فهو نفسه لم يعد بعد لليمن ككثيرين غيره وهو ما يزال في سوريا ويطالب بإصلاحات جوهرية للدستور والنظام.
في أعقاب الحرب الأهلية، أعاد زعماء الحزب الاشتراكي اليمني داخل اليمن تنظيم الحزب والمكتب السياسي الجديد الذي انتخب في يوليو .
ومع ذلك، فإن الحزب لا يزال دون تأثيره السابق وتعرض لمصادرة للممتلكات والأموال.
حزب الإصلاح استمر في ائتلافه في الحكم مع حزب المؤتمر بعد إخراج الاشتراكي من السلطة.
في عام ، تم إدخال تعديلات عديدة على الدستور المتفق عليه عند قيام الوحدة وتم إلغاء مجلس الرئاسة وتم إلغاء تقسيم نصيب الجنوب من أعضاء مجلس النواب وصار عدد أعضاء الجنوب بدلا من عندما تم تحقيق الوحدة وبذلك تم القضاء على كل الاتفاقيات بين نظامي الحكم السابقين في الجنوب والشمال وفرض المنتصر في الحرب كل إملأته على الدستور والدولة.
الرئيس علي عبد الله صالح انتخب من قبل البرلمان في أكتوبر لمدة سنوات.
لكن الدستور المعدل ينص على أنه من الآن فصاعدا سوف يتم انتخاب الرئيس عن طريق التصويت الشعبي المباشر.
وعقدت أول انتخابات رئاسية مباشرة في سبتمبر ، وانتخاب الرئيس علي عبد الله صالح لمدة سنوات جديدة، في ما كان اعتبر عموما انتخابات حرة وفاز في انتخابات رئاسية للمرة الثانية والأخيرة له حسب ما ينص الدستور في عام سبتمبر .
البرلمان عقد دورته الثانية في الانتخابات المتعددة الأحزاب في نيسان / أبريل بمقاطعة الحزب الاشتراكي اليمني.

 المسيحية في إسبانيا هي الديانة الغالبة، وتعتبر الكنيسة الرومانية الكاثوليكية أكبر الطوائف المسيحية في الوقت الحاضر في إسبانيا حيث يعتنقها .
من السكان وفقا لدراسة أجريت من قبل مركز البحوث الإجتماعية الإسباني في سبتمبر .
كانت الكاثوليكية ولأمد طويل الدين الرئيسي في إسبانيا، وتعرف إسبانيا بتراثها الكاثوليكي الثقافي والغني، حيث تمتلك إسبانيا ثقافة كاثوليكية غنية فهي مثل نظيراتها من الكنائس الأوروبية تملك مجموعة واسعة من الفنون والموسيقى المسيحية، وتشرف الكنيسة الإسبانية على واحد من أكبر مستودعات للعمارة الدينية والفنية في العالم.
تربع على الكرسي الرسولي بابوين إسبان وهما كاليستوس الثالث وإسكندر السادس، وأنجبت إسبانيا العديد من القديسين الكاثوليك ومن بين الأكثر شهرة في العالم المسيحي القديس دومينيك، وتيريزا القديسة، والقديس إغناطيوس دي لويولا، وفرنسيس كسفاريوس، ويوحنا الأفيلي، والملك فرناندو الثالث ملك قشتالة، والقديس يوحنا الصليب وبدرو آروبيه.
إسبانيا هي دولة قومية ولدت خارج الصراع الديني أساسا بين الكاثوليكية والإسلام.
أدخل الرومان اللغة اللاتينية إلى المقاطعة، وتطورت اللغة الأسبانية تدريجيا عن اللاتينية التي كانت لغة التخاطب.
كذلك أدخلت المسيحية إلى المقاطعة خلال الحكم الروماني، وأصبحت المسيحية هي الديانة الرسمية للمقاطعة وللإمبراطورية الرومانية خلال أواخر القرن الرابع الميلادي.
وفي الوقت نفسه تقريبا انقسمت الإمبراطورية إلى جزأين: الإمبراطورية الرومانية الشرقية والإمبراطورية الرومانية الغربية.
وأصبحت أسبانيا جزءا من الإمبراطورية الرومانية الغربية.
ظهرت المسيحية في هيسبانيا في القرن الميلادي الأول وأصبحت ذات شعبية في المدن في القرن الثاني الميلادي.
وتعود معظم لغات إسبانيا الحالية والدين وأساس القوانين إلى هذه الفترة.
ومع تفكك الإمبراطورية الغربية، أصبحت القاعدة الاجتماعية والاقتصادية مبسطة بشكل كبير ولكن حتى في صيغتها المعدلة، حافظت الأنظمة التي خلفت الرومان على العديد من المؤسسات والقوانين التي ورثتها منهم بما فيها المسيحية.
مع أفول نجم روما، غزت القبائل الجرمانية معظم أراضي الإمبراطورية السابقة.
في السنوات التي أعقبت تحول القوط الغربيين إلى المسيحية.
أنشأت مملكة القوط الغربيين وكانت العاصمة في توليدو.
انتشرت المسيحية في ربوع شبه الجزيرة الأيبيرية منذ العهد الروماني، وكان القوط بداية على المذهب الآريوسي الذي يقول بالطبيعة الواحدة للمسيح، على أن المذهب الخلقيدوني الذي كان يدين بطبيعتين للمسيح كان منتشرا في أواسط العامة من غير القوط.
ولم يفرض القوط مذهبهم، فكان أفراد كل مذهب يمارسون شعائرهم الدينية في كنائسهم الخاصة بحرية، بمساعدة رجال الدين التابعين لهم.
وأدرك أحد ملوك القوط، وهو ريكاريد الأول م ، عندما حاول إصلاح أوضاع الدولة، وقد اعترضته هذه الظاهرة الدينية الانقسامية التي أدت إلى حدوث مشكلات بين السلطة والكنيسة؛ أن الإصلاح الحقيقي يبدأ بتوحيد المذهب الديني، فاتخذ الخلقيدونية مذهبا رسميا وحيدا للبلاد.
وهكذا أعلن مجمع طليطلة الديني الذي انعقد في سنة م تخلي ريكارد عن المذهب الآريوسي واعتناقه المذهب الخلقيدوني، وتبعه في هذا التحول سائر القوط، فتوحدت الكنيسة الهس انية تحت ظل الملكية القوطية.
أعقب هذا التحول المذهبي تبني اللغة اللاتينية كلغة رسمية في هس انيا، وتوثقت نتيجة ذلك العلاقات مع البابوية التي أضحى تأثيرها كبيرا في شؤون البلاد، كما أصبح لأسقف طليطلة مركز هام لا يقل عن مركز الملك نفسه.
تمتع رجال الدين المسيحيين في مملكة القوط الغربيين بمركز مرموق لدى الحكام مما جعل لهم تأثيرا مكنهم من توجيه القوانين والنظم بما يكفل لهم كسب مزيد من النفوذ والامتيازات، والقدرة على التدخل في الشؤون السياسية والعسكرية، وصياغة الحياة العقلية والاجتماعية وفقا لتوجه الكنيسة وغاياتها، فكانوا يحضرون المجالس الوطنية التي كانت تنظر في الشؤون العامة للدولة، ويصادقون على انتخاب الملك، وادعت هذه الفئة لنفسها الحق في عزله إذا أبى الإذعان لقراراتها.
كان أحد النبلاء ذوي الأصل القوطي المنسحبين إلى شمال أيبيريا، المدعو بلاي لاجيوس ، أول من جمع فل النصارى بالأندلس، ووضع أسس أول مملكة مسيحية أيبيرية شمالية هي مملكة أشتوريس، بعد أن فشل المسلمون بضم أقاصي شمال شبه الجزيرة الأيبيرية إلى ديار الإسلام، وسميت الصخرة التي احتمى فيها بقايا القوط سالفة الذكر باسمه.
ومن تلك المنطقة أخذت حركات التمرد والهجوم ضد الحاميات الإسلامية المقيمة في أشتوريس تنظم وترسل بشكل دوري.
ولما توفي بلاي خلفه ابنه فا يلا الذي لم يكن على مستوى والده في الهمة والنشاط، فكان عابثا يتحاشى القيام بأي عمل عسكري، وقضى نحبه في إحدى رحلات الصيد حيث هاجمه دب ومزقه، ولم يترك وريثا، فخلفه ألفونسو الأول ابن الدوق بطرس الملقب بالكاثوليكي، وهو من أصل قوطي.
تمكن ألفونسو الأول من توحيد الجبهة المسيحية في شمال أيبيريا ضد المسلمين، ليكون بهذا المؤسس الحقيقي لتلك المملكة التي قامت في وقت مبكر من حكم المسلمين، وفي السنوات اللاحقة من فترة حكمه التي دامت ثمانية عشر عاما، تمكن من استغلال النزاعات العرقية والعصبيات القبلية التي نشبت بين العرب والبربر في إقليمي جليقة وأشتوريس ونجم عنها نزوح العرب إلى المناطق الجنوبية من البلاد، ومن ثم حلول القحط الذي جعل البربر يضطرون إلى النزوح عن تلك الأنحاء، ليقوم بتهجير ما تبقى من المسلمين في شمال الأندلس عبر استخدامه أسلوب حرب العصابات واستغلاله لطبيعة الشمال الأيبيري الوعرة لإسقاط المسلمين في شرك تلو الآخر والقضاء عليهم.
واعتبر الكثير من المؤرخين، وبالأخص الغربيين، أن ذلك شكل بداية حروب الاسترداد التي أدت في نهاية المطاف إلى سقوط الأندلس.
الأندلس هي الدولة التي أسسها المسلمون في شبه جزيرة أيبيريا عام م بعد أن استولوا تحت قيادة طارق بن زياد وضموها للخلافة الأموية وأستمر وجود المسلمين بالأندلس حتى سقوط مملكة غرناطة عام .
واصل المسلمون التوسع بعد السيطرة على معظم أبيريا لينتقلوا شمالا عبر جبال البرنييه حتى وصلوا وسط فرنسا وغرب سويسرا.
هزم الجيش الإسلامي في معركة بلاط الشهداء تورز عام أمام قائد الفرنجة شارل مارتل.
أرسل القائد موسى بن نصير إلى ابنه عبد العزيز ليستكمل الغزوات في غرب الأندلس حتى وصل إلى لشبونة أما موسى بن نصير وطارق بن زياد فقد لاتجاها شمالا إلى برشلونه ثم سراقسطه ثم شمال تجاه الوسط والغرب حتى انتهت السيطرة على كل الأندلس في ثلاثة سنين ونصف.
وبحسب الرواية دعى مغيث الرومي، مولى عبد الملك بن مروان السكان المسيحيين الذين احتموا بالكنيسة في قرطبة إلى الإسلام أو الجزية فرفضوا، عندئذ أضرم النار في الكنيسة فاحترقوا، وسميت هذه الكنيسة ب كنيسة الحرقى أو كنيسة الأسرى ، واستمر المسيحيون في الأندلس يعظمونها لصبر من كان فيها على دينهم من شدة البلاء.
خلال هذه الفترة ارتفع عدد المسلمين بشكل كبير، على الرغم من أن الغالبية العظمى من السكان ظلت المسيحية.
وجعل المسلمون لنصارى الأندلس تنظيم ديني يشرف عليه رجال الدين منهم: فكان لهم ثلاث أبرشيات في طليطلة وإشبيلية وماردة، كما كان لهم ثماني عشرة أسقفية، أما الأديرة فكانت كثيرة جدا إذ كان منها حول قرطبة وحدها أكثر من خمسة عشر ديرا.
وبقي قسم كبير من أهالي الأندلس القوط على المسيحية، فكفلت لهم الدولة الحرية الدينية لقاء الجزية السنوية.
وقد تمتع نصارى الأندلس زمن الإمارة الأموية بحقوق وامتيازات لم يحصلوا عليها خلال العهد القوطي، من ذلك أن المسلمين سمحوا لهم بالحفاظ على ممتلكاتهم الدينية كالكنائس وممتلكاتها، والأديرة وغيرها، وعلى ممتلكاتهم الخاصة مثل الأموال والعقارات المختلفة كالمساكن، والمحلات التجارية، والأراضي الزراعية.
أضف إلى ذلك، منحت السلطة الإسلامية في الأندلس للمسيحيين امتيازات منها قرع النواقيس، ومرور المواكب في شوارع المدن أثناء الاحتفالات الدينية حاملين الصليب، وبناء كنائس جديدة، إضافة إلى السماح لهم باستعمال اللغة العربية في الترانيم الكنسية، وعدم تدخلها في الأمور التنظيمية الداخلية للكنيسة.
ومن الناحية الثقافية، ساهم الوجود الإسلامي في الأندلس في تحرير الكنيسة الأندلسية من تبعيتها لكنيسة روما، كما تحرر المسيحيون من ضغط رجال الدين عليهم، بفضل الحماية التي ضمنتها لهم السلطة الإسلامية، فأصبح بإمكان المسيحي أن ينتقد الكنيسة وتصرفات رجال الدين، ونتج عن ذلك ظهور مجموعة من المذاهب الدينية المسيحية في الأندلس.
وعلى الرغم من التمازج والعيش السلمي بين المسلمين والمسيحيين في الأندلس، فإن بعض الثورات الطائفية أو المصبوغة بصبغة طائفية قد وقعت بين الحين والآخر لأسباب مختلفة، منها ثورة عمر بن حفصون المعارض لسلطة الدولة الأموية، وقد استمرت سنة ه ه ، وقضية شهداء قرطبة المثيرة للجدل.
أطلق على مسيحي الأندلس مصلطح المستعربون وهو لقب الأيبيريين الذين بقوا على المسيحية وتثقفوا بالثقافة الإسلامية وتحدثوا باللغة العربية.
خلال الحكم الأموي اعتمد عليهم الأمويون في إدارة شئون البلاد الإقتصادية وتنظيم الدولة والعلوم وقد بزر المسيحيون في العلوم والطب والفلك.
أما عوامهم فقد امتهنوا الزراعة وتربية الماشية والصيد.
وقد تأثروا بالعرب حتى أنهم تكلموا لغة منطوقة مزجت بين اللغة العربية واللاتينية القديمة، والتي ظلت تستخدم كلغة منطوقة حتى القرن الرابع عشر.
وكان ينتمي غالبيتهم إلى الكنيسة الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وإلى الطقس القوطي أو الموزورابي.
في الشمال حيث كان تحت السيطرة المسيحية تحولت مدينة سانتياغو دي كومبوستيلا إلى محج مسيحي هام.
وصل عدد كبير من النصارى إلى مكانة اجتماعية مرموقة؛ وأصحاب نفوذ وجاه، وحظوا برعاية الدولة خاصة في عهد علي بن يوسف، حتى إن إحدى الوثائق المسيحية أكدت أن تعلقه بالنصارى فاق تعلقه برعيته، وأنه أنعم عليهم بالذهب والفضة وأسكنهم القصور .
وشارك النصارى المسلمين في استغلال المرافق الاجتماعية حيث سمح لهم باستقاء المياه مع المسلمين من بئر واحدة، ونظرا للتسامح الديني معهم سمح للنصارى بالخروج مع المسلمين في صلاة الاستسقاء.
وحرص الأمراء المرابطين على حفظ الحقوق الاجتماعية للنصارى والضرب على أيدي كل من حاول المس بهم.
طرأ على معاملة المسيحيين تحت حكم الدولة الموحدية تغييرا جذريا، حيث قتل الكثير من المسيحيين، أو أجبروا على التحول إلى الإسلام أو أرغموا على الفرار.
وهرب بعض المسيحيين إلى الممالك المسيحية في الشمال والغرب وساعدوا في تأجيج الإسترداد.
أول زعيم للموحدين، عبد المؤمن، سمح بفترة سماح أولية مدتها أشهر.
ثم أجبر معظم السكان الذميين الحضريين في المغرب، من اليهود والمسيحيين، على اعتناق الإسلام.
وكان على أولئك الذين اعتنقوا الإسلام حديثا ارتداء ملابس معرفة، لأنهم لم يعتبروا مسلمين مخلصين.
وتسارعت التحويلات القسرية تحت تهديد العنف في القرن الثاني عشر في شمال إفريقيا والأندلس، وتم قمع اليهود والمسيحيين وأجبروا على الإختيار بين التحول إلى الإسلام، أو النفي، أو القتل.
اختار المسيحيون تحت حكمهم عموما الانتقال إلى إمارات مسيحية في شمال شبه الجزيرة الإيبيرية، بينما قرر اليهود البقاء للحفاظ على ممتلكاتهم، وكثير منهم تظاهروا بالتحول إلى الإسلام، مع الإستمرار في ممارساتهم الدينية بالسرية.
بعدما اجتاز مسلمو أفريقيا الشمالية مضيق جبل طارق في العام وأخضعوا شبه الجزيرة الإيبيرية ما عدا أستورياس والبيرينيه.
ومن هذه المعتصمات انطلقت حرب الاسترداد.
أنشأ مملكة أستورياس الصغيرة في العام الرئيس القوطي الغربي بيلاج: وكان ذاك أول عمل رسمي للمقاومة المسيحية.
واستبقت الخلافة الإسلامية سلطتها في الأندلس من العام إلى العام على أرض شهدت حدودها حركة مستمرة بسبب الهجمات المسيحية.
سيطرت القوات المسيحية على غاليسيا في م والتي استضافت أحد أقدس المواقع في أوروبا في العصور الوسطى، سانتياغو دي كومبوستيلا.
بعد ذلك بفترة وجيزة، أنشئت قوات الفرنجة مقاطعات مسيحية على الجانب الجنوبي من جبال البرانس، نمت هذه المقاطعات لتصبح ممالك.
شملت هذه الأراضي نافار وأراغون وكاتالونيا.
أما الممالك المسيحية كطلونيا، وأراغون، وقشتالة، وغاليسيا، وليون، ونافارا، والأندلس فشهدت تحولا مستمرا، متأرجحة بين الإنقسام والإتحاد.
وتوطدت سلالة هابسبورغ في القرن السادس عشر في هذه التربة، مؤسسة إمبراطورية ضخمة.
ساعد دخول الأندلس في فترة ملوك الطوائف المتنافسة الممالك المسيحية، مثل الاستيلاء على مدينة طليطلة الإستراتيجية في تحولا كبيرا في ميزان القوى لصالح الممالك المسيحية في أيبيريا.
بعد العودة القوية للحكم الإسلامي في القرن الثاني عشر، سقطت المعاقل الإسلامية الرئيسية في الجنوب بيد الممالك المسيحية في القرن الثالث عشر قرطبة وإشبيلية ولم يتبقى سوى إمارة مسلمة في غرناطة في الجنوب.
كانت الغالبية الساحقة من أهل مملكة غرناطة تعتنق الإسلام، وكان هناك أقليتان مسيحية رومانية كاثوليكية ويهودية تعيشان جنبا إلى جنب مع المسلمين.
في القرن الثالث عشر، سعت مملكة أراغون وعلى رأسها جاك الأول الفاتح إلى الهيمنة على محور المتوسط مع برشلونة.
ونجح المشروع في عهد ألفونس الخامس الأراغوني الذي دخل نابولي في العام .
وعلى الصعيد السياسي، صار المتوسط الغربي كطلونيا.
وراحت برشلونة وفالنسيا تستخرجان الألياف من الأراضي، والمعادن والجلود والزيت والأرز والزعفران.
وشكلتا أساس التبادلات مع أفريقيا الشمالية وأصبحتا الوسيط لغرب في طور التوسع.
وتواجد تجار برشلونة في القسطنطينية، ومصر، ورودس، وصارت المدينة أحد أهم أماكن المقايضة في أوروبا.
وبعد المغامرة الصقلية والإنفتاح التجاري على المغرب والمشرق، أصبحت برشلونة مركز إمبراطورية شاسعة، بحرية وتجارية.
بلغ نفوذ مملكة أراغون ذروته عندما تزوج فرديناند ملك أراغون إيزابيلا ملكة قشتالة في العام ، في اتحاد جمع المملكتين.
وبدأت النهضة في إسبانيا في عهد الملوك الكاثوليك وانتهت في عهد فيليب الثاني ملك إسبانيا .
في القرنين الثالث عشر والرابع عشر قامت الدولة المرينية التي كان مقرها شمال أفريقيا بغزو شبه الجزيرة وأنشأت بعض الجيوب على الساحل الجنوبي لكنها فشلت في إعادة تأسيس الحكم الإسلامي في أيبيريا ولم تستمر لفترة طويلة.
شهد القرن الثالث عشر أيضا توسع تاج أراغون المتمركز في شمال شرق إسبانيا إلى جزر البحر الأبيض المتوسط إلى صقلية وصولا إلى أثينا.
في هذه الفترة تقريبا تأسست جامعات بلنسية / وسالامانكا / .
دمر الموت الأسود البلاد بين عام وعام .
توحد تاجا مملكتي قشتالة وأراغون في عام بزواج إيزابيلا الأولى ملكة قشتالة بملك أراغون فرديناند الثاني.
شهدت سنة السيطرة التامة على جزر الكناري وفي قامت القوات المشتركة من قشتالة وأراغون بالاستيلاء على إمارة غرناطة وإنهاء عاما من الحكم الإسلامي في أيبيريا.
ضمنت معاهدة غرناطة التسامح الديني تجاه المسلمين.
ومع أن ذلك التسامح هو جزئي فقط.
وفي سنة أمر فيها اليهود في إسبانيا بالتحول إلى الكاثوليكية أو مواجهة الطرد من الأراضي الإسبانية خلال فترة محاكم التفتيش.
بعد سنوات قليلة وفي أعقاب الاضطرابات الاجتماعية واجه المسلمون الطرد أيضا بعد ثورة البشرات.
في العام ، طبع سقوط غرناطة بأيدي بني نصر نهاية حرب الإسترداد، في حين أن كريستوف كولومبوس الموكل من إسبانيا اكتشف أميركا، وغالبا ما كانت الحملات الاستكشافية تتم بمباركة الكنيسة، التي تمكنت من تأسيس مراكز لها في الأصقاع المكتشفة حديثا كما في الشرق الأقصى وأفريقيا الجنوبية.
وافتتحت السنة الحاسمة عصر هيمنة لشبه الجزيرة الإيبيرية.
استرجع الإسبان الأندلس والتي ولم تنته إلا بسقوط غرناطة سنة ، وأسست في محاكم التفتيش الإسبانية؛ والتي شملت أهدافها الموريسكيون واليهود والبروتستانت.
اجبر عدد من المسلمين واليهود على اعتناق المسيحية وتسموا بالمسيحيين الجدد، وأطلق على المسلمين معتنقو المسيحية مصطلح الموريسكيون وعلى اليهود معتنقو المسيحية مصطلح المارانوس.
قدرت أعداد المسلمين المورسكيين الذين تحولوا للمسيحية بحوالي مليون شخص.
بعد التحول للمسيحية، اعتمدت العائلات اليهودية والإسلامية الأصل أسماء مسيحية جديدة.
في نهاية المطاف، اندمجت مع المجتمع المسيحي القديم.
أصبح العديد من المورسكيين بعد تحولهم للمسيحية ملتزمين في دينهم الجديد ومسيحيين مخلصين، وتشير احصائيات أخرى إلى أن ما بين ألف إلى ألف يهود تحول للمسيحية في القرن الخامس عشر.
بعد طرد السكان اليهود من إسبانيا والبرتغال في عام وفي ، أصبح ما تبقى من السكان اليهود في أيبيريا مسيحيين رسميا.
أعتبر الملوك الكاثوليك ملوك بناؤون، فقد رمموا الكاتدرائيات، وبنوا أديرة في المدن وصروحا كبيرة مدنية كالمستشفيات .
لكن المتوسط فقد، في النصف الثاني من القرن الخامس عشر، الأولوية التي كان قد اكتسبها منذ نهاية القرن الحادي عشر.
فكان المستقبل من شأن الأمم وسفن الأطلسي.
وقد توارث أبناء سلالة هؤلاء الملوك لقب الملوك الكاثوليك، اليوم لا تزال تحتفظ العائلة الملكية في إسبانيا بلقب ملك كاثوليكي.
إذ يتخذ ملوك إسبانيا لقب جلالة الملك الكاثوليكي بشكل وراثي.
شهدت مدرسة سلامنكا نهضة في المجالات الفكرية المتنوعة من قبل علماء الدين واللاهوتيين الإسبان والبرتغاليين، جذورها من العمل الفكري والتربوي لللاهوتي ورجل الدين الإسباني فرانسيسكو دي فيتوريا.
منذ بداية القرن السادس عشر تأثر المفهوم الكاثوليكي التقليدي للرجل وعلاقته في الله والعالم من خلال صعود النزعة الإنسانية، والإصلاح البروتستانتي والإكتشافات الجغرافية الجديدة وعواقبها.
وتم تناول هذه المشاكل الجديدة من قبل مدرسة سالامانكا.
برز عدد من الشخصيات البارزة من مدرسة سالامانكا وكان منهم كوكبة من رجال الدين والفقهاء أمثال فرانسيسكو دي فيتوريا، ودومينغو دي سوتو، وتوماس دي ميركادو، وفرانسيسكو سواريز، والذين كانوا جميعا علماء في القانون الطبيعي وفي الأخلاق.
اعتبرت مدرسة سالامانكا إلى جانب جامعة كويمبرا معقل اللاهوتين والمفكرين في العالم الكاثوليكي.
إزدهر مع حركة الإصلاح الكاثوليكي في القرن السادس عشر والقرن السابع عشر في إسبانيا حركة التصوف الإسباني؛ وتعتبر هذه الفترة عصر النهضة الأدبية للتصوف في التقاليد والثقافة الكاثوليكية.
وكان الهدف من هذه الحركة إصلاح الكنيسة هيكليا وتجديد الكنيسة روحيا.
حاول الصوفيون الإسبان للتعبير عن أفكارهم عن طريق مجموعة متنوعة من الرؤى والكتابات والتأمل الروحي من الكتاب المقدس أي القراءة الإلهية .
كان لهؤلاء الكتاب تأثير قوي على تطور اللغة الإسبانية خصوصا في العصر الذهبي للأدب الإسبانية .
في بداية الفترة الأولى للعصر الذهبي الإسباني، كان ينظر إلى هذه المؤلفات بإعتبارها خشنة اللغة.
لكن بحلول نهاية العصر الذهبي الإسباني، حققت لغة التصوف الإسباني إلى ما يسمى بأسلوب الباروك العالي الإسباني ، ولا يزال تأثير التصوف الإسباني في بعض أشكال الأدب الإسباني حتى الوقت الحاضر.
وتعد مؤلفات التصوف الإسباني أبرز أمثلة للأدب الإسباني الديني، إذ كان كتاب التصوف الإسباني من الشخصيات المسيحية الأدبية الرئيسية، كما لعب الصوفيون الإسبان أيضا أدورا مهمة حركة الإصلاح الكاثوليكي.
ألهمت كتاباتهم السعي في سبيل الله بدلا من الإلتزام بقانون القرون الوسطى، أدى إلى تأسيس أو إصلاح الجماعات الدينية.
أصبحت الكاثوليكية دين الدولة في عام ، عندما وقعت الحكومة الإسبانية مع الكرسي الرسولي في الإلتزام بدفع رواتب رجال الدين وغيرها من النفقات لدعم الكنيسة الكاثوليكية كتعويض عن الاستيلاء على ممتلكات الكنيسة، وقد تخلت عن هذه الإتفاقية في عام ، عندما فصل الدين عن الدولة واتخذ الدستور العلماني للجمهورية الإسبانية الثانية وفرضت سلسلة من الإجراءات ضد سيطره القساوسه التي تهدد هيمنة الكنيسة في إسبانيا، مما أثار دعم الكنيسة لإنتفاضة فرانسيسكو فرانكو خلال خمس سنوات في وقت لاحق.
وتم إضطهاد الكاثوليك من الأحزاب اليسارية المتطرفة والتي تبنت الأيدولوجية الإلحادية في الغالب، قبل وفي بداية الحرب الأهلية الإسبانية ، وتم قتل ما يقرب من من الكهنة ورجال الدين، فضلا عن الآلاف من الناس العاديين، بسبب إيمانهم.
أعدم العديد من رجال الدين من قبل اليساريين والملحدين ومن الشيوعيين والفوضويين.
عدد القتلى من رجال الدين تضمن وحدها ثلاثة عشرة أسقف و كاهن أبرشي وإكليريكي، فضلا عن راهب و راهبة، من أصل ضحية إكليريكية.
بالإضافة إلى قتل رجال الدين والمؤمنين، وكان تدمير الكنائس وتدنيس الأماكن المقدسة على نطاق واسع.
في ليلة يوليو ، تم إحراق حوالي خمسين كنيسة.
وفي برشلونة من أصل كنيسة، لم تنج سوى الكاتدرائية، ووقع تدنيس مماثل في كل مكان تقريبا في إسبانيا الجمهورية.
وقد دعيت الأعمال العنف المعادية للكاثوليكية الإضطهاد الأوسع الأكثر عنيفا ضد الكاثوليكية في التاريخ الغربي، بطريقة أو بأخرى حتى أكثر عنفا من الثورة الفرنسية .
أيدت الكنيسة الكاثوليكية انقلاب الجنرال فرانثيسكو فرانكو ضد الحكومة الجمهورية المنتخبة في العام ، وتحت حكم فرانثيسكو فرانكو كانت البلاد على الحياد في الحرب العالمية الثانية على الرغم من تعاطفها مع المحور.
الحزب الوحيد القانوني في ظل حكم نظام فرانكو بعد الحرب الأهلية الإسبانية كان فالانجي إسبانيولا تراديثيوناليستا دي لاس خونس التي تشكلت في .
أكد الحزب على الكاثوليكية القومية ومناهضته للشيوعية.
نظرا لمعارضة فرانكو للأحزاب السياسية المتنافسة، أعاد تسمية الحزب باسم الحركة الوطنية في عام .
وأمر الديكتاتور الإسباني فرانسيسكو فرانكو ببناء وادي الشهداء لتكريم أبطال وشهداء الحملة الصليبية ، وبني بين سنوات و ، والذي يقع في شمال دير الإسكوريال، ويضم قبور أكثر من ثلاثين ألفا ممن قاتلوا في الحرب الأهلية الإسبانية المحسوبين على الجبهة القومية، بالإضافة إلى جثة خوسي أنطونيو بريمو دي ريفيرا وفرانكو نفسه.
في سنة قررت الحكومة الإسبانية إنشاء مزار للجنود المحسوبين على الجانب الجمهوري، شريطة أن يكونوا كاثوليك.
ورغم كون الكنيسة الرومانية الكاثوليكية إحدى أهم ركائز الفرانكوية في بداياتها إلا أن الكنيسة الكاثوليكية ستعرف انطلاقا من الستينات ظهور تيارات إصلاحية و معارضة للديكتاتورية امتدت لأعلى مستوياتها التسييرية.
استفادت هذه التيارات من دعم البابا بولس السادس و ساهمت خلال الإنتقال الديمقراطي في التشجيع على التوافق السياسي.
شهد المجتمع الإسباني منذ عام تغييرات جذرية في المجتمع الإسباني، وأبتعد الشباب الإسباني الذي كان محافظا على القيم والأخلاق المسيحية المتعلقة بالزواج والجنس.
وتقف المسيحية بشكل عام اليوم في إسبانيا، بوجه الإجهاض، الموت الرحيم وزواج المثليين جنسيا، ما يجعلها من أكبر المؤسسات المدافعة عن الثقافة التقليدية والأخلاق التقليدية في المجتمع، وتعد القضايا الأخلاقية والدينية محط جدال في المجتمع الإسباني بين العلمانيين والطوائف الدينية، عارضت الكنيسة الكاثوليكية الزواج المثلي في إسبانيا الذي أصبح مسموح به قانونيا منذ عام .
إلا أن إقتراح هذا القانون جذب مظاهرات إجتماعية ضد الإجراء حيث تجمع الآلاف من جميع أنحاء إسبانيا.
وعارضت الكنيسة الكاثوليكية هذا القانون بشكل خاص فأعتبرته هجوما على مؤسسة الزواج.
كما وعبرت عن قلقها من إمكانية السماح للمثليين جنسيا بتبني الأطفال.
حاول الرئيس الاشتراكي خوسيه لويس ثاباتيرو من خلال قانون الذاكرة التاريخية نزع الصبغة السياسية عن نصب وادي الشهداء وتركه فقط كمعلم ديني.
انقسمت الكنيسة الكاثوليكية الإسبانية حول استفتاء استقلال كتالونيا ، حيث بحث عدد من رجال الدين الكتالونيين والكهنة عن سبل للحوار الهادئ ودعم بصفة علنية الحركة الإنفصالية، في حين يحافظ آخرون على موقف الحياد من حملة الاستقلال.
وأصدر الأساقفة الإسبان بيانا، يعلنون فيه تجنبهم اتخاذ أي موقف بشأن موضوع استقلال كتالونيا.
ولم تصدر تصريحات رسمية من الفاتيكان بشأن الاستفتاء خلال الأشهر الاخير، وتحدث أساقفة كتالونيا في بيان يوم سبتمبر من عام ، بصيغة محايدة، يحثون فيه الكاثوليك على الصلاة من أجل كتالونيا في تلك اللحظة الحاسمة.
وتجنب معظمهم التعبير عن آرائهم الشخصية.
وفي سبتمبر من عام ، وقع حوالي كاهن وأبرشية كتالونية إعلانا يدافع عن استفتاء أكتوبر الذي أرسلوه إلى البابا فرنسيس.
حيث قالوا أن دعمهم للإستفتاء سببه القيم الإنجيلية والإنسانية ، فضلا عن حبهم الصادق للشعب الذي يريدون خدمته .
ووفقا لدراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام حوالي من الإسبان من دافعي ضريبة الكنيسة.
الكنيسة الكاثوليكية الإسبانية هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما ومجلس الأساقفة الإسباني.
يعتنق أغلب الإسبان المسيحية دينا على المذهب الروماني الكاثوليكي، الذي يعد أكبر مذهب في البلاد، وتضم إسبانيا رابع أكبر تجمع كاثوليكي في أوروبا وتاسع أضخم تجمع كاثوليكي في العالم.
وفقا لدراسة أجريت في سبتمبر من قبل مركز البحوث الإجتماعية الإسباني عرف .
من الإسبان أنفسهم كاثوليكيا بينما .
يتبعون أديانا أخرى وحوالي .
لم يحددوا أي دين وكان حوالي .
من السكان من الملحدين.
وبحسب الدراسة عرف حوالي .
من الإسبان أنهم كاثوليك غير ممارسين، وعرف .
من الإسبان أنهم كاثوليك ممارسين، ويتوزع كاثوليك البلاد على أبرشية تقع تحت سلطة حوالي مقاطعة كنسية.
لا يشارك معظم الإسبان بأي انتظام في الخدمات الدينية، كما تظهر دراسة مركز البحوث الإجتماعية الإسباني أنه .
من بين الإسبان الذين يعتبرون أنفسهم متدينين نادرا ما يذهبون إلى الكنيسة أو لا يذهبون إطلاقا، بينما .
يقوم بالحضور إلى الكنيسة بضع مرات في السنة و .
عدة مرات في الشهر و .
كل يوم أو عدة مرات في الأسبوع.
في عام إجمالا، كان يعود حوالي .
من الإسبان الخدمات الدينية على الأقل مرة واحدة في الشهر.
على الرغم من أن المجتمع الإسباني أصبح أكثر علمانية إلى حد كبير في العقود الأخيرة، فإن تدفق المهاجرين من أمريكا اللاتينية الذين يميلون إلى أن يكونوا أكثر ممارسة للدين ساعد على استمرار الكنيسة الكاثوليكية.
وفقا لدراسة نشرها مركز بيو للأبحاث عام تحت عنوان خمسة عقود بعد الإصلاح تبين أن من الكاثوليك الإسبان قال أن للدين أهمية كبيرة في حياتهم، وقال من الكاثوليك الإسبان أنه يداوم على الصلاة يوميا، وقال من الكاثوليك الإسبان أنه يتردد على حضور القداس في الكنيسة على الأقل مرة في الأسبوع.
بحسب الباحث فيليب مازورجاك من جامعة جورج واشنطن مستندا إلى معطيات مركز البحوث السوسيولوجية الإسبانية، تنمو الكنيسة الكاثوليكية في إسبانيا، والتي تتعافى بعد سنوات من التراجع في الإلتزام الديني.
تشرف الكنيسة الإسبانية على أحد أكبر مستودعات العمارة الدينية والفن في العالم، من بينها كاتدرائية جامع قرطبة، وكاتدرائية سانتياغو دي كومبوستيلا، وكاتدرائية برغش، وكاتدرائية ليون، وكاتدرائية إشبيلية، وكاتدرائية طليطلة وكنيسة سيدة بيلار في سرقسطة.
هناك أيضا أديرة مثل سان ميلان دي لا كوغولا، ودير سانتو دومينغ في سيلوس في منطقة لا ريوخا، وسانتا ماريا دي مونتسيرات وبوبليت في كتالونيا، والإسكوريال وإل باولار في مدريد، ودير سان خوان دي لوس رييس في منطقة قشتالة والمنشف، ودير سانتا ماريا لا ريال دي لاس هويلغاس في قشتالة وليون، أو كنائس مثل ساغرادا فاميليا في برشلونة.
تضم الكنائس البروتستانتية حوالي عضوا وهناك حوالي من شهود يهوه.
بينما يتبع كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة ما يقرب من شخص في تجمع في جميع مناطق البلاد كما تمتلك معبدا في منطقة موراتالاث في مدريد.
وفقا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكية في تكساس سنة وجدت أن عدد المسلمين في إسبانيا المتحولين للديانة المسيحية على المذهب الإنجيلي الغالبية من أصول مغاربية يبلغ حوالي شخص.
القائمة تستعرض إحصائيات مركز البحوث الإجتماعية الإسباني لعام : بعد فتح الأندلس بقي قسم كبير من أهالي الأندلس القوط على المسيحية، فكفلت لهم الدولة الحرية الدينية لقاء الجزية السنوية.
وقد تمتع نصارى الأندلس زمن الإمارة الأموية بحقوق وامتيازات لم يحصلوا عليها خلال العهد القوطي، من ذلك أن المسلمين سمحوا لهم بالحفاظ على ممتلكاتهم الدينية كالكنائس وممتلكاتها، والأديرة وغيرها، وعلى ممتلكاتهم الخاصة مثل الأموال والعقارات المختلفة كالمساكن، والمحلات التجارية، والأراضي الزراعية.
وعلى الرغم من التمازج والعيش السلمي بين المسلمين والمسيحيين في الأندلس، فإن بعض الثورات الطائفية أو المصبوغة بصبغة طائفية قد وقعت بين الحين والآخر لأسباب مختلفة، منها ثورة عمر بن حفصون المعارض لسلطة الدولة الأموية، وقد استمرت سنة ه ه ، وقضية شهداء قرطبة المثيرة للجدل.
وفي العام طبع سقوط غرناطة بأيدي بني نصر نهاية حروب الإسترداد، واسترجع الإسبان الأندلس والتي ولم تنته إلا بسقوط غرناطة سنة .
تعود نشأة الثقافة الأندلسية الحديثة إلى المرحلة الأخيرة من حروب الإسترداد والقرنين الثالث عشر إلى السابع عشر، مما أدى إلى تبني المذهب الروماني الكاثوليكي بشكل أكبر، وعلى نحو أكثر تحديدا التفاني لمريم العذراء، وإلى الديانات الأخرى التي كانت موجودة في المنطقة خلال السبعة أو الثمانية قرون السابقة لا سيما الإسلام السني واليهودية السفاردية .
وتعمل الأشكال الكاثوليكية المحلية كأداة رئيسية للتماسك الثقافي الأندلسي والهوية الأندلسية.
تتميز الأندلس بمجموعة واسعة من العادات الاجتماعية، التي تعود جذور البعض منها إلى التقاليد الإسلامية التي دمجت في ثقافة المنطقة التي كانت الخاضعة للحكم الإسلامي.
ولكل منطقة فرعية في الأندلس عاداتها الفريدة التي تمثل مزيجا من الكاثوليكية والفولكلور المحلي.
وطورت جميع مناطق الأندلس المختلفة عاداتها المميزة، ولكن جميعها تربطها علاقة بالكاثوليكية وثقافتها والماضي الثقافي الإسلامي في المنطقة.
حاليا الكاثوليكية هي إلى حد بعيد، أكبر دين في منطقة الأندلس.
في عام كانت نسبة الأندلسيين الذين يعرفون أنفسهم بأنهم رومان كاثوليك حوالي .
.
السمة الرئيسية للشكل الشعبي المحلي الكاثوليكي في المنطقة هي التفاني لمريم العذراء، وتعرف الأندلس أحيانا بإسم أرض مريم المقدسة بالإسبانية: .
تعرف منطقة الأندلس تقاليد كاثوليكية عريقة، من مظاهرها تطوافات ومواكب أسبوع الآلام والتي يكون ذروتها في الجمعة العظيمة في مناطق متفرقة من الأندلس لكنها تأخذ طابع مميز وخاص في مدينة إشبيلية، والتي تحولت إلى مركز جذب للحج والسياحة المسيحية، المواكب تكون مكونة غالبا من محفات يحمل كل منها العشرات من الرجال الأشداء يتسابقون في التطوع لنيل هذا التشريف، ويحتفل به عدد من الأخويات الصوفية والأخويات الدينية الكاثوليكية.
تقليديا كان الباسكين شعب يعتنق المسيحية الرومانية الكاثوليكية، وحتى القرن التاسع عشر وحتى القرن العشرين ظل الباسكيين معظمهم من المتدينين والمترددين على الكنائس.
في السنوات الأخيرة قد انخفض التردد وحضور الطقوس الدينية في الكنيسة، كما هو الحال في معظم أوروبا الغربية.
كانت المنطقة مصدرا للمبشرين مثل فرنسيس كسفاريوس وميشال غاريكويتس.
كما ولد ونشأ إغناطيوس دي لويولا في المنطقة مؤسس الرهبنة اليسوعية في القرن السادس عشر أيام البابا بولس الثالث في إسبانيا، كجزء من الإصلاح المضاد، وأخذت على عاتقها مهمة التبشير ونشر الديانة في العالم الجديد.
مكثت الرهبنة اليسوعية من أقوى منظمات الكنيسة الكاثوليكية المؤثرة، واصطدمت أواخر القرن الثامن عشر ببعض السلطات الأوروبية ما دفع إلى حلها عام وهو القرار الذي ألغي عام على يد البابا بيوس السابع.
عند تأسيسها اعتبرت الرهبنة اليسوعية الأكثر حداثة ودلالة، لقد جسدت الكفاءة والفاعلية اللتين ستصبحان سمتين مميزتين للحضارة الحديثة ، وقال ميجيل دي أونامونو أن هناك ما لا يقل عن شيئين يمكن أن يعزى بوضوح إلى الشعب الباسكي: الرهبنة اليسوعية وجمهورية التشيلي .
وصلت البروتستانتية إلى منطقة الباسك في القرن السادس عشر وقام جوانيس ليزاراغا بالترجمة الأولى للعهد الجديد إلى اللغة البشكنشية.
لكن بعد تحول هنري الرابع ملك فرنسا إلى الكاثوليكية لتصبح ملك فرنسا، اختفت البروتستانتية تقريبا.
في الوقت الحاضر الكاثوليكية هي أكبر الأديان المعتنقة في إقليم الباسك.
في عام كانت نسبة الباسكيين الذين يعرفون أنفسهم بأنهم رومان كاثوليك حوالي .
.
المسيحية هي ديانة الأغلبية الساحقة من سكان جزر الكناري.
وفقا لمسح لعام ينتمي أغلبية سكان جزر الكناري إلى المذهب الكاثوليكي والذي يتبعه حوالي .
من سكان الجزر، ومنهم .
من المترددين على الكنائس أسبوعيا.
هناك أيضا تجمعات مسيحية أخرى مثل البروتستانت وأغلبهم من السكان المولودين في الخارج خاصة في أوروبا الشمالية بالإضافة إلى كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة.
كان لظهور عذراء كانديلاريا حسب التقاليد الكاثوليكية، وهي راعية وشفيعة جزر الكناري، الفضل في تحريك سكان جزر الكناري نحو المسيحية.
وتنقسم الكنيسة الكاثوليكية في جزر الكناري إلى أبرشيتين أبرشية جزر الكناري الرومانية الكاثوليكية وأبرشية سان كريستوبال دي لا لاغونا، ويرأس واحدة منها أسقف.
من قديسي جزر الكناري وفقا للمعتقدات الكاثوليكية، بيدرو دي بيتانكور الذي كان مبشرا في غواتيمالا، والذي عرف بسمعته الطيبة، هناك أيضا أشخاص آخرين من الجزيرة والذين يعتبرون قديسين وفقا للمعتقدات الكاثوليكية وهم: ماريا دي ليون، وجوزيه دي أنشيتا وخوان دي خيسوس.
تعد المسيحية الديانة الأكثر ممارسة على نطاق واسع في منطقة غاليسيا، وقد دخلت إلى المنطقة خلال العصور القديمة المتأخرة لتصبح الديانة السائدة في المنطقة.
في عام كان حوالي .
من السكان من الكاثوليك، وفي عام كان هناك ما يقدر بحوالي بروتستانتي وحوالي عشرة الآلاف أرثوذكسي.
ويتبع معظم الكاثوليك تقاليد الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وعلى الرغم من أن فقط من السكان وصفوا أنفسهم كملتزمين دينيا.
كان للكنيسة الكاثوليكية في منطقة غاليسيا مركزها الروحي في سانتياغو دي كومبوستيلا منذ القرن الثاني عشر؛ ومنذ العصور الوسطى نظمت الكنيسة الكاثوليكية في المنطقة في خمس أبرشيات.
ويقود الكنيسة حاليا رئيس أساقفة وأربعة أساقفة، وتنقسم الأبرشيات الخمسة في غاليسيا إلى مقاطعة وحوالي أبرشية.
وفقا للتقاليد الكاثوليكية يعد يعقوب بن زبدي القديس الراعي لمنطقة غاليسيا، هناك العديد من القديسين الغاليسيين الكاثوليك منهم القديس أنسوريوس، وروديسيند، وماريا من أوجاس سانتاس، وسينورينا، وتراهاموندا و فرويلان.
أدرجت مدينة سانتياغو دي كومبوستيلا القديمة وكاتدرائيتها ضمن قائمة مواقع التراث العالمي سنة ، كما أدرجت سنة ضمن قائمة كنوز إسبانيا الإثنى عشر، في استفتاء صوت فيه أكثر من تسعة آلاف شخص.
وتستمد كاتدرائية سانتياغو دي كومبوستيلا مكانتها في العالم الكاثوليكي من كونها مقر دفن ما يفترض أنه رفات القديس يعقوب بن زبدي، أحد تلاميذ يسوع، وهو ما جعلها منذ مطلع العصور الوسطى مقصدا للحجاج الكاثوليك عبر طريق القديس يعقوب بالجليقية: ، والكاتدرائية مشيدة على الطراز الرومانسكي، مع تأثيرات قوطية وباروكية متأخرة.
تاريخيا، كان جميع سكان كتالونيا من المسيحيين تقريبا، وعلى وجه التحديد من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، ولكن منذ عقد كان هناك اتجاه تراجع للمنتمين للكنيسة الكاثوليكية يقابله نمو موازي لللادينيين وإلى جانب الهجرة التي أدت إلى زيادة أعداد معتنقي الأديان الأخرى والطوائف المسيحية الأخرى.
تعود أصول الديانة المسيحية في المنطقة إلى القرن الثالث، وأضحت الديانة الغالبة في المناطق الحضرية في القرن الرابع.
حدثت الموجة الأولى من العلمانية في المنطقة خلال القرن الثامن عشر نتيجة لتأثير حركة التنوير على البرجوازية الكتالونية.
والثانية حدثت خلال القرن التاسع عشر، وكان لها تأثير كبير على الطبقة الدنيا والمتوسطة، ولكن توقفت بسبب اندلاع الحرب الأهلية الإسبانية .
أصبحت الكاثوليكية دين الدولة في عام ، عندما وقعت الحكومة الإسبانية مع الكرسي الرسولي في الإلتزام بدفع رواتب رجال الدين وغيرها من النفقات لدعم الكنيسة الكاثوليكية كتعويض عن الاستيلاء على ممتلكات الكنيسة، وقد تخلت عن هذه الإتفاقية في عام ، عندما فصل الدين عن الدولة واتخذ الدستور العلماني للجمهورية الإسبانية الثانية وفرضت سلسلة من الإجراءات ضد سيطره القساوسه التي تهدد هيمنة الكنيسة في إسبانيا، مما أثار دعم الكنيسة للانتفاضة فرانسيسكو فرانكو خلال خمس سنوات في وقت لاحق.
وأيدت الكنيسة الكاثوليكية انقلاب الجنرال فرنكو ضد الحكومة الجمهورية المنتخبة في العام .
وبسبب تأييد الكنيسة الكاثوليكية للنظام، أدى ذلك إلى موجة أخرى من العلمانية امتدت منذ الثمانينيات.
خلال التسعينات كان معظم سكان كاتالونيا من الكاثوليك غير الممارسين دينيا.
وفقا لإحصائيات مركز البحوث الإجتماعية الإسباني لعام كان حوالي .
من سكان منطقة كتالونيا من الكاثوليك، في حين وفقا لأحدث دراسة ترعاها حكومة كاتالونيا أجريت في عام ، وجدت أن .
من سكان كتالونيا يعرفون أنفسهم مسيحيين، منهم .
كاثوليك، وحوالي من البروتستانت، وحوالي .
من أتباع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية في حين أن .
من شهود يهوه.
في الوقت نفسه، كان من السكان من الملحدين وحوالي .
لاأدريين، في حين كان .
من المسلمين معظمهم مهاجرين ، وحوالي .
من أتباع الديانات الأخرى.
حسب الموسوعة المسيحية العالمية في سنة كان حوالي .
من سكان مدينتي مليلية وسبتة من المسيحيين، أكبر الطوائف المسيحية هي الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والتي يتبعها .
من سكان مدينتي مليلية وسبتة.
الغالبية العظمى من المسيحيين هم من الإسبان إلى جانب أقلية من الأمازيغ الريفيين.
وحوالي من سكان المدينتين من المسلمين إلى جانب .
يهود سفارديم.
في عام كان حوالي من سكان سبتة هم مسيحيين إسبان، هم عرب وأمازيغ مسلمين، .
يهود و .
هندوس.
يعد المسيحيين الإسبان في سبتة ومليلية جزء من الشعب الأندلسي، بسبب الخصائص الثقافية واللغوية المشابهة لتلك في الأندلس.
بالإضافة إلى ذلك، هناك أقلية كبيرة حوالي من المسيحيين في سبتة ومليلية من أصول كتالانية.
كما يتواجد في المدينة أقلية من الأمازيغ الريفيين والتي تعتنق الديانة المسيحية على المذهب الكاثوليكي والبروتستانتي.
ووجدت إحصائية قام بها مركز البحوث الإجتماعية الإسباني لعام ؛ أن .
من سكان مدينة سبتة هم مسيحيين كاثوليك، في حين أن حوالي .
من السكان هم مسلمين، في حين أن حوالي .
من السكان ملحدين ووجدت الإحصائية أن .
من السكان لم يحددوا أي دين.
تضم مليلية العديد من الكنائس والكاتدرائيات والمعالم المسيحية المختلفة.
ويعتبر أسبوع الآلام واحد من أهم الأحداث في الحياة الإجتماعية والدينية للمدينة.
وتعتبر المدينة ذات طابع أوروبي إسباني حيث تكثر فيها المعالم والكنائس المسيحية، مع الإحتفاظ ببعض المعالم الريفية القديمة للمدينة.
حوالي .
من سكان مليلية هم من المسيحيين الغالبية العظمى كاثوليك ، في حين أن .
من السكان هم مسلمين وتعيش أيضا أقلية يهودية هاجر أغلبهم إلى إسرائيل وفنزويلا.
يعد المسيحيين الإسبان في سبتة ومليلية جزء من الشعب الأندلسي، بسبب الخصائص الثقافية واللغوية المشابهة لتلك في الأندلس.
بالإضافة إلى ذلك، هناك أقلية كبيرة حوالي من المسيحيين في سبتة ومليلية من أصول كتالانية.
حسب الموسوعة المسيحية العالمية في سنة كان حوالي .
من سكان مدينتي مليلية وسبتة من المسيحيين، أكبر الطوائف المسيحية هي الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والتي يتبعها .
من سكان مدينتي مليلية وسبتة.
الغالبية العظمى من المسيحيين هم من الإسبان إلى جانب أقلية من الأمازيغ الريفيين.
والي من سكان المدينتين من المسلمين إلى جانب .
يهود سفارديم.
في دراسة تعود لعام وجدت أن إسبانيا فيها مليون شخص معمد أي تقريبا من السكان حصلوا على سر العماد.
وتتبع الكنيسة الكاثوليكية الإسبانية حوالي أبرشية.
تمتلك إسبانيا ثقافة كاثوليكية غنية فهي مثل نظيراتها من الكنائس الأوروبية تملك مجموعة واسعة من الفنون والموسيقى المسيحية، وتشرف الكنيسة الإسبانية على واحد من أكبر مستودعات للعمارة الدينية والفن في العالم، جنبا إلى جنب الكنيسة الإيطالية والفرنسية.
تشمل جواهر العمارة الكاثوليكية في إسبانيا كنيسة ساغرادا فاميليا صممها أنطونيو غاودي في برشلونة، كاتدرائية سانتياغو دي كومبوستيلا، وهو موقع حج شعبي عالمي، كاتدرائية بورغوس، كاتدرائية إشبيلية، كاتدرائية طليطلة، وكاتدرائية قرطبة والمعروفة رسميا بإسم كاتدرائية سيدة الانتقال .
في عام على سبيل المثال، سار أكثر من شخص إلى سانتياغو دي كومبوستيلا وحدها.
ولأكثر من ألف سنة، قام الأوروبيين الذين عاشوا إلى الشمال من جبال الألب بشق طريقهم إلى أقرب مكان في أوروبا حيث يمكنهم الوصول إلى السلطة الروحية لكنيسة ميراث الرسول يعقوب بن زبدي في سانتياغو دي كومبوستيلا .
وهو ما عرف بإسم كامينيو دي سانتياغو أو طرق سانتياغو دي كومبوستيلا، وهو شبكة من طرق الحجاج إلى مقام القديس يعقوب بن زبدي في كاتدرائية سانتياغو دي كومبوستيلا في منطقة غاليسيا في شمال غرب إسبانيا، حيث تروي الحكايات أن رفات القديس تم دفنه هناك.
كما أن الطريق شهير لدى عشاق رحلات الهواء الطلق وركوب الدراجات في الجبال.
لإسبانيا تقاليد كاثوليكية عريقة منها تقاليد تطوافات ومواكب أسبوع الآلام ويكون ذروتها في الجمعة العظيمة في مناطق متفرقة من البلاد لكنها تأخذ طابع مميز وخاص في منطقة الأندلس خاصة في مدينة اشبيلية وغرناطة، والتي تحولت إلى مركز جذب للحج والسياحة المسيحية، المواكب تكون مكونة غالبا من محفات يحمل كل منها العشرات من الرجال الأشداء يتسابقون في التطوع لنيل هذا التشريف.
غطاء المحفة مطرز بالخيوط الذهبية والفضية ومرصع بالأحجار الكريمة.
تمثل المحفات حلقات من قصة الصلب والقيامة وتماثيل للعذراء يختلف الواحد عن الآخر في تعبيرات الوجه التي تتراوح ما بين اللوعة والآلم إلى الإستسلام الحزين ثم الرجاء.
يتبع المحفات فرق موسيقية يصاحبها أحيانا صوت أوبرالي ينطلق من إحدي الشرفات المطلة على الطريق.
تقوم معظم المدن والبلدات والقرى الإسبانية سنويا بالإحتفال بالقديسين الشفعاء.
لتقاليد عيد الميلاد طابع خاص في إسبانيا حيث يتمحور حول التجمعات الأسرية ومنها تقديم الهدايا من قبل المجوس الثلاثة ويرافق تقديم المجوس الثلاثة الهدايا مواكب وإحتقالات ضحمة ترافقه موسيقى عيد الميلاد والزينة والأضواء والمفرقعات.
في بعض الأجزاء من إسبانيا في يوم عيد الميلاد، لا يجلب الهدايا بابا نويل، أو المجوس الثلاثة، ولكن الطفل الالهي، أو الطفل يسوع.

أحمد بن حماد بن سفيان.
أبو عبد الرحمن الكوفي.
ولي قضاء المصيصة، فتوفي بها.
سمع: أبا بلال الأشعري، وأبا كريب.
وعنه: عبد الباقي بن قانع، ومحمد بن علي بن حبيش، وجماعة، وأبو عمرو السماك.
قال الدارقطني: لا بأس به.
أحمد بن داود بن أبي نصر.
أبو بكر السمناني القومسي.
عن: سفيان، وهدبة بن خالد، وصفوان بن صالح المؤذن، وخلق.
وعنه: ابن عقدة، وإسماعيل بن نجيد، وأبو عمرو بن مطر.
توفي سنة خمس وتسعين.
أحمد بن رستة الإصبهاني.
عن: جده لأمه محمد بن المغيرة، وسليمان الشاذكوني، وإبراهيم بن عبد الله الهروي.
وعنه: الطبراني، وأبو الشيخ، وأبو أحمد العسال.
توفي سنة ثلاث وتسعين.
أحمد بن أبي يحيى زكير الحضرمي.
مولاهم المصري أبو الحسن الملقب بيزيد بن أبي حبيب.
يروي عن: حرملة، وعافية بن أيوب، وجماعة.
وعنه: الطبراني.
توفي سنة ثمان وتسعين.
قال ابن يونس: لم يكن بذاك، فيه نكرة.
أحمد بن زيد بن الحريش الأهوازي.
أبو الفضل.
عن: أبيه، وأبي حاتم السجستاني.
وعنه: الطبراني.
توفي في صفر سنة أربع وتسعين.
أحمد بن سعيد بن شاهين البغدادي.
عن: شيبان، ومصعب بن عبد الله.
وعنه: دعلج، والطبراني.
وكان ثقة.
توفي سنة ثلاث أيضا.
أحمد بن سعيد.
أبو جعفر النيسابوري الحبري.
عن: علي بن حجر، وأحمد بن صالح المصري، وخلق.
وسكن الشاش.
وكان حافظا نبيلا.
توفي بالشاش في ذي القعدة سنة ثلاث أيضا.
أحمد بن سعيد بن عروة الصفار.
عن: عبد الواحد بن غياث، وإسحاق بن موسى الخطمي، وأحمد بن عبدة.
وعنه: أبو الشيخ، والطبراني.
توفي سنة خمس.
أحمد بن الحافظ سعيد بن مسعود المروزي.
من كبراء مرو، وأجلائها، وعقلائها.
عن: أبيه، وعلي بن حجر.
وعنه: أبو العباس الساري، ويحيى العنبري.
توفي سنة ثمان وتسعين.
أحمد بن سليمان بن أيوب.
أبو محمد المديني الإصبهاني الوشاء.
أحد الأثبات.
سمع: الوليد بن شجاع، وسوار بن عبد الله العنبري، والطبقة.
وعنه: أبو أحمد العسال، وأبو الشيخ، وأبو إسحاق بن حمزة.
توفي سنة تسع وتسعين.
أحمد بن سهل بن أيوب.
أبو الفضل الأهوازي.
عن: علي بن بحر القطان.
وعنه: الطبراني، وغيره.
توفي في يوم التروية سنة إحدى وتسعين بالأهواز.
أحمد بن سهل بن مالك.
أبو بكر النيسابوري.
عن: أحمد بن حنبل، وابن راهويه.
وعنه: الحافظان ابن عقدة، وابن الأخرم.
توفي سنة تسعين.
أحمد بن صنا.
ويقال: أحمد بن صنا أبو الحسن الدمشقي المروي.
روى عن: أبي الجماهر الكفرسوسي، وغيره.
وعنه: أبو الطيب بن الخولاني، وأبو علي بن آدم، وأبو عمرو بن فضالة.
أحمد بن طاهر بن حرملة بن يحيى التجيبي المصري.
عن: جده.
وعنه: الطبراني، وأحمد بن علي المديني.
قال ابن عدي: ضعيف يكذب في الحديث وغيره.
سمعت أحمد بن علي يقول: سمعت أحمد بن طاهر يقول: رأيت بالرملة قردا يصوغ، فإذا أراد أن ينفخ أشار إلى رجل حتى ينفخ له.
توفي سنة اثنتين وتسعين.
أحمد بن العباس بن أشرس.
عن: أحمد بن حنبل، وأبي إبراهيم الترجماني.
توفي ببغداد سنة ثلاث وتسعين.
أحمد بن العباس بن الوليد بن مزيد.
أبو العباس العذري البيروتي.
روى عن: هشام بن عمار، ولوين، وحامد بن يحيى البلخي.
وعنه: محمد بن يوسف الهروي، وموسى الصباغ إمام مسجد بيروت، وأبو عبد الله بن مروان، وآخرون.
ذكره ابن مندة بالفضل والصلاح.
أحمد بن عبدان بن سنان الزعفراني.
عن: عبد الله بن عمر أخو رستة، وطبقته من الإصبهانيين.
وعنه: أبو الشيخ.
توفي سنة ست وتسعين.
أحمد بن عبد الله الختلي.
عن: أبي بكر بن أبي شيبة، وأبي همام السكوني، وطبقتهما.
وعنه: أبو بكر الجعابي، والإسماعيلي.
توفي سنة ثلاثمائة.
وثقه الخطيب.
أحمد بن عبد الله القرمطي.
صاحب الخال.
رأس القرامطة وطاغيتهم.
هو سمى نفسه هكذا.
وهو حسين بن زكرويه.
بعث المكتفي بالله عسكرا لحربه في سنة إحدى وتسعين، فالتقوا، فقتل خلق من أصحابه، ثم انهزم، فمسك وأتي به، وطيف به في بغداد في جماعة، ثم قتل هو وهم تحت العذاب.
وكان قد بايعه القرامطة بعد قتل أخيه، ولقبوه بالمهدي.
وكان شجاعا فاتكا شاعرا.
ومن شعره يقول: متى أرى الدنيا بلا كاذب ... ولا حروري ولا ناصبي متى أرى السيف على كل من ... عادى علي بن أبي طالب ولما قتل خرج بعده أبوه زكرويه القرمطي يأخذ بالثأر، فاعترض الركب العراقي في سنة أربع وتسعين في المحرم، فقتلهم قتلا ذريعا، وبدع فيهم.
قال أبو الشيخ الإصبهاني: حزروا أن زكرويه القرمطي قتل من الحاج وغيرهم خمسين ألف رجل، ثم لقيه العسكر بظاهر الكوفة، فهزم العسكر وأخذ سلاحهم وثقلهم، فتقوى بذلك، واستفحل أمره، وأجلبت معه كلب وأسد، ولقبوه السيد، وكان يدعى زكرويه.
ثم سار إليه جيش عظيم، فالتقوه بين البصرة والكوفة، فكسر جيشه وأسر جريحا، ثم مات في ربيع الأول من سنة أربع، وطيف به ببغداد ميتا، لا رحمه الله تعالى.
وقد مرت أخبارهم في الحوادث.
قال إسماعيل الخطبي: خرج بالشام في خلافة المكتفي رجل يعرف بابن المهزول، انتمى إلى جعفر بن محمد، فعاث وأفسد.
قال المرزباني: علي بن عبد الله بن المهزول الخارج بالشام مع أخيه أحمد بن عبد الله صاحب الخال، وهو صاحب الشامة، وكانا ينتميان إلى الطالبيين، ويشك في نسبهما فكانت الرئاسة لعلي بن عبد الله، فقتل، ثم قام أخوه إلى أن قتل.
ولعلي شعر جيد.
قلت: ويسمى أيضا يحيى بن زكرويه.
قال الخطبي: ثم حاصر ابن المهزول دمشق فلم يدخلها، وتمت له وقائع مع عسكر مصر، وقتل في المعركة.
وكان يعرف بصاحب الجمل، فقام بعده أخوه صاحب الخال، وفي اسمه خلف.
أحمد بن عبد الرحمن السقطي.
عن: يزيد بن هارون.
مجهول.
تفرد عنه: محمد بن أحمد المفيد الضعيف وقال: سمعت منه سنة خمس وتسعين.
أحمد بن عبد الرحمن بن مرزوق.
أبو عبد الله بن أبي عوف البغدادي البزوري.
رئيس نبيل صدوق.
سمع: سويد بن سعيد، ولوينا، وعثمان بن أبي شيبة، وجماعة.
وعنه: أبو علي بن الصواف، وعبد الله بن إبراهيم الزينبي، ومحمد بن علي بن حبيش، وآخرون.
توفي سنة سبع وتسعين.
وثقه الدارقطني.
ومولده سنة أربع عشرة ومائتين.
قال الخطيب: كان ثقة نبيلا رفيعا جليلا، ذا منزلة من السلطان وأموال.
قال ابن الحربي: هو أحد عجائب الدنيا.
أحمد بن عبد الرحمن بن يزيد بن عقال.
أبو الفوارس التميمي الحراني.
عن: أبي جعفر النفيلي.
وعنه: الطبراني، وعبد الله بن عدي.
قال أبو عروبة: لم يكن يؤتمن على نفسه ولا دينه.
وقال ابن عدي: يكتب حديثه.
قلت: توفي سنة ثلاثمائة.
أحمد بن عبيد الله بن جرير بن جبلة بن أبي رواد العتكي البصري القاضي.
عن: أبيه، وغيره.
وعنه: الطبراني.
توفي سنة اثنتين وتسعين.
أحمد بن عبيد.
أبو بكر الشيرازي.
روى عنه: محمد بن بكار بن الريان، وداود بن الرشيد.
وعنه: أبو بكر عبد العزيز شيخ الحنابلة، وأبو بكر الإسماعيلي.
وكان ثقة.
توفي سنة ثمان وتسعين.
أحمد بن علي بن إسماعيل القطان.
بغدادي.
روى عن: أبي مروان العثماني.
وعنه: الطبراني.
أحمد بن علي بن إسماعيل الرازي.
عن: سهل بن عثمان، ومحمد بن مهران الجمال، وجماعة.
وعنه: الطبراني.
توفي في صفر سنة إحدى وتسعين ببغداد.
أحمد بن علي بن سعيد.
القاضي أبو بكر المروزي مولى بن أمية.
ولي نيابة الحكم بدمشق، وولي قضاء حمص.
وكان محدثا ثقة، مكثرا عالما.
سمع: علي بن الجعد، وسويد بن سعيد، ويحيى بن معين، وكامل بن طلحة، وأبا نصر التمار، وخلقا من طبقتهم.
وعنه: ن.
وقال: لا بأس به، وأبو عوانة، وابن جوصا، وأبو علي بن معروف، والطبراني، وأبو أحمد بن الناصح.
توفي في نصف ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين.
أحمد بن علي بن حسن.
أبو الصقر التميمي البغدادي الضرير.
روى عن: علي بن عثمان اللاحقي.
وعنه: الطبراني.
أحمد بن علي بن محمد بن الجارود الحافظ.
أبو جعفر الجارودي الإصبهاني.
رحل وطوف وصنف التصانيف.
وحدث عن: أبي سعيد الأشج، وعمر بن رستة، وهارون بن إسحاق، وخلق من الإصبهانيين.
وعنه: الطبراني، وأبو إسحاق بن حمزة، وعبد الرحمن بن محمد بن سياه، وأبو الشيخ.
توفي سنة تسع وتسعين، وقيل سنة ثمان.
أحمد بن عمرو بن عبد الخالق.
أبو بكر البزار الحافظ، صاحب المسند المشهور.
سمع: هدبة بن خالد، وعبد الأعلى بن حماد النرسي، والحسن بن علي بن راشد، وإبراهيم بن سعيد الجوهري، وعبد الله بن معاوية الجمحي، ومحمد بن يحيى الرماني، وخلقا.
وعنه: الطبراني، وأبو الشيخ، وعبيد الله بن الحسن، وأهل إصبهان، فإنه رحل إليها في آخر عمره، وروى بها الكثير.
قال الدارقطني: ثقة يخطئ كثيرا ويتكل على حفظه.
قلت: توفي بالرملة في ربيع الأول سنة اثنتين وتسعين.
وقد حدث ببغداد أيضا فروى عنه من أهلها: محمد بن العباس بن نجيح، وعبد الباقي بن قانع، وأبو بكر الختلي، وغيرهم.
وحدث بمصر وبالحرم.
وكان يرحل في أواخر عمره، وثبت علمه.
أحمد بن عمرو بن مسلم.
أبو بكر المكي الخلال.
عن: يعقوب بن حميد بن كاسب، وعبد الله بن عمران العابدي، ومحمد بن يحيى العرني، وطائفة.
وعنه: الطبراني، وغيره.
توفي سنة إحدى وتسعين ومائتين.
أحمد بن عمرو بن حفص بن عمر بن يمان بن عبد الرحمن القرمعي.
أبو بكر البصري القطراني.
عن: عمرو بن مرزوق، وسليمان بن حرب، وهدبة بن خالد، والقعنبي، وأبي الوليد، وجماعة.
وعنه: الطبراني، وأبو الطاهر الذهلي قاضي مصر، وآخرون.
توفي في شوال سنة خمس وتسعين.
وذكره ابن حبان في الثقات .
أحمد بن فياض.
أبو جعفر الدمشقي.
عن: هشام بن عمار، ومحمد بن مصفى.
وعنه: أبو علي بن شعيب، وجماعة.
توفي سنة ست وتسعين.
أحمد بن القاسم بن مساور البغدادي.
أبو جعفر الجوهري.
عن: عفان، وخالد بن خداش، وعلي بن الجعد.
وعنه: ابن قانع، وأحمد بن كامل، ومحمد بن علي بن حبيش، والطبراني.
وكان ثقة صاحب حديث.
قال أحمد المنادي: قال لي أنه كتب عن علي بن الجعد خمسة عشر ألف حديث.
قال: ومات في المحرم سنة ثلاث وتسعين ومائتين.
أحمد بن القاسم السليماني الأغر.
عن: سجادة، وعبد الرحمن بن صالح.
وعنه: ابن مخلد، وابن قانع.
أحمد بن القاسم بن نصر بن دوست.
أبو عبد الله البغدادي.
عن: سويد بن سعيد، وغيره.
وعنه: جعفر الخالدي، وبكار بن أحمد.
قال الخطيب: كان ثقة صالحا.
مات سنة ست وتسعين.
أحمد بن القاسم.
أبو الحسن الطائي البرتي.
عن: بشر بن الوليد، وأبي بكر بن أبي شيبة، وجماعة.
وعنه: أحمد بن خزيمة، وابن قانع، والطبراني، وجماعة.
وثقه الخطيب.
وتوفي سنة ست أيضا.
أحمد بن محمد بن الحسن بن بسطام.
أبو العباس البغدادي الكاتب.
أحد الفضلاء الأعيان، ولي المناصب الكبار.
وقد أخذ عن: يعقوب بن السكيت.
روى عنه: الأخفش الصغير، ومحمد بن هارون المجدر.
توفي بمصر في رجب.
أحمد بن محمد بن منصور.
أبو بكر البغدادي الحاسب الضرير.
سمع: علي بن الجعد، ومحمد بن بكار بن الريان.
روى عنه: أبو بكر القطيعي، وأبو بكر بن الجعابي، ومخلد الباقرحي، وأبو بكر الإسماعيلي.
وثقه الدارقطني.
توفي سنة تسع وتسعين.
أحمد بن محمد بن علي بن أسيد.
أبو العباس الخزاعي الإصبهاني.
عن: مسلم بن إبراهيم، والقعنبي، وقرة بن حبيب، وأبي عمر الحوضي، وأبي الوليد الطيالسي، وجماعة.
وعنه: الطبراني، وأبو أحمد العسال، وأبو الشيخ بن حبان، وعبد الرحمن بن سياه، وجماعة من الإصبهانيين.
وقال أبو الشيخ: ثقة مأمون.
توفي في صفر سنة إحدى وتسعين.
أحمد بن محمد بن موسى بن الحسن بن الفرات.
أبو العباس الكاتب.
أخو الوزير علي، وعم ابن خيزران.
من بيت الحشمة والوزارة.
وكان أكتب أهل زمانه وأقومهم للآداب والفضائل والفقه، بل مدحه البحتري الشاعر.
وتوفي سنة إحدى وتسعين ببغداد، ولم يخلف بعده مثله في التصرف.
أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد.
أبو جعفر المهري المقريء الحافظ.
قرأ القرآن على: أحمد بن صالح الطبري.
وسمع: سعيد بن عفير، ويحيى بن سليمان الجعفي، وجماعة.
وعنه: عبد الله بن جعفر بن الورد، وعمر بن دينار، وأبو القاسم الطبراني، وآخرون.
قال ابن عدي: له مناكير ويكتب حديثه.
وهو كثير الحديث من الحفاظ لحديث مصر.
قرأ عليه: ابن شنبوذ، وأحمد بن بهزاد السيرافي.
وقال ابن يونس: مات في يوم عاشوراء سنة اثنتين وتسعين.
قال ابن عدي: هو، وأبوه، وجده، وجد أبيه، أربعتهم ضعفاء.
أحمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة.
أبو بكر البغدادي الحافظ.
سأل الإمام أحمد مسائل مدونة.
وسمع من: إسماعيل بن مسعود الجحدري، ومحمد بن مسكين اليمامي، ومحمد بن حرب النسائي، وغيرهم.
وعنه: ابن قانع، وأبو بكر الشافعي، وأبو القاسم الطبراني.
وكان موصوفا بالضبط والإتقان.
توفي سنة ثلاث وتسعين.
وأخذ عنه: أبو بكر الخلال، وغيره.
وروى القراءات عن جماعة.
روى عنه: ابن مجاهد.

وفي رواية لهما ، وللترمذي ، والنسائي مثله.
والثالثة : إذا ائتمن خان .
/ س عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : قال : ثلاث من كن فيه.
فهو منافق: إذا حدث كذب.
وإذا ائتمن خان.
وإذا وعد أخلف.
فمن كانت فيه واحدة منهن ، لم تزل فيه خصلة من النفاق حتى يتركها .
أخرجه النسائي.
/ ت أبو هريرة رضي الله عنه :قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خصلتان لا تجتمعان في منافق.
حسن سمت ، وفقه في الدين .
أخرجه الترمذي.
/ م س عبد الله بن عمر رضي الله عنهما : قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مثل المنافق كالشاة العائرة بين الغنمين ، تعير إلى هذه مرة ، وإلى هذه مرة .
أخرجه مسلم ، والنسائي.
وزاد النسائي : لا تدري : أيهما تتبع .
/ خ زيد بن عبد الله بن عمر رضي الله عنه : قال : قال ناس لابن عمر: إنا لندخل إلى سلطاننا وأمرائنا.
فنقول لهم بخلاف ما نتكلم إذا خرجنا من عندهم.
فقال: كنا نعد هذا نفاقا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أخرجه البخاري.
/ خ حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما : قال : إنما كان النفاق على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فأما اليوم : فإنما هو الكفر بعد الإيمان .
وفي الأخرى : إنما هو الكفر ، أو الإيمان .
وفي أخرى قال : إن المنافقين اليوم شر منهم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
كانوا يومئذ يسرون.
واليوم يجهرون .
أخرجه البخاري.
/ م قيس بن عباد رضي الله عنه : قال : قلت لعمار : أرأيتم صنيعكم هذا الذي صنعتم في أمر علي : أرأيا رأيتموه ، أم شيئا عهده إليكم رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال: ما عهد إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا لم يعهده إلى الناس كافة.
ولكن أخبرني حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم : في أصحابي اثنا عشر منافقا.
فمنهم ثمانية لا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط.
وأربعة لم أحفظ ما قال شعبة فيهم .
وفي رواية : ثمانية منهم يكفيكهم الدبيلة سراج من النار يظهر في أكتافهم حتى ينجم من صدورهم .
أخرجه مسلم.
/ م أبو الطفيل رضي الله عنه : قال : كان بين رجل من أهل العقبة وبين حذيفة بعض ما يكون بين الناس.
فقال: أنشدك الله.
كم كان أصحاب العقبة؟ قال: فقال له القوم: أخبره إذ سألك.
فقال: كنا نخبر أنهم أربعة عشر.
فإن كنت منهم فقد كان القوم خمسة عشر.
وأشهد بالله: أن اثني عشر منهم حرب لله ولرسوله في الحياة الدنيا ، ويوم يقوم الأشهاد.
وعذر ثلاثة قالوا : ما سمعنا منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا علمنا بما أراد القوم.
وقد كان في حرة.
فمشى.
فقال: إن الماء قليل.
فلا يسبقني إليه أحد.
فوجد قوما قد سبقوه.
فلعنهم يومئذ .
أخرجه مسلم.
قد يظن بعض من لا علم عنده ، أن أصحاب العقبة المذكورين في هذا الحديث: هم أصحاب العقبة الذين بايعوا النبي صلى الله عليه وسلم في أول الإسلام ، وحاشاهم من ذلك.
إنما هؤلاء قوم عرضوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم في عقبة صعدها لما قفل من غزوة تبوك، وقد كان أمر مناديا، فنادى : لا يطلع العقبة أحد ، لا يطلع العقبة أحد .
فلما أخذها النبي عرضوا له ، وهم ملثمون ، لئلا يعرفوا ، أرادوا به سوءا ، فلم يقدرهم الله تعالى.
/ خ عائشة رضي الله عنها : قالت : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ما أظن فلانا وفلانا يعرفان من ديننا شيئا .
قال الليث : كانا رجلين من المنافقين.
وفي رواية قالت : دخل النبي صلى الله عليه وسلم يوما ، وقال : يا عائشة ، ما أظن فلانا وفلانا يعرفان ديننا الذي نحن عليه .
أخرجه البخاري.
/ م سلمة بن الأكوع رضي الله عنه : قال : عدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا موعوكا.
قال: فوضعت يدي عليه.
فقلت: والله ما رأيت كاليوم رجلا أشد حرا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا أخبركم بأشد حرا منه يوم القيامة ؟ هذينك الرجلين الراكبين المقفيين لرجلين حينئذ من أصحابه .
أخرجه مسلم.
/ خ الأسود بن يزيد النخعي : قال : كنا في حلقة عبد الله بن مسعود، فجاء حذيفة، حتى قام علينا ، فسلم.
ثم قال : لقد أنزل النفاق على قوم خير منكم.
فقلنا: سبحان الله فإن الله عز وجل يقول: إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار : فتبسم عبد الله.
وجلس حذيفة في ناحية المسجد.
فقام عبد الله ، وتفرق أصحابه.
فرماني بالحصباء.
فأتيته.
فقال حذيفة : عجبت من ضحكه.
وقد عرف ما قلت.
لقد أنزل النفاق على قوم كانوا خيرا منكم، ثم تابوا فتاب الله عليهم .
أخرجه البخاري.
/ خ ابن أبي مليكة : قال : أدركت ثلاثين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قد شهدوا بدرا.
كلهم يخاف النفاق على نفسه ، ولا يأمن المكر على دينه.
ما منهم من أحد يقول: إنه على إيمان جبريل وميكائيل .
أخرجه البخاري في ترجمة باب.
/ كتاب النجوم د عبد الله بن عباس رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من اقتبس بابا من النجوم لغير ما ذكر الله، فقد اقتبس شعبة من السحر.
المنجم كاهن.
والكاهن ساحر.
والساحر كافر .
وفي رواية : من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر، زاد ما زاد .
أخرج أبو داود الثانية ، والأولى ذكرها رزين.
/ خ م ط د س زيد بن خالد رضي الله عنه : قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية في إثر سماء كانت من الليل.
فلما انصرف ، أقبل على الناس.
فقال: هل تدرون ماذا قال ربكم ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم.
قال: قال : أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر.
فأما من قال : مطرنا بفضل الله ورحمته : فذلك مؤمن بي، كافر بالكوكب.
وأما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا: فذلك كافر بي ، مؤمن بالكواكب .
أخرجه البخاري، ومسلم، والموطأ ، وأبو داود.
وفي رواية النسائي قال : مطر الناس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال: ألم تسمعوا ما قال ربكم الليلة؟ قال: ما أنعمت على عبادي من نعمة إلا أصبح طائفة منهم بها كافرين، يقولون: مطرنا بنوء كذا ونوء كذا.
فأما من آمن بي وحمدني على صفاتي: فذلك الذي آمن بي وكفر بالكوكب ، وأما من قال : مطرنا بنوء كذا وكذا: فذلك الذي كفر بي وآمن بالكوكب .
/ م س أبو هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألم تروا إلى ما قال ربكم ؟ قال : ما أنعمت على عبادي من نعمة إلا أصبح فريق منهم بها كافرين ، يقولون : الكوكب ، وبالكوكب .
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما أنزل الله من السماء من بركة إلا أصبح فريق من الناس بها كافرين ، ينزل الله الغيث ، فيقولون : الكوكب كذا وكذا .
أخرجه مسلم.
وفي رواية النسائي ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قال الله عز وجل : ما أنعمت على عبادي من نعمة إلا أصبح فريق منهم بها كافرين، يقولون : الكوكب ، وبالكوكب .
/ س أبو سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو أمسك الله القطر عن عباده خمس سنين، ثم أرسله، لأصبحت طائفة من الناس كافرين ، يقولون : سقينا بنوء المجدح .
أخرجه النسائي.
/ ط أبو هريرة رضي الله عنه أنه كان يقول إذا أصبح وقد مطر الناس : مطرنا بنوء الفتح، ثم يتلو هذه الآية ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها فاطر : .
أخرجه الموطأ.
/ قتادة بن دعامة قال : خلق الله هذه النجوم لثلاث ، جعلها الله زينة للسماء، ورجوما للشياطين، وعلامات نهتدي بها، فمن تأول فيها غير هذا ، فقد أخطأ حظه، وأضاع نصيبه، وتكلف ما لا يعنيه ، وما لا علم له به، وما عجز عن علمه الأنبياء والملائكة ، صلوات الله عليهم أجمعين .
وعن الربيع مثله ، وزاد : والله ما جعل الله في نجم حياة أحد ولا رزقه ولا موته ، وإنما يفترون على الله الكذب، ويتعللون بالنجوم.
أخرجه.... / كتاب الهجرة خ عائشة رضي الله عنها : قالت : : لم أعقل أبوي قط إلا وهما يدينان الدين.
ولم يمر علينا يوم إلا يأتينا فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم طرفي النهار ، بكرة وعشية.
فلما ابتلي المسلمون : خرج أبو بكر مهاجرا نحو أرض الحبشة ، حتى إذا بلغ برك الغماد، لقيه ابن الدغنة وهو سيد القارة فقال : أين تريد يا أبا بكر ؟ فقال أبو بكر: أخرجني قومي، وأريد أن أسيح في الأرض، فأعبد ربي.
فقال ابن الدغنة: فإن مثلك يا أبا بكر لا يخرج ، ولا يخرج.
إنك تكسب المعدوم.
وتصل الرحم.
وتحمل الكل.
وتقري الضيف.
وتعين على نوائب الحق.
فأنا لك جار.
فارجع ، فاعبد ربك ببلدك ، فرجع.
وارتحل معه ابن الدغنة.
فطاف ابن الدغنة في أشراف كفار قريش.
فقال لهم : إن أبا بكر لا يخرج مثله.
أتخرجون رجلا يكسب المعدوم ، ويصل الرحم، ويحمل الكل، ويقري الضيف.
ويعين على نوائب الحق؟ فلم تكذب قريش بجوار ابن الدغنة وفي رواية : فأنفذت قريش جوار ابن الدغنة وآمنوا أبا بكر ، وقالوا لابن الدغنة : مر أبا بكر فليعبد ربه في داره.
وليصل فيها.
وليقرأ ما شاء ، ولا يؤذينا بذلك ، ولا يستعلن به.
فإنا نخشى أن يفتن نساءنا وأبناءنا.
فقال ذلك ابن الدغنة لأبي بكر.
فلبث أبو بكر بذلك يعبد ربه في داره.
ولا يستعلن بصلاة ، ولا يقرأ في غير داره.
ثم بدا لأبي بكر ، فابتنى مسجدا بفناء داره.
وكان يصلي فيه ، فيتقصف عليه نساء المشركين وأبناؤهم يعجبون منه.
وينظرون إليه.
وكان أبو بكر رجلا بكاء ، لا يملك عينيه إذا قرأ القرآن.
فأفزع ذلك أشراف قريش من المشركين.
فأرسلوا إلى ابن الدغنة ، فقدم عليهم.
فقالوا: إنا كنا أجرنا أبا بكر بجوارك على أن يعبد ربه في داره.
فقد جاوز ذلك، فابتنى مسجدا بفناء داره.
فأعلن بالصلاة والقراءة فيه ، وإنا قد خشينا أن يفتن نساءنا وأبناءنا.
فائته.
فإن أحب أن يقتصر على أن يعبد ربه في داره فعل ، وإن أبى إلا أن يعلن بذلك ، فسله أن يرد إليك ذمتك.
فإنا قد كرهنا أن نخفرك.
ولسنا مقرين لأبي بكر الاستعلان.
قالت عائشة : فأتى ابن الدغنة إلى أبي بكر، فقال: قد علمت الذي عاقدت لك عليه.
فإما أن تقتصر على ذلك ، وإما أن ترجع إلي ذمتي.
فإني لا أحب أن تسمع العرب : أني قد أخفرت في رجل عقدت له.
فقال له أبو بكر : فإني أرد إليك جوارك ، وأرضى بجوار الله والنبي صلى الله عليه وسلم يومئذ بمكة فقال النبي صلى الله عليه وسلم للمسلمين : إني أريت دار هجرتكم ، سبخة ذات نخل بين لابتين وهما الحرتان فهاجر من هاجر قبل المدينة.
ورجع عامة من كان بأرض الحبشة إلى المدينة.
وتجهز أبو بكر قبل المدينة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : على رسلك.
فإني أرجو أن يؤذن لي.
فقال أبو بكر : وهل ترجو ذلك ؟ بأبي أنت.
قال : نعم.
فحبس أبو بكر نفسه على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعلف راحلتين كانتا عنده من ورق السمر وهو الخبط أربعة أشهر .
قال ابن شهاب : قال عروة : قالت عائشة فبينا نحن يوما جلوس في بيت أبي بكر في نحر الظهيرة.
قال قائل لأبي بكر : هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم متقنعا ، في ساعة لم يكن يأتينا فيها.
فقال أبو بكر : فدى له أبي وأمي ، والله ما جاء به في هذه الساعة إلا أمر.
قالت: فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فاستأذن فأذن له.
فدخل ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر: أخرج من عندك.
فقال أبو بكر : إنما هم أهلك بأبي أنت يا رسول الله قال: فإني قد أذن لي في الخروج.
قال أبو بكر : الصحابة ، بأبي أنت يا رسول الله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم.
قال أبو بكر : فخذ بأبي أنت يا رسول الله إحدى راحلتي هاتين.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بالثمن.
قالت: فجهزناهما أحث الجهاز.
ووضعنا لهما سفرة في جراب ، قطعت أسماء بنت أبي بكر قطعة من نطاقها ، فربطت به على فم الجراب ، فبذلك سميت ذات النطاقين.
قالت: ثم لحق رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر بغار في جبل ثور ، فمكثا فيه ثلاث ليال ، يبيت عندهما عبد الله بن أبي بكر ، وهو غلام شاب ثقف لقن ، يدلج من عندهما بسحر ، فيصبح مع قريش بمكة كبائت.
فلا يسمع أمرا يكادان به إلا وعاه ، حتى يأتيهما بخبر ذلك ، حتى يختلط الظلام.
ويرعى عليهما عامر بن فهيرة مولى أبي بكر منحة من غنم ، فيريحها عليهما حين تذهب ساعة من العشاء.
فيبيتان في رسل وهو لبن منحتهما ورضيفهما حتى ينعق بهما عامر بن فهيرة بغلس ، يفعل ذلك كل ليلة من تلك الليالي الثلاث.
واستأجر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر رجلا من بني الديل وهو من بني عبد بن عدي هاديا خريتا والخريت : الماهر بالهداية وقد غمس حلفا في آل العاص بن وائل السهمي ، وهو على دين كفار قريش ، فأمناه ، فدفعا إليه راحلتيهما.
وواعداه غار ثور بعد ثلاث، يأتي براحلتيهما.
فأتاهما صبح ثلاث ، فارتحلا.
وانطلق معهم عامر بن فهيرة ، والدليل الديلي ، فأخذ بهم طريق السواحل .
وفي رواية : طريق الساحل .
قال ابن شهاب : فأخبرني عبد الرحمن بن مالك المدلجي وهو ابن أخي سراقة بن جعشم أن أباه أخبره : أنه سمع سراقة بن جعشم يقول : جاءنا رسل كفار قريش يجعلون في رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر دية كل واحد منهما لمن قتله أو أسره.
فبينا أنا جالس في مجلس قومي بني مدلج : أقبل رجل منهم.
حتى قام علينا ونحن جلوس.
فقال: يا سراقة، إني قد رأيت آنفا أسودة بالساحل ، أراها محمدا وأصحابه.
قال سراقة : فعرفت أنهم هم.
فقلت له: إنهم ليسوا بهم.
ولكنك رأيت فلانا وفلانا انطلقوا بأعيننا.
ثم لبثت في المجلس ساعة.
ثم قمت فدخلت.
فأمرت جاريتي أن تخرج بفرسي وهي من وراء أكمة ، فتحبسها علي.
فأخذت رمحي.
فخرجت به من ظهر البيت.
فخططت بزجه الأرض.
وخفضت عاليه ، حتى أتيت فرسي فركبتها.
فرفعتها تقرب بي ، حتى دنوت منهم.
فعثرت بي فرسيس.
فخررت عنها.
فقمت فأهويت بيدي إلى كنانتي فاستخرجت منها الأزلام.
فاستقسمت بها : أضرهم أم لا ؟ فخرج الذي أكره.
فركبت فرسي وعصيت الأزلام تقرب بي ، حتى سمعت قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو لا يلتفت ، وأبو بكر يكثر الالتفات : ساخت يدا فرسي في الأرض حتى بلغتا الركبتين.
فخررت عنها ، ثم زجرتها فنهضت.
فلم تكد تخرج يديها.
فلما استوت قائمة إذا لأثر يديها عثان ساطع في السماء مثل الدخان.
فاستقسمت بالأزلام.
فخرج الذي أكره فناديتهم: الأمان.
فوقفوا.
فركبت فرسي حتى جئتهم.
ووقع في نفسي حين لقيت ما لقيت من الحبس عنهم أن سيظهر أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقلت له: إن قومك قد جعلوا فيك الدية وأخبرتهم أخبار ما يريد الناس بهم وعرضت عليهم الزاد والمتاع.
فلم يرزآني شيئا.
ولم يسألاني ، إلا أن قالا : أخف عنا ما استطعت.
فسألته أن يكتب لي كتاب أمن ، فأمر عامر بن فهيرة.
فكتب لي في رقعة من أدم.
ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال ابن شهاب : فأخبرني عروة بن الزبير : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لقي الزبير في ركب من المسلمين كانوا تجارا قافلين من الشام.
فكسا الزبير رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر ثياب بياض.
وسمع المسلمون بالمدينة بمخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة.
فكانوا يغدون كل غداة إلى الحرة فينتظرونه ، حتى يردهم حر الظهيرة.
فانقلبوا يوما بعدما أطالوا انتظارهم.
فلما آووا إلى بيوتهم أوفى رجل من اليهود على أطم من آطامهم لأمر ينظر إليه.
فبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه متبيضين ، يزول بهم السراب.
فلم يملك اليهودي أن قال بأعلى صوته : يا معشر العرب ، هذا جدكم الذي تنتظرونه.
قال: فثار المسلمون إلى السلاح.
فلقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بظهر الحرة.
فعدل بهم ذات اليمين ، حتى نزل بهم في بني عمرو بن عوف.
وذلك يوم الاثنين من شهر ربيع الأول.
فقام أبو بكر للناس.
وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم صامتا.
فطفق من جاء من الأنصار ممن لم ير رسول الله صلى الله عليه وسلم يحيي أبا بكر حتى أصابت الشمس رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فأقبل أبو بكر حتى ظلل عليه بردائه.
فعرف الناس رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك.
فلبث رسول الله صلى الله عليه وسلم في بني عمرو بن عوف بضع عشرة ليلة.
وأسس المسجد الذي أسس على التقوى.
وصلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ثم ركب راحلته.
فسار يمشي والناس معه ، حتى بركت عند مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم بالمدينة.
وهو يصلي فيه يومئذ رجال من المسلمين.
وكان مربدا للتمر ، لسهل ولسهيل غلامين يتيمين في حجر أسعد بن زرارة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حين بركت راحلته : هذا إن شاء الله المنزل.
ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الغلامين ، فساومهما بالمربد ليتخذه مسجدا.
فقالا: بل نهبه لك يا رسول الله.
ثم بناه مسجدا.
فطفق صلى الله عليه وسلم ينقل معهم اللبن في بنيانه ، ويقول ، وهو ينقل اللبن : هذا الحمال لا حمال خيبر هذا أبر ربنا وأطهر

 بالم أو إس ويعرف أيضا بغارنيت أو إس هو نظام تشغيل للهواتف المحمولة طورته في البداية شركة بالم إنك لاستخدامه في المساعدات الرقمية الشخصية في العام .
صمم نظام بالم أو إس ليكون سهل الاستعمال عن طريق واجهات الاستخدام الرسومية التي تعتمد على شاشات اللمس ويأتي مزودا بحزمة من التطبيقات الأساسية اللازمة لمدير المعلومات الشخصية.
تم توسيع النسخ الأخيرة من نظام التشغيل هذا بغرض دعم الهواتف الذكية وتضم رخص أخرى عديدة قائمة بالأجهزة التي يدعمها نظام بالم أو إس.
تمت إعادة تسمية النسخة الحالية المرخصة من أكسس لتصبح جارنت أو إس في عام وذلك بعد أن اشترت شرك بالم العلامة التجارية بالم.
قامت شركة أكسس بتقديم نظام سيخلف نظام جارنت ألا وهو منصة أكسس لينوكس وفي العام تم تغيير رخصة نظام بالم أو إس من شركة بالم إنك من بالم أو إس إلى نظام ويب أو إس الذي سيستخدم في أجهزتهم القادمة.
تم تطوير نظام بالم أو إس تحت إشراف جيف هوكينز من شركة بالم كومبيوتنيج إنك.
امتلكت شركة يو أس روبوتيكس فيما بعد شركة بالم وبيعت ذات الشركة فيما بعد إلى شركة ثري كوم التي جعلت من شركة بالم الفرعية شركة مستقلة للتداول العام في مارس من عام .
في يناير ، قامت شركة بالم بتأسيس فرع كامل مخصص لتطوير وترخيص بالم أو إس والذي سمي بالم سورس.
انبثقت شركة بالم سورس فيما بعد من شركة بالم لتصبح شركة مستقلة في أكتوبر من عام .
صارت بالم سميت حينها ببالم ون شركة مرخصة من بالم أو إس وتخلت عن مسؤوليتها عن النظام بعد ذلك.
في سبتمبر ، أعلنت بالم سورس انتقال ملكيتها إلى شركة أكسس.
في ديسمبر عام ، حصلت شركة بالم على حقوق امتلاك الشيفرة المصدرية لنظام أو إس إلى الأبد من شركة أكسس.
وبموجب هذاا الاتفاق يمكن لشركة بالم التعديل على نظام التشغيل المرخص دون الحاجة إلى دفع أتعاب إضافية لشركة أكسس.وكما ويمكن استحواذ شركة بالم على العلامة التجارية بالم في مايو هذه الشركة فقط من نشر إصدارات خاصة بنظام التشغيل تحت الاسم التجاري بالم أو إس .
ونتيجة لذلك، أعلنت أكسس تغيير اسم نظامها الحالي المدعو بالم أو إس في يناير ليصبح اسمه جارنت أو إس .
نظام بالم هو نظام تشغيل للهواتف المحمولة ذو صبغة احتكارية وصمم البرنامج في للمساعد الرقمي بايلوت الخاص بشركة حوسبة بالم وتم تطبيقه على سلسلة كبيرة من أجهزة النقال مثل الهواتف الذكية وساعات اليد ووحدات الألعاب المحمولة باليد وقارئ الباركود ونظام التموضع العالمي.
نفذت نسخ بالم أو إس التي جاءت قبل الإصدار الخامس على معالجات موتورولا/فريسكيل دراغون بول.
ابتداء من النسخة الخامسة فصاعدا سيعمل بالم أو إس على معالجات تعتمد معمارية إيه.آر.إم في تركيبها.
المميزات الرئيسية لنظام تشغيل بالم غارنت هي: يضم النظام أيضا مجموعة من التطبيقات القياسية تشمل أكثر التطبيقات صلة بمهام مدير المعلومات الشخصية التي سبق ذكرها آنفا.
يتمتع المصنعون بالحرية الكاملة في تنفيذ ميزات كاملة للنظام على أجهزتهم أوحتى إضافة ميزات جديدة.
يصف تاريخ النسخة هذه النسخة المرخصة رسميا من أكسس بالم/بالم سورس/أكسس.
بنيت كل النسخ التي تم إصدارها قبل بالم أو إس على قمة نواة المرخصة من شركة كاداك.
برغم أن هذه النواة قادرة تقنيا على تنفيذ مهام متعددة غير أن قائمة الشروط الخاصة بهذه الرخصة تنص خصوصا على أنه لا يحق لبالم الإفصاح عن واجهة برمجة التطبيقات بهدف إنشاء/ معالجة المهام داخل نظام التشغيل.
بالم أو إس .
هو النسخة الأصلية التي وجدت في جهازي بايلوت وبايلوت .
تبرز النسخة رقم .
تطبيقات مدير المعلومات الشخصية الكلاسيكية وهي العناوين و كتاب التاريخ و المذكرة و قائمة المهام .
وتشمل التطبيقات أيضا الحاسبة وأداة الأمن لإخفاء السجلات المخصصة للاستخدام الخاص.
لا يفرق بالم أو إس .
بين ذاكرة الوصول العشوائي وبين مساحة التخزين الخاصة بنظام الملفات حيث يتم تثبيت التطبيقات مباشرة في ذاكرة الوصول العشوائي وتنفيذها في نفس المكان الذي ثبتت فيه.
بما أن النظام لا يدعم نظام ملفات معينا فإن نظام التشغيل يعتمد على دورات التحديث الثابتة الخاصة بذاكرة الوصول العشوائي للاحتفاظ بالذاكرة كما ويدعم النظام أيضا شاشات عرض أحادية اللون بدقة .
يتم إنتاج مدخلات المستخدم عن طريق استخدام نظام غرافيتي للتعرف على خط اليد أو باستخدام لوحة مفاتيح افتراضية.
يدعم النظام تزامن البيانات مع حاسوب شخصي آخر عن طريق استخدام تقنية هوتسينك باستخدام واجهة تسلسلية ويحمل آخر إصدار للخلل البرمجي الرقم .
.
.
تم تقديم بالم أو إس .
في مارس عام في جهاز بالم بايلوت الشخصي والاحترافي.
دعمت هذه النسخة شبكة حزمة بروتوكولات الإنترنت وهوتسينك الشبكة وشاشة عرض الخلفية أيضا وأصدر آخر إصلاح للخلل البرمجي في النسخة رقم .
.
.
أضيف تطبيقان اثنان إلى النظم وهما البريد و النفقات إكسبينس وتم تطوير تطبيقات مدير المعلومات الشخصية القياسية.
تم تقديم بالم أو إس .
في مارس عام مع إطلاق سلسلة بالم واحتوت هذه النسخة على نظام جمعية البيانات تحت الحمراء للأشعة تحت الحمراء وطورت دعم الخطوط.
وتتميز هذه النسخة أيضا باحتوائها على تطبيقات مدير المعلومات الشخصية وتحديث يخص مطلق التطبيقات.
بالم أو إس .
يضيف ميزات جديدة ثانوية فقط مثل دعم شبكة هوتسينك وتم تقديمه مع بالم وبالم .
بالم أو إس .
يضيف دعم تصغير صفحات الويب ، وهو حل مخصص لجلب محتوى الويب إلى شاشة المساعد الرقمي الشخصي الصغيرة في أجهزة البالم وتم الإفصاح عنه في منظم بالم .
بالم أو إس .
يضيف سرعات أعلى لهوتسينك والقدرة على تنفيذ الهوت سينك باستخدام الأشعة تحت الحمراء وتم تقديمه مع منظم بالم .
بالم أو إس .
هو النسخة الأولى التي تضمنت دعما للون المكون من بت.
كما وقد اضاف ميزات ملائمة رئيسية عملت على تسهيل العملية مثل لوح أيقونات حساسة للسياق أو تنشيط قائمة أبسط، تم توسيع تطبيق ذاكرة التاريخ ليشمل عرضا لجدول الأعمال وقدمت هذه النسخة لأول مرة مع جهاز بالم .
آخر إصدار لإصلا الأخطاء البرمجية لهذا النظام حمل الرقم .
.
.
وعلى سبيل المقارنة، عرضت شركة بالم لاحقا ترقية عدة إنترنت المحمول لنظام بالم أو إس .
التي شملت برنامج تصغير صفحة الويب وبرنامج ملتيميل والذي أعيد تسميته لاحقا إلى فيرساميل ويحمل الرقم .
ويستخدم في خدمة البريد الإلكتروني وبرنامج هاندفون النسخة رقم .
ويستخدم أيضا في خدمة الرسائل القصيرة ومتصفح بروتوكول التطبيقات اللاسلكية ويدعى نيومار رقم .
تم إطلاق بالم أو إس .
مع إصدار سلسلة بالم إم الجديدة في مارس .
تضيف هذه النسخة واجهة قياسية للوصول إلى نظام الملفات الخارجي مثل بطاقات سيكوير ديجيتال .
كانت أنظمة الملفات الخارجية تغييرا جذريا على تنفيذ نظام التشغيل السابق في نفس المكان حيث يجب الآن تحميل شيفرة التطبيق والبيانات داخل رام الجهاز بشكل مشابه لما يحدث في أنظمة حواسيب سطح المكتب.
تم تقديم موصل عام يدعم الناقل المتسلسل العام وصارت عدة إنترنت الهاتف المحمول التي كانت في السابق اختيارية جزءا من نظام التشغيل الآن.
أضافت النسخة رقم .
مدير اهتمام لتنسيق المعلومات القادمة من تطبيقات مختلفة مع وجود احتمالات عديدة للاستحواذ على اهتمام المستخدم وتشمل هذه الاحتمالات الصوت ووميض الديود الباعث للضوء أو اهتزازه كما وتم دعم الشاشات الملونة ذات بت والمناطق الزمنية المختلفة.
تحتوي هذه النسخة أيضا تحسينات في نظام الأمن وواجهة المستخدم.
بالم أو إس .
هي نسخة تحوي إصلاحات لأخطاء برمجية وتم إطلاقها مع بالم آي .
يتضمن التحديث الثانوي لنسخة .
.
منفذا خلفيا لغرافيتي من بالم أو إس .
.
إن نسخة بالم أو إس .
الصينية المبسطة موجهة خصوصا للسوق الصيني وتوفر الدعم الكامل للصينية المبسطة وتم إصدارها بالاشتراك مع بالم أو إس .
ولم يتم تصنيع أي جهاز يعمل باستخدام هذه النسخة إلى الآن.
تمت إماطة اللثام عن بالم أو إس وليس نسخة .
من قبل الشركة الفرعية بالم سورس التابعة لشركة بالم في يونيو وتم تطبيقه لأول مرة على بالم تنجستن تي.
تم إطلاق النسخة الأولى لدعم الأجهزة التي تستخدم معالجات إي أر أم مدعومة بتطبيقات دراغون بول من خلال محاكي بيئة بالم المتوافقة مع التطبيقات .
على الرغم من العبء الإضافي الذي يمثله محاكي ؛ فإن تطبيقات بالم غالبا ما تعمل بشكل أسرع على الأجهزة التي تستخدم معالجات أي أر أم بشكل أفضل من أجهزة جيل العتاد السابق.
يمكن أن تستفيد البرمجيات الجديدة من معالجات أي أر أم باستخدام وحدات صغيرة من شيفرة والتي تدعى .
مع توافر قاعدة عتاد أقوى؛ تم تحسين بالم أو إس فعليا ليدعم قدرات الوسائط المتعددة.
يتم دعم الشاشات ذات الكثافة العالية التي يبلغ مقدارها معا عن طريق استخدام واجهة برمجة تطبيقات تستخدم بتسجيل وإعادة تشغيل الصوت الرقمي الكامل.
تم إضافة مكدس منفصل مع مكدس .
ودعم اتصالات الشبكة الآمنة عبر بروتوكول أمن طبقة النقل.
يمكن تخصيص نظام التشغيل باستخدام مخططات ألوان مختلفة.
طورت بالم سورس متصفح ويب يدعى بالم سورس ويب براوزر وقامت بترخيصه لاستخدامه في بالم أو إس وكان هذا المتصفح قائما على متصفح نت فرونت .
الذي طورته شركة أكسس.
بالم أو إس .
هو إصدار لإصلاح الأخطاء البرمجية بشكل رئيسي، تم تطبيقه في البداية على سامسونج .
يدعم هذا النظام شاشات بدقة وتقدم نظام إدخال كتابة باليد يدعى غرافيتي بسبب القضية التي خسرتها ضد شركة زيروكس.
يعتمد نظام غرافيتي على نظام جوت من .
آخر نسخة خالية من الأخطاء هي النسخة رقم .
.
.
تقدم النسخة الصينية المبسطة من بالم أو إس .
دعما كاملا للصينية المبسطة، مما يضيف دعما زائدا لدقة منظومة عرض مرئي موسع وواجهة تطبيقات لغرافيتي افتراضي يدعى مساحة الإدخال الحيوية.
تم تقديم هذه النسخة ابتداء في الأجهزة المحمولة رقم ورقم التي طورتها شركة لينوفو.
بالم أو إس غارنت .
: يدعم رسميا دقة شاشات متعددة تتراوح من وحتى ويعرض مكتبات بلوتوث محدثة؛ وأعطي لقب غارنت لتمييزه عن بالم أوس كوبالت .
وآخر إصدار خال من الأخطاء البرمجية كان .
.
.
تعتبر غارنت أو إس .. هي النسخة الحالية التي طورتها شركة أكسس.
وخصصت هذه النسخة لتعمل داخل آلة غارنت في أم الافتراضية.
وغارنت في أم هي الجزء الجوهري من منصة أكسس لينوكس ومتوفرة أيضا لأجهزة نوكيا اللوحية.
بالم أو إس كوبالت .
هو الخليفة الذي عين بعد بالم أو إس وتم تقديمه في فبراير ولكن لم تعد شركة أكسس توفره بعد الآن انظر الفصل التالي .
تمت إعادة تسمية بالم أو إس .
ليصبح بالم أو إس كوبالت وذلك للدلالة بوضوح على أن هذه النسخة لم تصمم في البداية للحلول محل بالم أو إس التي اعتمدت الاسم بالم أو إس غارنت في نفس الوقت.
قدم نظام بالم أو إس كوبالت مزايا لنظام تشغيل حديث موجه لنظام تشغيل مضمن يعتمد على نواة جديدة تدعم تعدد المهام وحماية الذاكرة ووسائط متعددة حديثة وإطار غرافيكي مستمدة من بي أو إس المملوكة لبالم ومزايا حماية جديدة والتعديلات على أنواع ملفات مدير المعلومات الشخصية لتتوافق بشكل أفضل مع برنامج مايكروسوفت آوتلوك.
بالم أو إس كوبالت .
، قدم مكتبات اتصالات قياسية لتوصيل الاتصالات والواي فاي والبلوتوث.
بالرغم من الإضافات الأخرى فقد فشل هذا النظام في جذب اهتمام الشركات المحتملة صاحبة الترخيص.
قامت العديد من الأطراف المرخص لها بعمل تعديلات مخصوصة على نظام التشغيل وهي تعديلات لا تعد جزءا من النسخة الرسمية المرخصة.
لطالما حاولت شركة بالم أو إس لسنوات عدة ابتكار خليفة حديث لبالم أو إس بحيث تحث الأطراف المرخصة على تطبيقه.
على الرغم من أن بالم سورس قامت بشحن بالم أو إس كوبالت .
للمرخص لهم في يناير ؛ لم يقم أي منهم بتبني النظام في الأجهزة التي صدرت بعد ذلك.
ومع أن بالم سورس قامت بإحداث تحسينات رئيسية على نظام بالم أو إس كوبالت مع إصدار بالم أو إس كوبالت .
في سبتمبر لإرضاء المرخصين ولكن هذه النسخة الحديثة لم تفلح في إنتاج أجهزة جديدة.
في ديسمبر ، أعلنت شركة بالم سورس عن استراتيجية جديدة بخصوص النظام.
خططت بالم سورس لبناء بالم أو إس فوق نواة لينكس عن طريق استحواذها على شركة برمجيات الهواتف النقالة تشاينا موبايل سوفت الصينية فيما استمرت في تقديم كل من نظامي: بالم أو إس غارنت وبالم أو إس كوبالت.
تمت مراجعة هذه الاستراتيجية في يونيو عام ولم يكن قد أعلن حينها عن أي جهاز يعمل بنظام بالم أو إس كوبالت وأعلنت شركة بالم سورس أنها ستعلق جميع جهود التطوير التي يخضع لها أي جهاز غير ذي علاقة بمنصة لينوكس المستقبلية التي تعمل على تطويرها.
مع استحواذ أكسس على بالم سورس، تغير اسم نظام البالم أو إس ليصبح منصة لينوكس لأكسس والتي تم الإعلان عنها لأول مرة في فبراير وأطلقت الإصدارات الأولية الخاصة بالمنصة وأطقم تطوير البرمجيات الرسمية لهذه المنصة رسميا في فبراير .
ولم تكن منصة لينوكس قد طبقت بعد على الأجهزة مع بحلول يناير ، ولكن أطقم التطوير كانت لا تزال موجودة على أي حال كما وتم إجراء عروض علنية لها.
لم تقم بالم إنك، الطرف المرخص الرئيسي من قبل بالم أو إس غارنت بترخيص منصة أكسس لينكس للأجهزة التي تمتلكها ولكن بدلا من ذلك؛ قامت بالم بتطوير نظام تشغيل آخر يعتمد على لينكس يدعى ببالم ويب أو إس.
في فبراير ، أفاد إد كوليجان الرئيس التنفيذي لشركة بالم بأنه لن تكون هناك أجهزة بالم أو إس إضافية باستثناء سينترو الذي خصص للشبكات الأخرى .
تركز شركة بالم على بالم ويب أو إس وأجهزة ويندوز موبايل وأعلنت بالم في الأول من أبريل عام عن توفر محاكي لنظام بالم أو إس لاستخدامه مع نظام ويب أو إس.
يحدد مستخدمو بالم أو إس المرخصون التطبيقات المشمولة في أجهزة بالم أو إس وبإمكانهم أيضا تخصيص التطبيقات.
ملاحظة: في النماذج الحديثة، استبدلت تطبيقات مدير المعلومات الشخصية القياسية المدعوة العناوين و كتاب التاريخ و المذكرة و قائمة المهام بنظائرها الأحدث قائمة الاتصال و التقويم و المذكرات و المهام .
يخزن برنامج العناوين في جهاز بالم معلومات الاتصال التي يتم فرزها بواسطة تصنيفات عدة يقررها المستخدم.
تعرض المدخلات وتخزن بالاسم الأخير ثم الأول يمكن تغيير هذه الترتيب ليصبح اسم الشركة ومن ثم الاسم الأخير فقط .
توجد أجزاء للهاتف أو للبريد الإلكتروني ويمكن تخصيص كل واحدة منها للعمل والمنزل والفاكس وغيرها إضافة إلى البريد الإلكتروني والرئيسية والبيجر أو الهاتف النقال لا يمكن تغيير تخصيص الأجزاء .
يضيف تطبيق معلومات الاتصال الجديد المزايا التالية: عناوين متعددة و حقول جديدة: الموقع الإلكتروني وأعياد الميلاد والمزيد من أرقام الهاتف والمحادثة الفورية مع الاتصال السريع.
تطبيق كالك يحول البالم إلى حاسبة جيب قياسية ذات أربع وظائف مع ثلاثة أزرار ذات ظلال من اللون الأورجواني والأزرق تتناقض مع زرين باللون الأحمر الصافي.تدعم هذه الحاسبة عمليات حساب الجذر التربيعي والنسبة المئوية وتحوي ذاكرة واحدة.
يوجد في هذه الحاسبة أيضا خيار عرض ذاكرة متواصلة من الحسابات مثل حاسبات الشريط الورقي التي كانت شائعة الاستخدام فيما مضى.
يظهر كتاب المواعيد جدولا يوميا أو إسبوعيا أو عرضا شهريا بسيطا.
يكون للجدول اليومي سطر واحد في كل ساعة بين أوقات البداية والنهاية التي يحددها المستخدم.
ينشئ الضغط على سطر فارغ حدثا جديد وتزدحم الأسطر الفارغة بالأحداث الفعلية التي يمكن مشاهدة أوقات بدايتها ونهايتها عن طريق الأقواس التلقائية في الهامش الذي يقع على اليسار.
يضيف تطبيق التقويم الجديد الخصائص التالية: عرض يوم جديد واستخدام التصنيفات لفرزالأحداث وموقع الحدث؛ والحدث الذي يمكن أن يمتد لمنتصف الليل وتفاصيل الحدث وأعياد الميلاد كأحداث غير محددة التوقيت كما ويدعم تخصيص المنطقة الزمنية للأحداث وهي خاصية تفتقدها أجهزة منافسة أكثر تطورا.
يمكن أن يبشر التنبيه بالحدث أو بالموعد عن طريق تحديد عدد الدقائق والساعات أو الأيام قبل أن يبدأ؛ ويمكن إطلاق التنبيهات حتى عند إطفاء الهاتف.
كما ويمكن أن تتكرر المواعيد في عدد محدد من الأيام والأسابيع والأشهر أو السنوات وأن تحتوي على الملاحظات أيضا.
التكلفة النفقات يعنى بتتبع نفقات الأعمال التجارية المتعارف عليها.
لا يمكن حساب مجموع النفقات في جهازبالم بل يجب أن يزامن المستخدم معلوماته مع حاسوب مضيف ويعرض بيانات النفقات في صفحة عمل يتم توفير قوالب مايكروسوفت إكسل لتحقيق هذا الغرض .
يتكامل هوت سينك مع حاسوب المستخدم وغالبا ما يتم تفعيله عن طريق الضغط على زر هوت سينك الفعلي الموجود في مهد بالم محطة الإرساء ، يتواصل هذا التطبيق مع القنوات المختلفة على سطح مكتب الحاسوب الشخصي لتثبيت البرمجيات وعمل نسخة احتياطية من قواعد البيانات أو دمج التغييرات التي تحدث على الحاسوب الشخصي أو المحمول على كلا الجهازين.
يمكن أن يتواصل هوت سينك مع الحاسوب الشخصي عن طريق استخدام وصلة فيزيائية وصلة يو أس بي في النماذج الحديثة برغم أن سواقات منصات الويندوز المعتمدة على ما زالت غير متوفرة إلا أن نسخ بت تعمل بشكل جيد والبلوتوث أو اتصال الأشعة تحت الحمراء اللاسلكي واتصالات الشبكة المباشرة على الأجهزة التي تستطيع القيام بالتشبيك.
إضافة إلى القنوات التي يمكن أن يوفرها المرخصون، يمكن للمطورين أن يبتكروا قنواتهم الخاصة للتكامل مع تطبيقات بالم أو إس الأخرى ومنتجات سطح المكتب على سبيل المثال، يمكن أن توفر حزمة تتبع الوقت قناة لتوصيل المعلومات بين بالم أو إس وبين تنفيذيات ويندوز.
تقوم قناة النسخ الاحتياطي المضمنة مع برنامج هوت سينك بعمل نسخة احتياطية واستعادة إذا لزم الأمر لمعظم البيانات الموجودة على جهاز بالم أو إس.
يمكن هذا التطبيق المستخدمين من إعادة تشغيل أجهزتهم وبذا مسح كل البيانات بعواقب أقل كما ويمكنهم من الترقية إلى أجهزة بالم جديدة من نفس الإصدارالخاص ببالم أو إس وهي خاصية تساعد أولئك الذين تضررت أجهزتهم أو أضاعوها.
تحفظ بعض موديلات البالم ببياناتها في الذاكرة المتطايرة ويلزمها طاقة ثابتة للحفاظ على الذاكرة.
على الرغم من أن هذه الأجهزة المحمولة تحاول أن تحفظ محتوياتها في الذاكرة في الحالات التي تكون فيها البطارية منخفضة عن طريق عدم تشغيل وترك الجهاز الميت لمدة أطول من الزمن فإنه يمكن أن يتسبب هذا الإجراء في استهلاك تلك الطاقة المخزونة وضياع محتويات ذاكرة الخزن.
تستخدم بعض الأنواع الحديثة من أجهزة البالم ذاكرة الوصول العشوائي غير المتطايرة والسواقة المصغرة لأغراض التخزين.
يمكن أن تخزن المذكرة ملاحظات تصل إلى رمز لكل ملاحظة، وزاد تطبيق المذكرات من حجم الحقل من إلى كيلو بايت.
ترتب المذكرات بطريقتين: أبجديا وأخرى بطريقة يدوية تسمح للمستخدم باختيار ترتيب المذكرات ويمكن تجميع المذكرات في تصنيفات يكونها المستخدم.
إن المذكرة موجهة لاستخدام النصوص فقط وليس الرسوميات، ويمكن إدخال النصوص باستخدام أبجدية غرافيتي باستخدام لوحات مفاتيح صلبة وبرمجية أيضا أو باستخدام وظيفة اللصق .
عندما توفرت أجهزة البالم في البداية، بدأ بعض مستخدموها بإنشاء وتبادل مستندات المذكرة التي تحوي معلومات مفيدة عموما وهو الأمر الذي صار معروفا باسم ميمووير.
تنشئ قائمة المهام تذكيرات شخصية وتمنح الأولوية للأشياء التي يجب أن يقوم المستخدم بتنفيذها.
يمكن أن يحتوي كل عنصر من عناصر قائمة المهام على ما يلي: عنصر أولوية وتصنيفات لتنظيم وعرض العناصر في مجموعات منطقية وملاحظة مرفقة لإضافة المزيد من الوصف والتوضيح للمهمة .
يمكن ترتيب عنصر قائمة المهام باستخدام: تاريخ التنفيذ والأولوية أو التصنيف.
يبرز تطبيق المهام الجديد التحسينات التالية: واجهة جديدة والمهام المتكررة والإنذارات وخلافه.
يظهر تطبيق المفضلة والذي يرمز إليه ب ملفات برامج بنوع خاص من لوحات المفضلة والتي لا يظهرها المطلق العادي.
يمكن تغيير البرنامج عن طريق التبديل بين نوع أبل و بانل وبالعكس.
يحوي بالم أو إس ما يقارب لوحات مفضلة تلقائيا ويمكن إضافة لوحات مفضلة جديدة مثل أي تطبيق آخر.
تسمح لوحات المفضلة للمستخدمين بإدارة عدد من الإعدادات التي تشمل إعدادات غرافيتي وإعدادات الصوت والنص والاختصارات وإعدادات الشبكة ووقت النظام.
يستخدم تطبيق الأمن وهو لوحة موجودة في أجهزة بالم أو إس لتكوين إعدادات نظام الأمن في بالم أو إس وتتضمن هذه الإعدادات كلمة السر التي يحتاج إليها لعرض الملفات المخبوءة وإلغاء القفل عندما يكون مغلقا، وإعداد قفل أوتوماتيكي مع مرور الوقت أو عتبة الخمول.
تكرم حواسيب البالم المكتبية كلمة السر هذه ولكن يمكن لحواسيب أخرى عرض كل شيء بكلمة أخرى يمكن عرض كل البيانات المحمية بكلمة السر هذه من جانب أي شخص يفتح ملفا بامتداد.
باستخدام محرر نصوص أو معالج الكلمات.
ابتداء من نسخة بالم أو إس رقم .
، قامت بالم بإنشاء نسخ مخصصة من تطبيق مدير المعلومات الشخصية الشائع الاستخدام حيث أضيفت إليه مزايا جديدة مثل دعم تصنيفات العناوين وتخصيص نغمات المستخدمين ودعم نصوص أطول في المذكرات وغيرها.
وتمت إعادة تسمية هذه المزايا لتعكس المسميات المقابلة الموجودة في الأوت لوك، وهكذا صار اسم العنوان قائمة الاتصال ،وصار اسم كتاب المواعيد التقويم ، ولوحة المذكرات دعيت بالمذكرة وقائمة المهام سميت المهام .
إن بليزر هو عبارة عن متصفح انترنت لأجهزة بالم المحمولة وتعمل الإصدارات رقم .
و .
منه على بالم أو إس رقم .
أو الأجهزة ذات النظام الأرقى غير أنها احتاجت إلى خادم بروكسي تم إغلاقه ولذا لم يعد من الممكن استخدامها بعد الآن.
استخدم الإصدار رقم .
على الهاتف الذكي تريو .
تتوافق النسخة الحالية من بليزر والمسماة بليزر .
مع معظم المعايير الرئيسية وغالبا ما يتم جمعها مع الهواتف الذكية الأحدث وأجهزة البالم الأحدث القادرة على الوصول إلى الإنترنت.
يمكن استخدام محرر النصوص في أجهزة بالم لعمل الرسومات السريعة.
يمكن ل كلمة أن تنتظم في خط أنيق في صفحة واحدة أما في حال الحاجة إلى نصوص أكثر، فيعتبر لوح المذكرات خيارا أفضل.
تتوافر أحجام لعرض القلم إضافة إلى ممحاة وميزة تغيير لون الخلفية في بعض الموديلات.
من الممكن رسم خريطة بسيطة جدا باستخدام هذا التطبيق أما نسخ البالم الأكثر تطورا والتي تعمل على حواسيب سطح المكتب فيمكنها تخزين الرسومات التي أنشئت بواسطة لوح المذكرات على سطح المكتب.
بحلول عام ، استطاعت معظم أجهزة البالم أن تحتوي على الصور مما ساعد على إنشاء ألبوم صور رقمي استخدم لعرض الصور على أجهزة بالم أو إس.
وكما هو الحال في برامج الصور الأخرى، يمكن تصدير الصور لا سلكيا إلى أجهزة المحمول الأخرى بحيث يمكن تصنيف وترتيب كل صورة في ألبومات صور منفصلة.
ويمكن عرض الصور أيضا بصور متتابعة لألبوم معين كما ويمكن عرض كل صورة في شاشة كاملة كذلك.
يمكن تحرير الصور باستخدام برنامج يعمل فقط على نظام ويندوز وعند نقل الصور إلى الجهاز المحمول فإنها تكون قد شملت كل التعديلات التي أجريت عليها.
تتوافر هذه البرمجية على زاير بالإنجليزية: وتنغستن سي بالإنجليزية: وتنغستن إي بالإنجليزية: وتنغستن تي تو بالإنجليزية: ووتي ثري بالإنجليزية: والعديد غيرها.
عن طريق دعم الفيديو، تمت إعادة تسمية بالم فوتوز فيما بعد ليصبح اسمها الوسائط ومن ثم دعيت بالصور والفيديوهات .
تقدم بعض الموديلات القدرة على تسجيل الصوت والذي يمكن مزامنته باستخدام قناة الصوت ويمكن عرضه على سطح المكتب باستخدام تطبيق مذكرة الصوت والذي هو جزء من تركيبة بالم سطح المكتب.
يوجد العديد من التطبيقات الناجحة التي يمكن تثبيتها على أجهزة بالم أو إس.
بحلول العام ، كان هناك أكثر من من تطبيقات الطرف الثالث المتوفرة للاستخدام على منصة بالم أو إس.
كان لهذه التطبيقات أنواع ترخيص مختلفة تتضمن المصادر المفتوحة وبرامج متعددة أخرى مغلقة المصدر مثل البرمجيات المجانية فري وير والبرامج التجريبية شير وير وطرق الشراء التقليدية المتمثلة في الدفع مقدما.
تمت برمجة تطبيقات بالم أوأس في الأصل باستخدام لغتي سي وسي ، وتم دعم مترجمين اثنين للغة رسميا أولها هو استوديو كود ورايور للتطوير وهو منتج تجاري مخصص لبالم أو إس وسلسلة أداة مفتوحة المصدر تسمى برسي تولز بالإنجليزية: وهي قائمة على تجميعة مصرفات جنو قديمة الإصدار.
انتقد كود واريور بسبب كونه مكلفا ولم يعد خاضعا للتحديث بينما تفتقر آدوات برسي ميزات عديدة يوفرها كود واريور.
توجد نسخة من أدوات برسي في حزمة مطور بالم أو إس المجانية .
يعتبر أون بورد سي بالإنجليزية: مترجما ومجمعا ورابطا ومحررا للغة البرمجة التي تعمل في نظام البالم نفسه، كما وأن تطبيقات بالم أو إس كوبالت تبرمج أيضا باستخدام تنويعات من تجميعة جنو ومع ذلك فإن مترجمات الكوبالت تبقى محدودة.
توجد أدوات تطوير متوفرة للاستخدام في برمجة البالم والتي لا تتطلب استخدام لغة برمجة منخفضة المستوى في لغة سي/سي مثل بوكيت سي/ بوكيت سي أركيتيكت وبرنامج كاسل بالإنجليزية: وأب فورج كروس فاير الذي يستخدم الفيجوال بيسك والفيجوال بيسك دوت نت أو سي شارب وهاندهيلد بيسك وبيندراغون فورمز و ساتلايت فورمز وإن أس بيسك/بالم لغات شبيهة بالفيجوال بيسك .
كانت آلة جافا الافتراضية متوفرة قبلا لمنصة بالم أو إس ولكن شركة بالم إنك أعلنت في أن هذه الآلة لم تعد متوفرة بعد الآن: حيث صرحت شركة بالم إنك لا علم لنا بوجود ألة جافا افتراضية بديلة لاستخدامها في بالم أو إس .
توفر وابا ومشتقتها سوبر وابا آلة افتراضية مشابهة لتلك الموجودة في جافا ولغة برمجة أيضا.
بلوا هي نسخة مأخوذة من لغة لوا وهي متوفرة لنظام بالم أيضا، ولكن بسبب حاجتها إلى وقت تشغيل إضافي عند تثبيتها مع التطبيق فإنها تستخدم فقط في تطبيقات التيار الرئيسي بواسطة قلة من شركات البرمجيات.
كوارتر فورث هو مترجم يعتمد لغة فورث القياسية التي تنفذ على نظام بالم نفسه وتمتلك هذه اللغة لوحة تفاعلية للتطوير الحيوي وتصحيح أخطاء البرمجة.
تسمح بيئتا تطوير باستخدام البرمجة بلغة باسكال في بالم أو إس حيث يعمل مترجم بي بي المجاني مباشرة على الحاسوب المحمول باليد بينما تعد بوكيت ستوديو بيئة تطوير متكاملة مشابهة لدلفي تستخدم في الحواسيب التي تستخدم نظام تشغيل ويندوز وتمتلك مصمم نماذج مرئيا وتنتج ملفات بي أر سي بالإنجليزية: يتم نقلها إلى الهواتف المحمولة باليد عبر تقنية هوت سينك.
بما أن بالم لا يمتلك سواقات اتصال تسمح بنقل البيانات من خادم نظام إدارة قواعد البيانات مثل أوركل، ماي سيكوال، أم أس سيكوال سيرفر ، يمكن للمبرمج استخدام برمجية وسيطة تسمح بحدوث هذا الاتصال.
يزود تطبيق للغة سكيم بالإنجليزية: يدعى ليسب مي بالإنجليزية: المتوافق مع منصة بالم برخصة جنو العمومية تحمل على متنها ربيل ليسب مع بعض التعديلات الخاصة ببالم أو إس، ولكن بالرغم من أن هذا التطبيق هو عبارة عن مترجم بشكل وظيفي إلا أنه لا ينتج شفرة تعمل خارج بيئة التطوير ولذا يقتصر استخدامه على عملية النمذجة .
تعمل أداة تطوير مجانية تسمى لافاك بالإنجليزية: لمباشرة على جهاز بالم مستخدمة المذكرة ميمو باد في التحرير وتوفير الدعم لمجموعات فرعية من سي وباسكال وبيسك.
تورط نظام بالم أو إس في دعاوى قضائية متنوعة بمرور الأعوام.
زيروكس ضد شركة بالم كمبيوتنج ، في عام ، سجلت زيروكس براءة اختراع موضوعها برنامج :يونيستروك .
رفعت زيروكس قضية ضد بالم كانت تدعى حينها يو أس روبوتيكس زعمت فيها أن نظام غرافيتي قد خرق حقوق الملكية.
تسببت خسارة بالم أو إس للقضية المرفوعة من قبل زيروكس في تحولها من استخدام تطبيق غرافيتي إلى غرافيتي .
أسقطت الدعوى في مايو تبعا لاستخدام الفن السابق في الدعوى.
مجموعة بايلوت بن ضد بالم كمبيوتنج كان الاسم الأصلي لأجهزة بالم أو إس المحمولة هو بايلوت، ولذا أجبرت الدعوى التي رفعتها مجموعة بايلوت بن ضد بالم الشركة على تغيير اسمها إلى بالم بايلوت وأخيرا صار اسم الشركة هو بالم.
بالم ضد مايكروسوفت في عام ، خططت مايكروسوفت لإطلاق اسم بالم بي سي على الإصدار التالي من منصة الحاسوب المحمولة الخاصة بالشركة.
رفعت شركة بالم قضية ضد مايكروسوفت مجبرة إياها على تغيير الاسم من بالم سايزيد بي سي أولا ومن ثم صار الاسم بوكيت بي سي أو الحاسوب الكفي .
إي باس تكنولوجيز ضد بالم ومايكروسوفت وأتش بي في عام ،رفعت إي باس تكنولوجيز قضية ضد بالم زعمت فيها أن أجهزة بالم المحمولة قد تعدت على براءة اختراع إي باس رقم والخاصة بالحاسوب متعدد الوظائف الذي ياتي في حجم بطاقة دفع إلكتروني ويسمح للمستخدمين بتخزين أرقام حسابات سرية ورموز التعريف الشخصية وخلافه وما زالت هذه الدعوى مستمرة إلى الآن.
مجموعة أن سي أر ضد هاند سبرينغ وبالم في عام ، حصلت أن سي أر على براءة اختراع لطرفية تجارة إلكترونية متنقلة.
في عام ، قاضت أن سي أر شركتي هاند سبرينغ وبالم وورفض هذا القرار عند استئنافه.
ريسيرش إن موشن ضد هاند سبرينغ في عام ، قامت شركة ريسيرش إن موشن صانعة بلاك بيري بمقاضاة هاند سبرينغ.
مع نهاية العام، حصلت كل من هاند سبرينغ وبالم على براءة الاختراع وأسقطت الدعوى.
بير تو بير سيستمز ضد بالمم أقامت شركة بير تو بير سيستمز في عام دعوى ضد بالم ادعت فيها أن شركة بالم تعدت على براءة اختراعها للألعاب اللاسلكية، وقد تمت تسوية القضية بحلول التاسع من فبراير من عام .
فورغنت نيتوركس ضد أتش بي وتوشيبا وبالم ون وغيرها بدءا من العام ، بدأت شركة فورغنت نيتوركس بعرض رخص لبراءة اختراع صيغة الصور .
في عام ، رفعت الشركة قضية ضد شركات متعددة منها بالم أو إس.
روجعت رخصة أو براءة الاختراع رقم من قبل مكتب الولايات المتحدة لبراءات الاختراع والعلامات التجارية الذي قام برفض مطالبة قضائية من أصل بناء على الفن السابق.
تتضمن أجهزة المحاكاة أيضا الخليفة التالي لبالم أو إس

ولد ؟ قال: نعم، لي منها غلام ولوددت أن لي به جفنة من طعام أطعمها من بقي من بني جبلة.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لئن قلت بذلك إنهم لثمرة القلوب وقرة الأعين وإنهم مع ذلك لمجبنة مبخلة محزنة .
قوله تعالى: والقناطير القناطير جمع قنطار، كما قال تعالى: وآتيتم إحداهن قنطارا النساء: وهو العقدة الكبيرة من المال، وقيل: هو اسم للمعيار الذي يوزن به؛ كما هو الرطل والربع.
ويقال لما بلغ ذلك الوزن: هذا قنطار، أي يعدل القنطار.
والعرب تقول: قنطر الرجل إذا بلغ ماله أن يوزن بالقنطار.
وقال الزجاج: القنطار مأخوذ من عقد الشيء وإحكامه؛ تقول العرب: قنطرت الشيء إذا أحكمته؛ ومنه سميت القنطرة لإحكامها.
قال طرفة: كقنطرة الرومي أقسم ربها ... لتكتنفن حتى تشاد بقرمد والقنطرة المعقودة؛ فكأن القنطار عقد مال.
واختلف العلماء في تحرير حده كم هو على أقوال عديدة؛ فروى أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: القنطار ألف أوقية ومائتا أوقية ؛ وقال بذلك معاذ بن جبل وعبدالله بن عمر وأبو هريرة وجماعة من العلماء.
قال ابن عطية: وهو أصح الأقوال، لكن القنطار على هذا يختلف باختلاف البلاد في قدر الأوقية.
وقيل: اثنا عشر ألف أوقية؛ أسنده البستي في مسنده الصحيح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: القنطار اثنا عشر ألف أوقية الأوقية خير مما بين السماء والأرض .
وقال بهذا القول أبو هريرة أيضا.
وفي مسند أبي محمد الدارمي عن أبي سعيد الخدري قال: من قرأ في ليلة عشر آيات كتب من الذاكرين، ومن قرأ بمائة آية كتب من القانتين، ومن قرأ بخمسمائة آية إلى الألف أصبح وله قنطار من الأجر قيل: وما القنطار؟ قال: ملء مسك ثور ذهبا .
موقوف؛ وقال به أبو نضرة العبدي.
وذكر ابن سيده أنه هكذا بالسريانية.
وقال النقاش عن ابن الكلبي أنه هكذا بلغة الروم.
وقال ابن عباس والضحاك والحسن: ألف ومائتا مثقال من الفضة؛ ورفعه الحسن.
وعن ابن عباس: اثنا عشر ألف درهم من الفضة، ومن الذهب ألف دينار دية الرجل المسلم؛ وروى عن الحسن والضحاك.
وقال سعيد بن المسيب: ثمانون ألفا.
قتادة: مائة رطل من الذهب أو ثمانون ألف درهم من الفضة.
وقال أبو حمزة الثمالي: القنطار بإفريقية والأندلس ثمانية آلاف مثقال من ذهب أو فضة.
السدي: أربعة آلاف مثقال.
مجاهد: سبعون ألف مثقال؛ وروي عن ابن عمر.
وحكى مكي قولا أن القنطار أربعون أوقية من ذهب أو فضة؛ وقاله ابن سيده في المحكم، وقال: القنطار بربر ألف مثقال.
وقال الربيع بن أنس: القنطار المال الكثير بعضه على بعض؛ وهذا هو المعروف عند العرب، ومنه قوله: وآتيتم إحداهن قنطارا أي مالا كثيرا.
ومنه الحديث: إن صفوان بن أمية قنطر في الجاهلية وقنطر أبوه أي صار له قنطار من المال.
وعن الحكم هو ما بين السماء والأرض.
واختلفوا في معنى المقنطرة فقال الطبري وغيره: معناه المضعفة، وكأن القناطير ثلاثة والمقنطرة تسع.
وروى عن الفراء أنه قال: القناطير جمع القنطار، والمقنطرة جمع الجمع، فيكون تسع قناطير.
السدي: المقنطرة المضروبة حتى صارت دنانير أو دراهم.
مكي: المقنطرة المكملة؛ وحكاه الهروي؛ كما يقال: بدر مبدرة، وآلاف مؤلفة.
وقال بعضهم.
ولهذا سمي البناء القنطرة لتكاثف البناء بعضه على بعض.
ابن كيسان والفراء: لا تكون المقنطرة أقل من تسع قناطير.
وقيل: المقنطرة إشارة إلى حضور المال وكونه عتيدا.
وفي صحيح البستي عن عبدالله بن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: من قام بعشر آيات لم يكتب من الغافلين ومن قام بمائة آية كتب من القانتين ومن قام بألف آية كتب من المقنطرين .
الخامسة : قوله تعالى: من الذهب والفضة الذهب مؤنثة؛ يقال: هي الذهب الحسنة جمعها ذهاب وذهوب.
ويجوز أن يكون جمع ذهبة، ويجمع على الأذهاب.
وذهب فلان مذهبا حسنا.
والذهب: مكيال لأهل اليمن.
ورجل ذهب إذا رأى معدن الذهب فدهش.
والفضة معروفة، وجمعها فضض.
فالذهب مأخوذة من الذهاب، والفضة مأخوذة من انفض الشيء تفرق؛ ومنه فضضت القوم فانفضوا، أي فرقتهم فتفرقوا.
وهذا الاشتقاق يشعر بزوالهما وعدم ثبوتهما كما هو مشاهد في الوجود.
ومن أحسن ما قيل في هذا المعنى قول بعضهم: النار آخر دينار نطقت به ... والهم آخر هذا الدرهم الجاري والمرء بينهما إن كان ذا ورع ... معذب القلب بين الهم والنار السادسة : قوله تعالى: والخيل الخيل مؤنثة.
قال ابن كيسان: حدثت عن أبي عبيدة أنه قال: واحد الخيل خائل، مثل طائر وطير، وضائن وضين؛ وسمي الفرس بذلك لأنه يختال في مشيه.
وقال غيره: هو اسم جمع لا واحد له من لفظه، واحد فرس، كالقوم والرهط والنساء والإبل ونحوها.
وفي الخبر من حديث علي عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله خلق الفرس من الريح ولذلك جعلها تطير بلا جناح .
وهب بن منبه: خلقها من ريح الجنوب.
قال وهب: فليس تسبيحة ولا تكبيرة ولا تهليلة يكبرها صاحبها إلا وهو يسمعها فيجيبه بمثلها.
وسيأتي لذكر الخيل ووصفها في سورة الأنفال ما فيه كفاية إن شاء الله تعالى.
وفي الخبر: إن الله عرض على آدم جميع الدواب، فقيل له: اختر منها واحدا فاختار الفرس؛ فقيل له: اخترت عزك ؛ فصار اسمه الخير من هذا الوجه.
وسميت خيلا لأنها موسومة بالعز فمن ركبه اعتز بنحلة الله له ويختال به على أعداء الله تعالى.
وسمي فرسا لأنه يفترس مسافات الجو افتراس الأسد وثبانا، ويقطعها كالالتهام بيديه على شيء خبطا وتناولا، وسمي عربيا لأنه جيء به من بعد آدم لإسماعيل جزاء عن رفع قواعد البيت، وإسماعيل عربي، فصار له نحلة من الله تعالى فسمي عربيا.
وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا يدخل الشيطان دارا فيها فرس عتيق .
وإنما سمي عتيقا لأنه قد تخلص من الهجانة.
وقد قال صلى الله عليه وسلم: خير الخيل الأدهم الأقرح الأرثم ثم الأقرح المحجل طلق اليمين فإن لم يكن أدهم فكميت على هذه الشية .
أخرجه الترمذي عن أبي قتادة.
وفي مسند الدارمي عنه أن رجلا قال: يا رسول الله، إني أريد أن أشتري فرسا فأيها أشتري؟ قال: اشتر أدهم أرثم محجلا طلق اليمين أو من الكميت على هذه الشية تغنم وتسلم .
وروى النسائي عن أنس قال: لم يكن أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد النساء من الخيل.
وروى الأئمة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الخيل ثلاثة لرجل أجر ولرجل ستر ولرجل وزر... الحديث بطوله، شهرته أغنت عن ذكره.
وسيأتي ذكر أحكام الخيل في الأنفال و النحل بما فيه كفاية إن شاء الله تعالى.
السابعة : قوله تعالى: المسومة يعني الراعية في المروج والمسارح؛ قاله سعيد بن جبير.
يقال: سامت الدابة والشاة إذا سرحت تسوم سوما فهي سائمة.
وأسمتها أنا إذا تركتها لذلك فهي مسامة.
وسومتها تسويما فهي مسومة.
وفي سنن ابن ماجة عن علي قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن السوم قبل طلوع الشمس، وعن ذبح ذوات الدر.
السوم هنا في معنى الرعي.
وقال الله عز وجل: فيه تسيمون النحل: قال الأخطل: مثل ابن بزعة أو كآخر مثله ... أولى لك ابن مسيمة الأجمال أراد ابن راعية الإبل.
والسوام: كل بهيمة ترعى، وقيل: المعدة للجهاد؛ قاله ابن زيد.
مجاهد: المسومة المطهمة الحسان.
وقال عكرمة: سومها الحسن؛ واختاره النحاس، من قولهم: رجل وسيم.
وروي عن ابن عباس أنه قال: المسومة المعلمة بشيات الخيل في وجوهها، من السيما وهي العلامة.
وهذا مذهب الكسائي وأبي عبيدة.
قلت: كل ما ذكر يحتمله اللفظ، فتكون راعية معدة حسانا معلمة لتعرف من غيرها.
قال أبو زيد: أصل ذلك أن تجعل عليها صوفة أو علامة تخالف سائر جسدها لتبين من غيرها في المرعى.
وحكى ابن فارس اللغوي في مجمله: المسومة المرسلة وعليها ركبانها.
وقال المؤرج: المسومة المكوية، المبرد: المعروفة في البلدان.
ابن كيسان: البلق.
وكلها متقارب من السيما.
قال النابغة: وضمر كالقداح مسومات ... عليها معشر أشباه جن الثامنة : قوله تعالى: والأنعام قال ابن كيسان: إذا قلت نعم لم تكن إلا للإبل، فإذا قلت أنعام وقعت للإبل وكل ما يرعى.
قال الفراء: هو مذكر ولا يؤنث؛ يقولون: هذا نعم وارد، ويجمع أنعاما.
قال الهروي: والنعم يذكر ويؤنث، والأنعام المواشي من الإبل والبقر والغنم؛، إذا قيل: النعم فهو الإبل خاصة.
وقال حسان: وكانت لا يزال بها أنيس ... خلال مروجها نعم وشاء وفي سنن ابن ماجة عن عروة البارقي يرفعه قال: الإبل عز لأهلها والغنم بركة والخير معقود في نواصي الخيل إلى يوم القيامة .
وفيه عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الشاة من دواب الجنة .
وفيه عن أبي هريرة قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الأغنياء باتخاذ الغنم، والفقراء باتخاذ الدجاج.
وقال: عند اتخاذ الأغنياء الدجاج يأذن الله تعالى بهلاك القرى.
وفيه عن أم هانئ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها: اتخذي غنما فإن فيها بركة .
أخرجه عن أبي بكر بن أبي شيبة عن وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه عن أم هانئ، إسناد صحيح.
التاسعة : قوله تعالى: والحرث الحرث هنا اسم لكل ما يحرث، وهو مصدر سمي به؛ تقول: حرث الرجل حرثا إذا أثار الأرض لمعنى الفلاحة؛ فيقع اسم الحراثة على زرع الحبوب وعلى الجنات وعلى غير ذلك من نوع الفلاحة.
وفي الحديث: احرث لدنياك كأنك تعيش أبدا .
يقال حرثت واحترثت.
وفي حديث عبدالله احرثوا هذا القرآن أي فتشوه.
قال ابن الأعرابي: الحرث التفتيش؛ وفي الحديث: أصدق الأسماء الحارث لأن الحارث هو الكاسب، واحتراث المال كسبه، والمحراث مسعر النار والحراث مجرى الوتر في القوس، والجمع أحرثة، وأحرث الرجل ناقته أهزلها.
وفي حديث معاوية: ما فعلت نواضحكم؟ قالوا: حرثناها يوم بدر.
قال أبو عبيد: يعنون هزلناها؛ يقال: حرثت الدابة وأحرثتها، لغتان.
وفي صحيح البخاري عن أبي أمامة الباهلي قال وقد رأى سكة وشيئا من آلة الحرث فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يدخل هذا بيت قوم إلا دخله الذل .
قيل: إن الذل هنا ما يلزم أهل الشغل بالحرث من حقوق الأرض التي يطالبهم بها الأئمة والسلاطين.
وقال المهلب: معنى قوله في هذا الحديث والله أعلم الحض على معالي الأحوال وطلب الرزق من أشرف الصناعات؛ وذلك لما خشي النبي صلى الله عليه وسلم على أمته من الاشتغال بالحرث وتضييع ركوب الخيل والجهاد في سبيل الله؛ لأنهم إن اشتغلوا بالحرث غلبتهم الأمم الراكبة للخيل المتعيشة من مكاسبها؛ فحضهم على التعيش من الجهاد لا من الخلود إلى عمارة الأرض ولزوم المهنة.
ألا ترى أن عمر قال: تمعددوا واخشوشنوا واقطعوا الركب وثبوا على الخيل وثبا لا تغلبنكم عليها رعاة الإبل.
فأمرهم بملازمة الخيل، ورياضة أبدانهم بالوثوب عليها.
وفي الصحيحين عن أنس بن مالك قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ما من مسلم غرس غرسا أو زرع زرعا فيأمل منه طير أو إنسان أو بهيمة إلا كان له به صدقة .
قال العلماء: ذكر الله تعالى أربعة أصناف من المال، كل نوع من المال يتمول به صنف من الناس؛ أما الذهب والفضة فيتمول بها التجار، وأما الخيل المسومة فيتمول بها الملوك، وأما الأنعام فيتمول بها أهل البوادي، وأما الحرث فيتمول بها أهل الرساتيق.
فتكون فتنة كل صنف في النوع الذي يتمول، فأما النساء والبنون ففتنة للجميع.
العاشرة : قوله تعالى: ذلك متاع الحياة الدنيا أي ما يتمتع به فيها ثم يذهب ولا يبقى.
وهذا منه تزهيد في الدنيا وترغيب في الآخرة.
روى ابن ماجة وغيره عن عبدالله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنما الدنيا متاع وليس من متاع الدنيا شيء أفضل من المرأة الصالحة .
وفي الحديث: إزهد في الدنيا يحبك الله أي في متاعها من الجاه والمال الزائد على الضروري.
قال صلى الله عليه وسلم: ليس لابن آدم حق في سوى هذه الخصال بيت يسكنه وثوب يواري عورته وجلف الخبز والماء أخرجه الترمذي من حديث المقدام بن معد يكرب.
وسئل سهل بن عبدالله: بم يسهل على العبد ترك الدنيا وكل الشهوات؟ قال: بتشاغله بما أمر به.
قوله تعالى: والله عنده حسن المآب ابتداء وخبر.
والمآب المرجع؛ آب يؤوب إيابا إذا رجع؛ قال يؤوب إيابا إذا رجع؛ قال امرؤ القيس: وقد طوفت في الآفاق حتى ... رضيت من الغنيمة بالإياب وقال آخر: وكل ذي غيبة يؤوب ... وغائب الموت لا يؤوب وأصل مآب مأوب، قلبت حركة الواو إلى الهمزة وأبدل من الواو ألف، مثل مقال.
ومعنى الآية تقليل الدنيا وتحقيرها والترغيب في حسن المرجع إلى الله تعالى في الآخرة.
الآية: قل أؤنبئكم بخير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وأزواج مطهرة ورضوان من الله والله بصير بالعباد منتهى الاستفهام عند قوله: من ذلكم ، للذين اتقوا خبر مقدم، و جنات رفع بالابتداء.
وقيل: منتهاه عند ربهم ، و جنات على هذا رفع بابتداء مضمر تقديره ذلك جنات.
ويجوز على هذا التأويل جنات بالخفض بدلا من خير ولا يجوز ذلك على الأول.
قال ابن عطية: وهذه الآية والتي قبلها نظير قوله عليه السلام: تنكح المرأة لأربع لمالها وحسبها وجمالها ودينها فاظفر بذات الدين تربت يداك خرجه مسلم وغيره.
فقوله فاظفر بذات الدين مثال لهذه الآية.
وما قبل مثال للأولى.
فذكر تعالى هذه تسلية عن الدنيا وتقوية لنفوس تاركيها.
وقد تقدم في البقرة معاني ألفاظ هذه الآية.
والرضوان مصدر من الرضا، وهو أنه إذا دخل أهل الجنة يقول الله تعالى لهم تريدون شيئا أزيدكم ؟ فيقولون: يا ربنا وأي شيء أفضل من هذا؟ فيقول: رضاي فلا أسخط عليكم بعده أبدأ خرجه مسلم.
وفي قوله تعالى: والله بصير بالعباد وعد ووعيد.
الآيتان: الذين يقولون ربنا إننا آمنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار ، الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالأسحار الذين بدل من قوله للذين اتقوا وإن شئت كان رفعا أي هم الذين، أو نصبا على المدح.
ربنا أي يا ربنا.
إننا آمنا أي صدقنا.
فاغفر لنا ذنوبنا دعاء بالمغفرة.
وقنا عذاب النار تقدم في البقرة.
الصابرين يعني عن المعاصي والشهوات، وقيل: على الطاعات.
والصادقين أي في الأفعال والأقوال والقانتين الطائعين.
والمنفقين يعني في سبيل الله.
وقد تقدم في البقرة هذه المعاني على الكمال.
ففسر تعالى في هذه الآية أحوال المتقين الموعودين بالجنات.
واختلف في معنى قوله تعالى: والمستغفرين بالأسحار فقال أنس بن مالك: هم السائلون المغفرة.
قتادة: المصلون.
قلت: ولا تناقض، فإنهم يصلون ويستغفرون.
وخص السحر بالذكر لأنه مظان القبول ووقت إجابة الدعاء.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في تفسير قوله تعالى مخبرا عن يعقوب عليه السلام لبنيه: سوف أستغفر لكم ربي يوسف: : أنه أخر ذلك إلى السحر خرجه الترمذي وسيأتي.
وسأل النبي صلى الله عليه وسلم جبريل أي الليل أسمع ؟ فقال: لا أدري غير أن العرش يهتز عند السحر .
يقال سحر وسحر، بفتح الحاء وسكونها، وقال الزجاج: السحر من حين يدبر الليل إلى أن يطلع الفجر الثاني، وقال ابن زيد: السحر هو سدس الليل الآخر.
قلت: أصح من هذا ما روى الأئمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ينزل الله عز وجل إلى سماء الدنيا كل ليلة حين يمضي ثلث الليل الأول فيقول أنا الملك أنا الملك من ذا الذي يدعوني فأستجيب له من ذا الذي يسألني فأعطيه من ذا الذي يستغفرني فأغفر له فلا يزال كذلك حتى يطلع الفجر في رواية حتى ينفجر الصبح لفظ مسلم.
وقد اختلف في تأويله؛ وأولى ما قيل فيه ما جاء في كتاب النسائي مفسرا عن أبي هريرة وأبي سعيد رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل يمهل حتى يمضي شطر الليل الأول ثم يأمر مناديا فيقول هل من داع يستجاب له هل من مستغر يغفر له هل من سائل يعطى .
صححه أبو محمد عبدالحق، وهو يرفع الإشكال ويوضح كل احتمال، وأن الأول من باب حذف المضاف، أي ينزل ملك ربنا فيقول.
وقد روى ينزل بضم الياء، وهو يبين ما ذكرنا، وبالله توفيقنا.
وقد أتينا على ذكره في الكتاب الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى وصفاته العلى .
مسألة : الاستغفار مندوب إليه، وقد أثنى الله تعالى على المستغفرين في هذه الآية وغيرها فقال: وبالأسحار هم يستغفرون الذاريات: .
وقال أنس بن مالك: أمرنا أن نستغفر بالسحر سبعين استغفارة.
وقال سفيان الثوري: بلغني أنه إذا كان أول الليل نادى مناد ليقم القانتون فيقومون كذلك يصلون إلى السحر، فإذا كان عند السحر نادى مناد: أين المستغفرون فيستغفر أولئك، ويقوم آخرون فيصلون فيلحقون بهم.
فإذا طلع الفجر نادى مناد: ألا ليقم الغافلون فيقومون من فرشهم كالموتى نشروا من قبورهم.
وروي عن أنس سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله يقول إني لأهم بعذاب أهل الأرض فإذا نظرت إلى عمار بيوتي وإلى المتحابين في وإلى المتهجدين والمستغفرين بالأسحار صرفت عنهم العذاب بهم .
قال مكحول: إذا كان في أمة خمسة عشر رجلا يستغفرون الله كل يوم خمسا وعشرين مرة لم يؤاخذ الله تلك الأمة بعذاب العامة.
وذكره أبو نعيم في كتاب الحلية له.
وقال نافع: كان ابن عمر يحيى الليل ثم يقول: يا نافع أسحرنا؟ فأقول لا.
فيعاود الصلاة ثم يسأل، فإذا قلت نعم قعد يستغفر.
وروى إبراهيم بن حاطب عن أبيه قال: سمعت رجلا في السحر في ناحية المسجد يقول: يا رب، أمرتني فأطعتك، وهذا سحر فاغفر لي.
فنظرت فإذا هو ابن مسعود.
قلت: فهذا كله يدل على أنه استغفار باللسان مع حضور القلب.
لا ما قال ابن زيد أن المراد بالمستغفرين الذين يصلون صلاة الصبح في جماعة.
والله أعلم.
وقال لقمان لابنه: يا بني لا يكن الديك أكيس منك، ينادي بالأسحار وأنت نائم .
والمختار من لفظ الاستغفار ما رواه البخاري عن شداد بن أوس، وليس له في الجامع غيره، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: سيد الاستغفار أن تقول اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت أعوذ بك من شر ما صنعت أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت قال ومن قالها من النهار موقنا بها فمات من يومه قبل أن يمسي فهو من أهل الجنة ومن قالها من الليل وهو موقن بها فمات من ليله قبل أن يصبح فهو من أهل الجنة .
وروى أبو محمد عبدالغني بن سعيد من حديث ابن لهيعة عن أبي صخر عن أبي معاوية عن سعيد بن جبير عن أبي الصهباء البكري عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيد علي بن أبي طالب رضي الله عنه ثم قال: ألا أعلمك كلمات تقولهن لو كانت ذنوبك كمدب النمل أو كمدب الذر لغفرها الله لك على أنه مغفور لك: اللهم لا إله إلا أنت سبحانك عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت .
الآية: شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم فيه أربع مسائل: قال سعيد بن جبير: كان حول الكعبة ثلاثمائة وستون صنما، فلما نزلت هذه الآية خررن سجدا.
وقال الكلبي: لما ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة قدم عليه حبران من أحبار أهل الشام؛ فلما أبصرا المدينة قال أحدهما لصاحبه: ما أشبه هذه المدينة بصفة مدينة النبي الذي يخرج في آخر الزمان.
فلما دخلا على النبي صلى الله عليه وسلم عرفاه بالصفة والنعت، فقالا له: أنت محمد؟ قال نعم .
قالا: وأنت أحمد؟ قال: نعم .
قالا: نسألك عن شهادة، فإن أنت أخبرتنا بها آمنا بك وصدقناك.
فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم: سلاني .
فقالا: أخبرنا عن أعظم شهادة في كتاب الله.
فأنزل الله تعالى على نبيه صلى الله عليه وسلم شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط فأسلم الرجلان وصدقا برسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد قيل: إن المراد بأولي العلم الأنبياء عليهم السلام.
وقال ابن كيسان: المهاجرون والأنصار.
مقاتل: مؤمنو أهل الكتاب.
السدي والكلبي: المؤمنون كلهم؛ وهو الأظهر لأنه عام.
الثانية : في هذه الآية دليل على فضل العلم وشرف العلماء وفضلهم؛ فإنه لو كان أحد أشرف من العلماء لقرنهم الله باسمه واسم ملائكته كما قرن اسم العلماء.
وقال في شرف العلم لنبيه صلى الله عليه وسلم: وقل رب زدني علما طه: .
فلو كان شيء أشرف من العلم لأمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يسأله المزيد منه كما أمر أن يستزيده من العلم.
وقال صلى الله عليه وسلم: إن العلماء ورثة الأنبياء .
وقال: العلماء أمناء الله على خلقه .
وهذا شرف للعلماء عظيم، ومحل لهم في الدين خطير.
وخرج أبو محمد عبدالغني الحافظ من حديث بركة بن نشيط وهو عنكل بن حكارك وتفسيره بركة بن نشيط وكان حافظا، حدثنا عمر بن المؤمل حدثنا محمد بن أبي الخصيب حدثنا عنكل حدثنا محمد بن إسحاق حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن البراء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: العلماء ورثة الأنبياء يحبهم أهل السماء ويستغفر لهم الحيتان في البحر إذا ماتوا إلى يوم القيامة وفي هذا الباب حديث عن أبي الدرداء خرجه أبو داود.
الثالثة : روى غالب القطان قال: أتيت الكوفة في تجارة فنزلت قريبا من الأعمش فكنت أختلف إليه.
فلما كان ليلة أردت أن أنحدر إلى البصرة قام فتهجد من الليل فقرأ بهذه الآية: شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم.
إن الدين عند الله الأسلام آل عمران: ، قال الأعمش: وأنا أشهد بما شهد الله به، وأستودع الله هذه الشهادة، وهي لي عند الله وديعة، وإن الدين عند الله الإسلام قالها مرارا فغدوت إليه وودعته ثم قلت: إني سمعتك تقرأ هذه الآية فما بلغك فيها؟ أنا عندك منذ سنة لم تحدثني به.
قال: والله لا حدثتك به سنة.
قال: فأقمت وكتبت على بابه ذلك اليوم، فلما مضت السنة قلت: يا أبا محمد قد مضت السنة.
قال: حدثني أبو وائل، عن عبدالله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يجاء بصاحبها يوم القيامة فيقول الله تعالى عبدي عهد إلي وأنا أحق من وفى أدخلوا عبدي الجنة .
قال أبو الفرج الجوزي: غالب القطان هو غالب بن خطاف القطان، يروي عن الأعمش حديث شهد الله وهو حديث معضل.
قال ابن عدي الضعف على حديثه بين.
وقال أحمد بن حنبل: غالب بن خطاف القطان ثقة ثقة.
وقال ابن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم: صدوق صالح.
قلت: يكفيك من عدالته وثقته أن خرج له البخاري ومسلم في كتابيهما، وحسبك.
وروي من حديث أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من قرأ شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم عند منامه خلق الله له سبعين ألف ملك يستغفرون له إلى يوم القيامة .
ويقال من أقر بهذه الشهادة عن عقد من قلبه فقد قام بالعدل.
وروي عن سعيد بن جبير أنه قال: كان حول الكعبة ثلاثمائة وستون صنما لكل حي من أحياء العرب صنم أو صنمان.
فلما نزلت هذه الآية أصبحت الأصنام قد خرت ساجدة لله.
الرابعة : قوله تعالى: شهد الله أي بين وأعلم؛ كما يقال: شهد فلان عند القاضي إذا بين وأعلم لمن الحق، أو على من هو.
قال الزجاج: الشاهد هو الذي يعلم الشيء ويبينه؛ فقد دلنا الله تعالى على وحدانيته بما خلق وبين.
وقال أبو عبيدة: شهد الله بمعنى قضى الله، أي أعلم.
وقال ابن عطية: وهذا مردود من جهات.
وقرأ الكسائي بفتح أن في قوله أنه لا إله إلا هو وقوله أن الدين .
قال المبرد: التقدير: أن الدين عند الله الإسلام بأنه لا إله إلا هو، ثم حذفت الباء كما قال: أمرتك الخير.
أي بالخير.
قال الكسائي: أنصبهما جميعا، بمعنى شهد الله أنه كذا، وأن الذين عند الله.
قال ابن كيسان: أن الثانية بدل من الأولى؛ لأن الإسلام تفسير المعنى الذي هو التوحيد.
وقرأ ابن عباس فيما حكى الكسائي شهد الله إنه بالكسر أن الدين بالفتح.
والتقدير: شهد الله أن الدين الإسلام، ثم ابتداء فقال: إنه لا إله إلا هو.
وقرأ أبو المهلب وكان قارئا شهداء الله بالنصب على الحال، وعنه شهداء الله .
وروى شعبة عن عاصم عن زر عن أبي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقرأ أن الدين عند الله الحنيفية لا اليهودية ولا النصرانية ولا المجوسية .
قال أبو بكر الأنباري: ولا يخفى على ذي تمييز أن هذا الكلام من النبي صلى الله عليه وسلم على جهة التفسير، أدخله بعض من نقل الحديث في القرآن.
و قائما نصب على الحال المؤكدة من اسمه تعالى في قوله شهد الله أو من قوله إلا هو .
وقال الفراء: هو نصب على القطع، كان أصله القائم، فلما قطعت الألف واللام نصب كقوله: وله الدين واصبا النحل: .
وفي قراءة عبدالله القائم بالقسط على النعت، والقسط العدل.
لا إله إلا هو العزيز الحكيم كرر لأن الأولى حلت محل الدعوى، والشهادة الثانية حلت محل الحكم.
وقال جعفر الصادق: الأولى وصف وتوحيد، والثانية رسم وتعليم، يعني قولوا لا إله إلا الله العزيز الحكيم.
الآية: إن الدين عند الله الأسلام وما اختلف الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ومن يكفر بآيات الله فإن الله سريع الحساب قوله تعالى: إن الدين عند الله الأسلام الدين في هذه الآية الطاعة والملة، والإسلام بمعنى الإيمان والطاعات؛ قاله أبو العالية، وعليه جمهور المتكلمين.
والأصل في مسمى الإيمان

وبيانه أن كثيرا من الأحاديث العملية تتضمن أمورا اعتقادية فهذا صلى الله عليه وسلم يقول فيما يرويه الشيخان وهو مما تلقته الأمة بالقبول: إذا جلس أحدكم في التشهد الأخير فليستعذ بالله من أربع، يقول: اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات ومن شر فتنة المسيح الدجال .
هذا الحديث آحاد يؤخذ به عندهم في الأحكام، لا يؤخذ به في العقيدة.
لكن هذا الحديث يتضمن أمرين: أ يتضمن حكما: فليستعذ بالله من أربع ب ويتضمن عقيدة: عذاب القبر وفتنة الممات وهذا غيب والمسيح الدجال في آخر الزمان وفتنته.
فكيف يستطيع المخالف أن يستعيذ بشيء لا يؤمن به ؟؟ لا يستطيع.
إذا هو في حيص بيص.
إن أخذ بالحديث؛ لأنه فيه حكم شرعي فهذا واجب باتفاقهم.
لكنه لم يأخذ ما به من عقيدة وهو الإيمان بعذاب القبر، وبالمسيح الدجال في آخر الزمان وبشر فتنته.
إذا في أثناء تطبيقه لهذا الحكم هو مخالف لعقيدته وهذا هو الباطل بعينه مجسدا مجسما.
اه فإن قالوا: نعمل بهذا الحديث ولكنا لا نعتقد ما فيه من إثبات عذاب القبر والمسيح الدجال.
قلنا كما يقول الألباني بتصرف وإضافات : إن العمل به يستلزم الاعتقاد به لوجوب العلم قبل العمل كما بينت أنا في أول هذا البحث وإلا فليس عملا مشروعا ولا عبادة.
فإن العقيدة يقترن معها عمل والعمل يقترن معه عقيدة.. إليك هذا ليتضح المراد ويسفر الحق عن وجهه: يقول الإمام ابن القيم في الصواعق : و بتصرف وإضافات يسيرة : ليس العمل مقصورا على أعمال الجوارح فحسب بل أعمال القلوب أصل لأعمال الجوارح وأعمال الجوارح تبع فكل مسألة من العلميات يتبعها إيمان القلب وتصديقه وحبه وذلك عمل بل هو أصل العمل.
فإن كثيرا من الكفار جازمون بصدق النبي ص غير شاكين في ذلك غير أنه لم يقترن بذلك الجزم عمل القلب من حب ما جاء به النبي ص والرضا به والموالاة والمعاداة عليه.
هذه هي حقيقة الإيمان فالمسائل العلمية عملية والمسائل العملية علمية .
اه.
يقول الألباني بتصرف وإضافات يسيرة : مما يوضح أن لابد من اقتران العقيدة بالعمليات والأحكام هذا المثال: لو افترض أن رجلا يغتسل أو يتوضأ للنظافة أو يصلي تريضا أو يصوم تطببا أو يحج سياحة لا يفعل ذلك معتقدا أن الله أوجبه عليه وتعبده به لما أفاده ذلك شيئا كما لا يفيده معرفة القلب إذا لم يقترن بعمل القلب..ألا وهو التصديق.
وكل مسألة علمية إنما يتبعها عمل.. ألا وهو إيمان القلب وتصديقه لتلك المسألة.
اه.
فتأمل منصفا أخي القارئ يتضح لك الحق جليا كالشمس في كبد السماء.
أدلة القران: قول الله جل في علاه: وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا البقرة: .
فوصفهم بأنهم وسط أي عدول خيار، وبأنهم يشهدون على الناس، أي بأن الله أمرهم بكذا، وفرض كذا، ويشهدون بكونها من دينه، وقد قرأوا قوله تعالى: إلا من شهد بالحق وهم يعلمون الزخرف: .
فشهادتهم بهذه الأخبار عن نبيهم توجب ليقين بما قالوه؛ بسبب حفظ الله لهذا الدين ولعدالة الرواة وقوة حفظهم.
فالمخبر بخبر عن رسول الله ص شاهد على الناس بأنه ص قد قال كذا وكذا ولا يجوز أن يجعله الله شاهدا على الناس إلا ويتعبد بالرجوع إلى خبره وإلا كانت الشهادة على الناس كعدمها وهذا باطل.. فتأمل.
وقوله تعالى وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم الأحزاب .
إن لفظة أمرا تشمل بعمومها وإطلاقها العقائد والأحكام والمتواتر والآحاد... فمن أين جاء المخالف بتفريقه المبتدع.
وقوله وما كان المؤمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون التوبة .
والطائفة في اللغة تقع على الواحد فما فوقه... لقد حض الله المؤمنين على أن ينفر منهم إلى النبي ص طائفة ليتعلموا ويفهموا الدين وكلمة الدين عامة فهي تشمل العقائد والأحكام والمعاملات والحدود.
ولا شك أن أهم وأول ما يتعلمه طالب العلم هو العقائد؛ لأنها أساس الأمر كله في جميع الرسالات والديانات .
ثم حضهم الله على إنذار إعلام وإخبار قومهم بكل ما تعلموه إذا رجعوا إليهم.
فلولا أن الحجة تقوم بحديث الآحاد الصحيح عقيدة وأحكاما لما حض الله الطائفة على التبليغ والإنذار حضا عاما فكيف يحض جل وعلا على شيء لا قيمة له ولا فائدة ترجى منه.. تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
ولقد علل الله الحض على التبليغ بقوله لعلهم يحذرون وهذا صريح في أن العلم يحصل بإنذار الطائفة التي هي الواحد فما فوقه .. أي لينذروا قومهم حتى يحذروا من ما يجب اجتنابه من كفر وشرك وعصيان لأوامر الله وفعل لما حرمه ونهى عنه وحتى يحذروا عذاب الله وعقابه.
قوله تعالى: ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أؤلئك كان عنه مسئولا الإسراء .
أي لا تتبعه ولا تعمل به.
ومن المعلوم والمقطوع به أنه لم يزل المسلمون من عهد الصحابة والتابعين يقفون أخبار الآحاد ويعملون بها ويثبتون بها بها العقائد والغيبيات والصفات الإلهية.
فلو كانت أخبار الآحاد الصحيحة لا تفيد علما ولا تثبت عقيدة لكان الصحابة والتابعون وتابعوهم وأئمة الإسلام كلهم قد قفوا ما ليس لهم به علم وهذا لا يقوله مسلم.
قوله تعالى: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون الأنبياء .
فأمر الله بسؤال أهل الذكر والأمر للوجوب مطلقا ويؤكد ذلك كون السائل لا يعلم ويحرم عليه العمل بالجهل أو بغير تثبت ولو لم يكن القبول واجبا لما كان السؤال واجبا فوجب العمل ووجوب العمل يقتضي وجوب العلم كما أوضحنا سابقا بخبر المخبر الثقة وإلا كان وجوب السؤال كعدمه وذلك باطل.
فلولا أن أخبارهم تفيد العلم لم يأمر بسؤال من لا يفيد خبره علما، وهو سبحانه لم يقل سلوا عدد التواتر بل أمر بسؤال أهل الذكر مطلقا فلو كان واحدا لكان سؤاله وجوابه كافيا.
قوله تعالى: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته المائدة .
وقوله تعالى: وما على الرسول إلا البلاغ المبين ومعلوم أن البلاغ هو الذي تقوم به الحجة على المبلغ، ويحصل به العلم فلو كان خبر الواحد لا يحصل به العلم لم يقع به التبليغ الذي تقوم به حجة الله على العبد فإن الحجة إنما تقوم بما يحصل به العلم، وقد كان الرسول ص يرسل الواحد من أصحابه يبلغ عنه، فتقوم الحجة على من بلغه وكذلك قامت حجته علينا بما بلغنا العدول الثقات من أقواله وأفعاله وسنته ولو لم يفد ذلك العلم لم تقم علينا بذلك حجة ولا على من بلغه واحد أو اثنان أو ثلاثة أو أربعة أو دون عدد التواتر، وهذا من أبطل الباطل فيلزم من قال أن أخبار رسول الله ص لا تفيد العلم أحد أمرين : أ إما أن يقول أن الرسول لم يبلغ غير القرآن وما رواه عنه عدد التواتر وما سوى ذلك لم تقم به حجة ولا تبليغ .
ب وإما أن يقول أن الحجة والبلاغ حاصلان بما لا يوجب ولا يقتضي علما.
وهذان الأمران هما عين الباطل فلزم المراد.
وزيادة في البيان والتوضيح أقول: إن الله أمر رسوله بتبليغ ما أنزل إليه للناس كافة من عاصره ومن يأتي بعده إلى يوم القيامة فوجب التبليغ عنه ص على من سمع من فمه الشريف ووجب كذلك على من بعدهم ممن سمعهم.. وهكذا.
وإلا كان وجوب التبليغ على النبي ص كعدمه وهذا باطل.
والتبليغ عنه ص قد تقوم به جماعة أو واحد أو اثنان ولا يؤمر أحد بالتبليغ غلا وقد وجب قبول خبره ووجب العمل به على كل من سمعه وغلا كان وجوب التبليغ على الفرد أو الجماعة كعدمه وهذا باطل ممتنع.
ومعلوم أن البلاغ هو الذي تقوم به الحجة على المبلغ ويحصل به العلم كما أوضحنا سابقا .
قوله تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا البقرة .
وقوله تعالى: وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء على الناس .
فالمخبر بخبر عن النبي ص شاهد على الناس بأن الرسول ص قد قال كذا وكذا ولا يجوز أن يجعله الله شاهدا على الناس إلا ويتعبد بالرجوع إلى خبره عنه ص وإلا كانت الشهادة على الناس كعدمها.
وهذا كله باطل فلزم المراد.
وزيادة في البيان أقول: أنه تعالى أخبر أن جعل هذه الأمة عدولا خيارا ليشهدوا على الناس بأن رسلهم قد بلغوهم عن الله رسالته وأدوا عليهم ذلك، وهذا يتناول شهادتهم على الأمم الماضية وشهادتهم على أهل عصرهم ومن بعدهم أن رسول الله ص أمرهم بكذا ونهاهم عن كذا فهم حجة الله على من خالف رسول الله وزعم أنه لم يأتهم من الله ما تقوم به عليه الحجة وتشهد هذه الأمة الوسط عليه بأن حجة الله بالرسل قامت عليه ويشهد كل واحد بانفراده بما وصل إليه من العلم الذي كان به من أهل الشهادة فلو كانت أحاديث رسول الله ص التي يرويها الآحاد لا تفيد العلم لم يشهد به الشاهد ولم تقم به الحجة على المشهود عليه.
وانظر الآتي : قوله تعالى: ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة إلا من شهد بالحق وهم يعلمون .
وهذه الأخبار التي رواها الثقات الحفاظ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إما أن تكون حقا أو باطلا أو مشكوكا فيها لا يدري هل هي حق أو باطل .
فإن كانت باطلا أو مشكوكا فيها وجب طرحها وعدم الالتفات إليها وهذا انسلاخ من الإسلام بالكلية.
وإن كانت حقا فيجب الشهادة على القطع بأنها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان الشاهد بذلك شاهدا بالحق وهو يعلم صحة المشهود به.
قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله.. النساء .
فأوجب جل في علاه الشهادة لله والقيام بالقسط.. والأمر للوجوب ولا يوجب ذلك إلا وقد ألزم قبول شهادة الشاهد.
ومن أخبر عن النبي ص بما سمعه منه فقد قام بالقسم المأمور به وشهد لله فليزم على السامع قبول الخبر وإلا كان وجوب الشهادة كعدمها وهذا باطل ممتنع.
قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم ووجه الاستدلال أن هذا أمر لكل مؤمن بلغته دعوة الرسول صلى الله عليه وسلم إلى يوم القيامة.
ودعوته نوعان.. نوع: مواجهة ونوع: بواسطة مبلغ.
وهو مأمور بإجابة الدعوتين في الحالتين وقد علم أن حياته في تلك الدعوة والاستجابة لها، ومن الممتنع أن يأمره الله تعالى بالإجابة لما لا يفيد علما أو يحييه بما لا يفيد علما أو يتوعده على ترك الاستجابة لما لا يفيد علما بأنه إن لم يفعل عاقبه وحال بينه وبين قلبه.
قوله تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم .
وهذا يعم كل مخالف بلغه أمره ص إلى يوم القيامة.
ولو كان ما بلغه لم يفده علما لما كان متعرضا بمخالفة ما لا يفيد علما للفتنة والعذاب الأليم فإن هذا إنما يكون بعد قيام الحجة القاطعة التي لا يبقى معها لمخالف أمره عذرا.
وكلمة أمره تشمل بعمومها وإطلاقها العقائد والأحكام والمتواتر والآحاد والعبادات والحدود والمعاملات... فتأمل منصفا.
قول الله تعالى: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كتم تؤمنون بالله واليوم الآخر النساء .
فإذا رجعوا إلى سنة الرسول ص بعد وفاته والآية مطلقة وعامة تشمل حياته ووفاته ص وتشمل العقيدة والأحكام وتشمل المتواتر والآحاد الذي وصل إلينا عنه ص فماذا تفيدهم؟ فإن قالوا: ظنا فهل يأمر الله المتنازعين أن يردوا المتنازع فيه إلى ما يفيدهم ظنا فيستمر النزاع ؟ لولا أن المردود إليه يفيد العلم والعمل وينهي النزاع لم يكن في الرد إليه أي فائدة وهذا هو عين الباطل.. فثبت المراد والحمد لله فتأمل منصفا.
قوله تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه.. الحشر .
إن لفظة ما من ألفاظ العموم والشمول وأنت أخي القارئ لو سألت المخالفين لنا عن دليلهم في وجوب الأخذ بخبر الواحد في الأحكام لاحتجوا بهذه الآية.
فلا أدري ما الذي حملهم على استثناء العقيدة من وجوب الأخذ بها وهي داخلة في عموم الآية دخولا يقينيا يعرف ذلك كل من شم رائحة الفقه واللغة.. فكلامهم تخصيص بلا مخصص وذلك كله باطل عاطل.
قوله تعالى: إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتان أؤلئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون البقرة .
فلقد توعد الله على كتمان البينات والهدى فدل ذلك على وجوب إظهار الهدى ولا شك أن أقوال النبي ص وأفعاله من البينات والهدى وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى وما يسمعه الواحد من النبي ص يجب عليه إذا إظهاره.
فلو لم يجب على من بلغه قبوله لكان الإظهار كعدمه فلا يجب.
وهذا باطل بنص الآية فلزم المراد والحمد لله.
وقد يعترض معترض فيقول: لا يسلم لك هذا الدليل؛ لأن الآية خاصة باليهود والنصارى بدليل سبب نزولها الصحيح الثابت.
أقول: أ إن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب كما هو معلوم للمبتدئ.
ب اللعن لا يشمل اليهود والنصارى لمجرد أنهم يهود ونصارى بل لأنهم كتموا البينات والهدى فاستحقوا لعن الله ولعن اللاعنين.
فعلة اللعن هي الكتمان وهذا يشمل كل من كتم آية أو حديثا أو علما.
وهذا هو ما فهمه علماء المسلمين.
روى البخاري عن أبي هريرة رض أنه قال: إن الناس يقولون أكثر أبو هريرة يعني في رواية الأحاديث عن النبي ص ولولا آيتان في كتاب الله ما حدثت حديثا ثم تلا البقرة : ... .
وروى البخاري عن أنس رض : أن معاذ بن جبل أخبر بحديث عند موته تأثما .
أي حتى لا يحمل إثم كتمان حديث النبي ص .
وهذا أيضا هو قول كبار المفسرين: ابن كثير : والشوكاني في تفسيره : ود.
محمد محمود حجازي في التفسير الواضح والشعراوي ص وغيرهم من كبار المفسرين.
قوله تعالى: واذكرن ما يتلوا في بيوتكن من آيات الله والحكمة.. الأحزاب .
أمر الله أزواج رسوله ص بأن يخبرن بما أنزل الله من القران في بيوتهن وما يرين من أفعال النبي ص وما يسمعن من أقواله؛ حتى يصل ذلك إلى الناس فيعملوا بما فيه ويقتدوا به.
وما أمرن بذلك إلا والحجة قائمة بالأخبار التي يبلغنها ولو كانت الحجة لا تقوم بما تبلغ الواحدة منهن عنه ص لكان وجوب التبليغ عليهن كعدمه لا فائدة له ولا قيمة.
وهذا باطل.. فلزم المراد فإن وجوب العمل مترتب على وجوب العلم كما أوضحنا سابقا.
قوله تعالى: ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون النحل .
أفادت الآية أن التحليل والتحريم بدون إذن من الله كذب على الله وبهتان عظيم.
فإذا كنا والخالفين متفقين على إيجاب التحليل والتحريم بخبر الواحد الصحيح وأننا به ننجو من التقول على الله لأن هذا الخبر إذن من الله لنا بالتحليل والتحريم.
فيلزمهم من هذا المنطلق إيجاب الأخذ بأحاديث الآحاد في العقيدة ولا فرق لأنها إذن من الله لنا بالتحدث في أمور العقيدة المذكورة في هذه الأحاديث.
فمن ادعى التفريق فعليه الدليل والبرهان ودون ذلك خرط القتاد وخيوط القمر.
قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا.. الحجرات .
وقرأ حمزة والكسائي وخلف: فتثبتوا البدور الزاهرة في القراءات العشر المتواترة : لشيخ القراء سراج الدين النشار ت: ه .
وقبل أن أبين دلالة هذه الآية على المطلوب أحب أن أبين أننا احتججنا بهذه الآية فيما نحن فيه بسبب أن الله قد تكفل بحفظ الله للشريعة والقران والسنة.
فلا يصح الاحتجاج بها على إفادة شهادة الشاهد العدل العلم؛ لأن الشهادة المعينة على شيء معين لم يتكفل الله بحفظها فافهم هذا جيدا وتأمله منصفا.
وجه الاستدلال بهذه الآية: الآية تدل على أنه إذا جاء من ليس بثقة ولا عدل بخبر وجب علينا أن نتثبت ونتبين من صحة هذا الخبر.
والآية تدل جزما وقطعا في ضوء ما نبهنا عليه قبل هذا الشرح على قبول خبر كل من انتفت عنه الصفات الموجبة لرد روايته وعدم الاعتداد بها كالفسق وضعف الحفظ وقبول التلقين فالوصف بالفسق جاء في هيئة الشرط في الآية.
فلزم بمفهوم الآية والشرط المذكور فيها أن خبر الواحد الصحيح مفيد للعلم ولو كان لا يفيد علما لأمر الله تعالى بالتثبت حتى يحصل العلم.
ومما يؤكد ما ذكرت عمل الصحابة فمما هو معلوم بيقين عند كل علماء الحديث أن بعض الصحابة يقول: قال رسول الله ص كذا وكذا.
في حين أن هذا الصحابي يكون قد سمعه من صحابي آخر سمعه من النبي ص .
وهذا القول قال رسول الله شهادة من القائل وجزم بأن النبي ص قد قال هذا.
ولو كان خبر الواحد لا يفيد العلم لكان الصحابي شاهدا على رسول الله ص بغير علم.
وهذا لا يقوله مسلم.
أبو صلاح : أدلة السنة: عن أنس قال: قال ص : من رغب عن سنتي فليس مني .
رواه البخاري / وهو حديث صحيح أجمع على صحته أهل القبلة كلهم لاحتجاجهم به في كل كتبهم.
وكلمة سنتي شاملة لأخبار النبي ص في العقائد والأحكام والمتواتر والآحاد.
وانظر إلى الوعيد الذي ذكره ص فهو شديد شديد.
ومن هذا نستفيد أن خبر الواحد الصحيح يفيد العلم اليقيني والعمل وإلا كان ذكر هذا الوعيد من اللغو والعبث.. حاشا لله.
قال البخاري : حدثنا أبو نعيم سمع زهيرا عن أبي إسحاق عن البراء أن رسول الله صلى إلى بيت المقدس ستة عشر شهرا أو سبعة عشر شهرا .
وكان يعجبه أن تكون قبلته قبل البيت وأنه صلى أو صلاها صلاة العصر وصلى معه قوم فخرج رجل ممن كان صلى معه فمر على أهل المسجد وهم راكعون ، قال : أشهد بالله لقد صليت مع النبي قبل مكة فداروا كما هم قبل البيت وكان الذي مات على القبلة قبل أن تحول قبل البيت رجال قتلوا لم ندر ما نقول فيهم فأنزل الله : وما كان الله ليضيع إيمانكم إن الله بالناس لرءوف رحيم البقرة : اه.
وجه الاستدلال: أن المسلمين لما أخبرهم الواحد وهم بقباء في صلاة الصبح كما روى البخاري وأجمعت الأمة على صحة ذلك الحديث فقد تلقته الأمة بالقبول وروته قرنا بعد قرن من غير نكير أن القبلة قد حولت إلى الكعبة قبلوا خبره وتركوا الحجة التي كانوا عليها واستداروا إلى القبلة ولم ينكر عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولقد كانوا على أمر مقطوع به من القبلة الأولى فما توقف أحد منهم ولا قال : أتم صلاتي حتى استوثق بعد ذلك أحولت القبلة أم لا لاحتمال أن يكون كاذبا .
ما خطر هذا في بال أحدهم .
فلولا حصول العلم لهم بخبر الواحد لم يتركوا المقطوع به المعلوم لخبر لا يفيد العلم.
ما رواه مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك قال كنت أسقي أبا عبيدة بن الجراح وأبا طلحة الأنصاري وأبي بن كعب شرابا من فضيخ فجاءهم آت فقال إن الخمر قد حرمت فقال أبو طلحة: قم يا أنس إلى هذه الجرار فاكسرها فقمت إلى مهراس لنا فضربتها بأسفله حتى كسرتها .
ووجه الاستدلال بهذا الحديث الصحيح: أن أبا طلحة أقدم على قبول خبر التحريم حيث ثبت به التحريم لما كان حلالا وهو يمكنه أن يسمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم مشافهة.
وأكد ذلك القبول بإتلاف الإناء وما فيه وهو مال وما كان ليقدم على إتلاف المال بخبر من لا يفيده خبره العلم عن رسول الله ص ورسول الله إلى جنبه.
فقام خبر ذلك الآتي عنده وعند من معه مقام السماع من النبي ص بحيث لم يشكوا ولم يرتابوا في صدقه.
قال ص في الحديث الذي تلقته الأمة بالقبول ولم يقدح في صحته أحد: بلغوا عني وقال لأصحابه في الجمع الأعظم يوم عرفة أنتم مسئولون عني فماذا أنتم قائلون .
قالوا: نشهد أنك بلغت وأديت ونصحت.
ومعلوم أن البلاغ هو الذي تقوم به الحجة على المبلغ، ويحصل به العلم.
فلو كان خبر الواحد لا يحصل به العلم لم يقع به التبليغ الذي تقوم به حجة الله على العبد.
فإن الحجة إنما تقوم بما يحصل به العلم، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرسل الواحد من أصحابه يبلغ عنه، فتقوم الحجة على من بلغه وكذلك قامت حجته علينا بما بلغنا العدول الثقات من أقواله وأفعاله وسنته ولو لم يفد العلم لم تقم علينا بذلك حجة ولا على من بلغه واحد أو اثنان أو ثلاثة أو أربعة أو دون عدد التواتر، وهذا من أبطل الباطل.
فيلزم من قال أن أخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تفيد العلم أحد أمرين : أ إما أن يقول أن الرسول لم يبلغ غير القرآن وما رواه عنه عدد التواتر وما سوى ذلك لم تقم به حجة ولا تبليغ .
ب وإما أن يقول أن الحجة والبلاغ حاصلان بما لا يوجب علما ولا يقتضي علما.
وإذا بطل هذان الأمران بطل القول بأن أخباره صلى الله عليه وسلم التي رواها الثقات العدول الحفاظ لا تفيد علما.
وهذا ظاهر لا خفاء فيه بحمد الله.
روى الشافعي في الرسالة فقال: أخبرنا سفيان عن عبد الملك بن عمير عن أبيه عن عبد الله بن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نضر الله عبدا سمع مقالتي فحفظها ووعاها وأداها فرب حامل فقه إلى غير فقيه ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم .
إخلاص العمل لله والنصيحة للمسلمين ولزوم جماعتهم فإن دعوتهم تحيط من ورائهم .
رواه أحمد وابن ماجة عن أنس وصححه الألباني في صحيح الجامع ورواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
وهو حديث متواتر بلغ رواته من الصحابة نحو ثلاثين صحابيا، كما ذكر الإمام السيوطي في تدريب الراوي ج ص ، وانظر كشف الخفاء ومزيل الالتباس عما اشتهر من الأحاديث على ألسنة الناس للعجلوني ج ص وهو مما أجمعت على صحته الأمة ولم يطعن فيه حتى أعداء السنة.
قال الشافعي في الرسالة ص : فلما ندب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى استماع مقالته وحفظها وأدائها أمرا أن يؤديها ولو واحد دل على أنه لا يأمر من يؤدي عنه إلا ما تقوم به الحجة على من أدي إليه؛ لأنه إنما يؤدي عنه حلالا يؤتى وحرام يجتنب وحد يقام ومال يؤخذ ويعطى ونصيحة في دين ودنيا.
ودل على أنه قد يحمل الفقه غير الفقيه يكون له حافظا ولا يكون فيه فقيها وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلزوم جماعة المسلمين مما يحتج به في أن إجماع المسلمين لازم .
اه والمقصود أن خبر الواحد العدل لو لم يفد علما لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا يقبل من أدى إليه إلا من عدد التواتر الذي لا يحصل العلم إلا بخبرهم ولم يدع للحامل المؤدي وإن كان واحدا، لأن ما حمله لا يفيد العلم فلم يفعل ما يستحق الدعاء وحده إلا بانضمامه إلى أهل التواتر وهذا خلاف ما اقتضاه الحديث ومعلوم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما ندب إلى ذلك وحث عليه وأمر به لتقوم به الحجة على من أدي إليه فلو لم يفد العلم لم يكن فيه حجة .
حديث أبي رافع الصحيح وهو مما تلقته الأمة بالقبول فلم يطعن فيه أحد ولا حتى مجنون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا ألفين أحدا منكم متكئا على أريكته يأتيه الأمر من أمري يقول: لا ندري ما هذا.. بيننا وبينكم القرآن.
ألا وإني أوتيت القران ومثله معه .
رواه أبو داود والترمذي والحاكم وصححه وأحمد بإسناد صحيح.
ووجه الاستدلال أن هذا نهي عام لكل من بلغه حديث صحيح لقوله ص : يأتيه الأمر من أمري.
.. يأتيه الأمر عن طريق الآحاد من الصحابة الذين هم أول من ينقل الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخالفه أو يقول لا أقبل إلا القرآن بل هو أمر لازم وفرض حتم بقبول أخباره وسننه وإعلام منه صلى الله عليه وسلم أنها من الله أوحاها إليه فلو لم تفد علما لقال من بلغته إنها أخبار آحاد لا تفيد علما فلا يلزمني قبول مالا علم لي بصحته والله تعالى لم يكلفني العلم بما لم أعلم صحته ولا اعتقاده بل هذا بعينه هو الذي حذر منه رسول الله صلى الله عليه وسلم أمته ونهاهم عنه ولما علم أن في هذه الأمة من يقوله حذرهم منه فإن القائل إن أخباره لا تفيد العلم هكذا يقول سواء لا ندري ما هذه الأحاديث وكان سلف هؤلاء يقولون بيننا وبينكم القرآن وخلفهم يقولون بيننا وبينكم أدلة العقول وقد صرحوا بذلك وقالوا نقدم العقول على هذه الأحاديث آحادها ومتواترها ونقدم الأقيسة عليها.
عن أنس قال: أن أهل اليمن قدموا على رسول الله ص فقالوا: ابعث معنا رجلا يعلمنا السنة والإسلام.
فأخذ صلى الله عليه وسلم بيد أبي عبيدة فقال: هذا أمين هذه الأمة .
أخرجه مسلم ورواه البخاري مختصرا.
ولو لم يفد خبر الواحد العلم والعمل لم يبعث إليهم ص أبا عبيدة بن الجراح وحده.
وقولهم يعلمنا السنة والإسلام صريح في أن ذلك يشمل العقيدة.
عن أبي جمرة، قال: كنت أترجم بين ابن عباس وبين الناس، فقال: إن وفد عبد القيس أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقال: من الوفد أو من القوم قالوا: ربيعة فقال : مرحبا بالقوم أو بالوفد، غير خزايا ولا ندامى قالوا: إنا نأتيك من شقة بعيدة، وبيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر، ولا نستطيع أن نأتيك إلا في شهر حرام، فمرنا بأمر نخبر به من وراءنا، ندخل به الجنة.
فأمرهم بأربع ونهاهم عن أربع: أمرهم بالإيمان بالله عز وجل وحده، قال: هل تدرون ما الإيمان بالله وحده ؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة ، وصوم رمضان، وتعطوا الخمس من المغنم ونهاهم عن الدباء والحنتم والمزفت قال شعبة: ربما قال: النقير وربما قال: المقير قال: احفظوهن وأبلغوهن من وراءكم .
رواه البخاري.
إن الأمر النبوي الشريف احفظوهن وأبلغوهن من وراءكم يتناول كل فرد كما هو واضح فلولا أن خبر الواحد يفيد العلم والعمل ما حضهم صلى الله عليه وسلم ولا أمرهم وإلا كان أمره ص لهم عبثا.. وهذا لا يقوله مسلم.
أن النبي أرسل معاذا وحده إلى اليمن كما في الصحيحين من حديث ابن عباس .
وقال له : إنك تقدم على قوم أهل كتاب فليكن أول ما تدعوهم إليه عبادة الله ، فإذا عرفوا الله فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم خمس صلوات في يومهم وليلتهم فإذا فعلوا فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم زكاة ... الحديث.
رواه البخاري ومسلم في باب الدعاء إلى الشهادتين من كتاب الإيمان .
وفي رواية أخرى عن ابن عباس أيضا : إنك ستأتي قوما أهل كتاب فإذا جئتهم فادعهم إلى أن يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ... الحديث ، وفي رواية : إنك تأتي قوما من أهل الكتاب فادعهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله .
فالنبي قال لمعاذ : فادعهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله هذه عقيدة أم لا ؟ أو ليست هذه هي كلمة التوحيد التي يبنى عليها الإسلام كله ؟ لو أن أهل اليمن بعد دخول معاذ ودعوته للتوحيد فيهم أبوا أن يقبلوا خبره لكانوا كفرة مرتدين.
فهل يعقل أن يقول أهل اليمن لمعاذ: خبر رسول الله على العين والرأس لكن كلامك لا يفيد علما لاحتمال أن تكون مخطئا أو كاذبا لذلك فنحن لا نقبل منك إلا إذا أرسل معك ما يبلغ عدد التواتر ؟ ما قاله أهل اليمن، ولا يقبل أن يقوله أحد.
وهذه عقيدة .. فتأمل.
عن مالك بن الحويرث قال: أتينا النبي ص ونحن شببة متقاربون فأقمنا عنده نحوا من عشرين ليلة وكان رسول الله ص رحيما رفيقا فلما ظن أنا قد اشتهينا أهلنا أو قد اشتهينا أهلنا أو قد اشتقنا سألنا عمن تركنا بعدنا فأخبرناه قال: ارجعوا إلى أهليكم فأقيموا فيهم وعلموهم ومروهم وصلوا كما رأيتموني أصلي.
رواه البخاري.
فقد أمر ص كل واحد من هؤلاء الشببة كما قال العلامة الألباني أن يعلم كل واحد منهم أهله والتعليم يعم العقيدة بل هي أول ما يدخل في العموم.. فتأمل منصفا.
عن أنس قال: دخل رجل.. فسأل رسول الله ص : أسألك بربك ورب من قبلك الله أرسلك إلى الناس كلهم.
فقال ص : اللهم نعم.
فقال الرجل: ...إلخ فقال الرجل: آمنت بما جئت به وأنا رسول من ورائي من قومي وأنا ضمام بن ثعلبة... .
رواه البخاري ولم يطعن في صحته أحد من علماء الحديث.
فهذا رجل واحد أرسله قومه ليسأل النبي ص في أمور من صميم العقيدة فلم يخرج أحد من قومه ليتفلسف ويقول: هذا واحد لا نستطيع إرساله إلى النبي ص ليسأله في أمور العقيدة لأنها أمور تحتاج للتواتر.. فتأمل أخي القارئ هدى الله المخالف إلى ما فيه الخير والصواب.
حديث الجساسة المشهور وهو مما تلقته الأمة كلها بالقبول إلا من شذ من العقلانيين العصريين: عن عامر بن شرحبيل الشعبي أنه سأل فاطمة بنت قيس أخت الضحاك بن قيس وكانت من المهاجرات الأول فقال: حدثيني حديثا سمعتيه من رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسنديه إلى أحد غيره.
فقالت: لئن شئت لأفعلن.
فقال لها: أجل.
حدثيني فذكرت قصة تأيمها من زوجها واعتدادها عند ابن أم مكتوم.
ثم قالت: فلما انقضت عدتي سمعت نداء المنادي؟ منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم ينادي: الصلاة جامعة.
فخرجت إلى المسجد فصليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فكنت في صف النساء التي تلي ظهور القوم، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته جلس على المنبر وهو يضحك فقال: ليلزم كل إنسان مصلاه، ثم قال: أتدرون لم جمعتكم؟ قالوا: الله ورسوله أعلم.
قال: إني والله ما جمعتكم لرغبة ولا لرهبة، ولكن جمعتكم لأن تميما الداري كان رجلا نصرانيا فجاء فبايع وأسلم، وحدثني حديثا وافق الذي كنت أحدثكم عن مسيح الدجال، حدثني أنه ركب في سفينة بحرية مع ثلاثين رجلا من لخم وجذام، فلعب بهم الموج شهرا في البحر، ثم أرفؤا إلى جزيرة... فلقيتهم دابة أهلب كثير الشعر، لا يدرون ما قبله من دبره من كثرة الشعر.
فقالوا: ويلك ما أنت؟ فقالت : أنا الجساسة.
فقالوا: وما الجساسة؟ قالت: أيها القوم انطلقوا إلى هذا الرجل في الدير فإنه إلى خبركم بالأشواق.
قال: لما سمت لنا رجلا فرقنا منها أن تكون شيطانة، قال.
فانطلقنا سراعا حتى دخلنا الدير، فإذا فيه أعظم إنسان رأيناه قط خلقا، وأشده وثاقا، مجموعة يداه إلى عنقه ما بين ركبتيه إلى كعبيه بالحديد.
قلنا: ويلك ما أنت؟ قال.
قد قدرتم على خبري، فأخبروني ما أنتم؟ قالوا: نحن أناس من العرب، ركبنا في سفينة بحرية فصادفنا البحر حين اغتلم أي هاج فلعب بنا الموج شهرا ثم أرفأنا إلى جزيرتك هذه، فجلسنا في أقربها، يدخلنا الجزيرة فلقيتنا دابة أهلب كثير الشعر، لا يدري ما قبله من دبره من كثرة الشعر، فقلنا.
ويلك ما أنت؟ فقالت: أنا الجساسة، قلنا.
وما الجساسة؟ قالت: اعمدوا إلى هذا الرجل في الدير فإنه إلى خبركم بالأشواق، فأقبلنا إليك سراعا وفزعنا منها، ولم نأمن أن تكون شيطانة.
قال أخبروني عن نخل بيسان مدينة بالأردن بالغورالشامي .. قلنا: عن أي شأنها تستخبر؟ قال: أسألكم عن نخلها هل يثمر؟ قلنا له: نعم، قال: أما إنه يوشك ألا تثمر.
قال: أخبروني عن بحيرة الطبرية؟ قلنا: عن أي شأنها تستخبر؟ قال: هل فيها ماء؟ قلنا: هي كثيرة الماء.
قال: أما إن ماءها يوشك أن يذهب.
قال: أخبروني عن عين زغر؟ في طرف البحيرة المنتهية في واد هناك بينها وبين بيت المقدس ثلاثة أيام وهي من ناحية الحجاز .
قالوا: عن أي شأنها تستخبر؟ قال: هل في العين ماء؟ وهل يزرع أهلها بماء العين؟ قلنا له: نعم هي كثيرة الماء، وأهلها يزرعون من مائها.
قال: أخبروني عن نبي الأميين ما فعل؟ قالوا: قد خرج من مكة ونزل يثرب.
قال: أقاتله العرب؟ قلنا: نعم.
قال: كيف صنع بهم؟ فأخبرناه أنه قد ظهر على من يليه من العرب وأطاعوه.
قال لهم: قد كان ذلك؟ قلنا: نعم.
قال: أما إن ذاك خير لهم أن يطيعوه، وإني مخبركم عني: إني أنا المسيح، وإني أوشك أن يؤذن لي في الخروج فأخرج، فأسير في الأرض فلا أدع قرية إلا هبطتها في أربعين ليلة غير مكة وطيبة، فهما محرمتان علي كلتاهما، كلما أردت أن أدخل واحدة أو واحدا منها استقبلني ملك بيده السيف صلتا يصدني عنها، وإن على كل نقب منها ملائكة يحرسونها.
قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وطعن بمخصرته في المنبر: هذه طيبة، هذه طيبة، هذه طيبة يعني المدينة ألا هل كنت حدثتكم ذلك؟ فقال الناس: نعم.
فإنه أعجبني حديث تميم أنه وافق الذي كنت أحدثكم عنه وعن المدينة ومكة، ألا إنه في بحر الشام أو بحر اليمن، لا بل من قبل المشرق ما هو: من قبل المشرق ما هو، وأومأ بيده إلى المشرق.
قالت: فحفظت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
رواه مسلم وأبو داود.
وجه الاستدلال بهذا الحديث الخطير: في هذا الحديث صراحة قبول خبر الواحد؛ لأنه صلى الله عليه وسلم لم يرد قول تميم الداري ولم يقل له: إن ما تحكيه لي هو من أمور العقيدة وأنا لا أقبل منك أو من مثلك شيئا في أمور العقيدة والغيب إلا أن ينقل لي بالتواتر .
بل لقد أقر النبي ص تميما بقوله ص بأن ما حدث به تميم موافق لما كان يحدث به أصحابه رضي الله عنهم.
وقد صرح بذلك النبي ص على المنبر كما هو واضح في أول الحديث فهذا من النبي ص إقرار واضح تمام الوضوح لما قاله الداري.
وإن ما قاله تميم للنبي ص هو أمر غيبي وهو من أشراط الساعة.
وهذا كما يقول القاضي برهون في: خبر الواحد في التشريع الإسلامي وحجيته : من صميم الدين وجب الإيمان به واعتقاده والتكذيب به تكذيب بالدين.
وقد أطلت هنا بعض الشيء ردا لقول بعض الناس: في ادعائه بأن النبي ص لم يقر تميما الداري وادعائه أيضا بأن تصديق الكاذب فيما لا يخل بأصل الدين شيء جائز.. ولا يخفاك أيها القارئ اللبيب أن هذا فيه غمز ولمز وتعريض صريح بالصحابي الجليل تميم الداري.
روى أحمد والشافعي في الرسالة ص عن عمرو بن سليم الزرقي عن أمه قال: بينما نحن بمنى إذا علي بن أبي طالب على جمل يقول: إن رسول الله ص يقول: إن هذه أيام طعام وشرب فلا يصومن أحد فتبع الناس وهو على جمله يصرخ فيهم بذلك .
وهو حديث صحيح.
فهذا صلى الله عليه وسلم كان بمقدوره كما يقول القاضي برهون في كتابه الرائع الماتع الذي لم تقع عيناي على مثله خبر الواحد في التشريع الإسلامي وحجيته : أن يبعث عددا يفيد التواتر فلم يبعث إلا واحدا يعرفونه بالصدق.
وهو ص لا يبعث بأمره إلا والحجة للمبعوث إليهم قائمة بقبول خبره عنه ص .
فمدار الأمر هنا على أن النبي ص لا يبعث أحدا إلا إذا كانت الحجة وهي إفادة العلم والعمل تقوم به.
عن مرثد بن ظبيان قال: جاءنا كتاب من رسول الله ص فما وجدنا له قارئا يقرأه علينا غير رجل من بني ضبيعة: من رسول الله ص إلى بكر بن وائل: أسلموا تسلموا .
رواه أحمد بسند صحيح.
فهذه قبيلة كاملة اعتمدت على رجل واحد في قراءة كتاب رسول الله ص فأخبرهم الرجل أن فيه: أسلموا تسلموا وهذا هو أس العقيدة ولبها فلم يقولوا: انتظروا حتى نأتي بعدد التواتر؛ لأن ما يخبرنا به هذا الرجل هو عقيدة تحتاج إلى التواتر .
فتأمل ما تفعل العصبية والهوى بأهلهما..

أحدها : أنه تعالى لما أمر بالبراءة من الكفار ، بين أنه له ملك السموات والأرض ، فإذا كان هو ناصركم فهم لا يقدرون على إضراركم .
وثانيها : أن المسلمين قالوا : لما أمرتنا بالانقطاع عن الكفار ؛ فحينئذ لا يمكننا أن نختلط بآبائنا ، وأولادنا ، وإخواننا ، فكأنه قيل : إن صرتم محرومين عن معاونتهم ومناصرتهم ، فالإله المالك للسموات والأرض ، المحيي المميت ناصركم ؛ فلا يضركم انقطاعهم عنكم .
وثالثها : أنه تعالى لما أمر بهذه التكاليف الشاقة كأنه قال : وجب عليكم أن تنقادوا لحكمي ، لكوني إلهكم ، ولكونكم عبيدا لي .
لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم إنه بهم رءوف رحيم وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه ثم تاب عليهم ليتوبوا إن الله هو التواب الرحيم يأيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين قوله : لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الآية .
لما شرح أحوال غزوة تبوك ، وأحوال المتخلفين عنها ، عاد إلى شرح ما بقي من أحكامها فقال : لقد تاب الله على النبي الآية .
تاب الله : تجاوز وصفح ، ومعنى توبته على النبي : مؤاخذته بإذنه للمنافقين في التخلف ، فقال : عفا الله عنك لم أذنت لهم التوبة : ، وعلى المؤمنين من ميل قلوب بعضهم إلى التخلف عنه .
وقيل : توبة الله عليهم استنقاذهم من شدة العسرة .
وقيل : خلاصهم من نكاية العدو وعبر عن ذلك بالتوبة وإن خرج عن عرفها لوجود معنى التوبة فيه ، وهو الرجوع إلى الحالة الأولى .
وقيل : افتتح الكلام به ؛ لأنه كان سبب توبتهم ، فذكره معهم ، كقوله تعالى : فأن لله خمسه وللرسول الأنفال : .
وقيل : لا يبعد أن يكون صدر عن أولئك الأقوام أنواع من المعاصي ، إلا أنه تعالى تاب عليهم ، وعفا عنهم ، لأجل تحملهم مشاق السفر في شدة الحر للجهاد ، ثم إنه تعالى ضم ذكر الرسول إلى ذكرهم ، تنبيها على عظم مراتبهم في الدين وأنهم قد بلغوا إلى الدرجة التي لأجلها ضم الرسول عليه الصلاة والسلام إليهم في قبول التوبة .
قوله : .
.
.
اتبعوه يجوز فيه وجهان : / أحدهما : أنه اتباع حقيقي ، ويكون عليه الصلاة والسلام خرج أولا ، وتبعه أصحابه .
وأن يكون مجازا ، أي : اتبعوا أمره ونهيه .
وساعة العسرة عبارة عن وقت الخروج إلى الغزو ، وليس المراد حقيقة الساعة ، بل كقولهم يوم الكلاب ، و : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
عشية قارعنا جذام وحميرا فاستعيرت الساعة لذلك ؛ كما استعير الغداة و العشية في قوله : غداة طفت علماء بكر بن وائل .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقوله : إذا جاء يوما وارثي يبتغي الغنى .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
فصل في المراد بساعة العسرة قولان : الأول : أنها غزوة تبوك ، والمراد منها الزمان الذي صعب الأمر عليهم جدا في ذلك السفر .
والعسرة : تعذر الأمر وصعوبته .
قال جابر حصلت عسرة الظهر ، وعسرة الماء ، وعسرة الزاد .
أما عسرة الظهر ؛ فقال الحسن : كان العشرة من المسلمين يخرجون على بعير يعتقبونه بينهم .
وأما عسرة الزاد ، فريما مص التمرة الواحدة جماعة يتناوبونها ، حتى لا يبقى من / التمرة إلا النواة ، وكان معهم شيء من شعير مسوس ، فكان أحدهم إذا وضع اللقمة في فيه أخذ أنفه من نتن اللقمة .
وأما عسرة الماء ، فقال عمر : خرجنا في قيظ شديد ، وأصابنا فيه عطش شديد ؛ حتى إن الرجل لينحر بعيره فيعصر فرثه ، ويشربه .
وهذه تسمى غزوة العسرة ، ومن خرج فيها فهو جيش العسرة ، وجهزهم عثمان وغيره من الصحابة رضي الله عنهم .
والثاني : قال أبو مسلم يجوز أن يكون المراد بساعة العسرة جميع الأحوال ، والأوقات الشديدة على الرسول ، وعلى المؤمنين ؛ فيدخل فيه غزوة الخندق وغيرها .
وقد ذكر الله تعالى بعضها في القرآن ، كقوله : وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر الأحزاب : وقوله : ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه حتى إذا فشلتم آل عمران : الآية ، والمقصود منه وصف المهاجرين ، والأنصار بأنهم اتبعوا الرسول عليه الصلاة والسلام في الأوقات الشديدة والأحوال الصعبة ، وذلك يفيد نهاية المدح والتعظيم .
قوله : من بعد ما كاد يزيغ قلوب قرأ حمزة وحفص عن عصام يزيغ بالياء / من تحت والباقون بالتاء من فوق .
فالقراءة الأولى تحتمل أن يكون اسم كاد ضمير الشأن و قلوب مرفوع ب يزيغ ، والجملة في محل نصب خبرا لها ، وأن يكون اسمها ضمير القوم ، أو الجمع الذي دل عليه ذكر المهاجرين والأنصار ، ولذلك قدره أبو البقاء ، وابن عطية : من بعد ما كاد القوم .
وقال أبو حيان في هذه القراءة فيتعين أن يكون في كاد ضمير الشأن ، وارتفاع قلوب ب يزيغ ، لامتناع أن يكون قلوب اسم كاد ، و يزيغ في موضع الخبر ؛ لأن النية فيه التأخير ولا يجوز : من بعد ما كاد قلوب يزيغ بالياء قال شهاب الدين : ولا يتعين ما ذكر في هذه القراءة ، لما تقدم من أنه يجوز أن يكون اسم كاد ضميرا عائدا على الجمع أو القوم ، والجملة الفعلية خبرها ، ولا محذور يمنع ذلك من ذلك .
وقوله : لامتناع أن يكون قلوب اسم كاد لزم أن يكون يزيغ خبرا مقدما ؛ فيلزم أن يرفع ضميرا عائدا على قلوب ، ولو كان كذلك للزم تأنيث الفعل ؛ لأنه حينئذ مسند إلى ضمير مؤنث مجازي ؛ لأن جمع التكسير يجري مجرى المؤنث مجازا .
وأما قراءة التاء من فوق ؛ فتحتمل أن يكون في كاد ضمير الشأن ، كما تقدم ، و قلوب مرفوع ب تزيغ وأنث لتأنيث الجمع ، وأن يكون قلبو اسمها ، و تزيغ خبر مقدم ، ولا محذور في ذلك ؛ لأن الفعل قد أنث .
وقال أبو حيان : وعلى كل واحد من هذه الأعرايب الثلاثة إشكال على ما تقرر في علم النحو من أن خبر أفعال المقاربة لا يكون إلا مضارعا رافعا ضمير اسمها ؛ فبعضهم أطلق وبعضهم قيد بغير عسى من أفعال المقاربة ، ولا يكون سببا ، وذلك بخلاف كان فإن خبرها يرفع الضمير والسبي لاسم كان ، فإذا قدرنا فيها ضمير الشأن كانت الجملة في موضع نصب على الخبر ، والمرفوع ليس ضميرا يعود على اسم كاد ، بل ولا سببا له ، وهذا يلزم في قراءة التاء أيضا .
وأما توسط الخبر ؛ فهو مبني على جواز مثل هذا التركيب في مثل : كان يقوم زيد ، وفيه خلاف والصحيح المنع .
وأما الوجه الأخير ؛ فضعيف جدا ، من حيث أضمر في كاد ضميرا ، ليس له علىمن يعود إلا بتوهم ومن حيث يكون خبر كاد رافعا سببا .
قال شهاب الدين : كيف يقول والصحيح المنع وهذا التركيب موجود في القرآن ، كقوله تعالى : ما كان يصنع فرعون وقومه وإن تك ساءتك مني خليقة .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
فهذا التركيب واقع لا محالة .
وإنما اختلفوا في تقديره : هل من باب تقديم الخبر ، / أم لا ؟ فمن منع ؛ لأنه كباب المبتدأ والخبر الصريح ، والخبر الصريح متى كان كذلك ؛ امتنع تقديمه على المبتدأ ، لئلا يلتبس بباب الفاعل ؛ فكذلك بعد نسخه ، ومن أجاز فلأمن اللبس .
ثم قال أبو حيان : ويخلص من هذه الإشكالات اعتقاد كون كاد زائدة ، ومعناها مراد ، ولا عمل لها إذ ذاك في اسم ولا خبر ، فتكون مثل كان إذا زيدت ، يراد معناها ولا عمل لها ، ويؤيد هذا التأويل قراءة ابن مسعود من بعد ما زاغت بإسقاط كاد وقد ذهب الكوفيون إلى زيادتها في قوله تعالى : لم يكد يراها النور : مع تأثرها بالعامل وعملها فيما بعدها ؛ فأحرى أن يدعى زيادتها ، وهي ليست عاملة ولا معمولة قال شهاب الدين زيادتها أباه الجمهور ، وقال به من البصريين الأخفش وجعل منه أكاد أخفيها طه : وتقدم الكلام البقرة : على ذلك .
وقرأ الأعمش ، والجحدري تزيغ بضم التاء ، وكأنه جعل أزاغ ، و زاغ بمعنى .
وقرأ أبي كادت بتاء التأنيث .
فصل كاد عند بعضهم تفيد المقاربة ، وعند آخرين تفيد المقاربة مع عدم الوقوع و الزيغ الميل ، أي : من بعد ما كاد تميل قلوب فريق منهم ، أو بعضهم ، ولم يرد الميل عن الدين بل أراد الميل للتخلف ، والانصراف ؛ فهذه التوبة توبة عن تلك المقاربة .
واختلفوا في الذي وقع في قلوبهم ، فقيل : هم بعضهم عند تلك الشدة العظيمة أن يفارق الرسول ، لكنه صبر واحتسب ؛ فلذلك قال تعالى : ثم تاب عليهم لما صبروا وندموا على ذلك الأمر اليسير .
وقال آخرون : بل كان ذلك تحدث النفس الذي كان مقدمة العزيمة ، فلما نالتهم الشدة ، وقع ذلك في قلوبهم ، ومع ذلك تلافوا هذا اليسير خوفا من أن يكون معصية ؛ فلذلك قال تعالى : ثم تاب عليهم .
فإن قيل : ذكر التوبة في أول الآية ، وفي آخرها ، فما فائدة التكرار ؟ فالجواب من وجوه : أحدها : أنه تعالى ابتدأ بذكر التوبة قبل ذكر الذنب تطيببا لقلوبهم ثم لما ذكر الذنب أردفه مرة أخرى بذكر التوبة ؛ تعظيما لشأنهم .
وثانيها : إذا قيل : عفا السلطان عن فلان ثم عفا عنه ، دل على أن ذلك العفو متأكد بلغ الغاية القصوى في الكمال والقوة ، قال عليه الصلاة والسلام : إن الله ليغفر ذنب الرجل المسلم عشرين مرة وهذا معنى قول ابن عباس في قوله : ثم تاب عليهم / يريد ازداد عنهم رضا .
قال ابن عباس : من تاب الله عليه لم يعذبه أبدا .
وتقدمت هذه الآثار في سورة النساء .
وثالثها : أنه قال لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة وهذا الترتيب يدل على أن المراد أنه تعالى تاب عليهم من الوساوس التي كانت تقع في قلوبهم في ساعة العسرة ، ثم إنه تعالى زاد عليه فقال : من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم فهذه الزيادة أفادت حصول وساوس قوية ، فلا جرم أتبعها تعالى بذكر التوبة مرة أخرى لئلا يبقى في خاطر أحد شك في كونهم مؤاخذين بتلك الوساوس .
ثم قال تعالى إنه بهم رءوف رحيم وهما صفتان لله تعالى ، ومعناهما متقارب ، ويمكن أن تكون الرأفة عبارة عن إزالة الضرر ، والرحمة عبارة عن إيصال المنفعة .
وقيل : إحداهما للرحمة السالفة ، والأخرى للمستقبلة .
قوله : وعلى لثلاثة الذين خلفوا الآية .
قوله وعلى الثلاثة يجوز أن ينسق على النبي ، أي : تاب على النبي ، وعلى الثلاثة ، وأن ينسق على الضمير في عليهم أي : تاب عليهم ، وعلى الثلاثة ، ولذلك كرر حرف الجر .
وقرأ جمهور الناس خلفوا مبنيا للمفعول مشددا ، من : خلفه يخلفه .
وقرأ أبو مالك كذلك إلا أنه خفف اللام .
وقرأ عكرمة ، وزر بن حبيش ، وعمرو بن عبيد ، وعكرمة بن هارون المخزمي ، ومعاذ للقارئ خلفوا مبنيا للفاعل مخففا من : خلفه .
والمعنى : الذين خلفوا ، أي : فسدوا ، من : خلوف الفم .
ويجوز أن يكون المعنى أنهم خلفوا الغازين في المدينة .
وقرأ أبو العالية ، وأبو الجوزاء كذلك ، إلا أنهما شددا اللام وقرأ أبو رزين ، وعلي بن الحسين ، وابناه : زيد ، ومحمد الباقر ، وابنه جعفر الصادق : خالفوا بألف ، أي : لم يوافقوا الغازين في الخروج .
قال الباقر ولو خلفوا لم يكن لهم .
وقرأ الأعمش وعلى الثلاثة المخلفين .
و الظن هنا بمعنى العلم ؛ كقوله : / فقلت لهم : ظنوا بألفي مدجج سراتهم في الفارسي المسرد وقوله : الذين يظنون أنهم ملاقو ربهم البقرة : ؛ لأنه تعالى ذكر هذا الوصف في معرض المدح والثناء ، ولا يكون ذلك إلا مع علمهم .
وقيل : هو على بابه ؛ لأنه عليه الصلاة والسلام وقف أمرهم على الوحي ، فهم لم يقطعوا بأن الله ينزل في شأنهم قرآنا ، بل كانوا مجوزين لذلك ، أو كانوا قاطعين بأن الله ينزل الوحي ببراءتهم ، ولكنهم جوزوا أن تطول المدة في بقائهم في الشدة ، فالظن عاد إلى تجويز كون تلك المدة قصيرة .
قوله : أن لا ملجأ أن هي المخففة سادة مسد المفعولين ، و لا وما في حيزها الخبر ، و من الله خبرها ، ولا يجوز أن تتعلق ب ملجأ ، ويكون إلا إليه الخبر لأنه كان يلزم إعرابه ؛ لأنه يكون مطولا .
وقد قال بعضهم : إنه يجوز تشبيه الاسم المطول بالمضاف فينتزع ما فيه من تنوين ونون ، كقوله : أراني ولا كفران لله أية .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقوله عليه الصلاة والسلام : لا صمت يوم إلى الليل برفع يوم وقد تقدم ذلك الأنفال : .
قوله : إلا إليه استثناء من ذلك العام المحذوف ، أي : لا ملجأ لأحد إلا إليه كقولك : لا إله إلا الله .
فصل هؤلاء الثلاثة هم المذكورون في قوله تعالى وآخرون مرجون لأمر الله التوبة : .
واختلفوا في السبب الذي لأجله وصفوا بكونهم مخلفين فقيل : ليس المراد أنهم أمروا بالتخلف ، أو حصل الرضا من الرسول بذلك ، بل هو كقولك لصاحبك أين خلفت فلانا ؟ فيقول : بموضع كذا ، لا يريد به أنه أمره بالتخلف ، بل لعله قد نهاه عنه ، وإنما يريد أنه تخلف عنه .
وقيل : لا يمتنع أن هؤلاء الثلاثة كان عزمهم الذهاب إلى الغزو ؛ فأذن لهم الرسول / عليه الصلاة والسلام في قدر تحصيل الآلات ، فلما بقوا مدة ظهر التواني والكسل ، فصح أن يقال : خلفهم الرسول .
وقيل : إنه حكى قصة أقوام وهم المرادون بقوله وآخرون مرجون لأمر الله التوبة : والمراد من كون هؤلاء مخلفين كونهم مؤخرين في قبول التوبة .
قال كعب بن مالك ، وهو أحد الثلاثة : قول الله في حقنا وعلى لثلاثة الذين خلفوا ليس من تخلفنا إنما هو تأخير رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا ؛ يشير إلى قوله : وآخرون مرجون لأمر الله فصل هؤلاء الثلاثة هم : كعب بن مالك الشاعر ، وهلال بن أمية الذي نزلت فيه آية اللعان ، ومرارة بن الربيع .
وفي قصتهم قولان : الأول : أنهم ذهبوا خلف الرسول عليه الصلاة والسلام ، قال الحسن : كان لأحدهم أرض ثمنها مائة ألف درهم فقال : يا أرضاه ما خلفني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أمرك ؛ فاذهبي في سبيل الله ، فلأكابدن المفاوز حتى أصل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وفعل ، وكان للثاني أهل فقال : يا أهلاه ما خلفني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أمرك ؛ فلأكابدن المفاوز حتى أصل إليه وفعل .
والثالث : ما كان ذا مال ولا أهل فقال : ما لي سبب إلا الضن بالحياة ، والله لأكابدن المفاوز حتى أصل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فلحقوا برسول الله صلى الله عليه وسلم فنزل قوله وآخرون مرجون لأمر الله التوبة : .
والثاني وهو قول الأكثرين : أنهم ما ذهبوا خلف الرسول عليه الصلاة والسلام قال كعب : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب حديثي ، فلما أبطأت عليه في الخروج قال عليه الصلاة والسلام : ما الذي حبس كعبا فلما قدم المدينة اعتذر المنافقون فعذرهم ، وأتيته فقلت : إن كراعي ، وزادي كان حاضرا ، واحتبست بذنبي ، فاستغفر لي فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك ، ثم إنه عليه الصلاة والسلام نهى عن مجالسة هؤلاء الثلاثة ، وأمر بمباينتهم ، حتى أمر بذلك نساءهم ؛ فضاقت عليهم الأرض بما رحبت وجاءت امرأة هلال بن أمية وقالت : يا رسول الله لقد بكى ، حتى خفت على بصره ، حتى إذا مضى خمسون يوما أنزل الله تعالى : لقد تاب الله على النبي والمهاجرين التوبة : وقوله : وعلى لثلاثة الذين خلفوا فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حجرته ، وهو عند أم سلمة فقال : الله أكبر ؛ قد أنزل الله عذر أصحابنا فلما صلى الفجر ذكر ذلك لأصحابه ، وبشرهم بأن الله تاب عليهم ؛ فانطلقوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فتلا عليهم ما نزل فيهم فقال كعب : توبتي إلى الله تعالى أن أخرج مالي صدقة فقال : لا فقلت : نصفه ، قال : لا ، قلت : فثلثه ، قال : نعم .

هذا والله أعلم من باب التنبيه بالأدنى على الأعلى .
فإنه لم يكن في الأمم المكذبة أخف ذنبا وعذابا منهم إذ لم يذكر عنهم من الذنوب ما ذكر عن عاد ومدين وقوم لوط وغيرهم .
ولهذا لما ذكرهم وعادا قال فأما عاد فاستكبروا في الأرض بغير الحق وقالوا من أشد منا قوة أولم يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة وكانوا بآياتنا يجحدون وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمى على الهدى وكذلك إذا ذكرهم مع الأمم المكذبة لم يذكر عنهم ما يذكر عن أولئك من التجبر والتكبر والأعمال السيئة كاللواط وبخس المكيال والميزان والفساد في الأرض كما في سورة هود والشعراء وغيرهما .
فكان في قوم لوط مع الشرك إتيان الفواحش التي / لم يسبقوا إليها ؛ وفي عاد مع الشرك التجبر والتكبر والتوسع في الدنيا وشدة البطش وقولهم من أشد منا قوة وفي أصحاب مدين مع الشرك الظلم في الأموال ؛ وفي قوم فرعون الفساد في الأرض والعلو .
وكان عذاب كل أمة بحسب ذنوبهم وجرائمهم .
فعذب قوم عاد بالريح الشديدة العاتية التي لا يقوم لها شيء ؛ وعذب قوم لوط بأنواع من العذاب لم يعذب بها أمة غيرهم .
فجمع لهم بين الهلاك والرجم بالحجارة من السماء وطمس الأبصار وقلب ديارهم عليهم بأن جعل عاليها سافلها والخسف بهم إلى أسفل سافلين .
وعذب قوم شعيب بالنار التي أحرقتهم وأحرقت تلك الأموال التي اكتسبوها بالظلم والعدوان .
وأما ثمود فأهلكهم بالصيحة فماتوا في الحال .
فإذا كان هذا عذابه لهؤلاء وذنبهم مع الشرك عقر الناقة التي جعلها الله آية لهم فمن انتهك محارم الله واستخف بأوامره ونواهيه وعقر عباده وسفك دماءهم كان أشد عذابا .
ومن اعتبر أحوال العالم قديما وحديثا وما يعاقب به من يسعى في الأرض بالفساد وسفك الدماء بغير حق وأقام الفتن واستهان بحرمات الله علم أن النجاة في الدنيا والآخرة للذين آمنوا وكانوا يتقون .
/ سورة العلق وقال الشيخ رحمه الله : فصل : في بيان أن الرسول صلى صلى الله عليه وسلم أول ما أنزل عليه بيان أصول الدين وهي الأدلة العقلية الدالة على ثبوت الصانع وتوحيده وصدق رسوله صلى الله عليه وسلم وعلى المعاد إمكانا ووقوعا .
وقد ذكرنا فيما تقدم هذا الأصل غير مرة وأن الرسول صلى الله عليه وسلم بين الأدلة العقلية والسمعية التي يهتدي بها الناس إلى دينهم وما فيه نجاتهم وسعادتهم في الدنيا والآخرة وأن الذين ابتدعوا أصولا تخالف بعض ما جاء به هي أصول دينهم لا أصول دينه .
وهي باطلة عقلا وسمعا كما قد بسط في غير موضع .
وبين أن كثيرا من المنتسبين إلى العلم والدين قاصرون أو مقصرون في معرفة ما جاء به من / الدلائل السمعية والعقلية .
فطائفة قد ابتدعت أصولا تخالف ما جاء به من هذا وهذا .
وطائفة رأت أن ذلك بدعة فأعرضت عنه وصاروا ينتسبون إلى السنة لسلامتهم من بدعة أولئك .
ولكن هم مع ذلك لم يتبعوا السنة على وجهها ولا قاموا بما جاء به من الدلائل السمعية والعقلية .
بل الذي يخبر به من السمعيات مما يخبر به عن ربه وعن اليوم الآخر غايتهم أن يؤمنوا بلفظه من غير تصور لما أخبر به .
بل قد يقولون مع هذا إنه نفسه لم يكن يعلم معنى ما أخبر به لأن ذلك عندهم هو تأويل المتشابه الذي لا يعلمه إلا الله .
وأما الأدلة العقلية فقد لا يتصورون أنه أتى بالأصول العقلية الدالة على ما يخبر به كالأدلة الدالة على التوحيد والصفات .
ومنهم من يقر بأنه جاء بهذا مجملا ولا يعرف أدلته .
بل قد يظن أن ما يستدل به كالاستدلال بخلق الإنسان على حدوث جواهره هو دليل الرسول .
وكثير من هؤلاء يعتقدون أن في ذلك ما لا يجوز أن يعلم بالعقل كالمعاد وحسن التوحيد والعدل والصدق وقبح الشرك والظلم / والكذب .
والقرآن يبين الأدلة العقلية الدالة على ذلك .
وينكر على من لم يستدل بها .
ويبين أنه بالعقل يعرف المعاد وحسن عبادته وحده وحسن شكره وقبح الشرك وكفر نعمه كما قد بسطت الكلام على ذلك في مواضع .
وكثير من الناس يكون هذا في فطرته وهو ينكر تحسين العقل وتقبيحه إذا صنف في أصول الدين على طريقة النفاة الجبرية أتباع جهم .
وهذا موجود في عامة ما يقوله المبطلون يقولون بفطرتهم ما يناقض ما يقولونه في اعتقادهم البدعي .
وقد ذكر أبو عبد الله ابن الجد الأعلى أنه سمع أبا الفرج ابن الجوزي ينشد في مجلس وعظه البيتين المعروفين : هب البعث لم تأتنا رسله وجاحمة النار لم تضرم أليس من الواجب المستحق حياء العباد من المنعم ؟ فقد صرح في هذا بأنه من الواجب المستحق حياء الخلق من الخالق المنعم .
وهذا تصريح بأن شكره واجب مستحق ولو لم يكن وعيد ولا / رسالة أخبرت بجزاء .
وهو يبين ثبوت الوجوب والاستحقاق وإن قدر أنه لا عذاب .
وهذا فيه نزاع قد ذكرناه في غير هذا الموضع وبينا أن هذا هو الصحيح .
ونتيجة فعل المنهي انخفاض المنزلة وسلب كثير من النعم التي كان فيها وإن كان لا يعاقب بالضرر .
ويبين أن الوجوب والاستحقاق يعلم بالبديهة .
فتارك الواجب وفاعل القبيح وإن لم يعذب بالآلام كالنار فيسلب من النعم وأسبابه ما يكون جزاءه .
وهذا جزاء من لم يشكر النعمة بل كفرها أن يسلبها .
فالشكر قيد النعم وهو موجب للمزيد .
والكفر بعد قيام الحجة موجب للعذاب وقبل ذلك ينقص النعمة ولا يزيد .
مع أنه لا بد من إرسال رسول يستحق معه النعيم أو العذاب فإنه ما ثم دار إلا الجنة أو النار .
قال تعالى لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم ثم رددناه أسفل سافلين إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم أجر غير ممنون وهذا مبسوط في مواضع .
والمقصود هنا أن بيان هذه الأصول وقع في أول ما أنزل من القرآن .
فإن أول ما أنزل من القرآن اقرأ باسم ربك عند جماهير / العلماء .
وقد قيل يا أيها المدثر روي ذلك عن جابر .
والأول أصح .
فإن ما في حديث عائشة الذي في الصحيحين يبين أن أول ما نزل اقرأ باسم ربك نزلت عليه وهو في غار حراء وأن المدثر نزلت بعد .
وهذا هو الذي ينبغي .
فإن قوله اقرأ أمر بالقراءة لا بتبليغ الرسالة وبذلك صار نبيا .
وقوله قم فأنذر أمر بالإنذار وبذلك صار رسولا منذرا .
ففي الصحيحين من حديث الزهري عن عروة عن عائشة قالت : أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصادقة في النوم .
فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح .
ثم حبب إليه الخلاء فكان يأتي غار حراء فيتحنث فيه وهو التعبد الليالي ذوات العدد قبل أن ينزع إلى أهله ويتزود لذلك .
ثم يرجع إلى خديجة فيتزود لمثلها حتى جاءه الحق وهو في غار حراء .
فجاءه الملك فقال : اقرأ .
قال : ما أنا بقارئ .
قال : فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني فقال : اقرأ .
/ فقلت : ما أنا بقارئ .
فأخذني فغطني الثانية حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني فقال : اقرأ .
فقلت : ما أنا بقارئ .
فأخذني فغطني الثالثة حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني فقال : اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم .
فرجع بها رسول الله صلى الله عليه وسلم يرجف فؤاده .
فدخل على خديجة بنت خويلد فقال : زملوني .
زملوني فزملوه حتى ذهب عنه الروع .
فقال لخديجة وأخبرها الخبر لقد خشيت على نفسي .
فقالت له خديجة : كلا والله لا يخزيك الله أبدا إنك لتصل الرحم وتحمل الكل وتقري الضيف وتكسب المعدوم وتعين على نوائب الحق .
فانطلقت به خديجة حتى أتت به ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد / العزى ابن عم خديجة .
وكان امرأ تنصر في الجاهلية وكان يكتب الكتاب العبري فيكتب من الإنجيل بالعربية ما شاء الله أن يكتب وكان شيخا كبيرا قد عمي .
فقالت له خديجة : يا ابن عم اسمع من ابن أخيك .
فقال له ورقة : يا ابن أخي ماذا ترى ؟ .
فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم خبر ما رأى .
فقال له ورقة : هذا الناموس الذي أنزل على موسى .
يا ليتني فيها جذعا ليتني أكون حيا إذ يخرجك قومك .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أومخرجي هم ؟ .
قال : نعم لم يأت أحد قط بمثل ما جئت به إلا عودي .
وإن يدركني يومك أنصرك نصرا مؤزرا .
ثم لم ينشب ورقة أن توفي وفتر الوحي .
قال ابن شهاب الزهري سمعت أبا سلمة بن عبد الرحمن قال أخبرني جابر بن عبد الله أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث / عن فترة الوحي : فبينما أنا أمشي سمعت صوتا فرفعت بصري قبل السماء فإذا الملك الذي جاءني بحراء قاعد على كرسي بين السماء والأرض فجئت حتى هويت إلى الأرض .
فجئت أهلي فقلت : زملوني زملوني فزملوني .
فأنزل الله تعالى يا أيها المدثر قم فأنذر إلى قوله والرجز فاهجر .
فهذا يبين أن المدثر نزلت بعد تلك الفترة وأن ذلك كان بعد أن عاين الملك الذي جاءه بحراء أولا .
فكان قد رأى الملك مرتين .
وهذا يفسر حديث جابر الذي روي من طريق آخر كما أخرجاه من حديث يحيى بن أبي كثير قال : سألت أبا سلمة بن عبد الرحمن عن أول ما نزل من القرآن .
قال : يا أيها المدثر .
قلت : يقولون اقرأ باسم ربك الذي خلق .
فقال أبو سلمة : سألت جابر بن عبد الله عن ذلك وقلت له مثل ما قلت فقال جابر : لا أحدثك إلا ما حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : جاورت بحراء ؛ فلما قضيت جواري هبطت فنوديت فنظرت عن يميني فلم أر شيئا ونظرت عن شمالي فلم أر شيئا ونظرت أمامي فلم أر شيئا ونظرت خلفي فلم أر شيئا .
فرفعت رأسي فرأيت شيئا .
فأتيت خديجة فقلت دثروني وصبوا علي ماء باردا فدثروني وصبوا علي ماء باردا .
/ قال : فنزلت يا أيها المدثر قم فأنذر وربك فكبر .
فهذا الحديث يوافق المتقدم وإن المدثر نزلت بعد أن هبط من الجبل وهو يمشي وبعد أن ناداه الملك حينئذ .
وقد بين في الرواية الأخرى أن هذا الملك هو الذي جاءه بحراء وقد بينت عائشة أن اقرأ نزلت حينئذ في غار حراء .
لكن كأنه لم يكن علم أن اقرأ نزلت حينئذ بل علم أنه رأى الملك قبل ذلك وقد يراه ولا يسمع منه .
لكن في حديث عائشة زيادة علم وهو أمره بقراءة اقرأ .
وفي حديث الزهري أنه سمى هذا فترة الوحي وكذلك في حديث عائشة فترة الوحي .
فقد يكون الزهري روى حديث جابر بالمعنى وسمى ما بين الرؤيتين فترة الوحي كما بينته عائشة ؛ وإلا فإن كان جابر سماه فترة الوحي فكيف يقول إن الوحي لم يكن نزل ؟ .
وبكل حال فالزهري عنده حديث عروة عن عائشة ؛ وحديث أبي سلمة عن جابر ؛ وهو أوسع علما وأحفظ من يحيى بن أبي كثير لو اختلفا .
لكن يحيى ذكر أنه سأل أبا سلمة عن الأولى فأخبر جابر بعلمه ولم يكن علم ما نزل قبل ذلك وعائشة أثبتت وبينت .
/ والآيات آيات اقرأ و المدثر تبين ذلك والحديثان متصادقان مع القرآن ومع دلالة العقل على أن هذا الترتيب هو المناسب .
وإذا كان أول ما أنزل اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم ففي الآية الأولى إثبات الخالق تعالى وكذلك في الثانية .
وفيها وفي الثانية الدلالة على إمكان النبوة وعلى نبوة محمد صلى الله عليه وسلم .
أما الأولى فإنه قال اقرأ باسم ربك الذي خلق ثم قال خلق الإنسان من علق .
فذكر الخلق مطلقا ثم خص خلق الإنسان أنه خلقه من علق .
وهذا أمر معلوم لجميع الناس كلهم يعلمون أن الإنسان يحدث في بطن أمه وأنه يكون من علق .
وهؤلاء بنو آدم .
وقوله الإنسان هو اسم جنس يتناول جميع الناس ولم يدخل فيه آدم الذي خلق من طين .
فإن المقصود بهذه الآية بيان الدليل على الخالق تعالى والاستدلال إنما يكون بمقدمات / يعلمها المستدل .
والمقصود بيان دلالة الناس وهدايتهم وهم كلهم يعلمون أن الناس يخلقون من العلق .
فأما خلق آدم من طين فذاك إنما علم بخبر الأنبياء أو بدلائل أخر .
ولهذا ينكره طائفة من الكفار الدهرية وغيرهم الذين لا يقرون بالنبوات .
وهذا بخلاف ذكر خلقه في غير هذه السورة .
فإن ذاك ذكره لما يثبت النبوة وهذه السورة أول ما نزل وبها تثبت النبوة فلم يذكر فيها ما علم بالخبر بل ذكر فيها الدليل المعلوم بالعقل والمشاهدة والأخبار المتواترة لمن لم ير العلق .
وذكر سبحانه خلق الإنسان من العلق وهو جمع علقة وهي القطعة الصغيرة من الدم لأن ما قبل ذلك كان نطفة والنطفة قد تسقط في غير الرحم كما يحتلم الإنسان وقد تسقط في الرحم ثم يرميها الرحم قبل أن تصير علقة .
فقد صار مبدأ لخلق الإنسان وعلم أنها صارت علقة ليخلق منها الإنسان .
وقد قال في سورة القيامة ألم يك نطفة من مني يمنى ثم كان علقة فخلق فسوى فجعل منه الزوجين الذكر والأنثى أليس ذلك بقادر / على أن يحيي الموتى فهنا ذكر هذا على إمكان النشأة الثانية التي تكون من التراب .
ولهذا قال في موضع آخر يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ففي القيامة استدل بخلقه من نطفة فإنه معلوم لجميع الخلق وفي الحج ذكر خلقه من تراب فإنه قد علم بالأدلة القطعية .
وذكر أول الخلق أدل على إمكان الإعادة .
وأما هنا فالمقصود ذكر ما يدل على الخالق تعالى ابتداء فذكر أنه خلق الإنسان من علق وهو من العلقة الدم يصير مضغة وهو قطعة لحم كاللحم الذي يمضغ بالفم ثم تخلق فتصور كما قال تعالى ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم فإن الرحم قد يقذفها غير مخلقة .
فبين للناس مبدأ خلقهم ويرون ذلك بأعينهم .
وهذا الدليل وهو خلق الإنسان من علق يشترك فيه جميع الناس .
فإن الناس هم المستدلون وهم أنفسهم الدليل والبرهان والآية .
فالإنسان هو الدليل وهو المستدل كما قال تعالى وفي أنفسكم أفلا تبصرون وقال سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق .
وهذا كما قال في آية أخرى أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون .
/ وهو دليل يعلمه الإنسان من نفسه ويذكره كلما تذكر في نفسه وفيمن يراه من بني جنسه .
فيستدل به على المبدأ والمعاد كما قال تعالى : ويقول الإنسان أئذا ما مت لسوف أخرج حيا أولا يذكر الإنسان أنا خلقناه من قبل ولم يك شيئا وقال تعالى وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم .
وكذلك قال زكريا لما تعجب من حصول ولد على الكبر فقال أنى يكون لي غلام وكانت امرأتي عاقرا وقد بلغت من الكبر عتيا قال كذلك قال ربك هو علي هين وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا ولم يقل إنه أهون عليه كما قال في المبدأ والمعاد وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه .
وقال سبحانه خلق الإنسان من علق بعد أن قال الذي خلق .
فأطلق الخلق الذي يتناول كل مخلوق ثم عين خلق الإنسان فكان كل ما يعلم حدوثه داخلا في قوله الذي خلق .
وذكر بعد الخلق التعليم الذي هو التعليم بالقلم وتعليم الإنسان ما لم يعلم .
فخص هذا التعليم الذي يستدل به على إمكان النبوة .
ولم يقل هنا هدى فيذكر الهدى العام المتناول للإنسان / وسائر الحيوان كما قال في موضع آخر سبح اسم ربك الأعلى الذي خلق فسوى والذي قدر فهدى وكما قال موسى ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى لأن هذا التعليم الخاص يستلزم الهدى العام ولا ينعكس .
وهذا أقرب إلى إثبات النبوة فإن النبوة نوع من التعليم .
وليس جعل الإنسان نبيا بأعظم من جعله العلقة إنسانا حيا عالما ناطقا سميعا بصيرا متكلما قد علم أنواع المعارف ؛ كما أنه ليس أول الخلق بأهون عليه من إعادته .
والقادر على المبدأ كيف لا يقدر على المعاد ؟ والقادر على هذا التعليم كيف لا يقدر على ذاك التعليم وهو بكل شيء عليم ولا يحيط أحد من علمه إلا بما شاء ؟ وقال سبحانه أولا علم بالقلم فأطلق التعليم والمعلم فلم يخص نوعا من المعلمين .
فيتناول تعليم الملائكة وغيرهم من الإنس والجن كما تناول الخلق لهم كلهم .
وذكر التعليم بالقلم لأنه يقتضي تعليم الخط والخط يطابق اللفظ وهو البيان والكلام .
ثم اللفظ يدل على المعاني المعقولة التي في القلب فيدخل فيه كل علم في القلوب .
وكل شيء له حقيقة في نفسه ثابتة في الخارج عن الذهن ثم / يتصوره الذهن والقلب ثم يعبر عنه اللسان ثم يخطه القلم .
فله وجود عيني وذهني ولفظي ورسمي وجود في الأعيان والأذهان واللسان والبنان .
لكن الأول هو هو وأما الثلاث فإنها مثال مطابق له .
فالأول هو المخلوق والثلاثة معلمة .
فذكر الخلق والتعليم ليتناول المراتب الأربع فقال اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم وقد تنازع الناس في الماهيات هل هي مجعولة أم لا ؟ وهل ماهية كل شيء زائدة على وجوده ؟ كما قد بسط هذا في غير هذا الموضع وبين الصواب في ذلك وأنه ليس إلا ما يتصور في الذهن ويوجد في الخارج .
فإن أريد الماهية ما يتصور في الذهن .
وبالوجود ما في الخارج أو بالعكس فالماهية غير الوجود إذا كان ما في الأعيان مغايرا لما في الأذهان .
وإن أريد بالماهية ما في الذهن أو الخارج أو كلاهما وكذلك بالوجود فالذي في الخارج من الوجود هو الماهية الموجودة في الخارج وكذلك ما في الذهن من هذا هو هذا ليس في الخارج شيئان .
/ وهو سبحانه علم ما في الأذهان وخلق ما في الأعيان وكلاهما مجعول له .
لكن الذي في الخارج جعله جعلا خلقيا .
والذي في الذهن جعله جعلا تعليميا .
فهو الذي خلق خلق الإنسان من علق وهو الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم .
وقوله علم بالقلم يدخل فيه تعليم الملائكة الكاتبين ويدخل فيه تعليم كتب الكتب المنزلة .
فعلم بالقلم أن يكتب كلامه الذي أنزله كالتوراة والقرآن بل هو كتب التوراة لموسى .
وكون محمد كان نبيا أميا هو من تمام كون ما أتى به معجزا خارقا للعادة ومن تمام بيان أن تعليمه أعظم من كل تعليم كما قال تعالى وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون فغيره يعلم ما كتبه غيره وهو علم الناس ما يكتبونه وعلمه الله ذلك بما أوحاه إليه .
وهذا الكلام الذي أنزل عليه هو آية وبرهان على نبوته فإنه لا يقدر عليه الإنس والجن .
قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين وفي الآية الأخرى فأتوا بعشر سور / مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين فإن لم يستجيبوا لكم فاعلموا أنما أنزل بعلم الله وأن لا إله إلا هو فهل أنتم مسلمون فصل : وقد بسطنا في غير هذا الموضع طرق الناس في إثبات الصانع والنبوة وأن كل طريق تتضمن ما يخالف السنة فإنها باطلة في العقل كما هي مخالفة للشرع .
والطريق المشهورة عند المتكلمين هو الاستدلال بحدوث الأعراض على حدوث الأجسام .
وقد بينا الكلام على هذه في غير موضع وأنها مخالفة للشرع والعقل .
وكثير من الناس يعلم أنها بدعة في الشرع لكن لا يعلم فسادها في العقل .
وبعضهم يظن أنها صحيحة في العقل والشرع وأنها طريقة إبراهيم الخليل عليه السلام .
وقد بين فساد هذا في غير موضع .
والمقصود هنا أن طائفة من النظار مثبتة الصفات أرادوا / سلوك سبيل السنة ولم يكن عندهم إلا هذه الطريق .
فاستدلوا بخلق الإنسان لكن لم يجعلوا خلقه دليلا كما في الآية ؛ بل جعلوه مستدلا عليه .
وظنوا أنه يعرف بالبديهة والحس حدوث أعراض النطفة .
وأما جواهرها فاعتقدوا أن الأجسام كلها مركبة من الجواهر المنفردة وأن خلق الإنسان وغيره إنما هو إحداث أعراض في تلك الجواهر بجمعها وتفريقها ليس هو إحداث عين .
فصاروا يريدون أن يستدلوا على أن الإنسان مخلوق .
ثم إذا ثبت أنه مخلوق قالوا : إن له خالقا .
واستدلوا على أنه مخلوق بدليل الأعراض وأن النطفة والعلقة والمضغة لا تنفك من أعراض حادثة .
إذ كان عندهم جواهر تجمع تارة وتفرق أخرى فلا تخلو عن اجتماع وافتراق وهما حادثان .
فلم يخل الإنسان عن الحوادث وما لم يخل من الحوادث فهو حادث لامتناع حوادث لا أول لها .
وهذه هي الطريقة التي سلكها الأشعري في اللمع في الرد على أهل البدع وشرحه أصحابه شروحا كثيرة .
وكذلك في رسالته إلى أهل الثغر .
وذكر قوله تعالى أفرأيتم ما تمنون أأنتم تخلقونه أم / نحن الخالقون فاستدل على أن الإنسان مخلوق بأنه مركب من الجواهر التي لا تخلو من اجتماع وافتراق فلم تخل من الحوادث فهي حادثة .
وهذه الطريقة هي مقتضية من كون الأجسام كلها كذلك .
وتلك هي الطريقة المشهورة التي يسلكها الجهمية والمعتزلة ومن اتبعهم من المتأخرين المنتسبين إلى المذاهب الأربعة وغيرهم من أصحاب أبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد كما ذكرها القاضي وابن عقيل وغيرهما .
وذكرها أبو المعالي الجويني وصاحب التتمة وغيرهما .
وذكرها أبو الوليد الباجي وأبو بكر بن العربي وغيرهما .
وذكرها أبو منصور الماتريدي والصابوني .
وغيرهما .
لكن هؤلاء الذين استدلوا بخلق الإنسان فرضوا ذلك في الإنسان ظنا أن هذه طريقة القرآن .
وطولوا في ذلك ودققوا حتى استدلوا على كون عين الإنسان وجواهره مخلوقة لظنهم أن المعلوم بالحس وبديهة العقل إنما هو حدوث أعراض لا حدوث جواهر .
وزعموا أن كل ما يحدثه الله من السحاب والمطر والزرع والثمر والإنسان والحيوان فإنما يحدث فيه أعراضا وهي جمع الجواهر التي كانت موجودة وتفريقها .
/ وزعموا أن أحدا لا يعلم حدوث غيره من الأعيان بالمشاهدة ولا بضرورة العقل وإنما يعلم ذلك إذا استدل كما استدلوا .
فقالوا : هذه أعراض حادثة في جواهر وتلك الجواهر لم تخل من الأعراض لامتناع خلو الجواهر من الأعراض .
ثم قالوا : وما لم يخل من الحوادث فهو حادث .
وهذا بنوه على أن الأجسام مركبة من الجواهر المنفردة التي لا تقبل القسمة وقالوا : إن الأجسام لا يستحيل بعضها إلى بعض .
وجمهور العقلاء من السلف وأنواع العلماء وأكثر النظار يخالفون هؤلاء فيما يثبتون من الجوهر الفرد ويثبتون استحالة الأجسام بعضها إلى بعض ويقولون بأن الرب لا يزال يحدث الأعيان كما دل على ذلك القرآن .
ولهذا كانت هذه الطريق باطلة عقلا وشرعا وهي مكابرة للعقل .
فإن كون الإنسان مخلوقا محدثا كائنا بعد أن لم يكن أمر معلوم بالضرورة لجميع الناس .
وكل أحد يعلم أنه حدث في بطن أمه بعد أن لم يكن وأن عينه حدثت كما قال تعالى وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا وقال تعالى أولا يذكر الإنسان أنا خلقناه من قبل ولم يك شيئا / ليس هذا مما يستدل عليه فإنه أبين وأوضح مما يستدل به عليه لو كان صحيحا .
فكيف إذا كان باطلا .
وقولهم : إن الحادث أعراض فقط وإنه مركب من الجواهر الفردة قولان باطلان لا يعلم صحتهما .
بل يعلم بطلانهما .
ويعلم حدوث جوهر الإنسان وغيره من المادة التي خلق منها وهي العلق كما قال خلق الإنسان من علق .
وكونه مركبا من جواهر فردة ليس صحيحا .
ولو كان صحيحا لم يكن معلوما إلا بأدلة دقيقة لا تكون هي أصل الدين الذي هو مقدمات أولية .
فإن تلك المقدمات يجب أن تكون بينة أولية معلومة بالبديهة .
فطريقهم تضمن جحد المعلوم وهو حدوث الأعيان الحادثة وهذا معلوم للخلق ؛ وإثبات ما ليس بمعلوم بل هو باطل ؛ وأن الأحداث لها إنما هو جمع وتفريق للجواهر وأنه إحداث أعراض فقط .
ولهذا كان استدلالهم بطريقة الجواهر والأعراض على هذا الوجه مما أنكره عليهم أئمة الدين وبينوا أنهم مبتدعون في ذلك بل

 يواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: مجتمع الميم في هونغ كونغ وهي منطقة إدارية خاصة بجمهورية الصين الشعبية تحديات قانونية واجتماعية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا.
يعتبر النشاط الجنسي بين الرجال وبين النساء قانونيا في هونغ كونغ منذ عام .
لا يقدر الشركاء والأزواج المثليون على الزواج أو التبني، كما أن المنازل التي يعيش فيها الشركاء المثليون غير مؤهلة للحصول على نفس الحماية القانونية المتاحة للأزواج المغايرين.
بعد إلغاء تجريم المثلية الجنسية عام في المملكة المتحدة، كانت هناك تحركات لإجراء إصلاح مماثل في هونغ كونغ.
أيد الحاكم موراي ماكلوس بشكل خاص حقوق المثليين، لكنه شعر هو وآخرون أن المجتمع المحلي لن يدعم إلغاء التجريم.
باعتبارها مستعمرة بريطانية، كانت قوانين هونغ كونغ الجنائية ضد النشاط الجنسي المثلي للذكور في البداية انعكاسا للقانون البريطاني، مع عقوبة السجن المؤبد.
خلال السبعينيات والثمانينيات من القرن الماضي، كان هناك نقاش عام حول ما إذا كان يجب إصلاح القانون وفقا لمبادئ حقوق الإنسان أم لا.
ونتيجة لذلك، وافق مجلس هونغ كونغ التشريعي في عام على إلغاء تجريم العلاقات الجنسية المثلية في الخاص، بين الكبار المتوافقين، وغير التجارية.
ومع ذلك، تم تحديد سن قانونية للنشاط الجنسي غير متكافئة للمثليين جنسيا و للمغايرين جنسيا مع عدم ذكر القانون لمثليات الجنس.
ضغطت جماعات حقوق المثليين على المجلس التشريعي لتحقيق المساواة في قانون سن الرضا، لكن قيل لهم من قبل بعض المشرعين المحافظين إن عدم المساواة القانونية ضروري لحماية الشباب والحفاظ على التقاليد.
بدأت دعوى قضائية للطعن في عدم المساواة في السن القانونية للنشاط الجنسي في المحكمة.
في عام ، وجد القاضي هارتمان أن السن القانونية للنشاط الجنسي غير المتكافئ كان غير دستوري بموجب قانون الحقوق في هونغ كونغ، مما ينتهك الحق في المساواة.
أيدت محكمة الاستئناف الحكم، ولكن لم يتم حذف الأحكام رسميا من قانون الجرائم الفصل حتى عام .
في مايو ، حكمت المحكمة العليا في قضية يونغ تشو وينغ ضد وزير العدل يونغ تشو وينغ، وهو ناشط في حقوق المثليين الذي رفع دعوى قضائية ضد الحكومة في عام ، وأسقطت أربعة أحكام إضافية بموجب قانون الجرائم الفصل الذي يفرض عقوبات أعلى على الجرائم التي يرتكبها الرجال المثليون.
تم تفسير ثلاثة أحكام أخرى بشكل تصحيحي بحيث لم تعد تميز ضد المثليين جنسيا.
تم إلغاء جرائم حمل الآخرين على ارتكاب الجنس من الدبر و الفحش الجسيم مع أو من قبل رجل لشخص دون عاما .
كما أنه ألغى الفحش الجسيم من قبل رجل مع رجل بخلاف ما هو في القطاع الخاص و الحمل على القيام بالفحش الجسيم من قبل رجل مع رجل .
الجرائم الثلاث التي تنطبق الآن على كلا الجنسين هي الجنس من الدبر مع أو من قبل رجل لشخص يقل عمره عن عاما ، الفحش الجسيم من قبل رجل مع ذكر عاجز عقليا ، و السماح للشباب باللجوء إلى أو في مبنى أو مكان لممارسة الجماع أو الدعارة أو الجنس من الدبر أو الأفعال الجنسية المثلية .
يأتي ذلك بعد عاما من الحراك من أجل تغيير هذا القانون، والذي رفضت الحكومة أو أخرته فيه، إلا أن وزير العدل وافق أثناء المحاكمة على جميع التغييرات تقريبا، واتفق على أن هذه القوانين التي تستهدف الرجال المثليين لا تتوافق مع القانون الأساسي.
لا يتم الاعتراف حاليا بزواج المثليين أو الاتحادات المدنية في هونغ كونغ.
ومع ذلك، في يونيو ، قدمت حكومة هونغ كونغ اعترافا وحماية محددين للشركاء المثليين المتساكنين بموجب مرسوم العنف العائلي.
في عام ، حكمت المحكمة العليا في هونغ كونغ بأنه يمكن لامرأة متحولة جنسيا أن تتزوج من شريكها وأخبرت الحكومة أن أمامها عاما واحدا لوضع قانون يسمح للأفراد الذين يتحولون جنسيا بالزواج.
في ربيع عام ، أعلن أنه على الرغم من عدم اكتمال القانون، يمكن للمواطنين المتحولين جنسيا البدء في الزواج في يوليو.
عبر بعض الناشطين في مجال الحقوق عن استيائهم من شرط أن يكون الشخص قد خضع لجراحة إعادة تحديد الجنس للحصول على رخصة زواج.
في تموز/يوليو ، أعلن أنه يمكن للمواطنين المتحولين جنسيا الزواج وأن القانون سيتم الانتهاء منه بعد العطلة الصيفية.
صرح البعض أن تأخير المسودة النهائية كان شيئا إيجابيا نظرا لأن القانون اللاحق به الكثير من الثقوب والغموض .
في يوليو ، قالت الرئيسة التنفيذية لهونغ كونغ كاري لام إن حكومة هونغ كونغ ليست لديها خطط لتعديل القانون وتشريع زواج المثليين في المستقبل القريب بعد صدور حكم تاريخي لصالح طلب التأشيرة الزوجية للشركاء المثليين، وقال إنه على الرغم من احترام الحكومة لقرار المحكمة، إلا أن القضية لم تمثل تحديا لقانون الزواج في هونغ كونغ واهتمت فقط بسياسة الهجرة في المدينة.
في مارس ، كررت موقفها قائلة إن الحكومة لن تشرع زواج المثليين قريبا، قائلة إن القضية لا تزال مثيرة للجدل ، لكنها أشارت إلى أن قرار المحكمة الأخير في ترتيبات الهجرة للأزواج المثليين الذين يتزوجون في الخارج يساعد على جلب المواهب من الخارج إلى المدينة.
في مايو ، أعرب رئيس لجنة تكافؤ الفرص ريكي تشو مان كين عن تفضيله لاتباع نهج تدريجي، بدءا بمبادرات مناهضة التمييز، وقال إنه لن يدفع باتجاه وضع جدول زمني لتشريع زواج المثليين، لكنه حث مجتمع المثليين إلى تغيير المسار لصالح نهج خطوة بخطوة لكسر الجمود الأبدي في معركة المدينة من أجل حقوق المثليين.
وقال بدلا من التركيز على المناقشات المجردة والأيديولوجية التي لا يمكننا أن نتوصل إليها بسهولة، دعونا نحقق تقدما طفيفا في التصدي للتمييز في مكان العمل والمدارس والمرافق العامة .
قاضت امرأة بريطانية يشار إليها باسم كيو تي وزارة الهجرة بعد أن رفضت الاعتراف بشراكتها المدنية في المملكة المتحدة ورفضت منحها تأشيرة زوجية.
في فبراير ، وافق القاضي على أن المدعية تعرضت للتمييز ونقل القضية إلى محكمة هونغ كونغ العليا.
نظرت المحكمة في القضية في مايو .
وبعد مداولات طويلة، رفضت القضية في مارس .
واستأنفت المرأة محكمة الاستئناف، التي وافقت على سماع القضية يومي و يونيو .
وكان الاستئناف بقيادة محامية حقوق الإنسان البارزة دينا روز.
في سبتمبر ، نقضت محكمة الاستئناف رفض المحكمة العليا وحكمت لصالح المرأة، ووجدت أن شريكتها الذي يعمل في المدينة يجب أن تمنح تأشيرة زواج.
في حين لم يتم الطعن في التعريف القانوني للزواج في الاستئناف، فإن القاضي أندرو تشيونغ كبير القضاة كتب لقد تغيرت الأوقات ولم يعد عدد متزايد من الناس مستعدين لقبول الوضع الراهن دون تفكير نقدي .
وأضاف أن إدارة الهجرة فشلت في تبرير التمييز غير المباشر بسبب التوجه الجنسي الذي عانت منه كيو تي وأن استبعاد العاملة الأجنبية المتزوجة قانونا وإن كانت مثلية وهي الزوجة أو الشريكة المدنية ... للانضمام إلى العاملة، من الواضح تماما، أنه يأتي بنتيجة عكسية لجذب العاملة للحضور أو البقاء في هونغ كونغ .
أمرت المحكمة المرأة وإدارة الهجرة بالعمل معا على اتفاق وتقديمه إلى المحكمة في غضون يوما.
استأنفت إدارة الهجرة الحكم أمام محكمة الاستئناف النهائية.
أصدرت المحكمة حكمها في يوليو ، وخلصت إلى المدعية وتفويض سلطات الهجرة لمنح الشركاء والأزواج المثليين التأشيرات الزوجية التي كانت متاحة في السابق فقط فقط للأزواج والشركاء المغايرين.
ورأت لجنة القضاة، برئاسة رئيس القضاة جيفري ما تاو لي، أن سياسة عدم منح التأشيرة تأتي بنتائج عكسية ولا ترتبط بوضوح بعقلانية بتقدم أي هدف لموهبة ورفضت حجة مدير الهجرة بأن الشراكات المدنية تختلف عن الزواج، قائلة إنها كانت تستند إلى أساس هش و ... بالكاد فهو له قيمته .
ذكرت الحكومة أنها تحترم قرار المحكمة وستدرسه بالتفصيل.
دخل الحكم حيز التنفيذ في سبتمبر .
في عام ، تزوج أنغوس ليونغ تشون كوونغ، مسؤول الهجرة في هونغ كونغ من شريكه المثلي، سكوت آدمز، في نيوزيلندا.
بعد الزفاف، حاول ليونغ تحديث حالته الزوجية مع ديوان الخدمة المدنية، العمال يمكن أن تمتد إلى أزواجهم.
ومع ذلك، رفض المكتب محاولات ليونغ لتوسيع نطاق هذه الفوائد لتشمل آدمز، مما أثار تحديا قانونيا.
في أبريل ، حكمت محكمة هونغ كونغ العليا لصالح ليونغ.
في قراره التاريخي، وصف القاضي أندرسون تشاو كا مينغ سياسة المكتب بأنها تمييز غير مباشر ورفض الادعاء بأنه يجب أن يتصرف وفقا لقانون الزواج السائد في هونغ كونغ وأن توسيع نطاق المزايا لتشمل زوج ليونغ تقوض سلامة مؤسسة الزواج .
كان من المفترض أن يدخل هذا الحكم حيز التنفيذ في سبتمبر وكان سيوفر للشركاء المثليين لموظفي الحكومة الذين تزوجوا في الخارج نفس مزايا الأزواج المغايرين.
في مايو، استأنفت حكومة هونغ كونغ الحكم.
بدأت محكمة الاستئناف النظر في القضية في ديسمبر ، وحكمت ضد الزوجين في يونيو .
قضت محكمة الاستئناف بأن هناك هدف مشروع لحماية زواج المغايرين، بحجة أن الأزواج المغايرين فقط يجب أن يتمتعوا بحرية الزواج وأن الأزواج المثليين يجب أن لا يتمتعوا بأي حقوق زوجية على الإطلاق.
وذكرت المحكمة أيضا أن ليونغ وآدمز لم يستطيعا دفع الضرائب كزوجين.
استأنف الزوجان القرار أمام محكمة الاستئناف النهائي.
تم الاستماع إلى الطعن في مايو .
في يونيو ، نقضت محكمة الاستئناف النهائي حكم محكمة الاستئناف، معتبرة أن كل من مكتب الخدمة المدنية وإدارة الإيرادات الداخلية قاما بالتمييز في قراره التاريخي، وصف القاضي أندرسون تشاو كا مينغ سياسة المكتب بأنها تمييز غير مباشر ورفض الادعاء بأنه يجب أن يتصرف وفقا لقانون الزواج السائد في هونغ كونغ وأن توسيع نطاق المزايا لتشمل زوج ليونغ تقوض سلامة مؤسسة الزواج .
كان من المفترض أن يدخل هذا الحكم حيز التنفيذ في سبتمبر وكان سيوفر للشركاء المثليين لموظفي الحكومة الذين تزوجوا في الخارج نفس مزايا الأزواج المغايرين.
في مايو، استأنفت حكومة هونغ كونغ الحكم.
بدأت محكمة الاستئناف النظر في القضية في ديسمبر ، وحكمت ضد الزوجين في يونيو .
قضت محكمة الاستئناف بأن هناك هدف مشروع لحماية زواج المغايرين، بحجة أن الأزواج المغايرين فقط يجب أن يتمتعوا بحرية الزواج وأن الأزواج المثليين يجب أن لا يتمتعوا بأي حقوق زوجية على الإطلاق.
وذكرت المحكمة أيضا أن ليونغ وآدمز لم يستطيعا دفع الضرائب كزوجين.
ستأنف الزوجان القرار أمام محكمة الاستئناف النهائي.
تم الاستماع إلى الطعن في مايو .
في يونيو ، نقضت محكمة الاستئناف النهائي حكم محكمة الاستئناف، معتبرة أن كل من مكتب الخدمة المدنية وإدارة الإيرادات الداخلية قاما بالتمييز غير القانوني ضد الزوجين.
في يناير ، وافقت المحكمة العليا في هونغ كونغ على سماع تحديين لرفض المدينة الاعتراف بزواج المثليين.
تم رفع التحديين المنفصلين عن طريق طالب من جامعة هونغ كونغ يبلغ من العمر عاما، يعرف باسم ، وناشط يبلغ من العمر عاما، يعرف باسم ، الذي جادل بأن عدم قدرة الأزواج المثليين على الزواج انتهك حقهم في المساواة بموجب قانون الحقوق في هونغ كونغ والقانون الأساسي في هونغ كونغ.
أعطى القاضي في القضية رخصة الطلبات لسماعها من قبل المحكمة، على الرغم من تعليقها أولا لسماع قضية أخرى تتعلق بمثلية تبلغ من العمر عاما، وتسعى إلى تطبيق نظام شراكة مدنية في هونغ كونغ.
لا يعترف قانون هونغ كون بزواج المثليين أو الشراكات المدنية المسجلة داخل أو خارج هونغ كونغ.
ومع ذلك، فإن العديد من سكان هونغ كونغ هم أيضا مواطنون بريطانيون ما وراء البحار .
بحكم إصدار أمر الشراكة المدنية التسجيل في الخارج والشهادات في المملكة المتحدة، يسمح لجميع الرعايا البريطانيين، بمن فيهم البريطانيون في الخارج ، بتسجيل شراكات مدنية مع عدد محدود من القنصليات أو السفارات البريطانية في الخارج.
وبالتالي، يتمتع الشركاء المثليون في هونغ كونغ، حيث يتمتع أحد الشريكين بوضع وطني بريطاني، بالحق في تسجيل شراكات مدنية مع القنصليات البريطانية في دولة.
عادة ما يستغرق ترتيب تسجيل شراكة مدنية مع القنصلية البريطانية شهرا على الأقل ويجب القيام به شخصيا في البلد الذي توجد فيه القنصلية.
أولئك الذين انتهت صلاحية جوازات سفرهم البريطانية الوطنية أو ما وراء البحار أو الذين لم يعد لديهم جواز سفر ساري المفعول، يتعين عليهم التقدم بطلب للتجديد قبل ترتيب تسجيل شراكة مدنية مع القنصلية البريطانية.
تمتنع القنصلية العامة البريطانية في هونغ كونغ عن تقديم مثل هذه الخدمة للمواطنين البريطانيين لأن قانون المملكة المتحدة يشترط احترام اعتراض حكومة هونغ كونغ عليهم.
وبالتالي، يمكن للمواطنين البريطانيين التقدم بطلب لعقد شراكة مدنية مثلية مع القنصليات أو السفارات البريطانية في دولة التالية.
في يونيو ، رفعت امرأة مثلية معروفة باسم دعوى ضد حكومة هونغ كونغ لحرمانها من الحق في الدخول في شراكة مدنية بينيين: مع شريكتها الأنثى.
قائلة إن حقوقها في الخصوصية والمساواة قد انتهكت، وهو ما يعد انتهاكا لقانون هونغ كونغ الأساسي وقانون الحقوق في هونغ كون.
نظرت المحكمة العليا في القضية في جلسة استماع أولية موجزة دامت دقيقة في أغسطس .
في أبريل ، رفض القاضي طلبا من أبرشية هونغ كونغ الكاثوليكية وغيرها من الجماعات المحافظة للانضمام إلى الدعوى.
جادلت الأبرشية أن نتيجة القضية أمام المحكمة يمكن أن تؤدي إلى التمييز العكسي ، على الرغم من أن المحكمة رفضت هذه الحجة على أساس أنها تستند إلى آراء اجتماعية وليست القانون.
وعقدت جلسة استماع كاملة يوم مايو .
خلال الجلسة، دافع ستيوارت وونغ، وهو محام عن الحكومة، عن القانون الحالي، قائلا: ليست كل الاختلافات في المعاملة غير قانونية.
ليس من المفترض عليك أن تعامل كل الحالات غير المتساوية على حد سواء.
أن تتعرف على شكل بديل من علاقات المثليين لنقول هو بمثابة الزواج هو تقويض للمؤسسة التقليدية للزواج والأسرة التي شكلها مثل هذا الزواج .
وأضاف المحامي عن الحكومة، بحجة أن الشراكات المدنية تحمل نفس الحقوق القانونية للزواج، لكن عموما لا تشمل الاحتفال بوعود الزواج وتبادلها، فإن هذا سيجعل الزواج والاتحادات المدنية متطابقين فعليا في المضمون .
في نوفمبر ، اقترح المشرع مثلي الجنس علنا راي تشان اقتراحا لدراسة الاتحادات المدنية للشركاء المثليين، ولكن تم التصويت ضده في تصويت صوتا لصالحه مقابل صوتا ضد .
يحظر قانون الحقوق في هونغ كونغ التمييز على مجموعة متنوعة من الأسباب، بما في ذلك أي وضع آخر .
في قضية ليونغ تي سي ويليام روي ضد وزير العدل ، تم تفسير ذلك على أنه يشمل التوجه الجنسي.
ومع ذلك ، فإن قانون الحقوق لا ينطبق إلا على التمييز الذي تقوم به الحكومة وليس على القطاع الخاص.
منذ تسعينيات القرن الماضي، دأبت جماعات حقوق المثليين على الضغط على المجلس التشريعي لسن قوانين الحقوق المدنية التي تشمل الميل الجنسي، ولكن دون نجاح.
في عام ، اقترحت المشرعة السابقة آنا وو مشروع قانون تكافؤ الفرص من خلال مشروع قانون عضو خاص لحظر التمييز على أساس مجموعة متنوعة من الأسباب، بما في ذلك الجنس والإعاقة والعمر والعرق والتوجه الجنسي.
لم يسفر جهدها عن أي نتيجة حتى عام عندما تم سن قانون تكافؤ الفرص.
ومع ذلك، لم يدرج التوجه الجنسي في تمرير القانون.
تميل المعارضة السياسية إلى أن تأتي من المحافظين الاجتماعيين، وغالبا ما يكون لهم صلات مسيحية إنجيلية، والذين يعتبرون المثلية الجنسية وشهوة الملابس المغايرة كعلامات على الفجور.
على سبيل المثال، بعد أن قضت المحكمة ضد عدم المساواة في السن القانونية للنشاط الجنسي، عارض الرئيس التنفيذي لهونغ كونغ السابق دونالد تسانغ، وهو كاثوليكي متدين، علنا قرار المحكمة وحارب من أجل تقديم استئناف حتى عام .
ومع ذلك، فإن معظم الأحزاب السياسية والسياسيين الأفراد كانوا يميلون إلى تجنب التقدم ببيانات عامة لصالح حقوق المثليين، على الرغم من أن هذا بدأ يتغير ببطء.
في عام ، شارك المشرع فرناندو تشيونغ، والمشرعون السابقون سيد هو سو لان، لو وينج لوك، والقس فونغ تشي وود، في مظاهرة عامة ضد رهاب المثلية.
في ، لا يزال لا توجد قوانين ضد التمييز على أساس التوجه الجنسي و الهوية الجندرية في هونغ كونغ.
في عام ، فشلت الجهود التي بذلتها لجنة تكافؤ الفرص لدفع الحكومة إلى سن تشريعات مناهضة للتمييز على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية.
قدمت اللجنة اقتراحا إلى الإدارة عقب دراسة استقصائية في العام نفسه، والتي وجدت أن .
من الناس في هونغ كونغ يدعمون هذه الحماية.
في يونيو ، صرح ريكي تشو مان كين رئيس لجنة تكافؤ الفرص بأنه يعتزم إضافة أشكال الحماية المناهضة للتمييز على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية للقوانين الحالية.
وقال إن منهجه سيشمل إدراج الحماية في القوانين الحالية بدلا من الدعوة إلى تشريع واحد شامل، كما كان في الماضي.
وهو يخطط لمشاريع القوانين وصياغتها بعد سماع آراء الأطراف المعارضة قبل تقديمها إلى الحكومة.
شهوة الملابس المغايرة في حد ذاته قانوني.
يسمح قانون هونغ كونغ بتغيير الوثائق القانونية مثل بطاقات الهوية و جوازات السفر بعد أن يكون الشخص قد خضع لجراحة إعادة تحديد الجنس، ولكن لا يسمح بتغيير شهادات الميلاد.
والتي تشمل إزالة الأعضاء التناسلية، مما يجعل الشخص عقيما بشكل فعال في مقابل الاعتراف القانوني بالهوية الجندرية.
في عام ، حكمت المحكمة العليا في هونغ كونغ بأنه يمكن لامرأة متحولة جنسيا أن تتزوج من شريكها في جنسها المؤكد.
في سبتمبر تم التمييز ضد إيليانا روباشكين وسوء معاملتها جنسيا من قبل ضباط جمارك مطار هونغ كونغ الدولي، مما اضطر المنظمات الدولية مثل الأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية في هونغ كونغ لتقديم المساعدة لها كلاجئة بعد ان أصبحت شخصا بلا جنسية، وتحملت البحث في جسمها لأكثر من تسع ساعات.
في عام ، خسر ثلاثة من المتحولين جنسيا الذين يعرفون أنفسهم كرجال قضيتهم ليتم الاعتراف بهم على هذا النحو في بطاقات الهوية الخاصة بهونغ كونغ.
في حين أنه أعرب عن تعاطفه، حكم قاضي المحكمة العليا توماس أو هينغ تشيونغ ضد مقدمي الطلبات الثلاثة، هنري تسي، ، و ، وقد تم الاعتراف بهم جميعا من قبل الحكومة البريطانية كرجال لكنهم غير قادرين على تغيير نوع الجنس في بطاقات الهوية في هونغ كونغ.
قال القاضي إن تغيير الجنس بالكامل سيكون الطريقة العملية الوحيدة للحكومة المحلية لتحديد جنس الشخص.
على الرغم من أن الثلاثة، وجميعهم من الإناث، يعرفون بأنهم رجال، وقد تمت إزالة أثداتهم وخضعوا للعلاج الهرموني، إلا أنهم ما زالوا جميعا لديهم رحم ومبيض وهو ما كان موضع خلاف في التحديات القانونية ضد المدينة .
في أوائل التسعينيات، تم إنشاء أول مجموعتين لحقوق المثليين، هورايزونس و .
اليوم، توجد العديد من المنظمات، وأبرزها رينبو أكشن و تونغزي كالتشر سنتر ، للقيام بحملات من أجل حقوق المثليين وتنظيم مناسبات تعليمية واجتماعية عامة متنوعة.
و أسس مكتب الشؤون الدستورية و شئون البر الرئيسي وحدة الهوية الجندرية والتوجه الجنسي في عام ، لتعزيز تكافؤ الفرص للناس من التوجهات الجنسية المختلفة، والمتحولين جنسيا.
في أغسطس ، قام مكتب الشؤون الدستورية وشؤون البر الرئيسي برعاية سلسلة من بث إعلانات الخدمة العامة حول الحاجة إلى المعاملة المتساوية عند تشغيل أي شخص من مجتمع الميم.
إلى جانب العديد من النوادي الليلية للمثليين، تقام مهرجانات المثليين سنويا، فضلا عن المناسبات الاجتماعية الأخرى بما في ذلك مهرجان هونغ كونغ للمثليات والمثليين.
في اليوم الدولي لمناهضة رهاب المثلية، ورهاب التحول الجنسي، ورهاب ازدواجية التوجه الجنسي، تقام مسيرة في شوارع هونغ كونغ لإظهار التضامن.
عقدت أول مسيرة في اليوم الدولي لمناهضة رهاب المثلية، ورهاب التحول الجنسي، ورهاب ازدواجية التوجه الجنسي في عام .
وأصبحت المشاركة السياسية أيضا أكثر شيوعا في السنوات الأخيرة.
حضر العديد من المشرعين البارزين مسيرة اليوم الدولي لمناهضة رهاب المثلية، ورهاب التحول الجنسي، ورهاب ازدواجية التوجه الجنسي وفخر المثليين لإظهار التضامن مع مجتمع الميم.
نظرا لأن الحكومة لا يمكنها التمييز ضد الأشخاص من مجتمع الميم، كما هو منصوص عليه في قانون الحقوق ، فقد لا يتم منع الأشخاص من من مجتمع الميم قانونا في وصولهم إلى الخدمات التي تقدمها حكومة هونغ كونغ.
على سبيل المثال، عند التقدم بطلب للحصول على بديل الباحث عن عمل قاعدة الضمان الشامل للضمان الاجتماعي ، لا بد من تلبية ذلك.
سواء أكان هؤلاء يفيون بعنصر الاختبار المتوسط، تأخذ إدارة الرعاية الاجتماعية في الاعتبار دخل أفراد الأسرة الذين يعيشون معا بغض النظر عن توجههم الجنسي.
في مايو ، تم حظر إعلان لشركة الطيران كاثي باسيفيك الذي يضم شريكين مثليين وأظهر رجلين يتجولان جنبا إلى جنب على الشاطئ من قبل هيئة مطار هونغ كونغ وشركة إم تي آر.
تراجع كلاهما عن موقفهما بعد يوم واحد من الانتقادات العلنية الواسعة والغضب من الحظر وتم عرض الإعلان في وقت لاحق بعد أيام.
منذ تسعينيات القرن الماضي، كان للعديد من أفلام هونغ كونغ شخصيات أو موضوعات عن مجتمع الميم.
ومع ذلك، تميل البرامج التلفزيونية إلى حد كبير إلى تجنب الشخصيات أو مواضيع مجتمع الميم، حتى وقت قريب.
في عام ، بثت إذاعة تلفزيون هونغ كونغ فيلما تلفزيونيا يدعى العشاق المثليين ، والذي تلقى انتقادات من المحافظين الاجتماعيين بسبب تشجيع الناس على أن يصبحوا مثليين.
في عام ، قضت هيئة الإذاعة بأن برنامج العشاق المثليين الذي أنتجته إذاعة تلفزيون هونغ كونغ كان غير عادل وجزئي ومتحيز تجاه المثلية الجنسية، وكان له تأثير في تشجيع قبول زواج المثليين .
في مايو ، ألغى القاضي مايكل هارتمان حكم هيئة الإذاعة القائلة بأن مناقشة العشاق المثليين حول زواج المثليين جنسيا قد انتهكت إرشادات البث لعدم تضمينها وجهات نظر معادية للمثليين.
نظرا لأن المواقف الاجتماعية أصبحت أكثر انفتاحا وقبولا في هونغ كونغ، فقد أصبح المزيد من الفنانين والشخصيات البارزة منفتحين حول مناقشة توجههم الجنسي علنا.
أعلن تشيت لام، وهو مغني شعبي من هونغ كونغ، عن كونه مثلي الجنس من خلال مقابلة مع مجلة ذا أدفوكيت.
في أبريل ، أعلن الفنان المعروف، أنتوني وونغ يو مينغ، عن كونه مثلي الجنس خلال إحدى سلسلة حفلاته، حيث أعطاه المشجعون استجابة إيجابية للغاية.
في سبتمبر ، أعلن المشرع المنتخب حديثا حينها راي تشان، وهو مذيع سابق في الإذاعة والتلفزيون، ل أورينتال ديلي عن كونه مثلي الجنس، مما جعله أول مشرع مثلي الجنس علنا في الصين الكبرى.
كانت التغطية الإعلامية المحلية لإعلانه عن كونه مثليا إيجابية إلى حد كبير.
في نوفمبر ، أعلنت دينيس هو عن توجهها الجنسي على خشبة المسرح في حدث تشجع لتحب خلال فخر هونغ كونغ برايد .
ووصفت نفسها بأنها تونغكي وهي كلمة عامية صينية تعني مثلي أو مثلية.
وتعتبر أول مغنية معروفة في هونغ كونغ تعلن عن ذلك.
في استطلاع عام أجرته جامعة هونغ كونغ، أيد .
يؤيدون زواج المثليين، مع معارضة .
أظهر استطلاع آخر أجراه الحزب الليبرالي أن أيدوا زواج المثليين بينما عارضه .
أظهر استطلاع أجرته جامعة هونغ كونغ في عام أن يؤيدون زواج المثليين بينما قال أنهم يؤيدونه إلى حد ما.
في الوقت نفسه، وجد الاستطلاع نفسه أن من المستطلعين وافقوا على أن الأزواج والشركاء المثليين يجب أن يتمتعوا بنفس أو بعض الحقوق التي يتمتع بها الأزواج والشركاء المغايرن.
وجد استطلاع أجرته جامعة هونغ كونغ عام أن .
يؤيدون زواج المثليين.
في نوفمبر ، نشرت كلية الأطباء النفسيين في هونغ كونغ، كهيئة ترخيص للأطباء النفسيين المحترفين في هونغ كونغ، إعلانا يفيد بأن المثلية الجنسية ليست مرضا ولا يوجد دليل يثبت علميا دعم محاولات تغيير التوجه الجنسي للفرد.
حتى فبراير ، لم يتم تحميل الإعلان على موقع الكلية أو نشره في أي مجلات مهنية؛ ومع ذلك، فهي متوفرة في شكل نسق المستندات المنقولة إلكترونيا عند الطلب.
تعد كلية الأطباء النفسيين في هونغ كونغ أول سلطة مهنية في آسيا التي تبرز بوضوح وبشكل علني موقفها المهني في القضايا المتعلقة بالمثلية الجنسية والعلاجات التي تغير من توجه الشخص الجنسي.
في ضوء عدم وجود إرشادات ممارسة للمثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي للأخصائيين النفسيين في هونغ كونغ، شكلت جمعية علم النفس في هونغ كونغ، كمجتمع تعليمي وجمعية مهنية، مجموعة عمل في يوليو لمعالجة المشكلة.
في أغسطس ، نشرت الجمعية ورقة موقف بعنوان، ورقة موقف لعلماء النفس للعمل مع المثليين، والمثليات، ومزدوجي التوجه الجنسي.
هناك إرشادات رئيسية في ورقة الموقف هذه، وهي:  يفهم علماء النفس أن المثلية الجنسية وازدواجية التوجه الجنسي ليسا من الأمراض العقلية.
يدرك علماء النفس أن عوامل الانجذاب والمشاعر والسلوك الجنسي المثلي، وازدواجي التوجه الجنسي، والمغايرة جنسيا تشكل أشكالا طبيعية للجنس البشري.
يفهم علماء النفس أن الجهود المبذولة لتغيير التوجه الجنسي لم تثبت فعاليتها أو ضررها.
عند استخدام ونشر معلومات عن التوجه الجنسي، فإن علماء النفس يمثلون بشكل كامل ودقة نتائج البحوث التي تستند إلى تصميم بحث علمي صارم ويحرصون على تجنب أي سوء استخدام أو إساءة تمثيل لهذه النتائج.
يفهم علماء النفس الوصمة المجتمعية المفروضة على الأفراد من مجتمع الميم والآثار المترتبة على حياتهم.
يعمل علماء النفس دائما لضمان إبلاغ العامة بدقة حول التوجه الجنسي والقضايا المتعلقة بالجنس المثلي.
يدرك علماء النفس مواقفهم ومعتقداتهم ومعرفتهم حول التوجه الجنسي وحياة وتجارب الأفراد من مجتمع الميم.
لا يفرضون معتقدات شخصية أو معايير حول التوجه الجنسي عندما يقدمون خدمات مهنية.
يفهم علماء النفس الفرق بين التوجه الجنسي والهوية الجندرية والتعبير عنها.
المطابقة بين الجنسين النمطية أو عدم المطابقة ليست بالضرورة مؤشرا على التوجه الجنسي للشخص.
يفهم علماء النفس عدم التجانس بين الأفراد من مجتمع الميم مثل الجنس والجندر والعمر والحالة الاجتماعية والاقتصادية والقدرات البدنية والعقلية والعرق والحالة الزواجية والحالة الأبوية والمعتقدات الدينية .
يحترم علماء النفس اختيار أفراد مجتمع الميم للكشف عن أو عدم الكشف عن توجههم الجنسي.
يدافع علماء النفس عن مجتمع شامل وتعزيز تكافؤ الفرص.
ويشمل ذلك الدعوة إلى القضاء على رهاب المثلية، أو رهاب ازدواجية التوجه الجنسي، أو التمييز، أو التنمر، أو المضايقة، أو أي شكل من أشكال الوصم تجاه الأفراد من مجتمع الميم.
تضمن مدونة أخلاقيات جمعية هونغ كونغ للأطباء في علم النفس العيادي أن يتجنب علماء النفس السريريون المسجلون في جمعية هونغ كونغ للأطباء في علم النفس العيادي التمييز بجميع أشكاله وأنهم حساسون لفوارق القوة في التعامل مع العملاء الحاليين والسابقين، وأرباب العمل، والموظفين، والأقران من خلال السعي لحماية الأفراد الذين قد يكونون في وضع أقل قوة.
فهم حساسون بشكل خاص لاحتياجات الأفراد المحرومين وغيرهم من المستضعفين.
لا يسمح للحكومة، على جميع المستويات، بمعاملة تفاضلية غير مبررة على أساس التوجه الجنسي كنتيجة مباشرة لسلسلة من القضايا البارزة في المحاكم.
على وجه الخصوص، قضت محكمة الاستئناف النهائي، في قضية وزير العدل ضد ياو يوك ليونغ زيغو، بأن التوجه الجنسي لشخص ما هو وضع محمي ضد التمييز بموجب أحكام المادتين و من القانون الأساسي في هونغ كونغ والمادتين و من من قانون الحقوق في هونغ كونغ.
بسبب هذا التفسير من القضاء والحكومة تتحمل المسؤولية لضمان أن جميع سياساتها والقرارات والإجراءات خالية من التمييز التوجه الجنسي.
لا يلزم القانون الأساسي في هونغ كونغ وقانون الحقوق في هونغ كونغ سوى الحكومة ووكالاتها وممثليها، ولكن ليس الشركات الخاصة.
على هذا النحو، يشتمل قسم الملاحظات العامة في إعلانات الوظائف الشاغرة في الخدمة المدنية على التأكيد: بصفتك صاحب عمل معني بالمساواة في الفرص، تلتزم الحكومة بالقضاء على التمييز في التوظيف.
الشاغر المعلن عنه مفتوح لجميع المتقدمين الذين يستوفون شرط الدخول الأساسي بصرف النظر عن إعاقتهم، الجنس، الحالة الاجتماعية، الحمل، العمر، الوضع العائلي، التوجه الجنسي، والعرق.
بالإضافة إلى ذلك، قد يطلب موظفو الحكومة الحاليون الذين يشعرون بالتمييز أو يعانون من المعاملة غير العادلة بسبب توجههم الجنسية مشورة قانونية ويمكنهم رفع دعاوى مدنية ضد الحكومة في المحكمة.
نظرا لأن المثلية الجنسية لا تزال تمثل أمرا حساسا في هونغ كونغ، فإن التمييز القائم على التوجه الجنسي في قطاع الشركات موجود.
غالبا ما يكون الموظفون من مجتمع الميم ضحايا لمستويات مختلفة من التمييز أو المضايقة.
معظم الشركات لا تدرج التوجه الجنسي في تنوعها وسياسات الإدماج.
ومع عدم وجود تشريع يحمي الموظفين من مجتمع الميم، يظل الوضع دون حل.
هذا صحيح أيضا بالنسبة للشركات متعددة الجنسيات.
على الرغم من أن العديد من الشركات التي تتخذ من الولايات المتحدة أو أوروبا مقرا لها في هونغ كونغ قد يكون لديها سياسات غير تمييزية تحمي موظفيها من مجتمع الميم في بلدانهم الأصلية، فإن معظمهم لا يتبنون مثل هذه الممارسات في هونغ كونغ.
هذه الظاهرة تجعل العديد من الموظفين المحليين وحتى المغتربين عرضة للتمييز.
لسنوات عديدة، عملت مجموعات داعية رائدة مثل كوميونيتي بيزنز على تعزيز وتوسيع نطاق سياسات عدم التمييز في قطاع الشركات للأقليات من مجتمع الميم.
فقط عدد محدود من الشركات متعددة الجنسيات تبنت هذه السياسات بشكل صريح، وهي غولدمان ساكس و آي بي إم.بضع شركات محلية والصينية قد وسعت حماية عدم التمييز لموظفي مجتمع الميم، بما في ذلك شركات الأوراق المالية.

 شركة المحركات البافارية، يشار إليها عادة باسم بي إم دبليو ، هي شركة ألمانية متعددة الجنسيات تنتج السيارات والدراجات النارية.
تأسست الشركة في عام كشركة مصنعة لمحركات الطائرات، والتي أنتجت من حتى ومرة أخرى من إلى .
يتم تسويق السيارات تحت العلامات التجارية بي أم دبليو وميني و رولز رويس، ويتم تسويق الدراجات النارية تحت العلامة التجارية بي إم دبليو موتوراد.
تعد من قائمة المنافسين في السيارات في العالم وتعد أكبر المنافسين للسيارات الألمانية الأخرى ذات الشعبية الكبيرة مثل مرسيدس وأودي وفولكس فاجن ومايباخ وسمارت.
في عام ، كانت بي ام دبليو ثاني أكبر منتج للسيارات في العالم، حيث تم إنتاج ، ، سيارة.
يقع المقر الرئيسي لشركة بي أم دبليو في ميونخ وتنتج سيارات في ألمانيا والبرازيل والصين والهند وجنوب إفريقيا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة والمكسيك.
تتمتع الشركة بسجل حافل في مجال رياضة السيارات، وخاصة في سيارات تورنج والفورمولا والسيارات الرياضية وآيل أوف مان تي تي.
شعار الشركة مستلهم من مروحة طائرة، وعلم الدولة الألمانية، والأزرق والأبيض هما اللونين الأساسين لمنطقة بافاريا حيث أن مقر الشركة في ميونخ في ولاية بافاريا.
محرك الاربع اسطوانات يعد من جزءا هاما من ارث بي ام دبليو، فقد كانت هذه المحركات موجودة في معظم سيارات بي ام دبليو الاقتصادية، لذلك تم تصميم مقر الشركة على شكل محرك رباعي الاسطوانات.
أنتجت الشركة نماذج كثيرة من السيارات على مر السنين، وكلها تتميز عن غيرها من السيارات بوجود زوج من الشبك الأمامي لمقدمة السيارة يشبه شكل الكلية.
تأسست الشركة عام ، وكان مقرها في ميونيخ في بافاريا.
ولكن الأصول الحقيقية لتأسيس اسم الشركة يعود الي عام عندما كانت الشركة الممولة لسلاح الطيران الألماني في ذلك الوقت ويعتبر كلا من كارل وغوستافو اوتو المؤسسين الأوليين لهذه الشركة بدأت الشركة بصناعة محركات الطائرات في السنوات الأولى من تأسيسها وفي عام بدأت بتصنيع السيارات، في آذار أنشأ كارل راب الشركة بشراكة مع فرانز بوب والمصرفي الثري كاميلو كاستيغليوني.
لم تبدأ شركة بي إم دبليو باعتبارها شركة لصناعة السيارات، حيث انها كانت تصنع محركات الطائرات لسلاح الجو الألماني باسم راب موتورينفيرك بعد إندماج شركتي راب موتورز مع موتور وورك إلا أنها بعدما خسرت ألمانيا الحرب العالمية الأولى، تم فرض حظر على صناعة الطائرات الحربية ومحركاتها في ألمانيا بسبب معاهدة فرساي، فبدأت الشركة في صناعة الدراجات النارية ثم قررت دخول عالم صناعة السيارات بسياراتها الأولى سيارة بي ام دبليو .
عام أستولت بي إم دبليو على مصنع العربات في ايسناخ المصنع للعربة الصغيرة وارتقت به إلى مصنع للسيارات.
في ال من مارس عام قامت بي إم دبليوبصناعة أولى سياراتها في ايسناخ بي إم دبليو / والتي كانت تطويرا لعربة .
عام تم تصنيع أول سيارة تحمل بصمة بي إم دبليو وهي والتي كانت أكبر من سابقتها ومتطورة أكثر فنيا فكانت تمتلك على سبيل المثال اربع فرامل للعجلات ومحور امامي بديل.
عام ظهرت بي إم دبليو التي تمتلك محرك أسطوانات من تصنيع فريتز فيلدر .
بعد عادت صناعة محركات الطائرات للواجهة مره أخرى وبشكل قوى من السابق وأصبحت صناعه السيارات والدراجات النارية أمرا ثانويا.
رغم ذلك نجحت الشركة بإنتاج عدة موديلات جديدة مثل بي إم دبليو بي إم دبليو وكذلك بي إم دبليو ذات التصميم الرياضي الجذاب والتي فازت في العديد من سباقات السيارات كسباق عام في إيطاليا.
بعد استيلاء النازيين على الحكم شهدت الشركة انتعاشا كبيرا من خلال خطط هتلر الحربية حيث كانت تمد الجيش بالمحركات والطائرات.
فعندما كان عدد العاملين في مجال صناعة الطائرات .
شخص عام نما العدد إلى ما يقارب .
عام .
وشاركت بي إم دبليو بالتطور الاقتصادي في تلك الفترة حيث بلغت عائداتها إلى ما يقارب مليون رايخ مارك في عام وارتفعت لتصل مليون رايخ مارك في .
حيث حققت الشركة فقط من فرعيها في ايسناخ وميونخ مليون رايخ مارك في .
بين عامي انتجت الشركة السيارة الخاصة بي إم دبليو .
في عام تم حجز شركة ارجوس للمحركات لليهودي موريتز شتراوس مما قاد إلى انشاء المصنع الثاني للشركة في منطقة بميونخ وسخرت الشركة .
عامل لبناء وتجهيز المصنع.
في عام صنعت الشركة محرك الطائرة بي إم دبليو بقوة حصان الذي كان من أهم محركات الطائرات الألمانيا وكان على الشركة الزيادة من الإنتاج وتحسين قدرة المحرك لكن المحرك كان يعاني من عدة مشاكل منها تلف في الصمامات.
وقامت الشركة بالحاقه بثلاثة محركات أخرى بي إم دبليو .
خلال الحرب العالمية الثانية اصبح موقف الشركة في حال يرثى له حيث انتقل .
من العاملين فيها إلى القوات المسلحة النازية مما أدى إلى فقدان الخبرات الأساسية في الإنتاج وقامت طائرات الحلفاء بشن غارات على مصنعيها في و في ميونخ.
بعد الحرب عام دمر مصنع الرئيسي بي إم دبليو في ميونخ بشكل كامل تقريبا واستولى السوفييت على مصنعها في آيسناخ وقاموا بعرض المنتجات بالمصنع التي تم انتاجها قبل الحرب تحت نفس الاسم لكن بي إم دبليو في ميونخ لم تقبل عرض هذه المنتجات باسمها لمصلحة السوفييت.
عام منع الاسم بي إم دبليو على مصنع آيسناخ وأصبحت تسمى بعد ذلك .
وبسبب الخطط الاقتصادية للسوفييت تم تحويل انتاج المصنع من سيارات رباعية الشريط إلى أخرى ثنائية وقامت في بإنتاج وهي تطوير لل بي إم دبليو .
في ميونخ لم يتم صناعة أي سيارة في هذه الفترة بسب تدمير مصنع الشركة الرئيسي وتفكيكه.
واستطاعت الشركة من خلال صناعة الدرجات النارية والحلل والمكابح الوقوف على قدميها.
في استطاعت الشركة صناعة أول دراجة نارية بعد الحرب وعرضها بالسوق وتبعتها بي إم دبليو سيارة كبيرة الحجم ذات الست أسطوانات.
صنعت محرك الخاص بالسيارة الجديدة بي إم دبليو والتي اطلق عليه فيما بعد ملاك باروك .
ولكن انتاج هذا النوع من السيارات كان مكلفا اذ ان الشركة كانت تخسر مع كل سيارة مارك.
وتوالت المشاكل في النصف الثاني من الذي شهد تراجعا حاد في بيع الدرجات النارية.
في عام أوشكت شركة بي إم دبليو على الإفلاس، بسبب الحرب الباردة بين أمريكا والاتحاد السوفييتي في ذلك الحين.
وكادت مرسيدس أن تستولي على منافستها التقليدية حيث فقررت شركة دايملر بنز شراء بي إم دبليو لكن بدأ موظفو بي ام دبليو من كافة الأقسام والمستويات المختلفة بإعادة شراء أسهم الشركة، كما تدخل رجل الأعمال الألماني هيربيرت كواندت واشترى المزيد من الأسهم ليرفع حصته في الشركة إلى ، وما زالت عائلته تمتلك جزءا كبيرا من بي إم دبليو.
استمرت بي إم دبليو في العمل كشركة مستقلة ولكن كان ينقصها اخذ السيارات متوسطة الحجم بعين الاعتبار لذلك نقصتها الأموال.
وهنا جاء دور هيربت كواندت الذي قام بتخفيض حصص المساهمين لتمويل الشركة مما رفع من راس مال الشركة إلى .وتقليل تاثير البنوك على الشركة من خلال قرض بقيمة مليون مارك من شركة أصبحت بي إم دبليو مكتفيتا ماديا لصناعة السيارات المتوسطة الجديدة.
واستغلت بي إم دبليو عام افلاس بورجوارد وهي احدى الشركات المنافسة في هذا المجال حيث قامت بطرع عربتها الجديدة بي إم دبليو متوسطة الحجم.
وبعد صعوبات أولية نجحت الشركة في طرح عدة أنواع جديدة بي إم دبليو والتي نجحت نجاحا كبيرا بسبب قوتها وقدرتها على الانتصار في سباقات السيارات.
وجاءت النهضة الحقيقية لبي إم دبليو عام بطرحها للسيارات ذات البابين سلسلة بي إم دبليو بي إم دبليو .عام امتلكت بي إم دبليو شركة هانس للزجاج وقامت بتوسيعه وانتاج بعض النماذج من الزجاج التي حملت اسم بي إم دبليو وشعارها.
عام انتجت الشركة عدة أنواع من العربات الكبيرة بي إم دبليو والتي اثارت حماسة الخبراء بسبب قوتها وسلاستها.
كان تقديم فئة سيارات السيدان الجديدة لشركة في عام بداية لسمعة بي ام دبليو كشركة مصنعة رائدة للسيارات الرياضية.
خلال الستينيات من القرن الماضي، وسعت نطاقها من خلال إضافة طرازات سيارات السيدان والكوبيه الفاخرة.
تم طرح مجموعة سيارات السيدان متوسطة الحجم من الفئة الخامسة من في عام ، تليها سيارات السيدان المدمجة من الفئة في عام ، وبي أم دبليو الفئة السادسة الفاخرة في عام وسيارات السيدان الفئة السابعة الكبيرة الفاخرة في عام .
في عام ، أصدر قسم بي أم دبليو أم أول سيارة له تسير على الطرقات العامة، وهي سيارة خارقة.
تبع ذلك سيارة بي ام دبليو أم في عام وبي أم دبليو أم في عام .
أيضا في عام ، قدمت بي أم أول محرك ب أسطوانة لها في سيارة السيدان الفاخرة .
اشترت الشركة مجموعة روفر في عام ، إلا أن عملية الاستحواذ لم تكن ناجحة وتسببت في خسائر مالية كبيرة لشركة بي ام دبليو.
في عام ، باعت بي ام دبليو معظم ماركات روفر، واحتفظت بالعلامة التجارية ميني فقط.
في عام ، حصلت بي أم دبليو على حقوق العلامة التجارية رولزرويس من .
توسعت سيارة بي ام دبليو زد عام لتشمل مجموعة من السيارات ذات المقعدين ذات الإنتاج الضخم وكانت سيارة بي ام دبليو أكس لعام بمثابة دخول الشركة إلى سوق سيارات الدفع الرباعي.
تم تقديم أول محرك بنزين يعمل بالشحن التوربيني بكميات كبيرة في عام ، مع تحول معظم المحركات إلى الشحن التوربيني خلال العقد التالي.
أول سيارة هجينة كانت ، وأول سيارة كهربائية من كانت سيارة ، والتي تم إصدارها في عام .
بعد سنوات عديدة من ترسيخ سمعة السيارات الرياضية ذات الدفع بالعجلات الخلفية، كانت أول سيارة لبي أم دبليو ذات الدفع بالعجلات الأمامية هي سيارة متعددة الأغراض .
تركز الشركة في الوقت الحاضر على صناعة السيارات الفاخرة حيث تعرض مجموعة بي إم دبليو المكونة من ماركات ميني كوبر، بي إم دبليو ورولز رويس السيارات الصغيرة بأقصى درجات الفخامة ففي السنوات الأخيرة زادت مبيعات الشركة من خلال مليون عربة وزعت حول العالم من النماذج المختلفة وفي ذات الوقت تأتي بي إم دبليو ثالثا بعد بورشيه وتويوتا من حيث الأرباح حيث بلغ معدل أرباحها .
اليوم تتوزع مصانع مجموعة بي إم دبليو في ميونخ الأصل ودينغولفينغ أكبر المصانع وريغنسبورغ ولاندسهوت ولايبزيغ وايسناخ وبرلين في ألمانيا وكارولاينا الجنوبية في أمريكا وجنوب افريقيا واوكسفورد وسويندون وساكس وارويكشاير الشمالية في إنجلترا وشين يانغ في الصين وشتاير في النمسا الذي انتج من الدراجات النارية والتي بلغ عددها مليون دراجة عام .
بالإضافة إلى معامل للتجميع بما يعرف ب في القاهرة السادس من أكتوبر بمصر من وشيناي بالهند ورايونغ في تايلند وكالينينغراد في روسيا وكذلك تتواجد في اندونيسيا وماليزيا.
تنتج بي إم دبليو السيارات في ألمانيا والبرازيل والصين والهند وجنوب أفريقيا والولايات المتحدة.
عام ، كانت بي إم دبليو في المرتبة بين أكبر شركات العالم المنتجة للسيارات حيث أنتجت حوالي سيارة.
ويعتبر شعار الشركة الدائرة الزرقاء والسوداء والبيضاء هو الشعار الرئيسي للشركة لم يتغير أبدا منذ تأسيس الشركة.
اسم بي ام دبليو هو اختصار ل .
هذا الاسم غير صحيح من الناحية النحوية باللغة الألمانية، يجب ألا تحتوي الكلمات المركبة على مسافات ، وهذا هو السبب في أن شكل الاسم الصحيح نحويا تم استخدامه في العديد من المنشورات والإعلانات في الماضي.
تترجم العبارة إلى العربية باسم شركة المحركات البافارية .
اللاحقة إيه جي، اختصار ل آكتينجيسشافت ، تشير إلى كيان مدمج مملوك من قبل المساهمين.
تستخدم مصطلحات بيمير وبيمر وبي إم أحيانا في اللغة العامية للإشارة لبي ام دبليو في اللغة العربية وأحيانا تستخدم بالتبادل للسيارات والدراجات النارية.
يتكون شعار الشركة من حلقة سوداء تحتوي على الاحرف وبدل ان يتوسطها الحصان الذي يرمز لمقاطعة بافاريا توسطها دائرة مقسمة إلى اربع اقسام ملونة بالأزرق والابيض وهي الوان علم مقاطعة بافاريا وذلك بسبب منع الشركات الخاصة من استخدام شعار المدينة او الولاية في ذلك الوقت فمثلا قامت بعض الشركات الخاصة بتغيير ترتيب الألوان من الأبيض والازرق إلى الأزرق والابيض.
عام ظهر شعار بي إم دبليو على أولى منتجاتها وهي الدراجة النارية وكانت أولى سيارة يظهر عليها الشعار هي / .
غالبا ما يعتقد أن أصل الشعار هو صورة لحركة مروحية طائرة مع شفرات بيضاء تقطع السماء الزرقاء.
ومع ذلك، تم استخدام هذه الصورة لأول مرة في إعلان بي ام دبليو في عام أي بعد مرور اثني عشر عاما على إنشاء الشعار وهذا ليس أصل الشعار نفسه.
تم استخدام شعار لأول مرة في أمريكا الشمالية في عام .
في عام ، تم استبدال هذه الحملة الطويلة الأمد بحملة تهدف إلى جعل العلامة التجارية أكثر قابلية لجذب النساء بشكل أفضل، الفرح .
بحلول عام ، عادت الشركة لإستخدام .
بالنسبة للعام المالي ، سجلت الشركة أرباحا بلغت .
مليار يورو، وبلغت إيراداتها السنوية .
مليار يورو، بزيادة قدرها .
عن الدورة المالية السابقة.
تم تداول أسهم بي ام دبليو بأكثر من يورو للسهم، وبلغت القيمة السوقية .
مليار دولار أمريكي في نوفمبر .
وصل عدد العاملين في الشركة إلى .
عامل وحققت إيرادات بقيمة .
مليون يورو : .
مليون يورو وكان نصيب السيارات من المبيعات .
مليون يورو اما الدرجات النارية .
مليون يورو وخدمات مالية بقيمة .
مليون يورو.
بلغ سعر السهم العادي يورو : والسهم الممتاز يورو : اما الأرباح ف يورو للسهم العادي و للسهم الممتاز.
باعت الشركة .
.
سيارة ماركة بي إم دبليو، .
.
دراجة نارية بمجموع .
.
عربة تم بيعها.
بمساعدة .
عامل وصلت عائدات الشركة من السيارات إلى .
مليون يورو و .
مليون يورو من الدراجات النارية و .
من الخدامات المالية.
ارتفعت مبيعات مجموعة بي إم دبليو عن السنة السابقة بمقدار حيث باعت .
.
سيارة منها .
.
بي إم دبليو .
ازدادت مبيعاتها بأربع سيارت فقط سيارة و .
دراجة نارية بزيادة مقدارها .
في الربع الأول اعتمدت الشركة في دخلها على سندات الصرف من .
الربع الثاني: ضاعفت الشركة أرباحها بدون ضريبة إلى ثلاثة اضعاف حيث عن العام الماضي ووصلت إلى مليار يورو.
ارتفعت المبيعات في هذه السنة إلى بما يعادل مليار يورو بصافي ربح مليون يورو.
وصل عدد العاملين في الشركة هذا العام إلى .
عامل وحققت الشركة رقما قياسيا في المبيعات والايرادات في ذات العام حيث وصلت أرباحها إلى .
مليون يورو وارتفع فائض الربح مقارنة بالسنة السابقة بمقدار .
مليون يورو وارتفع عائد الأسهم إلى .
انتجت بي إم دبليو .
.
سيارة منها .
.
بي إم دبليو .
.
اما الدراجات النارية فباعت مجموعة بي إم دبليو .
دراجة .
تأثر دخل الشركة في هذا العام بسبب الازمة الاقتصادية حيث انخفضت أرباح الشركة قبل الضريبة إلى مليون يورو بنسبة وكذلك انخفض عدد العاملين إلى .
بنسبة .
انتجت الشركة .
.
سيارة منها .
.
بي إم دبليو .
.
و .
دراجة نارية .
استمر التراجع في أرباح الشركة حيث وصلت إيراداتها إلى .
مليون يورو مقسمة كالتالي: .
مليون يورو من بيع السيارات و .
مليون يورو من الدراجات النارية بينما ارتفع عائد الخدامات المالية ال بمقدار .
مليون يورو .
باعت الشركة .
.
سيارة منها .
.
سيارة بي إم دبليو، .
ميني .
رولز رويس.
عادت أرباح الشركة للارتفاع مرة أخرى حيث وصلت إلى .
مليون يورو حيث وصلت إيرادات الشركة من بيع السيارات إلى .
مليون يورو و .
مليون يورو من بيع الدرجات النارية وارتفعت إيراداتها من الخدمات المالية إلى .
مليون يورو بنسبة .
عالميا باعت الشركة .
.
سيارة .
.
بي إم دبليو .
.
.رولز رويس.
بدأت بي أم دبليو بإنتاج محركات الدراجات وبعد الحرب العالمية الأولى الدراجات النارية.
علامتها التجارية لدراجات النارية تعرف الآن باسم بي إم دبليو موتوراد.
أول دراجة نارية ناجحة هيليوس وفلينك، كانت في عام ، على الرغم من أن الإنتاج بدأ أصلا في عام .
الخطوط النموذجية الحالية لسيارات بي ام دبليو هي:  الخطوط الحالية لسيارات الدفع الرباعي الفئة أكس وكروس أوفر هي:  الخط الحالي للطراز ذي البابين هو رمز الموديل .
تباع السيارات الكهربائية والمركبات الهجينة تحت علامة بي أم دبليو آي الفرعية:  لدى شركة التابعة حتى عام إصدارات عالية الأداء من طرازات بي أم دبليو المختلفة منذ عام .
يتكون نطاق الطراز الحديث من:  غالبا ما يتم استخدام الحرف في تسويق طرازات العادية ، على سبيل المثال طراز ونموذج والعديد من الإضافات الاختيارية المختلفة المسماة أو أو ما شابهها.
تمتلك بي أم دبليو تاريخا طويلا من أنشطة رياضة السيارات، بما في ذلك:  في عام ، تم تكليف النحات ألكسندر كالدر برسم سيارة السباق .
التي يقودها هيرفي بولان في ساعة من لومان، والتي أصبحت الأولى في سلسلة سيارات .
منذ عمل الفني، أنشأ العديد من الفنانين المشهورين في جميع أنحاء العالم سيارات ، بما في ذلك ديفيد هوكني و وروي ليختنشتاين و وفرانك ستيلا وآندي وارهول.
حتى الآن، تم إنشاء ما مجموعه سيارة من طراز بي ام دبليو، بناء على كل من سيارات السباق والإنتاج المنتظم.
يمثل المقر الرئيسي لشركة في ميونيخ رأس الاسطوانة للمحرك رباعي الاسطوانات.
صممه كارل شوانزر وتم الانتهاء منه في عام .
أصبح المبنى أيقونة أوروبية وأعلن أنه مبنى تاريخي محمي في عام .
يتكون البرج الرئيسي من أربع أسطوانات عمودية تقف بجانب بعضها البعض.
يتم تقسيم كل أسطوانة أفقيا في مركزها بواسطة قالب في الواجهة.
والجدير بالذكر أن هذه الأسطوانات لا تقف على الأرض؛ يتم تعليقها على برج الدعم المركزي.
في عامي و ، أنتجت شركة سلسلة من أفلام قصيرة تسمى ، والتي كان لها مخططات حول نماذج التي يقودها كلايف أوين.
وكان من بين مديري جاي ريتشي وجون وو وجون فرانكنهايمر وآنج لي.
في عام ، تم إصدار فيلم تاسع في السلسلة.
تستورد بي أم دبليو كوريا سيارات بي أم دبليو في كوريا الجنوبية مع أكثر من خمسين مركز خدمةللعملاء الكوريين.
أيضا، بي ام دبليو كوريا لديها مركز القيادة الخاصة بها في إنتشون.

أخذ القراءآت عن القاضي أبي زكرياء يحيى بن حبيب وغيره.
وصحب أبا عبد الله محمد بن فرج الفقيه كثيرا ولازمه طويلا.
وأخذ عن جماعة سواهما من شيوخنا وغيرهم.
وكان حافظا للفقه على مذهب مالك وأصحابه، عارفا بالشروط وعللها.
حسن العقد لها، مقدما في معرفتها وإتقانها، وكان كثير التلاوة للقرآن العظيم ليلا نهارا ويختمه كل يوم جمعة.
وتوفي رحمه الله صبيحة يوم الأحد، ودفن عشي يوم الاثنين لأربع بقين من جمادى الآخرة من سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة.
ودفن عند باب مسجده بطرف الربض الشرقي، وحضره جمع عظيم من الناس.
عبد الملك بن مسرة بن فرج بن خلف بن عزيز اليحصبي: من أهل قرطبة، وأصله من شنتمرية من شرق الأندلس ومن مفاخرها وأعلامها، يكنى: أبا مروان.
أخذ عن أبي عبد الله محمد بن فرج الموطأ سماعا، وأخذ عن جماعة من شيوخنا وصحبنا عندهم واختص بالقاضي أبي الوليد بن رشد وتفقه معه.
وصحب أبا بكر بن مفوز فانتفع به في معرفة الحديث والرجال والضبط.
وكان ممن جمع الله له الحديث والفقه مع الأدب البارع، والخط الحسن، والفضل والدين والورع والتواضع والهدى الصالح.
وكان على منهاج السلف المتقدم، أخذ الناس عنه.
وكان أهلا لذلك العلو ذكره، ورفعة قدره.
وتوفي رحمه الله ودفن يوم الخميس بعد العصر لثمان بقين من رمضان من سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة.
ومن الغرباء عبد الملك بن محمد بن نصر بن صفوان الشامي الحمصي: يكنى: أبا الوليد.
قدم الأندلس تاجرا سنة أربع عشرة وأربع مئة.
وكانت له رواية واسعة بالحجاز والعراق، ولقي ابن شعبان القرطبي وغيره.
وأخذ عنه.
وكان فاضلا متسننا حافظا.
ذكره أبو محمد بن خزرج وقال: كان أول سماعه للعلم سنة أربع وخمسين وثلاث مائة.
وقال لنا في التاريخ المتقدم أنه ابن ثلاث وسبعين سنة.
من اسمه عبد العزيز عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز يعرف: بابن غرسية.
من أهل مدينة الفرج، يكنى: أبا القاسم.
روى ببلده عن محمد بن فتح الحجاري، وعن محمد بن عبد الرحمن الزيادي وغيرهما.
حدث عنه الصاحبان وقالا: كان رجلا صالحا وتوفي: سنة إحدى أو اثنتين وثمانين وثلاث مائة.
عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن جهور بن بخت، يعرف: بالغراب: من أهل قرطبة، يكنى: أبا الأصبغ.
روى عن أبي بكر القرشي، وأحمد بن سعيد بن حزم وغيرهما.
روى عنه أبو عمر ابن عبد البر وأبو عبد الله الخولاني وقال: كان من أهل الهيات والحرص على الروايات طالبا للعلم.
من أهل الفهم والمعرفة بالأخبار للغاية الجلة من الناس، وكان حسن الإيراد للأخبار.
قال ابن عبد البر: وتوفي في صدر ذي الحجة سنة ثلاث وأربع مئة.
عبد العزيز بن أحمد اليحصبي الأديب: من أهل قرطبة، يكنى: أبا الأصبغ ويعرف: بالأخفش.
روى عن القاضي أبي عبد الله بن مفرج.
وأبي زكرياء بن عائذ، وأبي عبد الله ابن الخراز ونظرائهم.
حدث عنه الخولاني وقال: تأدبت عنده وتكرر معنا على بعض من أدركنا من الشيوخ ولم يزل طالبا.
سمعنا معه على القاضي أبي عبد الله بن الحذاء، وعلي أبي الوليد ابن الفرضي، وعلي المقرىء مكي بن أبي طالب.
وقال: أبا أبو الأصبغ، قال أنا أبو زكرياء يحيى بن مالك العائذي قال: أنا أبو علي الحسن بن الخضر الأسيوطي، قال: سمعت أبا علي الحسن بن محمد الطرسوسي يقول سمعت أبا بكر العابد بالمصيصة يقول: هذه الأعمار رؤس أموال يعطيها الله العباد فيتجرون فيها، فمن رابح فيها وخاسر، وأنا قد أعطيت منها رأس مال كبير فليت شعري أرابح أنا أم خاسر؟ والله ما اتكالي إلا على سعة رحمة الله العفو العفور.
قال: وقال لنا أبو الأصبغ: وقد قلت في هذا الكلام موزونا: أرى عمر الأنام كرأس مال ... سعوا فيه لربح أو خساره فمنهم من يروح بغير ربح ... ومنهم من له فضل التجاره وتوفي في نحو الأربع مئة.
وحدث عنه أيضا أبو عمر بن عبد البر.
عبد العزيز بن أحمد بن لب الأنصاري الحجاري منها، يكنى: أبا محمد.
روى عن وهب بن مسرة، وأبي إبراهيم، وابن الأحمر واللولولي وأبي ميمونة.
ومحمد بن فتح الحجاري.
حدث عنه الخولاني، وأبو عبد الله بن عبد السلم الحافظ وذكر أنه أجاز لهما ما رواه.
عبد العزيز بن أحمد بن أبي الحباب النحوي: من أهل قرطبة، يكنى: أبا الأصبغ.
روى عن أبيه أبي عمر بن أبي الحباب كثيرا من روايته، ولم يكن بالضابط لها.
وتوفي ودفن ضحوة يوم الأربعاء لعشر خلون من ربيع الآخر سنة إحدى عشرة وأربع مئة.
ذكره ابن حيان وحدث عنه أبو عمر بن سميق.
عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز بن المعلم: من أهل قرطبة، يكنى: أبا بكر.
يروى عن أبيه.
ذكره أبو محمد بن حزم وروى عنه.
وكان أديبا شاعرا حكي ذلك الحميدي.
عبد العزيز بن أحمد بن السيد بن مغلس القيسي: أندلسي.
ذكره الحميدي وقال: كان من أهل العلم باللغة العربية، مشارا إليه فيها.
رحل من الأندلس واستوطن مصر فمات بها في جمادى الأولى سنة سبع وعشرين وأربع مئة.
قرأ اللغة على أبي العلاء صاعد بن الحسن الربعي بالمغرب، وعلى أبي يعقوب يوسف بن يعقوب بن خرراذ النجرمي بمصر.
روى لنا عنه أبو الربيع سليمان بن محمد بن أحمد الأندلسي السرقسطي ببغداذ.
عبد العزيز بن زيادة الله بن علي التميمي الطبني: من أهل قرطبة، يكنى: أبا الأصبغ.
سمع: من القاضي يونس بن عبد الله كثيرا ومن غيره.
وكان له فضل وسخاء وتوفي سنة ست وثلاثين وأربع مئة.
ذكره أبو مروان أخوه.
عبد العزيز بن محمد بن عيسى بن فطيس: من أهل قرطبة، يكنى: أبا بكر.
سمع على أبي القاسم خلف بن القاسم الحافظ كثيرا من روايته، وكتب منها: أجزاء بخطه.
وكان منقبضا عن الناس، عفيفا توفي في آخر ذي القعدة سنة ثمان وأربعين وأربع مئة.
ودفن مع سلفه بتربتهم على أبواب منازلهم.
عبد العزيز بن مسعود اليابري: سكن قرطبة، يكنى: أبا الأصبغ.
له سماع كثير على القاضي يونس بن عبد الله، واستكتبه علي تقييد أحكامه وأقره على ذلك من تلاه من القضاة بقرطبة.
وكان في عداد المشاورين بقرطبة.
وتوفي: في شعبان لست خلون منه سنة ست وأربعين وأربع مئة.
ودفن بمقبرة أم سلمة وهو جد شيخنا أبي الوليد بن طريف لامه فيما أخبرني به.
عبد العزيز بن هشام بن عبد العزيز بن دريد الأسدي، يكنى: أبا الأصبغ.
روى عن أبيه، وأبي الوليد الزبيدي.
وكان: من أهل المعرفة بالأدب.
أخذ عنه الأديب محمد بن سليمان النفري شيخنا.
وتوفي سنة ثلاث وسبعين وأربع مئة بالمرية وأصله من البراجلة.
ذكره ابن مدير.
عبد العزيز بن علي بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن شريعة اللخمي الباجي.
من أهل إشبيلية يكنى أبا الأصبغ.
روى عن جده محمد بن أحمد صاحب الوثائق جميع روايته.
ويروي محمد هذا عن جده عبد الله بن محمد الراوية.
أخبرنا عن عبد العزيز هذا أبو الحسن عبد الرحمن بن عبد الله المعدل وذكر أنه قدم عليهم طليطلة رسلا وأنه أجاز له، واراني خطه بالإجازة تاريخها غرة جمادى الأولى سنة ثمان وخمسين وأربع مئة.
قال ابن مدير وتوفي: سنة ثلاث وسبعين وأربع مئة وكان الغالب عليه الأدب.
وولي خطه الرد ببلده إشبيلية رحمه الله.
عبد العزيز بن محمد بن سعد: من أهل بلنسية، يعرف: بابن القدرة، يكنى: أبا بكر.
روى عن أبي عمر بن عبد البر وغيره.
وكان فقيها مشاورا ببلده.
حدث عنه شيخنا أبو بحر الأسدي، وأبو علي بن سكرة وغيرهما.
وتوفي سنة أربع وثمانين وأربع مئة.
عبد العزيز بن محمد بن عتاب بن محسن: من أهل قرطبة، يكنى: أبا القاسم.
روى عن أبيه كثيرا من روايته، وأجاز له سائرها.
وسمع من أبي القاسم حاتم ابن محمد الطرابلسي كثيرا من روايته، وأجاز له أبو حفص الزهراوي، وأبو عمر ابن الحذاء، وابن شماخ القاضي، وأبو بكر المصحفي ومعاوية بن محمد العقيلي وغيرهم وكان حافظا للفقه على مذهب مالك وأصحابه، بصيرا بالفتوى، صدرا في الشورى، عارفا بعقد الوثائق وعللها، مقدما فيها.
وكانت له عناية بالحديث ونقله وروايته وتقييده.
وكان حسن الخط، جيد الضبط ولا أعلمه حدث إلا بيسير لقصر سنه.
وكان رحمه الله فاضلا، متصاونا، وقورا، مسمتا، مهيبا، معظما عند الخاصة والعامة كريم العناية بمن اختلف إليه وتكرر عليه، قاضيا لحوائجهم مبادرا إلى رغباتهم، نهاضا بتكاليفهم، حافظا لعهدهم وصفه لنا بهذا غير واحد ممن لقيه وجالسه.
وتوفي رحمه الله فجأة ليلة السبت ودفن يوم السبت لأربع عشرة ليلة بقيت من جمادى الأول سنة إحدى وتسعين وأربع مئة ودفن بالربض وصلى عليه أخوه أبو محمد، ومولده فيما أخبرني به ابنه أبو القاسم سنة أربعين وأربع مئة.
عبد العزيز بن عبد الله بن الغازي، من أهل شاطبة، يكنى: أبا الأصبغ.
أجاز له أبو عمر بن عبد البر.
وسمع: من أبي الحسن طاهر بن مفوز، ومن أبي الوليد هشام بن أحمد الكناني وغيرهم.
وحدث بالمرية وتوفي بها سنة ثلاث وتسعين وأربع مئة.
حدث عنه من المشاهير أبو الحسن علي بن أحمد الجذامي، وأبو عبد الله محمد بن حسن الحافظ، وهو أخبر بوفاته.
عبد العزيز بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن حزمون: من أهل قرطبة، يكنى: أبا الأصبغ.
روى عن أبي القاسم حاتم بن محمد، وأبي جعفر بن رزق الفقيه وناظر عليه، وعن أبي عبد الله محمد بن فرج الفقيه وأجاز له أبو العباس العذري.
وكان فقيها مشاورا في الأحكام بقرطبة، صدرا، في المفتين بها، حافظا للرأي، بصيرا بالفتيا.
وناظر الناس عليه في الفقه وانتفع به في معرفته وعلمه.
وتولى الصلاة بالمسجد الجامع بقرطبة وتوفي رحمه الله في شعبان سنة ثمان وخمسمائة.
ومولده سنة أربعين وأربع مئة.
عبد العزيز بن عبد الملك بن شعيع المقرىء من أهل المرية، يكنى: أبا الحسن.
روى عن أبي عمر بن عبد البر وسمع منه، وعن أبي تمام القطيني المقرىء وأبي القاسم خلف بن إبراهيم المقرىء الطليطلي، وأبي محمد عبد الله بن سهل المقرىء وغيرهم.
وأقرأ الناس القرآن بجامع المرية صانه الله.
وكان شيخا صالحا مجودا للقرآن، حسن الصوت به، وسمع الناس منه بعض روايته.
وسمعت صاحبنا أبا عبد الله القطان رحمه الله يثني عليه ويصحح سماعه من أبي عمر بن عبد البر.
وقد أخذ عنه بعض أصحابنا، وتكلم بعضهم فيه وأنكر سماعه من ابن عبد البر.
وتوفي رحمه الله بالمرية في شعبان سنة أربع عشرة وخمسمائة ومولده قبل الثلاثين وأربع مئة.
عبد العزيز بن محمد بن معاوية الأنصاري، يعرف بالدروقي الأطروش يكنى: أبا محمد.
سكن قرطبة.
روى عن أبي بكر محمد بن مفوز، وأبي علي حسين بن محمد الصدفي، وأبي عبد الله الخولاني.
وسمع من جماعة من شيوخنا بقرطبة وغيرها.
وكان معتنيا بالحديث وكتبه وتقييده وجمعه.
وكان حافظا له، عارفا بعلله وطرقه وصحيحه وسقيمه وأسماء رجاله ونقلته، مقدما في جميع ذلك على أهل وقتة.
وجمع كتبا في معنى ذلك كله.
سمعنا منه وأجاز لنا بلفظه ما رواه وجمعه وكان حرج الصدر، نكد الخلق.
وتوفي رحمه الله في ربيع الآخر سنة أربع وعشرين وخمسمائة.
عبد العزيز بن الحسن الحضرمي: من أهل ميوروقة سكن قرطبة، يكنى أبا الأصبغ.
سمع: من أبي العباس صحيح مسلم، وأجاز له، وسمع من أبي عبد الله ابن سعدون، ومن أبي بكر المرادي وغيرهم.
وسمع من أبي الحسن اللخمي كتاب التبصرة من تأليفه.
وقد أخذنا عنه وتوفي رحمه الله سنة ست وعشرين وخمسمائة.
عبد العزيز بن خلف بن عبد الله بن مدير الأزدي من أهل قرطبة، يكنى: أبا بكر.
روى عن أبيه وأبي الوليد الباجي، والعذري، وابن سعدون وغيرهم وكان: من أهل المعرفة والعلم، والذكاء والفهم أخذ الناس عنه، وتوفي رحمه الله باركش سنة أربع وأربعين وخمسمائة.
عبد العزيز بن علي بن عيسى الغافقي، يعرف: بالشقوري منها.
سكن قرطبة، يكنى: أبا الأصبغ.
روى عن أبي علي بن سكرة وجماعة من شيوخنا، وكان فقيها، حافظا للفقه، مقدما فيه، عارفا بالشروط، متفننا في المعارف.
وكتب للقضاة بقرطبة.
وكان ثقة فاضلا عالما.
توفي رحمه الله بقرطبة يوم عيد الفطر ودفن في الثاني منه سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة.
وكان مولده سنة سبع وثمانين وأربع مئة وكان من كبار أصحابنا وجلتهم رحمهم الله.
ومن الغرباء عبد العزيز بن الحسين بن سليمان بن الهيثم بن حبيب الزجاج.
قدم الأندلس مع أبيه الحسين بن سليمان في نحو العشرين والثلاث مائة وكان حدثا متزهدا من غلمان أحمد بن عمران البغدادي.
وكانت عنده كتب في الزهد منها: كتاب النجاة إلى الطريق لمحمد بن المبارك الصوري وغير ذلك.
ذكره الحكم المستنصر بالله وقال: كتب لي هذه الكتب بخطه.
وقرأت هذا بخط الحكم رحمه الله.
عبد العزيز بن جعفر بن محمد بن إسحاق بن محمد بن خواست الفارسي البغداذي المعمر سكن بأندة من أهل الأندلس، يكنى: أبا القاسم.
روى بالمشرق عن أبي بكر محمد بن عبد الرزاق التمار، وعن إسماعيل الصفار، وأبي بكر محمد بن الحسن النقاش، وأبي عمر الزاهد غلام ثعلب، والنجاد وغيرهم.
روى عنه أبو الوليد بن الفرضي وذكر أنه لقيه بمدينة التراب في ربيع الأول سنة أربع مئة.
وفي هذا التاريخ كان ابن الفرضي قاضيا ببلنسية.
قال أبو عمرو المقرىء: وتوفي في ربيع الأول سنة ثلاث عشرة وأربع مئة وهو ابن اثنتين وتسعين سنة، ودخل بالأندلس تاجرا سنة خمسين وثلاث مائة: قال حكم بن محمد: وقال لي: ولدت في رجب سنة عشرين وثلاث مائة.
عبد العزيز بن علي الشهرزوري، يكنى: أبا عبد الله.
قدم الأندلس سنة ست وعشرين وأربع مئة.
وكان شيخا جليلا آخذا من كل علم بأوفر نصيب، وكانت علوم القرآن وتعبير الرؤيا أغلب عليه.
روى عن أبي زيد المروزي، وأبي إسحاق القرطبي، وأبي بكر الأبهري، وأبي بكر الباقلاني، وأبي تمام صاحب الأصول، وأبي بكر الأذفوي، وأبي أحمد السامري، والحسن بن رشيق، والدارقطني، وابن الورد.
ودخل دانية وركب البحر منصرفا منها إلى المشرق فقتلته الروم في البحر سنة سبع وعشرين وأربع مئة.
وقد قارب المائة سنة.
ذكره أبو محمد الخزرجي وذكر أنه أجاز له ما رواه بخطه بدانية في التاريخ المتقدم.
عبد العزيز بن عبد الوهاب بن أبي غالب المقرىء، يكنى: أبا القاسم.
روى بمكة عن القاضي أبي الحسن بن صخر.
فوائده، وعن أبي القاسم بن بندار الشيرازي وغيرهما.
حدث عنه جماعة من شيوخنا منهم: أبو الحسن علي بن أحمد المقرىء وقال: كان شيخا جليلا وله روايات عالية وسماع قديم.
قدم علينا غرناطة وكتب إلى أبو علي الغساني يقول: أنه قدم عليكم رجل صالح عنده روايات فخذ عنه ولا يفوتنك.
وتوفي في ذي القعدة سنة خمس وتسعين وأربع مئة.
قال لي ذلك النميري.
عبد العزيز التونسي الزاهد؛ يكنى: أبا محمد.
أخذ عن أبي عمران الفاسي الفقيه، وأبي إسحاق التونسي وغيرهما.
ومال إلى الزهد والتقشف.
وسكن مالقة وغيرها من بلاد الأندلس، واستقر أخيرا بأغمات، ودرس الناس الفقه عليه، ثم تركه لما رآهم نالوا بذلك الخطط والعمالات وقال: صرنا بتعليمنا لهم كبائع السلاح من اللصوص.
وكان ورعا متقللا من الدنيا، هاربا عن أهلها.
وتوفي رحمه الله بأغمات سنة ست وثمانين وأربع مائة.
أفادنيه القاضي أبو الفضل وكتبه لي بخطه.
من اسمه عبد الصمد: عبد الصمد بن موسى بن هذيل بن محمد بن تاجيت البكري: قاضي الجماعة بقرطبة؛ يكنى: أبا جعفر.
روي عن أبيه، وعن أبي القاسم حاتم بن محمد وغيرهما.
وناظر عند أبي عمر بن القطان الفقيه، وأجاز له أبو عمر بن عبد البر وتقلد القضاء بقرطبة بعد أبي بكر ابن أدهم.
وكان قبل ذلك مشاورا في الأحكام بقرطبة.
وكان له حظ من الفقه ومعرفة جيدة بالشروط، وله فيها مختصر حسن بأيدي الناس.
وكان من أهل الفضل والمشاركة وحفظ العهد.
وكان يؤم الناس في مسجده ويلتزم الأذان فيه.
واستمر على ذلك مدة قضائه.
وكان وقورا مسمتا متصاوتا من بيته علم ونباهة وفضل وجلالة، ثم صرف عن القضاء ولزم بيته إلى أن هلك على أجمل أحواله يوم الأربعاء أول يوم من ربيع الآخر من سنة خمس وتسعين وأربع مئة من غير علة دارت عليه.
ودفن يوم الأربعاء بمقبرة ابن عباس مع سلفه وصلى عليه ابنه أبو الحسن وبلغ من السن نحو السبعين عاما.
وكان مولده سنة ثلاث وثلاثين وأربع مئة.
عبد الصمد بن سعدون الصدفي، المعروف: بالركاني.
من أهل طليطلة؛ يكنى: أبا بكر.
روي بطليطلة عن أبي محمد بن هلال وغيره.
وله رحلة إلى المشرق حج فيها، وسمع من أبي محمد بن الوليد، وأبي العباس أحمد بن نفيس المقرىء، وأبي نصر الشيرازي وغيرهم.
وكان شيخا صالحا يعلم القرآن.

الجمهورة : المرأة الكريمة .
وجمهره أي الشيء : جمعه جمهر القبر : جمضع عليه التراب ولم يطينه .
وفي حديث موسى بن طلحة أنه شهد دفن رجل فقال : جمهروا قبره جمهرة أي اجمعوا عليه التراب جمعا ولا تطينوه ولا تسووه .
وفي التهذيب : جمهر التراب إذا جمضع بعضه فوق بعض .
ولم يخصص به القبر جمهر عليه الخبر : أخبره بطرف وكتم المراد قاله الكسائي .
وقال الليث : جمهر له الخبر : أخبره بطرف له على غير وجهه وترك الذي يريد .
قلت : وقرأت في كتاب الأضداد لأبي الطيب اللغوي : يقال : جمهرت لك الخبر أي أخبرتك بجمهوره .
وجمهور كل شيء : معظمه .
وحكى أبو زيد : يقال : جمهرت إلي الخبر جمهرة إذا أخبرك بطرف منه يسير وترك أكثره مما يحتاج إليه وخالف وجهه انتهى قلت : قهو إذا من الأضداد وقد غفل عنه المصنف .
والجمهوري : اسم شراب مسكر .
كذا قاله أبو عبيدة أو نبيذ العنب أتت عليه ثلاث سنين .
وفي حديث النخعي : أنه أهدي له بختج قال : هو الجمهوري وهو العصير المطبوخ الحلال .
وقال أبو حنيفة : وأصله أن يعاد على البختج الماء الذي ذهب منه ثم يطبخ ويودع في الأوعية فيأخذ أخذا شديدا وقيل : إنه سمي الجمهوري لأن جمهور الناس يستعملونه أي أكثرهم .
وناقة مجمهرة إذا كانت مداخلة الخلق كأنها جمهور الرمل .
وتجمهر علينا : تطاول وحقر ومما يستدرك عليه : الجماهر : بالضم : الضخم .
وسمي ابن دريد كتابه الجمهرة لجمعه أخبار العرب وأيامها والجماهر بن الأشعر : بطن منهم : أبو موسى الأشعري الصحابي وأبو الحجاج يوسف بن محمد بن مقلد التنوخي الجماهري محدث صوفي تلميذ أبي النجيب السهرودي وأبو الجماهر وأبو بكر أحمد بن جمهور الغساني : محدثان .
وأبو المجد محمد بن محمد بن جمهور القاضي روى عن ابن غالب محمد بن أحمد بن إسماعيل الواسطي اللغوي .
وأبو بكر جماهر بن عبد الرحمن بن جماهر الحجري الطليطلي المالكي الفقيه أخذ عن كريمة المروزية توفي سنة ج ن ر جنارة بالكسر أهمله الجوهري وصاحب اللسان .
وقال الصغاني : هي ة بين أستراباذ وجرجان منها : أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الجناري المؤدب عن إبراهيم بن محمد الطبسي وعنه سعيد العياد وأبو العباس أحمد بن محمد الجناري عن ابن باكويه الشيرازي وعنه أبو الفرج القزويني وعبد الله بن جعفر الجناري عن محمد بن العباس الزاهد .
والجنور كتنور : مداس الحنطة والشعير ج ن ب ر الجنبر أهمله الجوهري وقوله : كمقعد هكذا في سائر النسخ .
وقال شيخنا : والوزن به غير صواب وهو الجمل الضخم وكذلك الرجل قاله أبو عمرو واقتصر على الجمل الجنبر : الرجل القصير .
الجنبر : فرخ الحبارى عن السيرافي كالجنبار مثال جحنبار مثل به سيبويه وفسره السيرافي .
أما جنبار مثل سمسار فزعم ابن الأعرابي أنه من الجبر ولم يفسره بأكثر من ذلك فإذن كان كذلك فهو ثلاثي وقد ذكر في موضعه .
وقال ابن سيده : وعندي ان الجنبار بالتخفيف لغة في الجنبار الذي هو فرخ الحبارى وليس قول ابن الأعرابي أن جنبار من الجبر بشيء .
جنبر : فرس جعدة بن مرداس النميري نقله الصغاني .
وشبيل بن الجنبار كجحنبار : شاعر نقله الصغاني ج ن ث ر الجنثر كجعفر وقنفذ أهمله الجوهري وقال أبو عمرو : الجمل الضخم الطويل السمين العظيم ج جناثر وأنشد الليث : كوم إذا ما فصلت جناثر .
والجنثورة : الجمثورة بالمشيم وهو التراب المجموع وقد تقدم ج ن ج ر ومما يستدرك عليه : جنجر كجعفر : ناحية من بلاد الروم ويقال بالخاء ج ن د ر جندر تقدم ذكره في ج د ر لزيادة النون .
والجندور : اسم .
وجندر الأمير كجعفر له حمام بمصر .
وأمير حسين بن جندر : صاحب الجامع والقنطرة بالحكر ظاهر القاهرة .
وأبو قرصافة جندرة بن خيشنة صحابي ج ن د ي س ا ب و ر جند يسابور أهمله الجوهري والجماعة وهو بضم الجيم وسكون النون وفتح الدال المهملة وسكون الياء التحتية : د قرب تستر من كور الأهواز : بها والصواب : به قبر الملك يعقوب بن الليث الصفار ج ن ش ر الجناشرية .
أهمله الجوهري والصغاني .
وفي اللسان : وهو بالضم والشين معجمة كما في سائر أصول القاموس وفي اللسان وغيره بإهمالهما : أشد نخلة بالبصرة تأخرا ولم يبينوا وجه التسمية ج ن ف ر الجنافير أهمله الجوهري .
وقال أبو عمرو : هي القبور العادية جمع جنفور بالضم كذا في التكملة واللسان ج و ر الجور : نقيض العدل .
جار عليه يجور جورا في الحكم : أي ظلم الجور : ضد القصد أو الميل عنه أو تركه في السير وكل ما مال فقد جار .
الجور : الجائر يقال : طريق جور أي جائر وصف بالمصدر .
وفي حديث ميقات الحج وهو جور عن طريقنا أي مائل عنه ليس على جادته : من جار يجور إذا ضل ومال .
وقوم جورة محركة وتصحيحه على خلاف القياس وجارة هكذا في سائر النسخ .
قال شخنا : وهو مستدرك لأنه من باب قادة وقد التزم في الاصطلاح أن لا يذكر مثله وقد مر .
قلت : وقد أصلحها بعضهم فقال : وجورة أي بضم ففتح بدل جارة كما يوجد في بعض هوامش النسخ وفيه تأمل : جائرثون ظلمة .
والجار : المجاور وفي التهذيب عن ابن الأعرابي : الجار : هو الذي يجاورك بيت بيت .
والجار النفيح هو الغريب .
الجار : الذي أجرته من أن يظلم .
قال الهذلي : وكنت إذا جاري دعا لمضوفة ... أشمر حتى ينصف الساق مئزري .
وقوله عز وجل : والجار ذي القربى والجار الجنب قال المفسرون : الجار ذي القربى : وهو نسيبك النازل معك في الحواء ويكون نازلا في بلد وأنت في أخرى فله حرمة جوار القرابة والجار الجنب أن لا يكون له مناسبا فيجيء إليه ويسأله يجيره أي يمنعه فينزل معه فهذا الجار الجنب له حرمة نزوله في جواره ومنعه وركونه إلى أمانه وعهده يقال : الجار : هو المجير .
جارك المستجير بك .
وهم جارة من ذلك الأمر حكاه ثعلب أي مجيرون .
قال ابن سيده : ولا أدري كيف ذلك إلا أن يكون على توهم طرح الزائد حتى يكون الواحد كأنه جائر ثم يكسر على فعلة وإلا فلا وجه له وقال أبو الهيثم : الجار والمجير والمعيذ واحد وهو الذي يمنعك ويجيرك .
عن ابن الأعرابي : الجار : الشريك في العقار .
والجار : الشريك في التجارة فوضى كانت الشركة أو عنضانا الجار : زوج المرأة لأنه يجيرها ويمنعها ولا يعتدي عليها .
وهي جارته لأنه مؤتمن عليها وأمرنا أن نحسن إليها ولا نعتدي عليها لأنه تمسكت بعقد حرمة الصهر وقد سمي الأعشى في الجاهلية امرأته جارة فقال : أيا جارتا بيني فإنك طالقضه ... وموموقة ما دمت فينا ووامقه .
وفي المحكم : وجارة الرجل : امرأته وقيل : هواه وقال الأعشى : يا جارتا ما أنت جاره ... بانت لتحزننا عفاره .
من المجاز : الجار : فرج المرأة عن ابن الأعرابي .
الجار : ما قرب من المنازل من الساحل عن ابن الأعرابي .
من المجاز : الجار : الطبيجة وهي الاست عن الأعرابي .
قال شيخنا : وكأنهم أخذوه من قولهم : يؤخذ الجار بالجار كالجارة أي في هذا الأخير الجار : المقاسم .
الجار : الحليف .
الجار : الناصر .
كل ذلك عن ابن الأعرابي .
وزادوا : الجار الصنارة : السيئ الجوار .
والجار الدمث : الحسن الجوار .
والجار اليربوعي : الجار المنافق .
والجار البراقشي : المتلون في أفعاله .
والجار الحسدلي : الذي عينه تراك وقلبه يرعاك .
قال الأزهري : لما كان الجار في كلام العرب محتملا لجميع المعاني التي ذكرها ابن الأعرابي لم يجز أن يفسر قول النبي صلى الله عليه وسلم : الجار أحق بصقبة أنه الجار الملاصق إلا بدلالة تدل عليه فوجب طلب الدلالة على ما أريد به فقامت الدلالة في سنن أخرى مفسرة أن المراد بالجار : الشريك الذي لم يقاسم ولا يجوز أن يجعل المقاسم مثل الشريك .
ج جيران وجيرة وأجوار ولا نظير له إلا قاع وقيعان وقيعة وأقواع وأنشد : ورسم دار دارس الأجوار الجار : د أي بلد وفي بعض النسخ : ع أي موضع على البحر والمراد به بحر اليمن أي ساحله ويسمى هذا البحر كله من جدة إلى المدينة القلزم بينه وبين المدينة الشريفة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام يوم وليلة وبينها وبين أيلة نحو عشر مراحل وإلى ساحل الجحفة نحو ثلاث مراحل وهي فرضة لأهل المدينة ترفأ إليها السفن من أرض الحبشة ومصر وعدن وبحذائه جزيرة في البحر ميل في ميل يسكنها التجار كذا في المراصد .
وقال اليعقوبي : الجار على ثلاث مراحل من المدينة بساحل البحر .
وقال ابن أبي الدم : هو مرفأ السفن بجدة منه : عبد الله بن سويد الأنصاري المدني الجاري الصحابي كما ذكره ابن سعد في الطبقات وابن الأثير في أسد الغابة وقال بعضهم : لا تصح صحبته كما نقله العسكري أو هو حارثي وهو الأشبه كما نقله الذهبي عن الزهري .
قلت : وهكذا أورده من ألف في الصحابة .
قال الذهبي وابن فهد : روى الزهري عن ثعلبة بن أبي مالك قولهث .
وعبد الملك بن الحسن الأحول مولى مروان بن الحكم يروي المراسيل وعنه أبو عامر العقدي وجماعة .
وعمر بن سعد ين نوفل وأخوه عبد الله رويا عن أبيهما سعد مولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه وكان عاملا على الجار وروضى له الماليني حديثا عن عمر : وقال الحافظ : وأبوه له رؤية .
وعمر بن راشد عن ابن أبي ذئب .
ويحيى بن محمد بن عبد الله بن مهران المدني مولى بني نوفل روى له أبو داوود والترمذي والنسائي : المحدثون الجاريون نسبة إلى هذا الموضع جار : ة بأصبهان : منها : عبد الجبار بن الفضل وأبو بكر ذاكر بن محمد هكذا في النسخ وفي التبصير : ذاكر بن عمر بن سهل الزاهد سمع أبا مطيع الصحاف الجاريان المحدثان وفاته : أبو الفضل جعفر بن محمد بن جعفر الجاري وسعيدة بنت بكران بن محمد بن أحمد الجاري سمعوا ثلاثتهم من أبي مطيع المذكور ذكر ابن السمعاني أنهم ينتسبون إلى قرية بأصبهان جار : ة بالبحرين لعبد القيس .
الجار : جبل شرقي الموصل ذكره في المراصد وموضع أيضا أحسبه يمانيا قاله أبو عبيد البكري .
وجور بالضم : مدينة من مدن فارس كانت في القديم قصبة فيروزاباذ من أعمال شيراز ينسب إليها الورد الجوري الفائق على ورد نصيبين ويعملث فيها ماء الورد بينها وبين شيراز عشرون فرسخا وجماعات وفي نسخة : وجماعة علماء منهم : محمد بن يزداد الجوري الشيرازي روضى له الماليني حديثا .
وقال الذهبي : علي بن زاهر بن الجوري الشيرازي الصوفي عن ابن المظفر وعنه أبو المفضل بن المهدي .
في مشيخته مات بشيراز سنة .
ونسب إليها ابن الأثير أحمد بن الفرج الجشمي المقرئ .
وأبو بكر محمد بن عمران بن موسى النحوري عن ابن دريد .
قلت : وينبغي استيفاؤهم فمنهم : محمد بن خطاب الجوري عن عباد بن الوليد الغبري .
ومحمد بن الحسن الجوري عن سهل التستري .
وعمر بن أحمد الجوري عن أبي حامد بن الشرقي .
وجعفر بن أحمد العبدري الجوري ابن أخت الحافظ أبي حازم العبدري .
وعمر بن أحمد بن محمد بن موسى الجوري الحافظ عن أبي الحسين الخفاف .
وأبو طاهر أحمد بن محمد بن الحسين الطاهري الجوري .
أحد العباد مات سنة وأبو القاسم عبد الله بن محمد بن أسد الجوري كتب عنه أبو الحسن الملطي .
وأبو العز إبراهيم بن محمد الجوري شيخ لابن طاهر المقدسي .
وأبو سعيد أحمد بن محمد بن إبراهيم الجوري عن ابن شنبوذ .
وكل هؤلاء ينتسبون إلى جور فارس جور أيضا : محلة بنيسابور وقيل : قرية بها منها : محمد بن أحمد بن الوليد الأصبهاني الجوري .
ومن المنسوبين إلى هذه : محمد بن إسكاف الجوري ثم النيسابوري عن الحسين بن الوليد .
ومحمد بن عبد العزيز النيسابوري الجوري عن أبي نجيد .
ولم أجد محمد بن أحمد بن الوليد الذي ذكره المصنف في كتاب الحافظ ولا غيره فلينظر .
وقد تذكر كذا في الصحاح وتصرف وقيل لم تصرف لمكان العجمة .
ومحمد بن شجاع بن جور الثلجي الفقيه صاحب التصانيف .
ومحمد بن إسماعيل بن علي الكندي المعروف بابن جور سمع يونس بن عبد الله وعنه ابن رشيق محدثان .
ومن شيوخ ابن جميع الغساني : أبو جعفر محمد بن الهيثم بن القاسم الجوري حدث بالبصرة عن موسى بن هارون هكذا قرأته في معجمه مجودا مضبوطا وهو في أربعة أجزاء عندي وعلى أوله خط الحافظ ابن العسقلاني رحمهما الله تعالى جور كنفر : ة بأصبهان والأشبه عندي أن يكون محمد بن أحمد بن الوليد الذي ذكره المصنف من هذه القرية لأنه أصبهاني لا نيسابوري وهو ظاهر .
وغيث جور .
كهجف : شديد صوت الرعد كذا في الصحاح ورواه الأصمعي جؤر بالهمز : له صوت وأنشد : لا تسقه صيب عزاف جؤر .
وفي الصحاح : وبازل جور : صلب شديد .
وبعير جور : ضخم وأنشد : بين خشاشى بازل جور .
وقد تقدم في ج أر شيء من ذلك .
والجوار كسحاب : الماء الكثير القعير قال القطامي يصف سفينة نوح على نبينا وعليه الصلاة والسلام : وعامت وهي قاصدة بإذن ... ولولا الله جار بها الجوار .
أي الماء الكثير .
ومنه غيث جور .
الجوار من الدار : طوارها وهو ما كان على حدها وبحذائها .
الجوار : السفن لغة في الجواري نقل ذلك عن أبي العلاء صاعد اللغوي في الفصوص وهذا غريب .
قال شيخنا : قلت : لا غرابة فالقلب مشهور وكذلك إجراء المعل مجرى الصحيح وعكسه كما في كتب التصريف .
وشعب الجوار : قرب المدينة المشرفة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام من ديار مزينة .
الجوار بالكسر : أن تعطي الرجل ذمة وعهدا فيكون بها جارك فتجيره وتؤمنه .
وقد جاور بني فلان وفيهم مجاروة وجوارا : تحرم بجوارهم وهو من المجاورة : المساكنة والاسم الجوار والجوار أي بالضم والكسر فالمصدر الذي ذكره المصنف بالكسر فقط والحاصل بالمصدر وهو العهد الذي بين المعاهدين يضم ويكسر كما صرح به غير واحد من الأئمة .
وقد غلط هنا أكثر الشراح ونسبوا المصنف إلى القصور وكلامه في غاية الوضوح الجوار ككتان : الأكار .
التهذيب : هو الذي يعمل لك في كرم أو بستان .
وجاوره مجاورة على القياس وجوارا بالفتح على مقتضى اصطلاحه وأورده ابن سيده في المحكم وبالضم كما أورده ابن سيده أيضا وإنما اقتصر المصنف على واحد بناء على طريقته التي هي الاختصار وهو قد يكون مخلا في المواضع المشتبهة كما هنا فإن قوله : وقد يكسر لا يدل إلا على أنه بالفتح على مقتضى اصطلاحه وقد أنكره بعض وأن الكسر مرجوح وما عداه هو الراجح الأفصح وقد أنكر الضم جماعة منهم ثعلب وابن السكيت وقال الجوهري : الكسر هو الأفصح وصرح به في المصباح وقال : إن الضم اسم مصدر ففي عبارة المصنف تأمل : صار جاره وساكنه والصحيح الظاهر الذي لا يعدل عنه أن أفصحية الكسر إنما هو في الجوار بمعنى المساكنة وبالضم والفتح لغتان والضم بمعنى العهد والزمام والكسر لغة فيه أو هو مصدر والضم الحاصل بالمصدر .
وتجاوروا واجتوروا بمعنى واحد : جاور بعضهم بعضا أصحوها فاجتوروا إذا كانت في معنى تجاوروا فجعلوا ترك الإعلال دليلا على أنه في معنى ما لابد من صحته وهو تجاوروا .
وقال سيبويه : اجتوروا تجاورا وتجاوروا اجتوارا وضعوا كل واحد من المصدرين في موضع صاحبه لتساوي الفعلين في المعنى وكثرة دخول كل واحد من البناءين على صاحبه .
وفي الصحاح : إنما صحت الواو في اجتوروا لأنه في معنى ما لا بد له من أن يخرج على الأصل لسكون ما قبله وهو تجاوروا فبنى عليه ولو لم يكن معناهما واحدا لاعتلت وقد جاء اجتاروا معلا قال مليح الهذلي : كدلح الشرب المجتار زينه ... حمل عثاكيل فهو الواتن الركد .
والمجاورة : الاعتكاف في المسجد وفي الحديث : أنه كان يجاور بحراء .
وفي حديث عطاء : وسئل عن المجاور يذهب للخلاء يعني المعتكف .
فأما المجاورة بمكة والمدينة فيراد بها المقام مطلقا غير ملتزم بشرائط الاعتكاف الشرعي .
وجار واستجار : طلب أن يجار أو سأله أن يجيره أما في استجار فظاهر وأما جار فهو مخرج على الجار بمعنى المستجير كما تقدم .
وفي التنزيل العزيز وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله قال الزجاج : المعنى : إن طلب منك أحد من أهل الحرب أن تجيره من القتل إلى أن يسمع كلام الله فأمنه وعرفه ما يجب عليه أن يعرفه من أمر الله تعالى الذي يتبين به الإسلام ثم أبلغه مأمنه لئلا يصاب بسوء قبل انتهائه إلى مأمنه .
وأجاره الله من العذاب : أنقذه ومنه الدعاء : اللهم أجرني من عذابك أجاره : أعاذه .
قال أبو الهيثم : ومن عاذ بالله أي استجار به أجاره الله ومن أجاره الله لم يوصل إليه وهو سبحانه وتعالى يجير ولا يجار عليه .
أي يعيذ وقال الله تعالى لنبيه : قل إني لن يجيرني من الله أحد أي لن يمنعني ومنه حديث الدعاء : كما يجير بين البحور أي يفصل بينها ويمنع أحدها من الاختلاط بالآخر والبغي عليه أجار المتاع : جعله في الوعاء فمنعه من الضياع .
أجار الرجل إجارة وجارة الأخيرة عن كراع : خفره .
وفي الحديث : ويجير عليهم أدناهم .
أي إذا أجار واحد من المسلمين حر أو عبد أو امرأة واحدا أو جماعة من الكفار وخفرهم وأمهم جاز ذلك على جميع المسليمن لا ينقض عليه جواره وأمانه .
ضربه فجوره : صرعه ككوره فتجور وقال رجل من ربيعة الجوع : فقلما طارد حتى أغدرا ... وسط الغبار خربا مجورا جوره تجويرا : نسبه إلى الجور في الحكم .
جور البناء والخباء وغيرهما : صرعه وقلبه .
قال عروة بن الورد : قليل التماس الزاد إلا لنفسه ... إذا أضحى كالعريش المجور .
ضربته ضربة تجور منها أي سقط .
تجور الرجل على فراشه : اضطجع .
تجور البناء : تهدم والرجل : انصرع .
من أمثالهم : يوم بيوم الحفض المجور .
الحفض بالحاء المهملة والفاء والضاد المعجمة محركة : الخباء من الشعر والمجور كمعظم وهو مثل يضرب عند الشماتة بالنكبة تصيب الرجل وأصله فيما ذكروا كان الرجل عم قد كبر سنه وكان ابن أخيه لا يزال يدخل بيت عمه ويطرح متاعه بعضه على بعض ويقوض عليه بناءه فلما كبر وبلغ مبلغ الرجال أدرك له بنو أخ فكانوا يفعلون به مثل فعله بعمه فقال ذلك المثل أي هذا بما فعلت أنا بعمي من باب المجازاة .
وقد أعاد المصنف المثل في حفض وسيأتي الكلام عليه إن شاء الله تعالى ومما يستدرك عليه : وإنه لحسن الجيرة لحال من الجوار وضرب منه .
وفي حديث أم زرع : ملء كسائها وغيظ جارتها الجارة : الضرة من المجاورة بينهما أي أنها ترى حسنها فتغظيها بذلك ومنه الحديث : كنت بين جارتين لي أي امرأتين ضرتين .
وفي حديث عمر لحفصة : لا يغرك أن كانت جارتك هي أوسم وأحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منك يعني عائشة والجائر : العظيم من الدلاء وبه فسر السكري قول الأعلم الهذلي يصف رحم امرأة هجاها : متغضف كالجفر باكره ... ورد الجميع بجائر ضخم .
وجيران : موضع قال الراعي : كأنها ناشط جم قوائمه ... من وحش جيران بين القف والضفر .
وفي المزهر : قال أهل اللغة : من ملح التصغير ما روي عن ابن الأعرابي من تصغير جيران على أجيار بالضم ففتح مع تشديد التحتية ونقله شيخنا .
وطعنه فجوره وهو من الجور بمعنى السيل أورده الزمخشري .
والإجارة في قول الخليل : أن تكون القافية طاء والأخرى دالا ونحو ذلك .
وغيره يسميه الإكفاء .
وفي المصنف : الإجارة بالزاي وفي الأساس : ومن المجاز : عنده من المال الجور أي الكثير المجاوز للعادة .
وغرب جائر وقربة جائرة : واسعة ضخمة .
وجارت الأرض : طال نبتها وارتفع ويقال بالهمز وسيل جور : مفرط وهو من الجوار كسحاب : الماء الكثير وقد تقدم .
وجورويه بالضم : جد أبي بكر محمد بن عبد الله بن جورويه الرازي .
حدث ببغداد عن أبي حاتم الرازمي وغيره .
وأبو عمر محمد بن يحيى بن الحسين بن أحمد علي بن عاصم الجوري محدث وولده أبو عبد الله محمد سمع الخفاف وغيره توفي سنة والجورية : بطن من بني جعفر الصادق ينتسبون إلى محمد الجور قيل : لقب به لحمرة خدوده تشبيها بالورد الجوري وقيل : غير ذلك وقد ألف فيهم الشيخ أبو نصر النجاري رسالة حققنا خلاصتها في مشجر الأنساب ج ه ب ر ومما يستدرك عليه : الجيهبور كخيتعور : خرء الفأر كذا في التهذيب ج ه د ر الجهندر أهمله الجوهري والصغاني وقال أبو حنيفة : هو بضم الجيم وفتح الهاء والدال : ضرب من التمر ويقال : بسر الجهندر ج ه ر الجهرة : ما ظهر ورآه جهرضة لم يكن بيهما ستر .
ورأيته جهرة وكلمته جهرة .
وفي الكتاب العزيز أرنا الله جهرة أي عيانا غير مستتر عنا بشيء .
وقوله عز وجل : حتى نرى الله جهرة قال ابن عرفة : أي غير محتجب عنا وقيل : أي عيانا يكشف ما بيننا وبينه وجهر كمنع : علن وبدا .
وفي المفردات للراغب : أصل الجهر ظهور الشيء بإفراط إما بحاسة البصر كرأيته جهارا وإما بحاسة السمع نحو : وإن تجهر بالقول الآية .
جهر الكلام وجهر به يتعدى بحرف وبغيره : أعلن به اقتصر الجوهري على الثاني وذكر الصغاني المعدي بنفسه وفسره بقوله : أعلنه كأجهر وجهور فهو جهير ومجهر وكذا بدعائه وصلاته وقراءته يجهر جهرا وجهارا وأجهر بقراءته لغة .
وجهرت بالقول أجهر به إذا أعلنته .
وهو مجهر ومجهار كمنبر وميزان إذا كان من عادته ذلك أي أن يجهر بكلامه قال بعضهم : جهر الصوت : أعلاه .
وأجهر : أعلن .
وكل إعلان جهر جهر الجيش والقوم يجهرهم جهرا استكثرهم : كاجتهرهم .
قال يصف عسكرا : كأنما زهاؤه لمن جهر ... ليل ورز وغره إذا وغر .
جهر الأرض : سلكها من غير معرفة جهر الرجل : رآه بلا حجاب بينه وبينه أو جهره نظر إليه .
وما في الحي أحد تجهره عيني أي تأخذه في حديث علي رضي الله عنه أنه وصف النبي صلى الله عليه وسلم فقال : لم يكن قصيرا ولا طويلا وهو إلى الطول أقرب من رآه جهره أي عظم في عينيءه جهره الشيء : راعه جماله وهيئته كاجتهره فيهما .
قال اللحياني : وكنت إذا رأيت رجلا جهرته واجتهرته أي راعني .
وقال غيره : واجتهرني الشيء : راعني جماله كجهرني جهر السقاء : مخضه واستخرج زبده .
حكاه الفراء .
جهر القوم القوم : صبحتهم على غرة أي غفلة .
جهر البئر يجهرها جهرا : نقاها وأخرج ما فيها من الحمأة .
وكذا في الصحاح ونقله عن الأخفش .
أو جهرها : نزحها وأنشد الجوهري للراجز : إذا وردنا آجنا جهرناه ... أو خاليا من أهله عمرناه .
قال الصغاني : هو إنشاد مختل وقع في كتب المتقدمين والرواية : إذا وردن آجنا جهرنه ... أو خاليا من أهله عمرنه لا يلبث الخف الذي قلبنه ... بالبلد النازح أن يجتبنه .
كاجتهرها أو حفر البئر حتى جهر أي بلغ الماء .
وفي حديث عائشة : ووصفت أباها رضي الله عنهما فقالت : اجتهر دفن الرواء تريد أنه كسحها يقال : جهرت البئر واجتهرتها إذا كسحتها إذا كانت مندفنة يقال : ركايا دفن والرواء : الماء الكثير وهذا مثل ضربته عائشة رضي الله عنها لإحكامه الأمر بعد انتشاره شبهته برجل أتى على آبار مندفنة وقد اندفن ماؤها فنزحها وكسحها وأخرج ما فيها من الدفن حتى نبع الماء

قال الشيخ ابن الصلاح: قلت: وما صححه هو الصحيح في الفقه وأصوله.
وسئل البخاري عن حديث لا نكاح إلا بولي المذكور؛ فحكم لمن وصله، وقال: الزيادة من الثقة مقبولة.
فقال البخاري هذا، مع أن من أرسله شعبة، وسفيان وهما جبلان لهما من الحفظ والإتقان الدرجة العالية.
ويلتحق بهذا ما إذا كان الذي وصله هو الذي أرسله، وصله في وقت وأرسله في وقت.وهكذا إذا رفع بعضهم الحديث إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، ووقفه بعضهم على الصحابي، أو رفعه واحد في وقت ووقفه هو أيضا في وقت آخر؛ فالحكم على الأصح في كل ذلك لما زاده الثقة من الوصل والرفع؛ لأنه مثبت وغيره ساكت، ولو كان نافيا فالمثبت مقدم عليه؛ لأنه علم ما خفي عليه.
ولهذا الفصل تعلق بفصل زيادة الثقة في الحديث .
وفي الكلام عن معرفة زيادات الثقات وحكمها بين الشيخ ابن الصلاح أن ما ينفرد به الثقة ينقسم إلى ثلاثة أنواع: زيادة مخالفة منافية لما رواه سائر الثقات.
وحكمها الرد.
زيادة ليس فيها منافاة ومخالفة أصلا لما رواه الثقات، كالحديث الذي تفرد برواية جملته ثقة، ولا تعرض فيه لما رواه الغير بمخالفة أصلا؛ فهذا مقبول .. قال ابن الصلاح: وقد ادعى الخطيب فيه اتفاق العلماء .
ما يقع بين هاتين المرتبتين؛ مثل زيادة لفظة في حديث لم يذكرها سائر من روى ذلك الحديث .. قال الإمام محيي الدين أبو زكريا يحيى بن شرف النووي ت ه في التقريب : هذا يشبه الأول ويشبه الثاني ، والصحيح قبول هذا الأخير .
ومثل له الحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر بن محمد السيوطي ت ه في شرحه تدريب الراوي بحديث الشيخين عن ابن مسعود: سألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : أي العمل أفضل؟ قال: الصلاة لوقتها .
وقد زاد فيه بعض الثقات: لأول وقتها ، في روايات صححها ابن خزيمة وابن حبان والحاكم .
ثم قال الشيخ ابن الصلاح: أما زيادة الوصل مع الإرسال؛ فإن بين الوصل والإرسال من المخالفة نحو ما ذكرناه، ويزداد ذلك بأن الإرسال نوع قدح في الحديث؛ فترجيحه وتقديمه من قبيل تقديم الجرح على التعديل.
ويجاب عنه بأن الجرح قدم لما فيه من زيادة العلم، والزيادة هنا مع من وصل .
ووافقه على ذلك السراج البلقيني أبو حفص عمر بن رسلان المصري الشافعي ت ه في كتابه محاسن الاصطلاح وتضمين كتاب ابن الصلاح ؛ مؤكدا أن الإرسال نقص في الحفظ؛ لما جبل عليه الإنسان من السهو والنسيان، وأن زيادة العلم إنما هي مع من أسند؛ ومعارضا بذلك ما قال به مثل أبي عبد الرحمن النسائي، ورجحه الإمام يحيى بن سعيد القطان وغيره من كبار علماء الحديث .
وإنني لا أنكر طول وقوفي بين يدي هذا الكلام وتأملي له بعمق، كما لا أنكر أني ترددت وكدت أرجع عن نصرة رأي الإمام الحافظ ابن خزيمة في إعلال حديث صورة الرحمن بمخالفة الأعمش للثوري في الإسناد؛ حتى قارنت بين كلام الشيخ ابن الصلاح في هذا الموضع وبين كلامه وكلام غيره عن الحديث المعلل ، وجمعت ما وسعني جمعه من طرق الحديث وألفاظه المختلفة، ثم نظرت في ذلك كله فانكشف لي صدق رأي إمام الأئمة الحافظ ابن خزيمة، وتأكد عندي صواب نقده ورفضه للاحتجاج بخبر صورة الرحمن بإثبات تلك العلة خاصة، وبما ظهر لي في اختلاف الرواة عن جرير بن عبد الحميد الذي انفرد برواية الخبر عن سليمان بن مهران الأعمش.
وأول شيء ألفت الأنظار إليه أن هذا الرأي الذي انتصر له الشيخ ابن الصلاح في الحكم لمن أسند الحديث إذا رواه بعض الثقات مرسلا وبعضهم متصلا مخالف لمذهب أكثر المحدثين، كما حكاه الخطيب البغدادي وصدقه ابن الصلاح نفسه حينما أشار إلى أن ما صححه الخطيب من الحكم لمن أسند إنما هو الصحيح في الفقه وأصوله .
والخارجون عن حد مذهب الكثرة لم يتفقوا على إطلاق قبول وصل الثقة وزيادته في هذه المسألة خاصة؛ فمنهم من حكم للأكثر، ومنهم من حكم للأحفظ.
وهذا يعني أن الجمهور الغالب من المحدثين لو نظروا إلى تفرد الأعمش بوصل رواية على صورة الرحمن قبالة إرسال سفيان الثوري لها؛ لحكموا لإرسال سفيان كما فعل ابن خزيمة سواء بسواء.
وقد قال الحافظ صلاح الدين العلائي في ترجيح رفض الإمام أحمد لحجية الأخبار المرسلة: وكلام الإمام أحمد بن حنبل في العلل يدل على ترجيح هذا القول؛ لأنه وكل من يعلم علم علل الحديث يعترض على ما روي مسندا بالإرسال له من بعض الطرق، ويعلله به.
فلو كان المرسل حجة لازمة لما اعترض به .
ولقد اتفقت كلمة ابن الصلاح مع غيره على أن الحديث المعلل هو الذي اطلع فيه على علة تقدح في صحته مع أن ظاهره السلامة .. قال الشيخ: ويتطرق ذلك إلى الإسناد الذي رجاله ثقات، الجامع شروط الصحة من حيث الظاهر.
ويستعان على إدراكها بتفرد الراوي وبمخالفة غيره له، مع قرائن تنضم إلى ذلك تنبه العارف بهذا الشأن على إرسال في الموصول، أو وقف في المرفوع، أو دخول حديث في حديث ... قال ابن الصلاح: وكثيرا ما يعللون الموصول بالمرسل؛ مثل أن يجيء الحديث بإسناد موصول، ويجيء أيضا بإسناد منقطع أقوى من إسناد الموصول.
ولهذا اشتملت كتب علل الحديث على جميع طرقه.
قال الخطيب أبو بكر : السبيل إلى معرفة علة الحديث أن يجمع بين طرقه، وينظر في اختلاف رواته، ويعتبر بمكانهم من الحفظ ومنزلتهم في الإتقان والضبط.
وروي عن علي بن المديني قال: الباب إذا لم تجمع طرقه لم يتبين خطؤه .
وقد صرح ابن الصلاح أيضا بأن من علل الإسناد ما يقدح في صحة الإسناد والمتن جميعا كما في التعليل بالإرسال والوقف .
وأما حديث لا نكاح إلا بولي الذي رواه إسرائيل بن يونس في آخرين، عن جده أبي إسحاق السبيعي، عن أبي بردة، عن أبيه أبي موسى الأشعري مرفوعا.
وذكر ابن الصلاح أنه قد رواه سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج، عن أبي إسحاق، عن أبي بردة مرسلا.
ثم ذكر أن الإمام البخاري حكم لمن وصله وقال: الزيادة من الثقة مقبولة.
مع أن اللذين أرسلاه جبلان لهما من الحفظ والإتقان الدرجة العالية؛ فهذه الحكاية غير مسلمة للشيخ ابن الصلاح، وقد نقل السيوطي في تدريب الراوي أن الإمام البخاري لم يحكم بذلك لمجرد الزيادة؛ بل لأن لحذاق المحدثين نظرا آخر، وهو الرجوع في ذلك إلى القرائن دون الحكم بحكم مطرد، وإنما حكم البخاري لهذا الحديث بالوصل؛ لأن الذي وصله عن أبي إسحاق سبعة، منهم إسرائيل حفيده وهو أثبت الناس في حديثه؛ لكثرة ممارسته له.
ولأن شعبة وسفيان سمعاه منه في مجلس واحد بدليل رواية الطيالسي في مسنده قال حدثنا شعبة قال سمعت سفيان الثوري يقول لأبي إسحاق أحدثك أبو بردة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، فذكر الحديث، فرجعا كأنهما واحد؛ فإن شعبة إنما رواه بالسماع على أبي إسحاق بقراءة سفيان.
وحكم الترمذي في جامعه بأن رواية الذين وصلوه أصح، قال: لأن سماعهم منه في أوقات مختلفة، وشعبة وسفيان سمعاه في مجلس واحد، وأيضا سفيان لم يقل له: ولم يحدثك به أبو بردة إلا مرسلا، وكان سفيان قال له: أسمعت الحديث منه ؟ فقصده إنما هو السؤال عن سماعه له لا كيفية روايته له .
ثم إن بعض أهل العلم قد وصل الحديث من طريق سفيان الثوري وشعبة .. ضعف الترمذي ذلك، وقواه غيره كابن الجارود عبد الله بن علي النيسابوري ت ه الذي أخرجه متصلا من طريق سفيان ، وأبي عبد الله الحاكم ت ه الذي أخرجه متصلا من طريق النعمان بن عبد السلام، عن سفيان وشعبة في إسناد واحد، وقال: قد جمع النعمان بن عبد السلام بين الثوري وشعبة في إسناد هذا الحديث ووصله عنهما، والنعمان بن عبد السلام: ثقة مأمون.
وقد رواه جماعة من الثقات عن الثوري على حدة، وعن شعبة على حدة؛ فوصلوه .
وقد قال أبو حاتم محمد بن حبان ت ه : سمع هذا الخبر أبو بردة عن أبي موسى مرفوعا، فمرة كان يحدث به عن أبيه مسندا، ومرة يرسله.
وسمعه أبو إسحاق بن أبي بردة مرسلا ومسندا معا، فمرة كان يحدث به مرفوعا، وتارة مرسلا؛ فالخبر صحيح مرسلا ومسندا معا لا شك ولا ارتياب في صحته .
و لكل ما نقلته لا نستطيع أن نقبل ما نسبه الشيخ ابن الصلاح للإمام البخاري؛ فقد رأينا أن حكم البخاري لمن وصل حديث لا نكاح إلا بولي يحتمل الرجوع إلى غير ما ذكره من قبول زيادة الثقة، ولو كانت في الإسناد الذي يخالف فيه مثل شعبة بن الحجاج وسفيان الثوري اللذين بلغا رتبة أمير المؤمنين في الحديث.
أما النظر إلى ترجيح المرسل على المتصل باعتباره نوعا من الجرح، والجرح المفسر مقدم على التعديل لزيادة العلم في قواعد المحدثين؛ فباطل كما بين ابن الصلاح والسراج البلقيني.
لكن بطلان الدليل لا يعني بطلان المدلول حتما، وإنما يكون الترجيح الحق بالنظر في حال الضبط بالحفظ أو الكثرة بين المرسل والمتصل .
ولا يقال هنا: تقبل زيادة الثقة؛ لأنه لو انفرد بحديث وجب قبوله.
وذلك لأنه حينما ينفرد لا يكون هناك مدخل للشك في ضبطه ما دام ثقة،وإنما يكون الشك وتجب الموازنة والترجيح حينما يخالفه غيره من الثقات، ومن هنا لزم النظر في طرق الحديث واختلاف ألفاظه؛ لاختيار الأكثر ضبطا في السند والمتن.
وإذا رجعنا البصر كرة أخرى نتأمل الروايات المختلفة من طريق الأعمش بمعزل عن إسناد الثوري؛ فسنجد ما يدل أيضا على ضعف روايات صورة الرحمن وسقوطها عن رتبة الاحتجاج لثبوت العقائد؛ فقد رواها عن الأعمش راو واحد هو جرير بن عبد الحميد بن قرط الضبي ت ه .. قال عنه الحافظ ابن جحر العسقلاني: ثقة صحيح الكتاب.
قيل: كان في آخر عمره يهم من حفظه .وقال عنه سبط ابن العجمي: لكن البيهقي في سننه في ثلاثين حديثا لجرير بن عبد الحميد قال: قد نسب في آخر عمره إلى سوء الحفظ .
وقد روى عن جرير فيما اجتمع لدي ثمانية رواة: إسحاق بن إسماعيل الطالقاني ت ه : ثقة تكلم في سماعه من جرير وحده .
هارون بن معروف المروزي ت ه : ثقة .
أبو خيثمة زهير بن حرب بن شداد توفي في شعبان ه : ثقة ثبت، روى عنه مسلم أكثر من ألف حديث .
أبو الربيع الزهراني سليمان بن داود العتكي توفي في رمضان ه : ثقة، لم يتكلم فيه أحد بحجة .
أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم بن معمر الهذلي القطيعي ت ه : ثقة مأمون .
إسحاق بن إبراهيم الحنظلي المروزي ابن راهويه ت ه : ثقة حافظ مجتهد .
عثمان بن محمد بن إبراهيم أبو الحسن بن أبي شيبة ت ه : ثقة حافظ شهير، وله أوهام .
يوسف بن موسى بن راشد القطان ت ه : صدوق .
أما إسحاق بن إسماعيل؛ فقد ضعفت روايته عن جرير .. قال عبد الله بن علي بن المديني: سمعت أبي يقول: كان إسحاق بن إسماعيل معنا عند جرير، وكانوا ربما قالوا له يعني البغداديين : جئني بتراب.
وجرير يقرأ، فيقوم.
وضعفه .
ولعل ذلك كان لأن السماع من جرير هو أول عهد إسحاق بن إسماعيل بطلب العلم؛ فقد قال يحيى بن معين: لقد كلمني أن أكلم أمه تأذن له بالخروج إلى جرير؛ فكلمتها، فأجابتني، فخرج معي اثنا عشر رجلا مشاة، ولم يكن له تلك الأيام شيء ... .
ولهذا ضعفت روايته عن جرير وحده، وهو بعد ذلك ثقة ليس به بأس، وثقه ابن معين وابن حبان، وأخرج حديثه النسائي وابن ماجه من أصحاب الكتب الستة .
وإذا طرحنا رواية إسحاق بن إسماعيل الطالقاني؛ فسيبقى لدينا سبعة رواة ثقات اتفق على إخراج حديثهم البخاري ومسلم في الصحيح؛ ما عدا يوسف بن راشد القطان، فقد تفرد الإمام البخاري بإخراج حديثه في الصحيح .
وأكثرهم أخذ عن جرير في أخريات عمره، وقد تلفت أصول كتبه وكان يحدث من نسخ لها على الأمانة ، بالإضافة إلى أنه كان في أخريات عمره يهم من حفظه؛ فنسب إلى سوء الحفظ، كما سبق أن نقلت عن البيهقي وابن حجر.
ولهذا اختلفت الروايات عن جرير، كما سبق أن رأينا؛ فقال بعضهم: فإن الله عز وجل خلق آدم على صورته .
فوافق الثابت الصحيح عن أبي هريرة، وقال بعضهم: فإن ابن آدم خلق على صورة الرحمن .
وقال بعضهم: فإن الله خلق آدم على صورة الرحمن .
وقد يكون عجيبا أن ممن روى لفظ فإن الله عز وجل خلق آدم على صورته الموافق للصحيح أبا الربيع الزهراني، وأبا معمر القطيعي، اللذين يغلب على الظن أنهما أقدم سماعا من جرير، وأطول صحبة له؛ فقد ولد الزهراني سنة نيف وأربعين ومائة، وتوفي سنة أربع وثلاثين ومائتين .
وهذا يعني أنه عاش ما بين واحد وتسعين إلى ثلاثة وتسعين عاما.
عاش منها في حياة جرير ما بين خمسة وأربعين إلى سبعة وأربعين عاما.
ورواية أبي الربيع الزهراني من أعلى الروايات إسنادا حدث بها عنه مباشرة الحافظ أبو بكر بن أبي عاصم ت ه ودونها في كتابه السنة .
وإذا علا إسناد الثقات؛ قل احتمال الخطأ والرواية بالمعنى.
أما أبو معمر القطيعي؛ فولد سنة نيف وخمسين ومائة ، وهذا يعني أنه عاش في حياة جرير ما بين خمس إلى سبع وثلاثين سنة .
وسأبدأ بالكلام عن يوسف بن موسى القطان من رواة لفظ على صورة الرحمن عن جرير بن عبد الحميد، وأنا أزعم أنه إنما أخذ عن جرير في أخريات عمره حينما نسب إلى سوء الحفظ؛ فقد ولد يوسف سنة نيف وستين ومائة، وتوفي سنة ثلاث وخمسين ومائتين .
وهذا يعني أنه عاش ما بين تسعين إلى اثنين وتسعين عاما.
عاش منها في حياة جرير ما بين خمسة وعشرين إلى سبعة وعشرين عاما.
والغالب أنه سمع من جرير في أخريات عمره؛ فقد قال أبو يعلى الخليلي في كتابه الإرشاد عن جرير: وآخر من روى عنه من الثقات يوسف بن موسى القطان .
وقال الذهبي عن يوسف: وكان من أوعية العلم، وقد كتب عنه يحيى بن معين والكبار ... وقبل يتجر إلى الري فسمع من جرير .
ولا أحسب أنه يقوم على تجارة بين العراق والري في مبدأ الشباب؛ فهذا الأمر يحتاج إلى خبرة ليست بالقليلة .. وقد لاحظت أن الدارقطني في أعلى روايتيه إسنادا روى بواسطة عن يوسف بن موسى وروى اللالكائي بواسطتين عنه لفظا مماثلا للفظ أبي الربيع الزهراني، وأبي معمر القطيعي: فإن الله عز وجل خلق آدم على صورته .
بينما جاءت الرواية العالية عند ابن أبي عاصم وابن خزيمة بلفظ: فإن ابن آدم خلق على صورة الرحمن .
وهذا الاختلاف في الرواية عن يوسف قد يرجع إلى الإسناد النازل واحتمال الرواية بالمعنى، وقد يرجع إلى أن يوسف نفسه قد سمع اللفظين من جرير الذي ساء حفظه في أخريات عمره؛ فروى الحديث على الوجهين.
وهذا الاحتمال الأخير هو فرضي وسأسوق ما يؤكده بعد قليل إن شاء الله تعالى.
أما روايات هارون بن معروف عند الدارقطني، وإسحاق بن إبراهيم عند الآجري، وعثمان بن أبي شيبة عند البيهقي وأبي يعلى، وزهير بن حرب عند الحارث؛ فالكلام فيها قريب مما سبق قوله في رواية يوسف بن موسى القطان؛ فقد كانوا جميعا من أتراب يوسف بن موسى تقريبا عند وفاة جرير .. هارون بن معروف مات في آخر شهر رمضان سنة إحدى وثلاثين ومائتين، وعاش أربعا وسبعين سنة .
وهذا يعني أنه كان في الحادية والثلاثين من عمره عند موت جرير.
وأبو خيثمة زهير بن حرب ولد سنة ستين ومائة .
وهذا يعني أنه كان في الثامنة والعشرين من عمره عند موت جرير.
وإسحاق بن راهويه اختلف في سنة ولادته، والراجح عند البخاري والخطيب البغدادي والذهبي أنه ولد في سنة إحدى وستين ومائة .
أي أنه كان في السابعة والعشرين من عمره عند وفاة جرير.
وقد نص الذهبي على أن ابن راهويه ابتدأ رحلته لطلب الحديث سنة أربع وثمانين ومائة؛ فلقي الكبار وكتب عن خلق من أتباع التابعين، وسمع عدة منهم جرير بن عبد الحميد .
وهذا يعني أنه لقي جريرا في السنوات الأربع الأخيرة من عمره.
وأما عثمان بن أبي شيبة ت ه ؛ فقد نص الذهبي على أنه ولد بعيد الستين ومائة .
وهو من أقران ابن راهويه عمرا وسماعا من جرير .. نقل الذهبي في ترجمة عثمان بن أبي شيبة: قال إبراهيم بن أبي طالب: جئته فقال لي: إلى متى لا يموت إسحاق بن راهويه ؟ فقلت له: شيخ مثلك يتمنى هذا قال: دعني، فلو مات لصفا لي جرير بن عبد الحميد.
قال الذهبي: فما عاش بعد إسحاق سوى خمسة أشهر .
وهناك رواية لا أحسب أنها تتعلق بعثمان بن أبي شيبة وحده، وإنما تتعلق به وبأترابه أو أقرانه في الأخذ عن جرير .. قال عبد الرحمن بن محمد: وكان عثمان يقول لأصحابنا: إنما كتبنا عن جرير من كتبه.
فأتيته فقلت: يا أبا الحسن، كتبتم عن جرير من كتبه ؟ قال: فمن أين ؟ وجعل يروغ.
قلت له: من أصول أو من نسخ ؟ فجعل يحيد ويقول: من كتب.
فقلت: نعم، كتبتم على الأمانة من النسخ.
فقال: كان أمره على الصدق، وإنما حدثنا أصحابنا أن جريرا قال لهم حين قدموا عليه، وكانت كتبه تلفت: هذه نسخة أحدث بها على الأمانة، ولست أدري لعل لفظا يخالف لفظا، وإنما هي على الأمانة .
وقد نقل الحافظ أبو الحجاج المزي أن الإمام أحمد بن حنبل رمى عثمان بن أبي شيبة بالتوهم في رواية بعض الأحاديث، وقد حسب أنه تفرد بروايتها عن جرير؛ منها حديث العصبة الذي رواه جرير عن شيبة في أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هو عصبة أبناء فاطمة عليها السلام خاصة.
ومنها الحديث الذي رواه جرير عن سفيان الثوري في شهادة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لأعياد المشركين قبل البعثة .. قال الإمام أحمد بن حنبل: هذه أحاديث موضوعة أو كأنها موضوعة ... نسأل الله السلامة في الدين والدنيا، نراه يتوهم هذه الأحاديث نسأل الله السلامة.
ونقل المزي عن الحافظ أبي بكر الخطيب أن حديث شيبة في العصبة قد رواه عن جرير غير عثمان، وذكر الروايات.
وأما حديث الثوري فلا يعلم أن أحدا غير عثمان رواه عن جرير .. قال أبو الفتح الأزدي: تفرد به جرير الرازي إن كان عثمان بن أبي شيبة حفظه فإنه لم يتابع عليه .
وهذا يدل على أن الخطأ في هذه الأحاديث لم يكن من عثمان؛ بل من جرير بن عبد الحميد، أو من نسخ كتبه التي كان يحدث منها على الأمانة بعد تلف الأصول.
وأريد أن أقول بعد ذلك إن جاز لي القول دون أن أتهم بالمصادرة على المطلوب : إن روايات هارون وإسحاق وعثمان وزهير، ورواية يوسف بن موسى القطان عند ابن أبي عاصم، وابن خزيمة دليل ظاهر على تأخر سماعهم من جرير، وتقدم سماع أبي الربيع الزهراني وأبي معمر القطيعي، اللذين أذهب إلى ترجيح لفظيهما الموافق للمحفوظ الصحيح الثابت عن أبي هريرة رضي الله عنه؛ إذا سلمنا بفهمه في ضوء رواية الإمام مسلم من طريق ابن حاتم في النهي عن ضرب الوجه: إذا قاتل أحدكم أخاه فليجتنب الوجه؛ فإن الله خلق آدم على صورته ، ورواية الإمام ابن خزيمة من طريق الربيع بن سليمان المرادي في النهي عن تقبيح الوجه: لا يقولن أحدكم لأحد: قبح الله وجهك، ووجها أشبه وجهك؛ فإن الله خلق آدم على صورته ، ورواية الإمام أحمد بي هريرة رضي الله عنه؛ إذا سلمنا بفت من طريق يحيى بن سعيد القطان في النهي عن ضرب الوجه وتقبيحه: إذا ضرب أحدكم فليجتنب الوجه، ولا يقل قبح الله وجهك، ووجه من أشبه وجهك؛ فإن الله عز وجل خلق آدم عليه السلام على صورته ؛ فإنما يقبل لفظ الزهراني وأبي معمر على ما في روايتيهما من علل الإسناد فوق جرير باعتبار هذه الشواهد .. ورغم هذا كله روي عن بعض المحدثين تصحيح رواية صورة الرحمن ؛ مثل: الإمام أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه من المتقدمين، وقد رأينا تعليق الإمام الحاكم على روايته.
وذهب إلى صحتها من المتأخرين الحافظ شمس الدين الذهبي، وابن حجر العسقلاني.
وقد تمسك بعض المعاصرين بهذا التصحيح دون أن يشغلوا أنفسهم بالبحث والتنقيب، واكتفوا بالمتابعة وترديد أن رجال رواية الأعمش ثقات من رجال الصحيحين.
وفاتهم أنه لا يلزم في كل حديث رواه رجال البخاري ومسلم أن يكون صحيحا ثابتا؛ فلتصحيح الحديث عند الشيخين اعتبارات.
ومن ذا الذي يقول: إن البخاري ومسلما إذا أخرجا حديث رجل؛ كانت كل رواياته مقبولة صحيحة عند أهل الحديث ؟ .
ومن ذلك نقل الحافظ ابن حجر: قال حرب الكرماني في كتاب السنة : سمعت إسحاق بن راهويه يقول: صح أن الله خلق آدم على صورة الرحمن.
وقال إسحاق الكوسج: سمعت أحمد يقول: هو حديث صحيح.
وقال الطبراني في كتاب السنة : حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: قال رجل لأبي: إن رجلا قال: خلق الله آدم على صورته أي صورة الرجل.
فقال: كذب هو قول الجهمية .
وفي ترجمة حمدان بن الهيثم قال الحافظ الذهبي: قال يحيى بن منده في مناقب أحمد : قال المظفر بن أحمد الخياط في كتاب السنة : وحمدان بن الهيثم يزعم أن أحمد قال: صور الله صورة آدم قبل خلقه.
وأبو الشيخ يوثقه في كتاب الطبقات .
ويدل على بطلان روايته ما رواه أحمد بن علي الوراق، الذي هو أشهر من حمدان بن الهيثم وأقدم، أنه سمع أحمد بن حنبل وسأله رجل عن حديث خلق الله آدم على صورته : على صورة آدم ؟ فقال أحمد: فأين الذي يروى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن الله خلق آدم على صورة الرحمن؟ ثم قال أحمد: وأي صورة لآدم قبل أن يخلق ؟ وقيل: إن أبا عمرو بن عبد الوهاب هجر أبا الشيخ لمكان حكاية حمدان، وقال: إن أردت أن أسلم عليك ؛ فأخرج من كتابك حكاية حمدان بن الهيثم .
وأنا لا أجد غضاضة أو غرابة في ذهاب الإمام إسحاق بن راهويه إلى تصحيح رواية خلق آدم على صورة الرحمن؛ فهو أحد رواة الحديث عن جرير، وقد سمعه خلال السنوات الأربع الأولى بعد مبدأ ارتحاله في طلب الحديث، كما سبق أن بينت.
وهذا يعني أن هذه الرواية كانت من معارف ابن راهويه الأولى؛ فكانت بعض أصوله العلمية التي مثلت عنده العمق الثقافي الراسخ في نفسه، فهو يحتكم إليه ويقيس عليه ما يأتي بعد.
وإذا أضفنا إلى ذلك أن رجال الإسناد من جرير إلى منتهاه ثقات عدول؛ فلا غرابة أن يروى عن إسحاق تصحيح رواية صورة الرحمن التي تحملها في مبدأ الطلب .. أما الإمام أحمد بن حنبل؛ ففي النفس شيء من ثبوت نقل تصحيحه لرواية صورة الرحمن ؛ فالإمام صرح كما نقلت من قبل بأن عطاء لم يسمع من ابن عمر، وهو لم يخرج هذا اللفظ في مسنده رغم توسعه في تكرار رواية خلق الله آدم على صورته في المقامين اللذين أشرت إليهما من قبل، وحددت مفهوم الحديث في إطاريهما من طرق متعددة عن أبي هريرة رضي الله عنه ورغم تكراره لرواية النهي عن ضرب الوجه بدون تعليل عن أبي هريرة، وجابر بن عبد الله، وأبي سعيد الخدري، وعبد الله بن عمر رضي الله عنهم.
ومما أخرجه عن ابن عمر أسوق الروايتين التاليتين: قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، حدثنا حنظلة، عن سالم، عن أبيه أي عبد الله ابن عمر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن نضرب الصور يعني الوجوه.
وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الله بن الحارث، حدثني حنظلة، عن سالم، عن عبد الله بن عمر أنه كان يكره العلم في الصور، وقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن ضرب الوجه .
وأنا لا أجزم بأن الإمام أحمد أخرج في مسنده كل ما صح عنده، كما لا يجزم أحد بأن كل ما في المسند من أحاديث صحيح؛ ففيه الصحيح والحسن والضعيف.
لكن يبقى في النفس من رواية تصحيح الإمام للحديث شيء؛ إلا أن يكون حكمه على رواية الأعمش من طريق قرينة إسحاق أو غيره سابقا لمعرفته أن عطاء لم يسمع من ابن عمر، وأن يكون ذلك الحكم أيضا بمعزل عن رواية أبي الربيع الزهراني وأبي معمر القطيعي، وبمعزل عن رواية سفيان الثوري المرسلة؛ ففي كتاب العلل ومعرفة الرجال للإمام أحمد أمثلة للترجيح بين الروايات واختيار الأضبط والأوثق ، وقال الحافظ صلاح الدين العلائي في ترجيح رفض الإمام أحمد لحجية الأخبار المرسلة: وكلام الإمام أحمد بن حنبل في العلل يدل على ترجيح هذا القول؛ لأنه وكل من يعلم علم علل الحديث يعترض على ما روي مسندا بالإرسال له من بعض الطرق، ويعلله به.
فلو كان المرسل حجة لازمة لما اعترض به .
وقد أشار أبو يعلى إلى ما يدعم هذه الريبة في نفسي؛ فقال: فإن قيل: الزيادة المذكورة في حديث ابن عمر خلق الله آدم على صورة الرحمن غير صحيحة، وقد قال أحمد في رواية المروزي: الأعمش يقول: عن حبيب بن أبي ثابت، عن عطاء، عن ابن عمر إن الله خلق آدم على صورة الرحمن .
وأما الثوري؛ فيوقفه يعني حديث ابن عمر وقد رواه أبو الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم على صورته فنقول كما جاء.
قال أبو يعلى : فبين أن بعضهم وقفه، وبعضهم وصله.
قيل: هذه الزيادة صحيحة ثابتة، حدثنا بها أبو القاسم عبد العزيز من الطريق الذي ذكرنا، وذكرها أبو الحسن الدارقطني فيما خرجه من أخبار الصفات، وذكرها أبو بكر أحمد بن سلمان النجاد ت ه في السنة ، وذكرها أبو عبد الله بن بطة ت ه في كتاب الإبانة ، ولا يجوز أن يتطابق هؤلاء الحفاظ على نقل زيادة باطلة أو ضعيفة.
والذي حكاه أحمد عن الثوري، وأنه وقفها لا يدل على ضعفها؛ لأنه يجوز أن لا تقع له هذه الزيادة وتقع لغيره، ومثل هذا لا ترد به الأخبار .
ونقل القاضي أبو يعلى في موضع آخر عن أبي إسحاق إبراهيم بن أحمد بن عمر بن حمدان ابن شاقلا البغدادي البزار ت ه أنه قال في رواية صورة الرحمن : هذا الحديث يذكر إسحاق بن راهويه أنه صحيح مرفوع.
وأما أحمد؛ فذكر أن الثوري وقفه على ابن عمر.
وكلاهما حجة؛ لأنه إن كان مرفوعا؛ فقد سقط العذر، وإن كان من قول ابن عمر؛ فهو أولى .
وهذا الكلام لا يستقيم عند أكثر أهل صناعة الحديث؛ فمن علل الحديث أن يروى مرفوعا من وجه وموقوفا من وجه .
على أن رواية الثوري، كما نقلت فيما سبق عن ابن خزيمة، مرسلة.
ولعل هذا هو مراد الإمام أحمد؛ فلم تكن اصطلاحات الحديث قد استقرت في عصره على ما نطلقه بعد الشيخ أبي عمرو عثمان بن الصلاح الشهرزوري.
وقد أشار الأستاذ وصي الله بن محمد عباس، محقق كتاب العلل ومعرفة الرجال للإمام أحمد بن حنبل، إلى أن الإمام كان يسمي المنقطع مرسلا ، كما أشار في مقدمة تحقيقه إلى أن الإمام استوعب في كتابه أكثر أجناس العلل؛ فكان يذكر الأحاديث المعلة ويبين نوع العلة فيها من إرسال، أو اضطراب، أو إدراج، أو تصحيف ... .
وإذا دققنا في كلام الإمام أحمد الذي نقله القاضي؛ لوجدنا قوله: فنقول كما جاء متعلقا برواية أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة ولفظها: على صورته ، وهي التي أخرجها الإمام أحمد في مسنده.
وأقل ما يؤخذ من كلام القاضي هنا إثبات اعتراض الإمام أحمد على رواية الأعمش المتصلة الإسناد.
وأيا ما كان الأمر أقول: لئن بلغنا تصحيح ابن راهويه والإمام أحمد لرواية صورة الرحمن غفلا من البيان، وجاءنا إعلال ابن خزيمة لرواية الأعمش، أو بيان غيره لضعف رواية ابن لهيعة، وكان ذلك مفسرا ظاهرا؛ فكلام ابن خزيمة ومن هو أقل منه أولى بالقبول .. ألا يقول أهل هذا الشأن: قول من جرح مقدم على قول من عدل؛ لأن التعديل يكون عند انتفاء التهمة، والجرح عند ثبوت العلم بها، ومن علم حجة على من لم يعلم؛ خاصة عندما يكون الجرح مفسرا .. أما الحافظ الذهبي أبو عبد الله محمد بن عثمان الدمشقي ت ه ؛ فجاء كلامه عن الحديث في ترجمته لأبي الزناد عبد الله بن ذكوان؛ ردا على حكاية للإمام مالك ذكرها العقيلي في كتاب الضعفاء الكبير .. روى العقيلي بإسناده إلى عبد الرحمن بن قاسم قال: سألت مالكا عمن يحدث بالحديث الذي قالوا: إن الله خلق آدم على صورته .
وأنكر ذلك مالك إنكارا شديدا ، ونهى أن يتحدث به أحد.
فقيل له: إن ناسا من أهل العلم يتحدثون به.
فقال: من هم؟ فقيل: محمد بن عجلان عن أبي الزناد .
فقال: لم يكن يعرف ابن عجلان هذه الأشياء، ولم يكن عالما.
وذكر أبو الزناد؛ فقال: إنه لم يزل عاملا لهؤلاء حتى مات، كان صاحب عمال يتبعهم .
وقال الحافظ الذهبي: الحديث في أن الله خلق آدم على صورته لم ينفرد به ابن عجلان؛ فقد رواه همام، عن قتادة، عن أبي أيوب المراغي ، عن أبي هريرة.
ورواه شعيب وابن عيينة، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة.
ورواه معمر، عن همام، عن أبي هريرة.
ورواه جماعة كالليث بن سعد وغيره، عن ابن عجلان، عن المقبري، عن أبي هريرة.
ورواه شعيب وغيره، عن أبي الزناد، عن موسى بن أبي عثمان التبان، عن أبيه ، عن أبي هريرة.
ورواه جماعة عن ابن لهيعة، عن الأعرج وأبي يونس، عن أبي هريرة.
ورواه جرير، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن عطاء بن أبي رباح ، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم .
قلت أي الذهبي : وهو مخرج في الصحاح.
وأبو الزناد فعمدة في الدين، وابن عجلان صدوق من علماء المدينة وأجلائهم ومفتيهم، وغيره أحفظ منه.
أما معنى حديث الصورة؛ فنرد علمه إلى الله ورسوله، ونسكت كما سكت السلف، مع الجزم بأن الله ليس كمثله شيء .
ومن الواضح أن أصل كلام الذهبي هنا عن حديث خلق الله آدم على صورته ، وهو الذي حكم عليه بقوله: وهو مخرج في الصحاح .
قبالة رأي الإمام مالك في الإنكار على روايتي ابن عجلان وأبي الزناد.
وقد اعتبر الذهبي رواية ابن لهيعة عن الأعرج وأبي يونس، ورواية الأعمش عن حبيب من باب التوابع والشواهد في رد رأي الإمام مالك.
والذي يؤخذ هنا على الحافظ الذهبي أنه طرد الكلام في طرق الأسانيد التي ذكرها في تعزيز ثبوت قول الرسول صلى الله عليه وآله وسلم : خلق الله آدم على صورته .
وكأنها ترجع جميعا إلى مقام واحد يعود فيه الضمير إلى الله تعالى.
وهو هنا يسلك طريقا قريبا من طريق أهل المستخرجات ؛ فيذكر اللفظ المخرج في الصحيح، ثم يورد الطرق المختلفة لرواياته ، بغض النظر عن اختلاف الألفاظ، أو اختلاف مقامات موردها عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
وهذا العمل أعني طريقة المستخرجات إذا كان له دور في توثيق روايات الصحيح، وبيان الروابط بين كتب السنة؛ لمعرفة التام والناقص من روايات الحديث، مما له أكبر الفائدة في معرفة فقه الحديث؛ لكنه لا يفيد هذه الفائدة في حديثنا هذا لاختلاف مورده في مقامين منفصلين لكل واحد منهما مفهوم خاص يختلف عن الآخر .. أما الحافظ ابن حجر العسقلاني أحمد بن علي بن محمد بن علي ت ه ؛ فجاء رأيه في الكلام على رواية الإمام مسلم من طريق ابن حاتم، التي ذكرها في شرح حديث البخاري في كتاب العتق باب إذا ضرب العبد فليجتنب الوجه .. قال: واختلف في الضمير على من يعود؟ فالأكثرون على أنه يعود على المضروب وقال القرطبي: أعاد بعضهم الضمير على الله متمسكا بما ورد في بعض طرقه: إن الله خلق آدم على صورة الرحمن .
قال: وكأن من رواه أورده بالمعنى متمسكا بما توهمه؛ فغلط في ذلك.
وقد أنكر المازري ومن تبعه صحة هذه الزيادة، ثم قال: وعلى تقدير صحتها فيحمل على ما يليق بالباري سبحانه وتعالى.
قلت أي ابن حجر : الزيادة أخرجها ابن أبي عاصم في السنة والطبراني من حديث ابن عمر بإسناد رجاله ثقات.
وأخرجها ابن أبي عاصم أيضا من طريق أبي يونس عن أبي هريرة بلفظ يرد إلى التأويل الأول.
قال: من قاتل فليجتنب الوجه؛ فإن صورة وجه الإنسان على صورة وجه الرحمن .
فتعين إجراء ما في ذلك على ما تقرر بين أهل السنة من إمراره كما جاء من غير اعتقاد تشبيه، أو من تأويله على ما يليق بالرحمن جل جلاله .
ولسنا هنا بصدد بيان مفهوم الحديث عند الحافظ، وقد تردد فيه بين أكثر من رأي في مواضع متفرقة من فتح الباري ... ؛ لكن الذي يشغلنا في هذا المقام كلامه عن روايتي صورة وجه الرحمن من طريق الأعمش في حديث ابن عمر، ومن طريق ابن لهيعة في حديث أبي هريرة.
والظاهر من كلام ابن حجر الحكم بصحة إسناد رواية الأعمش عند ابن أبي عاصم من طريق يوسف بن موسى عن جرير، وعند الطبراني من طريق إسحاق بن إسماعيل الطالقاني عن جرير؛ فهو يرى أن رجال الإسنادين ثقات، وهو بعد ذلك يعتبر رواية ابن لهيعة عن أبي يونس عند ابن أبي عاصم شاهدا من حديث أبي هريرة؛ لكن سبق لنا بيان اعتلال روايات حديث جرير عن الأعمش، وكذلك بيان ضعف ابن لهيعة وحديثه عن أبي يونس، وشذوذ روايته عن الأعرج أو نكارتها عند الدارقطني.
وهذه الروايات المعلة بمخالفة المحفوظ الصحيح بالإضافة إلى علل الإسناد القادحة في المتن لا يتقوى بعضها ببعض مع وجود الصحيح المعارض في الدلالة، وقد سبق لنا بيان تقسيم روايات حديث خلق الله آدم على صورته إلى مقامين: أولهما: مقام الكلام عن هيئة آدم عليه السلام عند خلقه، وفيه يعود الضمير إلى آدم.
والثاني: مقام النهي عن ضرب الوجه وتقبيحه، وفيه يعود الضمير إلى المنهي عن ضرب وجهه وتقبيحه من بني آدم.
وعلى هذا يكون لنا أكثر من حجة في إنكار صحة روايات صورة الرحمن ، وفي الدلالة على بطلان الاحتجاج بها في عود الضمير إلى الله تعالى في لفظ الصحيح على صورته .
ويمكننا أن نقرر في اطمئنان أن هذا الحديث لا يعد من أخبار الصفات التي يجب إمرارها كما جاءت مع الإيمان والتسليم، ولنا أن نستأنس في ذلك بتراجم أبواب صحيح البخاري وترتيب صحيح مسلم؛ فإنهما خرجاه بمعزل عن أخبار التوحيد والصفات .
وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب .. هو الشيخ حمود بن عبد الله بن حمود التويجري.
راجع الشيخ حماد بن محمد الأنصاري : تعريف أهل الإيمان بصحة حديث صورة الرحمن .
راجع الجويني إمام الحرمين : الإرشاد إلى قواطع الأدلة في أصول الاعتقاد ص ، .

/ فيه: عائشة قالت: لقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الفجر، فيشهد معه نساء من المؤمنات متلفعات في مروطهن، ثم يرجعن إلى بيوتهن، ما يعرفهن أحد .
اختلف العلماء فى عدد ما تصلى فيه المرأة من اليثاب، فقالت طائفة: تصلى فى درع وخمار، وروى ذلك عن ميمونة، وعائشة، وأم سلمة أزواج الرسول، وروى أيضا ذلك عن ابن عباس، وهو قول مالك، والليث، والأوزاعى، والثورى، وأبى حنيفة، والشافعى، وقالت طائفة: إنما تصلى فى ثلاثة أثواب: درع، وخمار، وحقو، وهو الإزار فى لغة الأنصار، روى ذلك عن ابن عمر، وعبيدة، وعطاء، وقالت طائفة: تصلى فى أربعة أثواب وهو: الخمار، والدرع، والإزار، والملحفة، وروى ذلك عن مجاهد، وابن سيرين.
وقال ابن المنذر: على المرأة أن تستر فى الصلاة جميع بدنها سوى وجهها وكفيها سواء سترته بثوب واحد أو أكثر، ولا أحسب ما روى عن المتقدمين فى ذلك من الأمر بثلاثة أثواب أو أربعة إلا من طريق الاستحباب، والله أعلم.
قال غيره: لأن صلاة النساء المتلفعات مع النبى يحتمل أن تكون بثوب واحد والمرأة كلها عورة، حاشا ما يجوز لها كشفه فى الصلاة والحج، وذلك وجهها وكفاها فإن المرأة لا تلبس القفازين محرمة، ولا تنتقب فى الصلاة ولا تتبرقع فى الحج، وأجمعوا أنها لا تصلى منتقبة ولا متبرقعة، وفى هذا أوضح دليل على أن وجهها وكفيها ليس بعورة، ولهذا يجوز النظر إلى وجهها فى الشهادة عليها، وقال أبو بكر بن عبد الرحمن: كل شىء من المرأة عورة حتى ظفرها، وهذا قول لا نعلم أحدا قاله إلا أحمد بن حنبل، وقال مالك، والشافعى: قدم المرأة عورة، فإن صلت وقدمها مكشوفة أعادت فى الوقت عند مالك، وكذلك إن صلت وشعرها مكشوف، وعند الشافعى تعيد أبدا، وقال أبو حنيفة، والثورى: قدم المرأة ليست بعورة، فإن صلت وقدمها مكشوفة لم تعد، واختلفوا فى تأويل قوله تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها النور: ، فروى عن ابن عباس، وابن عمر قالا: الوجه والكفان، وعن ابن مسعود: التبان، والقرط، والدملج، والخلخال، والقلادة، وعلى قول ابن عباس، وابن عمر جماعة الفقهاء.
والمروط: أكسية من صوف، واحدها مرط.
قال البخارى وقال هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: قال النبى صلى الله عليه وسلم : كنت أنظر إلى علمها وأنا فى الصلاة، فأخاف أن يفتنني وأخرجه الموطأ وأبو داود والنسائى، وأخرج الموطأ أيضا عن عروة عن النبى صلى الله عليه وسلم نحوه، فجعله مرسلا من هذا الطريق، وفى رواية أخرى لأبى داود: وأخذ كرديا كان لأبى جهم، فقيل: يا رسول الله، الخميصة كانت خيرا من الكردي .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر.والبخارى / قال: حدثنا أحمد بن يونس.
قال: حدثنا إبراهيم بن سعد.
وفى / قال: حدثنا قتيبة.
قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا موسى ابن إسماعيل.
قال: حدثنا إبراهيم بن سعد.
ومسلم / قال: حدثنى عمرو الناقد، وزهير بن حرب.
ح وحدثنى أبو بكر بن أبى شيبة.قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة.
ح وحدثنا حرملة بن يحيى.
قال: أخبرنا ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس.
وأبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة.
قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
وفى قال: حدثنا موسى ابن إسماعيل.
قال: حدثنا إبراهيم بن سعد.
وفى قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة فى آخرين.
قالوا: حدثنا سفيان.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم وقتيبة ابن سعيد، عن سفيان.
وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد.
قال: أخبرنا سفيان.
ح وأخبرنا محمد بن منصور، عن سفيان.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء وسعيد ابن عبد الرحمن المخزومى.
قالا: حدثنا سفيان.
أربعتهم سفيان بن عيينة، ومعمر، وإبراهيم بن= =سعد، ويونس عن الزهرى.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو معاوية.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا وكيع.
وأبو داود قال: حدثنى عبيد الله بن معاذ.
قال: حدثنا أبى.
قال: حدثنا عبد الرحمن، يعنى ابن أبى الزناد.
وابن خزيمة قال: وقالا: يعنى عبد الجبار بن العلاء وسعيد بن عبد الرحمن المخزومى : حدثنا سفيان.
أربعتهم أبو معاوية، ووكيع، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وسفيان عن هشام بن عروة.
كلاهما الزهرى، وهشام عن عروة بن الزبير، فذكره.
/ فيه: عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في خميصة لها أعلام، فنظر إلى أعلامها نظرة، فلما انصرف، قال: اذهبوا بخميصتي هذه إلى أبي جهم، وائتونى بأنبجانية أبي جهم، فإنها ألهتني آنفا عن صلاتي ، وقال مرة: كنت أنظر إلى علمها وأنا في الصلاة، فأخاف أن تفتننى .
قال المؤلف: النظر فى الصلاة إلى الشىء إذا لم يقدح فى الركوع والسجود لا يفسد الصلاة، وإن كان مكروها كل ما يشغل المصلى عن صلاته ويلهيه عن الخشوع، فلما شغلته عليه السلام، عن بعض خشوعه تشاءم بها وردها، وقال سفيان بن عيينة: إنما رد رسول الله الخميصة إلى أبى جهم؛ لأنها كانت سبب غفلته وشغله عن ذكر الله، كما قال: اخرجوا عن هذا الوادى الذى أصابكم فيه الغفلة، فإنه واد به شيطان ، قال: ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليبعث إلى غيره بشىء يكرهه لنفسه؛ ألا ترى قوله عليه السلام، لعائشة فى الضب: إنا لا نتصدق بما لا نأكل ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أقوى خلق الله على دفع الوسوسة، ولكن كرهها لدفع الوسوسة كما قال لعائشة: أميطى عنا قرامك، فإنه لا تزال تصاويره تعرض لى فى صلاتى .
وفى رده صلى الله عليه وسلم الخميصة تنبيه منه وإعلام أنه يجب على أبى جهم من اجتنابها فى الصلاة مثلما وجب على النبى؛ لأن أبا جهم أحرى أن يعرض له من الشغل بها أكثر مما خشى الرسول، ولم يرد النبى برد الخميصة عليه منعه من تملكها ولباسها فى غير الصلاة، وإنما معناها كمعنى الحلة التى أهداها لعمر بن الخطاب، وحرم عليه لباسها وأباح له الانتقاع بها وبيعها.
وفيه دليل: أن الواهب والمهدى إذا ردت عليه هديته من غير أن يكون هو الراجع فيها، فله أن يقبلها؛ إذ لا عار عليه فى قبولها.
وفيه: أن النبى آنس أبا جهم ردها إليه بأن سأله ثوبا مكانها يعلمه أنه لم يرد عليه هديته استخفافا به، ولا كراهة لكسبه.
وفيه: تكنية الإمام والعالم لمن هو دونه.
قال أبو عبيد: و الخميصة كساء مربع أسود له علمان، وقال ثعلب: أنبجانية ، بفتح الباء وكسرها، كل ما كثف والتف، قالوا: شاة أنبجانية كثيرة الصوف ملتفة، وقال الأصمعى: يقال: كساء منبجانى منسوب إلى منبج، ولا يقال: أنبجانى، قال أبو حاتم: قلت: لم فتحت الباء وإنما نسبت إلى منبج، قال: خرج مخرج منظرانى ومخيرانى ألا ترى أن الزيادة فيه، والنسب مما يتغير له البناء.
/ فيه: أنس قال: كان قرام لعائشة سترت به جانب بيتها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أميطي عنا قرامك هذا، فإنه لا تزال تصاويره تعرض في صلاتى .
فهذا الباب يشبه الذى قبله؛ لأنه لما نهى عن القرام الذى فيه التصاوير، علم أن النهى عن لباسه أشد وأوكد، وهذا كله على الكراهية، ومن صلى بذلك أو نظر إليه، فصلاته مجزئة عند العلماء؛ لأنه صلى الله عليه وسلم لم يعد الصلاة.
قال المهلب: وإنما أمر باجتناب مثل هذا لإحضار الخشوع فى الصلاة وقطع دواعى الشغل، والقرام: ثوب صوف ملون، عن الخليل.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الصمد وفى / قال: حدثنا عفان، و البخاري / قال: حدثنا أبو معمر.
وفى / قال: حدثنا عمران بن ميسرة.
أربعتهم عبد الصمد، وعفان، وأبو معمر، وعمران عن عبد الوارث بن سعيد، قال: حدثنا عبدالعزيز فذكره.
/ فيه: عقبة بن عامر قال: أهدي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فروج حرير، فلبسه فصلى فيه، ثم انصرف، فنزعه نزعا شديدا كالكاره له، وقال: لا ينبغي هذا للمتقين .
قال أبو عبيد: الفروج: القباء الذى فيه شق من خلفه، وهو من لباس الأعاجم.
اختلف العلماء فيمن صلى فى ثوب حرير، فقال الشافعى، وأبو ثور: يجزئه ويكره، وقال ابن القاسم، عن مالك: من صلى بثوب حرير يعيد فى الوقت إن وجد ثوبا غيره، وعليه جل أصحابه، وقال أشهب فى كتاب ابن المواز: لا إعادة عليه فى وقت ولا غيره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن ابن إسحاق.
وفى / قال: حدثنا حجاج وهاشم، قالا: حدثنا ليث.
وفى / قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا محمد بن إسحاق.
ح وعن الضحاك بن مخلد، عن عبد الحميد بن جعفر.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: حدثنا الليث.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ليث.
ح وحدثناه محمد بن المثنى، قال: حدثنا الضحاك، يعنى أبا عاصم، قال: حدثنا عبد الحميد بن جعفر.= =والنسائى / ، وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة، وعيسى بن حماد زغبة، عن الليث.
وابن خزيمة قال: حدثنا به بندار، وأبو موسى، عن أبى عاصم، عن عبد الحميد بن جعفر.
ثلاثتهم محمد بن إسحاق، وليث، وعبد الحميد بن جعفر عن يزيد بن أبى حبيب، عن أبى الخير مرثد بن عبد الله اليزنى، فذكره.
وهو قول أصبغ، ورواه عبد الملك بن الحسن، عن ابن وهب فى العتبية، واستحب ابن الماجشون لباس الحرير فى الحرب والصلاة به للترهيب على العدو والمباهاة؛ ذكره ابن حبيب، وقال آخرون: إن صلى بثوب حرير، وهو يعلم أن ذلك لا يجوز أعاد الصلاة، ومن أجاز الصلاة فيه احتج بأنه لم يرو عن الرسول أنه أعاد الصلاة التى صلى فيه، ومن لم يجز الصلاة فيه أخذ بعموم تحريمه عليه السلام، لباس الحرير للرجال.
أبو جحيفة رضى الله عنه أنه رأى بلالا يؤذن، قال: فجعلت أتتبع فاه هاهنا وهاهنا بالأذان .
وفى رواية قال: أتيت النبى صلى الله عليه وسلم وهو بالأبطح فى قبة له حمراء من أدم، قال: فخرج بلال بوضوئه فمن ناضح، ونائل فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه حلة حمراء، كأنى أنظر إليه بياض ساقيه، فتوضأ، وأذن بلال، قال: فجعلت أتتبع فاه هاهنا وهاهنا، يمينا وشمالا، يقول: حى على الصلاة، حى على الصلاة، حى على الفلاح، حى على الفلاح، قال: ثم ركزت له عنزة، فتقدم فصلى الظهر ركعتين، يمر بين يديه الحمار والكلب لا يمنع، ثم صلى العصر ركعتين، ثم لم يزل يصلى ركعتين حتى رجع إلى المدينة .
أخرجه البخارى ومسلم.
وأخرجه الترمذى، قال: رأيت بلالا يؤذن ويدور، ويتبع فاه هاهنا وهاهنا، وإصبعاه فى أذنيه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم فى قبة له حمراء أراه قال: من أدم فخرج بلال بين يديه بالعنزة، فركزها بالبطحاء، فصلى إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يمر بين يديه الكلب والحمار، وعليه حلة حمراء كأنى أنظر إلى بريق ساقيه قال سفيان: نراه حبرة .
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =وفى رواية أبى داود، قال: أتيت النبى صلى الله عليه وسلم بمكة، وهو فى قبة حمراء من أدم، قال: فخرج بلال فأذن، فكنت أتتبع فمه هاهنا وهاهنا، قال: ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعليه حلة حمراء، برود يمانية قطرى، قال موسى: قال: رأيت بلالا خرج إلى الأبطح فأذن، فلما بلغ: حى على الصلاة، حى على الفلاح، لوى عنقه يمينا وشمالا، ولم يستر، ثم دخل، فأخرج العنزة وساق الحديث هكذا قال أبو داود، ولم يذكر الحديث.
وفى رواية النسائى، قال: أتيت النبى صلى الله عليه وسلم فخرج بلال، فأذن، فجعل يقول فى أذانه هكذا ينحرف يمينا وشمالا .
وفى أخرى، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبطحاء، وهو فى قبة حمراء وعنده أناس يسير فجاء بلال، فأذن، فجعل يتبع فاه هاهنا وهاهنا .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: سمعت مالك بن مغول.
وأحمد / قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال حدثنا يحيى بن زكريا بن أبى زائدة قال: أخبرنى مالك بن مغول وعمر بن أبى زائدة.
قال: حدثنا وهب قال: حدثنا وهب بن جرير.
قال: حدثنى شعبة.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى، عن سفيان.
وفى / قال: حدثنا حسن بن موسى.
قال: حدثنا زهير، عن أبى إسحاق.
وفى / قال حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا أبو داود.
قال: حدثنا عمر بن أبى زائدة.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
قال: حدثنا مسعر.
وفى / قال حدثنا وكيع قال: حدثنا سفيان.
والبخارى / و / قال: حدثنا محمد بن عرعرة، قال: حدثنى عمر بن أبى زائدة.
وفى / قال: حدثنا أبو الوليد.
قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا آدم، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا إسحاق بن منصور، قال: أخبرنا جعفر بن عون، قال: حدثنا أبو العميس.
وفى / قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا الحسن بن الصباح، قال: حدثنا محمد بن سابق، قال: حدثنا مالك بن مغول.
وفى / قال: حدثنى إسحاق، قال: أخبرنا ابن شميل.
قال: أخبرنا عمر بن أبى زائدة.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وزهير بن حرب جميعا عن وكيع، قال: حدثنا سفيان.
ح وحدثنى محمد بن حاتم، قال: حدثنا بهز، قال: حدثنا عمر بن أبى زائدة.
ح وحدثنى إسحاق بن منصور وعبد بن حميد.
قالا: أخبرنا جعفر بن عون.
قال: أخبرنا أبو عميس ح وحدثنى القاسم بن زكريا.
قال: حدثنا حسين بن على، عن زائدة.
قال: حدثنا مالك بن مغول.
وأبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
قال: حدثنا قيس، يعنى ابن الربيع ح وحدثنا محمد بن سليمان الأنبارى، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان.
وفى قال: حدثنا حفص بن عمر.
قال: حدثنا شعبة.
وابن ماجه قال: حدثنا أيوب بن محمد الهاشمى.
قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن حجاج بن أرطأة.
والترمذى .
وفى الشمائل قال: حدثنا محمود بن غيلان.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا= =سفيان الثورى.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا محمد بن منصور، عن سفيان، قال: حدثنا مالك بن مغول.
وفى / قال: أخبرنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان.
وفى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا محمد بن بشار.
قال: حدثنا عبد الرحمن.
قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام، قال: حدثنا إسحاق الأزرق، قال: حدثنا سفيان.
وفى الكبرى الورقة أ قال: أخبرنا موسى بن عبد الرحمن، قال: حدثنا حسين، قال: حدثنا زائدة، قال: حدثنا مالك بن مغول.
وابن خزيمة قال: حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى.
قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان.
ح وحدثنا الحسن بن محمد الزعفرانى، قال: حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق، قال: حدثنا سفيان.
ح وحدثناه سلم بن جنادة، قال: حدثنا وكيع، عن الثورى.
وفى قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الروقى.
قال: حدثنا هشام، عن حجاج.
وفى قال: حدثنا الدروقى، قال: حدثنا ابن مهدى ح وحدثنا أبو موسى، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان.
وفى قال: حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا الحسن بن موسى، عن زهير، عن أبى إسحق.
وفى قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدروقى.
قال: حدثنا وكيع.
قال: حدثنا سفيان.
تسعتهم مالك بن مغول، وشعبة، وعمر بن أبى زائدة، وسفيان الثورى، وأبو إسحاق، ومسعر، وأبو العميس عتبة بن عبد الله، وقيس بن الربيع، وحجاج بن أرطأة عن عون بن أبى جحيفة، فذكره.
فى رواية عبد الرزاق، عن سفيان: ... وأتتبع فاه هاهنا وهاهنا وإصبعاه فى أذنيه... الحديث.
/ فيه: أبو جحيفة: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في قبة حمراء من أدم، ورأيت بلالا أخذ وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ورأيت الناس يبتدرون ذلك الوضوء، فمن أصاب منه شيئا تمسح به، ومن لم يصب منه شيئا أخذ من بلل يد صاحبه، ثم رأيت بلالا أخذ عنزة، فركزها، وخرج النبي صلى الله عليه وسلم في حلة حمراء، مشمرا صلى إلى العنزة بالناس ركعتين، ورأيت الناس والدواب، يمرون من بين يدي العنزة .
قال المهلب: فيه إباحة لباس الحمرة فى الثياب، والرد على من كره ذلك وأنه يجوز لباس الثياب الملونة للسيد الكبير والزاهد فى الدنيا، والحمرة أشهر الملونات وأجل الزينة فى الدنيا، وقد قيل فى قوله تعالى: فخرج على قومه فى زينته القصص: ، أنه خرج فى ثياب حمر، ويؤيد هذا قوله تعالى: قل من حرم زينة الله الأعراف: ، فدخل فيه كل زينة مباحة، وسيأتى قول من كره لباس الثياب الحمر، ومن أجازها فى كتاب اللباس إن شاء الله.
قال أبو عبد الله: ولم ير الحسن بأسا أن يصلى على الجمد والقناطر، وإن جرى تحتها بول أو فوقها أو أمامها، إذا كان بينهما سترة.
وصلى أبو هريرة على ظهر المسجد بصلاة الإمام وصلى ابن عمر على الثلج.
أبو حازم بن دينار: أن نفرا جاؤوا إلى سهل بن سعد رضى الله عنه قد تماروا فى المنبر: من أى عود هو ؟ فقال: أما والله إنى لأعرف من أى عود هو ومن عمله، ورأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أول يوم جلس عليه قال: فقلت له يا أبا عباس، فحدثنا، فقال: أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى امرأة قال أبو حازم: إنه ليسميها يومئذ انظرى غلامك النجار يعمل لى أعوادا أكلم الناس عليها، فعمل هذه الثلاث درجات، ثم أمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعت هذه الموضع، فهى من طرفاء الغابة ولقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قام عليه فكبر، وكبر الناس وراءه وهو على المنبر، ثم رفع فنزل القهقرى حتى سجد فى أصل المنبر، ثم عاد حتى فرغ من آخر صلاته، ثم أقبل على الناس فقال: يا أيها الناس، إنما صنعت هذا لتأتموا بى، ولتعلموا صلاتي .
أخرجه مسلم وأبو داود والنسائى.
وفى رواية: ولقد رأيته أول يوم وضع، وأول يوم جلس عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ... وذكر نحوه فى أعواد المنبر، ثم قال: رأيت رسول الله صلى عليها وكبر وهو عليها، ثم ركع وهو عليها، ثم نزل القهقرى وسجد فى أصل المنبر، ثم عاد، فلما فرغ أقبل على الناس فقال... الحديث.
وفى رواية البخارى أنه سئل: من أى شيء المنبر ؟ فقال: من أثل الغابة، عمله فلان مولى فلانة لرسول صلى الله عليه وسلم ، وقام عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم حين عمل ووضع، فاستقبل القبلة وكبر، وقام الناس خلفه، فقرأ، وركع وركع الناس خلفه، ثم رفع رأسه، ثم رجع القهقرى فسجد على الأرض، ثم عاد إلى المنبر، ففعل مثل ذلك، فهذا شأنه قال البخارى: قال على بن عبد الله: سألنى أحمد بن حنبل عن هذا الحديث ؟ وقال: إنما أردت أن النبى صلى الله عليه وسلم كان أعلى من الناس، فلا بأس أن يكون الإمام أعلى من الناس بهذا الحديث، قال: فقلت له: إن سفيان بن عيينة كان يسأل عن هذا كثيرا فلم تسمعه منه ؟ قال: لا.
قال الحميدى، ففى هذا استفادة أحمد من ابن المدينى، ورواية البخارى عن رجل عن أحمد.
أخرجه الحميدى وأحمد / .والبخارى / قال: حدثنا على بن عبد الله.
ومسلم / قال:حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وزهير بن حرب، وابن أبى عمر.
وابن ماجة قال: حدثنا أحمد بن ثابت الجحدرى.
وابن خزيمة ، قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء.
ثمانيتهم الحميدى، وأحمد، وعلى، وأبو بكر، وزهير، وابن أبى عمر، وأحمد بن ثابت، وعبد الجبار قالوا: حدثنا سفيان هو ابن عيينة.
= = وأخرجه أحمد / قال: حدثنا إسحاق بن عيسى.
والدارمى قال: أخبرنا أبو معمر، إسماعيل بن إبراهيم.
والبخارى / / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، وقتيبة بن سعيد.
وابن خزيمة قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقى.
خمستهم إسحاق، وأبو معمر، وقتيبة، ويحيى، ويعقوب عن عبد العزيز بن أبى حازم وأخرجه البخارى / .
ومسلم / وأبو داود والنسائى / وفى الكبرى قال النسائى: أخبرنا.
وقال الباقون: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله القارى القرشى.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا ابن أبى مريم، قال: حدثنا أبو غسان.
أربعتهم سفيان، وعبد العزيز، ويعقوب، وأبو غسان عن أبى حازم، فذكره.

التعدين.
أصبح التعدين أحد الأنشطة الاقتصادية المهمة في النرويج في فترة السبعينيات من القرن العشرين الميلادي، حينما بدأت البلاد في إنتاج النفط والغاز الطبيعي من حقول بحر الشمال.
واليوم يمثل كل من النفط والغاز الطبيعي نسبة كبيرة من دخل النرويج ويتم أيضا استخراج خام الحديد والبيرايت اللذين يستخلص منهما النحاس والكبريت.
ومن بين المعادن الأخرى الأيلمنيت والرصاص والموليبدنيت والزنك، أما الفحم الحجري فيستخرج من سفالبارد، وهي جزيرة تقع في شمالي النرويج.
الزراعة.
توجد المزارع في النرويج في المساحات الضيقة في الوديان الداخلية، وعلى طول الساحل، وثلثا مزارع النرويج تبلغ مساحة الواحدة منها هكتارات أو أقل.
ويمارس كثير من مزارعي النرويج مهنة ثانية؛ حتى يتمكنوا من كسب ما يكفي لإعالة أسرهم.
ويملك المزارعون ثلثي الغابات التجارية في البلاد، وعدد كبير منهم يشتغلون في قطع الأخشاب، بينما يمارس البعض صيد الأسماك بغرض التجارة.
أما منتجات الألبان وتربية المواشي فتمثل ثلثي الدخل الزراعي في النرويج، إذ إن معظم الأراضي المنتجة تستخدم لزراعة المحاصيل التي تدخل في علف المواشي.
أهم محاصيل النرويج الشعير والفواكه والخضراوات والتبن والشوفان والبطاطس.
الحراجة.
صناعة مهمة في النرويج منذ مئات السنين، حيث أصبحت الأخشاب من بين الصادرات الأساسية أثناء القرن السادس عشر الميلادي.
أما اليوم فتستخدم الأخشاب بكثرة في إنتاج اللباب والورق.
أهم الأشجار التجارية هي البتولا والصنوبر والشجرة الراتينجية، وقد تم رصف أكثر من كم من طرق الغابات لنقل الأخشاب بالإضافة إلى أن كمية كبيرة من الأخشاب تنقل عن طريق الأنهار.
يبلغ ما يقطعه قاطعو الأخشاب في النرويج ملايين متر مكعب في العام، في الوقت الذي يصل معدل نمو الغابات إلى مليون متر مكعب في العام.
زيادة إنتاج الأخشاب لا يمكن أن تتم إلا عن طريق استهلاك الغابات التي تحميها قوانين الدولة.
صيد الأسماك.
كانت النرويج دوما من الدول المهمة المنتجة للأسماك إذ يصل إجمالي صيدها السنوي إلى بليون كجم سنويا، ويعود الصيادون محملين بأعداد كبيرة من أسماك القد والحدوق والرنجة والماكريل، وهو صيد يتم تصنيع معظمه للتصدير.
أما صيد الحيتان الذي كان يحظى بأهمية كبيرة في النرويج فقد بدأ في التراجع منذ الستينيات من القرن العشرين الميلادي، إذ إن صيد الحيتان على نطاق واسع من قبل دولة النرويج والدول الأخرى الأساسية في صيد الحيتان أدى إلى ندرة أنواع كثيرة منها.
ولهذا انضمت النرويج عام م إلى اتفاقية دولية تمنع صيد الحيتان لأغراض تجارية مؤقتا.
محطات القدرة الكهرومائية كتلك المقامة عند خزان نهر ألتا كما يبدو في الصورة أعلاه تتحكم في الطاقة التي تولدها أنهار النرويج الكثيرة السريعة الجريان.
وتوفر تلك المحطات القدرة الرخيصة التكاليف للمنازل والمصانع.
مصادر الطاقة.
تقوم المحطات الكهرومائية منذ أوائل القرن العشرين الميلادي بتوليد معظم القدرة المستخدمة في المصانع والمنازل في النرويج.
لكن منذ منتصف السبعينيات أدى استغلال النرويج لمخزونها الضخم من النفط والغاز الطبيعي إلى استخدام المنتجات النفطية بصورة كبيرة في الصناعة والمواصلات.
وهكذا أصبحت القدرة الكهرومائية تمثل من استهلاك النرويج من الطاقة في أواخر القرن العشرين، ومنتجات النفط ، والمواد الصلبة كالفحم الحجري والخث وخشب الصناعة الخام .
التجارة الخارجية.
تعتمد النرويج كثيرا على التجارة الخارجية، لتحافظ على مستوى المعيشة المرتفع، لهذا تعد التجارة أكبر تجارات العالم بالمقارنة بعدد السكان.
فالنرويج بسبب مواردها الطبيعية المحدودة، تستورد كميات من المواد الغذائية والمعادن، بالإضافة إلى البضائع المصنعة.
ويمثل النفط والغاز الطبيعي الصادرات الأساسية للنرويج.
ومن بين الصادرات الأخرى الكيميائيات والأسماك والآلات والمعادن ووسائل النقل ولباب الخشب والورق.
ويعد الأسطول التجاري للنرويج واحدا من أكبر الأساطيل في العالم، وأحد المصادر المهمة للدخل في البلاد، وهو يقدم خدمات الشحن للدول في كافة أرجاء العالم.
أهم شركاء النرويج في التجارة السويد وألمانيا وبريطانيا.
في الوقت نفسه فإن النرويج ترتبط بعلاقات تجارية متينة مع بلدان أوروبا الأخرى خاصة الدنمارك وهولندا وفرنسا والولايات المتحدة.
النقل.
أثناء الحرب العالمية الثانية م غرق ما يقرب من نصف الأسطول التجاري للنرويج، وهو يحمل بضائع للحلفاء.
بعد انتهاء الحرب تطور هذا الأسطول ليصبح واحدا من أكبر الأساطيل في العالم.
وتقوم عدة مئات من السفن بربط مدن النرويج الساحلية بعضها ببعض.
أما في الداخل فتربط العبارات بين شواطئ العديد من الخلجان والأنهار.
تملك النرويج شبكة واسعة من الطرق البرية، والطرق الرئيسية منها فقط مرصوفة، أما البقية فمعبدة فقط.
وتمتلك كل أسرة تقريبا سيارة.
تملك الدولة معظم السكك الحديدية وتديرها، وتمتلك أيضا غالبية الخطوط الجوية التي تطير إلى جميع أرجاء العالم، وتقوم عدة شركات طيران بتقديم خدمات منتظمة إلى جميع أقاليم النرويج.
وتقع مطارات النرويج الرئيسية في أوسلو وبيرجين وستافنجر.
وفي نوفمبر م، تم افتتاح أكبر نفق للطرقات في العالم بالنرويج، ويقع النفق في الطريق بين أوسلو وبيرجين بطول كم.
وقد كان العمل قد بدأ في هذا النفق عام م.
وسائل الإعلام.
في النرويج ما يقرب من صحيفة يومية، وأهم الصحف اليومية الأفتون بوستن، والأربيدربلادت، داجبلادت، فيردنس جانج وتصدر في أوسلو، وبيرجينس تيدند وتصدر في بيرجين والأدرسيفيزن وتصدر في تروندهايم ويقوم عدد كبير من الصحف بتعضيد آراء أحد الأحزاب السياسية.
وتقوم هيئة الإذاعة التي تملكها الدولة بتشغيل شبكة الإذاعة والتلفاز في النرويج، وهي شبكة لا يسمح ببث الإعلانات في برامجها.
أما دخل الهيئة فيأتي عن طريق الضرائب السنوية التي تفرض على أجهزة الراديو والتلفاز، ومعظم برامج الراديو والتلفاز، برامج ثقافية أو تعليمية، بينما يخصص أقل من ثلث وقت الإرسال للترفيه.
وفي النرويج يمتلك كل شخص جهاز راديو في المتوسط، بينما يملك كل شخصين جهاز تلفاز.
وتملك الدولة شبكة البرق ومعظم الخدمات الهاتفية وتديرها، وتربط خطوط البرق والهاتف بين جميع أقاليم النرويج.
نبذة تاريخية فجر التاريخ.
منذ ما يقرب من عام عاش الناس على امتداد السواحل الشمالية والغربية للنرويج.
كانت تغطي معظم المنطقة طبقات سميكة من الجليد، احتاجت لآلاف السنين حتى تذوب.
وبحلول عام ق.م.
استقرت جماعات من قبائل جرمانية في تلك المنطقة بشكل مستمر، وسرعان ما أخذوا في الانتشار في جميع أنحاء المنطقة، واستمروا في الوصول إلى هناك لمئات السنين بعد الميلاد.
كانت القبائل تشكل مجتمعات إقليمية يحكمها زعماء القبائل والملوك.
الفايكنج النرويجيون استخدموا سفنا خشبية متطاولة مثل هذه السفينة المحفوظة في متحف أوسلو في غاراتهم بامتداد ساحل غربي أوروبا.
وقد قاموا أيضا باستكشاف المحيط الأطلسي الشمالي.
فترة الفايكنج غزاة الشمال .
قام المغيرون من الفايكنج البحريين بنشر الذعر في معظم أرجاء غربي أوروبا لما يقرب من عام.
حيث بدأوا بالجزر البريطانية في القرن التاسع الميلادي، فهاجموا المدن الساحلية، وتركوها بعد أن حملوا السبايا والكنوز.
وقد أبحر الفايكنج أيضا غربا وأقاموا المستعمرات في جزر فارو والجزر الأخرى في المحيط الأطلسي الشمالي.
وفي عام م تقريبا، توغلوا غربا، واستعمروا أيسلندا، وقد جلب إريك الأحمر أول مجموعة من المستوطنين إلى جرينلاند عام م تقريبا.
وفيما يقرب من عام تولى ابنه ليف إيريكسون قيادة أول رحلة قام بها أوروبيون إلى القارة الأمريكية.
انظر: إريك الأحمر.
وفي القرن العاشر الميلادي تقريبا تم توحيد النرويج تحت راية أول ملك للبلاد، وهو هارولد الأول ذو الشعر الفاتح الذي استطاع هزيمة عدد كبير من الزعماء والملوك الإقليميين، بينما اعترف الآخرون له بالزعامة.
وقد أدخل الملك أولاف الأول النصرانية إلى النرويج خلال العقد الأخير من القرن العاشر الميلادي.
وفي أوائل القرن الحادي عشر الميلادي استطاع أولاف الثاني تحقيق الوحدة النرويجية الكاملة وتوطدت دعائم النصرانية، واعتبر القديس حامي حمى النرويج بعد موته بفترة قصيرة عام م.
انتهت فترة الفايكنج في أواخر القرن الحادي عشر الميلادي، وزادت سلطة الكنيسة وتوسعت التجارة الخارجية وأصبحت المراكر الدينية والتجارية مدنا مهمة، وظهرت أيضا الاضطرابات السياسية والصراعات المريرة على السلطة.
وبداية من عام م طالب كثير من الزعماء الإقليميين بالعرش، لكن تمت هزيمتهم في سلسلة من الحروب الأهلية التي استمرت حتى عام م، وتحقق السلم على يد هاكون الرابع.
وبحلول القرن الرابع عشر الميلادي أصبح الاقتصاد النرويجي تحت سيطرة تجار شمال ألمانيا إلى حد كبير بعد أن أصبحت النرويج تعتمد عليهم، لاستيراد الحبوب.
وفي عامي و م زاد ضعف البلاد بسبب موت أكثر من نصف السكان نتيجة انتشار وباء الطاعون.
الاتحاد مع الدنمارك.
كانت مارجريت زوجة ملك النرويج هاكون السادس ابنة ملك الدنمارك.
وبعد وفاة والدها عام م نجحت في تحقيق تتويج ابنها صغير السن ملكا، وأصبحت تحكم الدنمارك باعتبارها وصية على العرش.
وحينما توفي هاكون عام م أصبحت مارجريت وصية على عرش النرويج أيضا.
وفي عام م وأثناء فترة اضطراب سياسي في السويد، اختارها نبلاء السويد، لتحكم تلك البلاد أيضا، وهكذا وفي ظل اتحاد كالمار قامت مارجريت عام م بتوحيد النرويج والدنمارك والسويد مع تركيز السلطة في الدنمارك.
وقد ثارت السويد ضد حكم الدنمارك عدة مرات وانفصلت عن الاتحاد عام م.
في ظل ذلك الاتحاد الذي سيطرت عليه الدنمارك أصبحت النرويج ضعيفة وزادت قوة الدنمارك.
وفي عام م أعلنت الدنمارك تحويل النرويج إلى إقليم دنماركي، وجعلت المذهب اللوثري الديانة الرسمية للنرويج.
خلال القرن السادس عشر الميلادي أخذت النرويج تصدر كميات كثيرة من الأخشاب إلى بلدان أوروبا الغربية، ونتيجة لذلك بدأت النرويج في تطوير صناعة بناء السفن في أواخر القرن السابع عشر الميلادي، وهي الصناعة التي توسعت بسرعة أثناء القرن الثامن عشر الميلادي.
دستور النرويج تمت الموافقة عليه في عام م من جانب جمعية عامة منتخبة في إيدسفول قرب أوسلو.
وقد ظل الدستور نافذا منذ ذلك اليوم باستثناء بعض التعديلات الطفيفة.
وقد أهديت هذه اللوحة التي تمثل الجمعية العامة، للبرلمان عام م.
وهي الآن معلقة في القاعة الرئيسية.
الاتحاد مع السويد.
في عام م وأثناء حروب نابليون وقفت الدنمارك مع فرنسا ضد بريطانيا التي كانت أهم شركاء النرويج في التجارة.
وقد أوقفت بريطانيا تلك التجارة، وقامت السفن الحربية البريطانية بمنع تجارة النرويج مع الدول الأخرى مما أدى إلى جوع كثير من النرويجيين.
وقد أدى الحصار البحري البريطاني إلى عزل النرويج عن الدنمارك، وبدأت النرويج تدير شؤونها بنفسها، ثم بدأ النرويجيون بالاتجار سرا مرة أخرى مع بريطانيا.
ثم ألحقت السويد حليفة بريطانيا ضد فرنسا الهزيمة بالنرويج عام م وفي عام م وبموجب معاهدة كييل تخلت الدنمارك عن النرويج للسويد، واحتفظت لنفسها بالجزر المستعمرة جرينلاند وأيسلندا وجزر فارو.
لكن النرويجيين لم يعترفوا باتفاقية كييل، وهكذا قاموا بانتخاب جمعية عمومية، تتولى وضع دستور للنرويج المستقلة.
وقد تمت الموافقة على الدستور في مايو، ولكن السويد رفضت منح النرويج الاستقلال، وقامت القوات السويدية بمهاجمة القوات النرويجية، وألحقت بها الهزيمة بسرعة.
وفي نوفمبر م عين البرلمان النرويجي تشارلز الثالث عشر ملك السويد حاكما للنرويج أيضا، وقد تعهد تشارلز باحترام دستور النرويج.
وفي عام م وبعد كفاح سياسي طويل حصل البرلمان على حق إرغام الوزارة على الاستقالة، وكانت الوزارة حتى ذلك الوقت مسؤولة أمام الملك فقط.
الاستقلال.
في العقد الأخير من القرن التاسع عشر الميلادي كان الأسطول التجاري للنرويج من أكبر أساطيل العالم، لكن الخارجية السويدية هي التي كانت تتولى شؤون الشحن النرويجية عن طريق مراكزها التجارية وراء البحار، ولهذا طالبت النرويج بوزارة خارجية خاصة بها، لكن السويد رفضت ذلك الطلب.
وفي مايو م وافق البرلمان النرويجي على قانون بإنشاء وزارة الخارجية، لكن الملك السويدي اعترض عليه.
وفي يونيو أنهى البرلمان الاتحاد مع السويد.
كادت السويد تعلن الحرب على النرويج، ولكنها اعترفت باستقلال النرويج في سبتمبر م وبخاصة بعد أن اقترع جميع أفراد الشعب النرويجي باستثناء مواطنا لصالح الاستقلال.
وفي نوفمبر نصب الشعب أميرا دنماركيا ملكا لهم، ليصبح هاكون السابع.
وبعد حصولها على الاستقلال بدأت النرويج في تطوير الأنهار الجبلية لتوليد القدرة الكهرومائية، وهكذا توسعت صناعاتها بسرعة، بفضل مصادر القدرة الرخيصة تلك.
وفي أثناء الحرب العالمية الأولى م زاد ازدهار الاقتصاد النرويجي، فبالرغم من بقاء النرويج على الحياد، إلا أن أسطولها التجاري ظل يحمل الكثير من البضائع للحلفاء.
وقد أغرقت الغواصات والألغام الألمانية نصف سفن النرويج.
ثم تعرض الاقتصاد النرويجي لحالة كساد، بعد الحرب العالمية الأولى، وفي أثناء الأزمة الاقتصادية العالمية في الثلاثينيات من القرن العشرين الميلادي، تعرض الاقتصاد النرويجي الذي يعتمد أساسا على التجارة والشحن البحري لمزيد من الأزمات.
أثناء تلك الفترة كان ربع أو ثلث القوة العاملة في النرويج من العاطلين.
الحرب العالمية الثانية.
في بداية الحرب م حاولت النرويج أن تبقى على الحياد، لكن في إبريل عام م قامت ألمانيا بغزو النرويج ومهاجمة جميع موانئها البحرية في الوقت نفسه، وقد قاتل النرويجيون ببسالة لمدة شهرين تساعدهم بعض القوات البريطانية والفرنسية والبولندية.
وفي يونيو من ذلك العام استسلمت النرويج، وهرب الملك هاكون السابع وحكومته إلى لندن وشكلوا حكومة في المنفى.
وقام البرلمان بتعيين أحد المتعاونين النرويجيين معهم وهو فيدكون كوسلينغ رئيسا لوزراء النرويج.
بدأ جيش نرويجي للمقاومة السرية القيام بأعمال التخريب ضد قوات الاحتلال الألمانية، وكانت هذه القوات قد تم تدريبها أساسا للاشتراك في غزو الحلفاء المرتقب للنرويج.
وقد هرب نرويجيون آخرون من بلادهم، ليتدربوا في السويد وبريطانيا، استعدادا للغزو، وشارك البعض في غارات الكوماندوز الفدائيين البريطانية داخل النرويج وكان الألمان يقومون بعد كل غارة بإعدام وتعذيب عدد كبير من النرويجيين السجناء.
أما طيارو المقاتلات النرويجيون فقد كان يتم تدريبهم في كندا، وينطلقون من قواعد لهم في بريطانيا وأيسلندا، في الوقت الذي كان الأسطول التجاري للنرويج يقوم فيه بنقل إمدادات الحرب للحلفاء.
وقد شارك الأسطول البحري النرويجي في حماية سفن الحلفاء، ثم شارك في غزو فرنسا عام م.
في مايو م وبعد سقوط ألمانيا استسلم ال جندي ألماني الموجودون في النرويج، وفي يونيو عاد هاكون السابع إلى النرويج منتصرا في الذكرى الأربعين لاستقلال البلاد.
فقدت النرويج شخص في الحرب، وأغرق نصف أسطولها التجاري تقريبا.
بينما تحولت مقاطعات فنمارك وترومسو الواقعة في أقصى الشمال إلى دمار.
انظر: الحرب العالمية الثانية.
التنمية بعد الحرب.
أسهمت القروض الأمريكية بعد الحرب في إعادة بناء النرويج لأسطولها التجاري وصناعتها، وبحلول الخمسينيات أصبح الاقتصاد النرويجي مزدهرا.
كانت النرويج بين الدول الموقعة على ميثاق قيام الأمم المتحدة عام م، وفي العام التالي أصبح تريف لي النرويجي أول سكرتير عام للأمم المتحدة.
وفي عام م، أصبحت النرويج إحدى دول حلف شمال الأطلسي وإن كانت النرويج قد رفضت السماح للحلف بإقامة قواعد للأسلحة النووية فوق أراضيها، خشية إغضاب الاتحاد السوفييتي سابقا، جارها في الشمال الشرقي.
وقد اشتركت النرويج مع ست دول أخرى في تشكيل اتحاد التجارة الحرة الأوروبي وهو اتحاد اقتصادي.
انظر: اتحاد التجارة الحرة الأوروبي.
وفي عام م، أصبح أولاف الخامس ملكا على النرويج.
وفي فبراير م، تم قبول النرويج عضوا في السوق الأوروبية المشتركة.
في عام م، وافق البرلمان على القانون القومي للتأمينات والذي يعد أهم إصلاح في تاريخ النرويج.
ويضم البرنامج الذي بدأ تنفيذه في يناير م مجموعة من خطط الإعانات الاجتماعية مثل معاش كبار السن وإعادة التدريب على الوظائف ومساعدة الأمهات واليتامى والأرامل والمعاقين.
أقام النرويجيون معظم برنامجهم الموسع للرعاية الاجتماعية على أسس النظام السويدي الذي يقدم مزايا واسعة للرعاية.
السبعينيات.
في عام م، وقعت النرويج اتفاقية مبدئية للانضمام إلى المجموعة الأوروبية، وهي منظمة لتشجيع التجارة والتعاون الاقتصادي بين الشعوب الأوروبية.
انظر: المجموعة الأوروبية.
وقد تم عرض الاتفاقية على الناخبين للاقتراع عليها.
كان رأي المؤيدين أن العضوية ستعود بالفائدة على الاقتصاد النرويجي، بينما كان المعارضون يرون أنها تهدد بضياع الهوية القومية للنرويج ومستوى الحياة فيها.
وفي سبتمبر م اقترع الناخبون برفض الاتفاقية، مما دفع الحكومة إلى التوصل لاتفاقية محدودة مع الجماعة الأوروبية لاستبعاد التعريفة الجمركية على معظم البضائع المصنعة.
بدأت النرويج إنتاج النفط والغاز الطبيعي من حقول بحر الشمال في السنوات الأولى من السبعينيات، ومنذ ذلك الوقت أدت عمليات استخراج ومعالجة النفط والغاز إلى ازدياد نشاط الاقتصاد النرويجي بقدر كبير.
وقد أدت الزيادة في صادرات النرويج من النفط إلى استفادتها من الزيادات الكبيرة في أسعار النفط من منتصف السبعينيات إلى أوائل الثمانينيات، وهي فترة استمر خلالها الاقتصاد النرويجي في التوسع، وانخفض معدل البطالة في الوقت الذي كانت فيه دول أخرى تكافح التضخم والنمو الاقتصادي البطيء.
التطورات الأخيرة.
بعد عقود من سيطرة حزب العمل داخل الحكومة دخلت النرويج فترة من التحالفات سريعة التغير خلال الثمانينيات، فقد تولت السلطة عدة حكومات غير اشتراكية في السنوات الأولى من الثمانينيات تلتها حكومة أقلية بزعامة حزب العمل عام م.
وفي انتخابات م أدى فوز حزب التقدم والأحزاب الأخرى إلى حرمان حزب العمل من السيطرة على البرلمان، وتشكلت حكومة ائتلافية برئاسة حزب المحافظين.
وفي عام م، انهارت الحكومة الائتلافية وشكل حزب العمل الحكومة الذي فاز أيضا في انتخابات م بدعم كبير من حزب الوسط الذي كان يعارض الانضمام للاتحاد الأوروبي.
حتى عام م، كان من حق الرجال فقط اعتلاء العرش في النرويج، لكن البرلمان قام في ذلك العام بتعديل الدستور بحيث يسمح للنساء بوراثة العرش.
وفي عام م توفي الملك أولاف الخامس وخلفه هارالد الخامس.
ومنذ أوائل السبعينيات ازدادت روابط النرويج الاقتصادية بالمجموعة الأوروبية مما دفع كثيرا من النرويجيين إلى حث البلاد على إعادة النظر في قرار الارتباط بالاتحاد الأوروبي.
وفي الاستفتاء الذي أقيم في نوفمبر م، لم يوافق النرويجيون على الانضمام للاتحاد الأوروبي.
وفي عام م، شكل ائتلاف يقوده حزبي الشعب المسيحي حكومة البلاد.
تواريخ مهمة في النرويج م تقريبا قام الفايكنج النرويجيون باستعمار أيسلندا.
م تقريبا وحد هارولد الأول النرويج.
م تقريبا قام إريك الأحمر باستعمار جرينلاند.
بداية القرن الحادي عشر الميلادي تقريبا أبحر ليف إيريكسون إلى أمريكا الشمالية.
م قتل وباء الطاعون ما يقرب من نصف سكان النرويج.
م اتحدت النرويج مع الدنمارك.
م أصبحت النرويج إقليما دنماركيا، كما أصبحت اللوثرية الديانة الرسمية.
م تخلت الدنمارك عن النرويج للسويد.
م أصبحت الوزارة في النرويج مسؤولة أمام البرلمان بدلا من الملك.
م أصبحت النرويج دولة مستقلة.
م احتلت القوات الألمانية النرويج أثناء الحرب العالمية الثانية.
م انضمت النرويج إلى الأمم المتحدة.
م أصبحت النرويج عضوا في منظمة حلف شمال الأطلسي.
م توفي الملك هاكون السابع، وخلفه الملك أولاف الخامس.
م شكلت النرويج وست دول أخرى اتحاد التجارة الحرة الأوروبي م بدأت النرويج أضخم مشاريعها للإعانة الاجتماعية، وهو مشروع وحد العديد من مشاريع الإعانة القائمة تحت القانون القومي للتأمينات.
السبعينيات من القرن العشرين بدأت النرويج إنتاج النفط والغاز الطبيعي من حقول بحر الشمال، مما بعث النشاط في اقتصاد البلاد.
م توفي الملك أولاف الخامس وخلفه هارالد الخامس.

ومنعت عن الدنو من السماء.
وقال نافع بن جبير: كانت الشياطين في الفترة تسمع فلا ترمى، فلما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رميت بالشهب .
ونحوه عن أبي بن كعب قال: لم يرم بنجم منذ رفع عيسى حتى نبئ رسول الله صلى الله عليه وسلم فرمي بها .
وقيل: كان ذلك قبل المبعث، وإنما زادت بمبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إنذارا بحاله؛ وهو معنى قوله تعالى: ملئت أي زيد في حرسها؛ وقال أوس بن حجر وهو جاهلي: فانقض كالدري يتبعه ... نقع يثور تخاله طنبا وهذا قول الأكثرين.
وقد أنكر الجاحظ هذا البيت وقال: كل شعر روي فيه فهو مصنوع، وأن الرمي لم يكن قبل المبعث.
والقول بالرمي أصح؛ لقوله تعالى: فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا .
وهذا إخبار عن الجن، أنه زيد في حرس السماء حتى امتلأت منها ومنهم؛ ولما روي عن ابن عباس قال: بينما النبي صلى الله عليه وسلم جالس في نفر من أصحابه إذ رمي بنجم؛ فقال: ما كنتم تقولون في مثل هذا في الجاهلية ؟ قالوا: كنا نقول يموت عظيم أو يولد عظيم.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنها لا ترمى لموت أحد ولا لحياته، ولكن ربنا سبحانه وتعالى إذا قضى أمرا في السماء سبح حملة العرش ثم سبح أهل كل سماء، حتى ينتهي التسبيح إلى هذه السماء ويستخبر أهل السماء حملة العرش ماذا قال ربكم فيخبرونهم ويخبر أهل كل سماء حتى ينتهي الخبر إلى هذه، فتتخطف الجن فيرمون فما جاؤوا به فهو حق ولكنهم يزيدون فيه .
وهذا يدل على أن الرجم كان قبل المبعث.
وروى الزهري نحوه عن علي بن الحسين عن علي بن أبي طالب عن ابن عباس.
وفي آخره قيل للزهري: أكان يرمى في الجاهلية؟ قال: نعم.
قلت: أفرأيت قوله سبحانه: وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا قال: غلظت وشدد أمرها حين بعث النبي صلى الله عليه وسلم.
ونحوه قال القتبي.
قال ابن قتيبة: كان ولكن اشتدت الحراسة بعد المبعث؛ وكانوا من قبل يسترقون ويرمون في بعض الأحوال، فلما بعث محمد صلى الله عليه وسلم منعت من ذلك أصلا.
وقد تقدم بيان هذا في سورة الصافات / عند قوله: ويقذفون من كل جانب.
دحورا ولهم عذاب واصب قال الحافظ: فلو قال قائل: كيف تتعرض الجن لإحراق نفسها بسبب استماع خبر، بعد أن صار ذلك معلوما لهم؟ فالجواب: أن الله تعالى ينسيهم ذلك حتى تعظم المحنة، كما ينسي إبليس في كل وقت أنه لا يسلم، وأن الله تعالى قال له: وإن عليك اللعنة إلى يوم الدين ولولا هذا لما تحقق التكليف.
والرصد: قيل من الملائكة؛ أي ورصدا من الملائكة.
والرصد: الحافظ للشيء والجمع أرصاد، وفي غير هذا الموضع يجوز أن يكون جمعا كالحرس، والواحد: راصد.
وقيل: الرصد هو الشهاب، أي شهابا قد أرصد له، ليرجم به؛ فهو فعل بمعنى مفعول كالخبط والنفض.
قوله تعالى: وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أي هذا الحرس الذي حرست بهم السماء أم أراد بهم ربهم رشدا أي خيرا.
قال ابن زيد.
قال إبليس لا ندري، هل أراد الله بهذا المنع أن ينزل على أهل الأرض عذابا أو يرسل إليهم رسولا.
وقيل: هو من قول الجن فيما بينهم قبل أن يسمعوا قراءة النبي صلى الله عليه وسلم.
أي لا ندري أشر أريد بمن في الأرض بإرسال محمد إليهم، فإنهم يكذبونه ويهلكون بتكذيبه كما هلك من كذب من الأمم، أم أراد أن يؤمنوا فيهتدوا؛ فالشر والرشد على هذا الكفر والإيمان؛ وعلى هذا كان عندهم علم بمبعث النبي صلى الله عليه وسلم، ولما سمعوا قراءته علموا أنهم منعوا من السماء حراسة للوحي.
وقيل: لا؛ بل هذا قول قالوه لقومهم بعد أن انصرفوا إليهم منذرين؛ أي لما آمنوا أشفقوا ألا يؤمن كثير من أهل الأرض فقالوا: إنا لا ندري أيكفر أهل الأرض بما آمنا به أم يؤمنون؟ وأنا منا الصالحون ومنا دون ذلك كنا طرائق قددا .
وأنا ظننا أن لن نعجز الله في الأرض ولن نعجزه هربا .
/ قوله تعالى: وأنا منا الصالحون ومنا دون ذلك هذا من قول الجن، أي قال بعضهم لبعض لما دعوا أصحابهم إلى الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم، وإنا كنا قبل استماع القرآن منا الصالحون ومنا الكافرون.
وقيل: ومنا دون ذلك أي ومن دون الصالحين في الصلاح، وهو أشبه من حمله على الإيمان والشرك .
كنا طرائق قددا أي فرقا شتى؛ قاله السدي.
الضحاك: أديانا مختلفة.
قتادة: أهواء متباينة؛ ومنه قول الشاعر: القابض الباسط الهادي بطاعته ... في فتنة الناس إذ أهواؤهم قدد والمعنى: أي لم يكن كل الجن كفارا بل كانوا مختلفين: منهم كفار، ومنهم مؤمنون صلحاء، ومنهم مؤمنون غير صلحاء.
وقال المسيب: كنا مسلمين ويهود ونصارى ومجوس.
وقال السدي في قوله تعالى: طرائق قددا قال: في الجن مثلكم قدرية، ومرجئة، وخوارج، ورافضة، وشيعة، وسنية.
وقال قوم: أي وإنا بعد استماع القرآن مختلفون: منا المؤمنون ومنا الكافرون.
أي ومنا الصالحون ومنا مؤمنون لم يتناهوا في الصلاح.
والأول أحسن؛ لأنه كان في الجن من آمن بموسى وعيسى، وقد أخبر الله عنهم أنهم قالوا: إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه وهذا يدل على إيمان قوم منهم بالتوراة، وكان هذا مبالغة منهم في دعاء من دعوهم إلى الإيمان.
وأيضا لا فائدة في قولهم: نحن الآن منقسمون إلى مؤمن وإلى كافر.
والطرائق: جمع الطريقة وهي مذهب الرجل، أي كنا فرقا مختلفة.
ويقال: القوم طرائق أي على مذاهب شتى.
والقدد: نحو من الطرائق وهو توكيد لها، واحدها: قدة.
يقال: لكل طريق قدة، وأصلها من قد السيور، وهو قطعها؛ قال لبيد يرثي أخاه أربد: لم تبلغ العين كل نهمتها ... ليلة تمسي الجياد كالقدد / وقال آخر: ولقد قلت وزيد حاسر ... يوم ولت خيل عمرو قددا والقد بالكسر: سير يقد من جلد غير مدبوغ؛ ويقال: ماله قد ولا قحف؛ فالقد: إناء من جلد، والقحف: من خشب.
قوله تعالى: وأنا ظننا أن لن نعجز الله في الأرض الظن هنا بمعنى العلم واليقين، وهو خلاف الظن في قوله تعالى: وأنا ظننا أن لن تقول ، وأنهم ظنوا أي علمنا بالاستدلال والتفكر في آيات الله، أنا في قبضته وسلطانه، لن نفوته بهرب ولا غيره.
و هربا مصدر في موضع الحال أي هاربين.
وأنا لما سمعنا الهدى آمنا به فمن يؤمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا .
وأنا منا المسلمون ومنا القاسطون فمن أسلم فأولئك تحروا رشدا .
وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا .
قوله تعالى: وأنا لما سمعنا الهدى يعني القرآن آمنا به وبالله، وصدقنا محمدا صلى الله عليه وسلم على رسالته.
وكان صلى الله عليه وسلم مبعوثا إلى الإنس والجن.
قال الحسن: بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم إلى الإنس والجن، ولم يبعث الله تعالى قط رسولا من الجن، ولا من أهل البادية، ولا من النساء؛ وذلك قوله تعالى: وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم من أهل القرى وقد تقدم هذا المعنى.
وفي الصحيح: وبعثت إلى الأحمر والأسود أي الإنس والجن.
قوله تعالى: فمن يؤمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا قال ابن عباس: لا يخاف / أن ينقص من حسناته ولا أن يزاد في سيئاته؛ لأن البخس النقصان والرهق: العدوان وغشيان المحارم؛ قال الأعشى: لا شيء ينفعني من دون رؤيتها ... هل يشتفي وامق ما لم يصب رهقا الوامق: المحب؛ وقد ومقه يمقه بالكسر أي أحبه، فهو وامق.
وهذا قول حكاه الله تعالى عن الجن؛ لقوة إيمانهم وصحة إسلامهم.
وقراءة العامة فلا يخاف رفعا على تقدير فإنه لا يخاف.
وقرأ الأعمش ويحيى وإبراهيم فلا يخف جزما على جواب الشرط وإلغاء الفاء.
قوله تعالى: وأنا منا المسلمون ومنا القاسطون أي وأنا بعد استماع القرآن مختلفون، فمنا من أسلم ومنا من كفر.
والقاسط: الجائر، لأنه عادل عن الحق، والمقسط: العادل؛ لأنه عادل إلى الحق؛ يقال: قسط: أي جار، وأقسط: إذا عدل؛ قال الشاعر: قوم هم قتلوا ابن هند عنوة ... عمرا وهم قسطوا على النعمان فمن أسلم فأولئك تحروا رشدا أي قصدوا طريق الحق وتوخوه ومنه تحرى القبلة وأما القاسطون أي الجائرون عن طريق الحق والإيمان فكانوا لجهنم حطبا أي وقودا.
وقوله: فكانوا أي في علم الله تعالى.
وألو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا .
لنفتنهم فيه ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا قوله تعالى: وألو استقاموا على الطريقة هذا من قول الله تعالى.
أي لو آمن هؤلاء الكفار لوسعنا عليهم في الدنيا وبسطنا لهم في الرزق.
وهذا محمول على الوحي؛ أي أوحى إلي أن لو استقاموا.
ذكر ابن بحر: كل ما في هذه السورة من إن المكسورة المثقلة فهي حكاية لقول الجن الذين استمعوا القرآن، فرجعوا إلى قومهم منذرين، وكل ما فيها من / أن المفتوحة المخففة فهي وحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن الأنباري: ومن كسر الحروف وفتح وأن لو استقاموا أضمر يمينا تاما، تأويلها: والله أن لو استقاموا على الطريقة؛ كما يقال في الكلام: والله أن قمت لقمت، ووالله لو قمت قمت؛ قال الشاعر: أما والله أن لو كنت حرا ... وما بالحر أنت ولا العتيق ومن فتح ما قبل المخففة نسقها أعني الخفيفة على أوحي إلي أنه ، وأن لو استقاموا أو على آمنا به وبأن لو استقاموا.
ويجوز لمن كسر الحروف كلها إلى أن المخففة، أن يعطف المخففة على أوحي إلي أو على آمنا به ، ويستغني عن إضمار اليمين.
وقراءة العامة بكسر الواو من لو لالتقاء الساكنين، وقرأ ابن وثاب والأعمش بضم الواو.
و ماء غدقا أي واسعا كثيرا، وكانوا قد حبس عنهم المطر سبع سنين؛ يقال: غدقت العين تغدق، فهي غدقة، إذا كثر ماؤها.
وقيل: المراد الخلق كلهم أي لو استقاموا على الطريقة طريقة الحق والإيمان والهدى وكانوا مؤمنين مطيعين لأسقيناهم ماء غدقا أي كثيرا لنفتنهم فيه أي لنختبرهم كيف شكرهم فيه على تلك النعم.
وقال عمر في هذه الآية: أينما كان الماء كان المال، وأينما كان المال كانت الفتنة.
فمعنى لأسقيناهم لوسعنا عليهم في الدنيا ؛ وضرب الماء الغدق الكثير لذلك مثلا؛ لأن الخير والرزق كله بالمطر يكون، فأقيم مقامه؛ كقوله تعالى: ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض وقوله تعالى: ولو أنهم أقاموا التوراة والأنجيل وما أنزل إليهم من ربهم لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم أي بالمطر.
والله أعلم.
وقال سعيد بن المسيب وعطاء بن أبي رباح والضحاك وقتادة ومقاتل وعطية وعبيد بن عمير والحسن: كان والله أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم سامعين مطيعين، ففتحت عليهم كنوز كسرى وقيصر والمقوقس والنجاشي، ففتنوا بها، فوثبوا على إمامهم فقتلوه .
يعني عثمان بن عفان.
وقال الكلبي وغيره: وأن / لو استقاموا على الطريقة التي هم عليها من الكفر فكانوا كلهم كفارا لوسعنا أرزاقهم مكرا بهم واستدراجا لهم، حتى يفتتنوا بها، فنعذبهم بها في الدنيا والآخرة.
وهذا قول قال الربيع بن أنس وزيد بن أسلم وابنه والكلبي والثمالي ويمان بن رباب وابن كيسان وأبو مجلز؛ واستدلوا بقوله تعالى: فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء الآية.
وقوله تعالى: ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة الآية؛ والأول أشبه؛ لأن الطريقة معرفة بالألف واللام، فالأوجب أن تكون طريقته طريقة الهدى؛ ولأن الاستقامة لا تكون إلا مع الهدى.
وفي صحيح مسلم عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أخوف ما أخاف عليكم ما يخرج الله لكم من زهرة الدنيا قالوا: وما زهرة الدنيا؟ قال: بركات الأرض وذكر الحديث.
وقال عليه السلام: فوالله ما الفقر أخشى عليكم، وإنما أخشى عليكم أن تبسط عليكم الدنيا كما بسطت على من قبلكم فتنافسوها كما تنافسوها فتهلككم كما أهلكتهم .
قوله تعالى: من يعرض عن ذكر ربه يعني القرآن؛ قال ابن زيد.
وفي إعراضه عنه وجهان: أحدهما عن القبول، إن قيل إنها في أهل الكفر.
الثاني عن العمل، إن قيل إنها في المؤمنين.
وقيل: من يعرض عن ذكر ربه أي لم يشكر نعمه يسلكه عذابا صعدا قرأ الكوفيون وعياش عن أبي عمرو يسلكه بالياء واختاره أبو عبيد وأبو حاتم؛ لذكر اسم الله أولا فقال: من يعرض عن ذكر ربه .
الباقون نسلكه بالنون.
وروي عن مسلم بن جندب ضم النون وكسر اللام.
وكذلك قرأ طلحة والأعرج وهما لغتان، سلكه وأسلكه بمعنى؛ أي ندخله.
عذابا صعدا أي شاقا شديدا.
قال ابن عباس: هو جبل، في جهنم.
أبو سعيد الخدري : كلما جعلوا أيديهم عليه ذابت.
وعن ابن عباس: أن المعنى مشقة من العذاب.
وذلك معلوم في اللغة أن الصعد: المشقة، تقول: تصعدني الأمر: إذا شق عليك؛ ومنه قول عمر: ما تصعدني شيء ما تصعدتني خطبة النكاح، أي ما شق علي.
/ وعذاب صعد أي شديد.
والصعد: مصدر صعد؛ يقال: صعد صعدا وصعودا، فوصف به العذاب؛ لأنه يتصعد المعذب أي يعلوه ويغلبه فلا يطيقه.
وقال أبو عبيدة: الصعد مصدر؛ أي عذابا ذا صعد، والمشي في الصعود يشق.
والصعود: العقبة الكؤود.
وقال عكرمة: هو صخرة ملساء في جهنم يكلف صعودها؛ فإذا انتهى إلى أعلاها حدر إلى جهنم.
وقال الكلبي: يكلف الوليد بن المغيرة أن يصعد جبلا في النار من صخرة ملساء، يجذب من أمامه بسلاسل، ويضرب من خلفه بمقامع حتى يبلغ أعلاها، ولا يبلغ في أربعين سنة.
فإذا بلغ أعلاها أحدر إلى أسفلها، ثم يكلف أيضا صعودها، فذلك دأبه أبدا، وهو قوله تعالى: سأرهقه صعودا .
وأن المساجد لله فلا تدعو مع الله أحدا .
فيه ست مسائل: الأولى قوله تعالى: وأن المساجد لله أن بالفتح، قيل: هو مردود إلى قوله تعالى: قل أوحي إلي أي قل أوحي إلي أن المساجد لله.
وقال الخليل: أي ولأن المساجد لله.
والمراد البيوت التي تبنيها أهل الملل للعبادة.
وقال سعيد بن جبير: قالت الجن كيف لنا أن نأتي المساجد ونشهد معك الصلاة ونحن ناؤون عنك؟ فنزلت: وأن المساجد لله أي بنيت لذكر الله وطاعته.
وقال الحسن: أراد بها كل البقاع؛ لأن الأرض كلها مسجد للنبي صلى الله عليه وسلم، يقول: أينما كنتم فصلوا فأينما صليتم فهو مسجد وفي الصحيح: وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا .
وقال سعيد بن المسيب وطلق بن حبيب: أراد بالمساجد الأعضاء التي يسجد عليها العبد، وهي القدمان والركبتان واليدان والوجه؛ يقول: هذه الأعضاء أنعم الله بها عليك، فلا تسجد لغيره بها، فتجحد نعمة الله.
قال عطاء: مساجدك: أعضاؤك التي أمرت أن تسجد عليها لا تذللها لغير خالقها.
وفي الصحيح عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أمرت أن أسجد على سبعة أعظم: الجبهة وأشار بيده إلى أنفه واليدين والركبتين وأطراف القدمين .
وقال العباس قال النبي صلى الله عليه وسلم: / إذا سجد العبد سجد معه سبعة آراب .
وقيل: المساجد هي الصلوات؛ أي لأن السجود لله.
قاله الحسن أيضا.
فإن جعلت المساجد المواضع فواحدها مسجد بكسر الجيم، ويقال بالفتح؛ حكاه الفراء.
وإن جعلتها الأعضاء فواحدها مسجد بفتح الجيم.
وقيل: هو جمع مسجد وهو السجود، يقال: سجدت سجودا ومسجدا، كما تقول: ضربت في الأرض ضربا ومضربا بالفتح: إذا سرت في ابتغاء الرزق.
وقال ابن عباس: المساجد هنا مكة التي هي القبلة وسميت مكة المساجد؛ لأن كل أحد يسجد إليها.
والقول الأول أظهر هذه الأقوال إن شاء الله، وهو مروى عن ابن عباس رحمه الله.
الثانية قوله تعالى: لله إضافة تشريف وتكريم، ثم خص بالذكر منها البيت العتيق فقال : وطهر بيتي وقال عليه السلام: لا تعمل المطي إلا إلى ثلاثة مساجد الحديث خرجه الأئمة.
وقد مضى الكلام فيه.
وقال عليه السلام: صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام .
قال ابن العربي: وقد روى من طريق لا بأس بها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام، فإن صلاة فيه خير من مائة صلاة في مسجدي هذا ولو صح هذا لكان نصا.
قلت: هو صحيح بنقل العدل عن العدل حسب ما بيناه في سورة إبراهيم .
الثالثة المساجد وإن كانت لله ملكا وتشريفا فإنها قد تنسب إلى غيره تعريفا؛ فيقال: مسجد فلان.
وفي صحيح الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم سابق بين الخيل التي أضمرت من الحفياء وأمدها ثنية الوداع، وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية إلى مسجد / بني زريق.
وتكون هذه الإضافة بحكم المحلية كأنها في قبلتهم، وقد تكون بتحبيسهم، ولا خلاف بين الأمة في تحبيس المساجد والقناطر والمقابر وإن اختلفوا في تحبيس غير ذلك.
الرابعة مع أن المساجد لله لا يذكر فيها إلا الله فإنه تجوز القسمة فيها للأموال.
ويجوز وضع الصدقات فيها على رسم الاشتراك بين المساكين وكل من جاء أكل.
ويجوز حبس الغريم فيها، وربط الأسير والنوم فيها، وسكنى المريض فيها، وفتح الباب للجار إليها، وإنشاد الشعر فيها إذا عري عن الباطل.
وقد مضى هذا كله مبينا في سورة التوبة .
و النور وغيرهما.
الخامسة قوله تعالى: فلا تدعو مع الله أحدا هذا توبيخ للمشركين في دعائهم مع الله غيره في المسجد الحرام.
وقال مجاهد: كانت اليهود والنصارى إذا دخلوا كنائسهم وبيعهم أشركوا بالله، فأمر الله نبيه والمؤمنين أن يخلصوا لله الدعوة إذا دخلوا المساجد كلها.
يقول: فلا تشركوا فيها صنما وغيره مما يعبد.
وقيل: المعنى أفردوا المساجد لذكر الله، ولا تتخذوها هزوا ومتجرا ومجلسا، ولا طرقا، ولا تجعلوا لغير الله فيها نصيبا.
وفي الصحيح : من نشد ضالة في المسجد فقولوا لا ردها الله عليك فإن المساجد لم تبن لهذا وقد مضى في سورة النور ما فيه كفاية من أحكام المساجد والحمد لله.
روى الضحاك عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم: كان إذا دخل المسجد قدم رجله اليمنى.
وقال: وأن المساجد لله فلا تدعو مع الله أحدا اللهم أنا عبدك وزائرك وعلى كل مزور حق وأنت خير مزور فأسألك برحمتك أن تفك رقبتي من النار فإذا خرج من المسجد قدم رجله اليسرى؛ وقال: اللهم صب علي الخير صبا ولا تنزع عني صالح ما أعطيتني أبدا ولا تجعل معيشتي كدا، واجعل لي في الأرض جدا أي غنى.
/ وأنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا .
قل إنما أدعو ربي ولا أشرك به أحدا .
قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا قوله تعالى: وأنه لما قام عبد الله يدعوه يجوز الفتح؛ أي أوحى الله إليه أنه.
ويجوز الكسر على الاستئناف.
و عبد الله هنا محمد صلى الله عليه وسلم حين كان يصلي ببطن نخلة ويقرأ القرآن، حسب ما تقدم أول السورة.
يدعوه أي يعبده.
وقال ابن جريج: يدعوه أي قام إليهم داعيا إلى الله تعالى.
كادوا يكونون عليه لبدا قال الزبير بن العوام: هم الجن حين استمعوا القرآن من النبي صلى الله عليه وسلم.
أي كاد يركب بعضهم بعضا ازدحاما ويسقطون، حرصا على سماع القرآن.
وقيل: كادوا يركبونه حرصا؛ قال الضحاك.
ابن عباس: رغبة في سماع الذكر.
وروى برد عن مكحول: أن الجن بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه الليلة وكانوا سبعين ألفا، وفرغوا من بيعته عند انشقاق الفجر.
وعن ابن عباس أيضا: إن هذا من قول الجن لما رجعوا إلى قومهم أخبروهم بما رأوا من طاعة أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وائتمامهم به في الركوع والسجود.
وقيل: المعنى كاد المشركون يركبون بعضهم بعضا، حردا على النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال الحسن وقتادة وابن زيد: يعني أنه لما قام عبد الله محمد بالدعوة تلبدت الإنس والجن على هذا الأمر ليطفئوه، وأبى الله إلا أن ينصره ويتم نوره.
واختار الطبري أن يكون المعنى: كادت العرب يجتمعون على النبي صلى الله عليه وسلم، ويتظاهرون على إطفاء النور الذي جاء به.
وقال مجاهد: قوله لبدا جماعات وهو من تلبد الشيء على الشيء أي تجمع؛ ومنه اللبد الذي يفرش لتراكم صوفه، وكل شيء ألصقته إلصاقا شديدا / فقد لبدته، وجمع اللبدة لبد مثل قربة وقرب.
ويقال للشعر الذي على ظهر الأسد لبدة وجمعها لبد؛ قال زهير: لدى أسد شاكي السلاح مقذف ... له لبد أظفاره لم تقلم ويقال للجراد الكثير: لبد وفيه أربع لغات وقراءات؛ فتح الباء وكسر اللام، وهي قراءة العامة.
وضم اللام وفتح الباء، وهي قراءة مجاهد وابن محيصن وهشام عن أهل الشام، واحدتها لبدة.
وبضم اللام والباء، وهي قراءة أبي حيوة ومحمد بن السميقع وأبي الأشهب العقيلي والجحدري واحدها لبد مثل سقف وسقف ورهن ورهن.
وبضم اللام وشد الباء وفتحها، وهي قراءة الحسن وأبي العالية والأعرج والجحدري أيضا واحدها لابد؛ مثل راكع وركع، وساجد وسجد.
وقيل: اللبد بضم اللام وفتح الباء الشيء الدائم؛ ومنه قيل لنسر لقمان لبد لدوامه وبقائه؛ قال النابغة: أخنى عليها الذي أخنى على لبد القشيري: وقرئ لبدا بضم اللام والباء، وهو جمع لبيد، وهو الجولق الصغير.
وفي الصحاح: وقوله تعالى أهلكت مالا لبدا أي جما.
ويقال أيضا: الناس لبد أي مجتمعون، واللبد أيضا الذي لا يسافر ولا يبرح منزله .
قال الشاعر: من امرئ ذي سماح لا تزال له ... بزلاء يعيا بها الجثامة اللبد ويروى: اللبد.
قال أبو عبيد: وهو أشبه.
والبزلاء: الرأي الجيد.
وفلان نهاض ببزلاء: إذا كان ممن يقوم بالأمور العظام؛ قال الشاعر: إني إذا شغلت قوما فروجهم ... رحب المسالك نهاض ببزلاء

المكبح السيارة المحرك عدد الورش المضخة التبريد متانة المواد الأداة التوربين الهندسة النووية الطاقة النووية الفيزياء النووية معجل الجسيمات النشاط الإشعاعي مقالات أخرى ذات صلة الاتصالات السايبرنيتية مصر القديمة سور الصين العظيم الهنود الأمريكيون الثورة الصناعية الاختراع الرياضيات الطب الأهرامات الأسوار الرومانية روما القديمة عجائب الدنيا السبع التقنية النقل والمواصلات فروع الهندسة هندسة الفضاء الجوي الهندسة الطبية الحيوية الهندسة الكيميائية الهندسة المدنية الهندسة الكهربائية الهندسة البيئية الهندسة الصناعية هندسة المواد الهندسة الميكانيكية الهندسة النووية المجالات التخصصية الأخرى نبذة تاريخية أسئلة المهندسون المدنيون يفحصون موقع المبنى.
مهندسو الطب الحيوي يصممون أطرافا اصطناعية.
الهندسة مهنة تهيئ المعرفة العلمية للتطبيق العملي.
ويستخدم المهندسون مبادئ العلوم لتصميم المنشآت، والآلات، ومختلف أنواع المنتجات.
وهم يبحثون عن أفضل الطرق لاستخدام المصادر الموجودة، وغالبا ما ينتجون مواد جديدة.
ولقد كان للمهندسين دور مباشر في ابتكار معظم التقنيات الحديثة التي تشمل العدد والمواد والأساليب التقنية ومصادر القدرة التي تجعل معيشتنا أسهل.
انظر: التقنية.
ويتضمن حقل الهندسة نوعيات كثيرة من الأنشطة.
فمثلا، تتراوح المشروعات الهندسية بين تشييد سدود ضخمة، وتصميم دوائر إلكترونية متناهية الصغر.
وقد يساعد المهندسون في إنتاج الصواريخ الموجهة، أو الروبوتات الصناعية أو الأطراف الصناعية للمعوقين جسمانيا.
كما ينتجون معدات علمية معقدة لاكتشاف المجرات في الفضاء وأعماق المحيطات.
ويصمم المهندسون أيضا أنظمة القدرة الكهربائية والإمدادات بالمياه، ويجرون البحث لتحسين السيارات، وأجهزة التلفاز، وغيرها من السلع الاستهلاكية.
وقد يعملون لخفض تلوث البيئة، ولزيادة الإمدادات العالمية بالغذاء، ولجعل وسائل النقل أسرع وأكثر أمنا.
في الأزمنة القديمة، لم يكن هناك أي تعليم هندسي رسمي.
فقد بنى المهندسون الأوائل المنشآت وأنتجوا العدد عن طريق التجربة والخطأ.
أما اليوم، فتعد المعاهد التدريبية المتخصصة للمهندسين للعمل في فرع أو مجال هندسي معين، كما أن قياسات الجودة والأداء ترشدهم في مجال العمل.
فروع الهندسة لقد تطورت معظم المجالات التخصصية في الهندسة منذ حوالي عام م.
وقبل هذا الوقت، اختصت الهندسة في معظمها بتشييد المباني أو الطرق أو الجسور أو القنوات أو الأسلحة.
وحينما اكتسب الناس معرفة أكثر بالعلوم والتقنية خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر الميلاديين، بدأ المهندسون بالتخصص في أنواع معينة من العمل.
وتظهر اليوم باستمرار مجالات هندسية جديدة نتيجة للطفرات العلمية والتقنية.
وفي نفس الوقت، أصبحت الحدود بين المجالات المختلفة أقل تحديدا.
فهناك مجالات هندسية جديدة متداخلة، وغالبا ما يعمل مهندسون من تخصصات مختلفة متعاونين معا في المشروعات.
ويناقش الجزء التالي فروع الهندسة الرئيسية، وكذلك بعضا من المجالات التخصصية الثانوية.
مهندس فضاء جوي في محطة تجميع يفحص مقذوفا موجها بينما ينظر إليه عامل آخر.
يؤدي مهندسو الفضاء الجوي دورا رئيسيا في إنتاج الطائرات والسفن الفضائية.
هندسة الفضاء الجوي.
تتضمن تصميم الطائرات التجارية والعسكرية وإنتاجها وصيانتها.
ويؤدي مهندسو الفضاء كذلك دورا أساسيا في إنتاج وتجميع القذائف الموجهة وجميع طرز السفن الفضائية.
ويساعد مهندسو الفضاء الجوي في بناء الأنفاق الهوائية ومعدات الاختبار الأخرى التي يستخدمونها في إجراء التجارب على السفن المقترحة، لتقدير أدائها واتزانها وطرق التحكم فيها تحت ظروف الطيران المختلفة.
وتتراوح أبحاث الفضاء الجوي بين المجهودات اللازمة لتصميم طائرة تجارية تكون أهدأ وأكثر اقتصادا في الوقود، والبحث عن مواد جديدة يمكنها تحمل مستويات الإشعاع العالية ودرجات الحرارة القصوى للطيران في الفضاء.
ولكي يتم تصميم مركبات متينة وآمنة، يجب على مهندسي الفضاء الجوي أن يعرفوا مبادئ الديناميكا الهوائية دراسة القوى التي تؤثر على الأجسام نتيجة لمرور الهواء عليها ، ويطبقوها عمليا.
انظر: الديناميكا الهوائية.كما يجب أن يكون لديهم فهم واسع عن المقاومة والليونة والخواص الأخرى للمواد التي يستخدمونها، ويجب أن يكونوا قادرين على التنبؤ بكيفية التعامل مع هذه المواد أثناء الطيران.
ويعمل مهندسو الفضاء الجوي بالتعاون مع المهندسين الكهربائيين في تطوير أجهزة التوجيه والملاحة والتحكم، ومع المهندسين الميكانيكيين في تصميم محركات ملائمة.
وهم يساعدون كذلك المهندسين المدنيين في تصميم وتخطيط خدمات المطارات.
الهندسة الطبية الحيوية.
تطبق التقنيات الهندسية على المعضلات المتعلقة بالصحة.
ويطور مهندسو الطب الحيوي الوسائل المساعدة للصم والعمي.
كما أنهم يتعاونون مع الأطباء والجراحين لتصميم الأطراف والأعضاء الاصطناعية والوسائل والآلات الأخرى التي تساعد أو تعوض الأجزاء المريضة أو التالفة من الجسم.
كما يساعد مهندسو الطب الحيوي في إنتاج أنواع كثيرة من العدد الطبية، بدءا من أجهزة قياس ضغط الدم ومعدل النبض إلى الجراحة بالليزر، وهي أشعة مركزة من الضوء يمكن استخدامها لإجراء عمليات حساسة ودقيقة.
ويتخصص بعض مهندسي الطب الحيوي في برمجة نظم الحاسوب التي تبين صحة المريض أو تحلل معطيات طبية معقدة.
كما يتعاون غيرهم مع معماريين وأطباء وممرضات وغيرهم من المختصين في تصميم المستشفيات والمراكز الصحية الاجتماعية.
وعند اختيار مواد الوسائل المساعدة والأعضاء الاصطناعية، يجب أن يفهم مهندسو الطب الحيوي الخواص الفيزيائية والكيميائية للمواد، وكيفية تفاعلها معا ومع الجسم أيضا.
ويتركز أحد المجالات الرئيسية في أبحاث الهندسة الطبية الحيوية، على تطوير مواد لايمكن للجسم أن يطردها وتكون بمثابة أجزاء غريبة.
وغالبا ما يستخدم مهندسو الطب الحيوي في عملهم مبادئ علم الأحياء والكيمياء والطب وكذلك الهندسة الكهربائية وهندسة المواد،والهندسة الميكانيكية.
انظر: الهندسة الطبية الحيوية.
مهندس كيميائي يستخدم اختبارات معملية لتحديد طرق المعالجة الأكثر اقتصادا وكفاءة.
وسوف تطبق الطرق الأفضل على المنشآت الكيميائية الكبيرة.
الهندسة الكيميائية.
تختص بمعالجة المواد الكيميائية والمنتجات الكيميائية بكميات تجارية كبيرة لاستخدامات الصناعة والمستهلك.
ويختص المهندسون الكيميائيون بالعمليات الكيميائية التي تحول المواد الخام إلى منتجات نافعة.
وهم يخططون ويصممون ويساعدون في تشييد المصانع والمعدات الكيميائية ويعملون لتطوير وسائل إنتاج فعالة واقتصادية.
ويعمل المهندسون الكيميائيون أيضا في صناعات مثل صناعة أدوات الزينة والأدوية والمفرقعات والأسمدة والمنتجات الغذائية والوقود والبلاستيك والصابون.
ويجب على المهندسين الكيميائيين أن يعرفوا كيفية تناول ونقل الكميات الكبيرة من الكيميائيات.
ويجب عليهم أن يفهموا مسائل مثل انتقال الحرارة من مادة إلى أخرى، وامتصاص السوائل والغازات والتبخر.
كما يجب عليهم أن يتحكموا في عمليات مثل التقطير والتبلور والترشيح والخلط والتجفيف والتكسير.
يعتمد عمل المهندسين الكيميائيين بشدة على مبادئ الكيمياء والفيزياء والرياضيات.
ويتشاور المهندسون الكيميائيون مع المهندسين الكهربائيين والميكانيكيين والصناعيين في تصميم المصانع والمعدات.
ويعمل بعض المهندسين الكيميائيين بالتعاون مع مهندسي البيئة في البحث عن وسائل للتخلص الآمن من النفايات الخطرة الناجمة عن العمليات الكيميائية.
الهندسة المدنية.
أقدم فروع الهندسة الرئيسية.
وتتضمن التصميم والإشراف على تنفيذ المشروعات الإنشائية الكبرى مثل الجسور والقنوات والسدود والأنفاق ونظم الإمداد بالمياه.
كما يتعاون المهندسون المدنيون مع المعماريين في تصميم وتشييد جميع أنواع المباني.
وتتضمن مشروعات الهندسة المدنية الأخرى المطارات والطرق السريعة والسدود وعمليات الري والصرف وخطوط الأنابيب والسكك الحديدية.
ويعمل المهندسون المدنيون في بناء الإنشاءات القوية والآمنة التي تحقق أصول البناء واللوائح الأخرى الملائمة تماما لما حولها.
وهم مسؤولون عن مسح وإعداد مواقع البناء واختيار المواد الصالحة.
كما يجب أن يفهم المهندسون المدنيون كذلك كيفية استخدام الجرافات والرافعات والمجارف الآلية ومعدات التشييد الأخرى.
يتخصص بعض المهندسين المدنيين في دراسة الخصائص الفيزيائية للتربة والصخور وفي تصميم الأساسات.
ويركز الآخرون على إدارة مصادر المياه، متضمنة إنشاء وسائل التحكم في الفيضان والري ومحطات القوى الكهرومائية، ووسائل الإمداد بالمياه والصرف الصحي.
وآخرون مختصون بتصميم وسائل النقل وطرق التحكم في المواصلات.
ويشتغل الكثير من المهندسين المدنيين في تخطيط المدن وبرامج التطوير العمراني.
المهندسون الكهربائيون يطورون العديد من الأجهزة الكهربائية والإلكترونية.
يستعرض هؤلاء المهندسون تصميما مكبرا بدرجة كبيرة لدائرة إلكترونية متناهية الصغر.
الهندسة الكهربائية.
تختص بتطوير وإنتاج واختبار الأجهزة والمعدات الكهربائية والإلكترونية.
ويصمم المهندسون الكهربائيون المعدات التي تنتج الكهرباء وتوزعها.
وتتضمن هذه المعدات؛ المولدات التي تدار بالقوى المائية والفحم الحجري والنفط والوقود النووي، وشبكات نقل الكهرباء والمحولات.
كما يصمم المهندسون الكهربائيون ويطورون المحركات الكهربائية والمعدات الكهربائية الأخرى.
وكذلك يطورون نظم الإشعال المستخدمة في محركات السيارات والطائرات والمحركات الأخرى.
كما يعملون على تحسين الأجهزة الكهربائية مثل مكيفات الهواء وأجهزة إعداد الأغذية والمكانس الكهربائية.
ويطلق على المهندسين الكهربائيين الذين يتخصصون في المعدات الإلكترونية اسم مهندسي الإلكترونيات.
ويؤدي مهندسو الإلكترونيات دورا أساسيا في إنتاج أقمار الاتصالات الصناعية والحواسيب والروبوتات الصناعية والأجهزة الطبية والعلمية ونظم التحكم في القذائف والرادار والراديو وأجهزة التلفاز.
ويطور بعض المهندسين في مجال الإلكترونيات الخطط الرئيسية لأجزاء ووصلات الدوائر المدمجة المصغرة جدا التي تحكم الإشارات الكهربائية في معظم الأجهزة الإلكترونية.
انظر:الدوائر المتكاملة.
ويقوم كثير من مهندسي الإلكترونيات بتصميم وبناء وبرمجة أنظمة الحاسوب المعقدة لتؤدي مهام خاصة.
ويعتبر الاتصال عن بعد، وإرسال واستقبال الرسائل عبر المسافات الطويلة، تخصصا آخر كبيرا من تخصصات الهندسة الإلكترونية.
انظر: الاتصالات السلكية واللاسلكية.
المهندسون البيئيون يختصون بمنع التلوث والتحكم فيه.
يتحقق هذان المهندسان من التسرب والتلوث عند موقع التخلص من صرف المخلفات الخطيرة.
الهندسة البيئية.
تختص بالمجهودات التي تمنع تلوث الهواء والماء والتربة والتلوث بالضجيج وتتحكم فيها.
ويطور المهندسون البيئيون المعدات لقياس مستويات التلوث، ويقومون بإجراء التجارب لتقدير تأثيرات أنواع الملوثات المختلفة.
فهم يصممون أجهزة التحكم في تلوث الهواء ويشغلون أنظمة تنقية المياه ومحطات معالجة المياه.
كما يطورون أيضا التقنيات لحماية الأرض من التلوث.
والمهندسون البيئيون متخصصون في التخلص من المخلفات الخطيرة من المصانع وعمليات المناجم ومحطات القدرة النووية والمصادر الأخرى.
انظر: المخلفات الخطيرة.
وهم يعملون على تنظيف مواقع التخلص من المخلفات غير المأمونة المتكونة في الماضي، ويجرون بحوثا على تقنيات جديدة للخزن وإعادة التصنيع.
ويساهم المهندسون البيئيون أيضا في تطوير أنواع من الطاقة تكون أنظف وأكثر اعتمادا عليها، وفي تطوير طرق الاستخدام الأفضل حاليا ومستقبلا للمصادر الطبيعية.
ويعمل المهندسون البيئيون مع المهندسين الزراعيين ومهندسي المناجم على تطوير التقنيات الإنتاجية التي تعطي أقل ضرر ممكن للأرض.
وهم يساعدون المهندسين المدنيين في تصميم نظم الإمداد بالمياه والتخلص من النفايات ونظم التهوية، كما يساعدون المهندسين الكيميائيين ومهندسي الطاقة النووية في التخلص من النفايات.
مهندس صناعي يستخدم الحاسوب في تصميم روبوت أوتوماتي لخط تجميع.
يعمل المهندسون الصناعيون باستمرار لتحسين إنتاج البضائع والخدمات.
الهندسة الصناعية.
تطبق أساليب التحليل الهندسي في إنتاج البضائع والخدمات.
ويقدر المهندسون الصناعيون أكثر الطرق اقتصادا وكفاءة للمنشأة بالنسبة لاستخدامات الناس والآلات والمواد.
وقد يختار المهندس الصناعي موقع المنشأة أو المكاتب، ويقدر احتياجات الموظفين، ويختار المعدات والآلات، ويخطط ساحات العمل، ويخطط مراحل العمليات.
كذلك يطور المهندسون الصناعيون برامج التدريب وتقويم الوظيفة ويعدون مواصفات الأداء، ويساعدون في تقدير الأجور ومنافع المستخدمين.
كما أنهم يعملون على حل مشاكل مثل التكاليف المرتفعة والإنتاج المنخفض ونوعية المنتج الرديئة.
تساعد النماذج الرياضية المطورة من الحواسيب المهندسين الصناعيين لمحاكاة انسياب العمل عبر المنشأة وتقدير تأثيرات التغييرات المقترحة.
ويستخدم المهندسون الصناعيون نظم معالجة البيانات التي تساعد في التخطيط المالي ومراقبة المخزون وتنظيم قوائم المواعيد.
وغالبا ما يتطلب عملهم معرفة بالاقتصاديات وعلم النفس والإدارة.
ويعمل المهندسون الصناعيون في أعمال وصناعات متنوعة كثيرة تتضمن المصارف ومؤسسات البناء والمواصلات والوكالات الحكومية والمستشفيات والمؤسسات العامة.
تصميم أطراف الجسم الصناعية يصممها مهندسو الطب الحيوي بدائل لأطراف الجسم الطبيعية المصابة.
ويبدو إلى اليسار صورة مفصل وركي معدني أمام صورة بالأشعة السينية للمفصل الطبيعي.
وتوضح الصورة في أقصى اليسار مهندس الطب الحيوي وهو يختبر تأثيرات الإجهاد في قدم اصطناعية.
هندسة المواد.
تتعامل مع تركيب المواد المختلفة وإنتاجها واستخداماتها واستخدامات المواد المختلفة.
ويعمل مهندسو المواد بالمواد الفلزية وغير الفلزية.
ويحاولون تحسين المواد الموجودة ويطورون استخدامات جديدة لها، بالإضافة إلى تطوير مواد جديدة لتفي بمتطلبات معينة.
وتعتبر هندسة المناجم وهندسة التعدين فرعين رئيسيين من هندسة المواد.
ويعمل مهندسو المناجم بالتعاون مع الجيولوجيين لتحديد أماكن ترسبات المعادن وتخمين كمياتها.
ويقررون كيفية استخراج الخام من الأرض ما أمكن بأرخص الطرق وأكثرها كفاءة.
ويجب على مهندسي المناجم أن يعرفوا أساسيات الهندسة المدنية والميكانيكية والكهربائية وذلك لتصميم الأنفاق وتهوية المناجم واختيار الآلات الخاصة بالمناجم.
مهندسو التعدين يفصلون الفلزات من خاماتها ويجهزونها للاستخدام.
يشرف المهندسون أعلاه على سحق خام الفضة للحصول على الفلز النقي.
وتعالج هندسة التعدين فصل الفلزات من خاماتها وتجهيزها للاستخدام.
ويقوم مهندسو التعدين الاستخلاصي بفصل الفلزات من خاماتها وتنقيتها.
ويطور مهندسو التعدين الفيزيائي طرقا لتحويل الفلزات النقية إلى منتجات نهائية يستفاد بها.
انظر: الفلزات، علم.
ويتخصص بعض مهندسي المواد الآخرين في إنتاج واستخدام المواد الاصطناعية مثل السيراميك والبلاستيك.
انظر: السيراميك؛البلاستيك.
ويساعد مهندسو المواد في تطوير مواد جديدة للفضاء الجوي والطب الحيوي والإنشاءات والإلكترونيات والمجالات النووية.
كما يتعاون مهندسو المواد مع المهندسين الكيميائيين والصناعيين والميكانيكيين في تشغيل العمليات المعقدة التي تحول المواد الخام إلى منتجات نهائية.
مهندس ميكانيكي يقوم بضبط توربين هوائي.
ويشترك المهندسون الميكانيكيون في جميع مراحل تطوير الآلات من تصميمها إلى تركيبها النهائي.
الهندسة الميكانيكية.
تشمل إنتاج القدرة الميكانيكية ونقلها واستخدامها.
يصمم المهندسون الميكانيكيون كافة أنواع الآلات ويشغلونها ويختبرونها.
وهم يطورون ويبنون المحركات التي تولد القدرة من البخار والنفط والوقود النووي ومصادر أخرى للطاقة.
ويطورون ويبنون أيضا أنواعا كثيرة من الآلات التي تستخدم القدرة، متضمنة معدات التدفئة والتهوية والسيارات وعدد الآلات ومعدات العمليات الصناعية.
ويشترك المهندسون الميكانيكيون في أية مرحلة من مراحل تطوير الآلات: من إنشاء النموذج التجريبي، إلى تركيب الآلة تامة الصنع، وتدريب العمال الذين يستخدمونها.
كما يعمل المهندسون الميكانيكيون في صناعات عديدة، مثل توليد القدرة والخدمات العامة والنقل وجميع أنواع التصنيع.
ويركز كثير من المهندسين الميكانيكيين على البحث والتطوير، لأن الطلب على أنواع جديدة من الآلات ما يزال مستمرا.
ويشترك المهندسون الميكانيكيون في معظم الأحوال في جميع فروع الهندسة الأخرى، كلما دعت الحاجة إلى اختراع أو تحسين آلة أوجهاز أو قطعة من التجهيزات.
مهندس نووي يراقب غرفة تحكم مركزية لمحطة قدرة نووية.
ويساعد المهندسون النوويون أيضا في معالجة الوقود النووي والتخلص من النفايات الإشعاعية.
الهندسة النووية.
تختص بإنتاج واستخدام الطاقة النووية واستخدامات الطاقة الإشعاعية والمواد المشعة.
ويصمم معظم المهندسين النوويين محطات القدرة النووية التي تولد الكهرباء، ويقومون بتشييدها وتشغيلها.
وهم يتناولون كل مرحلة من مراحل إنتاج الطاقة النووية: من معالجة الوقود النووي إلى التخلص من النفايات المشعة الناتجة عن المفاعلات النووية.
ويعملون أيضا على تحسين وتطبيق معايير الأمان، وتطوير أنواع جديدة من نظم الطاقة النووية.
كما يقوم المهندسون النوويون ببناء وتصميم المحركات النووية للسفن والغواصات والمركبات الفضائية.
ويطورون الاستخدامات الصناعية والطبية والعلمية للطاقة الإشعاعية والمواد المشعة.
ويتخصص بعض المهندسين النوويين في تصميم وتشييد معجلات الجسيمات، تلك الأجهزة التي تستخدم في الدراسات العلمية للذرة وفي إيجاد عناصر جديدة.
كما يتخصص مهندسون نوويون آخرون في تطوير الأسلحة النووية.
ويؤدي المهندسون النوويون أيضا دورا في تطوير المصادر المشعة والكاشفات ومعدات حجب الإشعاع.
وغالبا ما يتداخل عمل المهندسين النوويين مع عمل المهندسين الكهربائيين والبيئيين والميكانيكيين ومهندسي المواد.

ولام الإضافة، ومعناها الملك واستحقاق الشيء.
ألا ترى أنك تقول: الغلام لك، والعبد لك، فيكون في معنى هو عبدك.
وهو أخ له، فيصير نحو هو أخوك، فيكون مستحقا لهذا كما يكون مستحقا لما يملك.
فمعنى هذه اللام معنى إضافة الاسم.
وقد بين ذلك أيضا في باب النفي.
وباء الجر إنما هي للإلزاق والاختلاط، وذلك قولك: خرجت بزيد، ودخلت به، وضربته بالسوط: ألزقت ضربك إياه بالسوط.
فما اتسع من هذا في الكلام فهذا أصله.
والواو التي تكون للقسم بمنزلة الباء، وذلك قولك: والله لا أفعل.
والتاء التي في القسم بمنزلتها، وهي: تالله لا أفعل.
والسين التي في قولك: سيفعل، وزعم الخليل أنها جواب لن يفعل.
والألف في الاستفهام.
ولام اليمين التي في لأفعلن.
وأما ما جاء منه بعد الحرف الذي جيء به له فعلامة الإضمار، وهي الكاف التي في رأيتك وغلامك، والتاء التي في فعلت وذهبت، والهاء التي في عليه ونحوها.
وقد تكون الكاف غير اسم ولكنها تجيء للمخاطبة، وذلك نحو كاف ذاك.
فالكاف في هذا بمنزلة التاء في قولك: فعلت فلانة ونحو ذلك.
والتاء تكون بمنزلتها، وهي التي في أنت.
واعلم أن ما جاء في الكلام على حرف قليل، ولم يشذ علينا منه شيء إلا ما لا بال له إن كان شذ.
وذلك لأنه عندهم إجحاف أن يذهب من أقل الكلام عددا حرفان.
وسنبين ذلك إن شاء الله.
واعلم أنه لا يكون اسم مظهر على حرف أبدا، لأن المظهر يسكت عنده وليس قبله شيء ولا يلحق به شيء، ولا يوصل إلى ذلك بحرف، ولم يكونوا ليجحفوا بالاسم فيجعلوه بمنزلة ما ليس باسم ولا فعل وإنما يجيء لمعنى.
والاسم أبدا له من القوة ما ليس لغيره.
ألا ترى أنك لو جعلت في و لو ونحوها اسما ثقلت.
وإنما فعلوا ذلك بعلامة الإضمار حيث كانت لا تصرف ولا تذكر إلا فيما قبلها، فأشبهت الواو ونحوها، ولم يكونوا ليخلوا بالمظهر وهو الأول القوي إذ كان قليلا في سوى الاسم المظهر.
ولا يكون شيء من الفعل على حرف واحد لأن منه ما يضارع الاسم وهو يتصرف ويبنى أبينة، وهو الذي يلي الاسم، فلما قرب هذا القرب لم يجحف به، إلا أن تدرك الفعل علة مطردة في كلامهم في موضع واحد فيصير على حرف، فإذا جاوزت ذلك الموضع رددت ما حذفت.
ولم يلزمها أن تكون على حرف واحد إلا في ذلك الموضع.
وذلك قولك: ع كلاما، وعه وشه، وقه من الوقاء.
ثم الذي يلي ما يكون على حرف ما يكون على حرفين، وقد تكون عليها الأسماء المظهرة المتمكنة والأفعال المتصرفة.
وذلك قليل؛ لأنه إخلال عندهم بهن، لأنه حذف من أقل الحروف عددا.
فمن الأسماء التي وصفت لك: يد، ودم، وحر، وست، وسه يعني الاست، ودد وهو اللهو، وعند بعضهم هو الحسن.
فإذا ألحقتها الهاء كثرت، لأنها تقوى وتصير عدتها ثلاثة أحرف.
وأما ما جاء من الأفعال فخذ، وكل، ومر.
وبعض العرب يقول: أو كل فيتم، كما أن بعضهم يقول في غد: غدو.
فهذا ما جاء من الأفعال والأسماء على حرفين، وإن كان شذ شيء فقليل.
ولا يكون من الأفعال شيء على حرفين إلا ما ذكرت لك، إلا أن تلحق الفعل علة مطردة في كلامهم فتصيره على حرفين في موضع واحد، ثم إذا جاوزت ذلك الموضع رددت إليه ما حذفت منه، وذلك قولك: قل، وإن تق أقه.
وما لحقته الهاء من الحرفين أقل مما فيه الهاء من الثلاثة، لأن ما كان على حرفين ليس بشيء مع ما هو على ثلاثة، وذلك نحو: قلة، وثبة، ولثة وشية، وشفة، ورئة، وسنة، وزنة، وعدة، وأشباه ذلك.
ولا يكون شيء على حرفين صفة حيث قل في الاسم، وهو الأول الأمكن.
وقد جاء على حرفين ما ليس باسم ولا فعل، ولكنه كالفاء والواو، وهو على حرفين أكثر لأنه أقوى، وهو في هذا أجدر أن يكون إذ كان يكون على حرف.
وسنكتب ذلك بمعناه إن شاء الله.
فمن ذلك: أم وأو، وقد بين معناهما في بابهما.
وهل وهي للاستفهام.
ولم، وهي نفي لقوله فعل.
ولن وهي نفي لقوله: سيفعل.
وإن، وهي للجزاء، وتكون لغوا في قولك: ما إن يفعل.
وما إن طبنا جبن وأما إن مع ما في لغة أهل الحجاز فهي بمنزلة ما في قولك: إنما الثقيلة، تجعلها من حروف الابتداء، وتمنعها أن تكون من حروف ليس وبمنزاتها.
وأما ما فهي نفي لقوله: هو يفعل إذا كان في حال الفعل، فتقول: ما يفعل.
وتكون بمنزلة ليس في المعنى، تقول: عبد الله منطلق، فتقول: ما عبد الله منطلق أو منطلقا، فتنفي بهذا اللفظ كما تقول: ليس عبد الله منطلقا.
وتكون توكيدا لغوا، وذلك قولك: متى ما تأتني آتك، وقولك: غضبت من غير ما جرم.
وقال الله عز وجل: فبما نقضهم ميثاقهم وهي لغو في أنها لم تحدث إذ جاءت شيئا لم يكن قبل أن تجىء من العمل، وهي توكيد للكلام.
وقد تغير الحرف حتى يصير يعمل لمجيئها غير عمله الذي كان قبل أن تجىء، وذلك نحو قوله: إنما، وكأنما، ولعلما.
جعلتهن بمنزلة حروف الابتداء.
ومن ذلك: حيثما، صارت لمجيئها بمنزلة أين.
وتكون إن كما، في معنى ليس.
وأما لا فتكون كما في التوكيد واللغو.
قال الله عز وجل: لئلا يعلم أهل الكتاب .
أي لأن يعلم.
وتكون لا نفيا لقوله يفعل ولم يقع الفعل، فتقول: لا يفعل.
وقد تغير الشيء عن حاله كما تفعل ما، وذلك قولك: لولا، صارت لو في معنى آخر كما صارت حين قلت لوما تغيرت كما تغيرت حيث بما، وإن بما.
ومن ذلك أيضا: هلا فعلت، فتصير هل مع لا في معنى آخر.
وتكون لا ضدا لنعم وبلى.
وقد بين أحوالها أيضا في باب النفي.
وأما أن فتكون بمنزلة لام القسم في قوله: أما والله لو فعلت لفعلت.
وقد بينا ذلك في موضعه.
وتكون توكيدا أيضا في قولك: لما أن فعل، كما كانت توكيدا في القسم وكما كانت إن مع ما.
وقد تلغى إن مع ما إذا كانت اسما وكانت حينا.
وقال الشاعر: ورج الفتى للخير ما إن رأيته ... على السن خيرا لا يزال يزيد وأما كي فجواب لقوله كيمه، كما يقول لمه؟ فقتول: ليفعل كذا وكذا.
وقد بين أمرها في بابها.
وأما بل فلترك شيء من الكلام وأخذ في غيره.
قال الشاعر حيث ترك أول الحديث، وهو أبو ذؤيب: بل هل أريك حمول الحي غادية ... كالنخل زينها ينع وإفضاح أينع: أدرك.
وأفضح: حين تدخله الحمرة والصفرة، يعني البسر.
وقال لبيد: بل من يرى البرق بت أرقبه ... يزجي حبيبا إذا خبا ثقبا وأما قد فجواب لقوله لما يفعل، فتقول: قد فعل.
وزعم الخليل أن هذا الكلام لقوم ينتظرون الخبر.
وما في لما مغيرة لها عن حال لم، كما غيرت لو إذا قلت: لو ما ونحوها.
ألا ترى أنك تقول: لما، ولا تتبعها شيئا، ولا تقول ذلك في لم.
وتكون قد بمنزلة ربما.
وقال الشاعر الهذلي: قد أترك القرن مصفرا أنامله ... كأن أثوابه مجت بفرصاد كأنه قال: ربما.
وأما لو فلما كان سيقع لوقوع غيره.
وأما يا فتنبيه.
ألا تراها في النداء وفي الأمر كأنك تنبه المأمور.
قال الشاعر، وهو الشماخ: ألا يا اسقياني قبل غارة سنجال ... وقبل منايا قد حضرن وآجال وأما من فتكون لابتداء الغاية في الأماكن، وذلك قولك: من مكان كذا وكذا إلى مكان كذا وكذا.
وتقول إذا كتبت كتابا: من فلان إلى فلان.
فهذه الأسماء سوى الأماكن بمنزلتها.
وتكون أيضا للتبعيض تقول: هذا من الثوب، وهذا منهم، كأنك قلت: بعضه.
وقد تدخل في موضع لو لم تدخل فيه كان الكلام مستقيما ولكنها توكيد بمنزلة ما، إلا أنها تجر لأنها حرف إضافة، وذلك قولك: ما أتاني من رجل، وما رأيت من أحد.
ولو أخرجت من كان الكلام حسنا، ولكنه أكد بمن لأن هذا موضع تبعيض، فأراد أنه لم يأته بعض الرجال والناس.
وكذلك: ويحه من رجل، إنما أراد أن يجعل التعجب من بعض الرجال.
وكذلك: لي ملؤه من عسل، وكذلك: هو أفضل من زيد، إنما أراد أن يفضله على بعض ولا يعم.
وجعل زيدا الموضع الذي ارتفع منه أو سفل منه في قولك: شر من زيد، وكذلك إذا قال: أخزى الله الكاذب مني ومنك.
إلا أن هذا وأفضل منك لا يستغنى عن من فيهما، لأنها توصل الأمر إلى ما بعدها.
وقد تكون باء الإضافة بمنزلتها في التوكيد، وذلك قولك: ما زيد بمنطلق، ولست بذاهب، أراد أن يكون مؤكدا حيث نفى الانطلاق والذهاب وكذلك: كفى بالشيب لو ألقى الباء استقام الكلام.
وقال الشاعر، من عبد بني الحسحاس: كفى بالشيب والإسلام للمرء ناهيا وتقول: رأيته من ذلك الموضع، فجعلته غاية رؤيتك كما جعلته غاية حيث أردت الابتداء والمنتهى.
وأل تعرف الاسم في قولك: القوم، والرجل.
وأما مذ فتكون ابتداء غاية الأيام والأحيان كما كانت من فيما ذكرت لك، ولا تدخل واحدة منهما على صاحبتها.
وذلك قولك: ما لقيت مذ يوم الجمعة إلى اليوم، ومذ غدوة إلى الساعة، وما لقيته مذ اليوم إلى ساعتك هذه؛ فجعلت اليوم أول غايتك فأجريت في بابها كما جرت من حيث قلت: من مكان كذا إلى مكان كذا.
وتقول: ما رأيته مذ يومين، فجعلتها غاية كما قلت: أخذته من ذلك المكان، فجعلته غاية ولم ترد منتهى.
وأما في فهي للوعاء، تقول: هو في الجراب، وفي الكيس، وهو في بطن أمه، وكذلك: هو في الغل، لأنه جعله إذ أدخله فيه كالوعاء له.
وكذلك: هو في القبة، وفي الدار.
وإن اتسعت في الكلام فهي على هذا، وإنما تكون كالمثل يجاء به يقارب الشيء وليس مثله.
وأما عن فلما عدا الشيء، وذلك قولك: أطعمه عن جوع، جعل الجوع منصرفا تاركا له قد جاوزه.
وقال: قد سقاه عن العيمة.
العيمة: شهوة اللبن.
قال أبو عمرو: سمعت أبا زيد يقول: رميت عن القوس.
وناس يقولون: رميت عليها.
وأنشد: أرمي عليها وهي فرع أجمع ... وهي ثلاث أذرع وإصبع وكاه عن العري، جعلهما قد تراخيا عنه.
ورميت عن القوس، لأنه بها قذف سهمه عنها وعداها.
وتقول: جلس عن يمينه، فجعله متراخيا عن بدنه وجعله في المكان الذي بحيال يمينه.
وتقول: أضربت عنه، وأعرضت عنه، وانصرف عنه، إنما تريد أنه تراخى عنه وجاوزه إلى غيره.
وتقول: أخذت عنه حديثا، أي عدا منه إلي حديث.
وقد تقع من موقعها أيضا، تقول: أطعمه من جوع، وكساه من عري، وسقاه من العيمة.
وما جاء من الأسماء غير المتمكنة على حرفين أكثر مما جاء من المتمكنة على حرفين نحو يد ودم، لأنها حيث لم تمكن ضارعت هذه الحروف، لأنه لم يفعل بها ما فعل بتلك الأسماء المتمكنة، ولم تصرف تصرفها.
وما جاء على حرفين مما وضع مواضع الفعل أكثر مما جاء من الفعل المتصرف؛ لأنها حيث لم تصرف ضارعت هذه الحروف لأنها ليست بفعل يتصرف.
وسأبين لك من ذلك إن شاء الله.
فمن الأسماء: ذا وذه، ومعناهما أنك بحضرتهما.
وهما اسمان مبهمان وقد بينا في غير هذا الموضع.
وأنا، وهي علامة المضمر.
وكذلك: هو، وهي.
وكم، وهي للمسألة عن العدد.
ومن، وهي للمسألة عن الأناسي، ويكون بها الجزاء للأناسي، ويكون بمنزلة الذي للأناسي.
وقد بين جميع ذلك في موضعه.
وما مثلها، إلا أن ما مبهمة تقع على كل شيء.
وأن بمنزلة الذي، تكون مع الصلة بمنزلة الذي مع صلتها اسما، فيصير يريد أن يفعل بمنزلة يريد الفعل، كما أن الذي ضرب بمنزلة الضارب.
وقد بينت في بابها.
و قط، معناها الاكتفاء.
و مع، وهي للصحبة.
و مذ فيمن رفع بمنزلة إذ وحيث، ومعناها إذا رفعت قد بين فيما مضى بقول الخليل.
وأما عن فاسم إذا قلت: من عن يمينك، لأن من لا تعمل إلا في الأسماء.
و عل معناها الإتيان من فوق.
وقال امرء القيس: كجلود صخر حطه السيل من عل وقال جرير: حتى اختطفتك يا فرزدق من عل و إذ، وهي لما مضى من الدهر، وهي ظرف بمنزلة مع.
وأما ما هو في موضع الفعل فقولك: مه، وصه، وحل للناقة، وسا للحمار.
وما مثل ذلك في الكلام على نحوه في الأسماء، إلا أنا تركنا ذكره لأنه إنما هو أمر ونهي، يعني هلم وإيه.
ولا يختلف اختلاف الأسماء في المعاني.
واعلم أن بعض العرب يقول: م الله لأفعلن، يريد: أيم الله، فحذف حتى صيرها على حرف، حيث لم يكن متمكنا يتكلم به وحده، فجاء على حرف حيث ضارع ما جاء على حرف، كما كثرت الأسماء في الحرفين حيث ضارعت ما قبلها من غير الأسماء.
وأما ما جاء على ثلاثة أحرف فهو أكثر الكلام في كل شيء من الأسماء والأفعال وغيرهما، مزيدا فيه وغير مزيد فيه، وذلك لأنه كأنه هو الأول، فمن ثم تمكن في الكلام.
ثم ما كان على أربعة أحرف بعده، ثم بنات الخمسة؛ وهي أقل لا تكون في الفعل البتة ولا يكسر بتمامه للجمع؛ لأنها الغاية في الكثرة فاستثقل ذلك فيها.
فالخمسة أقصى الغاية في الكثرة.
فالكلام على ثلاثة أحرف، وأربعة أحرف، وخمسة لا زيادة فيها ولا نقصان.
والخمسة أقل الثلاثة في الكلام.
فالثلاثة أكثر ما تبلغ بالزيادة سبعة أحرف؛ وهي أقصى الغاية والمجهود؛ وذلك نحو: اشهيباب، فهو يجري على ما بين الثلاثة والسبعة.
والأربعة تبلغ هذا؛ نحو احرنجام.
ولا تبلغ السبعة إلا في هذين المصدرين.
وأما بنات الخمسة فتبلغ بالزيادة ستة نحو عنصر فوط؛ ولا تبلغ سبعة كما بلغتها الثلاثة والأربعة؛ لأنها لا تكون في الفعل فيكون لها مصدر نحو هذا.
فعلى هذا عدة حروف الكلم، فما قصر عن الثلاثة فمحذوف؛ وما جاوز الخمسة فمزيد فيه.
وسأكتب لك من معاني ما عدة حروفه ثلاثة فصاعدا نحو ما كتبت لك من معاني الحرف والحرفين، إن شاء الله.
أما على فاستعلاء الشيء؛ تقول: هذا على ظهر الجبل، وهي على رأسه.
ويكون أن يطوى أيضا مستعليا كقولك: مر الماء عليه؛ وأمررت يدي عليه.
وأما مررت على فلان فجرى هذا كالمثل.
وعلينا أمير كذلك.
وعليه مال أيضا؛ وهذا لأنه شيء اعتلاه ويكون: مررت عليه، أن يريد مروره على مكانه؛ ولكنه اتسع.
وتقول: عليه مال؛ وهذا كالمثل؛ كما يثبت الشيء على المكان كذلك يثبت هذا عليه؛ فقد يتسع هذا في الكلام ويجيء كالمثل.
وهو اسم لا يكون إلا ظرفا.
ويدلك على أنه اسم قول بعض العرب: نهض من عليه.
قال الشاعر: غدت من عليه بعد ما تم خمسها ... تصل وعن قيض ببيداء مجهل وأما إلى فمنتهى لابتداء الغاية، تقول: من كذا إلى كذا.
وكذلك حتى، وقد بين أمرها في بابها، ولها في الفعل نحو ليس لإلى.
ويقول الرجل: إنما أنا إليك، أي إنما أنت غايتي، ولا تكون حتى ههنا: فهذا أمر إلى وأصله وإن اتسعت.
وهي أعم في الكلام من حتى، تقول: قمت إليه، فجعلته منتهاك من مكانك، ولا تقول: حتاه.

تاج العروس / ، جار .
تاج العروس / ، أكر .
تاج العروس / ، فلح .
تاج العروس / ، سكك .
/ للزراعة والزراعة وحث عليها.
وتشبه آلات حراثة الجاهليين الآلات التي يستعملها الفلاحون في بلاد العرب اليوم.
وقد استعملوا الفدان في الفدن.
و الفدان الثوران اللذان يفدن عليهما، ولا يقال للواحد فدان .
وذكر أن الهيس الفدان، أو أداته كلها بلهجة أهل اليمن، أو بلغة أهل عمان .
ومن الآلات التي استعملت في حراثة التربة: المحفار، وهي المسحاة وغيرها مما يحفر به .
والمخدة، حديدة تخد بها الأرض .
والمعول، لتكسير الحجارة والحفر.
والمسحاة، وهي من حديد، وصانعها سحاء، وحرفته السحاية ، وهي لا تزال تستعمل في الحراثة وفي سد المياه وفتحها في السواقي لسقي المزارع والبساتين، ولقلع الأعشاب والأشجار.
و المر ، المسحاة أو مقبضها، وقيل هو الذي يعمل به في الطين .
ومن المصطلحات المستعملة في الحراثة، العزق، وهو تشقيق الأرض بفأس، والأداة المعزق والمعزقة .
والكور الحفر، ومنها كرت الأرض كورا أي حفرتها .
والجوار الأكار، والأكار الحفار .
والتربيك في الحرث رفع الأعضاد بالمجنب .
والكرم من الأرض التي عدنوها بالمعدن حتى نقوا صخرها وحجارتها، فتركوا مزارعتها لا حجر فيها، وهي أفضل أرضهم.
والأرض الكرم يحرث فيها البر، وهي سهلة لا تحتاج إلى العدن .
والمعدن الصاقور.
ويقال عدنت الأرض أي أصلحتها .
وأما قولهم نخنخت الأرض فبمعنى شققتها القاموس / ، فدن ، المخصص / وما بعدها ، تاج العروس / ، فدن .
المخصص / ، القاموس / ، تاج العروس / ، الهيس .
القاموس / ، تاج العروس / ، حفر .
المخصص / .
تاج العروس / ، سحا .
تاج العروس / ، مرر .
القاموس / ، تاج العروس / .
تاج العروس / ، كور .
القاموس / ، ، تاج العروس / ، جاد .
المخصص / وما بعدها ، القاموس / .
المخصص / ، تاج العروس / وما بعدها ، كرم .
المخصص / ، تاج العروس / وما بعدها ، عدن .
/ للحرث.
والنخة البقر العوامل .
ويقال رضت الأرض إذا أثرتها .
وأما وطدت الأرض فبمعنى ردمتها لتصلب، والميطدة خشبة يوطد بها المكان من أساس بناء وغيره ليصلب .
ويقال شحبت الأرض شحبا وأشحبها.
إذا قشرت وجهها بمسحاة وغيرها، وهي يمانية .
ويقال لكل واحد من أخاديد الأرض تلم والجمع التلام.
وهو مشق الكراب في الأرض بلغة أهل اليمن .
والخرق بمعنى شق الأرض للحرث.
وخضضت الأرض بمعنى قلبتها .
والحيوانات المستخدمة في الحراثة هي الثيران والحمير والخير والجمال، وذلك بحسب كثرة هذه الحيوانات وقلتها، ويستعمل في الحرث حيوان واحد حينا وحيوانات حينا آخر.
وقد وصلت إلينا بعض النصوص الجاهلية محفورا فيها صور حيوانات تحرث، تجر المحراث ويسوقها الفلاح.
ويكون الكراب على البقر، وهو الغالب، وفي المثل: الكراب على البقر .
ويظهر من كتب الحديث أن اعتماد أهل الحجاز في الحراثة كان على البقر.
وقد ورد في الحديث: بينما رجل راكب على بقرة، التفتت إليه، فقالت: لم أخلق لهذا، خلقت للحراثة .
ويظهر أنهم كانوا يستعملون الكلاب في الحراثة كذلك.
ففي الحديث: كلب حرث .
وقد ورد أيضا كلب غنم و كلب ماشية ، و كلب صيد ، و كلب زراعة .
ويشتغل الفلاح بعد حراثة الأرض بإصلاحها ونثر الحب فيها نثرا متساويا منتظما، ويستعمل لذلك بعض الآلات، مثل المالق و المملقة .
تاج العروس / ، نخخ .
تاج العروس / ، رضم .
القاموس / وما بعدها .
المخصص / ، القاموس / وما بعدها .
المخصص / ، القاموس / .
المخصص / .
المخصص / .
عمدة القارئ / وما بعدها ، باب استعمال البقر للحراثة .
عمدة القارئ / وما بعدها ، جامع الأصول / وما بعدها ، في ذكر الكلاب واقتنائها ، إرشاد الساري / وما بعدها ، باب اقتناء الكلب للحرث .
كهاجر.
/ وهي خشبة عريضة، تجرها الثيران، وقد أثقلت لتستوي السنة واللؤمة فتتلما على الحب، وتملس التربة المثارة .
و المجز ، وهي شبحة فيها أسنان وفي طرفها نقران يكون فيهما حبلان وفي أعلى الشجة نقران فيهما عود معطوف، وفي وسطها عود يقبض عليه ثم يوثق بالثورين فتغمز الأسنان في الأرض حتى تحمل ما قد أثير من التراب حتى يأتيا به المكان المنخفض .
والمجنب وهي شبحة مثل المشط، إلا أنها ليست لها أسنان، وطرفها الأسفل مرهب يرفع بها التراب على الأعضاد والفلجان .
ويعبر في عربية القرآن الكريم عن طرح البذر في الأرض بلفظة زرع ويقال أيضا: زرعت الشجر كما يقال زرعت البر والشعير.
والزرع الإنبات.
ومن هذا الأصل لفظة الزرع والزراعة .
وتثار الأرض وتقلب على الحب، لضمان طمر الحب في التربة، فلا يظهر على سطحها، فتلتقطه الطيور، ويتعرض للعوارض الجوية التي تفسده وتتلفه.
ثم تسقي الأرض، ويقال للسقية الأولى العفر، ثم تسقى بعد ذلك بحسب الحاجة حتى ينمو الزرع وينضج ويجمع، فيقطع عندئذ السقي .
والحبة ، بزور البقول والرياحين، أو بزر العشب، أو جميع بزور النبات، وبزر كل ما نبت.
والحبة أيضا يابس البقل، تقول العرب: رعينا الحبة، وذلك في آخر الصيف، إذا هاجت الأرض ويبس البقل والعشب وتناثرت بزورها وورقها، فإذا رعتها النعم سمنت عليها.
ويسمون الحبة بعد الاندثار: القميم والقف .
والبزر كل حب يبذر للنبات.
والبزور: الحبوب الصغار، مثل بزور البقول وما أشبهها .
المخصص / ، القاموس / ، تاج العروس / ، ملق .
المخصص / ، تاج العروس / ، جز .
المخصص / ، تاج العروس / ، جنب .
تاج العروس / ، زرع .
تاج العروس / ، عفر .
بالكسر.
تاج العروس / ، حبب .
تاج العروس / ، بزر .
/ و البذر ، ما عزل للزراعة من الحبوب.
و البذر زرع الأرض .
وتزرع بعض الزروع على السواقي وأطراف مسايل الماء، وذلك بوضع البذر أو البصل في حفر، ثم يوضع فوقها قليل من التراب، لمن الطيور من التهامها، وللمحافظة عليها من أثر الجو فيها.
وقد يزرع البزر، فإذا نبت، تقلع النبتة الواحدة، لتزرع في موضع آخر.
وإذا أصاب الزرع الخصب والنماء، عبر عن ذلك بلفظة خصب في المسند .
اللفظة التي نستعملها نحن في الزراعة، بمعنى كثرة العشب والزرع والنماء والوفرة .
ولا بد لنمو الزرع ونضوجه من إسقاء، ويعبر عن السقي بلفظة أخرى هي المكر .
والمكر سقي الأرض.
يقال أمكروا الأرض إذا سقوها .
ولتقوية الأرض وإعادة الحيوية إليها.
استخدم الجاهليون التسميد.
وبالسماد تعاد إلى الأرض بعض قوتها، وينمو الزرع.
وقد استعملوا في ذلك جملة وسائل كما يفعل المزارعون في الزمن الحاضر الذين لا يزالون يسيرون على طريقة القدماء في التسميد، فاستعملوا فضلات الإنسان والحيوانات، كما استعملوا الزبل أيضا.
وذكر أن من أسمدتهم عذرة الناس والسرقين برماد، يسمد به النبات ليجود .
والسرجين، والسرقين، الزبل تدبل به الأرض .
والمزبلة موضع الزبل، وزبل زرعه يزبله، سمده، أي أصلحه بالزبل وكذلك الأرض .
ويقال لتسميد الأرض بالزبل عدن الأرض أي أصلحها بالزبل .
ويقال دبل الأرض دبولا، بمعنى أصلحها بالسرقين ونحوه لتجود، فهي مدبولة .
ولحماية الزرع من عبث الطيور وبقية الحيوانات به، اتخذوا وسائل عديدة لحمايته.
منها: اللعين.
ما يتخذ في المزارع كهيأة رجل، أو الخيال تذعر به.
تاج العروس / ، بذر .
.
.
.
تاج العروس / ، خصب .
تاج العروس / ، مكر .
تاج العروس / ، سمد .
تاج العروس / ، سرجن .
تاج العروس / ، زبل .
تاج العروس / ، عدن .
تاج العروس / ، دبل .
/ الطيور والسباع والوحوش .
و الخيال ، كساء أسود ينصب على عود يخيل به للبهائم والطير فتظنه إنسانا، وقيل خشبة توضع فيلقى عليها الثوب للغنم.
إذا رآها الذئب ظنها إنسانا.
و الخيلان ، ما ينصبه الراعي عند حظيرة غنمه.
وقيل: الخيال، ما نصب في أرض ليعلم أنها حمى، فلا تقرب .
تاج العروس / ، لعن .
تاج العروس / ، خيل .
/ الحصاد: ويحصد الزرع بعد نضجه، يحصد بالمنجل.
وأكثر ما يستعمل في البر والشعير ونحوهما من الزرع.
والمحصد، المنجل .
والحصاد هو فقل في المسند .
وقد فسر بعض العلماء لفظة خرفت بمعنى الحصاد كذلك .
ولا يقصد بالحصاد هنا حصاد الحبوب وحدها، كالحنطة والشعير، كما نفهم من معنى اللفظة في عربيتنا، وإنما يقصد بها هذا ومعنى آخر هو جني الثمار وقطف الأعناب، عند نضوجها.
ويقال لمن يحصد الحصاد بالأجرة المحاين ، وللعمل المحاينة ، يقال استأجره محاينة، أي على الحصاد .
وترد لفظة افقل من أصل فقل في النصوص الزراعية، وهي من الألفاظ اليمانية القديمة التي وعتها كتب اللغة، فذكرت أن الفقل التذرية بلغة أهل اليمن، وأن أهل اليمن يذرون بالمفقلة، وهي الحفراة ذات الأسنان، يرفعون بها الدق ثم ينثرونه ويذرونه لاستخلاص الحب منه.
و الدق ما قد ديس ولم يذر .
و افقل في نصوص المسند، هي البيادر التي تتجمع من تاج العروس / ، حصد .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
تاج العروس / ، حين .
تاج العروس / ، فقل .
.
.
.
.
.
.
.

التعليم.
يعد التعليم ذا أهمية خاصة للتمريض.
وتقوم الممرضات بالتدريس في مستويات متعددة.
فقد يشاركن في حملات التوعية بالصحة العامة، لتعليم الناس كيف يحافظون على صحتهم ويتجنبون الأمراض.
وقد يشتركن في عيادات لمجموعات مرضية، كالمصابين بداء السكر، أو النساء الحوامل.
وقد يقوم فريق منهن بالتدريس في مجال مهنة التمريض نفسها، كتدريس طلاب وطالبات التمريض أو تعليم الممرضين والممرضات قليلي الخبرة.
وقد تستمر الممرضات المتخصصات في التعليم أي التعليم أثناء الخدمة في المجالات المتخصصة.
وتساعد الممرضات المرضى ليتعلموا كيفية التعامل مع أمراضهم والتغلب على عجزهم.
ممرضات الصحة المهنية.
يعملن غالبا في القطاع الخاص بدلا من الخدمات الصحية الممولة من الحكومة.
وفي هذا القطاع تهتم الممرضات بصحة العمال والحوادث والطوارئ، كما يقدمن خدمات إرشادية.
وتتحمل ممرضات الصحة المهنية مسؤولية الإشراف على أماكن العمل من الناحية الصحية والمحافظة على البيئة الصحية السليمة لكل العاملين في الجهة التي يعملن بها.
التمريض مهنة التمريض مهنة مرضية لمن لديهم الرغبة في خدمة الآخرين.
ولهذه المهنة العديد من فرص العمل، بحيث يمكن لأي ممرض أو ممرضة أن يجد عملا.
والتمريض مهنة شاقة ومجزية في الوقت ذاته.
فالشخص الذي يعاني من جرح خطير، قد يحتاج إلى رعاية عاجلة من شخص خبير.
فيجب على الممرضة توفير الأدوية والمعدات بسرعة للمريض، كما يجب عليها إعطاء الطبيب تقريرا مفصلا عن حالة المريض وطمأنة أسرته على حالته.
وأكثر ما تجده الممرضة من جزاء وتقدير معرفتها بأن مهاراتها، قد ساعدت في تخفيف آلام أو إنقاذ حياة أحد المرضى.
تدريب الممرضة يجب على الشخص الذي يود أن يكون ممرضا، أن يكون محبا للناس ويرغب في مساعدتهم.
ويعد الاعتماد على الذات والتقدير السليم من الخصائص المهمة أيضا في هذا المجال.
والصبر والتسامح والأمانة وتحمل المسؤولية والمقدرة على التعامل مع الآخرين بسهولة والصحة الجيدة، كلها صفات مهمة بالنسبة للممرضة والممرض.
تقبل مدارس التمريض المرشحين لهذه المهنة على أساس مؤهلاتهم العلمية الجامعية أو الثانوية.
ومتطلبات الدخول لمدارس مساعدي التمريض ليست بالهينة، ولكن يفضل الأشخاص ذوو التعليم العام الجيد.
وقد كان تعليم التمريض محصورا في المستشفيات.
وخلال فترة التدريب يقضي طلاب التمريض أغلب أوقاتهم في الأجنحة، التي يتدربون فيها على طرق التمريض، تحت إشراف ممرضين أعلى رتبة.
وتحافظ حاليا بعض الأقطار على النظام، بينما نجد أقطارا أخرى، كالمملكة المتحدة والولايات المتحدة وأستراليا تتجه نحو التفرغ الكامل لدراسة التمريض في الجامعات أو كليات التعليم العالي.
يستغرق تدريب الممرضين والممرضات في أغلب مدارس التدريب بالمستشفيات ثلاث سنوات.
ويخضع الطلاب لفترة تدريبية أولية، قبل البدء في تعليم عام يعتمد على المحاضرات والتدريب العملي.
ويدرس الطلاب في قاعات المحاضرات والمعامل ويعملون مع المرضى في المستشفيات.
وتوفر أغلب المستشفيات المسكن والمأكل والملبس الخاص بالممرضات.
ومن تنجح منهن تصبح ممرضة مسجلة بعد التخرج.
دروس التمريض.
يدرس طلاب التمريض مواد مهمة ؛ كعلم التشريح والتغذية وعلم العقاقير ووظائف الأعضاء وأساسيات العناية التمريضية.
ويتعلمون رعاية المريض بممارسة التمريض على بعضهم البعض.
فمثلا قد يقيس طالب حرارة طالب آخر وضغط دمه ونبضات قلبه.
وقد يتعلم الطالب في البدء استخدام إبرة الحقن تحت الجلد على مجسم خاص.
الخبرة السريرية.
يصحب كل درس من دروس التمريض تطبيق عملي.
وكثير من المستشفيات التي توجد بها أقسام للتمريض تخصص يوما من كل أسبوع، تسميه، اليوم الدراسي، أو مجموعة فترات دراسية لعدة أسابيع في كل عام.
والخبرة السريرية أو التدريب هي المعرفة التي يكتسبها الطالب خلال رعايته لمختلف المرضى.
وتتعلم الممرضة نظام المستشفى ووظائف وحداته المختلفة، وتعتاد حياة المستشفيات كجزء من الخبرة السريرية.
الترخيص أو التسجيل.
يكمل طلاب التمريض في أغلب دول العالم دروس التدريب على التمريض بالجلوس لامتحانات تعقدها هيئات التمريض في الدولة.
ويمثل هذه الهيئات المسؤولة عن التمريض في بعض الدول مجلس الدولة للصحة، بينما في أقطار أخرى يكون مجلس التمريض العام هو المسؤول عن التمريض.
وعندما يجتاز الطالب هذا الامتحان يحصل على رخصة أو يسجل ممرضا، ويسمح له بالعمل في هذه المهنة.
وبإمكان الممرضين المسجلين أن يحصلوا على مؤهلات أعلى، بالمزيد من الدراسة والخبرة.
ويمكن أن يتأهلوا لوظائف متخصصة كالتدريس والإدارة بالحصول على دبلوم أو درجة علمية أعلى.
نبذة تاريخية كان الناس يمارسون نوعا من التمريض منذ آلاف السنين، فمثلا كان المصريون يستأجرون النساء اللاتي أطلق عليهن مؤخرا القابلات، ليساعدن في عمليات الولادة.
ونظمت الممرضات أنفسهن في مجموعات وساعدت النساء النبيلات بما فيهن زوجات الأباطرة في رعاية المرضى في روما القديمة.
عرف العرب نوعا من التمريض بدءا من العام الخامس الهجري، الحادي عشر الميلادي.
وكانت الصحابية الجليلة رفيدة بنت سعد الأسلمي أول من عمل في هذه المهنة حينما أمر الرسول بضرب خيمة متنقلة لها لتطبيب الجرحى.
ثم لما افتتحت البيمارستانات المستشفيات الثابتة في عهد الوليد بن عبدالملك ه، م عين أشخاصا إلى جانب الأطباء للعناية بالمرضى حتى إنه خصص لكل ضرير دليلا ولكل مقعد خادما.
انظر: العلوم عند العرب والمسلمين الطب .
وعندما أغلق العديد من الأديرة خلال حقبة ما يسمى في أوروبا بالإصلاح الديني في القرن السادس عشر، قلت الأماكن التي تصدر منها الأوامر الدينية بين عامي و م وتعد تلك الفترات، من الفترات السيئة في تاريخ التمريض في أوروبا عدا أسبانيا الأندلس آنذاك .
فقد بنيت المستشفيات على أساس الصدقات وكثيرا ما وظفت فيها نساء غير مدربات وأحيانا سيئات السمعة.
ولم يذهب الأثرياء إلى المستشفيات أبدا للعلاج، بل وظفوا أطباء خاصين بهم.
ولم يدرك العاملون بالمستشفيات في ذلك الوقت أهمية الصحة العامة وعلم الصحة، كما لم يدرك الأطباء كيف تسبب الأمراض الأوبئة.
وغالبا ما كانت الممرضة تصاب بالمرض نفسه الذي يصيب المريض الذي تعتني به.
بدأ التمريض الحديث في الخمسينيات من القرن التاسع عشر نتيجة لجهود الممرضة البريطانية فلورنس نايتنجيل مؤسسة التمريض المهني التي أنشأت أول مدرسة للتمريض في مستشفى سانت توماس بلندن عام م.
وقد امتهنت التمريض في وقت كان فيه أغلب الناس يشعرون بأن التمريض، ليس عملا ملائما لفتاة من عائلة ثرية.
إلا أن عملها في أسكتاري خلال حرب القرم م منحها اعترافا دوليا، ومكنها من إجراء إصلاحات جوهرية في مهنة التمريض على نطاق العالم.
فقد جعلت التمريض مهنة نبيلة.
وهناك أمثلة قليلة للتمريض في ذلك الوقت.
ففي ألمانيا أسس نساء متدينات سمين الشماسات معهدا للتمريض.
وفتحت مصلحة السجون البريطانية إليزابيث فراي معهدا للتمريض في بيشوبسجيت في لندن.
وأسست كاثرين مكولي جمعية راهبات الإحسان الروم الكاثوليك في أيرلندا، وكرست بعض راهبات كنائس إنجلترا حياتهن لتمريض الفقراء.
ومنذ ذلك الوقت أنشأ العديد من الأقطار منظمات تمريض وطنية، وأصبح التمريض مهنة شريفة، ولها وضع قانوني.
وتكون مجلس عالمي للممرضات في عام م لرفع مكانة هذه المهنة في كل أنحاء العالم.
وفي عام م أصبح هذا المجلس تابعا لمنظمة الصحة العالمية بصفة رسمية.
التمريض التمرينات الجمبازية التمرين انظر: التحكم في الوزن كيف تتحكم في البداية ؛ التدريبات الحيهوائية؛ التمارين الأيسومترية؛ الصحة الرياضة البدنية ؛ اللياقة البدنية.
التمرين التمساح التمرينات الجمبازية التمرينات الجمبازية رياضة تساعد على تقوية عضلات الجسم وتنميتها.
ومعظم التمرينات الجمبازية تشتمل على حركات بطيئة متناغمة، ويمكن أداؤها دون الحاجة إلى معدات خاصة.
تؤدى التمرينات الجمبازية عادة قبل النشاط الجسدي المضني وبعده للتقليل من خطر التعرض للإصابة ومن ألم العضلات.
التمرينات الجمبازية التمساح الهندي التمساح جسم التمساح طويل ومنخفض.
ويستعمل أرجله القصيرة للسير على اليابسة بصفة رئيسية.
تستقر أسنانه التمساح الحادة في فكيه القويتين.
ويستطيع التمساح أن يقطع لوحا خشبيا صلبا بأسنانه القوية .
التمساح من أضخم الزواحف الحية، يشبهه كل من القاطور التمساح الأمريكي والغريال التمساح الهندي والكيمن تمساح أمريكي صغير جدا وتنتمي جميعها إلى فصيلة التمساحيات.
ولكل من التمساح والقاطور جسم طويل وأرجل قصيرة وذنب طويل قوي يمكنه من السباحة، وأسنان حادة يقبض بها على فريسته.
وأخطام معظم التماسيح مدببة في الأمام، أما خطم القاطور الأمريكي الكبير فمستدير.
ولا يزيد وزن التمساح الأمريكي على ثلثي وزن القاطور الأمريكي، وله ذات الطول إلا أنه أسرع منه بكثير.
ويزيد طول السن الرابعة السفلى في كلا الحيوانين عن بقية الأسنان، وهي تستقر تماما في تجويف في الفك العلوي للقاطور.
أما في التمساح فتدخل السن الطويلة في شق في طرف الفك العلوي وتبقى ظاهرة بعد انطباق الفكين.
تعيش التماسيح في البلدان الاستوائية في أرجاء العالم كافة، وتفضل المساحات الواسعة من المياه الضحلة والأنهار الراكدة والمستنقعات المفتوحة والسبخات.
وتساعد أقدامها ذات الأغشية على السير فوق الأرض الطرية، كما أن أعينها وفتحات أنوفها ترتفع عن بقية أجسامها.
وتلائم هذه الميزات حياة التماسيح؛ لأنها تحب أن تطفو وأعينها وأنوفها فوق سطح الماء.
وللحنجرة عند التمساح صمام يشبه الشق أمام الأنبوب المؤدي إلى الفتحات الأنفية.
ويغلق هذا الصمام بإحكام عندما يكون الحيوان تحت الماء.
كما يمنع الماء من الدخول من الفم عندما يقبض على فريسته.
وتأكل التماسيح كثيرا من الحيوانات الصغيرة، كالأسماك، والطيور، والسلاحف التى تمسك بها وتبتلعها كاملة، كما تهاجم أحيانا الحيوانات الكبيرة والإنسان.
ويستطيع التمساح أن يقطع حيوانا كبيرا إربا إربا بالإمساك به ومن ثم الدوران بسرعة بشكل طولي في الماء.
والتمساح أكثر شراسة من القاطور الأمريكي أو الصيني ؛ لذا يجب الابتعاد عن التماسيح الضخمة المفترسة.
وتضع التماسيح البيض، شأنها شأن معظم الزواحف.
ويشبه بيض التماسيح بيض الدجاج، إلا أنه أكبر منه حجما وقشرته أقل بريقا.
وتخفي التماسيح بيضها في أعشاش من الفضلات والنبات أو تدفنه في الرمل على الشواطئ.
وتقوم الأنثى في بعض الأنواع بحراسة العش إلى أن يفقس البيض.
وعندما تسمع أصوات الصغار تحفر لإخراجها من العش.
وتساعد بعض أنواع التماسيح صغارها على الخروج من البيض، ثم تحملها في أفواهها إلى الماء.
ولا نعرف الكثير عن عادات التماسيح في التكاثر، ولا عن سلوكها بصفة عامة.
تمساح المجار يعيش في جنوب آسيا.
يوفر لون جسمه وسيلة للتمويه لانسجامه مع لون الطين والماء الموجودين في بيئته.
وتعيش معظم التماسيح في النصف الشرقي من الكرة الأرضية.
وينتشر تمساح النيل بكثرة في إفريقيا.
ويعيش هذا الحيوان في أي مكان من القارة تقريبا باستثناء الصحراء في الساحل الشمالي.
وقد عرفت الشعوب القديمة هذا الحيوان، كما وصفه المؤرخ اليوناني هيرودوت.
ويتجاوز طول تمساح حوض الكونغو الصغير ذي الخطم الطويل م وتشبه التماسيح القزمية الأفريقية التماسيح الحقيقية، وهما نوعان فقط يعد أحدهما نادر الوجود جدا.
ويعيش تمساح المياه المالحة العملاق في أماكن كثيرة تمتد من الهند إلى أستراليا، وحتى جرز سليمان.
فالمجار يعيش في الهند والباكستان وسريلانكا، بينما يعيش التمساح السيامي في جاوة وتايلاند والأماكن القريبة الأخرى في آسيا.
وهناك أيضا التمساح الأسترالي.
أما في سومطرة وشبه جزيرة الملايو فينتشر فيها الغريال الكاذب.
ولهذا التمساح خطم أدق من خطم معظم فصيلة التمساحيات ويستخدمه في الإمساك بالأسماك.
تمساح أمريكي يخرج من البيضة بعد أسبوعا.
ويبلغ طول التمساح حين خروجه سم تقريبا.
وتعيش أربعة أنواع من التماسيح في أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية.
وينتشر التمساح الأمريكي في أقصى جنوب فلوريدا، وفي جزر الهند الغربية الكبرى، وفي أمريكا الوسطى والمناطق المحيطة بها.
وفصيلة التمساحيات من بقايا مجموعة قديمة وكبيرة من الزواحف.
وتبين الأحافير أن طول هذه الزواحف وصل إلى م.
وهذا أكثر من ضعفي طول أي تمساح من التماسيح المعروفة اليوم.
وهناك الآن نوعا من التماسيح.
تعرضت التماسيح لعمليات الصيد على نطاق واسع بهدف الحصول على جلودها التي يستعملها أرباب الصناعات في صنع الأحذية والحقائب.
وقد أصبحت ثلاثة أنواع من التماسيح مهددة بالانقراض؛ وهي التمساح الأمريكي والتمساح الكوبي وتمساح النيل.
وقد سنت القوانين في بلدان عديدة من العالم لمنع صيد التماسيح ولتفقيسها في حاضنات.
وبعد أن تخرج الصغار من البيض يتم إطلاقها في بيئتها الطبيعية.
انظر أيضا: الزواحف؛ القاطور، تمساح؛ التمساح الهندي.
التمساح التمش، شمس الدين التمساح الهندي التمساح الهندي حيوان زاحف شبيه بالتمساح، إلا أن له خطما شديد الطول والدقة.
ويعيش في بنغلادش، وبورما، وباكستان، والهند.
والتمساح الهندي أحد الزواحف المسماة التمساحيات، ولكن ليس له شبيه قريب منه.
ينمو حتى يصل طوله إلى خمسة أمتار أو أكثر.
لقد هيأ خطمه الطويل وأسنانه العديدة سهولة اصطياد الأسماك، غذائه الرئيسي.
يبيض بيضة أو أكثر، ويدفنها في رمال الشاطئ، يبلغ طول الصغار حوالي سم.
انظر أيضا: التمساح.
التمساح الهندي التمشيط التمش، شمس الدين .
انظر: التمش، شمس الدين.
التمش، شمس الدين التملك الحر التمشيط انظر: الخيط صنع الخيط من الألياف الطبيعية ؛ الصوف صناعة الغزل ؛ القطن تحويل القطن إلى أقمشة ؛ الكتان زراعة ومعالجة كتان الألياف .
التمشيط التمليس التملك الحر انظر: العقار.
التملك الحر التمهوك التمليس انظر: البلاستيك صنع منتجات البلاستيك ؛ المطاط التشكيل ؛ النسيج تشطيب المنسوجات ؛ الورق رسم إيضاحي .
التمليس التمويل التمهوك بعض أنواع فؤوس التمهوك الهندية استخدم هنود أمريكا الشمالية أنواعا مختلفة من التمهوك كان بعضها ينتهي بكرة أو عقدة أو بنصل مسطح.
وكانت فؤوس التمهوك القديمة ذات رؤوس حجرية ثم صنعت من الحديد، وكان لفؤوس التمهوك الأنبوبية تجويف أنبوبي عند الرأس ومقبض مجوف، وهكذا استعملوها في التدخين.
التمهوك فأس صغيرة استخدمها هنود أمريكا الشمالية أداة وسلاحا.
يبلغ طول معظم التمهوك أقل من سم، كما أنها خفيفة بحيث يمكن استخدامها بيد واحدة.
كانت التمهوك البدائية تتكون من رأس الجزء العلوي مصنوع من الصخر أو العظم ومركب على يد خشبية.
تنتهي بعض أنواع التمهوك بجزء ناتئ أو عجرة بدلا من المفصل المستوي.
بعد وصول الأوروبيين إلى أمريكا اشترى الهنود منهم رؤوس تمهوك حديدية الصنع.
استخدم الهنود التمهوك لشق الخشب، ودق الأوتاد في الأرض، وفي كثير من الأغراض الأخرى.
وفي المعارك استخدم المحاربون التمهوك كهراوات أو كانوا يلقونها على أعدائهم.
كما استخدم التمهوك كذلك سلاحا للصيد.
استخدم الهنود التمهوك الأنبوبي في الطقوس الدينية.
وكان هذا النوع من التمهوك يحتوي على تجويف أنبوبي في رأسه ومقبض مجوف، ويمكن تدخينه كغليون شعائري.
كان الهنود يزخرفون التمهوك الأنبوبي بريش الطيور أو يصبغونه بريش الشيهم.
التمهوك التمويه

أي كان رئيسنا والمصمود بالحاجات فينا، وأصل بيتنا وأساس فخر، وقد تقدم القول في بيضة البلد، وأنه يستعمل في المدح والذم.
فاما بيضة الخدر وبيضة البيت فلا يستعملان إلا في المدح.
وقد صيغ من البيضة هذا فعل، حكى ابن الأعرابي قال: يقال اجتاحوهم وابتاضوهم، إذا استأصلوهم.
وقوله فكل الذي لاقيت من بعده جلل أي صغير هين في جنب مالاقيناه فيه.
والجلل يستعمل في الصغير والكبير.
وقال بعضهم: المراد ببيضة البلد أنه المعروف الموضع، المرجوع إليه في كل مهم، كما يرجع صاحب الأدحى إلى أدحيه كيف توجه فيه المرعى، وأنى انتجع ورعى.
والأجواد أن يكون المراد به وقد أضيفت إلى البيت، وهو بيت الفخر والعز، أنه الأصل والجرثومة، كما حكى عن أبي بكر رضي الله عنه أنه قال: نحن عترة رسول الله التي خرج منها، وبيضته التي تفقأت عنه .
وقال ابن عنمة الضبي في مقتل بسطام بن قيس : لأم الأرض ويل ما أجنت ... بحيث أضر بالحسن السبيل يعظم شأن الارض كيف ترشحت لستر بسطام فيها، ومن أين صارت يتسع بطنها له ميتا وهي تضيق عن أفعاله وذكره حيا.
وقال الأصمعي في تفسير ويل إنه قبوح.
ولك أن تقول لإم تتبع حركة الهمزة حركة اللام.
وارتفع ويل بالابتداء وإن كان نكرة، لأنه علم أنه دعاء، فحصل به مثل فائدة المعارف.
ومعنى لام الأرض ويل، فهو في لفظ ما وقع.
وقوله ما أجنت ما استفهام، وموضعه مفعول أجنت.
يقول: سترت رجلا وأي رجل، أي سترت جليلا من الأملاك رفيع بناء العز، واسع باع الفخر.
وقوله بحيث أضر جعل حيث اسما.
ومعنى أضر: دنا.
والحسن، حتى نكون مثلناه على المذهبين جميعا.
نقسم ماله فينا وندعو ... أبا الصهباء إذ جنح الأصيل يقول: نقسم فواضل ماعندنا من غنائم غزواته وما بقاه ولم يقسم فينا لوقت يختاره له، فبقى بعده.
وفي اقتسام تلك الأموال ما يهيج الحسرات، لأوقات الغارة في البكرات.
ثم قال وندعو أبا الصهباء إذ جنح الأصيل يشير إلى وقت الأضياف، وأن الحي في ذلك الوقت يصير ضجة واحدة، تلهفا في إثر الفائت، وتذكرا له، وتوجعا لما فقد من المستانف من تلك الرسوم واستمرارها.
ومعنى ندعوه نندبه ونقول: وابسطاماه وإنما قال ماله لأن ما اجتمع بسعيه وحده، وبأسه وسطوته، كان له.
ومعنى جنح مال.
والأصيل العشية.
وأبو الصهباء: كنية بسطام.
أجدك لن تراه ولن تراه ... تخب به عذافرة ذمول ألم في هذا بقول النابغة : يقولون حصن ثم تأبى نفوسهم كأنه لشدة الأمر عليه يكذب المشاهدة ويدع التصديق بها في الوقت بعد الوقت، إما استعظاما للحال، وإما لآفة تلحق العقل، وضعف يتخلل التحصيل، فكأنه بعدما اقتص من الحال ما اقتص، وشرح من الفجع ماشرح عاودته تلك الحالة وعادته ، فاقبل على نفسه يستثبتها وقال: أعلى جد منك، وانجد جدك، أنك في مستقبل الأوقات لا تراه متمكنا منه قريبا، على عادتك في حال الأمن معه، ولا تراه أيضا من بعيد في الغزو وتسير به الخبب راحلة قوية خفيفة.
وقد ظهر بما ذكرته فائدة تكرار حرف النفي في كلامه، لأن لن نفى قول القائل أسيفعل كذا زيد ؟ فيقول: لن تفعل.
فقوله لن تراه نفي الرؤية في حال السلم، ولن تراه نفى لها في حال الغزو.
وتخبء به في موضع الحال.
حقيبة رحلها بدن وسرج ... تعارضها مريبة دؤول إلى ميعاد أرعن مكفهر ... تضمن في جوانبها الخيول يقول: تخب به ناقة بهذه الصفات وقد شد في الحقيبة التي ارتدفها درع قدر ما يستر البدن، وسرج لما جنب معه من فرس تعارض هذه الناقة في السير؛ وهي لعزها وكرمها على ربها، ربت في البيوت ولم تترك هملا، وسيرها الذميل.
ويقال رببته بالتشديد بمعنى.
والدألان: ضرب من السير.
والاحتقاب: شد الحقيبة من خلف، وكذلك الاستحقاب.
وقوله: إلى ميعاد أرعن يعنى به جيشا كانه رعن جبل.
وقيل: جيش أرعن: له فضول.
والرعن: أنف يتقدم من الجبل، والجميع الرعان والرعون.
مكفهر، أي مرتفع عال.
وقوله تضمن في جوانبها الخيول أي تقرن الخيل بالإبل في جوانبها، إذ كان لكل رجل راحلة وفرس يقوده معه.
ومثل هذا قوله: خصفن بآثار المطي الحوافرا يقول: تسير به راحلة معها جنيبة، إلى ميعاد أرعن، أي جيش كثير ضمن جوانب رواحلها الخيول.
ويروى: تضمر في جوانبها بالراء، والمعنى تصنع الخيول وتعدى في القرتين في جوانبها.
والمراد أن فرسان هذه الكتيبة دأبهم ذلك.
لك المرباع منها والصفايا ... وحكمك والنشيطة والفضول أقبل يخاطب المرثى بعد الإخبار، على عادتهم في الكلام.
وقال أبو عبيدة: كان رئيس القوم في الجاهلية إذا غزا بهم فغنم أخذ من جماعة الغنيمة ومن الأسرى والسبى على أصحابه المرباع، وهو الربع، فلذلك قال لك المرباع منها فصار هذا الربع الذي كان في الجاهلية للرئيس في الاسلام خمسا.
وكان له الصفى : واحد الصفايا من جماعة الغنائم والأسلاب والكراع قبل القسمة، وهو أن يصطفى لنفسه شيئا: جارية أو سيفا أو فرسا أو ماشاء، وبقى الصفى على حاله في الإسلام: اصطفى النبي صلى الله عليه وسلم سيف منبه ابن الحجاج ذا الفقار يوم بدر، واصطفى جوير ية بنت الحارث من بني المصطلق يوم المريسيع، فجعل صدقتها عتقها وتزوج بها، واصطفى صفية بنت حي ففعل ذلك بها.
وقال أبو عبيدة: وكان له النقيعة أيضا، وهو بعير ينحره قبل القسمة فيطعمه الناس كذلك.
قال: إنا لنضرب بالسيوف رؤوسهم ... ضرب القدار نقيعة القدام قال: وسقط في الإسلام النقيعة.
قال: وله حكمه، وهو أن يبارز الفارس فارسا قبل التقاء الجيشين فيقتله ويأخذ سلبه.
والحكم فيه إلى الرئيس، إن شاء نفله وإن شاء رده إلى جملة المغنم.
وهذا باق في الاسلام.
وله أيضا النشيطة وهو ما انتشط من الغنائم ولم يوجفوا عليه بخيل ولا ركاب.
فبقيت في الإسلام.
وفدك من ذلك، لم يوجفوا عليه فكان للنبي صلى الله عليه وسلم خاصة.
قال: وكان للرئيس البسيطة، وبعضهم يسميها البسط، وهي الناقةأو الحجر معها ولدها، فتجعل هي وولدها في ربع الرئيس ولا يعتد عليه بالولد.
وقال: وسقط البسيطة في الاسلام.
وكان له الفضول وهو ما فضل بعد القسمة ويعجز عن عدد الغزاة، أو لا يتناوله القسم، وهذا سقط أيضا في الاسلام.
قال أبو عبيدة: غير أني حدثت عن مجاهد أنه قال في قوله تعالى: يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول ، قال: هو ما شذ من الغنائم، كالفضول.
وقيل إنها منسوخة.
أفاتته بنو زيدبن عمرو ... ولا يوفى ببسطام قبيل فخر عللا الألاءةلم يوسد ... كأن جبينه سيف صقيل قوله أفاتته فات يتعدى إلى مفعول.
تقول: فاتني الشيء، فإذا أدخلت عليه حرف التعدية تعدى إلى مفعولين.
فإذا كان كذلك فأحد المفعولين محذوف، كأنه قال: أفاتت الناس بنو زيد بن عمرو بسطاما، أي الانتفاع ببسطام.
وقوله ولا يوفي ببسطام قبيل بالباء يروى، والمعنى لا يوفى بدمه قبيل، كأن القبيلة بأسرها مطالبون بدمه ووافون به إذا أتى بهم كلهم.
وهذه الرواية أقرب إلى مايدل عليه صدر البيت وأشبه.
ويروى قتيل بالتاء، ويكون الكلام تحسرا، والمعنى لا يوفى بدم بسطام دم قتيل.
ويقال وفى وأوفى بمعنى واحد.
وقوله فخر على الألاءة ، معناه سقط.
والألاءة: شجرة ولم يوسد، يستعملونه كثيرا في القتيل، وليس ذلك لأن القتلى بعضهم يوسدون.
وقد يقال وسد يمينه في ضريحه ، وهذا أيضا مثل؛ لأن الميت لا يوسد يمينه، وإنما يراد: تجافى المكان به في حالتي الدفن والقتل، وقوله كأن جبينه سيف صقيل يريد وجهه وإشراق لونه.
وقال الهذلول بن هبيرة ألكني وفر لابن الغريرة عرضه ... إلى خالد من آل سلمى بن جندل فما أبتغى في مالك بعد دارم ... ولا ابتغى في دارم بعد نهشل وماأبتغى في نهشل بعد جندل ... إذا ما دعا الداعي لأمر مجلل وما أبتغى في جندل بعد خالد ... لطارق ليل او لعان مكبل قوله ألكني أي أعنى على أداء ألوكتي، وهي الرسالة.
وقد تقدم القول في هذه اللفظة؛ وأن أصلها آلكني، فقلب وقدم اللام على الهمزة فصار ألئكني، ثم حذفت الهمزة استخفافا وألقيت حركتها على اللام فصار ألكني.
وقوله وفر لابن الغريرة عرضه معناه اترك عرضه وافرا.
يقال وفرته أفره وفرا، وهو موفور.
والمراد: خص برسالتي خالدا واترك ابن الغريرة جانبا، لا تذكر له قبيحا ولا توله مكروها.
والرسالة ابتداؤها: فما أبتغى في مالك .
والشاعر رتب أفخاذا وبطونا، وذكر أن كل واحد منها كان له رئيس يدور أمره عليه، ويعتصم بأمره في الملمات.
وأنه بعد افتقاد ذلك فيهم فلا طائل ولا خير عند واحد منهم.
ألا تراه قال: فما أبتغى في بني مالك بعد خروج بني دارم منهم، وماأبتغى في بني دارم بعد خروج بني نهشل منهم، وما أبتغى في بني نهشل إذا صرخ الصارخ لأمر عظيم بعد خروج جندل منهم، وما أبتغى في بني جندل لسار يسري بليل يطلب الضيافة، أو أسير مكبل يطلب من يفك أسره بعد أفتقاد خالد.
كأنه كان يأخذ بعضهم بما يتماسك به البعض الآخر، وذلك البعض يتماسك بآخر إلى آخر القصة.
وهذا على مارتبه في نهاية الحسن.
وقوله أمر مجلل أي معظم.
والكبل: القيد، ورجل مكبل.
وقال إياس بن الأرت ولما رأيت الصبح أقبل وجهه ... دعوت أبا أوس فما إن تكلما وحان فراق من أخ لك ناصح ... وكان كثير الشر للخير توءما لما علم للظرف، وهو لتوقع الشيء لوقوع غيره، ولذلك احتاج إلى الجواب، وجوابه هنا دعوت.
فيقول: لما دنا الصبح وأقبل وجهه ينفلق ويقبل، دعوت هذا الرجل يعني المرثى فما أجاب.
وإنما خص وقت تنسم الصبح، لأن المريض يخف فيه، فكأنه على عادته في تمريضه، وتعرف خبره، وتحدبه عليه في العارض له، دعاه فوجده ثقيلا، لا يجيب ولا ينطلق لسانه، فتيقن منه قرب المفارقة، والبعاد بعد المقاربة، فلذلك قال: وحان فراق من أخ لك ناصح .
ومعنى حان: قرب.
والنصاحة: صفاء الود، وخلوص العقيدة من الغل.
وقوله وكان كثير الشر يعني مع منابذيه ومشاقيه.
ولن يكمل الفتى حتى يكون مستصلحا للخير والشر، فيحل الناس محالهم، ويوفيهم مستحقاتهم، إن خيرا فخيرا، وإن شرا فشرا.
وقد عمل لطيفة في الصفة الثانية فقال للخير توءما فجعل الخير ولد معه فنشأ بنشئه.
يقال: غلام توءم، للذي ولد معه غيره.
وأتأمت المرأة فهي متئم.
واشتقاقه من الوأم، والتاء فيه بدل من الواو، كالتاء في تكأة وما أشبهها، والجمع تؤام، وفعال في الجمع قليل.
كأن الولد واءم غيره في الاتيان، أي وافق وفي المثل: لولا الوئام هلك اللئام .
وقد استقصيت القول فيه شرح كتاب الفصيح.
تتابع قروش بن ليلى وعامر ... وكان السرور يوم ذاك مدمدما يريد: أنهم قد تداعوا في الذهاب، وتقاطروا في الموت، فمات الواحد بعقب الواحد، كأنهم دعوا بلسان واحد فأجابوا، وكان السرور يوم مات ملقى مهلكا غير باق، لأن كل من سمع بموته أخذ قسطا من الجزع له فخفى سرور الناس وظهر جزعهم، وقوله يوم مات يعني أبا أوس.
هذا من باب ما خص البعض بشيء من دون الجملة، فأعيد ذكره.
والدمدمة: الإهلاك والاستئصال.
وفي القرآن: فدمدم عليهم ربهم بذنبهم .
ويروى: وكان السرور يوم ذاك مذمما : هممت بأن لا أطعم الدهر بعدهم ... حياة فكان الصبر أبقى وأكرما قوله: بأن لا أطعم الدهر بعدهم انتصب أطعم بأن، ولو رفع لجاز على أن يكون أن مخففة من الثقيلة، ويكون إسمه مضمرا، والفعل مع ما بعده خبر كأنه قال: هممت بأني لاأطعم حياة بعدهم، أي كنت وطنت نفسي على الزهد في الحياة، وجعلت قتل نفسي من همي، ثم نظرت فكان الائتساء بالناس في مصائبهم، والصبر على مقاساة البلاء معهم، أبقى في الذكر، وأحسن في الأحدوثة، وأكرم عند عد الأفعال وعرضها على العقول.
وروى: أتقى بالتاء المعجمة، والمعنى أوقى، لأن التاء مبدلة من الواو، أي أصون للدين و العرض .
وقال قبيصة بن النصراني الجرمى ألا يا عين فاحتفلي وبكى ... على قرم لريب الدهر كاف وما للعين لا تبكي لحوط ... وزيد وابن عمهما ذفاف وعبدالله يا لهفي عليه ... وما يخفى بزيد مناة خاف وجدنا أهونالأموال هلكا ... وجدك ما نصبت له الأثافى يقول: ياعين جاء وقت البكاء فتهيئي له، واجمعي دموعك ثم فرقيها، ولا مساغ لتقصير، ولا مجال لتعذير.
والحافل من الغنم: التي جمعت اللبن في ضرعها.
ومعنى بكى: أكثري البكاء أو كرريه.
والقرم: الكريم من الرجال، وأصله في الفحول، وكذلك المقرم، وقد تقدم ذكره.
وقوله لريب الدهر كاف قد حذف أحد مفعولي كفى، كأنه كاف الناس ريب الدهر، أي ما راب من أحداثه.
ثم عدد من فجع به من أعزته فوجب البكاء له، ليعلم عظيم شقائه وما أصيب به في أودائه.
وقوله يالهفي عليه يجوز أن يكون المنادى محذوفا كأنه قال: وعبدالله لهفي عليه يا قوم.
ويجوز أن يكون نادى اللهف ليرى عظيم حسرته، وكمال شقوته في فجيعته.
وقوله وما يخفى بزيد مناة خاف يجوز أن يكون موضعه رفعا على أنه يرتفع بيخفى، فكأنه قال: ما يخفى خاف بزيد، أي زيد مناة لا يخفى، لأن الخافي هو زيد، وهذا كما تقول: لقيت بزيد أسدا.
ويجوز أن يكون قوله بزيد هو الفاعل والباء فيه مثل الباء في قوله تعالى: وكفى بالله شهيدا .
والمعنى ما يخفى زيد مناة خفاء، وخاف في موضع خفاء، لكنه لم ينصبه كما لم ينصب قوله: كأن أيديهن بالقاع القرق ومثله: كفى بالنأي من أسماء كاف وقمت قائما، وعذت بالله عائدا.
وقد مضى مثله.
وقوله وجدنا أهون الأموال هلكا كأنه نبه به على ما كانوا يقيمونه من الضيافة، وينفقونه من الأموال في العفاة وأبواب البر والإحسان، وأن أهون الأموال هلاكا على نفوس الكرام وأخفها في الصدور والقلوب ما وقف على الأضياف، وصرف إلى مآكلهم، وكذلك من أشبه الأضياف.
وانتصب هلكا على التمييز.
ومعنى وجدك وحق جدك.
وقوله ما نصبت له الأثافى في موضع المفعول الثاني لوجدنا.
والأثافى، واحدتها أثفية.
ويقال: ثفيت القدر وأثفيتها.
فأثفية أفعولة.
ومن قال أثفتها فأثفية عندي فعلية؛ لأن الهمزة أصلية.
من ذلك قول النابغة: وإن تاثفك الأعداء بالرفد وقال أبو صفرة البولاني زكيرة وابنا أمة الهم والمنى ... وفي الصدر منهم كلما غبت هاجس أودهم ودا إذا خامر الحشا ... أضاء على الأضلاع والليل دامس بني رجل لو كان حيا أعانني ... على ضر أعدائي الذين أمارس يعني بزكيرة وأخويه أولاد أخيه، وكان توفى والدهم فصار هو كافلهم.
فيقول: هم الذين أهتم لهم، وأتمنى خيرهم وبقاءهم، وأقصر همي على ما تستقيم به أحوالهم، وتستتب له أمورهم، ومتى غبت عنهم كان في صدري هاجس من الفكر فيهم، وسانح من التوفر عليهم، يحولان بيني وبين الذهاب عنهم؛ فجسمي غائب عنهم، وهواي حاضرهم.
فهذه التي أشار إليها نتائج العناية بهم، ومسببات الرعاية في النيابة عن اخيه فيهم.
ثم أخذ يذكر ما غرسه الحب في قلبه لهم، ورعاه صدره من التحنن والشفقة في بابهم، فقال: أودهم ودا إذا خالط الحشا في ظلمة الليل أضاء على الأضلاع.
وإنما قال هذا لأن الشيء إذا أشرق بالليل وعند التباس الظلام، فهو بالنهار أولى بالأشراق.
فكأن المعنى أن طلائع حبهم في مكامن صدره مضيئة الأرجاء، نيرة الأكناف، في كل حال ووقت.
وقوله بني رجل يعني أخاه، كأنه ذكر ما يقتضيه في أمرهم بما يأتيه، فأشار إلى الدواعي القائمة بينه وبين أولاد الأخ، فقال: أذكر بني رجل لو كان في جملة الاحياء لأعانني على الأعداء، وأنصفني من الزمان، ودفع عني من مضراتهم ومناكداتهم ما يخفف معه ظهري، ويقوى فيه نهوضي وجذابي.
وقال الغطمش من بني شقرة بن كعب بن ثعلة: ألا رب من يغتابني ود أنني ... أبوه الذي يدعى إليه وينسب على رشدة من أمة أو لغية ... فيغلبها فحل على النسل منجب قوله من يغتابني من نكرة ويغتابني في موضع الصفة له، و ود أنني جواب رب.
فيقول: رب إنسان يأكل لحمي بظهر الغيب ويتنقصني، ومع ذلك يتمنى أن أكون أباه الذي الذي يسعى به وينسب إليه، وإنما يبعثه على ذلك الحسد والبغضاء .
وقوله على رشدة من أمه أو لغية فإن على ما يتعلق بقوله أنني أبوه، كأنه يريد: ود أبوتي سواء كان ولد حلال أو حرام.
والرشدة: أسم الهيئة في الرشاد.
والغية: الفعلة الواحدة من الغي.
وهكذا يختار أن يقال هو لرشدة بكسر الراء، ولغية بفتح الغين.
وقوله فيغلبها نصب جواب التمني بالفاء، والعامل فيه أن مضمرة.
وهذا شرح الغية، كأنه قال: تمنى أن يكون ولدي على رشدة، أو يغلبها فحل منجب على النسل فتاتي به لغية.
وأراد بالفحل المنجب نفسه، ويعني بيغلبها على النسل غلبة الشبه ليبرئه من هجنها.
وإذا قال القائل وددت أنني أجيئك فتكرمني، فقوله فتكرمني انتصب ولم يعطف عل أجيئك، لمخالفة آخر الكلام أوله، وذلك ان قوله أنني أجيئك متمنى غير واجب، وفتكرمني ليس من التمني بل هو واجب، فلما خالفه نوى بالأول الأسم، وأضمر بعد الفاء أن، لتكون الفاء عاطفة لاسم على اسم، فكأنه قال: وددت مجيئي إليك فإكرامك لي.
وكذلك إذا قال: ألا ماء فأشربه، يراد: لو كان لي ماء لشربته، تقديره: ألا ماء فشربه.
فبالخير لا بالشر فارج مودتي ... وأي امرىء يقتال منه الترهب كأنه اقبل على هذا المغتاب له، الناحت أثلته، المداجى له بعداوة كامنة مستحكمة في الصدر فقال له: هذه المودة التي تظهرها من نفسك لي، أرج انتفاعك بالخير لا بالشر، لأنك إن فعلت غير ذلك فإنما تحتاج إلى إصلاحه من نفسك، فأما إذا كانت المودة صافية، والعقيدة خالصة، فإن صاحبها لا يرجو بها إلا خيرا، وكيف لا يرجو غيره من ثماره وهو يغرس الخير لا الشر.
وقوله ارج مودتي أي ارج مودتك لي، والمصدر يضاف إلى المفعول كما يضاف إلى الفاعل.
وقوله أي امرىء يقتال منه الترهب فمعنى يقتال يحتكم، وهو يفتعل من القول، يريد أي رجل يحتكم عليه ومنه الترهب، التخوف، وترك السكون والإمنة إليه.
أي كيف يطلب وده على الرهبة منه.
أفول وقد فاضت بعيني عبرة ... أرى الأرض تبقى والأخلاء تذهب أخلاء لو غير الحمام أصابكم ... عتبت ولكن ما على الهر معتب قوله وقد فاضت بعيني عبرة اعتراض بين الفعل ومعموله.
وقوله أرى الأرض تبقى متصل بقوله وقد فاضت بعيني عبرة ، وهو من جملة الاعتراض .
ومفعول أقول البيت الثاني.
فيريد: أقول وقد اتصل البكاء مني، وسالت العبرات من عيني، إذ كنت أرى الأرض باقية، والإخوان الخلص ذاهبة، وأنا لا أملك شيئا: أخلاى إني مغيظ مغلوب، مأخوذ عن عزائي لما أتاه الدهر، ولكني إذا فكرت وكان سبب اخترامكم الموت الذي تتساوى فيه الاقدام فلا يبقى على شريف ولا وضيع، ولا صغير ولا كبير، صدني ذلك عن العتب، لأن الموت لا معتب علي؛ ولو كان الجاني فيكم، والسالب لكم غير الموت لعتبت على الدهر، وقلت وأكترث في موضع القول، وانتصفت وأسرفت في موضع الفعل.
ويقال عتبته فأعتب، أي لمته فأرضى.
ويروي أخلاى بالقصر وإثبات ياء الإضافة و أخلا بالمد وحذف ياء الإضافة، وهذا أجود.
وقالت امراة ألا فاقصرى من دمع عينيك لن ترى ... أبا مثله تنمى إليه المفاخر وقد علم الأقوام أن بناته ... صوادق إذ يندبنه وقواصر

 سلسلة مباريات الجوع أو ثلاثية مباريات الجوع أو سلسلة روايات مباريات الجوع هي ثلاثية روائية ديستوبية موجهة للشباب للكاتبة الأمريكية سوزان كولنز.
صدرت الثلاثية ما بين عامي عن مؤسسة إستلاستيك، وحمل أول جزء منها عنوان: مباريات الجوع وتبعه رواية ألسنة اللهب ثم ختمت السلسلة بالطائر المقلد.
ونتج عن الروايات الثلاثة أربعة أفلام سينمائية مقتبسة من بطولة جينيفر لورنس، كانت حصة الطائر المقلد فيلمين منها.
تدور أحداث الرواية في عالم خيالي في منطقة تدعى بانيم، وهي دولة أنشئت على أنقاض ما بقي من ما كان يسمى أمريكا الشمالية، بعد حدث غير معروف من أحداث نهاية العالم، حيث تشكلت من ثلاث عشرة مقاطعة، تتوسطها الكابيتول، وهي حاضرة متقدمة للغاية، استطاعت أن تبسط سيطرتها العسكرية والسياسية على عموم مقاطعات الدولة، وسخرتها ببشرها ومواردها الطبيعية في خدمة سكان الكابيتول.
تشكل هذا النظام الاستبدادي بقوة السلاح من قبل الكابيتول، بعد عدد من الكوارث والحروب الأهلية، وقد فرضته الكابيتول عقابا منها للمقاطعات التي ثارت ضدها، مجبرة كل مقاطعة من المقاطعات الاثنتي عشرة، في كل عام على تقديم فتى وفتاة تتراوح أعمارهم ما بين عاما، يسمى واحدهم مجالدا، ويتم اختيارهم عبر نظام القرعة للمشاركة في يوم يسمى بيوم الحصاد للانضمام في مسابقة قتال حتى الموت تسمى مباريات الجوع، حيث تعمد سلطات الكابيتول على حبس المجالدين الأربع والعشرين في ميدان واسع ضمن حدث متلفز، يتقاتلون فيه حتى الموت، ويكون الفائز منهم آخر مجالد يبقى على قيد الحياة.
ويكافئ الفائز منهم بتكريم في الكابيتول، ويمنح في مقاطعته منزلا في منطقة خاصة مع امدادات بالطعام إضافة إلى معاش إلى آخر عمره.
وقد وضعت مباريات الجوع بغرض الترفيه عن سكان الكابيتول، وتذكيرا للمقاطعات الواقعة تحت سلطة الكابيتول بالتمرد الفاشل الذي قاده أسلاف المجالدين الحاليين، وإشارة دائمة من الكابيتول بعدم نسيانها للتمرد الذي حدث سابقا.
تعيش راوية الثلاثية وبطلتها كاتنيس إيفردين في المقاطعة الثانية عشرة الواقعة في منطقة أبالاشيا، وتعد هذه المنطقة الأفقر في بانيم، حيث يموت فيها الناس من الجوع بانتظام.
حظيت السلسلة بمراجعات نقدية عديدة، كانت في معظمها إيجابية.
وحسب استطلاع أجرته الإذاعة الوطنية العامة في أغسطس ، لاختيار كتب الشباب المفضلة لدى المشاركين، احتلت السلسلة المركز الثانية ضمن أفضل مائة رواية موجهة للمراهقين لتصبح خلف سلسلة هاري بوتر التي كانت تحتل المركز الأول، بعد أن غدت أول روايتين من السلسلة من أكثر الكتب مبيعا حسب إحصائيات قائمة نيويورك تايمز لأكثر الكتب مبيعا، فيما احتلت رواية الطائر المقلد عند صدروها جميع قوائم الكتب الأكثر مبيعا في الولايات المتحدة.
وبحلول ربيع العام ، عند صدور أول فيلم من الثلاثية، كان قد بيع أكثر من مليون نسخة من مختلف روايات السلسلة.
وفي أغسطس ، أعلنت شركة أمازون عن أن ثلاثية مباريات الجوع أصبحت الأفضل مبيعا على منصتها، بعد أن حطمت الرقم القياسي الذي كان بحوزة سلسلة هاري بوتر.
وبحلول العام ، قدرت إجمالي مبيعات الثلاثية في الولايات المتحدة وحدها بأكثر من مليون نسخة، بعد أن بيع من رواية مباريات الجوع أكثر من مليون نسخة، إضافة إلى مليون نسخة من ألسنة اللهب وأكثر من مليون نسخة من الطائر المقلد.
ومنذ إصدارها، ترجمت الثلاثية إلى إحدى وخمسين لغة، وبيعت حقوق نشرها في ست وخمسين دولة ومنطقة.
وكانت النسخة العربية من الثلاثية نشرت في الوطن العربي ما بين عامي بترجمة سعيد حسنية، عن الدار العربية للعلوم ناشرون.
في يونيو ، كشفت الروائية سوزان كولنز عن أنها بصدد كتابة رواية ملحقة بالثلاثية يكون بمثابة بادئة لمباريات الجوع، ستبدأ أحداثها قبل أربعة وستين سنة من أحداث مباريات الجوع، تحديدا في صباح يوم حصاد الدورة العاشرة لمباريات الجوع.
وعنونت الرواية باسم أغنية الطيور المغردة والثعابين التي أعلن بأنها ستصدر في مايو .
تحدث ثلاثية ألعاب الجوع في عصر مستقبلي غير محدد، في دولة بانيم التي أنشئت على أنقاض ما بقي من ما كان يسمى أمريكا الشمالية، بعد حدث غير معروف من أحداث نهاية العالم، حيث تشكلت من اثنتي عشرة مقاطعة في الأصل ثلاث عشرة مقاطعة ، تتوسطها الكابيتول الحاضرة الغنية الواقعة في جبال روكي، التي بسطت سيطرتها على جميع المقاطعات، وسخرتها ببشرها ومواردها الطبيعية في خدمة سكان الكابيتول.
تشكل هذا النظام الاستبدادي الاستعبادي القاهر بقوة السلاح من قبل الكابيتول، بعد عدد من الكوارث، فترات الجفاف، العواصف، الحرائق وفيضانات بحرية ابتلعت مساحات واسعة من الأراضي الأمريكية، وحروب أهلية شرسة أتت على استقرار واقتصاد البلاد، حيث ظهرت الكابيتول وقتئذ تلك الحاضرة الموصوفة بالرائعة المتقدمة علميا وتكنولوجيا، جالبة الأمن والسلام والرخاء لمواطنيها، على حساب أهالي المقاطعات المستعبدين منها الغارقين في المرض والجوع والعوز، وهو ما قاد إلى تمرد المقاطعات ضد الكابيتول، عرف باسم ، لينتهي بهزيمة المتمردين في النهاية، إثر ذلك أزيلت المقاطعة الثالثة عشرة من الوجود أو هكذا كان يفترض حسبما أعلنت الكابيتول .
وقد فرضت الكابيتول بعدها قانونا جزائيا، عقابا منها للمقاطعات المتبقية، سمته باسم معاهدة الخيانة لضمان السلام، نصت على أن تقدم كل مقاطعة من المقاطعات الاثنتي عشرة، في كل عام في موسم أصبح يسمى موسم الحصاد، فتى وفتاة تتراوح أعمارهم ما بين عاما، يكونون بمثابة قربان أو جزية وعرفوا لاحقا باسم المجالدين، يتم اختيارهم عبر نظام القرعة للمشاركة في مباريات، تسمى مباريات الجوع، حيث تعمد سلطات الكابيتول على حبس المجالدين الأربعة والعشرين في ميدان واسع أشبه بالمحمية ضمن حدث متلفز، يمكن أن يشمل صحراء حارقة وحتى أراض برية متجمدة، يتقاتلون فيه حتى الموت، ويكون الفائز منهم آخر مجالد يبقى على قيد الحياة.
ويكافئ الفائز منهم بتكريم في الكابيتول ورحلة انتصار يجوب بها المقاطعات الانثتي عشرة، تعرف باسم ، ويمنح في مقاطعته منزلا واسعا وكريما في منطقة خاصة بالمنتصرين تسمى ويمد بالطعام وتجرى له الأموال إلى آخر عمره.
وضعت مباريات الجوع بغرض الترفيه عن سكان الكابيتول، وتذكيرا للمقاطعات الواقعة تحت سلطة الكابيتول بالتمرد الفاشل الذي قاده أسلاف المجالدين الحاليين، وإشارة دائمة من الكابيتول بعدم نسيانها للتمرد الذي حدث سابقا وعدم ندمها في سحق التمرد وإرساء هذا النظام المستبد ولا نسيانها لمن قاموا به أو من يتصل بهم رغم مرور كل ذلك الوقت.
تعيش راوية الثلاثية وبطلتها كاتنيس إيفردين في المقاطعة الثانية عشرة الواقعة في منطقة أبالاشيا، وتعد هذه المنطقة الأفقر في بانيم، حيث يموت فيها الناس من الجوع بانتظام.
تحتوي كل رواية ضمن الثلاثية مباريات الجوع على سبع وعشرين فصلا، بإجمالي تسعة فصول فرعية لكل واحد من الفصول الثلاثة الرئيسية.
هذه البنية، التي سبق أن استخدمتها كولنز في سلسلتها سجلات أندرلاند، جاءت من خلفية الكتابة المسرحية لكولنز.
كانت كولنز قد ذكرت أنها أنها ستكتب ثلاثية، ووفق هذا التقسيم البنيوي، وكشفت أنها مرتاحة أكثر بالكتابة بهذه الطريقة، وأنها ترى كل فصل رئيسي بفصوله التسع جزءا منفصلا من القصة.
وقد وصفت هذه الفصول ضمن المراجعات النقدية بأنها .
قالت كولنز أنها استلهمت كتابة ثلاثية مباريات الجوع من عدد من المصادر التاريخية والمعاصرة.
المصدر التاريخي الذي أوحى إليها بالفكرة الرئيسية، تمثل في قصة أسطورة ثيسيوس والمينوتور.
ففي الميثولوجيا الإغريقية، كعقوبة على مقتل أندروغيوس نجل الملك مينوس، قام الأخير بإجبار أثينا على التضحية بسبعة فتيان وسبع فتيات يرسلون إلى متاهة جزيرة كريت لمواجهة المينوتور حيث يقتلون على يده.
بعد عقود، قرر ثيسيوس، ابن الملك الأثيني أيغيوس، وضع حد لإرهاب المينوتور ومينوس، لذا ألح على والده للانضمام إلى المجموعة الثالثة من الضحايا الأربعة عشرة، حيث يقوم أثناء رحلته مع الفتية والفتيات بقتل المينوتور والعودة برفاقه من متاهة الوحش.
كانت هذه القصة من الأعمدة الرئيسية لبناء شخصية كاتنيس، بصفتها ثيسيوسا مستقبلية، وتذكر كولنز: فقد أذهلتها فكرة إجبار أثينا على التضحية بأطفالها .
كانت كريت ترسل رسالة واضحة جدا: .
كذلك أضافت كولنز إن هناك العديد من أوجه الشبه بين الإمبراطورية الرومانية والأمة المتخيلة لبانيم، واصفة مباريات الجوع بأنها .
تفسر كولنز أيضا أن اسم بانام أو بانيم جاء من العبارة اللاتينية ، أي بمعنى وهي سياسة إلهاء استخدمها الأباطرة الرومان لاسترضاء الجماهير من خلال توفير الطعام والترفيه.
وكان هذا مصدرها التاريخي الثاني، وباعتقادها: اجتمعت .
بينما جاء مصدر الإلهام المعاصر سحر الروائية ببرامج تلفزيون الواقع.
حسب كولنز، هناك شبه بين مباريات الجوع وبرامج تلفزيون الواقع، لأن المباريات لم تكن مجرد تسلية ولكنها كانت تذكيرا للناس بمناطق تمردهم، على حد وصفها.
تقول كولنز: ، مضيفة:   تروى الرواية من قبل المجالدة كاتنيس إيفردين، الفتاة البالغة من العمر ستة عشر عاما، من أهالي المقاطعة الثانية عشرة، التي تطوعت للمشاركة في الدورة الرابعة والسبعين من مباريات الجوع بدلا عن شقيقتها بريمروز البالغة من العمر عاما، بينما وقع الاختيار على بيتا ميلارك مجالدا، وهو أحد زملاء كاتنيس الدراسيين في الطفولة.
يقوم هايمتش آبرناثي، بمهمة توجيه المجالدين بصفته عرابا لهما، وهو رجل مخمور يعيش منعزلا ووحيدا، كان قد انتصر مجالدا قبل أربع وعشرين عاما وهو الوحيد الباقي على قيد الحياة من المجالدين الاثنين الذين فازا خلال السنوات الأربعة والسبعين الماضية عن المقاطعة الثانية عشرة.
أثناء التحضير لمباريات الجوع، يكشف بيتا أثناء لقاءه سيزار فليكرمان، عن حبه لكاتنيس وهي التي تكن بعض المشاعر غايل هاوثورن صديقها ورفيقها في الصيد في المقاطعة.
هذا الاعتراف يذهل كاتنيس ويشعل موجة إثارة لدى الجماهير، ذلك أن كاتنيس وبيتا إن بقيا لوحدهما على قيد الحياة في المباراة، فيجب على أحدهما أن يقتل الآخر لتنتهي المبارة.
إثر ذلك بدأ عرابهما هايميتش، بترويجهما بصفتهما حبيبين يربطهما حب مستحيل محكوم بالفشل، مطالبا إياهما بافتعال المشاعر تجاه بعضهما البعض، ليتسنى له أن يحصل على رعاة أثرياء ليقدموا الدعم لهما أثناء مباريات الجوع، ذلك أن الرعاة باستطاعتهم أن يرسلوا هدايا إلى المجالدين يمكن لها أن تنقذ حياة المجالد وتغير موازين القوى خلال المبارة.
في ميدان المباريات تتحالف كاتنيس مع رو، الفتاة القادمة من المقاطعة الحادية عشرة التي تذكرها بأختها الصغيرة.
وحين تقتل الفتاة، تقوم كاتنيس بإحاطة جسد رو بالزهور، في إشارة تحدي رمزية تعبر عن رفض كاتنيس لموت رو ورفضها لهذه المباريات التي تديرها الكاتبيتول.
يصاحب تلك الأحداث، قيام اللجنة المشرفة على المباريات بالإعلان عن تغيير قاعدة المباريات، حيث تسمح لأول مرة في تاريخ المباريات، لأي مجالد ومجالدة، بالفوز معا كفريق واحد إن بقيا على قيد الحياة لوحدهما دون الآخرين، شرط أن يكونا من مقاطعة واحدة، وهو التغيير الذي يدفع بكاتنيس بالبحث عن بيتا، حيث تجده جريحا، فتقوم بتمريضه إلى أن يتعافى.
في نهاية المطاف، يقتل جميع المجالدين عدا كاتنيس وبيتا، وبينما كانا ينتظران أن يعلن عن فوزهما معا بالدورة الرابعة والسبعين من مباريات الجوع، يعلن صناع المباريات، إلغاء تغيير قاعدة المباريات ليدفعوا باتجاه خاتمة درامية، حيث سيجبرون كاتنيس وبيتا على أن يقتل واحدهما الآخر، إلا أن كاتنيس في تحد للكابيتول، تقنع بيتا أن يقوما بالانتحار معا، بتناول ما لديهما من توت سام يسمى مصيدة الليل ، وهو الأمر الذي سيؤدي إلى أن تنتهي المباريات دون أي منتصر، وهو الأمر الذي يجبر صناع المباريات على التنازل بالوقت المناسب عن قرار إلغاء القاعدة المستحدثة للحفاظ على حياة المجالدين، معلنين عن فوز كاتنيس وبيتا بالمباريات.
مع أنهما استقبلا بصفتهما حبيبين استقبال الأبطال بعد انتهاء المباراة، إلا أن هايمتش نبه كاتنيس أن الكابيتول غير راضية عن هذه النهاية، وأنهم قد يكونون بصدد اتخاذ إجراء عقابي ضدها، لذلك السبيل الوحيد لابعاد خطر الكابيتول وتخفيف غضبهم هو أن تتظاهر بأنها اتخذت قرار الانتحار حبا ببيتا، ودون قصد أو تحد مسبق للكابيتول.
وبينما هما في قطار العودة إلى المقاطعة الثانية عشرة، يدرك بيتا أن تصرفات كاتنيس أثناء المباريات، وتوددها له، وإظهارها حبه أمام المشاهدين، لم تكن سوى خدعة منها، وهو ما يشعره بالغضب، رغم أن كاتنيس كانت قد بدأت أثناء المباريات بإبداء اهتمام حقيقي تجاه بيتا على الرغم من أنها لا تدرك ماهية مشاعرها تجاهه، وحين يصلان إلى مقاطعتهم بعد المبارة تكافح من أجل التوفيق بين ما تشعر به تجاه غايل وبين ما تكنه لبيتا.
بعد فوز كل من كاتنيس إيفردين وبيتا ميلارك في الدورة الرابعة والسبعين لمباريات الجوع، عادا إلى وطنهما في المقاطعة الثانية عشرة.
وبعد ستة أشهر، وقبل جولة النصر الخاصة بكاتنيس وبيتا، زار الرئيس كوريلانوس سنو كاتنيس، وأخبرها أنه يعلم بأنها لا تحب بيتا، وكشف لها أن ما قامت به من تحد للكابيتول في المباريات المنصرمة، أثناء بث المباريات عبر التلفزيون، ألهم سكان المقاطعات التمرد، مطالبا إياها بأن تثبت لسكان تلك المقاطعات وكل الدولة أثناء جولة النصر التي سوف تقوم بها مع بيتا بأن ما قامت به في أثناء المباريات، إنما كان بدافع حبها لبيتا ودونا عن إرادتها، ولم تكن تستقصد بتصرفها تحدي الكابيتول، مهددا إياها بإعدام جميع أفراد أسرتها وكذلك قتل صديقها غايل هاوثورن، إن هي لم تعمل وفق ما يريد، ما جعلها تبدي موافقتها على طلباته، وما دفعها إلى أن تقترح فكرة الزواج من بيتا وهي الفكرة التي نالت إعجاب سنو.
بدأت المحطة الأولى في جولة النصر من المقاطعة الحادية عشرة، موطن رو حليفة كاتنيس في أثناء مباريات الجوع.
لم تكن كاتنيس تنوي أن تتحدث في تلك المقاطعة، بسبب حزنها الشديد على رو، إلا أن رؤيتها لعائلة الأخيرة، جعلها تلقي خطابا مرتجلا وواسعا، أعربت فيه عن امتنانها للمجالدة القتيلة.
هذا الأمر، دفع برجل مسن إلى أن يحيي كاتنيس، بإشارة رمزية، اتبعه إثرها جميع الحشد وقاموا بذات الإشارة؛ وهو ما عد تحديا منهم للكابيتول، وبسبب ذلك اندفعت قوات خاصة نشرتها الكابيتول لغرض السيطرة على الوضع ويطلق عليها قوات حفظ السلام فاقتحمت الحشد وجرت الشيخ المسن وأعدمته على الفور، ما بث الرعب في قلب كاتنيس، التي اضطرت أن تكشف لبيتا عن تهديدات سنو لها.
وعلى الرغم من أن بيتا كان يدرك أن حب كاتنيس له ليس سوى كذبة، إلا أنه بعد أن أخطر بتهديدات سنو، وافق هو الآخر على مقترح كاتنيس ليجنب أهالي المقاطعة الثانية عشرة أي عقوبات محتملة من الكابيتول.
وبناء على ذلك قررا أن يواصلا الجولة وفق النظام المرسوم لهما، في محاولة منهما لتهدئة الأوضاع في المقاطعات، إلا أنهما فشلا في إخماد الوضع الذي بدأ بالتأجج.
وعلى أمل استرضاء سنو، تقدم بيتا بطلب الزواج من كاتنيس في الكابيتول، آخر محطة في الجولة، وقد أبدت كاتنيس موافقتها، إلا أن سنو، أظهر لكاتنيس عدم رضاه على ما قامت به خلال الجولة، ما جعلها تدرك أن التمرد في المقاطعات قد اتسع نطاقه، حيث انتفضت المقاطعات واحدة تلو أخرى.
وسرعان ما أصبح رسم دبوس الطائر المقلد الذي تضعه كاتنيس رمزا للثورة الفتية المشتعلة.
بعد العودة إلى المقاطعة الثانية عشرة، وجدت كاتنيس أن قوات حفظ السلام الكابيتولية قد اجتاحت المنطقة، فارضة حكما أمنيا قاس وشاملا على المقاطعة.
وحين حان موعد الحصاد السنوي حيث تقام المباريات، أعلنت الكابيتول عن أن الدورة الخامسة والسبعين لمباريات الجوع التي ستقام ستكون باسم المباريات الربعية أو الدورة الثالثة للربع القمعي ، وهي الدورة التي تقوم كل خمس وعشرين سنة، وتحظى ببرامج خاصة من قبل الكابيتول بحيث تكون مختلفة عن سابقاتها، إحياء لذكرى انتصار الكابيتول وتذكيرا بهزيمة المقاطعات.
وقد أعلن الرئيس سنو أن الدورة ستكون بين المجالدين المنتصرين في المباريات السابقة الباقين على قيد الحياة، وهو الأمر الذي أجبر كاتنيس وبيتا على العودة إلى المباريات، ما أدى فعليا إلى إلغاء حفل زفافهما.
ما إن تبدأ الدورة الخامسة والسعبين، حتى بدأ الجميع كالعادة بعقد تحالفات آنية مع بعضهم البعض، وسرعان ما قتل جل المجالدين بينما انقسم من بقي منهم إلى حلفين.
ومن أجل قتل بقية المجالدين المتبقين في الحلف الآخر بعد استدراجهم إلى شاطئ الذي خطط له أن يكون ساحة مكهربة، يقوم حلف كاتنيس برسم خطة هدفت لتسخير طاقة البرق في السماء لتضرب الشاطئ، إلا أن الخطة تتعرض للفشل أثناء تنفيذها، الأمر الذي يجعل كاتنيس تأخذ قرار تدمير الميدان برمي سهم ملتف بشريط معدني يتصل بشجرة وسط الميدان خططوا أن تكون بمثابة مانع للصواعق باتجاه حقل الطاقة في السماء، الأمر الذي أحدث عدة انفجارات ضخمة، دمرت ميدان المباريات الصناعي، وإثرها فقدت كاتنيس وعيها.
وحين تصحو، تكتشف بأنها كانت جزءا من خطة رعتها المقاطعة الثالثة عشرة هدفت لإنقاذها بوصفها رمزا حيا للثورة ضد الكابيتول، وأن جزءا كبيرا مما حصل من عمليات قتل وتضحية وتحالفات في الميدان كان مخططا له مسبقا، إلا أن منفذي الخطة فشلوا في تهريب بيتا ومن بقي من حلف كاتنيس من الميدان الذين وقعوا أسرى في يد قوات الكابيتول.
ثم يتم إخبار كاتنيس بأن المقاطعة الثانية عشرة أصبحت أثرا بعد عين، بسبب موجة من قنابل القصف الجوي الكابيتولي التي مسحت المنطقة، وأنها ستنضم إلى عائلتها التي انتقلت إلى المقاطعة الثالثة عشرة مع من بقي من سكان المقاطعة الذين هربوا منها.
حين وصلت كاتنيس إيفردين إلى المقاطعة الثالثة عشرة، انتقلت هناك إلى منطقة شديدة التحصين في أعماق المقاطعة، حيث يقع مقر الثوار في بانيم، حيث التقت هناك بأفراد عائلتها ومرشدها إضافة إلى أصدقائها.
لاحقا وافقت لأن تكون الطائر المقلد رمز الثورة بالتالي المشاركة في الحملات الموجهة لإسقاط الكابيتول، إلا أنها اشترطت لأجل ذلك أن يمنح الحصانة لجميع مجالدي مباريات الجوع الواقعين في الأسر وعلى رأسهم صديقها بيتا ميلارك، كذلك طلبت أن يكون إعدام رئيس بانيم كوريلانوس سنو على يدها.
على الجانب الآخر، كان بيتا قد تعرض للتعذيب من قبل الكابيتول بهدف تدمير معنويات كاتنيس، وكان للكابيتول ما أرادت، فاضطرت المقاطعة الثالثة عشرة أن ترسل فرقة إنقاذ لتحريره رفقة المجالدين الآخرين من الأسر، وحين أعيد اكتشفت كاتنيس بأن الأخير كان ضحية لعملية غسيل دماغ موجهة ضدها، هدفت إلى أن تجعل بيتا سلاحا كابيتوليا لقتلها، حيث بدأ يشكل خطرا على حياتها، واضطرت القيادة في المقاطعة الثالثة عشرة أن تضعه تحت حراسة مشددة مع محاولات لعلاجه لكي يستعيد ذاكرته.
كانت الثورة ضد الكابيتول قد أخذت موقعها من الأرض في جميع المقاطعات الاثنتي عشرة بعد أن أصبحت كاتنيس رمزها، ما سمح لقوات الثورة بالهجوم النهائي على الكابيتول.
عينت كاتنيس ضمن فرقة خاصة للتوغل داخل الكابيتول بهدف كسر معنويات الجيش هناك.
في تلك الأثناء، انضم بيتا رغم أنه ما يزال يشكل خطرا على حياة كاتنيس إلى الفرقة بدفع من الرئيسة كوين.
وهو الأمر الذي جعل كاتنيس تستيقين أن كوين تريد قتلها، بسبب ما تحظى به كاتنيس من قوة تأثير متزايد بين الثوار وما تشكله من رمزية لكل الثورة، وهو ما يعني تحجيم طموحات كوين.
دخلت الفرقة إضافة إلى الثوار في أتون حرب حضرية، قتل فيها العديد من رفاق كاتنيس.
ومع وصول كاتنيس إلى أعتاب قصر الرئيس سنو بهدف قتله، أسقطت طائرة عمودية تحمل شعار الكابيتول عدة قنابل على مجموعة من أطفال الكابيتول الذين كان الرئيس سنو قد أمر باستقبالهم في قصره.
إثر ذلك القصف، تدفق إلى منطقة الجرحى الأطفال مجموعة من مسعفي الثوار كان من بينهم بريم، لتقديم إسعافات وعلاجات أولية للأطفال المصابين، وأثناء ذلك بدأت في نفس المنطقة موجة قصف ثانية هي الأشد فتكا وقتلا من نفس الطائرات، وأدت إلى قتل بريم وإصابة كاتنيس بحروق شديدة.
بينما كانت كاتنيس تتعافى من الحروق التي أصابتها والتعايش مع حقيقة مقتل أختها، عرفت أن الثوار سيطروا على الكابيتول وأن الرئيس سنو غدا قيد الاعتقال وأنهم يرتبون إلى إعدامه علنا.
وحين تواجهت مع سنو لوحدهما في مقر اعتقاله، ادعى الأخير أن كوين هي من قامت بتنظيم عملية التفجير التي استهدفت الأطفال قرب قصره.
كانت كاتنيس تدرك أن غايل اقترح في غرفة القيادة في المقاطعة الثالثة عشرة تكتيكا وحشيا مشابها.
بذلك أصبحت كاتنيس مقتنعة أنه بدلا من تأسيس جمهورية يحكمها ممثلون عن كل مقاطعة، تعتزم كوين أن تحل محل سنو وتحافظ على الوضع السياسي الراهن.
حين حان موعد إعدام سنو، عينت كاتنيس لتقوم بعملية الإعدام، إلا أنها عند لحظة تنفيذ الإعدام، وجهت سهمها القاتل باتجاه الرئيس كوين، حيث قتلتها مباشرة، ثم حاولت كاتنيس الانتحار، لكن بيتا تدخل ومنعها من ذلك، ولم تمر ثوان حتى قبض عليها من قبل الحرس.
وقد فجر مقتل كوين أعمال شغب، وعثر على سنو ميتا فيما بعد.
واستلمت القائد بايلور زعيمة المقاطعة الثامنة مهام الرئاسة التي كانت تتولاها كوين.
بعد فترة، برئت كاتنيس من جريمة القتل العمد بعد أن وصمت إثر تقارير طبية كاذبة بالجنون.
وأرسلت بعدها إلى منزلها في حي المنتصرين في المقاطعة الثانية عشرة، حيث التقت هناك بعد مدة ببيتا.
وتحت إدارة بايلور، انتهى عصر مباريات الجوع التي ألغيت تماما، ودمرت ميادين القتال وأقيمت النصب التذكارية بدلا عنها.
وبعد حوالي العقدين من ذلك، وافقت كاتنيس وبيتا على أن يكون لهما أطفال، فأنجبت طفلين اثنين، فتى وفتاة، وغدت راضية نوعا ما عن حياتها الجديدة وعائلتها، مع وجود ندوب نفسية تعكر صفو حياتها، خاصة تلك الأفكار التي تراودها في كل صباح حول اليوم الذي ستجبر فيه على التحدث لأطفالها عن كوابيسها، مخاوفها، الحرب، المباريات وكيف تمكنت من البقاء على قيد الحياة، ومقابل استحضار تلك الأفكار، بدأت بعملية مقاومة تسذكر فيها كل الأفعال الخيرة التي رأت أحدا ما يقوم بها لتقاوم بها صباحاتها المعكرة.
تبدو هذه العملية الشاقة وكأنها مباراة على حد تعبير كاتنيس: وتنتهي الثلاثية بتأمل كاتنيس القاسي: .
في يونيو ، كشفت الروائية سوزان كولنز عن أنها بصدد كتابة رواية ملحقة بالثلاثية يكون بمثابة بادئة لمباريات الجوع، ستبدأ أحداثها قبل أربعة وستين سنة من أحداث مباريات الجوع، تحديدا في صباح يوم حصاد الدورة العاشرة لمباريات الجوع.
والرواية حملت مؤقتا اسم رواية بانيم غير المعنونة، ثم اعتمدت لاحقا اسم أغنية الطيور المغردة والثعابين للرواية التي أعلن بأنها ستصدر في مايو .
في مقابلة لها، أشارت كولنز أن الثلاثية: وتسرد حكاية نضال شعب بانيم، وكفاحهم من أجل أن يحفاظوا على حياتهم في ظل ظروف معيشتهم القاسية في المقاطعات، وكذلك ضمن مباريات الجوع الموسمية التي يجب أن يشاركوا فيها.
إن سياسة التجويع التي تفرض على مواطني بانيم، وعوزهم المستمر إلى الموارد، إن كان داخل أو خارج ساحات المباريات على حد السواء، تخلق جوا من العجز لدى الشخصيات الرئيسية، التي تحاول في معركتها من أجل البقاء، أن تتغلب عليه.
حاجة عائلة كاتنيس إلى الطعام، تجعل الأخيرة تبحث عنه في الغابات المحيطة بالمقاطعة الثانية عشرة رغم وجود قانون يحظر الدخول إلى هناك أو الصيد فيها وبمرور الوقت، هذا الكسر الدائم لقوانين الكابيتول، وصيدها المستمر، يؤدي إلى أن تتطور لديها مهارات مثل: استخدام القوس والأسهم غدت مفيدة لها في مباريات الجوع، ويبث فيها روح التمرد على قوانين الكابيتول في مواجهة الأحداث التي تهدد حياتها.
وحول موضوع التشابه ما بين المباريات مع الثقافة العامة في القرن الحادي والعشرين ، كتب دارين فرانيش في مجلة إنترتينمنت ويكلي قائلا، أن الكتاب: ، وأن شخصية سينا .
أحداث الثلاثية تظهر أن الخيارات التي تتخذها الشخصيات والإستراتيجيات التي يستخدمونها، غالبا ما تكون معقدة أخلاقيا.
وبدا أن المجالد يقوم بتشكيل شخصيته وفقا لمتطلبات الجماهير الذين يتابعونه خلال المباريات.
وفي المراجعة التي قدمتها مجلة أنصار صوت الشباب للثلاثية، فقد حددت المضامين الرئيسية لمباريات الجوع بثلاثة عناوين هي: بدورها، ربطت مؤسسة إستلاستيك التي نشرت الثلاثية، بين ثلاثية مباريات الجوع وعدد من مضامين مسرحيات شكسبير، وعلى رأسها قصة يوليوس قيصر، وأشارت إلى فكرة صعود وسقوط القوى.
من جانبها رأت لورا ميلر من مجلة النيويوركر، أن المقدمة البنيوية التي عرضتها المؤلفة مسابقة رياضية ضمن بروباغندا، تشمل عمليات بسبب تمرد فاشل قام به سكان المقاطعات ضد الكابيتول قبل عقود عديدة هي فرضية غير مقنعة.
وكانت القصة ستكون أكثر إقناعا، لو أنها كانت تناقش مواضيع من قبيل التقلبات في المدرسة الثانوية، ، على حد قول ميلر، التي كتبت: من جانبها، رأت كاتي روبي من صحيفة نيويورك تايمز، أن: في حين أشار بوب مينزهايمر في مجلة يو إس إيه توداي، إلى أن خاتمة الثلاثية تحتوي على التفاؤل: ، كتبت نانسي نايت في صحيفة بالتيمور صن عكس ذلك قائلة أن الثلاثية وإن: وهو ما سيشجع القرآء على التفكير بآثار الحرب على المجتمع على حد تعبيرها.
وتناقش الثلاثية بصفة عامة موضوعا رئيسيا آخرا، هو التأثير الإعلامي الطاغي للثقافة الشعبية على حساب مشاعر المجتمع ورغباته وآرائه.
وكانت الأخلاق، الطاعة، الحب والقانون، من جملة المضامين التي تطرقت إليها الثلاثية.
وفي قراءة أخرى، رأى دونالد براك من صحيفة واشنطن تايمز، والقس آندي لانجفورد ، بأن جذور القصة تتفرع من مضامين مسيحية، مثل الإيثار بالنفس، الذي تمثل في حادثة تطوع كاتنيس بدلا عن أختها الصغرى بريم، وهي الفكرة المستوحاة من عقيدة الخلاص، التي تنص على أن يسوع قدم نفسه بصفته كفارة بديلة، للتكفير عن ذنوب الآخرين.
وجد كل من براك، بالإضافة إلى ناقد آخر، يدعى آمي سيمبسون، أن القصة تدور حول موضوع الأمل، والذي يتجلى في: كما يشير سيمبسون إلى أحداث مشابهة لآلام المسيح في المباريات، و تصوير المسيح في شكل بيتا ميلارك، خاصة حين قام بتحذير كاتنيس وحثها على الفرار لكي تحافظ على حياتها بينما يتلقى هو طعنة مميتة بدلا عنها، فيظل مدفونا في الأرض ولاحقا مختبئا في كهف طيلة ثلاثة أيام، قبل أن يعود للتشافي ويبعث إلى الحياة من جديد.
علاوة على ذلك، يشير سيمبسون إلى أن عقيدة خبز الحياة كذلك استخدمت في مباريات الجوع؛ وظهر ذلك حين أعطى بيتا رغيف خبز لكاتنيس، به أنقذ الفتاة وعائلتها من الجوع.
بشكل عام، تلقت الثلاثية مراجعات نقدية إيجابية.
وتركز الثناء على طبيعة العمل، خاصة في الكتاب الأول الذي حاز على درجة عالية ضمن مؤشرات خاصية الإدمان المعنية بتصنيف مدى انتشار وشهرة الأعمال بين القراء.
قارن جون غرين من صحيفة نيويورك تايمز بين غنى وجودة سلسلة مباريات الجوع وما قدمته سلسلة القبحاء لسكوت ويسترفيلد من إثارة، وقد وصفها بأنها .
وجاء في معرض مراجعته للرواية الأولى قوله: واصفا النص: ومع ذلك، أشار أيضا إلى أن الرواية، على الرغم من أنها غنية من الناحية الاستعارية، إلا أنها في بعض الأحيان لا تبين الإمكانات المجازية التي توفرها الحبكة، وأن الكاتبة انشغلت على حد تعبيره.
وعلى ذات النسق، كانت مراجعة مجلة تايم إيجابية أيضا، وصفت قائلة أنه: وأشادت بما أسمته العنف ذي .
كذلك نالت رواية ألسنة اللهب حظها من الإشادات، لتفوقها على الرواية الأولى على حد وصف كاتبة السيناريو غابرييل زيفين، التي كتبت في مراجعتها قائلة: مشيدة ضمن المراجعة، بالتطور الذي أدخلته كولينز على شخصية كاتنيس.
بينما علقت مجلة بوكليست في مراجعتها للرواية: وفي ذات السياق امتدح النقاد رواية الطائر المقلد لنجاح الروائية في تصوير العنف بشكل متقن، بناء العالم، والمؤامرات الرومانسية.
كما جاء في مراجعة محرري مجلة بابليشرز ويكلي، حيث وصفوا الرواية بأنها: وأشادوا طي المراجعة .
هذا وقد كتبت نيكول سبيرلنج عبر مراجعتها في إنترتينمنت ويكلي، قائلة: ، بالإشارة إلى أن الأحداث كانت مثيرة ومقنعة.
من جانب آخر، لم تخل المراجعات النقدية من انقادات سلبية، حيث وجهت العديد من الانتقادات للسلسلة، خاصة إزاء ما وصف باشتقاق موضوع لعبة الموت في تلفزيون الواقع من أعمال عديدة، أبرزها: رواية معركة ملكية الصادرة في العام ؛ للروائي الياباني كوشون تاكامي.
التي لوحظت أوجه تشابه كبيرة بينها وبين ما جاء في رواية مباريات الجوع.
وقد علقت كولنز على تلك الملاحظات التي ربطت بين روايتها ورواية كوشون تاكامي، بقولها: هذا التشابه بدوره، دعا سوزان دومينوس ، من صحيفة نيويورك تايمز، أن تكتب قائلة: لكنها جادلت بأن: وقد دفع هذا الأمر، ستيفن كينغ، أن يشير إلى أن برنامج تلفزيون الواقع المعروف باسم الأراضي الوعرة كان يشبه هو الآخر رواية معركة ملكية، وهذه الأخيرة تشبه روايتيه الهارب والمشي الطويل.
كذلك قورنت الثلاثية بفيلم الضحية العاشرة الإيطالي لإليو بيتري، الذي أنتج في العام ، المقتبس من قصة قصيرة لروبرت شيكلي، كانت قد صدرت في العام ، تحت عنوان: الضحية السابعة.
وأشير كذلك إلى وجود شبه بين الثلاثية وفيلم سلسلة : المتنافسون .
بينما عبر رولي ولش عبر جريدة ذا بلين ديلر، عن استيائه من: وبدورها كتبت جينيفر ريس في مراجعتها في إنترتينمنت ويكلي: كذلك وجه دان شايد عبر إس إف سايت انتقادات لرواية الطائر المقلد، بسبب شخصية كاتنيس الذي ظهرت أضعف من رفاقها، وأقل إصرارا عمن معها أثناء توجهها إلى الكابيتول للانتقام من الرئيس سنو، مضيفا: .
كانت سلسلة الأفلام المقتبسة من الرواية هي الأخرى عرضة للنقد من جانب الممثل والمنتج جي.
سي.
مايسك الذي صرح لمجلة بوبماترس قائلا: تشبيها بنسخة المخرج من الأفلام التي عادة ما تمثل وجهة نظر المخرج وتكون مختلفة عن تلك المعروضة في دور السينما.
كتبت ثلاثية مباريات الجوع، بمقتضى العقد المليوني الذي وقعته كولنز مع مؤسسة إستلاستيك، والذي نص على كتابة سلسلة من ثلاثة أجزاء من مباريات الجوع الرواية التي حققت نجاحا عظيما منذ أن صدرت في العام .
نشرت كل رواية من الثلاثية لأول مرة، بطبعة مجلدة بغلاف فني، ثم صدر منها لاحقا طبعات بأغلفة ورقية، وأخرى مسموعة عن إستلاستيك للصوتيات المتفرعة من الدار المالكة لحقوق الرواية، كانت جميعها بصوت الممثلة كارولين ماكورميك.
أما تصميم غلاف روايات الثلاثية فكان بعهدة الرسام تيم أوبراين، واشتهرت الأغلفة بتصميم دبوس كاتنيس الشهير المهدى إليها من قبل مادج ابنة عمدة المقاطعة الثانية عشرة، والدبوس الذهبي الذي يحتضن الطائر المقلد بدا حسب وصف كاتنيس:  بلغت مبيعاته الطبعة الأولى من رواية مباريات الجوع مائتي ألف نسخة، بينما وصلت الطبعة الأولى لألسنة اللهب إلى ثمانمائة وخمسين ألف نسخة، في حين انتهت الطبعة الأولى من الطائر المقلد إلى أن تعبر حاجز المليون ومائتي ألف نسخة، وهي أرقام لم تكن بحسبان الدار التي حددت الطبعة الأولى لكل من مباريات الجوع، ألسنة اللهب، الطائر المقلد بخمسين ألف نسخة، مائتين وخمسين ألف نسخة وسبعمائة وخمسين ألف نسخة على الترتيب.
وحسب استطلاع أجرته الإذاعة الوطنية العامة في أغسطس ، لاختيار كتب الشباب المفضلة لدى المشاركين، احتلت السلسلة المركز الثانية ضمن أفضل مائة رواية موجهة للمراهقين لتصبح خلف سلسلة هاري بوتر التي كانت تحتل المركز الأول، بعد أن غدت أول روايتين من السلسلة من أكثر الكتب مبيعا حسب إحصائيات قائمة نيويورك تايمز لأكثر الكتب مبيعا، فيما احتلت رواية الطائر المقلد عند صدروها جميع قوائم الكتب الأكثر مبيعا في الولايات المتحدة.
وبحلول ربيع العام ، عند صدور أول فيلم من الثلاثية، كان قد بيع أكثر من ستة وعشرين مليون نسخة من مختلف روايات السلسلة.
وفي أغسطس ، أعلنت شركة أمازون عن أن ثلاثية مباريات الجوع أصبحت الأفضل مبيعا على منصتها، بعد أن حطمت الرقم القياسي الذي كان بحوزة سلسلة هاري بوتر.
بحلول العام ، كان قد بيع من الثلاثية أكثر من مليون نسخة في الولايات المتحدة وحدها، بمقدار مليون نسخة لرواية مباريات الجوع، مليون نسخة لألسنة اللهب وأكثر من مليون نسخة من الطائر المقلد.
ومنذ إصدارها، ترجمت الثلاثية إلى واحد وخمسين لغة، وبيعت حقوق نشرها في ست وخمسين دولة ومنطقة.
وكانت النسخ العربية من الثلاثية نشرت في الوطن العربي ما بين عامي بترجمة سعيد حسنية، عن الدار العربية للعلوم ناشرون.
في مارس ، حصلت شركة ليونزغيت إنترتاينمنت الكندية للإنتاج السينمائي على حقوق توزيع سلسلة الأفلام المقتبسة التي بدأ التحضير لإنتاجها، ضمن اتفاقية مشتركة أبرمتها مع شركة كلر فورس للإنتاج ، التابعة لنينا جاكوبسون رئيسة استوديوهات والت ديزني سابقا التي كانت قد حصلت قبل بضعة أسابيع على حقوق توزيع عالمية للرواية.
رتبت الشركة الكندية لأن تنال الأفلام من نظام جمعية الفيلم الأمريكي لتقييم الأفلام تصنيف بي جي ، في مسعى منها لملائمته لأوسع شريحة ممكنة من الجمهور.
رغم أن كولنز بدأت بنفسها عملية تكييف نص الرواية الأولى للفيلم المقتبس، بالتعاون مع كاتب السيناريو بيلي راي وغاري روس الذي أختير لإخراج فيلم حمل العنوان نفسه، إلا أنها تركت أمر تكييف الرواية الثانية والثالثة لكتاب سيناريو آخرين.
وكانت الشركة قد وعدت كولنز أن تظل سلسلة الأفلام مخلصة تمام الإخلاص للروايات الأصلية، وهو ما تم بحسب القائمين على العمل.
اختيرت الممثلة جينيفر لورنس، البالغة حينها من العمر عاما، في دور البطولة، لتمثل دور كاتنيس إيفردين في جميع سلسلة الأفلام التي صنعت من السلسلة.
وقد ضم جوش هوتشرسن وليام هيمسورث إلى فريق التمثيل، في دور بيتا مالارك وغايل هاوثورن على التوالي، إضافة إلى دونالد سثرلاند في دور الرئيس سنو.
وتم البدء في إنتاج الفيلم الأول في أواخر ربيع العام ، وأصدر في مارس .
وقد حقق في يوم الافتتاح مليون دولار أمريكي، و مليون دولار أمريكي في رقم قياسي غير تكميلي، في أول أسبوع من إصداره، مما جعله في المركز الرابع في قائمة الأفلام التي جلبت في أسبوع الافتتاح أعلى الإيرادات في أمريكا الشمالية.
وهو أول فيلم، بعد صدور فيلم الأفاتار، يتصدر شباك التذاكر في أمريكا الشمالية، في المركز الأول لأربع أسابيع متتالية.
وقد أعقبه في العام ، صدور الجزء الثاني من الفيلم، بعنوان ، التي استند بدوره على الرواية الثانية التي حملت نفس الاسم، وقام المخرج فرانسيس لورانس بمهمة إخراج الفيلم، وحقق الفيلم الثاني ناجحا جماهيريا في شباك التذاكر، قدر بأكثر من ثمانمائة مليون دولار أمريكي، ليصبح خامس أعلى الأفلام دخلا في شباك التذاكر في العام ، وتلقى آراء إيجابية من النقاد، وأشيد به أكثر من الجزء الأول، وحاز على جوائز عديدة، من بينها جائز فيلم العام في مهرجان إم تي في للأفلام، أما رواية الطائر المقلد، فكان نصيبها فيلمين سينمائيين مقتبسين حملا اسم: ، وأعلنت الشركة الكندية المنتجة للثلاثية أنهما سيكونان الفيلمين النهائيين ضمن سلسلة أفلام مباريات الجوع.
وقد عهد إخراجهما إلى المخرج فرانسيس لورانس، الذي حقق نجاحا كبيرا بإخراجه الفيلم المقتبس عن رواية ألسنة اللهب، كما أسند لجوليان مور دور الرئيسة كوين حاكمة المقاطعة الثالثة عشرة.
صدر الجزء الأول من فيلم الطائر المقلد في نوفمبر ، ثم صدر الجزء الثاني منه في نوفمبر .
وقد حقق كلا الفيلمين نجاحا جماهيريا كبيرا ووصلت إيراداتهما في شباك التذاكر إلى و .
مليون دولار أمريكي على التوالي، حيث حاز الأول على المركز الخامس في قائمة أعلى عشرة أفلام جمعا للإيرادات لعام بينما حصل الآخر على المركز التاسع في قائمة العام ، كما نال كلا الفيلمين إشادات وجوائز عديدة.
في مايو العام ، استخدم المتظاهرون المناهضون للانقلاب العسكري الذي أطاح بالحكومة في تايلاند تحية الأصابع الثلاث الوسطى من اليد التي استخدمت في الثلاثية رمزا للوحدة ضد استبداد الكابيتول، وتعبيرا عن المساواة والحرية والإخاء.
وقد أعلن الجيش التايلندي أنه سيعتقل أي شخص يؤدي هذه التحية.

وقال الأصمعي: أحفظ اثني عشر ألف أرجوزة، فقال رجل: منها البيت والبيتان، فقال: ومنها المائة والمائتان.
ورد أبو مسعود الرازي أصفهان، ويقال إنه أملي عن ظهر قلبه مائة ألف حديث.
فلما وصلت كتبه قوبلت بها، فلم يعثر منها على سقطة إلا في متن حديثين.
وادعى الخوارزمي أنه يحفظ كتاب الأمثال لأبي عبيد في ليلة.
وقد ذكر في موضع آخر من هذا الباب حفظ المتنبي لكتاب خلق الإنسان في إطلاعه واحدة.
وقيل: جرى ذكر الحفظ لما كان أبو مسعود بأصفهان، فقرئ عليه أوراق من حساب البقالين وأعادها على الترتيب.
وقد حكي مثل ذلك عن أبي العلاء المعري.
بدر من أبي عمر الصباغ إلى الصاحب جفاء، وكان مؤدبه، فقام من عنده وكتب إليه: من السريع: أودعتني العلم فلا تجهل ... كم مقول يجني على مقتل أنت وإن علمتني سوقة ... والسيف لا يبقى على الصيقل فاتصل ذلك بأبي الحسين بن سعد فتعجب منه وكتبه، وقال: ابن ثمانين يكتب شعر ابن عشرين، ثم تلا: وآتيناه الحكم صبيا.
قال محمد بن إسحاق بن خزيمة: ما رأيت تحت أديم السماء أعلم بالحديث ولا أحفظ له من محمد بن إسماعيل البخاري.
وكان يقال: حديث لا يعرفه محمد بن إسماعيل ليس بحديث.
وقال البخاري: أحفظ مائة ألف حديث صحيح، ومائتي ألف حديث غير صحيح.
وقال: ما وضعت في كتابي الصحيح حديثا إلا اغتسلت قبل ذلك وصليت ركعتين ووضعت تراجمه بين قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ومنبره.
وكان يصلي لكل ترجمة ركعتين.
وقال: أخرجته من ستمائة ألف حديث، وصنفته في ست عشرة حجة وجعلته حجة فيما بيني وبين الله.
معن بن أوس المزني: من الطويل: رأيت رجالا يكرهون بناتهموفيهن لا يكذب نساء صوالح وفيهن الأيام تعثر بالفتى نوادب لا يمللنه ونوائح دخل عمرو بن العاص على معاوية وعنده ابنته عائشة، فقال: من هذه يا أمير المؤمنين؟ قال: هذه تفاحة القلب، قال: انبذها عنك، فإنهن يلدن الأعداء، ويقربن البعداء، ويورثن الضغائن.
قال: لا تقل يا عمرو، فو الله ما مرض المرضى، ولا ندب الموتى، ولا أعان على الأحزان إلا هن، وإنك لواجد خالا قد نفعه بنو أخته.
فقال عمرو: ما أراك يا أمير المؤمنين إلا وقد حببتهن إلي.
قال عمرو بن العاص لمعاوية: ما بقي من لذتك؟ قال: عين خرارة في أرض حرارة، وعين ساهرة لعين نائمة.
وقال عمرو: أن أبيت معرسا بعقيلة من عقائل العرب.
وقال وردان: الإفضال على الإخوان.
وقال عبد الملك: محادثة الإخوان في الليالي القمر على الكثبان العفر.
وقال سليمان ابنه: صديق أطرح بيني وبينه مؤونة التحفظ.
وقيل لأعرابي: فيم اللذة؟ قال: في قبلة على غفلة.
وقال آخر: سيف كبرق ثافب، ولسان كمخراق لاعب.
وقال طفيلي: في مائدة منصوبة، ونفقة غير محسوبة، عند رجل لا يضيق صدره من البلع ولا يحبس نفسه من الجزع.
وقال آخر: في ندامى تغلق دورهم وتغلي قدورهم.
وقال عالم: في حجة تتبختر إيضاحا وحجة شبهة تتضاءل افتضاحا.
وقال الراعي: في واد عشيب ولبن حليب.
وقال عابد: في عمل يخلص، ورياء ينقص، وقلب عن الدنيا يسلو، وهمة إلى الله تعلو.
وقال أعرابي: أشتهي محضا رويا، وضبا مشويا.
وقال مضياف: في كوم تنحر، ونار تسعر، وضيف ينزل، وآخر يرحل.
وقال معن: في مجلس يقل هذرة، وعود ينطق وتره، ورجل عقول يفهم ما أقول.
وقال شجاع: طرف سريع وقرن صريع.
وقال بحار: شربة من ماء الفنطاس بقشر النارجيل، ونومة في ظل الشراع.
لم يكن في العجم أرمى من بهرام جور الملك.
فتصيد وهو مردف جظية له يتعشقها، فعرضت له ظباء، فقال: في أي موضع تريدين أن أضع السهم؟ فقالت: أريد أن تشبه ذكرانها بالإناث وإناثها بالذكران.
فرمى ذكرا بنشابة ذات شعبتين، فاقتلع قرنيه، ورمة ظبية بنشابتين أثبتهما في موضع القرنين.
ثم سألته أن يجمع بين ظلف الظبي وأذنه بنشابة، فوصل أذنه بظلفه.
ثم رمى بالجارية إلى الأرض ووطئها، وقال: شد ما اشتططت وأردت إظهار عجزي.
روي عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كنا عند أمير المؤمنين عمر ابن الخطاب رضي الله عنه فمرت به امرأة تحمل شيخا على عنقها.
فقال لها: من الشيخ منك؟ فقالت: أبي.
قال: كم يعد؟ قالت: سمعته قبل أن يكون على هذه الحال وقد سئل عن سنه، فقال: نيف وثلاثون ومائة سنة؛ فقيل له: من أدركت؟ قال: أدركت أحسن الناس وجها، وأسخاهم كفا، وأتمهم طولا، وأكرمهم كرما، وأشرفهم شرفا، أب نضلة هاشم بن عبد مناف.
فقال لها عمر: لو رعيته في منزلك كان أودع له.
فقالت: يا أمير المؤمنين، إنه قد حدث به حدث من خلق الصبيان، إذا جاع بكى؛ وقد أدر الله له ثديي فأنا أرضعه.
فقال لأصحابه: أجازته؟ قالوا: نعم، فقالت: لا والله ما جازيته يا أمير المؤمنين.
فقال لها: ولم؟ فقالت: لأني قد كنت في مثل حاله يتمنى بقائي، وأنا اليوم أتمنى موته.
قال: فبكى عمر وبكينا معه، وأمر فزاد في عطائها وعطائه.
ثم قال لأصحابه: أيما أبر: الوالد بالمولود أم المولود بالوالد؟ فقالوا: إن البر يزيد وينقص.
قال: فإذا استويا في البر؟ قالوا: الوالد أبر.
فقال: بل الولد أبر لأن بر الوالد طبيعة لا يملك غيرها، وبر الولد تكلف.
وهذا معلوم محقق.
ومما يقارب معناه قول الشاعر: من الطويل: يقر بعيني وهو ينقص مدتي ... مرور الليالي كي يشب حكيم مخافة أن يغتالني الموت قبله ... فينشو مع الصبيان وهو يتيم وكتب إبراهيم بن داجة إلى أبيه: جعلني الله فداك.
فكتب إليه: لا تكتب مثل هذا، فأنت على يومي أصبر مني على يومك.
ضرب رجل وطولب بمال فلم يسمح به، فأخذ ابنه وضرب.
فجزع، فقيل له في ذلك، فقال: ضرب جلدي فصبرت وضرب كبدي فلم أصبر.
كان يزيد بن أبي مسلم واسم أبي مسلم دينار من موالي ثقيف، ويقال ليس مولى عتاقة، وكنيته أبو العلاء، وكان أخا الحجاج، يجري له في كل شهر ثلاثمائة درهم: يعطي امرأته خمسين درهما وينفق في ثمن اللحم خمسة وأربعين درهما، وينفق باقيها في ثمن الدقيق وباقي نفقاته، فإن فضل شيء ابتاع به شيئا وسقاه المساكين، وربما ابتاع به وطفا فرقها فيهم، وهو مع ذلك يقتل الخلق للحجاج.
وكان مستوليا على أمره وهو الذي قال لسليمان بن عبد الملك، وقد حمله موثقا بعد موت الحجاج، فقال له سليمان: لعن الله امرءا أجرك رسنه أترى الحجاج استقر في جهنم.
فقال: لا تقل هذا، فإنه يجيء يوم القيامة عن يمين أبيك ويسار أخيك فضعه حيث شئت.
وحكي أن الحجاج عاده من علة اعتلها، فوجد بين يديه كانونا من طين ومصباحا من خشب، فقال: يا أبا العلاء، ما أرى أرزاقك تكفيك.
قال: إن كانت ثلاثمائة لا تكفيني فثلاثون ألفا لا تكفيني.
ويزيد هذا أنذر الحسن البصري ونبهه حتى استتر من الحجاج.
وذاك أنه لقيه خارجا من عنده فقال له: توار يا أبا سعيد، فإني لست آمنه عليك أن تتبعك نفسه.
فتوارى عنه تسع سنين.
كان عراك بن عياض يكتب لهشام على ديوان الجند بخراسان، فلما تحركت الدعاة بخراسان واتصل الخبر بهشام دعا بعراك وقال: إني مفش إليك سرا فهل أنت كاتمه ومعين عليه؟ قال عراك: يا أمير المؤمنين قال: قد دخلت بلاد خراسان وضربت قطريها، ورأيت كبراءها، فسم لي الأشراف من غير أهل الديوان.
فسميت له ما عرفت ممن دون النهر ووراءه عربا ودهاقين وولاة.
قال: ويحك أتعرف بها زريقا أم بني أسعد؟ فقلت: ما أعرف هؤلاء، ولا كل أهل خراسان أعرف.
قال: فإن عرفتهم أو جهلتهم فإن لهم شأنا وسيكون لهم شأن، وقد أظل أوان ذلك، وسيزول أمرنا هذا على أيديهم.
فقلت: وكيف قلت هذا، أصلحك الله يا أمير المؤمنين؟ فقال: أنشدني أخي مسلمة أبيات شعر سمعها من أمير المؤمنين عبد الملك، وذكر عنه أنه وجدها في كتب الملاحم: من الطويل: إذا ما بغت شرق البلاد على الغرب ... نظرت إلى الأطواد تسحل كالرب وكان الأقاصي والأداني كلاهما ... على دول للشرق جاءت من الغرب يدير رحاها من خراسان عصبة ... وآل زريق في رحى القوم كالقطب بني أسعد قد هبت الريح بالتي ... تريدونها مما يسطر في الكتب ومضى الدهر وظهر أمر ولد العباس، فحدث الحارث بن عبدان البصري في أيام المنصور بهذا الحديث، فقال: لقد سمعت أبا مسلم يحكي هذا الخبر، وزادني في الشعر بيتين وهما: على ولد العباس بعد أمية ... فصونوا جمالا لا تزحزح بالجذب إلى أن ينادي صارخ الله فيهم ... بعيسى إماما فالقيامة بالقرب قال الحارث: فقلت له: من آل زريق؟ فقال: مصعب بن زريق أحد السبعين، وقد روينا لهم دولة تكون بيننا وبينها ستون سنة.
طلب أبو جعفر الربيع يوما فلم يجده، فلما دخل عليه سأله عن خبره فقال: كنت عند سليمان الكاتب يعني أبا أيوب المورياني فقال: من رأيت عنده؟ قال: عبد الملك بن مروان بن محمد، وقد كلمه في حاجة فقضاها، فقام عبد الملك فقبل رأس سليمان.
وكان أبو جعفر متكئا فاستوى جالسا وقال: يا ربيع قبل عبد الملك رأس سليمان؟ فقال: نعم؛ فقال: الحمد لله، وخر ساجدا، فأطال ثم رفع رأسه، فقال لي: يا ربيع، أي نعمة جدد الله عند أمير المؤمنين في هذا الوقت؟ قلت: لا أعلم، وأسأل الله يجدد عنده النعم ويواليها ويزيد فيها.
فكشف عن ساقيه فإذا فيهما أثر وحش.
قال: إني لبدمشق في أيام مروان إذ رأيت للناس حركة فقلت: من هذا؟ فقيل: عبد الملك ابن أمير المؤمنين يركب، وما ركب قبل ذلك، فقد أمر الجند والخيول بالزينة.
وانجفل الناس للنظر إليه.
فخرجت في من خرج، فازدحم الناس على بعض الطريق زحمة شديدة، وكانت دابتي صعبة، فسقطت عنها، وغشيني الناس، فمكثت دهرا عليلا، وها هو ذا اليوم يقبل رأس كاتبي؛ فأحمد الله على نعمته وحسن إدالته.
قيل: إن المنصور لما كان مستترا بالأهواز نزل على بعض الدهاقين فاستتر عنده، فأكرمه الدهقان بجميع ما يقدر عليه حتى أخدمه ابنته، وكانت في غاية الجمال.
فقال أبو جعفر: لست أستحل استخدامها والخلوة بها وهي جارية حرة، فزوجه إياها، فعلقت منه.
وأراد أبو جعفر الخروج إلى البصرة فودعهم، ودفع إلى الجارية قميصه وخاتمه، وقال: إن ولدت فاحتفظي بولدك، فمتى سمعت أنه قام في الناس رجل يقال له عبد الله بن محمد يكنى أبا جعفر فصيري إليه بولدك وبهذا الخاتم والقميص، فإنه يعرف حقك ويحسن الصنيع إليك.
وفارقهم فولدت ابنا ونشأ الغلام وترعرع، وكان يلعب مع أقرانه.
وملك أبو جعفر، فعيره أقرانه بأنه لا يعرف له أب.
فدخل إلى أمه حزينا كئيبا، فسألته عن حاله، فذكر لها ما قال أقرانه، فقالت: بلى والله، إن لك أبا فوق الناس كلهم؛ قال لها: ومن هو؟ قالت: القائم بالملك.
قال: هذا أبي وأنا على هذه الحال؟ هل من شيء يعرفني به؟ فأخرجت القميص والخاتم.
وشخص الفتى فصار إلى الربيع فقال له: نصيحة قال: هاتها قال: لا أقولها إلا لأمير المؤمنين.
فأعلم المنصور الخبر، فأدخله إليه، فقال: هات نصيحتك.
قال: أخلني، فنحى من كان عنده وبقي الربيع.
فقال: هات، قال: أويتنحى، فنحاه، وقال: هات.
قال: أنا ابنك.
قال: وما علامة ذلك؟ فأخرج القميص والخاتم، فعرفهما المنصور.
قال: وما منعك أن تقول هذا ظاهرا؟ قال: خفت أن تجحد فيكون سبة آخر الدهر.
فضمه إليه وقبله، وقال: أنت الآن ابني حقا.
ودعا المورياني فقال: يكون هذا عندك، ما تفعله بولد لو كان لي عندك فافعله به؛ وتقدم إلى الربيع أن يسقط الإذن عنه، وأمر بالبكور إليه في كل يوم والرواح إلى أن تظهر أمه فإن له فيه تدبيرا.
فضمه إليه المورياني، وأخلى له منزلا وأوسعه من كل شيء، وكان يغدو ويروح إلى المنصور يخلو به، فيسأله المورياني عما يجري بينهما فلا يخبره، فيقول له: إن أمير المؤمنين لا يكتمني شيئا، فيقول: ما حاجتك إلى ما عندي إذن؟ فحسده المورياني واستوحش منه.
وثقل عليه مكانه، وأطعمه شيئا فمات؛ وصار إلى المنصور فأعلمه أنه مات فجاءة ثم ولى.
فقال المنصور: قتلته قتلني الله إن لم أقتلك به، فكان ذلك من أقوى أسباب سخط المنصور على أبي أيوب المورياني وقتله إياه.
بنى جعفر بن يحيى قصرا وأعظم النفقة عليه وبالغ، ولما عزم على الإنتقال إليه جمع المنجمين لاختيار وقت ينتقل فيه إليه، فاختاروا له وقتا من الليل.
فلما حضر الوقت خرج على حمار من الموضع الذي كان ينزله إلى قصره والطرق خالية والناس هادون، فلما صار إلى سوق يحيى رأى رجلا وهو يقول: من الوافر: يدبر بالنجوم وليس يدري ... ورب النجم يفعل ما يشاء فاستوحش وتوقف ودعا بالرجل فقال له: أعد علي ما قلت فأعاده، فقال: ما أردت بهذا؟ فقال: والله ما أردت به معنى من المعاني، ولكن شيء عرض لي وجاء على لساني في هذا الوقت.
فأمر له بدنانير ومضى لوجهه وقد تنغص عليه سروره.
وحكي أن السبب كان في بناء جعفر هذا القصر أن متظلما من أهل أصفهان تظلم إلى يحيى بن خالد من عامله بها وقال: إنه ظلمني وأساء معاملتي، وأخذ ما لا يجب له مني، وهدم شرفي، فقال يحيى: قد عرفت جميع ما تظلمت منه خلا قولك هدم شرفي، ففسر لي ذلك.
فقال له المتظلم: أنا من بني رجل كان بنى القصر المهدوم، وكان ينسب إليه، وكان الرائي إذا رأى القصر وجلالته وعلم أني من ولد الباني له عرف بذلك قديم نعمتي وجلالة أولي.
فاستحسن ذلك يحيى منه وقال للفضل وجعفر: لا شيء أبقى من البناء، فاتخذوا منه ما يبقى لكم ذكرا.
فاتخذ جعفر قصره، وكذلك الفضل.
وأمر يحيى بإنفاذ كتاب مع المتظلم يطالب العامل بإعادة قصره وإنصافه في ظلامته.
وقيل: لما قارب جعفر بن يحيى الفراغ من بناء قصره هذا صار إليه ومعه أصحابه، وفيهم مويس بن عمران، وكان عاقلا كاملا، فطاف به واستحسنه، وقال فيه من حضره من أصحابه في ذلك وأكثر القول ومويس ساكت.
فقال جعفر: ما لك لا تتكلم؟ قال له: في ما قال أصحابنا كفاية، وتكرار القول مما لا يحتاج إليه.
وكان جعفر زكنا، فعلم أن تحت قوله شيئا.
قال: وأنت فقل؛ فقال: هو ما قالوا.
قال: أقسم لتقولن.
قال: إن أبيت إلا أن أقول فتعتزل، ففعل.
فقال: تصبر على الصدق؟ قال: نعم قال: فأطيل أم أختصر؟ قال: بل اختصر.
قال: اسألك بالله إن خرجت من دارك هذه فمررت بدار لبعض أصحابك تشبهها أو تقاربها فما أنت قائل؟ قال: قد فهمت فما الرأي؟ قال: هو رأي واحد، إن أخرته عن ساعتك هذه فات فلم تلحقه.
قال: وما هو؟ قال: لا أشك أن أمير المؤمنين قد طلبك، وسأل عن خبرك، وضجر بتخلفك، فأطل اللبث وامض إليه من فورك، وادخل عليه وعليك أثر الغبار، فإذا سألك عن خبرك فقل: صرت إلى الدار التي بنيتها للمأمون، ثم أتبع ذلك من القول ما أنت أعلم به.
قال: وقد كان جعفر اتخذ في هذا القصر ثلاثمائة وستين مقصورة، وكتب إلى كل ناحية يعمل فيها الفرش بأمر أن يتخذ لبنائه ما يحتاج إليه من الفرش على ذرعه ومقاديره.
وكان قد كثر القول في البناء والفرش.
فأقام في الدار ساعة ثم مضى من فوره، ودخل على الرشيد فسأله عن خبره، فقال: كنت في الدار التي اتخذتها للمأمون على دجلة، وتفقدت بعض ما احتجت إلى تفقده منها.
قال: وللمأمون بنيتها؟ قال: نعم، لما شرفتني أن جعلته في حجري واستخدمتني له، وعرفت محله من قبلك، أردت أن أبني له بناء يشبه هذا المحل، ومع هذا فإنني كتبت إلى النواحي بأن يتخذ لجميع البناء فرش في النواحي التي يستعمل فيها الفرش على مقاديرها، وبقي شيء لم يتهيأ اتخاذه، فقدرنا أن نعول فيه على خزائن أمير المؤمنين إما عارية وإما هبة، قال: بل هبة.
وزال بذلك الشنع الواقع كله، وأمره بنزولها، وأبى أن يطلق للمأمون الانتقال إليها.
قال ميمون بن هارون: قلت لعتابة أم جعفر بن يحيى بعد نكبتهم، وهي بالكوفة في يوم أضحى: ما أعجب ما رأيت؟ قالت: أمرنا لقد رأيتني في مثل هذا اليوم وعلى رأسي مائة وصيفة، لبوس كل واحدة منهن وحليها خلاف لبوس الأخرى وحليها، وأنا في يومي هذا أشتهي لحما لا أقدر عليه.
قال حمزة بن عفيف: كنا مع علي بن عيسى بن ماهان في الوقت الذي نزل فيه بالبرامك ما نزل، وكان من معاداتهم والانحراف عنهم إلى ما لا غاية وراءه، وكان مسرورا بنكبتهم.
فغدونا يوما إليه من الأيام فوجدنا على قصره بيتين من الشعر وهما: من السريع: إن المساكين بني برمك ... صبت عليهم عبر الدهر وللورى في أمرهم عبرة ... فليعتبر ساكن ذا القصر فلم يبعد ما بين نكبته ونكبتهم.
قال نصير الوصيف: غدوت إلى يحيى بن خالد في آخر أمرهما أريد عيادته من علة كان يشكوها، فوجدت في دهليز بغلا مسرجا، فدخلت إليه، وكان يأنس بي ويفضي إلي بسره، فوجدته مفكرا مهموما، ورأيته متشاغلا بحساب النجوم، وهو ينظر فيه.
قال، فقلت له: إني لما رأيت البغل مسرجا فسرني لأني قدرت انصراف العلة وأن عزمك الركوب، ثم غمني ما أراه من همك.
قال، فقال لي: لهذا البغل قصة: إني رأيت البارحة في النوم كأني راكبه حتى وافيت رأس الجسر، الجانب الشرقي، فوقفت فإذا أنا بصائح يصيح من الجانب الآخر: من الطويل: كأن لم يكن بين الحجون إلى الصفا ... أنيس ولم يسمر بمكة سامر قال: فضرت بيدي على قربوس السرج وقلت: بلى نحن كنا أهلها فأصابنا ... صروف الليالي والجدود العواثر قال: فانتبهت فلم أشك أني أنا المراد بالمعنى، فلجأت إلى أخذ الطالع، وضربت الأمر ظهرا لبطن، ووقفت على أنه لابد من انقضاء مدتنا وزوال أمرنا.
قال: فما كاد يفرغ من كلامه حتى دخل عليه مسرور ومعه جونة مغطاة وفيها رأس جعفر بن يحيى، وقال له: يقول لك أمير المؤمنين وكيف رأيت نقمة الله عز وجل في الفاجر؟ فقال له يحيى: قل له: يا أمير المؤمنين، أرى أنك أفسدت عليه دنياه وأفسد عليك آخرتك.
أنفذ ملك الروم إلى المنصور رسولا، فورد عند فراغه من الجانبين من مدينة السلام.
فأمر المنصور عمارة بن حمزة أن يركب معه إلى المهدي وهو نازل في الرصافة.
فلما صار إلى الجسر رأى الرسول عليه من الزمنى والسؤال عالما، فقال لترجمانه: قل لهذا يعني عمارة بن حمزة إني أرى عندكم قوما يسألون، وقد كان يجب على صاحبك أن يرحم هؤلاء ويكفيهم مؤنهم ومؤن عيالاتهم.
فقال له عمارة: قل له إن الأموال لا تسعهم.
ومضى إلى المهدي وعاد إلى المنصور فخبره عمارة بذلك فقال أبو جعفر: كذبت، ليس الأمر على ما ذكرت، والأموال واسعة، لكن العذر ما أنا ذاكره له، فأحضرنيه.
فأحضره إياه، فقال له: قد بلغني ما قلته لصاحبنا وما قاله لك، وكذب لأن الأموال واسعة، ولكن أمير المؤمنين يكره أن يستأثر على أحد من رعيته وأهل سلطانه بشيء من حظ أو فضل في دنيا أو آخرة، وأحب أمير المؤمنين أن يشركوه في ثواب السؤال والزمنى، وأن ينشلوهم من آفات الدنيا ومما أعطاهم الله عز وجل من الرزق، وليكون ذلك تجارة لهم وممحصا لذنوبهم.
فقال الرومي: الحق ما قاله أمير المؤمنين.
قال أبو إسحاق الصابئ: كنت يوما جالسا في دار المهلبي والقاضي أبو بكر بن قريعة على قرب مني يصلي.
فلما فرغ من صلاته نهض وبسط يديه يدعو، ورفعهما حتى كشف إبطيه، ثم سجد سجدة طويلة وهو يشد بجبهته الأرض ويمحي وأنا أتأمله، فلما فرغ من صلاته ودعائه قال لي: لم كنت تحد النظر إلي وتوفر فكرك علي وأنا أصلي؟ أصبوت يا شيخ الصابئة إلى شريعة الملة الصافية؟ فقلت: لا، بعد، ولكن كنت أعجب من القاضي وهو يرفع يديه حتى يعلو رأسه ثم يحط جبهته الأرض حتى كأنه يحفر بها، فاستشعرت أنه بمثابة من يبتغي طلبته من موضعين متنافيين، وكان عندي أني قد قطعته.
فقال: وما ذاك يا شيخ الصابئة بعجيب، وإن له من الصواب لأوفر نصيب.
فقلت: وكيف ذاك؟ فقال: لأنا نشير بأيدينا إلى مطالع رغبتنا رافعين، قال الله تعالى: وفي السماء رزقكم وما توعدون.
ونخفض جباهنا إلى مصارع أجسامنا خاضعين، قال الله وهو أصدق القائلين: منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى فنحن نستنزل بالأولى لطيف الأرزاق، ونستدفع بالأخرى عنيف الإرهاق، والله كريم.
ودمعت عيناه فأبكاني، وعظم في عيني.
فدخلت على الوزير وأعدت عليه ذلك، فعجب منه وقال: هو واحد زمانه.
قال الوليد بن سريع مولى ابن حريث: وجهني الجراح بن عبد الله من العراق إلى سليمان بن عبد الملك، فخفت أن يسألني عن المطر.
فإني لأسير بالسماوة إذا بأعرابي من كلب اسمه شملة، فقلت: يا أعرابي، هل لك في درهمين؟ قال: إني والله حريص عليهما فما سببهما؟ قلت: صف لي المطر.
قال: أتعجز أن تقول أصابتنا سماء بمطر يعقد منه الثرى، واستؤصل منه العرق، وامتلأت منه الحفر، وفارت منه الغدران، وكنت في مثل وجار الضبع حتى وصلت إليك.
فلما قدمت على سليمان قال: هل كان وراءك من غيث؟ فقلت ذلك.
فضحك وقال: هذا كلام لست بأبي عذره.
فقلت: صدق فوك، يا أمير المؤمنين، اشتريته والله بدرهمين.
قال بشير أخو بشار، وكانوا ثلاثة إخوة لأم: حنفي وسدوسي وعقيلي: لو خيرك الله أن تكون شيئا من الحيوان، إلى أي شيء كنت تحب أن تكون؟ قال: عقاب، لأنها تبيت بحيث لا ينالها سبع ولا ذو جناحين، وهي معمرة، وإن شاءت كانت فوق كل شيء، وإن شاءت كانت بقرب كل شيء، تغدى بالعراق وتعشى باليمن، وريشها فروها في الشتاء وخيشها في الصيف، وهي أبصر خلق الله.
ابن نباتة: من الكامل: وإذا عجزت عن العدو فداره ... وامزج له إن المزاج وفاق فالنار بالماء الذي هو ضدها ... تعطي النضاج وطبعها الإحراق

نجح بوتجر في تصنيع الخزف الصيني عام م، وحقق شهرة لمنتجاته عام م.
ويرجع الفضل لعبقرية بوتجر في مجال تقنية السيراميك في استمتاعنا بالكثير من استخدامات السيراميك على جدران الحمامات، وفي شمعات الإشعال الشراري في السيارة والعوازل الكهربائية، فكلها نتاج لاكتشاف بوتجر.
ولد بوتجر في شلايتز بالقرب من بلاون بألمانيا.
انظر أيضا: درزدن، خزف.
بوتجر، يوهان فريدريك بوتريز بوتر، بياتركس لوحة بالألوان المائية بريشة بياتركس بوتر ساعدت على إحياء قصة الأرنب بيتر وهي أول قصة تكتبها عن الحيوانات للأطفال.
اعتمدت بوتر في رسومها الملونة الجميلة على المناظر الطبيعية والحيوانات الصغيرة التي كانت تشاهدها قرب منزلها في شمالي إنجلترا.
بوتر، بياتركس م .
كاتبة ورسامة إنجليزية عرفت بكتابتها قصص الأطفال الجذابة عن الحيوانات الصغيرة.
وتشمل مجموعاتها قصصا تتناول المغامرة، والدعابة مع رسوم جميلة بالألوان المائية، تأسر فيها حركة وروح النص.
كانت قصة الأرنب بيتر م ، أول قصة كتبتها بوتر وأكثرها شهرة.
كتبت بوتر ورسمت ما يقرب من كتابا.
بالإضافة إلى الأرنب بيتر، كان من بين الشخصيات التي كتبتها، السنجاب ناتكين، والأرنب بنيامين، والهر الصغير توم، وبطة البركة جيميما، وعائلة الأرانب فلوبسي.
ولدت هيلين بياتركس بوتر في لندن.
وبدأت ترسم النباتات والحيوانات منذ طفولتها.
اعتمدت بوتر في الكثير من رسوماتها على الحيوانات والمناظر الطبيعية الريفية لبحيرة ديستريكت في شمالي إنجلترا.
انظر أيضا: أدب الأطفال.
بوتر، بياتركس بوتسدام بوتريز بوتريز اسم يطلق على إحدى نواحي شمالي ستافوردشاير بإنجلترا، وتعني الفخاريات، اختصت بصناعة الخزف الصيني والفخاريات.
وتعد ستوك أون ترنت، المركز الرئيسي لصناعة الفخاريات في إنجلترا.
وقد جعلت الأسماء وديجوود ومينتون الفخاريات ذائعة الصيت في أنحاء العالم، وتستورد صناعة الفخاريات الغضار الناعم.
أما الغضار الخشن والفحم فهما متوافران بكثرة في المنطقة.
انظر أيضا: ستوك أون ترنت.
بوتريز بوتسدام، مؤتمر بوتسدام بوتسدام مدينة ألمانية تقع على نهر هافل، عدد سكانها نسمة.
وتبعد نحو كم إلى الجنوب الغربي من برلين.
تشمل الأنشطة الاقتصادية الرئيسية في بوتسدام الهندسة، وإنتاج المواد الكيميائية، والأغذية الجاهزة، والأنسجة.
كما تشكل زراعة الزهور إحدى الصناعات المهمة في المدينة، لا سيما زراعة البنفسج الشتوي.
تضفي الساحات الواسعة والحدائق العامة جمالا على المدينة.
انظر أيضا: بوتسدام، مؤتمر.
بوتسدام بوتشيني، جياكومو بوتسدام، مؤتمر بوتسدام، مؤتمر.
مؤتمر بوتسدام آخر اجتماع عقده زعماء كل من بريطانيا والاتحاد السوفييتي سابقا والولايات المتحدة الأمريكية خلال الحرب العالمية الثانية م .
وقد عقد المؤتمر في بوتسدام بألمانيا، قرب برلين.
وافتتح المؤتمر في من يوليو م، أي بعد شهرين تقريبا من هزيمة ألمانيا في الحرب.
وقد حضر المؤتمر الرئيس الأمريكي هاري ترومان، ورئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرتشل، ورئيس الوزراء السوفييتي جوزيف ستالين.
وقد خلف كلمنت أتلي تشرتشل رئيسا للوزراء في يوليو ومثل بريطانيا حتى انتهاء المؤتمر الذي اختتم في من أغسطس.
كانت الاتفاقيات السابقة قد قسمت ألمانيا إلى مناطق احتلال بريطانية وفرنسية وسوفييتية وأمريكية، واتفق المؤتمرون في بوتسدام على معاملة الأجزاء الألمانية على أنها بلد واحد، فيما يتعلق بالنواحي الاقتصادية وبذلك حصل الاتحاد السوفييتي على ثلث السفن الألمانية، وبعض المعدات الصناعية تعويضا عن أضرار الحرب.كما اتفق المؤتمرون على مقاضاة القادة الألمان بتهمة ارتكاب جرائم حرب.
انظر: محاكمات نورمبرج.
وبينما كان المؤتمرون في بوتسدام، تناهى إلى علم ترومان نبأ نجاح أول اختبار للقنبلة الذرية.
الأمر الذي أدى إلى صدور إعلان بوتسدام الذي هدد بتدمير اليابان ما لم تتوقف عن حربها مع دول الحلفاء، وأن تستسلم دون شروط.
وفي بوتسدام، اتهم زعماء أمريكا وبريطانيا الاتحاد السوفييتي بالمساعدة على إقامة حكومات شيوعية في بلدان أوروبا الشرقية، التي كان قد حررها من السيطرة الألمانية.
وأظهر هذا النقد بوضوح انقساما خطيرا بين أعضاء التحالف في أثناء الحرب.
انظر أيضا: تشرتشل، السير ونستون؛ ستالين، جوزيف؛ ترومان، هاري.
بوتسدام، مؤتمر بو تفليقة، عبدالعزيز بوتشيني، جياكومو بوتشيني، جياكومو م .
مؤلف الأوبرا الإيطالي الذي يعد من أشهر مؤلفي الأوبرا على الإطلاق، مثله مثل فولفغانغ أماديوس موزارت، وريتشارد شتراوس، وجوزيبي فيردي، وريتشارد فاجنر.
ويمكن الاستماع لألحان أوبرا بوتشيني مثل البوهيمي م ؛ توسكا م ؛ مدام باترفلاي م ؛ ابنة جولدن وست م ؛ التوراندوت التي عرضت لأول مرة عام م بعد وفاة بوتشيني.
وقد قدمت دور الأوبرا تريتيكو عام م وهي محصلة لثلاث مسرحيات في عرض واحد هي نيتارو وسور أنجليليكا وجياني شيكخي.
ولد بوتشيني في لوكا، وهو من الجيل الرابع لأسرة الموسيقيين المحترفين.
وبعد دراسته للموسيقى، أصبح عازف الكنيسة، وحصل على منحة من الملكة مارجريت.
التحق بعدها بمعهد الفنون المسرحية بميلانو عام م.
شارك بوتشيني في مسابقة بأولى مسرحياته المدينة، وهي مسرحية من فصل واحد لكنها لم تحقق له النجاح.
ومع ذلك فإن هذه المسرحية ذاتها، عندما قدمت مرة أخرى لجمهور ميلانو عام م، لاقت نجاحا.
أما مسرحيته الثانية إدجار عام م، فقد حققت نجاحا أفضل قليلا.
وبعد النجاح الذي لقيته مسرحيته مانون لسكوات عام م، بدأ بوتشيني يحتل مكانته خلفا منتظرا لكبير الموسيقيين فيردي.
وقد نالت جميع مسرحياته التالية شهرة عالمية لبراعتها في الأداء المسرحي وعذوبة ألحانها العاطفية وما تميزت به من روعة في التوزيع الموسيقي مع العناية بأدق التفاصيل.
وبعد عام ، ألف بوتشيني الكوميديا الموسيقية الرونداين عام م فقط، والتي لم يتحقق لها الانتشار الجماهيري.
وقد وافته المنية في بروكسل ببلجيكا قبل أن يكمل مسرحيته توراندوت، التي استكملها الموسيقي الإيطالي فرانكو ألفانو.
انظر أيضا: الأوبرا.
البوتقة بوتو، ذو الفقار علي بوتو، بناظير بناظير بوتو بوتو، بناظير م .
رئيسة وزراء باكستان في الفترة مابين عامي م، ثم في عام م.
وتعد أول امرأة ترأس حكومة منتخبة في بلد إسلامي.
ولدت بوتو بكراتشي بباكستان.
درست بجامعات هارفارد، وكمبردج، وماساشوسيتس الأمريكية وبجامعة أكسفورد بإنجلترا.
والدها ذو الفقار علي بوتو مؤسس حزب الشعب الباكستاني، تولى رئاسة الوزراء في الفترة من عام إلى عام م وأطاح بحكومته الجنرال محمد ضياء الحق عام م، وزج به في السجن.
وبعدها صارت بناظير تظهر وسط التجمعات التي تناصر والدها، غير أن الحكومة أعدمت ذا الفقار عام م.
وفي عام م غادرت بناظير وطنها إلى إنجلترا.
ثم عادت لباكستان عام م لترأس حزب الشعب الباكستاني.
وتزوجت في عام م من عاصف علي زرداري وهو رجل أعمال ثري.
وقد رتبت أسرتها هذا الزواج حسب التقاليد في باكستان.
وفي أغسطس عام م قتل ضياء الحق في حادث تحطم طائرة، وعادت بناظير للسلطة عن طريق الانتخابات في ديسمبر م رئيسة للوزراء.
وفي أغسطس م اتهم الرئيس الباكستاني حكومة بوتو بالفساد، ثم أقال بوتو من منصبها.
وفي أكتوبر م أعيد انتخاب بناظير رئيسة للوزراء.
وفي نوفمبر م، أقال رئيس الجمهورية السابق فاروق ليغاري بوتو وحكومتها واتهمهما بالفساد وعدم الأهلية.
فجعت بوتو في أخيها مرتضى الذي قتل في معركة قصيرة مع الشرطة الباكستانية في سبتمبر م، ومثل زوجها عاصف علي زارداري وبعض أعوانهما أمام محكمة بتهمة الفساد، وحكم عليه بالسجن لخمس سنوات.
أعادت انتخابات فبراير م، غريمها نواز شريف رئيسا للوزراء.
وفي أبريل م، حكم على بوتو غيابيا بالسجن لمدة خمس سنوات بعد أن أدانتها المحكمة بالفساد.
وفي أكتوبر م أطاح قائد الجيش برويز مشرف بنواز شريف وحكم على الأخير بالسجن مدى الحياة، ثم نفي خارج البلاد.
بوتو، بناظير بوتيشيللي، ساندرو بوتو، ذو الفقار علي بوتو، ذو الفقار علي م .
رئيس باكستان ورئيس وزرائها فى الفترة مابين عامي م.
ولد بمقاطعة لاركانا بمحافظة السند.
درس بوتو بجامعة كاليفورنيا بالولايات المتحدة وجامعة أكسفورد بالمملكة المتحدة، وصار مؤهلا للعمل في المحاماة بالمحاكم العليا.
شغل منصب وزير بالحكومة الباكستانية في الفترة من م واستقال عام م من منصبه ليؤسس حزب الشعب الباكستاني.
وفي عام م انفصلت باكستان الشرقية عن الباكستان لتكون دولة بنغلادش المستقلة، ورقي بوتو سريعا خلال فترة هذه الأزمة نائبا لرئيس الوزراء فوزيرا للخارجية ثم رئيسا للجمهورية.
وقام بسحب باكستان من عضوية دول الكومنولث احتجاجا على اعتراف الأخيرة باستقلال بنغلادش.
وفي عام م اتخذ لقب الرئيس بدلا من رئيس الوزراء.
فاز بوتو في انتخابات عام م، إلا أن الاتهامات بالتلاعب في الأصوات وانتشار أحداث الشغب أدت إلى الإطاحة به في انقلاب عسكري.
وأدانته الحكومة العسكرية بعدة جرائم خطيرة فأعدم عام م.
بوتو، ذو الفقار علي بوتين، فلاديمير فلاديميروفتش بوتيشيللي، ساندرو بوتيشيللي، ساندرو ؟ م .
من رسامي عصر النهضة الإيطالية.
عاش بفلورنسا حيث أبدع أعماله.
تتميز لوحاته بخطوطها الواضحة المتناسبة وألوانها الرقيقة وزخارفها المتعددة وشاعريتها.
ولم يشارك بوتيشيللي زملاءه الفلورنسيين في اهتمامهم بالعلوم والطبيعة، لذا فإنه لم يحاول أن يصور المناظر ذات الأبعاد وفقا لقوانين المنظور، أو يصور جسم الإنسان وفقا لقوانين علم التشريح.
تنقسم أعمال بوتيشيللي إلى قسمين: يصور في القسم الأول زينة الحياة الدنيا، والقصص الأخلاقية المعقدة، والموضوعات الأسطورية الجميلة.
ويكشف في القسم الثاني من أعماله عن مشاعر جادة ومنضبطة، ومثال ذلك لوحاته التصويرية لملحمة دانتي الكوميديا الإلهية وكذلك لوحاته الدينية.
وفي أواخر تسعينيات القرن الخامس عشر الميلادي، بلغ تأثر بوتيشيللي بدعوة سافونارولا ضد الانغماس في المتع الدنيوية مبلغا جعله يحرق بعض لوحاته غير الدينية، ويرسم منذ ذلك الحين لوحات دينية فحسب.
انظر أيضا: إلاهات الفن؛ ليبي، فيليبو؛ التصوير التشكيلي؛ سافونارولا، جيرولامو.
بوتيشيللي، ساندرو بوث، وليم بوتين، فلاديمير فلاديميروفتش بوتين، فلاديمير فلاديميروفيتش م .
رئيس وزراء روسيا الذي عمل على تقوية الحكومة الاتحادية الفيدرالية ، واضطلع بمهامه بموجب المراسيم الحكومية الداخلية وبما تقتضيه مصلحة البلاد.
ولد بوتين في مدينة لينينغراد سانت بطرسبرج الآن ، وحاز درجته الجامعية في القانون من جامعة الدولة في لينينغراد عام م.
عمل بوتين موظفا في الكي.
جي.
بي وهي منظمة وكالة الاستخبارات في الاتحاد السوفييتي السابق في الفترة بين عامي و م.
عاد بوتين من ألمانيا الشرقية حيث كان يعمل في خدمة الكي.
جي.
بي إلى لينينغراد والتحق بحكومة المدينة عام م.
وفي عام م، تم تعيينه بالحكومة الاتحادية في موسكو.
تألق نجم بوتين في حقبة الرئيس بوريس يلتسن الذي قلده عدة مناصب في إدارته.
وفي عام م، تم تعيينه رئيسا لجهاز الأمن الفيدرالي الذي استبدل بالكي.
جي.
بي.
واختاره يلتسن في أغسطس م ليصبح رئيس الوزراء الخامس منذ عام م.
لا يعرف الشعب الروسي إلا القليل عن بوتين ولكن يعتقد أنه وجد دعما شعبيا من خلال معالجته للمسألة الشيشانية.
فقد أعمل الآلة العسكرية الروسية بوحشية وضراوة ضد الشيشان إلا أنه فشل في القضاء على النزعة الاستقلالية لديهم.
أصبح بوتين رئيسا بالوكالة في ديسمبر م عندما استقال يلتسن من منصبه، وانتخب رئيسا للبلاد في مارس م.
بوتين، فلاديمير فلاديميروفتش بوثام، إيان بوث، وليم بوث، وليم م .
منصر بريطاني، أسس جيش الخلاص وهو منظمة دينية نصرانية.
ولد بوث في سنينتون، من ضواحي نونتجهام، وتربى فقيرا.
واعتنق في الخامسة عشرة الميثودية.
وأصبح منصرا متجولا للميثودية في عام م.
وترك الكنيسة الميثودية عام م حيث أصبح مصلحا متجولا.
وعقد عام م اجتماعات لإحياء الشعور الديني في الأحياء الفقيرة بلندن.
وأسس هناك منظمة دينية مستقلة سماها البعثة النصرانية.
كما أسس مرافق لمساعدة الفقراء.
وفي عام م سمى البعثة النصرانية جيش الخلاص.
اتخذ جيش الخلاص تنظيما شبه عسكري برتب وزي رسمي.
وكان بوث أول مدير لهذا الجيش.
وبدأ ينظم اجتماعات إحياء الشعور الديني في أركان الشوارع حيث كانت فرق جيش الخلاص تعزف الموسيقى المثيرة.
وقد سخر كثير من الناس من استعراض بوث وتعاطفه مع المنبوذين اجتماعيا والفقراء.
لكن جيش الخلاص تطور بسرعة ليصبح مؤسسة دينية نصرانية ذات أهمية.
وعملت زوجة بوث وأطفاله الثمانية كلهم في الجيش، وخدم اثنان منهم ضابطين هما: وليم بارمول بوث، وإفانجلاين كوري بوث.
انظر أيضا: جيش الخلاص.
بوث، وليم بوثفري بوثام، إيان بوثام، إيان م .
لاعب كريكيت إنجليزي.
وأحد أفضل اللاعبين في تاريخ اللعبة.
نال شعبية واسعة لما يتمتع به من ضربات باهرة وقوية ومن رميات سريعة وهجمات ودفاعات رائعة.
بدأ بوثام اللعب مع فريق سومرست عام م.
ثم انتقل ليلعب مع فريق ورسترشاير من م، وفي عام م التحق بفريق درهام.
بدأ بوثام اللعب في مباريات دولية عام م.
وكان أول لاعب يحرز دورة جري و هدف في المباريات الدولية.
كما كان أول لاعب كريكيت يحرز دورة جري في لعبة واحدة.
وحقق هذا الإنجاز الفذ في المباراة التي لعبها فريقه مع الفريق الهندي عام م أعلى رصيد أهداف لبوثام هو ضد الهند في م.
وكانت أفضل رمياته ضد الباكستان عام م عندما أحرز ثمانية أهداف مقابل دورة جري.
وقاد فريق إنجلترا في اثنتي عشرة مباراة دولية.
ولد إيان تيرنس بوثام في هزول، تشسشاير بإنجلترا.
بوثام، إيان بوجنفيل بوثفري

انظر: إيران أسرة الساسانيين ؛ عراق نبذة تاريخية ؛ العراق، تاريخ العراق خلال الاحتلال ؛ فارس القديمة نبذة تاريخية .
الساسانية، المملكة ساسكاتشوان الساسفراس شجرة الساسفراس لها فروع دقيقة.
الساسفراس شجرة متوسطة الحجم من فصيلة نبات الغار، توجد بصورة رئيسية في شرقي الولايات المتحدة، وتزرع على جوانب الطرق لتجميلها.
وتنمو هذه الأشجار بصورة أفضل في الغابات المكشوفة، بالأراضي الرطبة ذات التصريف المائي الجيد، ويمكن أن يصل ارتفاع الشجرة إلى م.
ولشجرة الساسفراس أزهار صفراء شاحبة، وأوراق ذات فص واحد أو فصين أو ثلاثة.
والأوراق التي بها فصان تبدو على هيئة قفازات اليد.
وللغصون الخضراء والأوراق والقلف مذاق ونكهة التوابل.
ويعد شاي شجرة الساسفراس بغلي قلف الجذر، كما يتم تقطير زيت الساسفراس من الجذر والقلف، ويستعمل لتعطير الصابون.
أما الأخشاب الصفراء الرقيقة فتستخدم كساء للجدران ويصنع منها الأثاث وأعمدة السياج.
ساسيناك الساطر الإنجليزي الساطر الساطر كلب صيد ذو شعر طويل، ويستخدم للبحث عن الطيور مثل طائر السلوى وطائر الحجل.
وهناك ثلاث سلالات من فصيلة الساطر: إنجليزية وجوردونية وأيرلندية.
ولكل الأنواع شعر حريري وعيون معبرة وأنف غليظ.
وهي كلاب ذكية ووديعة.
وقد هجن الساطر من الإسبانيولي الساطري القديم.
كلاب الساطر لها حجم كلاب الصيد البوينتر وشكلها نفسه مع اختلاف لون شعرها الذي يشبه شعر كلاب الإسبانيول.
ويصطاد الساطر الطرائد بالطريقة نفسها التي يقوم بها البوينتر.
انظر: البوينتر.
فهو يذرع المكان حتى يشم رائحة الطريدة ثم يصل إلى نقطة يشير بأنفه عندها نحو الطريدة فيتقلص جسمه، ويرتفع ذيله باستقامة، وفي بعض الأحيان يرفع أحد مخالبه الأمامية خلال إشاراته.
ويبقى الكلب محتفظا بالإشارة حتى يجفل الصياد الطريدة فتتحرك من مخبئها.
وبعد إطلاق النار يحضر الساطر الطريدة.
الساطر ساطع الحصري الساطر الإنجليزي الساطر الإنجليزي كلب صيد معروف بوجهه المميز وشعره الناعم.
وهو من أقدم أنسال كلاب الصيد.
لهذا الكلب فرو طويل يغطي جسمه، أبيض وأحمر وبني مائل إلى الصفرة، أو مزيج من الألون الأبيض والأسود والأصفر والبرتقالي.
وله أيضا شعر طويل يسمونه ريشا يغطي رجليه وذيله.
يفضل العديد من مالكي هذه الكلاب أن يكون للكلب شعر أبيض مع بقع صغيرة ملونة بدلا من الشعر ذي التبقع الكثير الداكن.
استخدم هذا الكلب في الصيد خلال خمسينيات القرن السادس عشر الميلادي.
يتميز هذا الكلب بالسرعة والرشاقة وله حاسة شم قوية يعرف بها مكان الفريسة وذلك بإشارة من أنفه نحو الفريسة.
ويبلغ ارتفاعه حوالي سم، ويتراوح وزنه ما بين و كجم.
ساطع الحصري الساعاتي، أحمد بن عبد الرحمن الساطور الساطور مدية ضخمة وثقيلة، لها نصل على شكل السيف العريض.
وعندما يستخدم الساطور سلاحا فإن نصله يكون ضيقا، ويتراوح طوله ما بين و سم.
تستخدم السواطير لقطع قصب السكر، والأعشاب، والشجيرات الصغيرة وغيرها.
انظر أيضا: السكين.
الساطور الساعاتي، أحمد بن علي الساعاتي، أحمد بن عبد الرحمن .
.
الساعاتي، أحمد بن عبدالرحمن ه ، م .
أحمد بن عبدالرحمن البنا الساعاتي والد المصلح والزعيم الإسلامي حسن البنا مؤسس جماعة الإخوان المسلمين.
محدث، عالم، ولد بقرية شمشيرة قرب مدينة الإسكندرية بمصر.
توجه منذ صغره لطلب العلوم الشرعية.
فعكف على دراسة الحديث النبوي.
له من المصنفات: بدائع المنن في جمع وترتيب مسند الشافعي والسنن؛ القول الحسن في شرح بدائع المنن؛ منحة المعبود في ترتيب مسند الطيالسي أبي داود؛ تهذيب جامع مسانيد أبي حنيفة؛ هداية المقتفي إلى ترتيب مسند الحصكفي؛ إتحاف أهل السنة البررة بزبدة أحاديث الأصول العشرة؛ تنوير الأفئدة الزكية في أدلة أذكار الوظيفة الزروقية؛ الفتح الرباني لشرح وترتيب مسند أحمد بن حنبل الشيباني.
وكانت وفاته بالقاهرة.
الساعاتي، أحمد بن علي الساعاتي، يحيى بن جنيد الساعاتي، حسن .
حسن الساعاتي الساعاتي، حسن ه، م .
حسن عبد العزيز الساعاتي.
عالم اجتماع مصري ولد في قليوب بمصر.
ودرس حتى نال الشهادة الجامعية من قسم اللغة الإنجليزية وآدابها في جامعة القاهرة سنة م، ثم واصل تعليمه العالي حتى نال شهادة الدكتوراه في علم الاجتماع من جامعة لندن عام م.
وقد وجه جهوده تدريسا وبحثا في ميادين شتى من علم الاجتماع، وذلك في عدد من الجامعات والمراكز البحثية، وأسهم في تخطيط برامجها، وألقى بحوثا في كثير من المؤتمرات العلمية العربية والعالمية، وهو عضو في إحدى عشرة هيئة علمية.
حصل على جائزة الدولة التقديرية في العلوم الاجتماعية في مصر عام م، صدر له ستة عشر كتابا تأليفا وترجمة، كما نشر له ثلاثون بحثا ومقالا، إضافة إلى خمسة عشر بحثا باللغة الإنجليزية.
من إنتاجه العلمي الغزير: علم الاجتماع الخلدوني؛ القرآن ومنهج البحث العلمي؛ أصول الاجتماع في القرآن؛ وقاية الشباب العربي من تأثير الغزو الثقافي الأجنبي.
حاز جائزة الملك فيصل العالمية للدراسات الإسلامية عام ه ، م.
الساعاتي، حسن الساعة الساعاتي، يحيى بن جنيد .
.
انظر: ابن جنيد، يحيى.
الساعاتي، يحيى بن جنيد الساعة الإلكترونية الساعة مقالات ذات صلة الساعة الذرية بانكر، بنجامين الكرونومتر الدقيقة البندول الوقت ساعة اليد أنواع الساعات الساعات الميكانيكية الساعات الكهربائية نبذة تاريخية الساعة آلة لتحديد الوقت الزمن .
ولا تستخدم الساعات لتحديد الوقت فقط، ولكنها أيضا تستخدم في تزيين المنازل والمباني.
ويحتمل أن تكون الساعات الأولى التي لم يكن لها أذرع عقارب أو أقراص مدرجة قد طورت في أواخر القرن الثالث عشر الميلادي، وكانت تعلن عن الوقت بقرع جرس.
أنواع الساعات تغطي الساعات الحديثة مجالا واسعا يتفاوت بين الساعات ذات الحجم الصغير والنماذج الرخيصة وساعات الأجداد الأثرية المزخرفة ذات الحجم الكبير والعلب الخشبية ومجموعات الأجراس الموسيقية المعقدة.
وتعرف الساعات التقليدية بالساعات ذات الأقراص المدرجة، وهي ساعات ذات أذرع عقارب تظهر الوقت بالإشارة إلى الأرقام على القرص المدرج.
أما الأنواع الأخرى من الساعات التي تعرف باسم الساعات الرقمية، فتظهر الوقت بالأرقام على وجه الساعة العلوي.
ويوجد في العديد من الساعات أجراس، أو أنها تحدث صوتا للتنبيه.
تتكون كل ساعة من جزءين رئيسيين هما: العلبة والعدة الداخلية أو الأجزاء المتحركة بداخل العلبة.
وتقوم العدة الداخلية بثلاث وظائف؛ فهي بالإضافة إلى إظهار الوقت، توفر القدرة لتشغيل الساعة وتحافظ على دقة الوقت.
وتختلف الساعات طبقا لكيفية أداء أجزائها.
وتصنف هذه المقالة الساعات إلى مجموعتين ساعات ميكانيكية وساعات كهربائية تبعا لكيفية حصول كل منها على القدرة اللازمة لتشغيلها.
تبنى عملية المحافظة على دقة الوقت في معظم الساعات على تردد بعض الأحداث التي تقع بصفة متكررة ومنتظمة، كتأرجح البندول.
وتحافظ الساعات ذات التردد الثابت بدرجة عالية على دقة الوقت أكثر من الساعات ذات التردد الأقل ثباتا.
وعلى سبيل المثال، تعتمد إدارة الساعات الذرية أدق الساعات التي صنعت حتى الآن على أساس تذبذب بعض الذرات والجزيئات.
ولكل واحدة من هذه الجسيمات تردد طبيعي مميز وخاص بها ذو ثبات شديد بدرجة عالية.
ونتيجة لذلك، فإن أفضل الساعات الذرية لا تؤخر أو تقدم أكثر من ثانية واحدة في غضون سنة.
الساعات الميكانيكية.
تزود هذه الساعات بالقدرة من خلال أجزاء ميكانيكية متنوعة، وهي تحتاج إلى تعبئة أو لف على فترات متعددة.
ويحتاج بعضها إلى التعبئة كل يوم، ويمكن للبعض الآخر العمل لمدة سبعة أو ثمانية أيام بدون إعادة تعبئة.
يوجد نوعان رئيسيان من الساعات الميكانيكية: النوع الأول يدار بوساطة الثقل والنوع الثاني يدار بوساطة النابض، ومعظم ساعات هذين النوعين ذات أقراص مدرجة.
ساعات تدار بالثقل إلى أعلى وهي تزود بالطاقة بوساطة ثقل يتدلى من أسطوانة يبدو باللون الأخضر .
عندما يهبط الثقل أو ينحدر إلى أسفل تدور الأسطوانة وتدير معها مجموعة الأقراص المسننة والمعشقة تبدو باللون الوردي التي تحرك العقارب.
يتحكم البندول وميزان الساعة اللون البرتقالي في سرعة دوران الساعة.
الساعات العاملة بالثقل.
تدار هذه الساعات بوساطة ثقل يعلق بحبل أو سلسلة.
يلف الحبل عندما تعبأ الساعة، حول أسطوانة ويجذب الثقل إلى أعلى بقرب الأسطوانة.
وعندما يسحب الثقل إلى أسفل تحت تأثير الجاذبية يفك الحبل، وتؤدي حركة الحبل لأسفل إلى تحريك عدد من التروس المسننة والمعشقة بشكل متسلسل، تعرف باسم القافلة.
وتتصل عقارب الساعة انفراديا بتروس هذه القافلة، حيث يدور كل ترس منها بسرعة محددة.
ويمنع كل من البندول وآلة تسمى ميزان الساعة الثقل من التدلي بسرعة كبيرة.
وينظم كل من البندول وميزان الساعة أيضا سرعة الساعة.
يشتمل ميزان الساعة على عجلة الانفلات ومحور دوار مسنن.
وتتصل عجلة الانفلات بالقافلة ويدور عندما تعمل الساعة.
ويتأرجح البندول الذي يعد أداة الساعة لحفظ الوقت، من طرف لآخر، بمعدل تردد منتظم.
وعندما يتأرجح البندول يقوم بإزاحة محور دوار مسنن، ومع كل إزاحة يقوم خطافان يعرف كل واحد منهما بالحابسة واحدة عند كل طرف للمحور الدوار المسنن بإمساك عجلة الانفلات وإيقافها.
وعندما يتأرجح البندول عائدا إلى الخلف تفلت الحابسة العجلة التي تقوم بدورها بالدوران قليلا، وتنظم هذه العملية سرعة عجلة الانفلات وكذلك العجلات في حزمة التروس.
ويسبب هذا الأمر صدور الصوت تك توك من الساعة.
الساعات العاملة بالنابض.
تحتوي الساعات التي تعمل بالنابض على نابض ملفوف يعرف بالنابض الرئيسي، يلف حول محور عند تعبئة الساعة.
وعندما ينفك هذا النابض من لفته ببطء، فإنه يدير العجلات في حزمة التروس.
وتدير الساعات العاملة بالنابض بطاريات تقوم بإعادة لف النابض الرئيسي تلقائيا قبل انفكاكه بشكل كامل، ويشبه ميزان الساعة العاملة بالنابض ميزان الساعة التي تدار بالثقل.
غير أن العديد من الساعات العاملة بالنابض ذات عجلة توازن تعمل كأداة لحفظ الوقت بدلا من البندول.
ويقوم نابض شعري لولبي دقيق يسمى نابض التوازن، متصل بعجلة توازن الساعة، بتنظيم حركة هذه العجلة.
وعندما يلتف وينفك نابض التوازن فإنه يؤرجح عجلة التوازن ذهابا وإيابا بمعدل ثابت.
وتؤدي حركة الأرجحة هذه إلى إمالة المحور الدوار.
وتعمل الحابسة على الإمساك بعجلة الانفلات وإفلاته بالتعاقب، مما يؤدي إلى تنظيم سرعة حزمة التروس.
الساعات الكهربائية.
تشمل الساعات الكهربائية الساعات العاملة بالبطارية، والساعات العاملة بالتيار الكهربائي.
وتحصل الساعات المدارة بالتيار الكهربائي على القدرة اللازمة لإدارتها من مخرج مصدر التيار.
وتعد جميع الساعات الرقمية تقريبا التي صنعت منذ الثلاثينيات من القرن العشرين نماذج للساعات الكهربائية.
الساعات العاملة بالبطارية.
يوجد في العديد من الساعات العاملة بالبطارية عجلة توازن أو بندول ينظم سرعاتها.
كما يوجد في بعضها شوكات اهتزازية صغيرة جدا تقوم بعملية المواءمة، أو قضيب صغير جدا من بلورة الكوارتز للغرض نفسه.
وتقوم البطارية بتنشيط الشوكة الاهتزازية التي تهتز بدورها بترددات عالية ومنتظمة.
وتعمل آلية التقسيم في الساعات ذات الشوكة الاهتزازية على تغيير عدد الاهتزازات إلى سرعات منتظمة لعجلات التروس.
وفي ساعات الكوارتز، أي الساعات المبنية على بلورة الكوارتز، تقوم دائرة كهربائية معقدة بترجمة عدد الاهتزازات إلى معلومات دقيقة للوقت.
وتنظم هذه الدائرة أيضا عملية إظهار الوقت.
ومعظم ساعات الكوارتز دقيقة أو مضبوطة في حدود ثانية في العام.
ساعة رقمية تدار بالكهرباء أعلى تزود بتيار كهربائي متناوب يسري من خلال المحول إلى الدائرة المدمجة التي تقوم بتغيير تردد التيار إلى نبضات زمنية كهربائية.
ويقوم ناقل الحركة بإظهار الأرقام الإلكترونية من خلال جعل هذه النبضات قوية بدرجة كافية لإدارة أو إبراز الأرقام الإلكترونية.
الساعات العاملة بالتيار الكهربائي.
التيار الكهربائي الذي يحصل عليه من مصدر الكهرباء يمد الساعة العاملة بالتيار الكهربائي، بالقدرة.
كما أنه يعمل على تنظيم سرعتها.
ومن المعلوم أن التيار المتناوب يغير اتجاهه بمعدل مرة في الثانية.
انظر: التيار الكهربائي.
وتعمل الدائرة المتكاملة أو المحرك على إحصاء التغيرات في اتجاه تدفق التيار، ومن ثم تستخدم المعلومات التي يحصل عليها لتنظيم عملية إظهار الوقت.
وتدار معظم الساعات الرقمية بالتيار الكهربائي.
وتطبع الأرقام في بعض هذه الساعات على أقراص مثقبة، أو أسطوانات دوارة أو شريط متحرك.
والبعض الآخر من نماذج الساعات العاملة بالتيار الكهربائي، وبعض ساعات الكوارتز ذات أداة إلكترونية لإظهار الأرقام.
وتشمل أدوات عرض أو إظهار الأرقام أشكالا متنوعة كالبلورات السائلة، وأدوات العرض بوساطة إشعاع الضوء من صمام كهربائي ثنائي.
وتستخدم أداة عرض الأرقام بوساطة البلورات السائلة أرقاما تعكس الضوء من حولها.
أما أداة عرض الأرقام بوساطة إشعاع الضوء من صمام ثنائي، فلها أرقام يتم تشكيلها بوساطة أجهزة إلكترونية تعطي ضوءا وتعرف بالصمامات الثنائية.
نبذة تاريخية القرص الشمسي المدرج يستخدم حركة الشمس عبر السماء للإخبار عن الوقت.
تلقي الشمس ظلها الذي يتحرك عبر القرص المدرج ويشير إلى الساعات.
ويرجع تاريخ القرص الشمسي المدرج إلى القرن الثاني عشر الميلادي.
الساعات الميكانيكية المبكرة تدار بوساطة الثقل، وكان لها عقرب واحدة فقط.
كان لبعضها حراس يقرعون الساعات للإعلام عن الوقت.
لقد صنعت هذه الساعات في ألمانيا خلال القرن الخامس عشر.
من المحتمل أن يكون إنسان ما قبل التاريخ قد حدد الوقت في النهار من خلال مشاهداته للظلال التي تسقطها الشمس نتيجة لحركتها عبر السماء، وتغير أطوال الظلال.
فعندما يكون طول الظل قصيرا يعلم المراقب أن وقت الظهيرة قد اقترب، وعندما تكون الظلال طويلة يعلم مراقبها أن النهار إما أن يكون في بدايته أو في نهايته.
ولقد تطورت الأقراص الشمسية المدرجة أو المزاول جمع مزولة قبل ما يقرب من سنة مضت، وهي أقدم الأدوات المعروفة التي صممت لتحديد الوقت.
وتقوم المزولة على أساس تحرك الشمس عبر السماء وتقدير الظل المتكون على القرص المدرج.
ويقدر الوقت من طول الظل أو زاوية تقدير الوقت القديمة.
انظر: المزولة.
تشمل أجهزة حساب الوقت الأخرى الساعات الرملية والساعات المائية.
وينساب الماء أو الرمل من هذه الأجهزة من إحدى حاوياته إلى حاوية أخرى بمعدل ثابت.
وعن طريق قياس كمية المادة في أي من الحاويتين استطاع الإنسان معرفة الوقت الذي انقضى.
انظر: الساعة الرملية؛ الساعة المائية.

 أدلة الفقه أو أدلة الأحكام الشرعية، هي الأصول التي يستند إليها المجتهد في استنتاج الأحكام الشرعية، التي تسمى: فروع الفقه.
الدليل لغة: المرشد.
وفي الاصطلاح هو: ما يمكن أن يتوصل بصحيح النظر فيه إلى مطلوب خبري.
خرج المطلوب التصوري الحد والرسم ، والأدلة هي الموصلة إلى الفقه والدال هو الله تعالى، والدليل هو القرآن، والمبين هو الرسول، والمستدل العلماء.
هي الكتاب، والسنة، والإجماع، والقياس، واستصحاب النفي الأصلي.
والاستقراء والمصالح المرسلة وقول الصحابي الذي لا مخالف له والاستحسان وعمل أهل المدينة.
ومصدرها الله عز وجل، فالكتاب قوله والسنة بيانه، والإجماع دال على النص.
ومدركها الرسول صلى الله عليه وسلم؛ لأنه مبلغ عن الله تعالى، والمبين للشرع، ولا سبيل لمعرفة ما جاء من عند الله تعالى بالوحي إلا بواسطته.
والأدلة الشرعية ضربان أحدهما: ما يرجع إلى النقل المحض وهو الكتاب والسنة، وثانيهما: وما يرجع إلى الرأي المحض وهو القياس والاستدلال، وأما غيرها فيرجع إلى أحدهما إما باتفاق أو ما يرجع باختلاف،  الأدلة الشرعية ضربان: أحدهما: ما يرجع إلى النقل المحض، والثاني: ما يرجع إلى الرأي المحض.
وهذه القسمة هي بالنسبة إلى أصول الأدلة، وإلا فكل واحد من الضربين مفتقر إلى الآخر؛ لأن الاستدلال بالمنقولات لا بد فيه من النظر، كما أن الرأي لا يعتبر شرعا إلا إذا استند إلى النقل، فأما الضرب الأول فالكتاب والسنة، وأما الثاني فالقياس والاستدلال، ويلحق بكل واحد منهما وجوه إما باتفاق، وإما باختلاف فيلحق بالضرب الأول الإجماع على أي وجه قيل به، ومذهب الصحابي، وشرع من قبلنا؛ لأن ذلك كله، وما في معناه راجع إلى التعبد بأمر منقول صرف لا نظر فيه لأحد.
ويلحق بالضرب الثاني الاستحسان والمصالح المرسلة إن قلنا إنها راجعة إلى أمر نظري، وقد ترجع إلى الضرب الأول إن شهدنا أنها راجعة إلى العمومات المعنوية حسبما هو مذكور في تفصيل ذلك.
والأدلة الشرعية في أصلها محصورة في الضرب الأول؛ لأن الثاني ثبت عن طريقه، والضرب الأول راجع في المعنى إلى الكتاب، وذلك من وجهين أحدهما: أن العمل بالسنة والاعتماد عليها إنما يدل عليه الكتاب؛ لأن الدليل على صدق الرسول المعجزة، وقد حصر عليه الصلاة والسلام معجزته في القرآن بقوله: وإنما كان الذي أوتيته وحيا أوحاه الله إلي .
فالقرآن أعظم المعجزات.
وقد أمر الله في كتابه بقوله: وقال: وأمثالها في مواضع كثيرة؛ وتكراره يدل على عموم الطاعة بما أتى به مما في الكتاب، ومما ليس فيه مما هو من سنته، وقال تعالى: سورة الحشر آية: ، وقال: سورة النور إلى ما أشبه ذلك.
والوجه الثاني: أن السنة إنما جاءت مبينة للكتاب، وشارحة لمعانيه ولذلك قال تعالى: سورة النحل آية: ، وقال: ، وذلك التبليغ من وجهين: تبليغ الرسالة وهو الكتاب، وبيان معانيه.
الأصل الأول من الأصول الشرعية المتفق عليها عند جميع المسلمين هو الكتاب أي: القرآن الكريم وعرفه علماء أصول الفقه بأنه كتاب الله المنزل بالوحي على رسول الله ، المنقول بالتواتر .
ويبحث علم أصول الفقه في الكتاب من حيث استعمال الألفاظ ودلالاتها على الأحكام الشرعية، والتفسير وأسباب النزول، وأوجه الاستدلال بالكتاب، ومعرفة الحقيقة والمجاز والناسخ والمنسوخ والخاص والعام والمجمل والمبين، والظاهر والمفهوم والمؤول وأوجه الدلالات فيه، وغير ذلك.
ذكر الشاطبي أن الأدلة الشرعية هي الكتاب والسنة والإجماع والرأي، والكتاب والسنة هما الأصل لما سواهما واقتصر على النظر فيهما؛ لدخول تفاصيل غيرهما ضمنهما، قال: فالأول أصلها وهو الكتاب، وذكر فيه مسائل، منها: اعتماد أن القرآن طريق الهداية، ومعرفة أسباب النزول وأهميته، وسرد قصص القرآن بما هو باطل، ومقارنة الترغيب للترهيب والترهيب للترغيب في القرآن، وتعريف القرآن بالأحكام الشرعية أكثره كلي لا جزئي، والقرآن فيه بيان كل شيء، وأقسام العلوم المضافة إلى القرآن، والظاهر والباطن في تفسير القرآن، وكون الظاهر في تفسير القرآن هو المفهوم العربي مجردا لا إشكال فيه، والاعتبارات القرآنية الواردة على القلوب الظاهرة للبصائر، والمدني من السور ينبغي أن يكون منزلا في الفهم على المكي، وتفسير القرآن على التوسط والاعتدال، ومعرفة الضابط المعول عليه في مأخذ الفهم في التفسير على الاعتدال والتوسط، والقرآن ذم إعمال الرأي.
الكتاب كلية الشريعة وعمدة الملة وينبوع الحكمة وآية الرسالة ونور الأبصار والبصائر وأنه لا طريق إلى الله سواه ولا نجاة بغيره ولا تمسك بشيء يخالفه وهذا كله لا يحتاج إلى تقرير واستدلال عليه؛ لأنه معلوم من دين الأمة.
والقرآن معجزة الله الباقية الذي أفحم الفصحاء وأعجز البلغاء أن يأتوا بمثله، فلا يقدر البشر على الإتيان بسورة مثله ولو اجتمعوا وكان بعضهم لبعض ظهيرا، وهو مع ذلك لا يخرج عن كونه عربيا جاريا على أساليب كلام العرب ميسرا للفهم فيه عن الله ما أمر به ونهى.
قال الله تعالى: وقال: والقرآن شفاء من الأسقام الظاهرة والباطنة، وهو هداية لمن أراد الاهتداء، والذكر لمن أراد أن يناجي ربه، وكل حرف بعشر حسنات، وهو الحصن لمن أرد التحصن، وفيه نبأ الأمم السابقة، وعلم الأولين والآخرين، والحكم بين الناس بمنهاجه القويم، وفيه كليات الشريعة ومقاصدها.
وقد نزل القرآن بلسان عربي مبين، فمن أهم خصائصه أنه نزل بلغة العرب الذين كانوا يفهمون الكلام العربي الفصيح من غير حاجة إلى تعلم اللغة، وكان السلف من فقهاء الصحابة والتابعين يفهمون معاني القرآن والسنة بالملكة التي اختصوا بها، وحينما دعت الحاجة إلى وضع وتدوين قواعد علوم اللغة العربية أصبح من الضروري تعلم اللغة العربية والتدرب عليها لمن ليس لديه تلك الملكة حتى يتمكن من فهم القرآن والسنة.
والوصول إلى فهمه وتعقل معانيه يحتاج إلى معرفة واسعة بأساليب اللغة في استعمال الألفاظ، ووجوه الحقيقة والمجاز والخصوص والعموم والإجمال والتفصيل والتشبيه وغيرها مما هو مذكور في مباحث علم أصول الفقه.
وفي مواضع كثيرة من القرآن الكريم ذكر لفظ التدبر والتعقل والاتعاظ وغيرها مما يدل بوضوح على أهمية ذلك في تحصيل المقاصد، قال تعالى: .
وقد حث الشرع الإسلامي على تعلم أحكام القرآن والعمل به نظرا وعملا دون الاقتصار على أحدهما، إذ لا يتحقق مقصود الشرع إلا بهما، والمقصود الأهم هو تدبر معاني القرآن وفهمها على الوجه الصحيح من أجل الحصول على العلم والخشية، وعدم تفسير القرآن بحسب الأهواء والقول بالرأي الناشئ عن الجهل بالمعنى الذي نزل فيه القرآن، فقد روى ابن وهب عن بكير أنه سأل نافعا كيف كان رأي ابن عمر في الحرورية قال: يراهم شرار خلق الله أنهم انطلقوا إلى آيات أنزلت في الكفار فجعلوها على المؤمنين .
وأحكام القرآن المتعلقة بالتجويد وعلم القراءات لا يبحث فيها أصول الفقه، بل يبحث فيما له صلة بالأحكام الشرعية.
يعد القرآن أصلا شرعيا تبنى عليه الأحكام الشرعية والاستدلال به يستلزم في المستدل به أن تتوفر فيه شروط الاجتهاد، ومنها أن يكون لديه معرفة بالعلوم المتعلقة بالقرآن، وأهمها: علم اللغة وهي الألفاظ ودلالاتها ومتعلقاتها واستعمالاتها إلى غير ذلك من المباحث اللغوية التي تحظى بأولوية في علم أصول الفقه.
ومعرفة السنة؛ لأنها بيان القرآن، ومعرفة أسباب التنزيل وهي لازمة لمن أراد علم القرآن والدليل على ذلك أمران أحدهما أن علم المعاني والبيان الذي يعرف به إعجاز نظم القرآن فضلا عن معرفة مقاصد كلام العرب إنما مداره على معرفة مقتضيات الأحوال حال الخطاب من جهة نفس الخطاب أو المخاطب أو المخاطب أو الجميع إذ الكلام الواحد يختلف فهمه بحسب حالين وبحسب مخاطبين وبحسب غير ذلك كالاستفهام لفظه واحد ويدخله معان أخر من تقرير وتوبيخ وغير ذلك وكالأمر يدخله معنى الإباحة والتهديد والتعجيز وأشباهها ولا يدل على معناها المراد إلا الأمور الخارجة وعمدتها مقتضيات الأحوال وليس كل حال ينقل ولا كل قرينة تقترن بنفس الكلام المنقول وإذا فات نقل بعض القرائن الدالة فات فهم الكلام جملة أو فهم شيء منه.
ومعرفة الأسباب رافعة لكل مشكل في هذا النمط فهي من المهمات في فهم الكتاب بلا بد ومعنى معرفة السبب هو معنى معرفة مقتضى الحال وينشأ عن هذا الوجه.
الوجه الثاني وهو أن الجهل بأسباب التنزيل موقع في الشبه والإشكالات ومورد للنصوص الظاهرة مورد الإجمال حتى يقع الاختلاف وذلك مظنة وقوع النزاع.
روى أبو عبيد عن إبراهيم التيمي قال خلا عمر ذات يوم فجعل يحدث نفسه كيف تختلف هذه الأمة ونبيها واحد وقبلتها واحدة فقال ابن عباس يا أمير المؤمنين إنا أنزل علينا القرآن فقرأناه وعلمنا فيم نزل وإنه سيكون بعدنا أقوام يقرءون القرآن ولا يدرون فيم نزل فيكون لهم فيه رأي فإذا كان لهم فيه رأي اختلفوا فإذا اختلفوا اقتتلوا قال فزجره عمر وانتهره فانصرف ابن عباس ونظر عمر فيما قال فعرفه فأرسل إليه فقال أعد علي ما قلت فأعاده عليه فعرف عمر قوله وأعجبه وما قاله صحيح في الاعتبار  روى ابن عباس أن مروان أرسل بوابه إلى ابن عباس وقال قل له لئن كان كل امرئ فرح بما أوتي وأحب أن يحمد بما لم يفعل معذبا لنعذبن أجمعون فقال ابن عباس ما لكم ولهذه الآية إنما دعا النبي يهود فسألهم عن شيء فكتموه إياه وأخبروه بغيره فأروه أن قد استحمدوا إليه بما أخبروه عنه فيما سألهم وفرحوا بما أوتوا من كتمانهم ثم قرأ: إلى قوله: فهذا السبب بين أن المقصود من الآية غير ما ظهر لمروان.
والقائلون في كتاب الله بغير علم يعدون ممن كذبوا على الله وشرعوا في دينه ما لم يأذن به، والغفلة عن أسباب التنزيل تؤدي إلى الخروج عن المقصود بالآيات.
جاء رجل إلى ابن مسعود فقال تركت في المسجد رجلا يفسر القرآن برأيه يفسر هذه الآية يوم تأتى السماء بدخان مبين قال يأتي الناس يوم القيامة دخان فيأخذ بأنفسهم حتى يأخذهم كهيئة الزكام، فقال ابن مسعود: من علم علما فليقل به ومن لم يعلم فليقل الله أعلم فإن من فقه الرجل أن يقول لما لا علم له به الله أعلم إنما كان هذا الآن قريشا استعصوا على النبي دعا عليهم بسنين كسنى يوسف فأصابهم قحط وجهد حتى أكلوا العظام فجعل الرجل ينظر إلى السماء فيرى بينه وبينها كهيئة الدخان من الجهد فأنزل الله فارتقب يوم تأتى السماء بدخان الآية إلى آخر القصة .
وهذا شأن أسباب النزول في التعريف بمعاني المنزل بحيث لو فقد ذكر السبب لم يعرف من المنزل معناه على الخصوص دون تطرق الاحتمالات وتوجه الإشكالات وقد قال عليه الصلاة والسلام خذوا القرآن من أربعة منهم عبد الله ابن مسعود وقد قال في خطبة خطبها والله لقد علم أصحاب النبي إني من أعلمهم بكتاب الله وقال في حديث آخر والذي لا إله غيره ما أنزلت سورة من كتاب الله إلا أنا أعلم أين أنزلت ولا أنزلت آية من كتاب الله إلا وأنا أعلم فيم أنزلت ولو أعلم أحدا أعلم بكتاب الله مني تبلغه الإبل لركبت إليه وهذا يشير إلى أن علم الأسباب من العلوم التي يكون العالم بها عالما بالقرآن وعن الحسن أنه قال ما أنزل الله آية إلا وهو يحب أن يعلم فيم أنزلت وما أراد بها وهو نص في الموضع مشير إلى التحريض على تعلم علم الأسباب وعن ابن سيرين قال سألت عبيدة عن شيء من القرآن فقال اتق الله وعليك بالسداد فقد ذهب الذين يعلمون فيم أنزل القرآن وعلى الجملة فهو ظاهر بالمزاولة لعلم التفسير.
السنة هي الأصل الثاني من أصول أدلة الأحكام الشرعية، وتطلق في علم الحديث مرادفة للحديث وتعرف بأنها: أقوال الرسول ، وأفعاله وتقريراته .
مما أفاد حكما شرعيا، ونقله رواة الحديث، مثل قول راوي الحديث: قال رسول الله كذا، أو فعل كذا، أو فعل بحضرته كذا فأقره ولم ينكره، ومباحث الحديث النبوي متعددة ضمن علوم الحديث فنصوص الحديث مرجعها كتب الحديث، وأحول السند والمتن مرجعه علم مصطلح الحديث، أما علم الأصول؛ فهو يبحث في الحديث من حيث أنه دليل شرعي، تؤخذ منه الأحكام الشرعية، ومن حيث أوجه دلالة النص، وما يوجد فيه من عموم أو خصوص أو نسخ أو غير ذلك، وأفعال الرسول، وما يكون منها للخصوصية مثل: وجوب قيام الليل.
وقد تستعمل كلمة: سنة بمعنى الطريقة التي كان عليها النبي صلى الله عليه وسلم، والخلفاء الراشدون، إلا أن المقصود بالسنة النبوية في أصول الفقه: الدليل الثاني بعد القرآن وهو الحديث النبوي.
السنة في اللغة: الطريقة، فسنة كل أحد ما عهدت منه المحافظة عليه والإكثار منه، سواء كان ذلك من الأمور الحميدة أو غيرها.
قال في شرح الكوكب المنير: ومنه قوله : من سن سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها إلى آخره وتسمى بها أيضا: العادة والسيرة، قال في البدر المنير: السنة السيرة حميدة كانت أو ذميمة، وقال في القاموس: السنة السيرة، ومن الله تعالى حكمه وأمره ونهيه.
وتطلق السنة في الشرع لمعان متعددة، فقد تطلق على ما كان من العبادات نافلة منقولة عن النبي عليه السلام، وتطلق في اصطلاح أهل الشرع تارة على ما يقابل القرآن، ومنه حديث مسلم: يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله تعالى، فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة .
وتطلق تارة على المندوب أو المستحب الذي يقابل الفرض وغيره من الأحكام الخمسة.
وتطلق تارة على ما يقابل البدعة.
قال تقي الدين الفتوحي: واحترز بقوله: اصطلاحا من السنة في العرف الشرعي العام، فإنها تطلق على ما هو أعم من المنقول عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن الصحابة والتابعين؛ لأنها في اصطلاح علماء الأصول: قول النبي غير الوحي أي: غير القرآن.
وقد تطلق على ما صدر عن الرسول من الأدلة الشرعية مما ليس بمتلو، ولا هو معجز ولا داخل في المعجز، وهذا النوع هو المقصود بالبيان هاهنا، قال الآمدي: ويدخل في ذلك أقوال النبي عليه السلام، وأفعاله وتقاريره، أما الأقوال من الأمر والنهي والتخيير والخبر وجهات دلالتها فسيأتي إيضاحها في الأصل الرابع المخصوص ببيان ما تشترك فيه الأدلة المنقولة الشرعية.
قال تقي الدين الفتوحي: والمراد من أقوال النبي وأفعاله: ما لم يكن على وجه الإعجاز .
وقال أيضا: السنة شرعا واصطلاحا: قول النبي وفعله وإقراره على الشيء ، يقال أو يفعل، فإذا سمع النبي إنسانا يقول شيئا، أو رآه يفعل شيئا فأقره عليه فهو من السنة قطعا .
الإجماع هو الأصل الثالث من أصول الفقه ويطلق في اللغة على أحد معنيين هما: التصميم على الأمر والعزم على فعله وإمضائه، ومنه قوله تعالى على لسان نوح: الآية.
وقوله تعالى في شأن أخوة يوسف: ومنه قول الرسول: من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له .
ومن معانيه التواطؤ والاتفاق فيقال: أجمع الناس على كذا أي اتفقوا عليه.
وفي الاصطلاح عرفه بدر الدين الزركشي بقوله: اتفاق مجتهدي أمة محمد بعد وفاته في حادثة، على أمر من الأمور في عصر من الأعصار .
فيختص بكونه من أهل الاجتهاد، أما العوام فلا عبرة بوفاقهم ولا بخلافهم ولا يعد دليلا شرعيا، وكونهم من أمة محمد، فخرج به اتفاق الأمم السابقة، وبعد وفاته، على أمر من الأمور الحادثة فخرج بالحادثة: انعقاد الإجماع على الحكم الثابت بالنص والعمل به، وكونه: على أمر من الأمور، يتناول الشرعيات والعقليات والعرفيات واللغويات.
وقد كان فقهاء الصحابة يجتهدون فيما يستجد وما يطرأ من معضلة وكان الخلفاء يستشيرونهم وانعقد إجماع الصحابة في مسائل مثل إجماعهم على وجوب تنصيب خليفة للمسلمين وجمع القرآن في مصحف واحد وغير ذلك، وقد اهتم العلماء بالكتابة عن معاقد الإجماع وبيان أحكامه.
ومباحثه في النظر في مسماه لغة واصطلاحا، وفي إمكانه في نفسه، وفي جواز العلم به، وجواز نقله، ثم في كونه حجة، وبماذا ثبتت حجيته، ثم في كونه قطعيا، ثم في استحالة الخطأ فيه، ثم في وجوب العمل به، ثم في استصحابه بعد ثبوته، وفي كونه من خصائص هذه الأمة، وغيرها من مباحث الأحكام المتعلقة به في علم أصول الفقه.
والمجمع عليه هو ما يكون الإجماع فيه دليلا وحجة وهو كل أمر ديني لا يتوقف ثبوت حجة الإجماع على ثبوته.
يكون الإجماع على حكم شرعي في حادثة لم يرد نص صريح من الكتاب والسنة بخصوصها، ويلزم في حصول الإجماع غياب النص باطراد، ومن الإجماع ما لا يتعلق بغياب النص بل يكون بمعنى: الإجماع على دلالة النص، مثل قول الله تعالى: فظاهر الأمر الوجوب لكن انعقد الإجماع على أن دلاة النهي في هذا النص تقتضي الإباحة، فالاصطياد بعد التحلل من المباحات، لا من الواجبات، فهذا الإجماع على خلاف ظاهر النص، وقد يكون الإجماع على دلالة النص، بمقتضى الظاهر.
وفائدة الإجماع مع وجود النص: أن النص دليل نقلي، ولا يكون حجة إلا بنقل صحيح، فإذا كان النص قطعي الثبوت؛ لا يلزم منه أن يكون قطعي الدلالة على ظاهره كالأمر بالصيد بعد التحلل، وإذا دل النص على حكم؛ فدلالته إما أن تكون قطعية، وإما غير قطعية، فقطعي الدلالة هو الذي انعقد الإجماع على دلالته على حكم مخصوص متفق عليه، مثل: فرض الزكاة، فعلماء الفقه يعبرون بالقول: والزكاة مفروضة بالكتاب والسنة والإجماع ، أو: والأصل في وجوبها قبل الإجماع: نصوص الكتاب والسنة .
وأما النص غير قطعي الدلالة؛ فهو الذي لا تكون دلالته على المقصود منه أمرا متفقا عليه مثل قول الله تعالى: ، أي: صلاة العيد فظاهر الأمر يقتضي الوجوب، لكن دلالته على الوجوب حكم غير مجمع عليه.
قال بدر الدين الزركشي: لا بد للإجماع من مستند؛ لأن أهل الإجماع ليست لهم رتبة الاستقلال بإثبات الأحكام، وإنما يثبتونها نظرا إلى أدلتها ومأخذها، فوجب أن يكون عن مستند؛ لأنه لو انعقد من غير مستند لاقتضى إثبات الشرع بعد رسول الله وهو باطل وحكى إمام الحرمين في باب القراض من النهاية عن الشافعي أنه قال: الإجماع إن كان حجة قاطعة سمعية؛ فلا يحكم أهل الإجماع بإجماعهم، وإنما يصدر الإجماع عن أصل .
قال العبدري بعد تعريف الإجماع: هكذا رسم الأصوليون الإجماع، وفيه نظر، فإنه لفظ مشترك، يقال على ما هو إجماع على العمل يستند الحكم، أي بدليله من الكتاب والسنة، ويقال: ما هو إجماع على استنباط الحكم من الكتاب والسنة بالاجتهاد والقياس، والذي هو إجماع على العمل بمستند الحكم ينقسم إلى إجماع نقل مستنده إلى المجتهدين، وإلى إجماع درس مستنده فلم ينقل إليهم.
فهذه ثلاثة معان متباينة، فيحتاج إلى ثلاثة رسوم.
وإذا تعارض الإجماع وكان على خلاف الخبر قدم الإجماع، قال ابن برهان في الوجيز: يجب عليه ترك العمل بالحديث، والإصرار على الإجماع، وقال غيره بخلافه، والقول الثالث: إن ذلك يستحيل ورجحه الزركشي في البحر وقال: وهو الأصح من المذاهب؛ فإن الله تعالى عصم الأمة عن نسيان حديث في الحادثة ولولا ذلك خرج الإجماع عن أن يكون قطعيا وعليه الجمهور؛ لأنه يتطرق إلى الحديث احتمالات من النسخ والتخصيص ما لا يتطرق إلى الإجماع، بل لو قطعنا بالإجماع في صورة ثم وجدنا على خلافه نصا قاطعا من كتاب أو سنة متواترة لكان الإجماع أولى؛ لأنه لا يقبل النسخ بخلاف النص فإنه يقبله وقدم الشافعي الإجماع على النص لما رتب الأدلة.
القياس في علم أصول الفقه هو الدليل الرابع من أدلة الفقه الإسلامي بعد الكتاب والسنة والإجماع، وإنما يعد دليلا شرعيا عند عدم وجود دليل شرعي للحكم من نص من الكتاب والسنة والإجماع، فلا قياس مع النص.
ومن أشهرها قوله تعالى: وقد سئل أبو العباس أحمد بن يحيى ثعلب وهو من أئمة اللسان عن الاعتبار فقال: أن يعقل الإنسان الشيء فيعقل مثله.
فقيل: أخبرنا عمن رد حكم حادثة إلى نظيرها أيكون معتبرا؟ قال: نعم هو مشهور في كلام العرب.
حكاه البلعمي في كتاب: الغرر في الأصول .
ونقل القاضي أبو بكر في التقريب : اتفاق أهل اللغة على أن الاعتبار اسم يتناول تمثيل الشيء بغيره واعتباره به، وإجراء حكمه عليه، والتسوية بينهما في ذلك، وإنما سمي الاتعاظ والفكر اعتبارا؛ لأنه مقصود به التسوية بين الأمر ومثله، والحكم فيه بحكم نظيره، ولولا ذلك لم يحصل الاتعاظ والازدجار عن الذنب بنزول العذاب والانتقام بأهل الخلاف والشقاق، ثم حكي ما سبق عن ثعلب.
واحتج الشافعي رحمه الله تعالى في الرسالة بقوله تعالى: وقال: فهذا تمثيل الشيء بعدله وقال: وأوجب المثل ولم يقل أي مثل فوكل ذلك إلى اجتهادنا، وأمرنا بالتوجه إلى القبلة بالاستدلال فقال: واحتج ابن سريج في الودائع بقوله تعالى: فأولو الأمر هم العلماء، والاستنباط هو القياس، فصارت هذه الآية كالنص في إثباته.
وقوله تعالى: الآية؛ لأن القياس تشبيه الشيء فإذا جاز من فعل من لا تخفى عليه خافية ليريكم وجه ما تعلمون فهو ممن لا يخلو من الجهالة والنقص أجوز.
واحتج غيره بقوله تعالى: فهذا صريح في إثبات الإعادة قياسا.
وقال الزركشي: واحتج أصحابنا بقوله تعالى: قال: والاستنباط مختص بإخراج المعاني من ألفاظ النصوص، مأخوذ من استنباط الماء إذا استخرج من معدنه.
اادليل على القياس السنة كحديث معاذ أجتهد برأيي ولا آلو ، وقال النبي في خبر المرأة : ، وقال لرجل سأله أيقضي أحدنا شهوته ويؤجر عليه؟ قال: أرأيت لو وضعها في حرام كان عليه وزر؟ قال نعم، قال فكذلك إذا وضعها في حلال كان له أجر .
عن أبي هريرة قال: جاء رجل من بني فزارة إلى النبي فقال: إن امرأتي ولدت غلاما أسود، فقال النبي : هل لك من إبل؟ قال: نعم قال: فما ألوانها؟ قال: حمر، قال: هل فيها من أورق؟ قال: إن فيها لورقا، قال: فأنى أتاها ذلك؟ قال: عسى أن يكون نزعه عرق، قال: وهذا عسى أن يكون نزعه عرق .
قال المزني: فأبان له بما يعرف أن الحمر من الإبل تنتج الأورق فكذلك المرأة البيضاء تلد الأسود، فقاس أحد نوعي الحيوان على الآخر، وهو قياس في الطبيعيات لأن الأصل ليس فيه نسب حتى نقول قياس في إثبات النسب.
وصنف الناصح الحنبلي جزء في أقيسة النبي وثبت ذلك عن الصحابة كقول عمر بن الخطاب لأبي موسى: واعرف الأشباه والأمثال وقس الأمور عندك .
وقد تكلم الصحابة في زمن النبي في العلل، ففي البخاري عن عبد الله بن أبي أوفى لما نهى عن تحريم الحمر يوم خيبر قال فتحدثنا أنه إنما نهى عنها لأنها لم تخمس وقال بعضهم نهى عنها ألبتة لأنها كانت تأكل العذرة.
من الأدلة على ثبوت القياس: إجماع الصحابة فإنهم اتفقوا على العمل بالقياس، ونقل ذلك عنهم قولا وفعلا.
قال ابن عقيل الحنبلي: وقد بلغ التواتر المعنوي عن الصحابة باستعماله، وهو قطعي.
وقال الهندي: دليل الإجماع هو المعول عليه جماهير المحققين من الأصوليين، وقال ابن دقيق العيد: عندي أن المعتمد اشتهار العمل بالقياس في أقطار الأرض شرقا وغربا قرنا بعد قرن عند جمهور الأمة إلا عند شذوذ متأخرين قال: وهذا من أقوى الأدلة.
وقال ابن برهان: أوجز بعض العلماء العبادة فقال: انعقد الإجماع على أن التعبد بالدليل المقطوع بدليله جائز، فكذلك ينبغي أن يجوز التعبد بالقياس المظنون دليله.
كما ثبت القياس بدليل شرعي كذلك ثبت الدليل عليه بطريق العقل وهو أن النصوص لا تفي بالأحكام؛ لأنها متناهية والحوادث غير متناهية، فلا بد من طريق آخر شرعي يضاف إليه، لكن لهم أن يمنعوا تناهي النصوص فإن المعنى إذا ظهر تناول ذلك الفرع على سبيل العموم في جميع الأذهان، فإن أفراد العموم لا تتناهى، فإذا تصور عدم التناهي في الألفاظ ففي المعاني أولى، قال القفال: ولأنه لا حادثة إلا ولله فيها حكم اشتمل القرآن على بيانه لقوله تعالى: ورأينا المنصوص لم يحط بجميع أحكام الحوادث فدل على أنا مأمورون بالاعتبار والقياس.
قال المزني في كتاب إثبات القياس : لو لم يكن للنظير حكم نظيره في الحلال والحرام لبطل القياس ولما جاز لأحد أن يقول إلا بنص كتاب أو سنة وكان ما اختلف فيه مهملا لا حكم له، وهذا غير جائز .
والمقصود من هذا القياس القائم على طرق شرعية سليمة من غير المجازفة، كما أنه لا يكون إلا عند الحاجة لتعذر الحصول على نص أو إجماع.
قال الزركشي: قلت: ومن البلية اقتصار كثير من الفقهاء على الاستدلال على القياس وعدم بحثهم عن النص فيها وهو موجود لو تطلبوه.
مصدر هذه الأصول كلها هو الله تعالى، فهو الذي صدرت عنه، فالكتاب قوله والسنة بيان للقرآن، أي : بيان الكتاب لقوله تعالى: سورة النحل آية: .
والإجماع دال على النص لأنه لا يكون إلا عن مستند من نص أو قياس نص.
ومدرك هذه الأصول بمعنى: الطريق إلى إدراكها هو الرسول قال تعالى: سورة الشورى آية: .
فلم يبق لنا مدرك لهذه الأصول إلا الرسول عليه السلام.
فالكتاب نسمع منه تبليغا، والسنة تصدر عنه تبيينا والإجماع والقياس مستندان في إثباتهما إلى الكتاب والسنة.
والاستدلال داخل في حد الدليل، وقد انعقد الإجماع على مشروعية استعماله في استخراج الأحكام، ومرجع هذه الأصول كلها إلى الكتاب؛ لأنها توابع له أو متفرعة عنه.
الأصول التي يبنى عليها الفقه هي الأدلة الإجمالية للفقه أو هي: أدلة الأحكام الشرعية، قال أبو حامد الغزالي في أدلة الأحكام وهي أربعة: الكتاب والسنة والإجماع ودليل العقل المقرر على النفي الأصلي، فأما قول الصحابي وشريعة ما قبلنا فمختلف فيه.
والأصل الأول من أصول الأدلة: كتاب الله تعالى، ثم السنة ثم الإجماع ثم القياس، قال بدر الدين الزركشي: اختلف العلماء في عدد الأصول التي يبنى عليها الفقه، فالجمهور على أنها أربعة: الكتاب، والسنة، والإجماع، والقياس.
قال الرافعي في باب القضاء: وقد يقتصر على الكتاب والسنة، ويقال: الإجماع يصدر عن أحدهما، والقياس الرد إلى أحدهما فهما أصلان.
قال في المطلب: وفيه منازعة لمن جوز انعقاد الإجماع لا عن أمارة، ولا عن دلالة، وجوز القياس على المحل المجمع عليه.
قال أبو حامد الغزالي في المستصفى: واعلم أنا إذا حققنا النظر بأن أن أصل الأحكام واحد، وهو قول الله تعالى، إذ قول الرسول ليس بحكم ولا ملزم، بل هو مخبر عن الله تعالى أنه حكم بكذا وكذا، فالحكم لله تعالى وحده، والإجماع يدل على السنة، والسنة على حكم الله تعالى.
وأما العقل فلا يدل على الأحكام الشرعية، بل يدل على نفي الأحكام عند انتفاء السمع، فتسمية العقل أصلا من أصول الأدلة تجوز على ما يأتي تحقيقه .
وفي كلامه: أنا إذا نظرنا إلى ظهور الحكم في حق من تعلق به؛ فلا يظهر إلا بقول الرسول إذ لا يصل إلينا ما جاء من عند الله إلا بواسطته، فباعتبار المظهر لهذه الأحكام فهو قول الرسول فقط، إذ الإجماع يدل على أنهم استندوا إلى قوله.
وإن اعتبرنا السبب الملزم فهو واحد وهو حكم الله تعالى، لكن إذا لم نجرد النظر وجمعنا المدارك صارت الأصول التي يجب النظر فيها أربعة كما سبق.
واختصر بعضهم فقال: أصل ومعقول أصل، فالأصل للكتاب والسنة والإجماع، ومعقول الأصل هو القياس.
قال ابن السمعاني: وأشار الشافعي إلى أن جماع الأصول نص ومعنى، فالكتاب والسنة والإجماع داخل تحت النص، والمعنى هو القياس، وزاد بعضهم العقل فجعلها خمسة.
وقال أبو العباس بن القاص: الأصول سبعة: الحس، والعقل، والكتاب، والسنة، والإجماع، والقياس، واللغة.
قال الزركشي: والصحيح: أنها أربعة، وأما العقل: فليس بدليل يوجب شيئا أو يمنعه، وإنما تدرك به الأمور فحسب، إذ هو آلة العارف، وكذلك الحس لا يكون دليلا بحال؛ لأنه يقع به درك الأشياء الحاضرة.
وأما اللغة: فهي مدركة اللسان، ومطية لمعاني الكلام، وأكثر ما فيه معرفة سمات الأشياء ولا حظ له في إيجاب شيء.
وقال الجيلي في الإعجاز: أنها أربعة: الكتاب والسنة والقياس ودليل البقاء على النفي الأصلي، وردها القفال الشاشي إلى واحد فقال: أصل السمع هو كتاب الله تعالى، وأما السنة والإجماع والقياس فمضاف إلى بيان الكتاب؛ لقوله تعالى: وقوله: .
وفي الحديث: ألا وإني أوتيت القرآن ومثله معه .
روي عن ابن مسعود أنه لعن الواصلة والمستوصلة، وقال: ما لي لا ألعن من لعنه الله .
فقالت امرأة: قرأت كتاب الله فلم أجد فيه ما تقول، فقال: إن كنت قرأتيه فقد وجدتيه وأن النبي لعن الواصلة والمستوصلة .
وجاء في رواية مسلم بلفظ: لعن الله الواصلة والمستوصلة .
فأضاف عبد الله بن مسعود بلطيف حكمته قول الرسول إلى كتاب الله، وعلى هذا إضافة ما أجمع عليه مما لا يوجد في الكتاب والسنة نصا.
قال بدر الدين الزركشي: قلت: ووقع مثل ذلك للشافعي في مسألة قتل المحرم للزنبور .
قال الأستاذ أبو منصور: وفي هذا دليل على أن الحكم المأخوذ من السنة أو الإجماع أو القياس مأخوذ من كتابه سبحانه؛ لدلالة كتابه على وجوب اتباع ذلك كله.
أدلة الفقه أو أصول الفقه بالمعنى الإضافي عند علماء أصول الفقه، هي: موضوع علم الأصول، قد يسميها البعض أدلة الأحكام أو الأدلة الشرعية، بمعنى: الأدلة الموصلة للفقه والدليل عند علماء الأصول، في اللغة هو: المرشد ، وفي الاصطلاح هو: ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه إلى العلم بمطلوب خبري، أو: ما يتخذ حجة على أن المبحوث عنه حكم شرعي.
والأدلة الشرعية هي: يتوصل بها المجتهد إلى الأحكام الشرعية، وكونها شرعية بمعنى: أن تؤخذ من الشرع، و الشرع هو: ما شرعه الله على لسان نبيه من الأحكام فالله تعالى هو المشرع للأحكام، ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم: مبلغ لما جاء من عند الله بالوحي، ومبين له، وكتاب الله، وسنة رسوله هما: الوحيان، والأصلان، لكل الأدلة الأخرى، التي تعتمد عليهما، ولا تكون دليلا شرعيا إلا إذا استندت عليهما.
الأدلة الشرعية المتفق عليها عند جمهور الفقهاء أربعة هي: الأدلة المتفق عليها، هي: الكتاب والسنة والإجماع والقياس، وما عداها من الأدلة الأخرى مختلف فيها، بمعنى: أنها أدلة شرعية يستدل بها المجتهد، لكن لا يعد كل واحد منها أصلا متفقا عليه، بل يؤخذ ببعضها عند بعض العلماء، ويخالفه آخرون، وعدم الأخذ بها لا يعني إنكارها بالكلية، بل من حيث الاعتبارات المتعلقة في الأخذ بها.
فالمجتهد يأخذ أولا بنص الكتاب والسنة ثم الإجماع، فإن لم يجد دليلا صريحا؛ أنتقل إلى الاستدلال بالقياس، أو الاستقراء أو غيرها الأدلة الأخرى.
وهذا الإستدلال ليس أصلا مستقلا بذاته، بل لا بد أن يستند ألى نص من الكتاب والسنة أو الإجماع.والتفقه في الدين والاستدلال، واستنباط المجتهد للأحكام الشرعية من المهمات الشرعية،  عن أبي هريرة قال: جاء رجل من بني فزارة إلى النبي فقال: إن امرأتي ولدت غلاما أسود، فقال النبي : هل لك من إبل؟ قال: نعم قال: فما ألوانها؟ قال: حمر، قال: هل فيها من أورق؟ قال: إن فيها لورقا، قال: فأنى أتاها ذلك؟ قال: عسى أن يكون نزعه عرق، قال: وهذا عسى أن يكون نزعه عرق .
قال ابن حسين المكي في حاشيته: قال الشافعي رضي الله عنه: إذا رفعت إلى المجتهد واقعة فليعرضها على نصوص الكتاب فإن أعوزه فعلى الأخبار المتواترة ثم على الآحاد فإن أعوزه لم يخض في القياس بل يلتفت إلى ظواهر القرآن فإن وجد ظاهرا نظر في المخصصات من قياس أو خبر فإن لم يجد تخصيصا حكم به وإن لم يعثر على لفظ من كتاب ولا سنة نظر إلى المذاهب فإن وجدها مجمعا عليها اتبع الإجماع، فإن لم يجد إجماعا خاض في القياس .
ويلاحظ القواعد الكلية أولا ويقدمها على الجزئيات كما في القتل بالمثقل يقدم قاعدة الردع والزجر على مراعاة الآلة فإن عدم قاعدة كلية نظر في النصوص ومواقع الإجماع فإن وجدها في معنى واحد ألحق به وإلا انحدر إلى قياس مخيل فإن أعوزه تمسك بالشبه ولا يعود على طرد إن كان يؤمن بالله ويعرف مأخذ الشرع هذا تدريج النظر على ما قاله الشافعي رحمه الله تعالى .
عند الشيعة الجعفرية الكاشف عن رأي المعصوم الأدلة الشرعية ثلاثة أنواع:  النوع الأول: وهو النص ومصدره: الوحي أي: ما أوحى به الله تعالى، وأنزله على رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم، من الأحكام، وهو أساس الدين كله، وذلك لا ينطبق إلا على الكتاب والسنة، وأي دليل يأتي بعدهما فهو كاشف عن دليل من الكتاب والسنة، وذلك لا خلاف عليه بين جميع علماء المسلمين على مر العصور.
النوع الثاني: هو ما اتفق عيه جمهور علماء المسلمين، وهما الإجماع والقياس أو العقل كما يسميه بعض علماء الأصول.
النوع الثالث: وهو ما اختلف علماء الأصول على الاستدلال بهم، مثل: المصالح المرسلة والاستحسان والاستصحاب، وغيرها، فبعض المذاهب تقف عند الأدلة الأربعة، والبعض الآخر يضيف دليلا أو اثنين أو غير ذلك من الأدلة الأخرى المختلف عليها، ولكن لا يوجد من العلماء من يأخذ بكل الأدلة المختلف عليها.
وأدلة الفقه الإجمالية: القرآن والحديث فهما الدليلان الذان تعتمد علهما باقي الأدلة الشرعية، ويليهما الإجماع؛ لأنه يقوم على أساس من الكتاب والسنة، ويليه القياس، ويعتمد على الأحكام الكلية العامة، من الكتاب والسنة، في الاستدلال به على الأحكام الفرعية التي لم يرد بخصوصها نص في الكتاب والسنة، وفق أحكام وقواعد للاستدلال، فهذه الأربعة الأدلة هي الأصول الأساسية المتفق عليها عند جمهور الفقهاء، وما عداها من الأدلة، هي: أصول ثانوية بمعنى: أنها أدلة شرعية يستدل بها المجتهد، عند عدم ظهور الحكم بالأدلة الأربعة، كما أن هذه الأصول الثانوية، مختلف في تفاصيل الاستدلال بها، لا في إنكارها بالكلية، وتشمل: استصحاب الحال، والاستحسان وهو: الحكم بالأحسن عند عدم وجود نص صريح في المسألة، بشرط أن يكون موافقا للشرع، وألا يخالفه، أو هو العدول عن دليل القياس في المسألة عن مثل ما حكم به في نظائرها لوجه أقوى يقتضي هذا العدول عن المجتهد.
والمصالح المرسلة: وهي المعاني أو الأمور التي يتم ربط الحكم بها وبناؤه عليها جلب منعفة أو دفع مضرة عن الناس دون أن يوجد نص بخصوص هذا الموضوع، والعرف: وهو ما تعارف عليه الناس وألفوه من قول أو فعل تكرر حتى امتزج بأفعالهم وصارت عقولهم تتلقاه بالقبول، وليس في الشرع مايخالفه.
وهناك أدلة أخرى مختلف عليها بين الفقهاء بالإضافة إلى أن ما عدا الإجماع والقياس مختلف أيضا في حجيتهم.
وعمل أهل المدينة عند المالكية.
وقول الصحابي.
الاستدلال في اللغة: طلب الدليل، وفي اصطلاح علماء أصول الفقه هو: إقامة دليل ليس بنص ولا إجماع.
الاستدلال بالمعنى الشرعي هو: إقامة الدليل أو إقامة دليل ليس بنص ولا إجماع.
أو هو استخدام طريقة علمية مناسبة لمعرفة الحكم.
للاستدلال أنواع كثيرة منها:  الاستدلال في اللغة بمعنى: طلب الدليل.
وكلمة استدلال تدل على معنى: طلب دليل لمعرفة أمر ما، لم يكن في الغالب واضحا، أو هو استخدام الطرق المناسبة للكشف عن أمر ما، ومعرفته.
وهو مرتبط بالإنسان، الذي ميزه الله تعالى بالقوى الإدراكية التي يفهم بها الأشياء، وجودة اللغة التي يستخدمها.
وغالبا ما يكون في البحوث العلمية، لكن الاستدلال هو طريقة يستخدمها الإنسان، بصرف النظر عن توجهاته الفكرية.
الاستدلال العلمي هو طريقة ذات منهج علمي، يختلف عن الاستدلال العادي.
لم يكن الاستدلال دخيلا على الشرع، بل هو مما دعى إليه الشرع، في جميع الشرائع، فعند ما بعث الله نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم، إلى قوم كانوا يعبدون الأصنام؛ دعاهم للاستدلال الذي يمكنهم من اكتشاف أخطائهم، وكان في الخطاب الشرعي، من القرآن ما فيه دعوة للتأمل والتفكير، مثل قوله تعالى: وقوله تعالى:  دليل الأمر هو ما اقتضى طلب فعله، النهي هو ما اقتضى ترك المنهي عنه، أو طلب الكف عن فعل، والدليل الشرعي للأمر والنهي إما؛ أن يكون بنص من الكتاب والسنة بصيغة النهي أو لا تفعل، أو ما دل عليه الإجماع أو القياس.
الدليل الشرعي بحسب ثبوته إما؛ قطعي الثبوت وإما؛ ظنى الثبوت، فقطعي الثبوت هو: المقطوع بثبوته يقينا، ويتضمن: القرآن والسنة النبوية المتواترة، والإجماع الذي لا يعرف له مخالف.
الدليل بحسب دلالته إما؛ قطعي أو ظنى.
الأمر الشرعي طلب الفعل يقتضي بظاهره الوجوب إلا إن صرف عن مقتضاه، والنهي طلب الكف يقتضي بظاهره التحريم إلا إن صرف عن مقتضاه.
وقد قسم علماء أصول الفقه المتأخرين الأمر والنهي بحسب مراتب الدليل إلى أقسام هي:

كوشان، إمبراطورية اللازورد الطب فارس القديمة الباشتونيون قندهار تركستان سياف، عبد رب الرسول طالبان ، حركة ابن لادن، أسامة نظام الحكم الحكومة الوطنية الحكومة المحلية المحاكم القوات المسلحة السكان أصول السكان الجماعات العرقية واللغات أنماط المعيشة الدين التعليم الفنون الترويح السطح والمناخ إقليم السهول الشمالية إقليم المرتفعات الوسطى إقليم الأراضي المنخفضة الاقتصاد الزراعة التعدين التصنيع التجارة الخارجية المواصلات والاتصالات نبذة تاريخية الغزوات القديمة قدوم الإسلام أفغانستان الموحدة الحروب الأنجلو أفغانية الاستقلال منتصف القرن العشرين أفغانستان اليوم التطورات الأخيرة أسئلة الإسلام ذو أثر عظيم في شتى مناحي الحياة في أفغانستان.
شيد هذا المسجد ذو اللون الأزرق، بمنطقة مزار الشريف.
أفغانستان.
تقع دولة أفغانستان في القسم الجنوبي الغربي من قارة آسيا، وتضم سلاسل جبلية عالية، وصحارى شاسعة وأودية خصبة وسهولا متموجة، غير أن أفغانستان لاتمتلك شواطئ بحرية.
ويحدها من الشمال تركمانستان وطاجكستان وأوزبكستان، وتحاذيها الصين الشعبية من أقصى الشمال الشرقي.
وعلى حدودها الشرقية والجنوبية تجاورها باكستان، وعلى حدودها الغربية تقع جمهورية إيران الإسلامية.
وتعد أفغانستان إحدى الدول الأقل نموا في العالم.
فمعظم قواها العاملة تعمل في قطاع الزراعة، حيث إن معظمهم لايزالون يستخدمون أدوات الزراعة المحلية القديمة ويتبعون الطرق التقليدية في زراعة الأرض.
وبعض سكان أفغانستان أشباه بدو يتجولون في مناطق المراعي العشبية خلال فصل الصيف مصطحبين معهم قطعان الماشية، ويقضون بقية السنة في فلاحة الأرض.
وكابول هي عاصمة أفغانستان، وتعد أكبر مدينة في البلاد، وتقع على نهر كابول في شرقي أفغانستان.
وهنالك مدن أخرى منها قندهار في جنوب شرقي البلاد وهرات في أقصى الغرب.
كابول عاصمة أفغانستان وكبرى مدنها، تعكس تناقضا حادا بين القديم والحديث.
تظهر في هذه الصورة المساكن التقليدية التي تطل على المنطقة العصرية التي تقع وسط المدينة.
ويعتنق معظم سكان أفغانستان الدين الإسلامي.
ويتألف سكان أفغانستان من حوالي عشرين مجموعة عرقية، حيث تنقسم معظم تلك المجموعات إلى قبائل مختلفة.
ولكل مجموعة عرقية لغتها الخاصة بها ونمطها الحضاري المميز.
ولأفغانستان تاريخ طويل من الاضطرابات.
فمنذ القدم، غزا الفرس والإغريق والمغول وأمم أخرى عديدة أراضيها.
وفي الزمن الحالي عانت أفغانستان من التدخلات الأجنبية وخصوصا من قبل بريطانيا والاتحاد السوفييتي سابقا .
حاول الاتحاد السوفييتي سابقا احتلال أفغانستان فخاض حربا ضدها استمرت بين عامي و م، ثم انسحب منها.
وفي تسعينيات القرن العشرين استطاعت حركة طالبان الوصول إلى سدة الحكم.
وعندما تعرضت الولايات المتحدة الأمريكية إلى هجوم إرهابي في سبتمبر م، اتهمت الحكومة الأمريكية طالبان بإيواء بعض التنظيمات الإرهابية الدولية وتدريبها.
استطاعت القوات الأمريكية تساندها قوات المعارضة الأفغانية من هزيمة حركة طالبان ودحرها.
وتم تشكيل حكومة انتقالية لإدارة الحكم في البلاد.
نظام الحكم الخريطة السياسية لأفغانستان استولت حركة طالبان على معظم الأراضي الأفغانية بما فيها كابول العاصمة في سبتمبر م.
وطالبان تنظيم سياسي أفغاني تكون في بدايته من طلاب المدارس الدينية.
وانتسبت الحركة إلى مذهب الإمام أبي حنيفة، وتلخصت أهم مبادئها في المحافظة على التعاليم الإسلامية كما تراها الحركة.
استطاعت الولايات المتحدة الأمريكية تساندها قوات المعارضة الأفغانية القضاء على حركة طالبان من خلال حرب قصيرة بدأت في السابع من أكتوبر عام م.
التقى موفدو الفصائل الأفغانية في مؤتمر الأمم المتحدة حول مستقبل أفغانستان الذي عقد في بون، ألمانيا، في نوفمبر واتفقوا بعد محادثات شائكة على تشكيل حكومة انتقالية برئاسة حميد قرضاي.
وفي يونيو م، شكل مجلس القبائل الأفغاني لويا جوركا ، وهو مجلس ينعقد وقت الأزمات وللنظر في التحولات السياسية والاجتماعية المهمة، حكومة انتقالية تدير البلاد لعامين برئاسة حميد قرضاي.
خصصت في الحكومة الانتقالية حقيبة وزارية للبشتون، و حقائب للطاجيك، و حقائب للهزارة، و حقائب للأوزبيك، ومثلها للمجموعات الأخرى.
كونت الحكومة لجنة لإقرار دستور جديد للبلاد، وإجراء انتخابات ديمقراطية لتشكيل حكومة دائمة.
كابول عاصمة أفغانستان وكبرى مدنها، تعكس تناقضا حادا بين القديم والحديث.
تظهر في هذه الصورة المساكن التقليدية التي تطل على المنطقة العصرية التي تقع وسط المدينة.
الحكومة الوطنية.
قبل الغزو السوفييتي لأفغانستان كان يرأس الحكومة في أفغانستان رئيس يتم انتخابه من قبل مجلس عسكري شكله قادة الانقلاب الذي أطاح بالحكم السابق.
ويعين رئيس الجمهورية رئيس الوزراء، والذي بدوره يعين أعضاء حكومته.
وتمثل السلطة التشريعية في أفغانستان الجمعية الوطنية ممثلة في مجلس النواب ومجلس الأعيان.
واتبع قادة البلاد في السابق سياسات اشتراكية ذات مبادئ شيوعية.
وقد ساند الاتحاد السوفييتي البلد الشيوعي السابق المجاور لأفغانستان هذه الحكومات الأفغانية بمساعدات مالية وعسكرية.
وبين عامي و م، دخلت أعداد كبيرة من القوات السوفييتية إلى أراضي أفغانستان بهدف مساندة الحكومة الشيوعية آنذاك في حربها مع أهل البلاد.
وقد انسحبت القوات السوفييتية من الأراضي الأفغانية سنة م، بعد أن تكبدت خسائر كبيرة في حربها مع المجاهدين.
وفي يناير م، اتفق على وقف إطلاق ووضع السلطة في يد الحكومة الإسلامية التي كانت تحاصر كابول، وإجراء انتخابات برعاية الأمم المتحدة ومنظمة المؤتمر الإسلامي.
دخلت قوات المجاهدين كابول وكونت الحكومة الإسلامية برئاسة برهان الدين رباني في يونيو م، وتولى قلب الدين حكمتيار رئاسة الوزراء.
لكن المجاهدين اختلفوا، واندلع القتال بينهم.
ظهرت حركة طالبان، وخاضت حربا شرسة ضد الحكومة القائمة، وسيطرت على كابول وفرت حكومة رباني إلى الشمال.
شكلت حركة طالبان مجلسا تولى السلطة برئاسة الملا محمد عمر، وأصبح اسم أفغانستان الرسمي أمارة أفعانستان الإسلامية .
الحكومة المحلية.
تنقسم أفغانستان إلى إقليما، وهذه بدورها مقسمة إلى مقاطعات ونواح، ويرأس كل واحدة منها حاكم يصادق على تعيينه المجلس الثوري.
المحاكم.
يتمثل النظام القضائي بالبلاد في المجلس الأعلى الذي ينظر في قضايا تصل إليه من المحاكم المختلفة.
والقوانين كلها مستمدة من الشريعة الإسلامية، ولهذا فإن القانون يحرم بيع الخمور أو تعاطيها.
وكان الدستور قبل الغزو الأمريكي في عام م لا يكتفي بالنص على أن الإسلام هو دين الدولة وإنما يضيف أن مذهبها هو المذهب الحنفي.
القوات المسلحة.
اشتمل جيش أفغانستان قبل احتلال قوات التحالف بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية في نهاية عام م، على قرابة جندي ويوجد في أفغانستان قوة جوية حديثة متواضعة.
وعادة ما يلتحق بسلك الجيش ووحدة الشرطة الذكور الذين تتراوح أعمارهم مابين إلى سنة.
السكان معظم أبناء الريف من الأفغان مثل هؤلاء النساء والأطفال يلبسون ويحيون تماما كأسلافهم الذين عمروا الأرض منذ مئات السنين.
قدر عدد سكان أفغانستان بحوالي نسمة عام م.
ويعاني سكان أفغانستان من نقص في الخدمات الصحية.
ففي بعض المناطق يموت أكثر من نصف الأطفال حديثي الولادة قبل أن يبلغوا السنة الأولى من العمر.
أصول السكان.
تعود أصول الأفغانيين إلى مجموعات بشرية دخلت البلاد غزاة أو مستوطنين.
وتشتمل تلك المجموعات العرقية على الآريين والفرس والعرب، وجماعات تتكلم التركية قدمت من وسط آسيا وأخرى منغولية قدمت من إقليم سينجيانج غرب الصين.
الجماعات العرقية واللغات.
توجد في أفغانستان حوالي عشرين مجموعة عرقية لكل مجموعة منها لغتها الخاصة بها ونمطها الحضاري المميز.
وتتكون غالبية الجماعات العرقية من قبائل مختلفة تتكلم كل واحدة منها لغتها المحلية الخاصة بها.
ويشعر كثير من الأفغان بولائهم الكبير لمجموعاتهم العرقية أو القبلية أكثر من ولائهم لبلادهم.
وتعد جماعات الباشتونيين أو الباثان وجماعات الطاجيك من أكبر المجموعات العرقية في البلاد، حيث يؤلفون من مجمل سكان أفغانستان.
ويعيش معظم الباشتونيين في القسم الجنوبي الشرقي من البلاد المحاذي لجمهورية باكستان الإسلامية، ويتكلمون لغة البوشتو وهي إحدى اللغات الرسمية في أفغانستان، بينما يعيش غالبية الطاجيك في مدن وسط وشمال شرقي أفغانستان، ويتكلم بعضهم اللغة الدارية وهي اللغة الرسمية الثانية في البلاد.
القرى المعزولة والأراضي ذات التضاريس الوعرة مشاهد مألوفة في أفغانستان.
ويعيش معظم سكان القطر في أودية الجبال الشاهقة أو المناطق الرحبة، أو المراعي التي تكتنف معظم القطر.
ويعتمدون على فلاحة الأرض وتربية الماشية في حياتهم.
أنماط المعيشة.
يعيش من سكان أفغانستان في مناطق ريفية، ويقيمون في بيوت مبنية من الطوب المحروق.
ويعيش قلة من سكان المدن في بيوت حديثة الطراز والبعض الآخر في الشقق.
ويتخذ جميع أشباه البدو الخيام المنسوجة من صوف الأغنام مقرا لهم.
ويرتدي بعض سكان المدينة الملابس الغربية الطراز،في حين أن أغلب السكان يرتدون الثياب التقليدية.
ويرتدي كل من الرجال والنساء الثياب الطويلة الفضفاضة الزاهية الألوان.
وفي الشتاء يرتدي السكان معاطف ثقيلة من جلد الماعز محشوة بقماش أو لباد، ويرتدي أغلب رجال الريف العمامة بطريقة تشير إلى مجموعتهم العرقية التي ينتمون إليها،كما أن بعض نساء المراكز الحضرية يرتدين الشادري حيث لايظهر من وجوههن سوى العيون.
وتغطي نساء الأرياف رؤوسهن بشال قصير.
ويتناول الأفغان الخبز المفرود مع كل وجبة طعام.
ويستمتعون بتناول الجبن ولحوم الأغنام والأرز.
أما الحلويات الشعبية فتتضمن الجوز والفواكه الطازجة أو المجففة في حين أن الشاي هو مشروبهم المفضل.
الدين.
يمثل السكان المسلمون في أفغانستان حوالي من مجمل سكان البلاد.
وللدين انعكاس واضح على العلاقات الاجتماعية وخصوصا الأسرية وجميع نواحي الحياة الأخرى.
فمعظم القرى الريفية والقبائل لها زعيم ديني يدعى الملا.
وتمثل دوره في الماضي في تفسير الأمور الدينية، وتعليم الصبيان.
ولا يزال لعلماء الدين أثرهم الواضح في مجتمعاتهم.
ويتبع معظم القبائل الأفغانية مذهب أهل السنة.
وتوجد بعض القبائل الشيعية مثل قبائل هزارة.
والأفغانيون متمسكون بالإسلام ويستخدمون التاريخ الهجري والشمسي، ويدل العلم على تمسك الدولة بدينها حيث نجد الرمز هو المنبر والمحراب تحتضنهما مجموعة من السنابل.
ورجل العلم عندهم مسموع الكلمة ودعوته للجهاد في سبيل الدين تعتبر دعوة مقدسة يستجيب لها الجميع.
وللعلماء الأفغانيين شأن عظيم في الماضي والحاضر، وقد برز منهم أئمة في الدين الإسلامي أمثال الإمام أبي حنيفة.
كذلك برز منهم أئمة في علوم اللغة والآداب والبلاغة أمثال العلامة الزمخشري والسكاكي والتفتازاني.
انظر: الزمخشري؛ السكاكي.
كما ظهر منهم الإمام المصلح جمال الدين الأفغاني انظر: جمال الدين الأفغاني.
وتدرس اللغة العربية في جميع المدارس في أفغانستان على أساس أنها متممة للغتين البشتوية والفارسية وليست على أساس أنها لغة أجنبية.
والفارسية أو ما يطلق عليها الفارسية الإسلامية متأثرة باللغة العربية ومكتوبة بحروفها.
وفي جميع المدن والقرى مدارس دينية يدرس فيها الدين الإسلامي والشريعة الإسلامية واللغة العربية وآدابها.
وفي عواصم المحافظات مدارس دينية كبيرة مثل مدرسة دار العلوم العربية بكابول وفخر المدارس في هرات.
التعليم.
تشير التقديرات إلى أن حوالي خمس سكان أفغانستان من الذين تبلغ أعمارهم سنة وأكثر يجيدون القراءة والكتابة.
ويلزم القانون جميع من تتراوح أعمارهم بين سنوات بالالتحاق بالمدارس ولكن الكثير من هؤلاء الأطفال لا يستطيعون الالتحاق بالمدارس نتيجة محدودية مرافق التعليم وأعداد المعلمين في البلاد، وتوجد جامعتان في أفغانستان.
الفنون.
نظرا لأن غالبية السكان لا تجيد القراءة أوالكتابة، فإن الفنون الشعبية من غناء ورقص تؤدي دورا مهما في الحياة الأفغانية، حيث تتيح للناس الحفاظ على قيمهم وعاداتهم الاجتماعية من جيل إلى آخر.
ففي كابول يوجد مسرح وطني تمثل عليه مسرحيات من تأليف كتاب أفغانيين.
كما توجد في البلاد صناعة سينما متنامية.
لعبة البزكاشي في سهول أفغانستان الشمالية.
تمارس أعداد كبيرة من الفرسان هذه اللعبة حيث يحاول كل منهم القبض على عجل هائج ويحمله عبر المرمى.
يكتنف اللعبة مناورات الفرسان التي مارسها الأسلاف في الحروب.
الترويح.
يمارس الأفغان ألعابا رياضية متنوعة.
فمعظم الرجال يحبون ممارسة رياضة الصيد من خلال استخدام كلاب الصيد عادة.
أما رجال القسم الشمالي من البلاد فيلعبون البزكاشي، وهذه اللعبة عبارة عن مطاردة العجل للإمساك به وإدخاله في مرمى الهدف.
السطح والمناخ تتألف الأراضي الأفغانية من ثلاثة أقاليم رئيسية هي: إقليم السهول الشمالية إقليم المرتفعات الوسطى إقليم الأراضي المنخفضة في القسم الجنوبي الغربي من البلاد.
إقليم السهول الشمالية.
يقع في القسم الشمالي من أفغانستان، ويتألف من هضبات وتلال متفاوتة الارتفاع.
وتمتاز تربة ذلك الإقليم بخصوبتها مما يسمح بممارسة الزراعة في الأراضي المحاذية للأودية النهرية وعلى أسطح الهضاب التي تتوفر فيها المياه.
وقد تم إنشاء عدد من أنظمة الري الضخمة بمحاذاة أنهار هاريرود وهيلماند وقندوز وأنهار أخرى.
ويقوم أشباه البدو في ذلك الإقليم بتربية قطعان الأغنام في الأراضي العشبية الواسعة.
وتبلغ معدلات درجات الحرارة في الإقليم حوالي م في يناير وحوالي م في شهر يوليو، ويبلغ معدل الأمطار السنوية نحو ملم.
الحقول المروية تشمل أودية كثيرة في الهضاب الوسطى في الإقليم الأفغاني.
تأتي مياه الري من أهم الجداول التي تنبع من سلسلة جبال هندكوش العالية، كما في خلفية الصورة.
إقليم المرتفعات الوسطى.
تغطي المرتفعات الوسطى قرابة ثلثي أفغانستان، حيث تتألف من سلاسل جبال هندكوش وتفرعاتها.
وترتفع القمم المكللة بالثلوج إلى نحو م على طول امتداد الحدود الشرقية مع باكستان.
وتنحدر تلك السلاسل الجبلية باتجاه السهول المتموجة في الجنوب الغربي من البلاد.
ومعظم السكان في ذلك الإقليم يعيشون في المناطق المحاذية للأودية الضيقة العالية لجبال هندكوش.
وتصل معدلات درجات الحرارة في المرتفعات الوسطى نحو م تحت الصفر في يناير، ونحو م خلال يوليو، وتبلغ أمطار الإقليم نحو ملم سنويا.
إقليم الأراضي المنخفضة.
يقع في القسم الجنوبي الغربي من أفغانستان، ويشتمل على أراض صحراوية وشبه صحراوية.
ويجري في الإقليم نهر هيلماند الذي ينساب من سلسلة الهندكوش إلى حوض سيستان على الحدود الإيرانية.
ويتخلل الحوض العديد من البحيرات والسبخات المالحة، وتستغل المناطق المحاذية لنهر هيلماند في زراعة الشعير والفواكه والذرة والقمح.
يبلغ معدل درجة الحرارة نحو م في يناير في الأراضي المنخفضة، وحوالي م في يوليه، أما معدل الأمطار التي تهطل على الإقليم فتتراوح بين و ملم.
الاقتصاد

التباني ه م جلال بن أحمد بن يوسف بن طوغ أرسلان، العلامة جلال الدين الثيري الحنفي التباني.
قال قاضي القضاة بدر الدين محمود العيني: هو الشيخ الإمام العالم العلامة جلال الدين جلال.
وذكر بقية نسبه إلى أن قال : شيخ المدرسة الصرغتمشية والتربة القجاوية.
أصله من بلد يقال لها ثيرة من بلاد الروم بكسر بالثاء المثلثة بعدها ياء آخر الحروف وبعدها راء مهملة و في آخرها هاء.
قدم الديار المصرية في الدولة الناصرية حسن وسكن بمسجد في التبانة، فلذلك ينسب إليها.
واشتغل بالعلوم، واجتهد في تحصيلها اجتهادا عظيما، أخذ العربية عن الشيخ جمال الدين بن هشام، وبهاء الدين بن عقيل، وبدر الدين ابن أم قاسم النحوي وغيرهم.
وسمع صحيح البخاري على علاء الدين ابن التركماني، وأخذ الفقه عن الإمام قوام الدين الفارابي الإتقاني وغيرهما.
و كان فقيها، أصوليا، نحويا بارعا، وله مشاركة في جميع الفنون.
انتصب للأشغال والإفادة والفتوى مدة طويلة.
وكان من أهل الصيانة والدين والتعفف، وسئل أن يولى قضاء القضاة بديار مصر، فأبى.
وكان ألجاي اليوسفي يعظمه.
ولم يشتهر إلا في أيامه، وكان الملك الظاهر يعظمه ويرجع إليه ولا يرد كلامه، ولكن نزلت مرتبته عنده بعد ما عاد الظاهر إلى سلطنته؛ وذلك لما كتب مع من كتب من الفتاوى على الظاهر.
و له مصنفات مفيدة منها: شرح المنار في أصول الفقه.
ومختصر في التلويح في شرح الجامع الصحيح للحافظ علاء الدين مغلطاي.
ومختصر على إيضاح ابن الحاجب.
ومنظومة في الفقه وشرحها في أربع مجلدات.
ومختصر ترجيح مذهب الإمام أبي حنيفة رضي الله عنه.
وتعليقة على البزدوي، ولم تكمل.
وقطعة على مشارق الأنوار ولم يكملها.
ورسالة في الفرق بين الفرض العملي العمل والواجب.
و لقد أجازني بالإفتاء والتدريس ورواية جميع مسموعاته من النقل والعقل وجميع مصنفاته.
و كتب لي بخطه في رابع وعشرين ربيع الأول من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة.
و توفي يوم الجمعة ثالث عشر رجب من سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة بالقاهرة، وتولى عوضه في الصرغتمشية بدر الدين محمود السرائي الكلستاني الحنفي.
و في تربة قجا السلاح دار شخص من تلامذته يقال له: الشيخ مصطفى القرماني.
انتهى كلام العيثي برمته.
و قال الشيخ تقي الدين المقريزي: توفي الشيخ جلال الدين بن رسول بن أحمد بن يوسف العجمي التباني الحنفي، إلى أن قال: خارج القاهرة في يوم الجمعة ثالث عشر شهر رجب سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة.
انتهى كلام المقريزي بعد أن اختلفا في الأب، وفي سنة الوفاة والله أعلم بالصواب.
الحاجب ه م جلبان بن عبد الله الحاجب، الأمير سيف الدين، أحد أمراء الطبلخانات والحجاب في الدولة الظاهرية برقوق.
و كان دينا مشكور السيرة.
مات في شهر رمضان سنة ثمان وثمانين وسبعمائة.
رحمه الله تعالى.
العمري الظاهري بعد ه م جلبان بن عبد الله العمري الظاهري، الأمير سيف الدين، أحد أمراء العشرات والحجاب بالقاهرة، ثم حاجب حجاب غزة.
أصله من مماليك الملك الظاهر برقوق.
رأيته في الدولة الأشرفية برسباي وهو من جملة الحجاب بالقاهرة.
و كان سليم الباطن، تركي الجنس، يميل إلى دين وخير، ثم ولي حجوبية غزة، وبها توفى بعد الثلاثين وثمانمائة تخمينا رحمه الله.
قراسقل نائب حلب ه م جلبان بن عبد الله الظاهري المعروف بقراسقل الأمير سيف الدين نائب حلب.
أصله من مماليك الملك الظاهر برقوق وخواصه، رقاه إلى أن جعله أمير مائة ومقدم ألف بالديار المصرية، ثم رأس نوبة النوب، ثم ولاه نيابة حلب، عوضا عن الأمير قرادمرداش الأحمدي في أواخر سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة.
و تولى والدي رحمه الله بعده رأس نوبة النوب.
و لما استقر في نيابة حلب وقع بينه وبين نعير بن حيار بسليمة وقعة انتصر فيها جلبان في سنة خمس وتسعين، ثم أرسل نعير يسأله الصلح؛ فكتب جلبان بذلك إلى الملك الظاهر برقوق، فأرسل السلطان يقول: بشرط أنه يدخل إلى حلب ويدوس بساط السلطان، ثم كتب الظاهر ملطفات صحبة القاصد الوارد إلى حلب تتضمن مسك نعير؛ فعلم بذلك الأمير ألطنبغا الأشرفي أتابك حلب، فأعلم الأمير جلبان بذلك؛ فكتب جلبان إلى نعير في الباطن أن لا تحضر.
وبلغ الملك الظاهر الواقعة، فأسرها في نفسه إلى أن توجه إلى البلاد الشامية، ووصل إلى حلب في سنة ست وتسعين وسبعمائة، قبض على الأمير ألطنبغا الأشرفي أتابك حلب، وحبسه إلى أن مات بقلعة حلب، ثم قبض على الأمير جلبان المذكور، وأخلع على والدي رحمه الله باستقراره في نيابة حلب عوضه، وحبس الملك الظاهر جلبان هذا مدة، ثم أطلقه، وجعله أتابك دمشق بعد الأمير إياس الجرجاوي، فاستمر جلبان في أتابكية دمشق مدة، ثم حبس بقلعتها إلى أن أطلقه الأمير تنم الحسني نائب الشام، بعد أن عصى وخرج عن طاعة الملك الناصر فرج في سنة اثنتين وثمانمائة، فوافقه جلبان المذكور على العصيان، ودام معه، حتى قبض عليه بعد وقعة الأمير تنم نائب الشام مع الناصر فرج.
حسبما ذكرناه.
و قتل جلبان بقلعة دمشق مع من قتل من الأمراء في شعبان سنة اثنتين وثمانمائة.
وكان كريما، شجاعا، عاقلا، عفيفا، ذا شكالة حسنة، وجهه صبيح، وهو أستاذ الأمير أركماس الجلباني نائب طرابلس، رحمهما الله تعالى.
نائب الشام جلبان بن عبد الله، المعروف بأمير آخور، الأمير سيف الدين نائب الشام.
في معتقه وجنسه أقوال.
اتصل بخدمة الملك المؤيد شيخ لما كان أميرا، ودام عنده، حتى طرق الملك المؤيد الديار المصرية في غيبة الملك الناصر فرج بالبلاد الشامية، وحاصر قلعة الجبل بمن معه من الأمراء، ثم انكسر المؤيد وأصحابه وانهزموا إلى جهة باب القرافة، تقنطر المؤيد عن فرسه؛ فلحقه جلبان هذا بالجنيب، فعرفها له المؤيد لما تسلطن، ورقاه حتى جعله أمير طبلخاناه وأمير آخور ثاني، ثم مقدم ألف بالديار المصرية، وجرده صحبة من تجرد من الأمراء المصريين إلى البلاد الشامية ومات المؤيد في غيبته، ثم قبض عليه الأمير ططر بدمشق مع من قبض عليه من المؤيدية وغيرهم، وحبسه بتلك البلاد، إلى أن أطلقه الملك الأشرف برسباي، وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بدمشق، ثم نقله إلى نيابة حماة في يوم الخميس عشرين شعبان سنة ست وعشرين وثمانمائة،عوضا عن الأمير جارقطلو بحكم انتقاله إلى نيابة حلب بعد الأمير تنبك البجاسي المنتقل إلى نيابة دمشق بعد موت الأمير تنبك العلائي ميق، واستمر في نيابة حماة سنين إلى أن نقل إلى نيابة طرابلس في سنة سبه وثلاثين وثمانمائة بعد موت الأمير طرباي؛ فباشر نيابة طرابلس إلى أن نقله الملك الظاهر جقمق إلى نيابة حلب في شوال سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة بعد عصيان تغري برمش نائب حلب؛ فدام في نيابة حلب إلى أن نقل إلى نيابة الشام بعد موت الأمير آقبغا التمرازي في شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وأربعين وثمانمائة، وحمل إليه التقليد والتشريف على يد الأمير دولات باي المحمدي المؤيدي الدوادار الثاني، واستمر في نيابة دمشق سنين، ولا نعلم أحدا أقام في نيابة دمشق بعد تنكز أكثر من جلبان هذا.
قلت: وأيضا له منذ ولي نيابة حماة إلى يومنا هذا أعني من سنة ست وعشرين يتنقل من نيابة إلى أخرى.
لم يعزل فيها عن عمل إلا عندما ينقل إلى عمل أعلى منه، وهذا أيضا لم نعلمه وقع لأحد من أهل الدولة الكثير، مع أنه لا فارس الخيل، ولا وجه العرب، وإن كان يعرف فنون الملاعيب وركوب الخيل، لكنه لم يشهر بشجاعة، ولا إقدام، غير أنه عارف بالسياسة؛ وجمع المال وإنفاقه إلى ذخائر الملوك؛ ولذلك طالت أيامه.
رأس نوبة سيدي ه م جلبان بن عبد الله، الأمير سيف الدين، أحد أمراء الألوف في الدولة المؤيدية شيخ، ورأس نوبة ولده المقام الصارمي إبراهيم.
هو ممن أنشأ الملك المؤيد شيخ، حتى جعله أمير مائة ومقدم ألف ورأس نوبة ولده.
واستمر الأمير جلبان هذا بعد موت المقام الصارمي إبراهيم على إمرته إلى أن توفي الملك المؤيد شيخ، قبض عليه الأمير ططر في يوم السبت رابع عشر المحرم سنة أربع وعشرين وثمانمائة، وعلى الأمير شاهين الفارسي أحد مقدمي الألوف أيضا، وحملا إلى الإسكندرية، وكان آخر العهد بهما، رحمهما الله تعالى.
خوند زوجة الملك الأشرف ه م جلبان بنت عبد الله الجاركسية الأشرفية، زوجة الملك الأشرف برسباي، والخوند الكبرى صاحبة القاعة في أيامه إلى أن ماتت، وأم ولده الملك العزيز يوسف.
اشتراها الملك الأشرف في أوائل سلطنته، واستولدها الملك العزيز يوسف، ثم تزوجها بعد وفاة زوجته خوند الكبرى وأم ولده المقام الناصري محمد في خامس عشر جمادى الآخرة سنة سبع وعشرين وثمانمائة، فأقامت بعد وفاة خوند المذكورة أياما، وعقد عليها، ورسم لها بالسكنى في قاعة العواميد على عادة من تقدمها من الخوندات، وحظيت عنده ونالتها السعادة وعظمت حرمتها في الدولة، وقصدها الناس لقضاء حوائجهم، وبعث السلطان يطلب أخوتها وأقاربها من بلاد الجاراكس، فقدموا بعد مدة شيئا بعد شيء، وكانوا عدة كثيرة، يزيدون على عشرة أنفس، وهم: والدتها، ثم زوجة والد ضرة أمها، وأخوتها الرجال وهم: بيبرس، وأخته، وهما غير أشقتها من زوجة والدها المذكورة، ثم جكم وقاني باي، وهما شقيقاها، وأختها أصيل وأختها أرز، ومعها أولادها عدة بنات، وزوجها خوني تبعها، وحضر إلى القاهرة، وهؤلاء أيضا أشقتها.
و من أشقتها أيضا: أخوها أبا يزيد كان قد قدم القاهرة في الدولة المؤيدية شيخ؛ فقربهم الملك الأشرف وأدناهم، وأنعم عليهم بالرواتب والإقطاعات والوظائف.
ثم حجت خوند جلبان ومعها أهلها وأقاربها في سنة أربع وثلاثين وثمانمائة بتجمل زائد وأبهة عظيمة، وفي خدمتها الزيني خشقدم الزمام أمير الركب الأول، والزيني عبد الباسط بن خليل ناظر الجيش، إلى أن قضت المناسك وعادت.
و استمرت في عزها إلى أن مرضت وطال مرضها.
واختلفت الأقاويل في ضعفها، واتهم جماعة بسمها إلى أن توفيت يوم الجمعة ثاني شوال سنة تسع وثلاثين وثمانمائة، ونقلت خوند فاطمة بنت الملك الظاهر ططر زوجة الملك الأشرف إلى قاعة العواميد بعدها.
وكانت خوند جلبان من عظماء النساء، ولو عاشت حتى تسلطن ولدها العزيز لكانت دبرت ملكه أحسن تدبير، رحمها الله تعالى.
باب الجيم والميم ابن أيتمش جمق بن الأتابك أيتمش.
اسمه محمد، مذكور في المحمدين في حرف الميم، يطلب هناك.
أمير مكة ه م جماز بن حسن بن قتادة بن إدريس بن مطاعن، الشريف الحسني أمير مكة وليها بعد قتله لأبي سعيد بن علي بن قتادة.
قال ابن خلدون في تاريخه: إن جماز ابن حسن هذا سير إلى الملك الناصر يوسف بن العزيز محمد بن الظاهر غازي بن الناصر صلاح الدين يوسف صاحب الشام وحلب يستعين به على أبي سعيد بن علي، وأطمعه بقطع خطبة صاحب اليمن، فجهز له عسكرا، وسار به إلى مكة، فلما وصلها نقض عهد الناصر، واستمر يخطب لصاحب اليمن.
انتهى كلام ابن خلدون، ثم أخرجه من مكة راجح بن قتادة في سنة ثلاث وخمسين وستمائة، فلحق بالينبع.
أمير المدينة ه م جماز بن شيحة بن قاسم بن مهنا بن حسين بن مهنا بن داود بن قاسم بن عبد الله بن طاهر بن يحيى بن الحسين بن جعفر بن الحسين الأصغر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه الأمير الشريف الحسيني عز الدين، أمير المدينة، وليها بعد وفاة أخيه.
و لما استفحل أمره بالمدينة، قصد صاحب مكة نجم الدين أبا نمي محمدا، وحاصره، وأخذ مكة منه.
واستولى عليها وحكم فيها ثم رحل عنها، كل ذلك في سنة سبع وثمانين وستمائة.
و كانت ولاية جماز المذكور للمدينة بعد وفاة أخيه منيف بن شيحة في سنة سبع وخمسين وستمائة وطالت أيامه بها، ووقع له بها حروب وخطوب، ودام بها إلى سنة سبعمائة؛ سلمها لابنه منصور بعد أن شاخ وطعن في السن وأضر، واستمر بطالا إلى أن توفي سنة أربع وسبعمائة.
و جماز بجيم مفتوحة وميم مشددة وألف وزاي، وشيحة بشين معجمة مكسورة وياء آخر الحروف ساكنة وحاء مفتوحة وبعدها هاء انتهى.
باب الجيم والنون جندل ه م جندل بن محمد، الشيخ الصالح المعتقد.
كان رجلا صالحا صاحب عبادة وأوراد.
وكان له كرامات، وأحوال، ومعرفة بطريق القوم.
و كان الشيخ تاج الدين عبد الرحمن الفزاري يتردد إليه، وله به اختصاص كبير.
واستمر على قدمه وطريقته إلى أن مات بقرية منين في شهر رمضان سنة خمس وسبعين وستمائة.
رحمه الله تعالى.
التنكزي جنغاي بن عبد الله التنكزي، الأمير سيف الدين.
قال الشيخ صلاح الدين: لم نسمع ولم نعلم أن أستاذه يعني الأمير تنكز نائب الشام أحب أحدا وقربه مثله.
كان لا يدعه يقف قدامه في الخلوة.
أخبرني القاضي علم الدين بن قطب الدين مستوفي ديوان تنكز.
قال: كان الأمير رسم بأن يطلق من الخزانة العشرة آلاف درهم فما دونها لمن أراد.
ولم نعلم أنه مضى يوم من الأيام ولم ينعم عليه بشيء إلا نادرا.
انتهى.
قال: وكنا نراه في الصيد إذا خرج يركب أستاذه ناحية ويركب هذا ناحية في طلب آخر.
وله بازدارية وكلابزية وأناس في خدمته، ويكون معه في الصيد مائتا عليقة، ويكون على السيبة خمس أو ست حوائص ذهبا.
و على الجملة فما نعلم أحدا رزق حظوته عنده.
وكان أهيف، رقيقا مصفر الوجه ، وبه القرحة، لا يزال ينفث الدم والقيح.
وكان لأجل ذلك قد أذن له في استعمال الشراب.
و كان يقال أنه قرابته، والله أعلم.
ثم إنه في الآخر أرجف بأنه هو وطغاي أمير آخور قد حسنا لأستاذهما التوجه إلى بلاد التتار، فطلبهما السلطان منه، فلم يجهزهما.
و لما أمسك تنكز قبض عليهما، وأودعا معتقلين في قلعة دمشق.
فلما حضر بشتاك إلى دمشق أحضرهما وسلمهما إلى برسبغا، فضربهما بالمقارع ضربا عظيما إلى الغاية في الليل والنهار، واستخرج ودائعهما، وقررهما على مال أستاذهما، ثم بعد جمعه وسطهما بسوق الخيل يوم موكب بحضور بشتاك والأمراء.
انتهى كلام الشيخ صلاح الدين.
ابن البابا ه م جنكلي بن البابا، الأمير بدر الدين، عظيم الدولة الناصرية، ورأس الميمنة بعد الأمير آقوش نائب الكرك.
قال الصفدي في تاريخه: خطبه الملك الأشرف خليل بن قلاوون وهو في تلك البلاد، ورغبه، وبالغ في حضوره إلى بلاد الإسلام، وكتب منشوره بالإقطاع الذي عينه، فلم يتفق حضوره.
ثم إنه وفد على السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون، فأكرمه وأمره، وذلك في سنة أربع وسبعمائة، ولم يزل عنده معظما مكرما مبجلا.
و كان يجهز إليه الذهب مع الأمير سيف الدين بكتمر الساقي ومع غيره.
ويقول له عن السلطان: لا تبوس الأرض على هذا، وتنزله في ديوانك، كأنه يريد إخفاء ذلك.
و كان يجلس أولا ثاني نائب الكرك.
فلما أخرج إلى طرابلس جلس الأمير بدر الدين هذا رأس الميمنة، وهو من الحشمة والدين والوقار وعفة الفرج في المحل الأقصى.
قال لي ولده الأمير ناصر الدين محمد: إن والدي يعرف ربع العبادات في الفقه من أحسن ما يكون في معرفة خلاف الفقهاء والأئمة.
و له ولدان أميران، أحدهما الأمير ناصر الدين محمد، والآخر الأمير شهاب الدين أحمد.
و كان السلطان قد زوج ابنه إبراهيم بابنة الأمير بدر الدين المذكور.
ولم يزل معظما في هذه البلاد من حين ورد إلى أن توفى رحمه الله في يوم الاثنين العصر سابع ذي الحجة سنة ست وأربعين وسبعمائة.
وكان ركنا من أركان المسلمين، ينفع العلماء والصلحاء والفقراء بماله وجاهه.
وكان عفيف الفرج صينا.
ويقال إنه يتصل نسبه بإبراهيم بن أدهم رحمة الله عليه .
و قلت: ولم أكتب إليه: لا تنس لي يا قاتلي في الهوى ... حشاشة من حرقي تنسلي لا ترس لي ألقى به في الهوى ... سهام عينيك متى ترسلي لا تخت لي يشرف قدري به ... إلا إذا ما كنت به تختلي لا جنك لي تضرب أوتاره ... إلا ثنى يملي على جنكلي انتهى كلام الشيخ صلاح الدين الصفدي رحمه الله باختصار.
باب الجيم والهاء صاحب بغداد وتبريز ه م جهان شاه بن قرا يوسف بن قرا محمد، صاحب تبريز أعني كرسي مملكة أذربيجان وبغداد وغيرهما.
قيل أن اسمه كان أولا ماردين شاه؛ فإن مولده كان بماردين في حياة والده في سنين عشرة وثمانمائة أو بعدها تخمينا.
فلما قدم والده إلى ماردين ورآه سأل عن اسمه؛ فقيل له: ماردين شاه؛ فغضب من ذلك، وقال: هذا اسم للنسوة؛ سموه جهان شاه؛ فغلب عليه جهان شاه.
و نشأ جهان شاه يتيما تحت كنف أخيه اسكندر بن قرا يوسف في قلعة جوشين إلى أن ترعرع وكبر، فر من أخيه اسكندر المذكور إلى جهة القان معين الدين شاه رخ بن تيمورلنك؛ فبعث اسكندر في طلبه جماعة؛ فأدركوه بالري؛ فقبضوا عليه، وحضروا به إلى أخيه اسكندر، فأراد اسكندر قتله؛ فمنعته أمه من ذلك، وشفعت فيه؛ فقبل شفاعتها وأطلقه.
فأقام جهان شاه عنده مدة، وفر ثانيا، ولحق بشاه رخ؛ فأكرمه شاه رخ، وأنعم عليه بزردخانة هائلة وخيول وقماش.
وأمده بعساكر كثيفة، وندبه لقتال أخيه اسكندر.
فعاد جهان شاه لقتال اسكندر.
وتصاففا وتقاتلا؛ فانكسر اسكندر وانهزم.
ووقع بينهما حروب وخطوب، إلى أن انكسر اسكندر مرة أخرى من أخيه جهان شاه المذكور، والتجأ إلى قلعة ألنجا، فحصره جهان شاه،إلى أن قتل ابنه شاه قوماط في ذي القعدة سنة إحدى وأربعين وثمانمائة.
وبعث قوماط شاه إلى عمه جهان شاه صاحب الترجمة يعلمه بذلك ولم يسلمه قلعة ألنجا، وقال: هي لشاه رخ، وبعث بمفاتيحها إلى شاه رخ.
فأرسل جهان شاه أيضا قاصدا صحبة القاصد إلى شاه رخ، يطلب مفاتيحها من شاه رخ؛ ليكون نائبه بها.
فأنعم عليه شاه رخ بها وبممالك اسكندر المذكور أيضا.
فملك تبريز وما والاها، على أنه نائب لشاه رخ، وعظم وضخم وأثرى، وأخذ أمره يتزايد إلى أن صار معدودا من ملوك الأقطار.
ثم ملك بغداد بعد موت أخيه أصبهان؛ فعند ذلك كثرت عساكره وعظمت جنوده وأخذ في مخالفة شاه رخ في الباطن.
و حج الناس في أيامه بالمحمل العراقي من بغداد في سنين نيف وخمسين.
ولا زال على ذلك حتى مات شاه رخ، وتفرقت كلمة أولاده؛ استفحل أمره بذلك أعظم مما كان.
وجمع عساكره، ومشى على ديار بكر في سنة أربع وخمسين وثمانمائة؛ لقتال جهان كير بن علي بك بن قرايلك صاحب آمد، وأخذ منه مدينة أرزنكان بعد قتال عظيم ومدينة الرها وقلعتها، وأرسل قطعة من عسكره لحصار جهان كير بآمد.
ووصلت عساكره إلى أراضي ملطية ودوركي، ثم أرسل قصاده في سنة خمس وخمسين إلى السلطان الملك الظاهر جقمق يعرفه: بأنه باق على مودته، وأنه ما مشى على جهان كير إلا لما بلغه مخالفة جهان كير على السلطان.
وذكر عن جهان كير أمورا، ورماه بعظائم؛ فأكرم السلطان قصاده، وردهم إليه بعد أن أحسن إليهم إحسانا زائدا.
وأرسل صحبتهم أيضا رسوله الأمير قانم من صفر خجا المؤيدي، المعروف بالتاجر، وعلى يده جملة من الهدايا والتحف.
صاحب آمد جهان كير بن علي بك بن عثمان، المدعو قرايلك بن قطلوبك.
الأمير سيف الدين، صاحب آمد وماردين وأرزنكان وغيرهم.
مولده بديار بكر في حدود العشرين وثمانمائة تقريبا.
ونشأ تحت كنف والده وجده قرايلك.
وقدم مع والده إلى الديار المصرية، وأنعم عليه بإمرة حلب؛ فتوجه إلى حلب.
وأقام بها مدة إلى أن ولاه الملك الظاهر جقمق نيابة الرها؛ فباشرها مدة طويلة، وعظم وكثرت جنوده، ثم ملك آمد بعد موت عمه حمزة بعد حروب، ثم أرزنكان، ثم ملك ماردين، ولا زال يملك قلعة بعد قلعة حتى صار حاكم ديار بكر وأميرها.
فلما ضخم وأثرى أظهر الخلاف على الملك الظاهر جقمق، وضرب بعض بلاد السلطان، وانضم عليه الأمير بيغوت من صفر خجا المؤيدي الأعرج لما عفي من نيابة حماة سنة أربع وخمسين وثمانمائة، ووافقهما خلائق، وعظم جمعه.
فبينما هو في ذلك إلا طرقه جهان شاه بن قرا يوسف صاحب تبريز وبغداد وغيرهما في السنة المذكورة، وشتت شمله ومزق عساكر، وأباده وأخذ منه أرزنكان ومدينة ماردين في سنة أربع وخمسين ووقع بين عساكر جهان شاه وبين جهان كير هذا حروب في هذه المدة.

أن الآثار الأخرى التي استدل بها أصحاب القول الثاني ليست صريحة في الحج بالصبيان وهم دون سن التمييز ، بل ظاهرها أنهم قد بلغوا سن التمييز ، ولذلك أسند إليهم الأفعال .
وقد نص على ذلك حديث السائب ابن يزيد ، ويؤيده طواف أبي / بكر رضي الله عنه بابن الزبير في خرقة ، فإنه قد جاوز سن السابعة إذ كانت ولادته عام الهجرة .
أن الصبي غير المميز أشبه بالمجنون الذي لا يعقل ، وقد سبق القول بعدم صحة الطواف منه .
أن تحرك الصبي غير المميز أشبه بتحرك الآلة ، أو الحيوان الذي لا يعقل ، فلا معنى لطوافه وسائر تحركاته ، ولهذا اتفق العلماء على أن إحرامه لا ينعقد إلا بوليه .
إذ لا نية له ولا قصد .
والله أعلم .
انظر : الإصابة .
قال الحطاب في مواهب الجليل : وقال في أوائل المقدمات ، للصبي حالان : حال لا يعقل فيها معنى القربة ، فهو فيها كالبهيمة ، والمجنون ، ليس بمخاطب بعبادة ولا مندوب إلى فعل طاعة .
وحال يعقل فيها معنى القربة ، فاختلف ، هل هو فيها مندوب إلى فعل طاعة كالصلاة والصيام والوصية عند الممات وما أشبه ذلك؟ فقيل : إنه مندوب إليه .
وقيل : إنه ليس بمندوب إلى فعل شيء ، وإن وليه هو المخاطب بتعليمه والمأجور على ذلك .
.
.
.
تنبيه جمهور العلماء القائلون بصحة طواف الصبي غير المميز بناء على صحة إحرامه بإحرام وليه عنه مضطربون فيما يلزمه ، وما يجب عليه ، فهل يلزم وليه أن يجرده من المخيط من حين إحرامه أم لا؟ وهل تلزمه الفدية إذا ارتكب شيئا من محظورات الإحرام أم لا؟ وهل يشترط لصحة طوافه الطهارة من الحدث والنجس أم لا؟ وهل يصلي وليه عنه أم لا؟ إلى غير ذلك من الأمور التي تحتاج إلى دراسة خاصة بإحرام الصبي .
/ المطلب الرابع : النية : لا خلاف بين العلماء أن الطواف عبادة من العبادات التي أمر الله بها ، وأنه من المقاصد ، ولذلك اتفقوا على اشتراط النية لصحته .
قال السرخسي : الطواف عبادة مقصودة ، ولهذا يتنفل به ، فلا بد من اشتراط النية فيه وقال الحافظ ابن حجر : وليس الخلاف بينهم في ذلك إلا في الوسائل ، وأما المقاصد فلا اختلاف بينهم في اشتراط النية لها .
فالنية شرط في صحة الطواف المطلق اتفاقا ، فالطواف النية في اللغة : القصد وعزم القلب على أمر من الأمور .
وفي الاصطلاح : العزم على فعل الشيء تقربا إلى الله تعالى .
انظر : القاموس المحيط ص ، المصباح المنير ، المطلع ص ، تحرير ألفاظ التنبيه للنووي ص مادة نوى .
انظر : بحث أنواع الطواف وأحكامه .
للباحث .
المبسوط للسرخسي .
فتح الباري .
تنبيه قال الزحيلي في الفقه الإسلامي وأدلته في ذكر شروط الطواف : نية الطواف : أصل النية لا تعيينها شرط عند الحنفية ، وليست بشرط عند المالكية ، والنية مع التعيين شرط عند الشافعية إن استقل الطواف عن نسك يشمله ، والنية المعينة شرط عند الحنابلة ا ه .
فنسب إلى المالكية أنهم لا يشترطون النية لصحة الطواف .
وقد سبق له أن ذكر شروط الطواف وواجباته عند أصحاب المذاهب الأربعة ولم يشر إلى اشتراط النية عند المالكية .
وما توصل إليه غير صحيح ، ولعل العذر له في ذلك أن غالب كتب المالكية لم تشر إلى اشتراط النية ضمن شروط الطواف ، وقد تقدم في شرط الإسلام التنبيه إلى أن عدم النص على بعض الشروط لا يدل على عدم اشتراطها ، بل نص محمد علي بن حسين في إيضاح المناسك على مذهب إمام الأئمة مالك على اشتراطها فقال ص : فصل : شروط صحة الطواف من حيث هو عشرة : الأول : النية .
.
.
وانظر : مواهب الجليل .
وسيأتي تفصيل مذهب المالكية ، وأنهم قد يشترطون تعيين النية لا مجرد أصلها .
/ بغير نية ليس بصحيح ، وليس عبادة يثاب عليها .
/ وإنما اختلف العلماء في الطواف في النسك من حج أو عمرة ، هل يشترط لصحته نية الطواف؟ وهل يكفي أصل النية أم لا بد من تعيينها ، بأن يكون الطواف للقدوم أو للإفاضة أو للوداع؟ اختلفوا في ذلك على أربعة أقوال : القول الأول : يشترط أصل نية الطواف ، ولا يشترط تعيينه .
فلو طاف يوم النحر نفلا أو وداعا وقع عن الزيارة ، ولو طاف بعد الزيارة فهو للوداع سواء نواه أم أطلقه أم نواه تطوعا .
وإلى هذا ذهب الحنفية .
انظر : المبسوط ، بدائع الصنائع ، قال : وأما شرطه وواجباته ، فشرطه النية ، وهو أصل النية دون التعيين ، حتى لو لم ينو أصلا بأن طاف هاربا من سبع أو طالبا لغريم ، لم يجز .
.
.
ثم قال وكذلك كل طواف واجب أو سنة يقع في وقته من طواف اللقاء وطواف الصدر فإنما يقع عما يستحقه الوقت ، وهو الذي انعقد عليه الإحرام دون غيره سواء عين ذلك بالنية أو لم يعين وقال ابن الهمام : الحاصل : أن كل من طاف طوافا في وقته وقع عنه ، بعد أن ينوي أصل الطواف ، نواه بعينه أو لا أو نوى طوافا آخر ؛ لأن النية تعتبر في الإحرام ، لأنه عقد على الأداء فلا يعتبر فيه الأداء .
.
، وانظر منسك ملا القاري ص ، ، حاشية ابن عابدين .
/ القول الثاني : يشترط التعيين في بعض أنواعه .
فلو طاف للقدوم بنية النفل لم يجزه ، أما لو طاف بعد دخول وقت الزيارة بنية الوداع أو النفل وعاد إلى بلده أجزأه .
وبهذا قال المالكية .
فالمالكية يشترطون نية الوجوب في طواف القدوم ، أو يشترطون عدم نية نفليته .
قال في إيضاح المناسك ص : ويزاد في صحة طواف القدوم أيضا شرط حادي عشر وهو : عدم نية نفليته ، وإلا أعاده بنية الوجوب وقال الصاوي في بلغة السالك مع الشرح الصغير : والحاصل ، أنه متى نوى الوجوب أو لم ينو شيئا ، ولكن اعتقد وجوبه فلا إعادة .
وأما إن لم ينو شيئا وكان ممن يعتقد عدم لزومه ، أو اعتقد الوجوب ونوى به النفلية ، فيلزمه إعادته .
وقال الدردير في الشرح الكبير : وطواف الإفاضة إذا فسد ، فإنه يرجع إليه إلا أن يتطوع بعده بطواف صحيح ، فيجزئه عن الفرض الفاسد ، ولا يرجع له قال الدسوقي في حاشيته عليه عند قوله : فيجزئه عن الفرض .
قال : أي : لأن هذا الطواف في الحقيقة هو طواف الإفاضة ، ولا يضر عدم ملاحظة أنه فرض ، وملاحظة أنه نفل .
وقال في إيضاح المناسك ص : من طاف طواف الوداع أو تطوعا ناسيا لطواف الإفاضة أو لترك شرط من شروط صحته ورجع لبلده ، لم يلزم بالرجوع لأجل طواف الإفاضة ؛ لأن تطوعات الحج تجزئ عن واجب جنسها ولا دم عليه لما ترك من النية على ظاهر المدونة ، وبه صرح ابن يونس .
قال الحطاب في مواهب الجليل ، : من طاف للإفاضة ثم تبين له أن طوافه غير صحيح ، لفقد شرط من شروطه ، فإنه يرجع لذلك من بلده إلا إن يكون طاف بعد طواف الإفاضة طوافا صحيحا تطوعا أو لوداع ، فإنه لا يرجع حينئذ لطواف الإفاضة ، ويجزئه ما طافه تطوعا عن طواف الإفاضة .
قال في المدونة : ومن طاف للإفاضة على غير وضوء رجع لذلك من بلده ، فيطوف للإفاضة إلا أن يكون قد طاف بعد ذلك تطوعا فيجزئه عن طواف الإفاضة .
قال ابن يونس : يريد ولا دم عليه .
وهذا الإجزاء عن طواف الإفاضة إذا أخل به أو تركه على سبيل النسيان لا التعمد .
قال الحطاب ، : الظاهر حمله على النسيان .
وقد قال الجزولي في باب جمل من الفرائض : لا خلاف فيما إذا طاف للوداع وهو ذاكر للإفاضة أنه لا يجزئه .
انتهى ثم قال حكم من نسي الطواف بالكلية حكم من طاف ولم يصح طوافه .
قالت سند في شرح مسألة المدونة المتقدمة : هذا مختلف فيه إذا لم يطف للإفاضة ونسي ذلك حتى طاف للوداع أو غيره وخرج؟ فقال مالك والشافعي والجمهور : يجزئه .
وقال ابن حنبل : لا يجزئه .
وقال ابن عبد الحكم : لأنها عبادة واجبة متصلة بالبيت فافتقرت إلى تعيين النية .
ووجه ما قلناه : أن أركان الحج لا تحتاج إلى تعيين النية بدليل الوقوف والإحرام والسعي .
.
.
قال في التوضيح : هل يجزئ طواف القدوم عن طواف الإفاضة؟ ظاهر المذهب عدم الإجزاء ، وهو مذهب ابن القاسم وغيره ، ثم ذكر عن ابن عبد الحكم ما يقتضي أنه يجزئه .
.
.
.
/ القول الثالث : يشترط تعيين نية الطواف .
فلو طاف بعد دخول وقت طواف الزيارة بنية الوداع أو النفل لم يقع عنه .
وبهذا قال الحنابلة ، والشافعية في وجه ، وإسحاق ، وأبو ثور ، وابن القاسم من المالكية ، وابن المنذر .
قال ابن هانئ في مسائله : سمعت أبا عبد الله وسئل عن الرجل ينسى طواف الزيارة ، وطاف طواف الصدر ، هل يجزئه ذلك من الزيارة؟ قال : لا ، وكيف يجزئه التطوع من الفريضة؟ وقال الموفق في المغني : ولا بد من تعيينه أي طواف الزيارة بالنية ، فلو نوى به طواف الوداع أو غيره لم يجزه وانظر المحرر ، الإنصاف ، كشاف القناع ، دليل الطالب ص ، مفيد الأنام ص حاشية الروض ، الإفصاح ، المجموع ، ، بداية المجتهد وقال ابن رشد : وجمهور العلماء على أن طواف الوداع يجزئ عن طواف الإفاضة إن لم يكن طاف طواف الإفاضة ؛ لأنه طواف بالبيت معمول في وقت طواف الوجوب ، الذي هو طواف الإفاضة .
تنبيه قرن د .
عقلة في أحكام الحج والعمرة بين الحنفية والحنابلة في اشتراط أصل النية لطواف الإفاضة ، وسكت عن المالكية .
فقال ص : النية : ذهب الحنفية والحنابلة إلى أن النية شرط للطواف ، فلا يصح من غير نية الطواف ، وهو قول عند الشافعية .
وقال الشافعية في الصحيح من مذهبهم : إنها سنة .
وهو غير صحيح .
وقد تبين مما سبق الفرق بين الحنفية والحنابلة .
فالحنفية يشترطون أصل النية ، والحنابلة يشترطون تعيينها ، فلا يكفي عندهم أصل نية الطواف ، بل لو طاف ينوي به الوداع لم يجزه عن الإفاضة .
/ القول الرابع : لا تشترط نية الطواف أصلا ، إذا كان الطواف في نسك من حج أو عمرة .
فلو طاف ناسيا أو ساهيا أجزأ عن الطواف المشروع في وقته ، لكن يشترط أن لا يصرفه لغرض آخر كطلب غريم .
وإلى هذا ذهب الشافعية في الأصح من الأوجه عندهم انظر : الأم ، المجموع ، وقال : قال أصحابنا إن كان الطواف في غير حج ولا عمرة لم يصح بغير نية بلا خلاف كسائر العبادات من الصلاة والصوم ونحوهما .
وإن كان في حج أو عمرة فينبغي أن ينوي الطواف ، فإن طاف بلا نية ، فوجهان مشهوران .
.
.
، أصحهما : صحته .
.
، ثم قال : فإن قلنا بالصحة فهل يشترط ألا يصرفه إلى غرض آخر من طلب غريم ونحوه؟ فيه وجهان مشهوران في كتب الخراسانيين ، أصحهما : يشترط ، وقال الشربيني في مغني المحتاج في تعداد شروط الطواف : نية الطواف إن استقل بأن لم يشمله نسك كسائر العبادات كالطواف المنذور والمتطوع به .
قال ابن الرفعة : وطواف الوداع لا بد له من نية لأنه يقع بعد التحلل ، ولأنه ليس من المناسك عند الشيخين الرافعي والنووي وانظر : روضة الطالبين ، ونهاية المحتاج .
/ وبعض الحنفية .
قال الكاساني : وأشار القاضي في شرحه مختصر الطحاوي إلى أن نية الطواف عند الطواف ليست بشرط أصلا وأن نية الحج عند الإحرام كافية ، ولا يحتاج إلى نية مفردة ، كما في سائر أفعال الحج ، وكما في أفعال الصلاة .
وانظر : منسك ملا علي القاري ص .
/ الأدلة : استدل من اشترط أصل النية بما يلي : قالوا : إن نية الطواف في وقته يقع بها عن المشروع في ذلك الوقت دون الحاجة إلى تعيين النية ، كما لو صام رمضان بمطلق نية الصوم ، أو صام رمضان بنية التطوع فإنه يقع عن رمضان .
هذا القياس غير صحيح ، لأن المقيس عليه ليس محل وفاق ، فإن الحنابلة لا يسلمون به ، فهم على المذهب يشترطون لصحة صوم رمضان أن يكون بنيته أو بنية الواجب ، أما لو نوى مطلق الصوم ، أو نوى التنفل به لم يجز عن رمضان قال في الإنصاف شارحا قول صاحب المقنع : ولا يصح صوم واجب إلا أن ينويه من الليل معينا .
قال : هذا المذهب نص عليه .
يعني أنه لا بد من تعيين النية ، وهو أن يعتقد أنه يصوم من رمضان ، أو من قضائه ، أو نذره ، أو كفارته .
.
.
.
وعنه : لا يجب تعيين النية لرمضان ، فعليها يصح بنية مطلقة ، وبنية نفل ليلا ، وبنية فرض تردد فيها لكن يستقيم قياسهم على الحج فلو نوى من عليه حجة الإسلام أن يحج نذرا أو نافلة ، أو غيره انصرف إلى حجة الإسلام على الصحيح من المذهب .
انظر : الإنصاف ، .
/ قال ابن الهمام : إن خصوص ذلك الوقت إنما يستحق خصوص ذلك الطواف بسبب أنه في إحرام عبادة اقتضت وقوعه في ذلك الوقت فلا يشرع غيره ، كمن سجد في إحرام الصلاة ينوي سجدة شكر أو نفل أو تلاوة عليه من قبل ، تقع عن سجدة الصلاة لذلك الاستحقاق ، فكان مقتضى هذا ألا يحتاج إلى نية أصلا كسجدة الصلاة ، لكن لما كان هذا الركن لا يقع في محض إحرام العبادة الذي اقترن به بل بعد انحلال أكثره وجب له أصل النية دون التعيين ؛ لأنه لم يخرج عنه بالكلية ، بخلاف الوقوف بعرفة .
واستدل من اشترط تعيين النية بما يلي : الأول : بحديث عمر رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إنما الأعمال بالنيات ، وإنما لكل امرئ ما نوى .
.
.
الحديث .
شرح فتح القدير .
صحيح البخاري بدء الوحي صحيح مسلم الإمارة سنن الترمذي فضائل الجهاد سنن النسائي الطهارة سنن أبو داود الطلاق سنن ابن ماجه الزهد مسند أحمد بن حنبل / .
متفق عليه .
أخرجه البخاري في بدء الوحي ، باب كيف كان بدء الوحي ، ومواضع أخرى من صحيحه .
ومسلم في الإمارة ، باب إنما الأعمال بالنية .
قال الحافظ في التلخيص : لم يبق من أصحاب الكتب المعتمدة من لم يخرجه سوى مالك ، فإنه لم يخرجه في الموطأ .
/ وجه الاستدلال منه : أن الحديث دليل على اشتراط النية لصحة الأعمال .
فلا بد منها ، ولا بد من تعيينها للتفريق بين أنواعها .
الثاني : وبحديث : الطواف بالبيت صلاة إلا أن الله أباح فيه المنطق ، فمن نطق فيه فلا ينطق إلا بخير .
سنن الترمذي الحج سنن الدارمي المناسك .
الحديث أخرجه أحمد ، ، ، والنسائي في المناسك ، باب إباحة الكلام في الطواف .
من طريق الحسن بن مسلم عن طاوس عن رجل أدرك النبي صلى الله عليه وسلم .
وأخرجه أيضا : الدارمي واللفظ له ، والحاكم ، وابن خزيمة ، وابن حبان ص والطحاوي في شرح معاني الآثار ، والبيهقي كلهم من طريق عطاء بن السائب عن طاوس عن ابن عباس رضي الله عنه .
وأخرجه الترمذي من طريق عطاء بلفظ : الطواف حول البيت مثل الصلاة .
.
الحديث .
قال الحافظ في التلخيص : وصححه ابن السكن ، وابن خزيمة ، وابن حبان ، وقال الترمذي : روي مرفوعا وموقوفا ، ولا نعرفه مرفوعا إلا من حديث عطاء لما .
ومداره على عطاء بن السائب عن طاوس عن ابن عباس ، واختلف في رفعه ووقفه ، ورجح الموقوف النسائي ، والبيهقي ، وابن الصلاح ، والمنذري ، والنووي ، وزاد : إن رواية الرفع ضعيفة ، وفي إطلاق ذلك نظر .
.
.
إلخ ، وبين ذلك النظر بتتبع طرق الحديث وما فيه من متابعات وشواهد يتقوى بها ، بل لعله يرتقي بها إلى درجة الصحة .
وممن ذهب إلى ذلك الزيلعي وابن الهمام وغيرهما .
كما وافقهم على ذلك الألباني في الإرواء إذ قال بعد أن أطال الكلام على الحديث ومتابعاته وشواهده : وجملة القول : إن الحديث مرفوع صحيح ، ووروده أحيانا موقوفا لا يعله .
وعلى فرض التسليم بوقفه فهو حجة أيضا ، كما قال النووي في المجموع : إنه قول صحابي اشتهر ولم يخالفه أحد من الصحابة ، فكان حجة .
وانظر : نصب الراية ، تحفة المحتاج لابن الملقن ، ، شرح السنة للبغوي .
تلخيص الحبير ، إرواء الغليل ، أضواء البيان .
/ الثالث : وقالوا : إنه عبادة محضة تتعلق بالبيت ، فاشترطت له النية كالصلاة .
واستدل من لم يشترط النية أصلا بما يلي : الأول : قالوا : إن نية النسك تشمل أعمال المناسك كلها بما فيها الطواف بأنواعه فلا يحتاج إلى نية ، كما أن الصلاة تشمل جميع أفعالها ولا يحتاج إلى النية في ركوع ولا غيره .

أسس المحارب راجبوتس ولاية جيبور في القرن الثاني عشر الميلادي.
وأصبحت قلعة أمبر الجبلية المعروفة بقصر أمبر عاصمة للولاية.
ويقع القصر فوق قمة التل.
ويوجد على قمم أعمدته الرخامية رؤوس أفيال يحمل كل منها بخرطومه زهرة لوتس نيلوفر .
واعترفت ولاية جيبور بسلطة إمبراطور الموغال في القرن السادس عشر الميلادي.
وقد أسست مدينة جيبور بالقرب من قصر أمبر عام م.
ومؤسس هذه المدينة هو المهراجا سواي جاي سنغ الثاني م .
وكان سياسيا ماهرا، ومن الأنصار البارزين للتعليم ورعاية الفنون.
سقطت مدينة جيبور تحت الحكم البريطاني عام م.
ثم صارت جزءا من راجاستان عام م.
الجيتار جيتس، مؤسسة جيتس، بيل جيتس، بيل م .
المؤسس المشارك لشركة مايكروسوفت الأمريكية ورئيسها ومديرها التنفيذي.
ومايكروسوفت هي كبرى المؤسسات العالمية المنتجة للبرامج المستخدمة في الحواسيب الشخصية.
ولد وليم هنري جيتس في سياتل بالولايات المتحدة الأمريكية، وأسس أول شركة برمجيات له عندما كان في الخامسة عشرة من عمره، بالاشتراك مع زميل دراسة اسمه باول ألن.
وفي عام م بدأ هو وألف تصميم برامج للحواسيب الشخصية، التي كانت حديثة التداول في الأسواق آنذاك، وفي نفس العام أسسا شركة مايكروسوفت.
وفي عام م اختارت شركة آي.
بي.
إم.
مايكروسوفت لإنتاج نظام تشغيل لأول حواسيبها الشخصية المسمى اختصارا بي.
سي.
ونظام التشغيل نوع خاص من البرامج يحتوي على أوامر لتشغيل الحاسوب.
وقد صممت مايكروسوفت برنامجا سمته نظام مايكروسوفت لتشغيل الأقراص لشركة آي.
بي.
إم، وبيعت منه ملايين النسخ لاستخدامها في حواسيب آي.
بي.
إم.
الشخصية وغيرها من الحواسيب الشخصية المماثلة.
وفي عام م، رفعت وزارة العدل الأمريكية يساندها نائبا عاما في ولاية دعوى قضائية ضد مايكروسوفت لأنها تمارس أساليب احتكارية غير نزيهة.
أدانت المحكمة الشركة في عام م، وعمدت مايكروسوفت إلى حل الخلاف بنظام التسوية.
رفض نواب عامون من عدة ولايات أمريكية التسوية، ولايزال الأمر أمام القضاء.
جيتس، بيل الجيتو جيتس، مؤسسة جيتس، مؤسسة.
تعد مؤسسة جيتس أكبر مؤسسة خيرية في العالم.
أنشأها بيل جيتس وزوجته مليندا عام م، وبلغت قيمة أصولها في يوليو م دولارا أمريكيا.
وبيل جيتس هو رئيس شركة مايكروسوفت ومهندس البرمجيات الرئيسي بها.
أما مايكروسوفت فهي كبرى المؤسسات العالمية المنتجة لبرامج الحواسيب الشخصية.
والاسم الكامل للمؤسسة هو: مؤسسة بيل ومليندا جيتس.
انظر: جيتس، بيل.
تمول المؤسسة البرامج التي تهدف إلى الارتقاء بالتعلم والرعاية الصحية في جميع أنحاء العالم وبخاصة في الدول النامية.
فعلى سبيل المثال، تقوم المؤسسة بتمويل البرنامج الذي يعمل على تلقيح تحصين الأطفال ضد الأمراض.
وتمول المؤسسة المنح الدراسية لطلاب الأقليات العرقية، كما تقدم وسائل التقنية للأطفال المحرومين، وتعمل على تزويد المكتبات في المجتمعات الفقيرة بالحواسيب وخدمات الإنترنت.
تتخذ المؤسسة من مدينة سياتل الأمريكية مقرا لها.
الجيتو جيد، أندريه جيتي، ج بول .
جيتي، ج.
بول م .
رجل أعمال أمريكي أصبح واحدا من أغنياء العالم.
جمع جيتي ثروته التي تقدر بحوالي بلايين دولار أمريكي من العمل في مجال النفط.
تشمل إمبراطوريته المالية شركة نفط جيتي وشركة نفط اسكيلي وشركات أخرى صغيرة ومتعددة.
ولد جون بول جيتي في مينابوليس، في مينيسوتا.
بدأ العمل عام م عاملا في حقول النفط بالقرب من بارتسفيل في أوكلاهوما.
بعد تخرجه في جامعة أكسفورد في عام م، بدأ الاستثمار في مجال النفط، بأموال اقترضها من والده الذي كان أغنى تجار النفط في أوكلاهوما.
حصل جيتي على المليون دولار الأولى عندما كان عمره عاما.
عرف جيتي بجمع القطع الفنية، وكتب كتابين عن هذا الموضوع اختيار الجامع م ؛ متع الجمع م ، كما كتب أيضا عن تاريخ أعمال النفط لجورج إف.
جيتي بول م ؛ أوروبا في القرن التاسع عشر م ؛ حياتي وثرواتي م ؛ كما أراها؛ سيرة ذاتية لجون بول جيتي م .
عاش جيتي بالقرب من لندن.
جيتي، ج بول الجير جيد، أندريه جيد، أندريه م .
كاتب فرنسي نال جائزة نوبل للآداب عام م، وله أثر قوي على الأدب في فرنسا ودول أخرى، لعلاقاته العديدة وصداقاته مع الكتاب، ولمشاركته في تأسيس مجلة نيو فرنش ريفيو عام م وهي مجلة أدبية مؤثرة.
ولد جيد في باريس ونشأ في بيئة بروتستانتية محافظة للغاية.
تراوحت موضوعات كتاباته بين متناقضات تربيته الصارمة ومشاعره الحسية.
فمثلا قصته اللاأخلاقي م تركز على متع الجسد، وقصته المضيق هو البوابة تتناول إخماد الرغبة الجسدية.
ونظرا لتأثره بروايات الكاتب الروسي فيودور دوستويفسكي وأفكار الفيلسوف الألماني فريدريك نيتشه، فإن الشخصيات الخيالية التي رسمها جيد كانت مرتبطة بما أسماه الأفعال العبثية.
وهذه الأفعال تشمل القتل والقوانين المهملة والأفكار التقليدية عن الأخلاق.
يتميز أسلوب جيد بالبساطة والوضوح والسخرية أحيانا.
ويعتبر جيد أدبه القصصي قصصا ماعدا المزورون التي اعتبرها رواية، حيث إن الشخصية الرئيسية في الرواية هي كاتب روائي يكتب رواية عن كاتب روائي، ويضع نظريات عن فنه.
تشتمل حكايات جيد السيمفونية الرعوية م على يومياته عن الفترة من م وتلقي مراسلاته الضوء على حياته وعمله.
كتب جيد أيضا العديد من المسرحيات منها أوديب م .
الجير جيرتن، توماس جيرالدتون جيرالدتون ميناء ومنتجع في غربي أستراليا، يقع على الساحل الغربي على مسافة كم شمال بيرث، وعدد سكانها نسمة.
جيرالدتون مركز رئيسي لصناعة الروبيان، يوجد بها ما يقرب من قارب تصيد أكثر من طنا من الروبيان سنويا.
وجيرالدتون مدينة مصدرة للحبوب، وتعد كذلك المدينة المصدرة للرمال المعدنية في المنطقة.
كما أن الميناء يقوم بتنظيم وتصدير الأغنام الحية إلى الموانئ العالمية.
جيرالدتون جيرسي جيرتن، توماس توماس جيرتن كان من أوائل الفنانين الذين استعملوا الألوان المائية.
تعكس لوحة البيت الأبيض هذه أسلوبه الخاص.
جيرتن، توماس م .
رسام ألوان مائية بريطاني.
من أوائل من استخدموا الألوان المائية وسيلة رئيسية أكثر منها مجرد خلفية للرسومات.
أثرت لوحاته التي رسمها بأسلوب حر وخالية من التفاصيل المتراكمة بغير نظام، تأثيرا كبيرا على أعمال الرسامين من بعده، وعلى وجه الخصوص جون كونستابل.
عرضت لوحاته في الفترة من حتى م في الأكاديمية الملكية بلندن.
كان صديق ج.م.و تيرنر.
ولد جيرتين في لندن.
جيرسي جيرشوين، جورج جيرسي جيرسي أكبر جزر القنال الإنجليزي، وهي أبعد الجزر الجنوبية للمجموعة، وتقع إلى الغرب من الساحل النورمندي الفرنسي في القنال الإنجليزي.
مساحتها حوالي كم ، وعدد سكانها حوالي نسمة.
تشتهر الجزيرة بأنها الموطن الأصلي لأبقار جيرسي الأصيلة النسب.
يزرع المزارعون البطاطس، والطماطم والخضراوات الأخرى.
كما جعلت منها سواحلها الرملية الجميلة منتجعا شعبيا لقضاء العطلات.
لها مجلسها التشريعي الخاص.
ورئيسها التنفيذي هو نائب الحاكم العام، الذي يعينه الحاكم الإنجليزي.
عاصمتها سانت هلير وتقع على الساحل الجنوبي للجزيرة.
انظر أيضا: القنال، جزر.
جيرتن، توماس جيرسي جيرسي انظر: الأبقار أبقار الحليب ؛ إنتاج الحليب وتصنيعه أبقار الحليب .
جيرسي جيرفيس، خليج جيرشوين، جورج جيرشوين، جورج م .
مؤلف موسيقي أمريكي، اشتهر بالكوميديا الموسيقية والأغاني الشعبية والأعمال السيمفونية والمسرحية الغنائية.
بورجي وبيس كانت قطعته الموسيقية ورابودي بالأزرق أشهر موسيقى لفرقة موسيقية يضعها أمريكي.
ولد جيرشوين في بروكلين بنيويورك من أبوين روسيين مهاجرين.
بدأ كتابة الأغاني الشعبية وعمره عاما، لكنه كان يدرس وضع الألحان وتأليف موسيقى الفرقة الموسيقية طوال حياته.
كان طموحه المزدوج أن يكون ناظم موسيقى ناجحا وأن يقتدي بكبار الموسيقيين.
في م كتب جيرشوين أول أغنياته سويني، وحققت نجاحا مذهلا عندما غناها آل جولسون.
في نفس العام وضع جيرشوين موسيقى يتسم لحنها الرئيسي بطابع الحزن لأربع آلات وترية سماها التهويدة.
وصل جيرشوين قمة الشهرة في برودواي في عشرينيات القرن العشرين الميلادي.
تشمل أعماله الكوميدية الموسيقية المتألقة أيتها السيدة كوني فاضلة م ؛ السير على رؤوس الأصابع م ؛ أوه... حسنا م ؛ وجه مضحك م ؛ الفتاة المجنونة م .
اتجه جيرشوين بعد ذلك إلى موضوعات السخرية السياسية باستخدام الكوميديا الموسيقية مثل أبدأوا العزف م ؛ عنك أغني م التي سخر فيها من الانتخابات الرئاسية والتي تعتبر أول كوميديا موسيقية تفوز بجائزة بوليتزر؛ دعهم يأكلون الكعك م .
تحتوي موسيقى جيرشوين على ألحان خالدة مثل أعانقك أنت؛ أملك الإيقاع؛ دخل الحب قريبا؛ إنها رائعة.
وقد كتب معظم كلمات أغانيه شقيقه إيرا.
بدأ جيرشوين كتابة موسيقى الحفلات ب رابودي بالأزرق م .
هذه القطعة كتبت للبيانو وفرقة الجاز وتم إعادة نظمها لسيمفونية الفرفة الموسيقية بوساطة مؤلف موسيقي أمريكي آخر هو فيردي قروفي.
لقد امتزجت فيها عناصر الجاز مع رومانسية الموسيقى الكلاسيكية.
كونشيرتو في ف، التي وضعت للبيانو، والأوركسترا م امتزجت فيها كذلك الألحان الحزينة مع تأثيرات الجاز.
عزف جيرشوين منفردا، وهو عازف بيانو ممتاز، في العرض الأول لكلتا المقطوعتين.
استمر جيرشوين في إبراز مواهبه المتعددة ب أمريكي في باريس م وهي قصيدة سيمفونية غنية بالأنغام بإيقاع مثير، وضعت ألحانها بفعالية وهي أمريكية خالصة.
تكونت أعمال جيرشوين السيمفونية الأخيرة من متنوعات في أملك الإيقاع التي وضعها للبيانو والفرقة الموسيقية الفولكلورية الشعبية بورجي وبيس وهي أشهر مسرحية غنائية كتبها أمريكي على الإطلاق.
جيرشوين، جورج جيرلانداجو، دومينيكو جيرفيس، خليج جيرفيس، خليج.
خليج جيرفيس مدخل على ساحل نيوساوث ويلز، بأستراليا.
تملك الحكومة الفيدرالية الأسترالية هذا الخليج، والمنطقة التي حوله ومساحتها كم .
تستخدم البحرية الأسترالية هذا الخليج مرساة لسفنها.
تخلت نيو ساوث ويلز عن هذه المنطقة للحكومة الفيدرالية لتصبح ميناء للعاصمة الأسترالية.
جيرفيس، خليج جيرمستون جيرلانداجو، دومينيكو جيرلانداجو، دومينيكو م .
من أنجح الرسامين الإيطاليين في عصره بفلورنسا.
رسم اللوحات الجصية على السقوف والجدران والنقوش على مذبح الكنيسة وفوقه بطريقة مباشرة واقعية وتفصيلية.
أسلوبه يختلف كثيرا عن أسلوب المبالغة والتعقيد الذي اتبعه فيليبينو ليبي وساندرو بوتيشيللي، وهما اثنان من أكبر فناني عصره بفلورنسا.
راق فن جيرلانداجو الطبقة المتوسطة الثرية بفلورنسا.
كان مايكل آنجلو واحدا ممن تعلموا المهنة على يديه.
ولد جيرلانداجو في دومينيكو دي توماسو بيجوردي بفلورنسا.
جيرلانداجو، دومينيكو جيرن، جون لويس جيرمستون جيرمستون مدينة في جنوب إفريقيا، تقع على بعد كم شرق جوهانسبرج، في حقل الذهب الكبير بمقاطعة جوتنج.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وجيرمستون مركز مهم للطيران والسكك الحديدية، ويوجد فيها أكبر موقع لتنقية الذهب في العالم.
والصناعات فيها تشمل المتفجرات، والإسمنت والمواد الكيميائية، والآلات، والمنتجات الغذائية.
وتوجد محطة ضخمة لتوليد الكهرباء الحرارية بالقرب من بحيرة جيرمستون.
جيرمستون الجيرو، نظام دفع جيرن، جون لويس جيرن، جون لويس.
عالم أمريكي متخصص في علم الميكروبات والمناعة، وهو أستاذ بكلية الطب بجامعة جورج واشنطن بالولايات المتحدة الأمريكية، ورئيس قسم التهابات الكبد الفيروسي بمختبر الأمراض المعدية في المعهد الوطني للحساسية والأمراض المعدية التابع للمؤسسة الصحية الوطنية في ماريلاند.
حصل على بكالوريوس العلوم من جامعة جورج تاون عام م، ثم الماجستير في العلوم من جامعة تنيسي، نوكسفيل عام م، ثم الدكتوراه من نفس الجامعة عام م.
شغل عدة مناصب علمية منها: قائد فريق أبحاث الفيروسات الأحيائية الكيميائية والأحيائية الفيزيائية، شعبة الأمراض المعدية، قسم الأبحاث العلمية بمختبرات أبوت، شيكاغو، إلينوي، وعضو هيئة الأبحاث، برنامج التشريح الجزيئي بمختبرات أوت ريدج الوطني، أوت ريدج، تنيسي، ومدير برنامج التشريح الجزيئي والأمراض المعدية مختبر أوت ريدج الوطني، كما شغل عضوية كثير من الجمعيات والأكاديميات العلمية منها: الجمعية الأمريكية لتقدم العلوم وجمعية الأمراض المعدية بأمريكا.
تنصب اهتماماته البحثية حول التهاب الكبد الفيروسي، ومسببات السرطان الكبدي الخلوي الأولي، وفيروسات الأمراض التنفسية.
له إنجازات علمية بالغة الأهمية، من أهمها اكتشافه مجموعة من فيروسات التهاب الكبد والتعرف عليها وتوصيفها، وتطوير اختبارات للكشف عنها في الدم، ومن ثم تطوير لقاحات للسيطرة عليها، ويعد ما حققه إنجازا رائعا في مجال السيطرة على مرض التهاب الكبد الذي هو من أكثر الأمراض المعدية انتشارا في هذا العصر.
سجل أكثر من براءة اختراع منها: تعديل فيروس التهاب الكبد ب في الحاملين المزمنين للمولدات المضادة السطحية لالتهاب الكبد ب.

وقيل: الضمير في أفواههم على هذا القول عائد على الكفار، وفي بمعنى الباء أي: بأفواههم، والمعنى: كذبوهم بأفواههم.
وفي بمعنى الباء يقال: جلست في البيت، وبالبيت.
وقال الفراء: قد وجدنا من العرب من يجعل في موضع الباء فتقول: أدخلك الله الجنة، وفي الجنة.
وأنشد: وارغب فيها من لقيط ورهطهولنني عن شنبس لست أرغب يريد: أرغب بها.
ومريب صفة توكيدية، ودخلت همزة الاستفهام الذي معناه الإنكار على الظرف الذي هو خبر عن المبتدأ.
وفاطر صفة لله، ولا يضر الفصل بين الموصوف وصفته بمثل هذا المبتدأ، فيجوز أن تقول: في الدار زيد الحسنة، وإن كان أصل التركيب في الدار الحسنة زيد.
وقرأ زيد بن علي: فاطر نصبا على المدح.
وقرأ طلحة: إن تصدونا بتشديد النون، جعل إن هي المخففة من الثقيلة، وقدر فصلا بينها وبين الفعل، وكان الأصل أنه تصدوننا، فأدغم نون الرفع في الضمير، والأولى أن تكون أن الثنائية التي تنصب المضارع، لكنه هنا لم يعملها بل ألغاها، كما ألغاها من قرأ لمن أراد أن يتم الرضاعة برفع يتم حملا على ما المصدرية أختها.
قالت لهم رسلهم إن نحن إلا بشر مثلكم ولكن الله يمن على من يشآء من عباده وما كان لنآ أن نأتيكم بسلطن إلا بإذن الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون وما لنآ ألا نتوكل على الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن على مآ آذيتمونا وعلى الله فليتوكل المتوكلون وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من أرضنآ أو لتعودن فى ملتنا فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظلمين ولنسكننكم الأرض من بعدهم ذلك لمن خاف مقامى وخاف وعيد واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد من ورآئه جهنم ويسقى من مآء صديد يتجرعه ولا يكاد يسيغه ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن ورآئه عذاب غليظ : ولنصبرن جواب قسم، ويدل على سبق ما يجب فيه الصبر وهو الأذى.
وما مصدرية، وجوزوا أن يكون بمعنى الذي.
والضمير محذوف أي: ما آذيتموناه وكان أصله به، فهل حذف به أو الباء فوصل الفعل إلى الضمي قولان؟ ومقام يحتمل المصدر والمكان.
فقال الفراء: مقامي مصدر أضيف إلى الفاعل أي: قيامي عليه بالحفظ لأعماله.
واستفتحوا بكسر التاء، أمرا للرسل معطوفا على ليهلكن أي: أوحى إليهم ربهم وقال لهم: ليهلكن، وقال لهم: استفتحوا.
وخاب معطوف على محذوف تقديره: فنصروا وظفروا.
وخاب كل جبار عنيد وهم قوم الرسل، وتقدم شرح جبار.
والعنيد: المعاند كالخليط بمعنى المخالط على قول من جعل الضمير عائدا على الكفار، كأن وخاب عطفا على واستفتحوا.
ويسقى معطوف على محذوف تقديره: يلقى فيها ويسقى، أو معطوف على العامل في من ورائه، وهو واقع موقع الصفة.
وارتفاع جهنم على الفاعلية، والظاهر إرادة حقيقة الماء.
وصديد قال ابن عطية: هو نعت لماء، كما تقول: هذا خاتم حديد وليس بماء، لكنه لما كان بدل الماء في العرف عندنا يعني أطلق عليه ماء.
وقيل: هو نعت على إسقاط أداة التشبيه كما تقول: مررت برجل أسد التقدير: مثل صديد.
فعلى قول ابن عطية هو نفس الصديد وليس بماء حقيقة، وعلى هذا القول لا يكون صديدا ولكنه ما يشبه بالصديد.
وقال الزمخشري: صديد عطف بيان لماء قال: ويسقى من ماء، فأبهمه إبهاما، ثم بينه بقوله: صديد انتهى.
والبصريون لا يجيزون عطف البيان في النكرات، وأجازه الكوفيون وتبعهم الفارسي، فأعرب زيتونة عطف بيان لشجرة مباركة فعلى رأي لبصريين لا يجوز أن يكون قوله: صديد، عطف بيان.
وقال الحوفي: صديد نعت لماء.
ويتجرعه صفة لما قبله، أو حال من ضمي ويسقى، أو استئناف.
مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا على شىء ذلك هو الضلال البعيد ألم تر أن الله خلق السموت والأرض بالحق إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد وما ذلك على الله بعزيز وبرزوا لله جميعا فقال الضعفاء للذين استكبروا إنا كنا لكم تبعا فهل أنتم مغنون عنا من عذاب الله من شىء قالوا لو هدانا الله لهديناكم سوآء علينآ أجزعنآ أم صبرنا ما لنا من محيص وقال الشيطن لما قضى الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لى عليكم من سلطن إلا أن دعوتكم فاستجبتم لى فلا تلومونى ولوموا أنفسكم مآ أنا بمصرخكم ومآ أنتم بمصرخى إنى كفرت بمآ أشركتمون من قبل إن الظلمين لهم عذاب أليم وأدخل الذين ءامنوا وعملوا الصلحات جنت تجرى من تحتها الأنهر خلدين فيها بإذن ربهم تحيتهم فيها سلم ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها فى السمآء تؤتى أكلها كل حين بإذن ربها ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار يثبت الله الذين ءامنوا بالقول الثابت فى الحيوة الدنيا وفى الأخرة ويضل الله الظلمين ويفعل الله ما يشآء ألم تر إلى الذين بدلوا نعمت الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها وبئس القرار وجعلوا لله أندادا ليضلوا عن سبيله قل تمتعوا فإن مصيركم إلى النار قل لعبادى الذين ءامنوا يقيموا الصلاة وينفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية من قبل أن يأتى يوم لا بيع فيه ولا خلل الله الذى خلق السموت والأرض وأنزل من السمآء مآء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم وسخر لكم الفلك لتجرى فى البحر بأمره وسخر لكم الأنهر وسخر لكم الشمس والقمر دآئبين وسخر لكم اليل والنهار وآتاكم من كل ما سألتموه وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الإنسان لظلوم كفار مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا على شيء ذلك هو الضلال البعيد : ارتفاع مثل على الابتداء، وخبره محذوف تقديره عند سيبويه.
فيما على عليكم، أو يقص.
والمثل مستعار للصفة التي فيها غرابة، وأعمالهم كرماد جملة مستأنفة على تقدير سؤال كأنه قيل: كيف مثلهم؟ فقيل: أعمالهم كرماد، كما تقول: صفة زيد عرضه مصون، وماله مبذول.
وقال ابن عطية: ومذهب الكسائي والفراء أنه على إلغاء مثل، وأن المعنى: الذين كفروا أعمالهم كرماد.
وقال الحوفي: مثل رفع بالابتداء، وأعمالهم بدل من مثل بدل اشتمال.
كما قال الشاعر: ما للجمال مشيها وئيداأجند لا يحملن أم حديدا وكرماد الخبر.
وقال الزمخشري: أو يكون أعمالهم بدلا من مثل الذين كفروا على تقدير: مثل أعمالهم، وكرماد الخبر.
وقال ابن عطية: وقيل هو ابتداء، وأعمالهم ابتداء ثان، وكرماد خبر للثاني، والجملة خبر الأول.
وهذا عندي أرجح الأقوال.
وهذا القول الذي رجحه ابن عطية قاله الحوفي، وهو لا يجوز، لأن الجملة الواقعة خبرا عن المبتدأ الأول الذي هو مثل عارية من رابط يعود على المثل، وليست نفس المبتدأ في المعنى، فلا تحتاج إلى رابط.
وقرأ نافع، وأبو جعفر: الرياح على الجمع، والجمهور على الأفراد.
ووصف اليوم بقوم عاصف، وإن كان من صفة الريح على سبيل التجوز، كما قالوا: يوم ما حل وكيل نائم.
وقال الهروي: التقدير في يوم عاصف الريح، فحذف لتقدم ذكرها كما قال الشاعر: إذا جاء يوم مظلم الشمس كاسف يريد كاسف الشمس.
وقيل: عاصف من صفة الريح، إلا أنه لما جاء بعد اليوم اتبع إعرابه كما قيل: جحر ضب خرب، يعني: إنه خفض على الجوار.
وقرأ ابن أبي إسحاق، وإبراهيم بن أبي بكر عن الحسن: في يوم عاصف على إضافة اليوم لعاصف.
ألم تر أن الله خلق السموت والأرض بالحق إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد وما ذلك على الله بعزيز وبرزوا لله جميعا فقال الضعفاء للذين استكبروا إنا كنا لكم تبعا فهل أنتم مغنون عنا من عذاب الله من شىء قالوا لو هدانا الله لهديناكم سوآء علينآ أجزعنآ أم صبرنا ما لنا من محيص وقيل: بالحق حال أي محقا.
وقال الزمخشري: من الأولى للتبيين، والثانية للتبعيض، كأنه قيل: هل أنتم مغنون عنا بعض الشيء الذي هو عذاب الله؟ ويجوز أن يكونا للتبعيض معا بمعنى: هل أنتم مغنون عنا بعض شيء، هو بعض عذاب الله أي: بعض بعض عذاب الله انتهى.
وهذان التوجيهان اللذان وجههما الزمخشري في من في المكانين يقتضي أولهما التقديم في قوله: من شيء على قوله: من عذاب الله، لأنه جعل من شيء هو المبين بقوله: من عذاب الله.
ومن التبيينية يتقدم عليها ما تبينه، ولا يتأخروا لتوجيه لثاني، وهو بعض شيء، هو بعض العذاب يقتضي أن يكون بدلا، فيكون بدل عام من خاص، لأن من شيء أعم من قوله: من عذاب الله، وإن عنى بشيء شيئا من العذاب فيؤول المعنى إلى ما قدر، وهو بعض بعض عذاب الله.
وهذا لا يقال، لأن بعضية الشيء مطلقة، فلا يكون لها بعض.
ونص الحوفي، وأبو البقاء: على أن من في قوله: من شيء، زائدة.
قال الحوفي: من عذاب الله متعلق بمغنون، ومن في من شيء لاستغراق الجنس، زائدة للتوكيد.
وقال أبو البقاء: ومن زائدة أي: شيئا كائنا من عذاب الله، ويكون محمولا على المعنى تقديره: هل تمنعون عنا شيئا؟ ويجوز أن يكون شيء واقعا موقع المصدر أي: غنى فيكون من عذاب الله متعلقا بمغنون انتهى.
ومسوغ الزيادة كون الخبر في سياق الاستفهام، فكان الاستفهام دخل عليه وباشره، وصارت الزيادة هنا كالزيادة في تركيب: هل تغنون.
وقال الشيطن لما قضى الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لى عليكم من سلطن إلا أن دعوتكم فاستجبتم لى فلا تلومونى ولوموا أنفسكم مآ أنا بمصرخكم ومآ أنتم بمصرخى إنى كفرت بمآ أشركتمون من قبل إن الظلمين لهم عذاب أليم ووعد الحق يحتمل أن يكون من إضافة الموصوف إلى صفته أي: الوعد الحق.
وإلا أن دعوتكم الظاهر أنه استثناء منقطع، لأن دعاءه إياهم إلى الضلالة ووسوسته ليس من جنس السلطان.
وقيل: هو استثناء متصل، لأن القدرة على حمل الإنسان على الشيء تارة يكون بالقهر من الحامل، وتارة يكون بتقوية الداعية في قلبه وذلك بإلقاء الوسواس إليه، فهذا نوع من أنواع التسليط.
وقرأ يحيى بن وثاب، والأعمش، وحمزة: بمصرخي بكسر اللياء، وطعن كثير من النحاة في هذه القراءة.
قال الفراء: لعلها من وهم القراء، فإنه قل من سلم منهم من الوهم، ولعله ظن أن الباء في بمصرخي خافضة للفظ كله، والباء للمتكلم خارجة من ذلك.
وقال أبو عبيد: نراهم غلطوا، ظنوا أن الباء تكسر لما بعدها.
وقال الأخفش: ما سمعت هذا من أحد من العرب، ولا من النحويين.
وقال الزجاج: هذه القراءة عند جميع النحويين رديئة مرذولة، ولا وجه لها إلا وجه ضعيف.
وقال النحاس: صار هذا إجماعا، ولا يجوز أن يحمل كتاب الله على الشذوذ.
وقال الزمخشري: هي ضعيفة، واستشهدوا لها ببيت مجهول: قال لها هل لك يا تافيقالت له ما أنت بالمرضي وكأنه قدر ياء الإضافة ساكنة، وقبلها ياء ساكنة فحركها بالكسر لما عليه أصل التقاء الساكنين، ولكنه غير صحيح، لأن ياء الإضافة لا تكون إلا مفتوحة حيث قبلها ألف نحو: عصاي فما بالها، وقبلها باء.
فإن قلت : جرت الياء الأولى مجرى الحر الصحيح لأجل الإدغام، كأنها ياء وقعت ساكنة بعد حرف صحيح ساكن، فحركت بالكسر على الأصل.
قلت : هذا قياس حسن، ولكن الاستعمال المستفيض الذي هو بمنزلة الخبر المتواتر تتضاءل إليه القياسات انتهى.
أما قوله: واستشهدوا لها ببيت مجهول، قد ذكر غيره أنه للأغلب العجلى، وهي لغة باقية في أفواه كثير من الناس إلى اليوم، يقول القائل: ما في أفعل كذا بكسر الياء.
وأما التقدير الذي قال: فهو توجيه الفراء، ذكره عنه الزجاج.
وأما قوله، في غضون كلامه حيث قبلها ألف، فلا أعلم حيث يضاف إلى الجملة المصدرة بالظرف نحو: قعد زيد حيث أمام عمر وبكر، فيحتاج هذا التركيب إلى سماع.
وأما قوله: لأن ياء الإضافة إلى آخره، قد روى سكون الياء بعد الألف.
وقرأ بذلك القراء نحو: محياي، وما ذهب إليه من ذكرنا من النحاة لا ينبغي أن يلتت إليه.
واقتفى آثارهم فيها الخلاف، فلا يجوز أن يقال فيها: إنها خطأ، أو قبيحة، أو رديئة، وقد نقل جماعة من أهل اللغة أنها لغة، لكنه قل استعمالها.
ونص قطرب على أنها لغة في بني يرفوع.
وقال القاسم بن معن وهو من رؤساء النحويين الكوفيين: هي صواب، وسأل حسين الجعفي أبا عمرو بن العلاء وذكر تلحين أهل النحو فقال: هي جائزة.
وقال أيضا: لا تبالي إلى أسفل حركتها، أو إلى فوق.
وعنه أنه قال: هي بالخفض حسنة.
وعنه أيضا أنه قال: هي جائزة.
وليست عند الإعراب بذلك، ولا التفات إلى إنكار أبي حاتم على أبي عمرو تحسينها، فأبو عمرو إمام لغة، وإمام نحو، وإمام قراءة، وعربي صريح، وقد أجازها وحسنها، وقد رووا بيت النابغة: علي لعمرو نعمة بعد نعمةلوالدة ليست بذات عقارب بفخض الياء من علي.
وما في بما أشركتموني مصدرية، ومن قبل متعلق بأشركتموني أي: كفرت اليوم بإشراككم إياي من قبل هذا اليوم أي: في الدنيا، كقوله: أنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وقال: ويوم القيامة يكفرون بشرككم.
وقيل: موصولة بمعنى الذي، والتقدير: كفرت بالصنم الذي أشركتمونيه، فحذف العائد.
وقيل: من قبل متعلق بكفرت، وما بمعنى الذي أي: كفرت من قبل حين أبيت السجود لآدم بالذي أشركتمونيه وهو الله عز وجل.
تقول: شركت زيدا، فإذا أدخلت همزة النقل قلت: أشركت زيدا عمرا، أي جعلته له شريكا.
إلا أن في هذا القول إطلاق ما على الله تعالى، وما الأصح فيها أنها لا تطلق على آحاد من يعلم.
وقال الزمخشري: ونحو ما هذه يعني في إطلاقها على الله ما في قولهم: سبحان ما سخركن لنا انتهى.
ومن منع ذلك جعل سبحان علما على معنى التسبيح، كما جعل برة علما للمبرة.
وما مصدرية ظرفية، ويكون ذلك من إبليس إقرارا على نفسه بكفره الأقدم.
وأدخل الذين ءامنوا وعملوا الصلحات جنت تجرى من تحتها الأنهر خلدين فيها بإذن ربهم تحيتهم فيها سلم : وقال الزمخشري: فإن قلت : فبم يتعلق يعني بإذن ربهم في القراءة الأخرى، وقولك وأدخلهم أنا بإذن ربهم كلام غير ملئتم؟ قلت : الوجه في هذه القراءة أن يتعلق قوله بإذن ربهم بما بعده أي: تحيتهم فيها سلام.
بإذن ربهم يعني: أن الملائكة يحيونهم بإذن ربهم انتهى.
فظاهر كلامه أن بإذن ربهم معمول لقوله: تحيتهم، ولذلك قال: يعني أن الملائكة يحيونهم بإذن ربهم، وهذا لا يجوز، لأن فيه تقديم معمول المصدر المنحل بحرف مصدري والفعل عليه، وهو غير جائز.
ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها فى السمآء تؤتى أكلها كل حين بإذن ربها ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار يثبت الله الذين ءامنوا بالقول الثابت فى الحيوة الدنيا وفى الأخرة ويضل الله الظلمين ويفعل الله ما يشآء فأعرب الحوفي والمهدوي وأبو البقاء مثلا مفعولا بضرب، وكلمة بدل من مثلا.
وإعرابهم هذا تريع، على أن ضرب مثل لا يتعدى لا إلى مفعول واحد.
وقال ابن عطية: وأجازه الزمخشري مثلا مفعول بضرب، وكلمة مفعول أول تفريعا على أنها مع المثل تتعدى إلى اثنين، لأنها بمعنى جعل.
وعلى هذا تكون شجرة خبر مبتدأ محذوف أي: جعل كلمة طيبة مثلا هي أي: الكلمة كشجرة طيبة، وعلى البدل تكون كشجرة نعتا للكلمة.
وأجاز الزمخشري: وبدأ به أن تكون كلمة نصبا بمضمر أي: جعل كلمة طيبة كشجرة طيبة، وهو تفسير لقوله: ضرب الله مثلا، كقولك: شرف الأمير زيدا كساه حلة، وحمله على رس انتهى.
وفيه تكلف إضمار لا ضرورة تدعو إليه.
وقرىء شاذا كلمة طيبة بالرفع.
قال أبو البقاء: على الابتداء، وكشجرة خبره انتهى.
ويجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف والتقدير: هو أي المثل كلمة طيبة كشجرة، وكشجرة نعت لكمة.
وقرأ أبي: وضرب الله مثلا كلمة خبيثة، وقرىء: ومثل كلمة بنصب مثل عطفا على كلمة طيبة.
والظاهر أن بالقول الثابت متعلق بقوله: يثبت.
وقيل: يتعلق بآمنوا.
ألم تر إلى الذين بدلوا نعمت الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها وبئس القرار وجعلوا لله أندادا ليضلوا عن سبيله قل تمتعوا فإن مصيركم إلى النار ونعمة الله هو المفعول الثاني، لأنه هو الذي يدخل عليه حرف الجر أي: بنعمة الله، وكفرا هو المفعول الأول كقوله: فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات أي بسيئاتهم حسنات.
فالمنصوب هو الحاصل، والمجرور بالباء أو المنصوب على إسقاطها هو الذاهب، على هذا لسان العرب، وهو على خلاف ما يفهمه العوام، وكثير ممن ينتمي إلى العلم.
وقد أوضحنا هذه المسألة في قوله في البقرة: ومن يتبدل الكفر بالإيمان وإذا قدرت مضافا محذوفا وهو شكر نعمة الله، فهو الذي دخلت عليه الباء ثم حذفت، وإذا لم يقدر مضاف محذوف فالباء دخلت على نعمة ثم حذفت.
وأحلوا قومهم أي: من تابعهم على الكفر.
وزعم الحوفي وأبو البقاء أن كفرا هو مفعول ثان لبدلوا، وليس بصحيح، لأن بدل من أخوات اختار، فالذي يباشره حرف الجر هو المفعول الثاني، والذي يصل إليه الفعل بنفسه لا بواسطة حرف الجر هو المفعول الأول.
وأعرب الحوفي وأبو البقاء: جهنم بدلا من دار البوار، والزمخشري عطف بيان.
أعرب ابن عطية وأبو البقاء: جهنم منصوب على الاشتغال أي: يصلون جهنم يصلونها.
ويؤيد هذا التأويل قراءة ابن أبي عبلة: جهنم بالرفع على أنه يحتمل أن يكون جهنم مرفوعا على أنه خبر مبتدأ محذوف، وهذا التأويل أولى، لأن النصب على الاشتغال مرجوح من حيث أنه لم يتقدم ما يرجحه، ولا ما يكون مساويا، وجمهور القراء على النصب.
ولم يكونوا ليقرؤوا بغير الراجح أو المساوي، إذ زيد ضربته أفصح من زيدا ضربته، فلذلك كان ارتفاعه على أنه خبر مبتدأ محذوف في قراءة ابن أبي عبلة راجحا، وعلى تأويل الاشتغال يكون يصلونها لا موضع له من الإعراب، وعلى التأويل الأول جوزوا أن يكون حالا من جهنم، أو حالا من دار البوار، أو حالا من قومهم، والمخصوص بالذم محذوف تقديره: وبئس القرار هي أي: جهنم.
ومصيركم مصدر صار التامة بمعنى رجع.
وخبر إن هو قوله: إلى النار، ولا يقال هنا صار بمعنى انتقل، ولذلك تعدى بإلى أي: فإن انتقالكم إلى النار، لأنه تبقى إن بلا خبر، ولا ينبغي أن يدعي حذفه، فيكون التقدير: فإن مصيركم إلى النار واقع لا محالة أو كائن، لأن حذف الخبر في مثل هذا التركيب قليل، وأكثر ما يحذف إذا كان اسم إن نكرة، والخبر جار ومجرور.
وقد أجاز الحوفي: أن يكون إلى النار متعلقا بمصيركم، فعلى هذا يكون الخبر محذوفا.
قل لعبادى الذين ءامنوا يقيموا الصلاة وينفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية من قبل أن يأتى يوم لا بيع فيه ولا خلل الله الذى خلق السموت والأرض وأنزل من السمآء مآء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم وسخر لكم الفلك لتجرى فى البحر بأمره وسخر لكم الأنهر وسخر لكم الشمس والقمر دآئبين وسخر لكم اليل والنهار وآتاكم من كل ما سألتموه وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الإنسان لظلوم كفار ومعمول قل، محذوف تقديره: أقيموا الصلاة يقيموا.
ويقيموا مجزوم على جواب الأمر، وهذا قول: الأخفش، والمازني.
ورد بأنه لا يلزم من القول إن يقيموا، ورد هذا الرد بأنه أمر المؤمنين بالإقامة لا الكافرين، والمؤمنون متى أمرهم الرسول بشيء فعلوه لا محالة.
قال ابن عطية: ويحتمل أن يكون يقيموا جواب الأمر الذي يعطينا معناه قوله: قل وذلك أن تجعل قل في هذه الآية بمعنى بلغ وأد الشريعة يقيموا الصلاة انتهى.
وهذا قريب مما قبله، إلا أن في ما قبله معمول القول: أقيموا، وفي هذه الشريعة على تقدير بلغ الشريعة.
وذهب الكسائي والزجاج وجماعة إلى أن معمول قل هو قوله: يقيموا، وهو أمر مجزوم بلام الأمر محذوفة على حد قول الشاعر: محمد تفد نفسك كل نفس أنشده سيبويه إلا أنه قال: إن هذا لا يجوز إلا في الشعر.
وقال الزمخشري في هذا القول: وإنما جاز حذف اللام لأن الأمر الذي هو قل، عوض منه.
ولو قيل: يقيموا الصلاة وينفقوا ابتداء بحذف اللام، لم يجز انتهى.
وذهب المبرد إلى أن التقدير: قل لهم أقيموا يقيموا، فيقيموا المصرح به جواب أقيموا المحذوف قيل.
وهو فاسد لوجهين: أحدهما: أن جواب الشرط يخالف الشرط إما في الفعل، أو في الفاعل، أو فيهما.
فأما إذا كان مثله فيما فهو خطأ كقولك: قم يقم، والتقدير على هذا الوجه: أن يقيموا يقيموا.
والوجه الثاني: أن الأمر المقدر للمواجهة ويقيموا على لفظ الغيبة وهو خطأ إذا كان الفاعل واحدا.
وقيل: التقدير أن تقل لهم أقيموا يقيموا قاله سيبويه فيما حكاه ابن عطية.
وقال الفراء: جواب الأمر معه شرط مقدر تقول: أطع الله يدخلك الجنة، أي إن تطعه يدخلك الجنة.
ومخالفة هذا القول للقول قبله أن الشرط في هذا مقدر بعد فعل الأمر، وفي الذي قبله الأمر مضمن معنى الشرط.
وقيل: هو مضارع بلفظ الخبر صرف عن لفظ الأمر، والمعنى: أقيموا، قاله أبو علي فرقة.
ورد بأنه لو كان مضارعا بلفظ الخبر ومعناه الأمر، لبقي على إعرابه بالنون كقوله: هل أدلكم على تجارة ثم قال: تؤمنون والمعنى: آمنوا.
واعتل أبو علي لذلك بأنه لما كان بمعنى الأمر بني يعني: على حذف النون، لأن المراد أقيموا، وهذا كما بني الاسم المتمكن في النداء في قولك: يا زيد، يعني على الضمة لما شبه بقبل وبعد انتهى، ومتعلق القول الملفوظ به أو المقدر في هذه التخاريج هو الأمر بالإقامة والإنفاق، إلا في قول ابن عطية فمتعلقه الشريعة فهو أعم، إذ قدر قل بمعنى بلغ وأد الشريعة.
قال ابن عطية: ويظهرأن المقول هو الآية التي بعد أعني قوله: الله الذي خلق السموات والأرض انتهى.
وهذا الذي ذهب إليه من كون معمول القول هو قوله تعالى الله الذي الآية تفكيك للكلام، يخالفه ترتيب التركيب، ويكون قوله: يقيموا الصلاة كلاما مفلتا من القول ومعموله، أو يكون جوابا فصل به بين القول ومعموله، ولا يترتب أن يكون جوابا، لأن قوله: الله الذي خلق السموات والأرض، لا يستدعي إقامة الصلاة والإنفاق إلا بتقدير بعيد جدا.
وتقدم إعراب سرا وعلانية وشرحها في أواخر البقرة.

ثم ادركت آدم وزوجته رحمة الله بعد ما عصاه ، فاصطفاه للرسالة ، وقبل توبته ، وهداه الى الخير .
قراءات : قرأ نافع وابو بكر : وإنك لا تظمأ فيها ، بكسر ان .
والباقون : وأنك بفتح الهمزة .
قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى وكذلك نجزي من أسرف ولم يؤمن بآيات ربه ولعذاب الآخرة أشد وأبقى أفلم يهد لهم كم أهلكنا قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم إن في ذلك لآيات لأولي النهى ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما وأجل مسمى معيشة ضنكا : معيشة ضيق شديد .
أعمى : أعمى البصيرة : فنسيتها : فتركتها .
وكذلك اليوم تنسى : تترك .
لأولي النهى : لذوي العقول .
لزاما : لازما لهم .
أمر الله آدم وزوجته ان يخرجا من الجنة ، فقال لهما انزلا منها الى الأرض ، وأخبرهما بان العداوة ستكون بين ذريتهما ، وان الله تعالى سيمدهم بالهدى ، فمن استقام واتبع الهدى منهم فإنه لا يضل في هذه الحياة ، ولا يشقى بالعذاب .
روي عن النبي صلى الله عليه وسلم ان قال : من اتبع كتاب الله هداه الله من الضلالة في الدنيا ، ووقاه سوء الحساب يوم القيامة ومن أعرض عن هدى الله وطاعته ، فإن له معيشة ضيقة شديدة ونحشره يوم القيامة أعمى أي أعمى البصيرة عاجزا عن الحجة التي عيتذر بهان فيسأل ربه في هذا الموقف الحرج : قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا .
فيقول : يا رب ، لم حشرتني أعمى عن حجتي وعن رؤية الاشياء على حقيقتها وقد مت في الدنيا ذا بصر بذلك؟ .
فيجيبه ربه بقوله : .
.
.
كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى .
لقد جاءتك آياتنا ورسلنا في الدنيا فنسيتها ، وتعاميت عنها ، وكذلك اليوم تترك وتنسى .
وهكذا نعاقب في الدنيا من أسرف فعصى ربه ولم يؤمن به وبرسله ، وان عذاب الآخرة في النار أشد ألما ، واكثر بقاء ، لأنه لا نهاية له .
أفلم يهد لهم كم أهلكنا قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم إن في ذلك لآيات لأولي النهى .
افلم يرشدهم الى وجه العبر ، إهلاكنا لكثير من الأمم الماضية قبلهم بسبب كفرهم ، ولم يتعظوا بهم مع أنهم يمشون في ديارهم ومساكنهم ، ويشهدون آثار ما حل بهم من العذاب ان ما يشاهدون ، ويرون من آثار ما حل بهم لدلائل وعبرا واضحة لأصحاب العقول الراجحة .
ولولا حكم سبق من ربك بتأخير العذاب عنهم إلى أجل مسمى هو يوم القيامة ، لكان العذاب لازما لهم في الدنيا ، كما حل بأصحاب القرون الماضية .
وتقدير الكلام : ولوا كلمة واجل مسمى لكان العذاب لزاما .
فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن آناء الليل فسبح وأطراف النهار لعلك ترضى ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وأبقى وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسألك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوى آناء الليل : ساعاته .
مفردها إني ، وإنو ، بكسر الهمزة وسكون النون .
وأنى بفتح الهمزة والنون مقصورة مثل على .
وإنى بكسر الهمزة وفتح النون مثل إلى .
لا تمدن عينك : لا تنظر الى ما عند هؤلاء .
متعنا : اعطيناهم ما يتلذذون به .
ازواجا : اشكالا واشباها .
زهرة الحياة الدنيا : زينتها وبهجتها .
لنفتنهم : لنختبرهم ونبتليهم .
فاصبر أيها الرسول على ما يقولون من كفر واستهزاء ، واتجه إلى ربك وسبذح بحمده قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ، ونزهه واعبده في ساعات الليل ، وفي أطراف النهار .
لعلك ترضى فتطمئن الى ما أنت عليه .
ولما صبر رسوله الكريم على ما يقولون وأمره بالعبادة والتسبيح ، أتبع ذلك بنهيه عن مد عينيه إلى ما متعوا به من زينة الدنيا فقال : ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به .
.
.
.
ولا تتعد بنظرك الى ما متعنا به أصنافا من الكفار ، لأن هذا المتاع زينة الحياة الدنيا وزخرفها ، يمتحن الله به عباده في الدنيا .
ورزق ربك خير وأبقى يدخره لك الله في الآخرة ، وهو رزق نعمة لا للفتنة ، رزق طيب باق ، وهو خير من هذا المتاع الزائل .
عن زيد بن ثابت قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من كانت الدنيا همه ، فرق الله عليه أمره ، وجعل فقره بين عينيه ، ولم يأته من الدنيا الا ما كتب له وهذه التنبيهات ليست دعوة للزهد في طيبات الحياة ، ولكنها دعوة الى الاعتزاز بالقيم الأصيلة الباقية ، وبالصلة بالله والرضى به .
قراءات : قرأ ابو بكر والكسائي : لعلك ترضى بضم التاء .
والباقون : طلعلك ترضى بفتح التاء .
وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسألك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوى .
دوام على الصلاة ووجه أهلك أن يؤدوها في اوقاتها ، فان أول واجبات المسلم أن يحول بيته الى بيت مسلم .
ونحن لا نكلفك مالا ، بل عملا نؤتيك عليه أجرا عظيما .
إننا نعطيك الرزق ، والعاقبة الصالحة لأهل الخسية والتقوى ، والانسان هو الرابح بالعبادة في دنياه وأخراه .
قراءات : قرأ يعقوب : زهرة الحياة .
بفتح الزاء والهاء وهي لغة .
والباقون : زهرة ، بسكون الهاء .
وقالوا لولا يأتينا بآية من ربه أولم تأتهم بينة ما في الصحف الأولى ولو أنا أهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك من قبل أن نذل ونخزى قل كل متربص فتربصوا فستعلمون من أصحاب الصراط السوي ومن اهتدى بآية : بمعجزة .
البينة : البرهان .
الصحف اأولى : التوراة والنجيل .
نخزى : نفتضح .
متربص : منتظر .
الصراط : الطريق .
السوي : المستقيم .
وقال المشركون المتعنتون في عنادهم : لماذا لا يأتينا محمد بمعجزة تدل على صدقه في دعوى النبوة؟ ألم يأتهم القرآن؟ وهو اكبر بينة جاء مشتملا على ما في الكتب السابقة من أنباء الأمم الماضية ، وكفى بذلك آية .
وقد تقدم مثل هذه الآية في سورة البقرة ، وفي سورة يونس الآية .
ولو أهلكنا هؤلاء المكذبين قبل ان ننزل عليهم القرآن على يد رسول كريم لقالوا : ربنا ، هلا ارسلت الينا رسولا قبل ان تهلكنا حتى نؤمن به ونتبعه ، من قبل ان ينزل بنا العذاب واخزي في الآخرة؟ ولكن الله بإرساله النبي الكريم قطع جميع حججهم وأعذارهم .
قل كل متربص فتربصوا فستعلمون من أصحاب الصراط السوي ومن اهتدى .
قل ايها الرسول لهؤلاء المعاندين : إننا جميعا منتظرون فتربصوا وارتقبوا ، فستعلمون من هم أهل الطريق المستقيم ، وأي الفريقين صاحب الدين الحق والمهتدي بهدى الله .
وهكذا ختمت سورة طه بأن يؤمر الرسول أن يترك هؤلاء المشركين فلا يشقى بهمن ولا يكربه عدم إيمانهم .
وقد بدأت السورة بنفي الشقاء عن النبي الكريم من تنزيل القرآن ، وحددت وظيفة القرآن بأنه تذكرة لمن يخشى .
وجاء الخاتم متناسقا مع المطلع كل التناسق ، فهو التذكرة الأخيرة لمن ينفعه التذكير ، وسيندم المخالف حيث لا ينفع الندم .
اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث إلا استمعوه وهم يلعبون لاهية قلوبهم وأسروا النجوى الذين ظلموا هل هذا إلا بشر مثلكم أفتأتون السحر وأنتم تبصرون قال ربي يعلم القول في السماء والأرض وهو السميع العليم بل قالوا أضغاث أحلام بل افتراه بل هو شاعر فليأتنا بآية كما أرسل الأولون ما آمنت قبلهم من قرية أهلكناها أفهم يؤمنون اقترب للناس حسابهم : اقترب يوم القيامة .
من ذكر : من قرآن .
محدث : جديد : لاهية قلوبهم : غافلون عن ذكر الله .
أسروا النجوى : أخفوا حديثهم بينهم .
اضغاث أحلام : الأضغاث هي الأشياء المختلطة بعضها ببعض ، ومعنى اضغاث أحلام : ما كان منها ملتبسا مضطربا يصعب تأويله .
بل : كلمة تذكر للانتقال من غرض لآخر دنا للناس وقت حسابهم بقرب مجيء يوم القيامة ، وهم غافلون عن هول ذلك اليوم ، ساهون لا يتفكرون في عقابتهم .
.
فإن يوم الحساب آت لا محالة .
ثم بين الله ما يدل على غفلتهم واعراضهم بقوله : ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث إلا استمعوه وهم يلعبون .
ما ينزل الله من قرآن يجدد لهم فيه الذكر ، ويحدث لهم الآية بعد الآية والسورة بعد السورة ليكرر على اسماعهم التنبيه والموعظة لعلهم يتعظون ، الا زادهم ذلك لعبا واستهزاء .
ولقد بالغوا في اخفاء نجواهم وتآمرهم على الرسول الكريم ، فهل محمد إلا بشر مثلكم أفتأتون السحر وأنتم تبصرون .
اتصدقون محمدا وتذهبون الى مجلس السحر وأنتم تعلمون انه ساحر ؟ .
قال لهم الرسول وقد أطلعه الله على حديثهم الذي أسروه : إنكم وإن أخفيتم قولكم وطعنكم في فإن ربي يعلم كل ما يقال في السماء والأرض ، لا يخفى عليه شيء .
ثم بين الله خوضهم في فنون الاضطراب وعدم اقتصارهم على ما تقدم من أن النبي ساحر بقوله تعالى : بل قالوا أضغاث أحلام بل افتراه بل هو شاعر فليأتنا بآية كمآ أرسل الأولون .
إنهم لم يثبتوا على صفة له ، ولا على رأي يرونه .
.
.
.
كيف يصفون هذا القرآن ، وكيف يتقونه .
قالوا في أول الأمر إن محمدا بشر مثلكم ، ثم قالوا إن ما جاء به سحر ، ثم قالوا إنه أحلام مختلطة يراها محمد ويرويها عليكم ، ثم عادوا وقالوا إن هذا الذي يجيء به كذب مفترى ، بل هو شاعر ، فإذا كان رسولا حقيقيا فليأتنا بمعجزة مادية تدل على صدقه ، كما أرسل الانبياء الأولون مؤيدين بالمعجزات .
إنهم حائرون لا يدرون بماذا يصفون هذا الرسول والقرآن ، فينتقلون من ادعاء الى ادعاء ، ومن تعليل إلى تعليل ، ولا يستقرون على رأي .
مآ آمنت قبلهم من قرية أهلكناهآ أفهم يؤمنون .
إن القرى التي أهلكناها لم تؤمن مع أننا أرسلنا إليهم رسولنا بالمعجزات المادية ، فأهلكناهم ، فهل يؤمن هؤلاء من قومك إذا جاءهم ما يطلبون .
قال قتادة : قال أهل مكة للنبي صلى الله عليه وسلم اذا كان ما تقوله حقا ويسرك ان نؤمن ، فحول لنا الصفا ذهبا .
فأتاه جبريل فقال : ان شئت كان الذي سألك قومك ، ولكنه إن كان ثم لم يؤمنوا ، لم ينظروا يعني ان الله يهلكهم حالا وان شئت استأنيت بقومك ، قالك بل أستأني بقومي .
فانزل الله : مآ آمنت قبلهم .
.
الآية .
وما أرسلنا قبلك إلا رجالا نوحي إليهم فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون وما جعلناهم جسدا لا يأكلون الطعام وما كانوا خالدين ثم صدقناهم الوعد فأنجيناهم ومن نشاء وأهلكنا المسرفين لقد أنزلنا إليكم كتابا فيه ذكركم أفلا تعقلون وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة وأنشأنا بعدها قوما آخرين فلما أحسوا بأسنا إذا هم منها يركضون لا تركضوا وارجعوا إلى ما أترفتم فيه ومساكنكم لعلكم تسألون قالوا يا ويلنا إنا كنا ظالمين فما زالت تلك دعواهم حتى جعلناهم حصيدا خامدين أهل الذكر : العلم .
الجسد : الجسم ذكركم : عظتكم .
كم قصمنا من قرية : كم أهلكنا ، أصل القصم الكسر .
أنشأنا : أوجدنا .
أحسوا : أدركوا .
الى ما أترفتم : الى ما بطرتم فيه من نعيم .
يا ويلنا : يا هلاكنا ، يا خزينا .
حصيدا : مثل الحصيد .
خامدين : كالنار التي خمدت وانطفأت .
بين الله تعالى لهم جوابا لشبهتهم أن الرسول لا يكون بشرا بقوله : ومآ أرسلنا قبلك إلا رجالا نوحي إليهم فاسئلوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون وما أرسلنا قبلك يا محمد من الرسل إلا رجالا من البشر نوحي اليهم الدين ليبلغوه الى الناس ، فاسألوا أيها المنكرون أهل العلم بالكتب المنزلة ان كنتم لا تعلمون .
ثم بين الله كون الرسل بشرا كسائر الناس في أحكام الطبيعة البشرية فقال : وما جعلناهم جسدا لا يأكلون الطعام وما كانوا خالدين .
وما جعلنا الرسل الذين قبلك أجسادا تخالف أجساد البشر ، فقد كانوا لا يعيشون دون طعام ، وما كانوا مخلدين ، بل إنهم كغيرهم من الناس كلفهم الله بتليغ الرسالة .
قراءات قرأ عاصم : نوحي بالنون ، والباقون : يوحى بالياء وفتح الحاء .
ثم صدقناهم الوعد فأنجيناهم ومن نشآء وأهلكنا المسرفين .
إنا ارسلنا رسلا من البشر وصدقناهم وعدنا فنصرناهم على المكذبين ، وأنجيناهم هم ومن آمن معهم ، وأهلكنا الذين أسرفوا على أنفسهم في تكذيبهم برسالة أنبيائهم .
وبعد أن حقق الله رسالته صلى الله عليه وسلم ببيان أنه كسائر الرسل الكرام شرع يحقق فضل القرآن الكريم ، ويبين نفعه للناس .
لقد أنزلنآ إليكم كتابا فيه ذكركم أفلا تعقلون .
لقد أنزلنا إليكم القرآن ورفعنا فيه ذكركم أيها العرب ، وفيه مجدكم وعظتكم بما اشتمل عليه من مكارم الأخلاق ، وفاضل الآداب وسديد الشرائع والأحكام ، أفلا تتفكرون؟ ، ومن هم العرب لولا القرآن؟ هو الذي جعلهم أمة ذات حضارة ودين قويم ، بعد ان كانوا خاملين يعيشون في ظلام الهمجية والجاهلية .
وكم قصمنا من قرية .
.
.
.
.
.
والقصم أشد حركات القطع ، والتعبير به يشير إلى شدة وقع الضربة على تلك القرى .
وكثير من أهل القرى أهلكناهم بسبب كفرهم وتكذيبهم لأنبيائهم ، ثم أنشأنا بعد إهلاكهم أمما أخرى أحسن منهم حالا ومالا .
ثم بين حالهم حين حلول البأس بهم فقال : فلمآ أحسوا بأسنآ إذا هم منها يركضون .
فلما أيقنوا أن العذاب واقع بهم لا محالة سارعوا الى الهروب ، فخرجوا منها يركضون .
.
.
.
ولكن الى اين لا تركضوا وارجعوا إلى مآ أترفتم فيه ومساكنكم لعلكم تسألون .
يقال لهم على سبيل الاستهزاء والتهكم : لا تهربوا أيها المنكرون ، فلن يعصمكم من عذاب الله شيء ، ارجعوا الى ما كنتم فيه من نعيم وترف ومساكن طيبة ، لعلكم تسألون عن ذلك كله فيم أنفقتموه .
قالوا ياويلنآ إنا كنا ظالمين .
حين يئسوا من الخلاص قالوا : يا هلاكنا إنا كنا ظالمين .
بهذا كانوا يحاولون التوبة والاعتذار ، ولكن فات الآوان .
فما زالت تلك دعواهم حتى جعلناهم حصيدا خامدين فما زالوا يرددون هذه المقالة ، ويصيحون بها حتى جعلناهم بالعذاب كالزرع المحصود ، خامدين لا حياة فيهم .

حدثني إبراهيم بن المنذر حدثنا معن عن محمد بن هلال عن سعيد بن المسيب قال: ما لقيت المنصرفين منذ أربعين سنة.
حدثنا إبراهيم قال: حدثنا عمر بن عثمان التيمي قال: ثنا أفلح بن حميد قال: رأيت سعد بن المسيب له جميمة شيئا قد لسعتها السياط.
فضل أبي بكر وعمر حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن خالد وعاصم عن أبي قلابة عن أنس.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرحم أمتي أبو بكر، وأشدهم عمر، وأصدقهم حياءا عثمان، وأقرؤهم أبي، وأفرضهم زيد بن ثابت، وأعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، ولكل أمة أمين وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح.
حدثنا عبيد الله بن موسى وسليمان بن حرب قالا: حدثنا أبو هلال عن رجل أظنه نجيح عن أنس بن مالك قال: رحم الله أبا بكر وعمر، وأمرهما سنة.
حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد قال: قال أيوب: إذا بلغك اختلاف عن النبي صلى الله عليه وسلم فوجدت في ذلك الخلاف أبا بكر وعمر فشد يداك وهو الحق وهو السنة.
حدثنا أبو عاصم الضحاك بن مخلد وقبيصة عن سفيان عن عبد الملك ابن عمير عن مولى لربعي عن ربعي عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي: أبي بكر وعمر، وأهتدوا بهدي عمار، وتمسكوا بعهد ابن مسعود.
حدثني عبد العزيز بن عبد الله قال: حدثنا إبراهيم بن سعد عن سفيان عن عبد الملك بن عمير عن هلال مولى ربعي عن ربعي عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي يعني أبا بكر وعمر.
حدثنا أبو النعمان قال: ثنا حماد عن خالد قال: إنا لنرى أن الناسخ من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان عليه أبو بكر وعمر.
فقهاء الصحابة حدثنا أبو بكر الحميدي ثنا سفيان قال: حدثنا مطرف عن الشعبي عن مسروق قال: كان القضاء في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في ستة: عمر وعلي وابن مسعود وأبي بن كعب وزيد بن ثابت وأبي موسى الأشعري فكان نضفهم لأهل الكوفة علي وابن مسعود وأبو موسى الأشعري.
حدثنا ابن نمير حدثنا ابن إدريس عن الشيباني عن الشعبي: أنه عد من يؤخذ عنه العلم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة.
قلت: فأين معاذ ؟ قال: هلك قبل ذلك.
حدثنا أبو نعيم وقبيصة قالا: ثنا سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال عمر: علي أقضانا وأبي أقرؤنا وإنا لندع بعض ما يقول أبي.
زاد قبيصة: وأبي يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أدعه لشيء، والله يقول: ما ننسخ من من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها .
حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير قال: ثنا عبد الله بن لهيعة قال: حدثني الحارث بن يزيد قال: سمعت علي بن رباح يقول: حدثني ناشرة ابن سمي اليزني قال: كنت أتبع معاذ بن جبل أتعلم منه القرآن، وآخذ منه، فلما كنت بالمدينة وصليت في مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم فقرأت القرآن، فرم بي رجل فضرب كتفي قال لي: ليس كما تقرأ: فلما فرغت أتيت معاذا فأخبرته بقول الرجل.
فقال معاذ بن جبل: أنعرفه ؟ قلت: نعم.
وأريته إياه، فانطلق إليه معاذ فقال: أخبرني هذا أنك رددت عليه ما قرأ.
قال: نعم وهو أبي بن كعب نعم يا معاذ بعثك نبي الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن فأنزل بعدك قرآن ونسخ بعدك قرآن، فأتني بأصحابك يعرضون علي القرآن.
فقال معاذ: يا ناشرة إن أعلم الناس بفاتحة آية وخاتمتها أبي بن كعب، وإن أقدر الناس على كلمة حكمة أبو الدرداء، وإن أعلم الناس بفريضة وأقسمه لها عمر بن الخطاب.
حدثنا أبو غسان قال: حدثنا إسحق بن سعيد قال: أخبرني أبي عن عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة: كانت ابنته تحت واقد بن عبد الله بن عمر فدخل عبد الله بن عياش على ابنته فقلت له: يا أبا الحارث ألا تخبرني عن علي بن أبي طالب ؟ قال: أما والله يا ابن أخي إني له لحايد.
قلت: وحيدك ذاك ما هو ؟ قال: كان رجلا تلعابة وكان إذا شاء أن يقطع وله ضرس قاطع قطع.
قلت: وضرسه ذاك ما هو ؟ قال: قراءة القرآن وعلم بالقضاء وبأس وجود لا ينكث.
حدثنا محمد بن عثمان الدمشقي التنويخ حدثنا ابن أبي الرجال عن إسحق بن يحيى بن طلحة قال: أخبرني عمي طلحة قال: سألت ابن عياش قلت: يا أبا عباس أخبرني عن سلفنا حتى كأني عاينتهم ؟ قال: تسألني عن أبي بكر كان والله يا ابن أخي تقيا نقيا سريا، الخير كله فيه، من رجل تصادى منه عرقا يعني الحدة.
تسألني عن عمر، كان والله في علمي قويا نقيا قد وضعت له الحبائل بكل مرصد فهو لها حذر من رجل في سوقه عنف.
تسألني عن عثمان كان والله في علمي صواما قواما من رجل يحب قومه، تسألني عن علي كان والله في علمي حليما عليما ما رأيته يقول قولا إلا أحسنه من رجل ما اتكل على موضعه، ولم أره أشرف على شيء يقول أنا آخذه إلا أصرف عنه.
قال: كنتم تعدونه محدودا.
قال: أنتم تقولون ذلك.
حدثنا أبو غسان قال: حدثنا عمر بن زياد عن الأسود بن قيس: وقلت له: ما تلعابه ؟ قال: فيه مضاحكة.
حدثنا إبراهيم بن المنذر قال: حدثني محمد بن طلحة بن إسحق ابن يحيى بن طلحة عن موسى بن طلحة قال: كان علي بن أبي طالب والزبير بن العوام وسعد بن أبي وقاص وطلحة بن عبيد الله عذار عام واحد يعني ولدوا في عام واحد.
حدثني أحمد بن الخليل قال: حدثنا أبو أحمد الزبيري قال: حدثنا شريك عن إسماعيل بن أبي خالد قال: سمعت الشعبي يحلف بالله لقد دخل علي وما قرأ القرآن.
زيد بن ثابت حدثنا أبو الوليد هشام بن عبد الملك قال: حدثنا جرير عن الأعمش عن ثابت بن عبيد عن زيد بن ثابت قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: تأتيني كتب لا أحب أن يقرأها أحد فتحسن السريانية ؟ قلت: لا.
قال: فتعلمها.
فتعلمتها في سبعة عشر يوما.
حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا شعبة عن أبي إسحق عن مسروق قال: أتيت المدينة فسألت عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فإذا زيد من الراسخين في العلم.
حدثنا عبد الله بن رجاء قال: أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحق عن مسروق قال: قدمت المدينة فسألت عن الراسخين في العلم فوجدت منهم زيد بن ثابت.
حدثنا ابن نمير قال: حدثنا أبو معاوية قال: حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن مسروق قال: لقيت زيد بن ثابت فوجدته من الراسخين في العلم.
حدثنا عبيد الله بن موسى وأبو نعيم قالا: حدثنا رزين عن الشعبي قال: ذهب زيد بن ثابت ليركب ووضع رجله في الركاب فأمسك ابن عباس بالركاب فقال تنح يا ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال: لا هكذا نفعل بالعلماء والكبراء.
حدثنا أبو النعمان قال: حدثنا حماد بن زيد عن أيوب قال: قال ابن عباس: وزيد بدفن ألا من سره أن يعلم كيف يذهب العلم، ألا فهكذا يذهب العلم.
قال: وقال لقد فقد بك اليوم علم كبير.
حدثنا عبد الله بن عثمان قال: أخبرنا عبد الله قال: أخبرنا معمر عن علي بن زيد أن ابن عباس لما دفن زيد بن ثابت حثا عليه التراب.
ثم قال: هكذا يدفن العلم.
فحدثت به علي بن حسين فقال: وابن عباس والله قد دفن به علم كثير.
وحدثنا أبو اليمان قال: أخبرني شعيب.
وحدثنا طلحة قال: حدثني جدي.
جميعا عن الزهري قال أخبرني ابن السباق أن زيد بن ثابت الأنصاري قال: قال لي أبو بكر: إنك رجل شاب عاقل لا نتهمك وكنت تكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم فتتبع القرآن فاجمعه.
حدثنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا حماد بن سلمة عن عمار بن أبي عمار قال: لما مات زيد بن ثابت قعدت إلى ابن عباس في ظل قصر فقال: هكذا ذهاب العلم، لقد دفن اليوم علم كثير.
حدثنا أبو النعمان قال: ثنا حماد بن زيد عن أيوب قال: قال ابن عباس: وزيد يدفن ألا سره أن يعلم كيف يذهب العلم ألا فهكذا يذهب العلم.
قال: وقال: ليدفنن اليوم بك علم كثير.
حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي إسحق عن مسروق قال: أتيت المدينة فسألت عن أصحاب محمد فأخبروني أن زيد بن ثابت من الراسخين في العلم.
حدثنا أبو هاشم زياد بن أيوب قال: حدثنا سعيد بن عامر قال: حدثنا حميد بن الأسود عن مالك بن أنس قال: كان امام الناس عندنا بعد عمر زيد بن ثابت، وكان امام الناس عندنا بعد زيد عبد الله بن عمر.
حدثنا أبو بكر بن عبد الملك قال: حدثنا كثير بن هشام قال: حدثنا جعفر بن برقان قال: سمعت الزهري يقول: لولا أن زيد بن ثابت كتب الفرائض لرأيت أنها ستذهب من الناس.
حدثنا محمد بن أبي عمر قال: حدثنا سفيان عن ابن جدعان عن من سمع ابن عباس يقول: لما جاء نعي زيد بن ثابت قال: هكذا يذهب العلم.
قال ابن جدعان: فذكرت ذلك لسعيد بن المسيب.
قال: وأنا أقول الذي قال ذلك يعني ابن عباس هكذا يذهب العلم.
قال ابن جدعان: وأنا أقول كسعيد بن المسيب: هكذا يذهب العلم.
أبو هريرة حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا أبو هلال عن الحسن قال: قال أبو هريرة: لو حدثتكم كل ما في كيسي هذا لرميتموني بالبعر.
قال الحسن: صدق والله لو حدثهم أن بيت الله يهدم أو يحرق ما صدقه الناس.
حدثنا أبو هلال عن قتادة قال: قال حذيفة: لو كنت على شاطىء نهر وقد مددت يدي لأغرف فحدثتكم بكل ما أعلم ما وصلت يدي إلى فمي حتى أقتل.
حدثنا أحمد بن محمد الزرقي قال: سمعت عمرو بن يحيى السعيدي عن جده سعيد بن عمرو عن عائشة أنها قالت لأبي هريرة: أنك تحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بأشياء ما سمعتها منه.
فقال لها: إنه كان يشغلك عن تلك الأحاديث المرآة والمكحلة.
من جمع القرآن من الصحابة حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي قال: جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة نفر من الأنصار: أبي بن كعب وزيد بن ثابت ومعاذ بن جبل وأبو الدرداء وسعد ابن عبيد وأبو زيد، ومجمع بن جارية قد أخذه إلا سورتين أو ثلاثة.
قال: ولم يجمعه أحد من الخلفاء من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم غير عثمان.
حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن أيوب وهشام عن محمد قال: جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة لا يختلف فيهم: معاذ بن جبل وأبي بن كعب وزيد وأبو زيد، واختلفوا في رجلين من ثلاثة، قالوا: عثمان وأبو الدرداء، وقالوا عثمان وتميم الداري.
أبو عبيدة بن الجراح حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس: أن أهل اليمن أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: أبعث معنا رجلا يعلمنا القرآن.
فأخذ بيد أبي عبيدة فأرسله معهم وقال: هذا أمين هذه الأمة.
حدثنا علي وحجاج قالا: ثنا شعبة عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لكل أمة أمين، وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح.
حدثنا حجاج حدثنا حماد عن زياد الأعلم عن الحسن: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من أحد من أصحابي إلا لو شئت آخذ عليه في خلقه ليس أبا عبيدة بن الجراح.
حدثنا أبو صالح الحراني عبد الغفار بن داؤد قال: حدثنا عبد الرزاق ابن عمر عن الزهري عن سالم عن أبيه قال: قال عمر: ما تعرضت لأمارة قط أحب إلي أن أكون عليها إلا مرة واحدة فإن قوما أتوا النبي صلى الله عليه وسلم يشكون عاملهم فقال: لأبعثن إليكم رجلا أمينا حق أمين.
قال: فتعرضت أن تدركني دعوة النبي صلى الله عليه وسلم فأمر أبا عبيدة وتركني.
حدثنا أبو صالح حدثنا عبد الرزاق عن الزهري عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لكل أمة أمين وهذا أميننا، وأخذ بيد أبي عبيدة بن الجراح.
حدثنا عبيد الله عن إسرائيل عن أبي إسحق عن صلة عن ابن مسعود: أن العاقب والسيد أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرادا أن يلاعنهما فقال أحدهما لصاحبه: لا تلاعنه فوالله لئن كان نبيا فلاعناه لا نفلح نحن ولا عقبنا من بعدنا، قالوا: نعطيك ما سألت فأبعث معنا رجلا أمينا، ولا تبعث معنا إلا أمينا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأبعثن معكم رجلا أمينا حق أمين.
فاستشرف لها أصحابه، فقال: قم يا أبا عبيدة بن الجراح.
فلما أن قفا، قال: هذا أمين هذه الأمة.
عائشة حدثنا أبو بكر الحميدي حدثنا سفيان عن سليمان عن مسلم عن مسروق قال يحلف: لقد رأيت الأكابر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألون عائشة عن الفرائض.
حدثنا عمرو بن حفص قال: ثنا أبي قال: حدثنا الأعمش حدثنا مسلم عن مسروق أنه سئل عن عائشة كانت تحسن الفرائض ؟ فقال: لقد رأيت أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم الأكابر يسألونها عن الفرائض.
حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن هشام بن عروة: أن أباه ذكر عائشة فقال: كانت أعلم الناس بالحديث، وأعلم الناس بالقرآن، وأعلم الناس بالشعر.
قال: ولقد قلت قبل أن تموت بأربع سنين: لو ماتت عائشة لما ندمت على شيء ألا كنت سألتها عنه.
عبد الله بن عمر بن الخطاب حدثنا عبد الله بن عثمان قال: أخبرنا عبد الله بن المبارك أخبرنا محمد بن عجلان عن نافع عن ابن عمر: أنه سئل عن أمر فقال: لا أعلمه.
ثم قال: نعم ما قال ابن عمر سئل عن أمر لا يعلمه فقال لا أعلمه.
حدثنا ابن عثمان حدثنا عبد الله ابنا حيوة بن شريح أخبرني عقبة بن مسلم أن ابن عمر سئل عن شيء فقال: لا أدري، ثم أتبعها فقال: أتريدون أن تجعلوا ظهورنا لكم جسورا في جهنم أن تقولوا أفتانا ابن عمر بهذا.
حدثنا ابن عثمان حدثنا عبد الله أخبرنا المعتمر بن سليمان عن أبي مخزوم النهشلي عن سيار أبي الحكم قال: قال ابن عمر: أنكم تستفتونا استفتاء قوم كأننا لا نسأل عما نفتيكم.
حدثنا ابن نمير حدثنا ابن ادريس عن حصين عن سالم بن أبي الجعد عن جابر بن عبد الله قال: ما أدركنا أحدا وما رأينا أحدا إلا قد مالت به الدنيا، ومال بها إلا عبد الله بن عمر.
حدثنا عمرو بن عاصم حدثنا سليمان بن المغيرة حدثنا علي بن زيد عن يوسف بن مهران قال: كنا عند عبد الله بن جابر الأنصاري في الحجر فعبر عليه عبد الله بن عمر يطوف بالبيت.
قال فقال جابر بن عبد الله: من سره أن ينظر إلى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين مضوا قبله وبعده لوم يغيروا ولم يبدلوا أو كلمة شبيهة بهذه ت فلينظر إلى هذا يعني ابن عمر قال جابر: ما منهم أحد إلا وقد.
وأومأ يرنو عبد الله بيده أي تناول.
حدثنا محمد بن أبي زكير أخبرنا ابن وهب أخبرني مالك أن رجلا حدثه عن عبد الله بن عمر أنه كان يتبع أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وآثاره وحاله ويهتم به، وكان له حيف على عقله من اهتمامه بذلك.
أخبرني محمد أخبرنا ابن وهب قال: حدثني مالك عن يحيى بن سعيد قال: قلت لسالم أسمعت أباك يقول كذا وكذا ؟ فقال: ربما سمعته يقول في الشيء أكثر من مائة مرة.
قلت لمالك: مائة مرة قال: نعم وألف مرة لكثرة السنين قد أقام ابن عمر بعد النبي صلى الله عليه وسلم ستين سنة يفتي الناس في الموسم وغير ذلك.
قال: وكان ابن عمر من أئمة الدين.
حدثنا قبيصة ثنا سفيان عن ابن جريج عن طاوس قال: ما رأيت رجلا أورع من ابن عمر.
حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن واصل مولى أبي عيينة عن حفص عن عامر العتكي قال: سألت سعيد بن المسيب عن العلم في العمامة ؟ فقال: كان ابن عمر يكرهه، ولو كنت شاهدا لأحد من أهل الأرض أنه من أهل الجنة لشهدت لعبد الله بن عمر.
حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن أيوب عن نافع: أن معاوية بعث إلى ابن عمر بمائة ألف درهم، فلما دعا معاوية إلى بيعة يزيد ابن معاوية قال: أترون هذا أراد.
إن ديني إذا عندي لرخيص.
حدثني سعيد بن أسد قال: حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: قال معاوية لعبد الله بن جعفر: بلغني أن ابن عمر يريد هذا الأمر وفيه ثلاث خصال لا يصلحن في خليفة؛ هو رجل غيور، وهو رجل عيي، وهو رجل بخيل.
قال: فذهب ابن جعفر فأخبر ابن عمر، فقال ابن عمر: أما قوله إني رجل غيور فإني كنت أغلق بابي على أهلي فما حاجة الناس إلى ما وراء ذلك.
وأما قوله إني رجل عيي فإني كنت أعلم الناس بكتاب الله عز وجل ولا كلام أبلغ منه، وأما قوله أني رجل بخيل فإني كنت أقسم على الناس فيهم فإذا فعلت ذلك فما حاجة الناس إلى ما أورثني ابن الخطاب.
قال: فأخبر ابن جعفر معاوية بها.
فقال معاوية: عزمت عليك أن يسمع هذا منك أحد.
حدثنا عبد الله بن مسلمة قال: حدثنا عبد الله العمري عن نافع قال: جاء رجل إلى ابن عمر يسأله عن شيء.
قال: لا علم لي بها، ثم التفت بعد أن قفا الرجل فقال: نعم ما قال ابن عمر سئل عما لا يعلم فقال لا أعلم.
حدثنا أبو الوليد خلف بن الوليد قال: حدثنا ابن المبارك عن حيوة ابن شريح قال: سمعت عقبة بن مسلم أو حدثني عقبة بن مسلم: أن ابن عمر سئل عن شيء فقال: لا أدري.
ثم قال: أتريدون أن تجعلوا ظهورنا جسورا لكم في نار جهنم أن تقولوا أفتانا ابن عمر بهذا حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا سفيان عن عاصم بن محمد عن أبيه قال: ما سمعت ابن عمر يذكر النبي صلى الله عليه وسلم إلا بكى.
حدثنا أبو بكر قال: ثنا سفيان قال: حدثنا مالك بن مغول عن أبي إسحق الهمذاني قال: كنا عند ابن أبي ليلى في بيته وكانوا يجتمعون إليه فجاءه أبو سلمة بن عبد الرحمن فقال: عمر كان عندكم أفضل أم ابنه ؟ فقالوا: لا بل عمر.
فقال أبو سلمة: إن عمر كان في زمان له فيه نظير، وإن ابن عمر كان في زمان ليس له فيه نظير.
أخبار عبد الله بن عباس وأخبار أبيه العباس بن عبد المطلب حدثنا الحجاج قال: حدثنا حماد قال: حدثنا عبد الله بن عثمان ابن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كنت في بيت ميمونة بنت الحارث فوضعت للنبي صلى الله عليه وسلم وضوءه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من وضع هذا ؟ فقالت ميمونة: وضعه عبد الله.
فقال: اللهم علمه التأويل وفقهه في الدين.
حدثنا أحمد بن يونس وأبو غسان قالا: ثنا زهير قال: حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس سمعه يقول: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وضع يده فوق كتفي أو على منكبي أو منكبي قال أحمد: شك سعيد فقال: اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل.
حدثنا أحمد بن عبد الله قال: حدثنا أبو بكر بن عياش عن الأعمش عن زياد بن حصين عن أبي العالية عن ابن عباس قال: قرأت المحكم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني المفصل.
قال: وهو يومئذ ابن اثني عشرة سنة.
حدثنا أبو بكر قال: ثنا سفيان قال: حدثنا عبد الله بن أبي يزيد قال: حدثني ابن أبي مليكة قال: دخلنا على ابن عباس فقال: سلوني عن سورة البقرة وسورة يوسف فإني قرأت القرآن وأنا صغير.
حدثني سعيد بن أبي مريم قال: أخبرنا نافع بن عمر الجمحي قال: حدثني ابن أبي مليكة قال: دخلت على ابن عباس فقال: إني أصبحت طيب النفس فسلوني عن أشياء من سورة البقرة وسورة يوسف.
يخصهما من بين السور قال: فولينا المسألة رجلا فلم يكن عنده شيء.
حدثني ابن نمير قال: ثنا محمد بن بشر قال: حدثنا إسماعيل عن شعيب بن يسار عن عكرمة قال: دعا النبي صلى الله عليه وسلم ابن عباس فأجلسه في حجره ومسح على رأسه ودعا له بالعلم.
حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن الأعمش عن أبي وائل قال: قرأ ابن عباس سورة النور، ثم يفسرها.
فقال رجل: لو سمعت هذا الديلم لأسلمت.
حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد عن الزبير بن الخريت قال قال: عكرمة: كان ابن عباس أعلم بالقرآن من علي وكان علي أعلم بالمبهمات من ابن عباس.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا سفيان عن أبي إسحق عن عبد الله بن سيف قال: قالت عائشة: من جعل على الموسم العام ؟ قالوا: ابن عباس.
قالت: هو أعلم الناس بالحج.
حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا أبي قال: حدثنا الأعمش قال: ثنا مسلم عن مسروق عن عبد الله قال : لو أن ابن عباس أدرك أسناننا ما عشره منا رجل.
حدثني إسماعيل بن الخليل قال: أخبرنا علي بن مسهر قال: أخبرنا الأعمش عن مسلم عن مسروق عن عبد الله قال: لو أدرك ابن عباس أسناننا ما عشره منا رجل.
قال الأعمش: وسمعتهم يتحدثون أن عبد الله قال: ولنعم ترجمان القرآن ابن عباس.
حدثنا ابن نمير قال: حدثنا حفص عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق قال: قال عبد الله: نعم ترجمان القرآن ابن عباس.
حدثنا محمد بن أبي السري قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا الثوري عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق عن عبد الله قال: لو أدرك ابن عباس أسناننا ما عشره منا رجل، نعم الترجمان ابن عباس للقرآن.
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدثنا أبو أسامة عن الأعمش عن مجاهد قال: كان ابن عباس يسمى البحر من كثرة علمه.

من خلقه يحتجب عنهم بالحجب فتعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا وذكر آثارا في الحجب .
ثم قال في باب الإيمان بالنزول قال : ومن قول أهل السنة أن الله ينزل إلى سماء الدنيا ويؤمنون بذلك من غير أن يحدوا فيه حدا وذكر الحديث من طريق مالك وغيره .
إلى أن قال : وأخبرني وهب عن ابن وضاح عن الزهري عن ابن عباد .
قال : ومن أدركت من المشايخ مالك وسفيان وفضيل بن عياض وعيسى بن المبارك ووكيع : كانوا يقولون : إن النزول حق قال ابن وضاح : وسألت يوسف بن عدي عن النزول قال : نعم أومن به ولا أحد فيه حدا وسألت عنه ابن معين فقال : نعم أقر به ولا أحد فيه حدا .
قال محمد : وهذا الحديث يبين أن الله عز وجل على العرش في السماء دون الأرض وهو أيضا بين في كتاب الله وفي غير حديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال تعالى : يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه وقال تعالى : أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض فإذا هي تمور أم أمنتم من في السماء أن يرسل عليكم حاصبا وقال تعالى : إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه وقال : وهو القاهر فوق عباده وقال تعالى : يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي وقال : بل رفعه الله إليه .
وذكر من طريق مالك : قول النبي صلى الله عليه وسلم للجارية : أين الله ؟ قالت في السماء .
قال من أنا ؟ قالت أنت رسول الله .
قال : فأعتقها .
قال والأحاديث مثل هذا كثيرة جدا فسبحان من علمه بما في السماء كعلمه بما في الأرض لا إله إلا هو العلي العظيم .
وقال قبل ذلك في الإيمان بصفات الله تعالى وأسمائه قال : واعلم بأن أهل العلم بالله وبما جاءت به أنبياؤه ورسله يرون الجهل بما لم يخبر به عن نفسه علما والعجز عن ما لم يدع إليه إيمانا وأنهم إنما ينتهون من وصفه بصفاته وأسمائه إلى حيث انتهى في كتابه على لسان نبيه .
وقد قال وهو أصدق القائلين كل شيء هالك إلا وجهه وقال : قل أي شيء أكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم وقال : ويحذركم الله نفسه وقال : فإذا سويته ونفخت فيه من روحي وقال : فإنك بأعيننا وقال : ولتصنع على عيني وقال : وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان وقال : والأرض جميعا قبضته يوم القيامة الآية .
وقال : إنني معكما أسمع وأرى وقال : وكلم الله موسى تكليما .
وقال تعالى : الله نور السماوات والأرض الآية وقال : الله لا إله إلا هو الحي القيوم الآية .
وقال : هو الأول والآخر والظاهر والباطن ومثل هذا في القرآن كثير فهو تبارك وتعالى نور السموات والأرض كما أخبر عن نفسه وله وجه ونفس وغير ذلك مما وصف به نفسه ويسمع ويرى ويتكلم هو الأول لا شيء قبله والآخر الباقي إلى غير نهاية ولا شيء بعده والظاهر العالي فوق كل شيء والباطن بطن علمه بخلقه فقال : وهو بكل شيء عليم قيوم حي لا تأخذه سنة ولا نوم .
وذكر : أحاديث الصفات ثم قال : فهذه صفات ربنا التي وصف بها نفسه في كتابه ووصفه بها نبيه وليس في شيء منها تحديد ولا تشبيه ولا تقدير ليس كمثله شيء وهو السميع البصير لم تره العيون فتحده كيف هو ؟ ولكن رأته القلوب في حقائق الإيمان ا ه .
وكلام الأئمة في هذا الباب أطول وأكثر من أن تسع هذه الفتيا عشره .
وكذلك كلام الناقلين لمذهبهم .
مثل ما ذكره أبو سليمان الخطابي في رسالته المشهورة في الغنية عن الكلام وأهله قال : فأما ما سألت عنه من الصفات وما جاء منها في الكتاب والسنة فإن مذهب السلف إثباتها وإجراؤها على ظواهرها ونفي الكيفية والتشبيه عنها وقد نفاها قوم فأبطلوا ما أثبته الله وحققها قوم من المثبتين فخرجوا في ذلك إلى ضرب من التشبيه والتكييف وإنما القصد في سلوك الطريقة المستقيمة بين الأمرين ودين الله تعالى بين الغالي فيه والجافي والمقصر عنه .
والأصل في هذا : أن الكلام في الصفات فرع على الكلام في الذات ويحتذى في ذلك حذوه ومثاله .
فإذا كان معلوما أن إثبات الباري سبحانه إنما هو إثبات وجود لا إثبات كيفية فكذلك إثبات صفاته إنما هو إثبات وجود لا إثبات تحديد وتكييف .
فإذا قلنا يد وسمع وبصر وما أشبهها فإنما هي صفات أثبتها الله لنفسه ؛ ولسنا نقول : إن معنى اليد القوة أو النعمة ولا معنى السمع والبصر العلم ؛ ولا نقول إنها جوارح ولا نشبهها بالأيدي والأسماع والأبصار التي هي جوارح وأدوات للفعل ونقول : إن القول إنما وجب بإثبات الصفات ؛ لأن التوقيف ورد بها ؛ ووجب نفي التشبيه عنها لأن الله ليس كمثله شيء ؛ وعلى هذا جرى قول السلف في أحاديث الصفات هذا كله كلام الخطابي .
وهكذا قاله أبو بكر الخطيب الحافظ في رسالة له أخبر فيها أن مذهب السلف على ذلك .
وهذا الكلام الذي ذكره الخطابي قد نقل نحوا منه من العلماء من لا يحصى عددهم مثل أبي بكر الإسماعيلي والإمام يحيى بن عمار السجزي وشيخ الإسلام أبي إسماعيل الهروي صاحب منازل السائرين و ذم الكلام وهو أشهر من أن يوصف وشيخ الإسلام أبي عثمان الصابوني وأبي عمر بن عبد البر النمري إمام المغرب وغيرهم .
وقال أبو نعيم الأصبهاني صاحب الحلية في عقيدة له قال في أولها : طريقتنا طريقة المتبعين الكتاب والسنة وإجماع الأمة ؛ قال فمما اعتقدوه أن الأحاديث التي ثبتت عن النبي صلى الله عليه وسلم في العرش واستواء الله يقولون بها ؛ ويثبتونها من غير تكييف ولا تمثيل ولا تشبيه وأن الله بائن من خلقه والخلق بائنون منه : لا يحل فيهم ولا يمتزج بهم وهو مستو على عرشه في سمائه دون أرضه وخلقه .
وقال الحافظ أبو نعيم في كتابه محجة الواثقين ومدرجة الوامقين تأليفه : وأجمعوا أن الله فوق سمواته عال على عرشه مستو عليه لا مستول عليه كما تقول الجهمية إنه بكل مكان ؛ خلافا لما نزل في كتابه : أأمنتم من في السماء إليه يصعد الكلم الطيب الرحمن على العرش استوى له العرش المستوي عليه والكرسي الذي وسع السموات والأرض وهو قوله : وسع كرسيه السماوات والأرض .
وكرسيه جسم والأرضون السبع والسموات السبع عند الكرسي كحلقة في أرض فلاة ؛ وليس كرسيه علمه كما قالت الجهمية ؛ بل يوضع كرسيه يوم القيامة لفصل القضاء بين خلقه ؛ كما قاله النبي صلى الله عليه وسلم وأنه تعالى وتقدس يجيء يوم القيامة لفصل القضاء بين عباده والملائكة صفا صفا ؛ كما قال تعالى : وجاء ربك والملك صفا صفا وزاد النبي صلى الله عليه وسلم وأنه تعالى وتقدس يجيء يوم القيامة لفصل القضاء بين عباده فيغفر لمن يشاء من مذنبي الموحدين ويعذب من يشاء .
كما قال تعالى : فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء .
وقال الإمام العارف معمر بن أحمد الأصبهاني شيخ الصوفية في حدود المائة الرابعة في بلاده قال : أحببت أن أوصي أصحابي بوصية من السنة وموعظة من الحكمة ؛ وأجمع ما كان عليه أهل الحديث والأثر بلا كيف وأهل المعرفة والتصوف من المتقدمين والمتأخرين قال فيها : وإن الله استوى على عرشه بلا كيف ولا تشبيه ولا تأويل والاستواء معقول والكيف فيه مجهول .
وأنه عز وجل مستو على عرشه بائن من خلقه والخلق منه بائنون ؛ بلا حلول ولا ممازجة ولا اختلاط ولا ملاصقة ؛ لأنه الفرد البائن من الخلق الواحد الغني عن الخلق .
وإن الله عز وجل سميع بصير عليم خبير يتكلم ويرضى ويسخط ويضحك ويعجب ويتجلى لعباده يوم القيامة ضاحكا وينزل كل ليلة إلى سماء الدنيا كيف شاء : فيقول : هل من داع فأستجيب له ؟ هل من مستغفر فأغفر له ؟ هل من تائب فأتوب عليه ؟ حتى يطلع الفجر ونزول الرب إلى السماء بلا كيف ولا تشبيه ولا تأويل .
فمن أنكر النزول أو تأول فهو مبتدع ضال وسائر الصفوة من العارفين على هذا ا ه .
وقال الشيخ الإمام أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال في كتاب السنة ثنا أبو بكر الأثرم ثنا إبراهيم بن الحارث يعني العبادي حدثنا الليث بن يحيى قال : سمعت إبراهيم بن الأشعث قال أبو بكر هو صاحب الفضيل قال : سمعت الفضيل بن عياض يقول : ليس لنا أن نتوهم في الله كيف هو ؟ لأن الله تعالى وصف نفسه فأبلغ فقال : قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد فلا صفة أبلغ مما وصف به نفسه .
وكل هذا النزول والضحك وهذه المباهاة وهذا الاطلاع ؛ كما يشاء أن ينزل وكما يشاء أن يباهي وكما يشاء أن يضحك وكما يشاء أن يطلع .
فليس لنا أن نتوهم كيف وكيف ؟ .
فإذا قال الجهمي : أنا أكفر برب يزول عن مكانه .
فقل : بل أومن برب يفعل ما يشاء .
ونقل هذا عن الفضيل جماعة منهم البخاري في أفعال العباد .
ونقل شيخ الإسلام بإسناده في كتابه الفاروق فقال : ثنا يحيى بن عمار ثنا أبي ثنا يوسف بن يعقوب ثنا حرمي بن علي البخاري وهانئ بن النضر عن الفضيل .
وقال عمرو بن عثمان المكي في كتابه الذي سماه التعرف بأحوال العباد والمتعبدين قال : باب ما يجيء به الشيطان للتائبين وذكر أنه يوقعهم في القنوط ثم في الغرور وطول الأمل ثم في التوحيد .
فقال : من أعظم ما يوسوس في التوحيد بالتشكل أو في صفات الرب بالتمثيل والتشبيه أو بالجحد لها والتعطيل .
فقال بعد ذكر حديث الوسوسة : واعلم رحمك الله أن كل ما توهمه قلبك أو سنح في مجاري فكرك أو خطر في معارضات قلبك من حسن أو بهاء أو ضياء أو إشراق أو جمال أو سنح مسائل أو شخص متمثل : فالله تعالى بغير ذلك ؛ بل هو تعالى أعظم وأجل وأكبر ألا تسمع لقوله : ليس كمثله شيء وقوله : ولم يكن له كفوا أحد أي لا شبيه ولا نظير ولا مساوي ولا مثل أولم تعلم أنه لما تجلى للجبل تدكدك لعظم هيبته ؟ وشامخ سلطانه ؟ فكما لا يتجلى لشيء إلا اندك : كذلك لا يتوهمه أحد إلا هلك .
فرد بما بين الله في كتابه من نفسه عن نفسه التشبيه والمثل والنظير والكفؤ .
فإن اعتصمت بها وامتنعت منه أتاك من قبل التعطيل لصفات الرب تعالى وتقدس في كتابه وسنة رسوله محمد صلى الله عليه وسلم فقال لك : إذا كان موصوفا بكذا أو وصفته أوجب له التشبيه فأكذبه ؛ لأنه اللعين إنما يريد أن يستزلك ويغويك ويدخلك في صفات الملحدين الزائغين الجاحدين لصفة الرب تعالى .
واعلم رحمك الله تعالى أن الله تعالى واحد لا كالآحاد فرد صمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد إلى أن قال خلصت له الأسماء السنية فكانت واقعة في قديم الأزل بصدق الحقائق لم يستحدث تعالى صفة كان منها خليا واسما كان منه بريا تبارك وتعالى ؛ فكان هاديا سيهدي وخالقا سيخلق ورازقا سيرزق وغافرا سيغفر وفاعلا سيفعل ولم يحدث له الاستواء إلا وقد كان في صفة أنه سيكون ذلك الفعل فهو يسمى به في جملة فعله .
كذلك قال الله تعالى : وجاء ربك والملك صفا صفا بمعنى أنه سيجيء ؛ فلم يستحدث الاسم بالمجيء وتخلف الفعل لوقت المجيء فهو جاء سيجيء ويكون المجيء منه موجودا بصفة لا تلحقه الكيفية ولا التشبيه لأن ذلك فعل الربوبية فيستحسر العقل وتنقطع النفس عند إرادة الدخول في تحصيل كيفية المعبود فلا تذهب في أحد الجانبين ؛ لا معطلا ولا مشبها وارض لله بما رضي به لنفسه وقف عند خبره لنفسه مسلما مستسلما مصدقا ؛ بلا مباحثة التنفير ولا مناسبة التنقير .
إلى أن قال : فهو تبارك وتعالى القائل : أنا الله لا الشجرة الجائي قبل أن يكون جائيا ؛ لا أمره المتجلي لأوليائه في المعاد ؛ فتبيض به وجوههم وتفلج به على الجاحدين حجتهم المستوي على عرشه بعظمة جلاله فوق كل مكان تبارك وتعالى الذي كلم موسى تكليما .
وأراه من آياته فسمع موسى كلام الله ؟ لأنه قربه نجيا .
تقدس أن يكون كلامه مخلوقا أو محدثا أو مربوبا الوارث بخلقه لخلقه السميع لأصواتهم الناظر بعينه إلى أجسامهم يداه مبسوطتان وهما غير نعمته خلق آدم ونفخ فيه من روحه وهو أمره تعالى وتقدس أن يحل بجسم أو يمازج بجسم أو يلاصق به تعالى عن ذلك علوا كبيرا الشائي له المشيئة العالم له العلم الباسط يديه بالرحمة النازل كل ليلة إلى سماء الدنيا ليتقرب إليه خلقه بالعبادة وليرغبوا إليه بالوسيلة القريب في قربه من حبل الوريد البعيد في علوه من كل مكان بعيد ولا يشبه بالناس .
إلى أن قال : إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه .
القائل : أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض فإذا هي تمور أم أمنتم من في السماء أن يرسل عليكم حاصبا تعالى وتقدس أن يكون في الأرض كما هو في السماء جل عن ذلك علوا كبيرا ا ه .
وقال الإمام أبو عبد الله الحارث بن إسماعيل بن أسد المحاسبي في كتابه المسمى فهم القرآن قال في كلامه على الناسخ والمنسوخ وأن النسخ لا يجوز في الأخبار قال : لا يحل لأحد أن يعتقد أن مدح الله وصفاته ولا أسماءه يجوز أن ينسخ منها شيء .
إلى أن قال : وكذلك لا يجوز إذا أخبر أن صفاته حسنة عليا أن يخبر بذلك أنها دنية سفلى فيصف نفسه بأنه جاهل ببعض الغيب بعد أن أخبر أنه عالم بالغيب وأنه لا يبصر ما قد كان ولا يسمع الأصوات ولا قدرة له ولا يتكلم ولا كلام كان منه وأنه تحت الأرض لا على العرش جل وعلا عن ذلك .
فإذا عرفت ذلك واستيقنته : علمت ما يجوز عليه النسخ وما لا يجوز فإن تلوت آية في ظاهر تلاوتها تحسب أنها ناسخة لبعض أخباره كقوله عن فرعون : حتى إذا أدركه الغرق قال آمنت الآيات وقال : حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين وقال : قد تأول قوم : أن الله عنى أن ينجيه ببدنه من النار لأنه آمن عند الغرق وقال : إنما ذكر الله أن قوم فرعون يدخلون النار دونه وقال : فأوردهم النار وقال : وحاق بآل فرعون سوء العذاب ولم يقل بفرعون .
قال : وهكذا الكذب على الله ؛ لأن الله تعالى يقول : فأخذه الله نكال الآخرة والأولى كذلك قوله : فليعلمن الله الذين صدقوا فأقر التلاوة على استئناف العلم من الله عز وجل عن أن يستأنف علما بشيء لأنه من ليس له علم بما يريد أن يصنعه لم يقدر أن يصنعه نجده ضرورة قال : ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير قال : وإنما قوله حتى نعلم المجاهدين إنما يريد حتى نراه فيكون معلوما موجودا ؛ لأنه لا جائز أن يكون يعلم الشيء معدوما من قبل أن يكون ؛ ويعلمه موجودا كان قد كان ؛ فيعلم في وقت واحد معدوما موجودا وإن لم يكن وهذا محال .
وذكر كلاما في هذا في الإرادة .
إلى أن قال : وكذلك قوله : إنا معكم مستمعون ليس معناه أن يحدث له سمعا ولا تكلف بسمع ما كان من قولهم وقد ذهب قوم من أهل السنة أن الله استماعا في ذاته فذهبوا إلى أن ما يعقل من أنه يحدث منهم علم سمع لما كان من قول ؛ لأن المخلوق إذا سمع حدث له عقل فهم عما أدركته أذنه من الصوت .
وكذلك قوله : وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله لا يتحدث بصرا محدثا في ذاته وإنما يحدث الشيء فيراه مكونا كما لم يزل يعلمه قبل كونه .
إلى أن قال : وكذلك قوله تعالى وهو القاهر فوق عباده وقوله : الرحمن على العرش استوى وقوله : أأمنتم من في السماء وقوله : إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه .
وقال : يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه وقال : تعرج الملائكة والروح إليه وقال لعيسى : إني متوفيك ورافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا الآية وقال : بل رفعه الله إليه وقال : إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته .
وذكر الآلهة : أن لو كان آلهة لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا حيث هو فقال : قل لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا أي طلبه وقال : سبح اسم ربك الأعلى .
قال أبو عبد الله : فلن ينسخ ذلك لهذا أبدا .
كذلك قوله : وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله وقوله : ونحن أقرب إليه من حبل الوريد وقوله : وهو الله في السماوات وفي الأرض يعلم سركم وجهركم وقوله : ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم الآية فليس هذا بناسخ لهذا ولا هذا ضد لذلك .
واعلم أن هذه الآيات ليس معناها أن الله أراد الكون بذاته فيكون في أسفل الأشياء أو ينتقل فيها لانتقالها ويتبعض فيها على أقدارها ويزول عنها عند فنائها جل وعز عن ذلك وقد نزع بذلك بعض أهل الضلال ؛ فزعموا أن الله تعالى في كل مكان بنفسه كائنا كما هو على العرش ؛ لا فرقان بين ذلك ثم أحالوا في النفي بعد تثبيت ما يجوز عليه في قولهم ما نفوه ؛ لأن كل من يثبت شيئا في المعنى ثم نفاه بالقول لم يغن عنه نفيه بلسانه واحتجوا بهذه الآيات أن الله تعالى في كل شيء بنفسه كائنا ثم نفوا معنى ما أثبتوه فقالوا : لا كالشيء في الشيء .
قال : أبو عبد الله لنا قوله : حتى نعلم فسيرى الله إنا معكم مستمعون فإنما معناه حتى يكون الموجود فيعلمه موجودا ويسمعه مسموعا ويبصره مبصرا لا على استحداث علم ولا سمع ولا بصر .
وأما قوله : وإذا أردنا إذا جاء وقت كون المراد فيه .
وإن قوله : على العرش استوى وهو القاهر فوق عباده الآية .
أأمنتم من في السماء إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا فهذا وغيره مثل قوله : تعرج الملائكة والروح إليه إليه يصعد الكلم الطيب هذا منقطع يوجب أنه فوق العرش فوق الأشياء كلها منزه عن الدخول في خلقه لا يخفى عليه منهم خافية ؛ لأنه أبان في هذه الآيات أنه أراد أنه بنفسه فوق عباده ؛ لأنه قال : أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض يعني فوق العرش والعرش على السماء ؛ لأن من قد كان فوق كل شيء على السماء في السماء وقد قال مثل ذلك في قوله : فسيحوا في الأرض يعني على الأرض ؛ لا يريد الدخول في جوفها وكذلك قوله : يتيهون في الأرض يعني على الأرض ؛ لا يريد الدخول في جوفها وكذلك قوله : لأصلبنكم في جذوع النخل يعني فوقها عليها .
وقال أأمنتم من في السماء ثم فصل فقال : أن يخسف بكم الأرض ولم يصل فلم يكن لذلك معنى إذا فصل قوله : من في السماء ثم استأنف التخويف بالخسف إلا أنه على عرشه فوق السماء .
وقال تعالى : يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه وقال : تعرج الملائكة والروح إليه .
فبين عروج الأمر وعروج الملائكة ثم وصف وقت صعودها بالارتفاع صاعدة إليه فقال : في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة فقال : صعودها إليه وفصله من قوله إليه كقول القائل : أصعد إلى فلان في ليلة أو يوم وذلك أنه في العلو وإن صعودك إليه في يوم فإذا صعدوا إلى العرش فقد صعدوا إلى الله عز وجل وإن كانوا لم يروه ولم يساووه في الارتفاع في علوه فإنهم صعدوا من الأرض وعرجوا بالأمر إلى العلو قال تعالى : بل رفعه الله إليه ولم يقل عنده .
وقال فرعون : يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى ثم استأنف الكلام فقال : وإني لأظنه كاذبا فيما قال لي إن إلهه فوق السموات .
فبين الله سبحانه وتعالى أن فرعون ظن بموسى أنه كاذب فيما قال : وعمد لطلبه حيث قاله مع الظن بموسى أنه كاذب ولو أن موسى قال : إنه في كل مكان بذاته لطلبه في بيته أو في بدنه أو حشه .
فتعالى الله عن ذلك ولم يجهد نفسه ببنيان الصرح قال أبو عبد الله : وأما الآي التي يزعمون أنها قد وصلها ولم يقطعها كما قطع الكلام الذي أراد به أنه على عرشه فقال : ألم تر أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض فأخبر بالعلم ثم أخبر أنه مع كل مناج ثم ختم الآية بالعلم بقوله : إن الله بكل شيء عليم .
فبدأ بالعلم وختم بالعلم : فبين أنه أراد أنه يعلمهم حيث كانوا ؛ لا يخفون عليه ولا يخفى عليه مناجاتهم .
ولو اجتمع القوم في أسفل وناظر إليهم في العلو .
فقال : إني لم أزل أراكم وأعلم مناجاتكم لكان صادقا ولله المثل الأعلى أن يشبه الخلق فإن أبوا إلا ظاهر التلاوة وقالوا : هذا منكم دعوى خرجوا عن قولهم في ظاهر التلاوة ؛ لأن من هو مع الاثنين فأكثر ؛ هو معهم لا فيهم ومن كان مع شيء خلا جسمه وهذا خروج من قولهم .
وكذلك قوله تعالى ونحن أقرب إليه من حبل الوريد لأن ما قرب من الشيء ليس هو في الشيء ففي ظاهر التلاوة على دعواهم أنه ليس في حبل الوريد .
وكذلك قوله : وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله لم يقل في السماء ثم قطع كما قال : أأمنتم من في السماء ثم قطع فقال : أن يخسف بكم الأرض فقال : وهو الذي في السماء إله يعني إله أهل السماء وإله أهل الأرض وذلك موجود في اللغة تقول : فلان أمير في خراسان وأمير في بلخ وأمير في سمرقند ؛ وإنما هو في موضع واحد ويخفى عليه ما وراؤه فكيف العالي فوق الأشياء لا يخفى عليه شيء من الأشياء يدبره فهو إله فيهما إذ كان مدبرا لهما وهو على عرشه وفوق كل شيء تعالى عن الأشباه والأمثال ا ه .
وقال الإمام أبو عبد الله محمد بن خفيف في كتابه الذي سماه اعتقاد التوحيد بإثبات الأسماء والصفات قال في آخر خطبته : فاتفقت أقوال المهاجرين والأنصار في توحيد الله عز وجل ومعرفة أسمائه وصفاته وقضائه قولا واحدا وشرعا ظاهرا وهم الذين نقلوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك حتى قال عليكم بسنتي وذكر الحديث وحديث لعن الله من أحدث حدثا قال : فكانت كلمة الصحابة على الاتفاق من غير اختلاف وهم الذين أمرنا بالأخذ عنهم إذ لم يختلفوا بحمد الله تعالى في أحكام التوحيد وأصول الدين من الأسماء والصفات كما اختلفوا في الفروع ولو كان منهم في ذلك اختلاف لنقل إلينا ؛ كما نقل سائر الاختلاف فاستقر صحة ذلك عند خاصتهم وعامتهم ؛ حتى أدوا ذلك إلى التابعين لهم بإحسان فاستقر صحة ذلك عند العلماء المعروفين ؛ حتى نقلوا ذلك قرنا بعد قرن ؛ لأن الاختلاف كان عندهم في الأصل كفر ولله المنة .
ثم إني قائل وبالله أقول إنه لما اختلفوا في أحكام التوحيد وذكر الأسماء والصفات على خلاف منهج المتقدمين من الصحابة والتابعين فخاضوا في ذلك من لم يعرفوا بعلم الآثار ولم يعقلوا قولهم بذكر الأخبار وصار معولهم على أحكام هوى حسن النفس المستخرجة من سوء الظن به على مخالفة السنة والتعلق منهم بآيات لم يسعدهم فيها ما وافق النفوس فتأولوا على ما وافق هواهم وصححوا بذلك مذهبهم : احتجت إلى الكشف عن صفة المتقدمين ومأخذ المؤمنين ومنهاج الأولين ؛ خوفا من الوقوع في جملة أقاويلهم التي حذر رسول الله صلى الله عليه وسلم أمته ومنع المستجيبين له حتى حذرهم .
ثم ذكر : أبو عبد الله خروج النبي صلى الله عليه وسلم وهم يتنازعون في القدر وغضبه وحديث لا ألفين أحدكم وحديث ستفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة فإن الناجية ما كان عليه هو وأصحابه ؛ ثم قال : فلزم الأمة قاطبة معرفة ما كان عليه الصحابة ولم يكن الوصول إليه إلا من جهة التابعين لهم بإحسان ؛ المعروفين بنقل الأخبار ممن لا يقبل المذاهب المحدثة .
فيتصل ذلك قرنا بعد قرن ممن عرفوا بالعدالة والأمانة الحافظين على الأمة ما لهم وما عليهم من إثبات السنة .
إلى أن قال : فأول ما نبتدئ به ما أوردنا هذه المسألة من أجلها ذكر أسماء الله عز وجل في كتابه وما بين صلى الله عليه وسلم من صفاته في سنته وما وصف به عز وجل مما سنذكر قول القائلين بذلك مما لا يجوز لنا في ذلك أن نرده إلى أحكام عقولنا بطلب الكيفية بذلك ومما قد أمرنا بالاستسلام له إلى أن قال : ثم إن الله تعرف إلينا بعد إثبات الوحدانية والإقرار بالألوهية : أن ذكر تعالى في كتابه بعد التحقيق بما بدأ من أسمائه وصفاته وأكد عليه السلام بقوله فقبلوا منه كقبولهم لأوائل التوحيد من ظاهر قوله لا إله إلا الله .
إلى أن قال بإثبات نفسه بالتفصيل من المجمل .
فقال : لموسى عليه السلام واصطنعتك لنفسي وقال : ويحذركم الله نفسه .
ولصحة ذلك واستقرار ما جاء به المسيح عليه السلام فقال : تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك وقال عز وجل : كتب ربكم على نفسه الرحمة .
وأكد عليه السلام صحة إثبات ذلك في سنته فقال : يقول الله عز وجل : من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي وقال : كتب كتابا بيده على نفسه : إن رحمتي غلبت غضبي وقال : سبحان الله رضا نفسه وقال في محاجة آدم لموسى : أنت الذي اصطفاك الله واصطنعك لنفسه فقد صرح بظاهر قوله : أنه أثبت لنفسه نفسا وأثبت له الرسول ذلك فعلى من صدق الله ورسوله اعتقاد ما أخبر به عن نفسه ويكون ذلك مبنيا على ظاهر قوله : ليس كمثله شيء .
ثم قال : فعلى المؤمنين خاصتهم وعامتهم قبول كل ما ورد عنه عليه السلام بنقل العدل عن العدل حتى يتصل به صلى الله عليه وسلم وإن مما قضى الله علينا في كتابه ووصف به نفسه ووردت السنة بصحة ذلك أن قال : الله نور السماوات والأرض ثم قال عقيب ذلك : نور على نور وبذلك دعاه صلى الله عليه وسلم أنت نور السموات والأرض ثم ذكر حديث أبي موسى : حجابه النور أو النار لو كشفه لأحرقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره من خلقه وقال : سبحات وجهه جلاله ونوره نقله عن الخليل وأبي عبيد وقال : قال عبد الله بن مسعود : نور السموات نور وجهه .
ثم قال : ومما ورد به النص أنه حي وذكر قوله تعالى : الله لا إله إلا هو الحي القيوم .
والحديث : يا حي يا قيوم برحمتك أستغيث .
قال : ومما تعرف الله إلى عباده أن وصف نفسه أن له وجها موصوفا بالجلال والإكرام فأثبت لنفسه وجها وذكر الآيات .
ثم ذكر حديث أبي موسى المتقدم فقال في هذا الحديث من أوصاف الله عز وجل لا ينام موافق لظاهر الكتاب : لا تأخذه سنة ولا نوم وأن له وجها موصوفا بالأنوار وأن له بصرا كما علمنا في كتابه أنه سميع بصير .
ثم ذكر الأحاديث في إثبات الوجه وفي إثبات السمع والبصر والآيات الدالة على ذلك .
ثم قال : ثم إن الله تعالى تعرف إلى عباده المؤمنين أن قال : له يدان قد بسطهما بالرحمة وذكر الأحاديث في ذلك ثم ذكر شعر أمية بن أبي الصلت .
ثم ذكر حديث : يلقى في النار وتقول : هل من مزيد ؟ حتى يضع فيها رجله وهي رواية البخاري وفي رواية أخرى يضع عليها قدمه .
ثم ما رواه مسلم البطين عن ابن عباس : أن الكرسي موضع القدمين وأن العرش لا يقدر قدره إلا الله وذكر قول مسلم البطين نفسه وقول السدي وقول وهب بن منبه وأبي مالك وبعضهم يقول : موضع قدميه وبعضهم يقول واضع رجليه عليه .
ثم قال : فهذه الروايات قد رويت عن هؤلاء من صدر هذه الأمة موافقة لقول النبي صلى الله عليه وسلم متداولة في الأقوال ومحفوظة في الصدر ولا ينكر خلف عن السلف ولا ينكر عليهم أحد من نظرائهم نقلتها الخاصة والعامة مدونة في كتبهم إلى أن حدث في آخر الأمة من قلل الله عددهم ممن حذرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن مجالستهم ومكالمتهم وأمرنا أن لا نعود مرضاهم ولا نشيع جنائزهم فقصد هؤلاء إلى هذه الروايات فضربوها بالتشبيه وعمدوا إلى الأخبار فعملوا في دفعها إلى أحكام المقاييس وكفر المتقدمين وأنكروا على الصحابة والتابعين ؛ وردوا على الأئمة الراشدين فضلوا وأضلوا عن سواء السبيل .
ثم ذكر : المأثور عن ابن عباس وجوابه لنجدة الحروري ؛ ثم حديث الصورة وذكر أنه صنف فيه كتابا مفردا واختلاف الناس في تأويله .
ثم قال : وسنذكر أصول السنة وما ورد من الاختلاف فيما نعتقده مما خالفنا فيه أهل الزيغ وما وافقنا فيه أصحاب الحديث من المثبتة إن شاء الله .
ثم ذكر الخلاف في الإمامة واحتج عليها وذكر اتفاق المهاجرين والأنصار على تقديم الصديق وأنه أفضل الأمة .
ثم قال : وكان الاختلاف في خلق الأفعال هل هي مقدرة أم لا ؟ قال : وقولنا فيها أن أفعال العباد مقدرة معلومة وذكر إثبات القدر .
ثم ذكر الخلاف في أهل الكبائر ومسألة الأسماء والأحكام وقال : قولنا فيها إنهم مؤمنون على الإطلاق وأمرهم إلى الله إن شاء عذبهم وإن شاء عفا عنهم .
وقال : أصل الإيمان موهبة يتولد منها أفعال العباد فيكون أصل التصديق والإقرار والأعمال وذكر الخلاف في زيادة الإيمان ونقصانه .
وقال : قولنا إنه يزيد وينقص .
قال : ثم كان الاختلاف في القرآن مخلوقا وغير مخلوق فقولنا وقول أئمتنا إن القرآن كلام الله غير مخلوق وإنه صفة الله منه بدأ قولا وإليه يعود حكما .
ثم ذكر الخلاف في الرؤية وقال : قولنا وقول أئمتنا فيما نعتقد أن الله يرى في القيامة وذكر الحجة .
ثم قال : اعلم رحمك الله أني ذكرت أحكام الاختلاف على ما ورد من ترتيب المحدثين في كل الأزمنة وقد بدأت أن أذكر أحكام الجمل من العقود .
فنقول : ونعتقد : أن الله عز وجل له عرش وهو على عرشه فوق سبع سمواته بكل أسمائه وصفاته ؛ كما قال : الرحمن على العرش استوى يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ولا نقول إنه في الأرض كما هو في السماء على عرشه لأنه عالم بما يجري على عباده ثم يعرج إليه .
إلى أن قال : ونعتقد أن الله تعالى خلق الجنة والنار وإنهما مخلوقتان للبقاء ؛ لا للفناء .
إلى أن قال : ونعتقد أن النبي صلى الله عليه وسلم عرج بنفسه إلى سدرة المنتهى .
إلى أن قال : ونعتقد أن الله قبض قبضتين فقال : هؤلاء للجنة وهؤلاء للنار .
ونعتقد أن للرسول صلى الله عليه وسلم حوضا ونعتقد أنه أول شافع وأول مشفع وذكر الصراط و الميزان و الموت وأن المقتول قتل بأجله واستوفى رزقه .
إلى أن قال : ومما نعتقد أن الله ينزل كل ليلة إلى سماء الدنيا في ثلث الليل الآخر ؛ فيبسط يده فيقول : ألا هل من سائل الحديث وليلة النصف من شعبان وعشية عرفة وذكر الحديث في ذلك .
قال : ونعتقد أن الله تعالى كلم موسى تكليما .
واتخذ إبراهيم خليلا وأن الخلة غير الفقر ؛ لا كما قال أهل البدع .
ونعتقد أن الله تعالى خص محمدا صلى الله عليه وسلم بالرؤية .
واتخذه خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا .
ونعتقد أن الله تعالى اختص بمفتاح خمس من الغيب لا يعلمها إلا الله إن الله عنده علم الساعة الآية .
ونعتقد المسح على الخفين : ثلاثا للمسافر ويوما وليلة للمقيم ونعتقد الصبر على السلطان من قريش ؛ ما كان من جور أو عدل .
ما أقام الصلاة من الجمع والأعياد .
والجهاد معهم ماض إلى يوم القيامة .
والصلاة في الجماعة حيث ينادى لها واجب ؛ إذا لم يكن عذر أو مانع والتراويح سنة ؛ ونشهد أن من ترك الصلاة عمدا فهو كافر والشهادة والبراءة بدعة والصلاة على من مات من أهل القبلة سنة ؛ ولا ننزل أحدا جنة ولا نارا حتى يكون الله ينزلهم ؛ والمراء والجدال في الدين بدعة .
ونعتقد أن ما شجر بين أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرهم إلى الله ونترحم على عائشة ونترضى عنها ؛ والقول في اللفظ والملفوظ ؛ وكذلك في الاسم والمسمى بدعة ؛ والقول في الإيمان مخلوق أو غير مخلوق بدعة .
واعلم أني ذكرت اعتقاد أهل السنة على ظاهر ما ورد عن الصحابة والتابعين مجملا من غير استقصاء ؛ إذ تقدم القول من مشايخنا المعروفين من أهل الإبانة والديانة إلا أني أحببت أن أذكر عقود أصحابنا المتصوفة فيما أحدثته طائفة نسبوا إليهم ما قد تخرصوا من القول بما نزه الله تعالى المذهب وأهله من ذلك .
إلى أن قال : وقرأت لمحمد بن جرير الطبري في كتاب سماه التبصير كتب بذلك إلى أهل طبرستان في اختلاف عندهم ؛ وسألوه أن يصنف لهم

وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : وله من في السماوات والأرض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون .
يسبحون الليل والنهار لا يفترون ثم بين سبحانه آية أخرى من آياته الدالة على وجوب إخلاص العبادة له فقال ومن آياته أنك ترى الأرض خاشعة فإذآ أنزلنا عليها المآء اهتزت وربت .
.
و خاشعة أى ، يابسة جدبة ، خشعت الأرض ، إذا أجدبت لعم نزول المطر عليها وقوله : اهتزت أى : تحركت بالنبات قبل بروزه منها وبعد ظهوره على سطحها و وربت أى : انفتخت وعلت ، لأن النبات إذا قارب الظهور ترى الأرض ، ارتفعت له ، ثم تشققت عنه .
يقال : ربا الشئ إذا زاد وعلا وارتفع ، ومنه الربوة للمكان المرتفع من الأرض .
أى : ومن آياته تعالى الدالة على وجوب العبادة له وحده ، أنك أيها العاقل ترى الأرض يابسة جامدة ، فإذا أنزلنا عليها بقدرتنا المطر ، تحركت بالنبات ، وارتفعت بسببه ، ثم تصدعت عنه .
وعنى سبحانه هنا بقوله خاشعة لأن الحديث عن وجوب السجود لله تعالى وحده ، والحديث عن السجود والطاعة يناسبه الخشوع .
وفى سورة الحج قال سبحانه : وترى الأرض هامدة .
.
لأن الحديث هناك كان عن البعث ، وعن إمكانيته ، فناسب أن يعبر بالهمود الذى يدل على فقدان الحياة .
قال تعالى ياأيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب .
.
.
وقوله تعالى : إن الذي أحياها لمحى الموتى إنه على كل شيء قدير بيان لمظاهر قدرته عز وجل .
أى : إن الذى أحياها بنزول المطر عليها ، ويخرج النبات منها ، لقادر عن أن يحيى الموتى عن طريق البعث والنشور ، إنه سبحانه على كل شئ قدير .
وبعد هذا الحديث عن مظاهر قدرة الله فى هذا الكون ، جاءت الآيات بعد ذلك لتهديد الذين يلحدون فى آياته تعالى ولتمدح القرآن الكريم ، ولتسلى النبى صلى الله عليه وسلم عما لقيه من أعدائه ، ولتبين أن من عمل صالحا فثمار عمله لنفسه ، ومن عمل سيئا فعلى نفسه وحده يجبنى .
.
قال تعالى : إن الذين يلحدون في آياتنا لا يخفون علينآ أفمن .
.
.
.
إن الذين يلحدون في آياتنا لا يخفون علينا أفمن يلقى في النار خير أم من يأتي آمنا يوم القيامة اعملوا ما شئتم إنه بما تعملون بصير إن الذين كفروا بالذكر لما جاءهم وإنه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد ما يقال لك إلا ما قد قيل للرسل من قبلك إن ربك لذو مغفرة وذو عقاب أليم ولو جعلناه قرآنا أعجميا لقالوا لولا فصلت آياته أأعجمي وعربي قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء والذين لا يؤمنون في آذانهم وقر وهو عليهم عمى أولئك ينادون من مكان بعيد ولقد آتينا موسى الكتاب فاختلف فيه ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم وإنهم لفي شك منه مريب من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد قوله تعالى يلحدون من الإلحاد وهو الميل عن الاستقامة ، والعدول عن الحق .
يقال ألحد فلان فى كلامه إذا مال عن الصواب ، ومنه اللحد فى القبر ، لأنه أميل إلى ناحية منه دون الأخرى .
والمعنى : إن الذين يميلون عن الحق فى شأن آياتنا بأن يؤولوها تأويلا فاسدا ، أو يقابلوها باللغو فيها وعدم التدبر لما اشتملت عليه من توجيهات حكيمة .
.
هؤلاء الذين يفعلون ذلك : لا يخفون علينآ أى ليسوا بغائبين عن علمنا ، بل هم تحت بصرنا وقدرتنا ، وسنجازيهم بما يستحقون من عقاب مهما ألحدوا ومالوا عن الحق والصواب .
فالجملة تهديد لهم على تحريفهم الباطل لآيات الله تعالى .
ثم بين سبحانه البون الشاسع بين عاقبة المؤمنين وعاقبة الكافرين ، فقال : أفمن يلقى في النار خير أم من يأتي آمنا يوم القيامة ؟ والغرض من هذا الاستفهام بيان أن الذين يلحدون فى آيات الله سيكون مصيرهم الإلقاء فى النار ، وأن الذين استجابوا للحق وساروا على طريقه وهم المؤمنون ، سيأتون آمنين من الفزع يوم القيامة .
قال الآلوسى : وكان الظاهر أن يقابل الإلقاء فى النار بدخول الجنة ، لكنه عدل عنه إلى ما فى النظم الجليل ، اعتناء بشأن المؤمنين ، لأن الأمن من العذاب أعم وأهم ، ولذا عبر عن الأول بالإلقاء الدال على القهر والقسر ، وعبر عن الثانى بالإتيان الدال على أنه بالاختيار والرضا ، مع الأمن ودخول الجنة .
.
وقوله تعالى : اعملوا ما شئتم إنه بما تعملون بصير تهديد آخر لهم على إلحادهم .
أى : اعملوا أيها المحلدون ما شئتم من أعمال قبيحة ، فإنها لا تخفى على خالقكم عز وجل ، لأنه بصير بكم ، ومطلع على أفعالكم ، وسيجازيكم عليها الجزاء العادل الذى تستحقونه .
فالمقصود من الأمر فى قوله تعالى اعملوا التهديد والوعيد .
ثم أضاف سبحانه إلى ما سبق تهديدا ثالثا فقال : إن الذين كفروا بالذكر لما جآءهم .
وخبر إن هنا محذوف للعلم به مما سبق ، أى : إن الذين كفروا بالقرآن الكريم حين جاءهم على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وخاسرون أو هالكون أو معذبون عذابا شديدا .
وإنه أى : هذا القرآن الكريم هو الحق الذى جاءهم به صلى الله عليه وسلم ، لعل هذا التدبر يوصلهم إلى الهداية والرشاد لكتاب عزيز أى : لكتاب منيع معصوم بعصمة الله تعالى له من كل تحريف أو تبديل .
ثم أكد سبحانه هذا المعنى فقال : لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه أى : لا يستطيع الباطل أن يتطرق إليه من أى جهة من الجهات ، لا من جهة لفظه ولا من جهة معناه لأن الله تعالى تكفل بحفظه وصيانته ، كما قال تعالى إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون قال صاحب الكشاف : فإن قلت : أما طعن فيه الطاعنون وتأوله المبطلون؟ قلت : بلى ، ولكن الله قد تكفل بحمايته عن تعلق الباطل به ، بأن قيض قوما عارضوهم بإبطال تأويلهم ، وإفساد أقاويلهم .
فلم يخلوا طعن طاعن إلا ممحوقا ، ولا قول مبطل إلا مضمحلا .
وقوله : تنزيل من حكيم حميد أى : هذا الكتاب منزل من لدن الله الحكيم فى أقواله وأفعاله ، المحمود على ما أسدى لعباده من نعم لا تحصى .
ثم سلى سبحانه نبيه صلى الله عليه وسلم عما أصابه من أعدائه فقال : ما يقال لك إلا ما قد قيل للرسل من قبلك .
أى : لا تحزن أيها الرسول الكريم من الأقوال الباطلة التى قالها المشركون فى حقك ، فإن ما قالوه فى شأنك قد قاله السابقون عليهم فى حق رسلهم .
فالآية الكريمة من أبلغ الآيات فى تسلية الرسول صلى الله عليه وسلم لأنها كانها تقول له ، إن ما أصابك من أذى قد أصاب إخوانك ، فاصبر كما صبروا .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : كذلك مآ أتى الذين من قبلهم من رسول إلا قالوا ساحر أو مجنون .
أتواصوا به بل هم قوم طاغون ثم علل سبحانه هذه التسلية وهذا التوجيه بقوله : إن ربك لذو مغفرة وذو عقاب أليم .
أى : ما يقال لك إلا مثل ما قيل لإخوانك من قبلك ، وما دام الأمر كذلك .
فاصبر كما صبروا ، إن ربك الذى تولاك بتربيته ورعايته ، لذو مغفرة عظيمة لعباده المؤمنين وذو عقاب أليم للكفار المكذبين .
ثم رد سبحانه على بعض الشبهات التى أثاروها حول القرآن الكريم ردا يخرس ألسنتهم فقال : ولو جعلناه قرآنا أعجميا لقالوا لولا فصلت آياته ءاعجمي وعربي .
.
.
.
والأعجمى : يطلق على الكلام الذى لا يفهمه العربى ، كما يطلق على من لا يحسن النطق بالعربية .
وقوله : ءاعجمي وعربي خبر لمبتدأ محذوف .
أى : ولو أنزلنا هذا القرآن بلغة العجم كما قالوا : هلا أنزل هذا القرآن بلغة العجم .
لو فعلنا ذلك كما أرادوا لقالوا مرة أخرى على سبيل التعجب : فلا فصلت ووضحت آيات هذا الكتاب بلغة نفهمها؟ ثم لأضافوا إلى التعجب والإنكار ، تعجبا آخر فقالوا : أقرآن أعجمى ورسول عربى؟ ومقصدهم من هذه الشبهة الداحضة ، إنما هو إنكار الإيمان به سواء أنزل بلغة العرب أم بلغة العجم .
فهم عند نزوله عربيا قالوا من بين ما قالوا : لا تسمعوا لهذا القرآن والغو فيه ، ولو نزل بلسان أعجمى ، لاعترضوا وقالوا : هلا نزل بلسان عربى نفهمه .
ولو جعلنا بعضه أعجميا وبعضه عربيا لقالوا : أقرآن أعجمى ورسول عربى .
وهكذا المعاندون الجاحدون لا يقصدون من وراء جدالهم إلا التعنت والسفاهة .
ثم أمر الله تعالى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرد عليهم بالرد الذى يكبتهم فقال : قل هو للذين آمنوا هدى وشفآء .
.
.
أى : قل أيها الرسول الكريم لهؤلاء الجاحدين : هذا القرآن هو للذين آمنوا إيمانا حقا هداية إلى الصراط المستقيم ، وشفاء لما فى الصدور من أسقام .
كما قال سبحانه فى آية أخرى : وننزل من القرآن ما هو شفآء ورحمة للمؤمنين .
.
.
ثم بين سبحانه موقف للكافرين من هذا الكتاب فقال : والذين لا يؤمنون أى : بهذا الكتاب ، وبمن نزل عليه الكتاب .
في آذانهم وقر أى : فى آذانهم صمم عن سماع ما ينفعهم .
وهو عليهم عمى أى : وهذا القرآن عميت قلوبهم عن تدبره وعن الاهتداء به .
وقوله تعالى أولئك ينادون من مكان بعيد ذم شنيع لهم على إعراضهم عن هذا القرآن الذى ما أنزله الله تعالى إلا لإخراجهم من الظلمات إلى النور .
أى : أولئك الكافرون الذين لا ينتفعون بالقرآن مثلهم فى صممم وانطماس بصائرهم ، كمثل من يناديه مناد من مكان بعيد ، فهو لا يسمع منه شيئا ، ولا يعقل عنه شيئا ، لوجود السمافة الشاسعة بين المنادى ، وبين من وقع عليه النداء .
قال القرطبى : قوله تعالى : أولئك ينادون من مكان بعيد يقال ذلك لمن لا يفهم من التمثيل .
وحكى أهل اللغة أنه يقال للذى يفهم : أنت تسمع من قريب ، ويقال للذى لا يفهم : أنت تنادى من بعيد أى : كأنه ينادى من موضع بعيد منه ، فهو لا يسمع النداء ولا يفهمه .
وقال الضحاك : ينادون يوم القيامة بأقبح أسمائهم من مكان بعيد فيكون ذلك لتوبيخهم وفضيحتهم .
ومن يتدبر هذه الآية الكريمة يرى مصداقها فى كل زمان ومكان ، فهناك من ينتفع بهذا القرآن قراءة وسماعا وتطبيقا .
.
وهناك من يستمعون إلى هذا القرآن ، فلا يزيدهم إلا صمما ، ورجسا إلى رجسهم وعمى على عماهم .
ثم بين سبحانه زيادة فى التسلية لرسوله صلى الله عليه وسلم ، أن اختلاف الأمم فى شأن ما جاء به الرسل شئ قديم فقال تعالى : ولقد آتينا موسى الكتاب فاختلف فيه .
.
.
أى : ولقد آتينا نبينا موسى عليه السلام كتابه التوراة ليكون هداية ونورا لقومه ، فاختلفوا فى شأن هذا الكتاب ، فمنهم من آمن به ، ومنهنم من صد عنه .
ولولا كلمة سبقت من ربك أيها الرسول الكريم وهى ألا يعذب المكذبين من أمتك فى الدنيا عذابا يستأصلهم ويهلكهم .
لولا ذلك لقضي بينهم أى : لأهلكهم كما أهلك السابقين من قبلهم .
وإنهم أى : كفار قومك لفي شك منه مريب أى : لفى شك من هذا القرآن وريبة من أمره ، جعلهم يعيشون فى قلق واضطراب .
ثم بين سبحانه سنة من سننه التى لا تتخلف فقال : من عمل صالحا فلنفسه ومن أسآء فعليها .
.
أى : من عمل عملا صالحا بأن آمن بالله ، وصدق بما جاء به رسله ، فثمرة عمله الصالح لنفسه .
ومن أسآء فعليها أى : ومن عمل عملا سيئا ، فضرر هذا العمل واقع عليها وحدها وما ربك بظلام للعبيد أى : وليس ربك أيها الرسول الكريم بذى ظلم لعباده الذين خلقهم بقدرته ، ورباهم بنعمته .
فقوله ظلام صيغة نسب كثمار وخباز وليس صيغة مبالغة .
قال بعض العلماء ما ملخصه : وفى هذه الآية وأمثالها سؤال معروف ، وهو أن لفظة ظلام فيها صيغة مبالغة .
ومعلوم أن نفى المبالغة لا يستلزم نفى أصل الفعل .
فقولك مثلا : زيد ليس بقتال للرجال لا ينفى إلا مبالغته فى قتلهم ، فلا ينافى أنه ربما قتل بعض الرجال .
ومعلوم أن المراد بنفى المبالغة وهى لفظ ظلام فى هذه الآية وأمثالها المراد به نفى الظلم من أصله .
وقد أجابوا عن هذا الإشكال بإجابات منها : أن نفى صيغة المبالغة هنا ، قد جاء فى آيات كثيرة ما دل على أن المراد به نفى الظلم من أصله ، ومن ذلك قوله تعالى : ولا يظلم ربك أحدا وقوله تعالى : إن الله لا يظلم الناس شيئا .
.
.
ومنها : أن المراد بالنفى فى الآية ، نفى نسبة الظلم إليه .
لأن صيغة فعال تستعمل مرادا بها النسبة ، فتغنى عن ياء النسب .
.
كقولهم لبان أى : ذو لبن ، ونبال أى صاحب نبل .
.
ثم بين سبحانه فى أواخر هذه السورة الكريمة ، أن علم قيام الساعة إليه تعالى وحده ، وأن الإنسان لا يسأم من طلب المزيد من الخير فإذا مسه الشر يئس وقنط .
وأن حكمته تعالى قد اقتضت أن يقيم للناس الأدلة على قدرته ووحدانيته من أنفسهم وعن طريق هذا الكون الذى يعيشون فيه فقال تعالى : إليه يرد علم الساعة وما تخرج .
.
.
.
إليه يرد علم الساعة وما تخرج من ثمرات من أكمامها وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه ويوم يناديهم أين شركائي قالوا آذناك ما منا من شهيد وضل عنهم ما كانوا يدعون من قبل وظنوا ما لهم من محيص لا يسأم الإنسان من دعاء الخير وإن مسه الشر فيئوس قنوط ولئن أذقناه رحمة منا من بعد ضراء مسته ليقولن هذا لي وما أظن الساعة قائمة ولئن رجعت إلى ربي إن لي عنده للحسنى فلننبئن الذين كفروا بما عملوا ولنذيقنهم من عذاب غليظ وإذا أنعمنا على الإنسان أعرض ونأى بجانبه وإذا مسه الشر فذو دعاء عريض قل أرأيتم إن كان من عند الله ثم كفرتم به من أضل ممن هو في شقاق بعيد سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق أولم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد ألا إنهم في مرية من لقاء ربهم ألا إنه بكل شيء محيط قوله تعالى : إليه يرد علم الساعة وما تخرج من ثمرات من أكمامها وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه .
.
بيان لانفراد الخالق عز وجل بوقت قيام الساعة ، وبإحاطة علمه تعالى بكل شئ ، وإرشاد للمؤمنين إلى ما يقولونه إذا ما سئلوا عن ذلك .
والأكمام : جمع كم بكسر الكاف وهو الوعاء الذى تكون الثمرة بداخله .
أى : إلى الله تعالى وحده مرجع علم قيام الساعة ، وما تخرج ثمرات من أوعيتها الكائنة بداخلها ، وما تحمل من أنثى حملا ولا تضعه إلا بعلمه وإرادته عز وجل و من فى قوله من ثمرات وفى قوله من أنثى مزيد لتأكيد الاستغراق .
وفى قوله من أكمامها ابتدائية .
قال الجمل : فإن قلت : قد يقول الرجل الصالح قولا فيصيب فيه ، وكذلك الكهان والمنجمون .
قلت : أما قول الرجل الصالح فهو من إلهام الله ، فكان من عمله تعالى الذى يرد إليه ، وأما الكهان والمنجمون فلا يمكنهم القطع والجزم فى شئ ما يقولونه ألبتة ، وإنما غايته ادعاء ظن ضعيف قد لا يصيب .
وعلم الله تعالى هو العلم اليقين المقطوع به الذى لا يشركه فيه أحد .
ثم بين سبحانه تبرأ المشركين من آلهتهم يوم القيامة فقالك ويوم يناديهم أين شركآئي قالوا آذناك ما منا من شهيد .
وضل عنهم ما كانوا يدعون من قبل وظنوا ما لهم من محيص .
والظرف يوم منصوب بفعل مقدر ، ومعنى آذناك أعلمناك وأخبرناك ، آذان فلان غيره يؤذنه ، إذا أعلمه بما يريد إعلامه به .
والنداء والسؤال إنما لتوبيخهم والتهكم بهم فى هذا الموقف العظيم .
والظن هنا بمعنى اليقين .
أى : واذكر أيها العاقل لتعتبر وتتعظ يوم ينادى الله تعالى المشركين فيقول لهم يوم القيامة : أين شركائى الذين كنتم تعبدون من دونى ليقربوكم إلى أو ليشفعوا لكم عندى؟ قالوا على سبيل التحسر والتذلل : يا ربنا لقد آذناك أى : لقد أعلمناك بأنه مامنا أحد يشهد بأن لك شريكا ، فقد انكشفت عنا الحجب ، واعترفنا بأنك أنت الواحد القهار .
وضل عنهم أى : وغاب عن هؤلاء المشركين ، ما كانوا يدعون من قبل أى : ما كانوا يعبدونه فى الدنيا من أصنام وغيرها .
وظنوا ما لهم من محيص أى : وأيقنوا بأنه لا مهرب ولا منجى لهم من العذاب .
يقال : حاص يحيص حيصا ومحيصا إذا هرب .
وقوله تعالى : لا يسأم الإنسان من دعآء الخير وإن مسه الشر فيئوس قنوط بيان لما جبل عليه الإنسان من حب للمال وغيره من ألوان النعم .

وأخبارهم في هذا الباب كثيرة في عشرات من الأحاديث، فقد جاء عندهم وهل الدين إلا الحب تفسير العياشي: / ، بحار الأنوار: / .
.
وذكر المجلسي رواية في باب بعنوان: باب ثواب حبهم وولايتهم وأنهم أمان من النار بحار الأنوار: / .
، كما جاء في عنوان آخر: أن ولايته يعني عليا عليه السلام حصن من عذاب الجبار، وأنه لو اجتمع الناس على حبه ما خلق الله النار بحار الأنوار: / .
، وجاء في أحاديثهم لا يدخل الجنة إلا من أحبه من الأولين والآخرين، ولا يدخل النار إلا من أبغضه من الأولين والآخرين علل الشرائع: ص .
.
وعلى هذا التقدير سقط الإيمان بالله ورسوله، وجميع العقائد الدينية، وجميع التكليفات والأحكام الشرعية، ولم يبق في شريعة الإسلام غير حب علي، وهذه المفتريات قد أضلت كثيرا ممن يحب الإباحة ويتبع الشهوات نقض عقائد الشيعة للسويدي، الورقة: مخطوط .
.
وهذه الروايات يلزم منها أن القرآن لم ينزل لهداية الخلق، بل لضلالتهم؛ إذ لم يذكر فيه حب علي وبغضه مع أنه هو أصل دخول الجنة أو دخول النار.
قال السويدي: وإذا كان حب الله ورسوله صلى الله عليه وسلم غير كاف في النجاة والخلاص من العذاب بلا إيمان وعمل صالح فكيف يكون حب علي كافيا، وهذا مخالف لقوله سبحانه: من يعمل سوءا يجز به النساء، آية: .
وقوله: ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره الزلزلة، آية: .
؟ بل مخالف لأصولهم ورواياتهم، أما المخالفة للأصول، فلأنه إذا ارتكب رافضي الكبائر ولم يعاقبه الله على ذلك يلزم ترك الواجب على الله تعالى عندهم.
وأما المخالفة للروايات فلأن عليا والسجاد والأئمة الآخرين قد روي عنهم في أدعيتهم الواردة عندهم بطرق صحيحة البكاء والاستعاذة من عذاب الله تعالى، وإذا كان مثل هؤلاء الأئمة الكرام خاشعين خائفين من عذاب الله فكيف يصح لغيرهم أن يغتر بمحبتهم ويتكل عليهم في ترك العمل نقض عقائد الشيعة، الورقة: ، .
؟ .
وانظر في قولهم: إنه لا يدخل النار إلا من أبغضه من الأولين والآخرين تجد أنه يدل صراحة على أنه لا يدخل النار مثل فرعون وهامان وقارون وسائر رؤساء الكفر وأتباعهم من الأمم الماضية لأنهم لم يبغضوا عليا، بل لم يعرفوه، فانظر كيف أدى بهم الغلو.
ولا شك أن هذه مقالة لا يتكلف في ردها، لأنه معلوم بطلانها من الإسلام بالضرورة، ولو كان الأمر كما يزعمون لما أرسلت الرسل، وأنزلت الكتب، وشرعت الشرائع.
لكن هذه العقيدة بقيت آثارها في المجتمعات الشيعية من الاستهانة بشرائع الله، والجرأة على حدود الله.
المسألة الرابعة: قولهم في الوعد: قال ابن بابويه: اعتقادنا في الوعد أن من وعد الله على عمل ثوابا فهو منجزه الاعتقادات: ص ، وانظر: أوائل المقالات ص ، الاعتقادات للمجلسي ص .
.
وقد توسعوا في مفهوم الوعد فاخترعوا روايات وأخبارا ونسبوها لجعفر الصادق وغيره تثبت الوعد بالثواب على أعمال ما أنزل الله بها من سلطان.
بل إن الدليل والبرهان قام على منعها وتحريمها أو اعتبارها ضربا من الشرك أو الإلحاد كلعن صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد جعلوه من أفضل القربات انظر: بحار الأنوار: / ، وراجع ص من هذه الرسالة.
.
ولطم الخدود وشق الجيوب، وتعذيب النفس، وضربها بالسكاكين والسيوف باسم عزاء الحسين وهو عندهم من عظيم الطاعات انظر: عقائد الإمامية للزنجاني: / وما بعدها، مبحث المواكب الحسينية ، وانظر: الآيات البينات/ لمحمد حسين آل كاشف الغطاء ص وما بعدها، فصل المواكب الحسينية ، ودائرة المعارف الشيعية : / .
.
والحج إلى الأضرحة والطواف بها ودعائها والاستغاثة بها من أجل العبادات عندهم انظر: فصل عقيدتهم في توحيد الألوهية.
.
واستحداثهم لعبادات ما نزل بها من عند الله نص، وترتيب عظيم الثواب عليها انظر مثلا : بحار الأنوار، باب أعمال يوم الغدير وليلته وأدعيتهما: / ، وباب عمل يوم النيروز وما يتعلق بذلك: / وغيرها، وانظر: وسائل الشيعة، باب استحباب صوم يوم النيروز والغسل فيه، ولبس أنظف الثياب والطيب: / ، وباب استحباب صوم يوم التاسع والعشرين من ذي القعدة، وقال بأنه كفارة سبعين سنة: / ، وأبواب صلاة جعفر: / ، ، وصلاة فاطمة: / ، وصلاة يوم المباهلة، وتعدل مائة ألف حجة على حد زعمهم : / .
.
وجاءت أخبارهم تقول بأن الأئمة يملكون الضمان لشيعتهم بدخول الجنة، وقد شهدوا بذلك لبعض أتباعهم على وجه التعيين، فهم يعدون بالثواب ويحققونه .
ومن نصوصهم في هذا ما جاء في رجال الكشي: .. عن زياد القندي عن علي بن يقطين، أن أبا الحسن قد ضمن له الجنة رجال الكشي: ص .
، وفي رواية أخرى عن عبد الرحمن الحجاج، قال: قلت لأبي الحسن رضي الله عنه: إن علي بن يقطين أرسلني إليك برسالة أسألك الدعاء له، فقال: في أمر الآخرة لاحظ أن الإمام المزعوم يستفهم عن المقصود بالدعاء وهو الذي يعلم المصير ويضمنه، وهذا من كذب المغفلين، أو أن الله سبحانه أراد لأمرهم أن يفتضح بهذا الاختلاف والتناقض الشائع في الكثير من أخبارهم.
؟ قلت: نعم، قال: فوضع يده على صدره ثم قال: ضمنت لعلي بن يقطين ألا تمسه النار رجال الكشي: ص ، وأورد الكشي عدة روايات مشابهة لما ذكر: ص .
.
فانظر إلى هذا التألي على الله، وكأن لديهم خزائن رحمة الله، وبيدهم مقاليد كل شيء، فهم يضمنون ولا يستثنون، ويوزعون صكوك الغفران والحرمان، فهل لهم مع الله تدبير؟ أو هم رسل يوحى إليهم، أو اطلعوا على الغيب، أو اتخذوا عند الرحمن عهدا؟ إن مثل هذه المزاعم تبين أن واضعي هذه الأساطير هم فئة من الزنادقة الذين لا يؤمنون بقرآن ولا سنة، وهدفهم إفساد هذا الدين، فلم يجدوا مكانا لتحقيق ذلك إلا في محيط التشيع.
وعلي بن يقطين الذي ضمن له هؤلاء الزنادقة جنتهم قد يكون شريكا لهم في المذهب، فقد ذكر الطبري في حوادث سنة ه بأنه قتل على الزندقة تاريخ الطبري: / .
.
وأخبار ضمان الأئمة لأتباعهم الجنة مستفيضة أخبارها في كتب الاثني عشرية انظر مثل ذلك في: أصول الكافي: / ، ، رجال الكشي: ص ، ، ورجال الحلي: ص ، ، وكل هذه الصفحات المشار إليها تحمل ضمان الأئمة لبعض أتباعهم الجنة، وهذا الضمان يعدونه توثيقا للرجل، ولذلك تكثر أخباره في كتب الرجال عندهم، كما أن الشهادة بالنار يعتبرونها من علامات القدح، ولذلك يتداولون أخبارها في كتب رجالهم أيضا.
.
المسألة الخامسة: قولهم في الوعيد: قال المفيد: اتفقت الإمامية على أن الوعيد بالخلود في النار متوجه إلى الكفار خاصة دون مرتكبي الذنوب من أهل المعرفة بالله تعالى والإقرار بفرائضه من أهل الصلاة أوائل المقالات: ص .
، وأنهم بارتكاب الكبيرة لا يخرجون عن الإسلام، وإن كانوا يفسقون بما فعلوه من الكبائر والآثام أوائل المقالات: ص .
.
وهذا القول في ظاهره موافق لمذهب أهل السنة، لكنهم خرجوا عن تحقيق هذا المذهب من طريق آخر، حيث توسعوا في مفهوم الكفر والمكفرات، ولذلك اتفقت الإمامية على أن أصحاب البدع كلهم كفار، وأن على الإمام أن يستتيبهم عند التمكن بعد الدعوة لهم وإقامة البينات عليهم فإن تابوا عن بدعهم وصاروا إلى الصواب وإلا قتلهم لردتهم عن الإيمان، وأن من مات منهم على تلك البدعة فهو من أهل النار أوائل المقالات: ص .
.
واتفقت على القول بكفر من حارب أمير المؤمنين عليا وأنهم كفار ضلال ملعونون بحربهم أمير المؤمنين وأنهم بذلك في النار مخلدون أوائل المقالات: ص .
.
وهكذا حكمهم في كل من خالفهم، ولذلك قال ابن بابويه: واعتقادنا فيمن خالفنا في شيء واحد من أمور الدين كاعتقادنا فيمن خالفنا في جميع أمور الدين الاعتقادات: ص ، وانظر: الاعتقادات للمجلسي: ص .
.
فهم من هذا الباب وعيدية، ولهذا قال شيخ الإسلام بأن متأخري الشيعة وعيدية في باب الأسماء والأحكام الفتاوى: / .
.
ويذكر الأشعري بأن طائفة من الروافض يثبتون الوعيد على مخالفيهم ويقولون: إنهم يعذبون، ولا يقولون بإثبات الوعيد في من قال بقولهم، ويزعمون أن الله سبحانه يدخلهم الجنة، وإن أدخلهم النار أخرجهم منها، ورووا في أئمتهم أن ما كان بين الله وبين الشيعة من المعاصي سألوا الله فيهم فصفح عنهم، وما كان بين الشيعة وبين الأئمة تجاوزوا عنه، وما كان بين الشيعة وبين الناس من المظالم شفعوا لهم إليهم حتى يصفحوا عنهم مقالات الإسلاميين: / .
.
وهذا المعنى الذي يتحدث عنه الأشعري قد تبنى المجلسي إشاعته في باب عقده بعنوان: باب الصفح عن الشيعة وذكر فيه سبعا وتسعين رواية انظر: بحار الأنوار: / .
.
وبعدما ذكر هذه الروايات كلها كأنه استقلها فقال: قد مرت أخبار كثيرة من هذا الباب في أبواب المعاد من الحوض والشفاعة وأحوال المؤمنين والمجرمين في القيامة وغيرها، وأبواب فضائل الأئمة بحار الأنوار: / .
.
وقد صدر الباب المذكور بحديث يحكي نفس المذهب الذي أشار إليه الأشعري، يقول حديثهم: إذا كان يوم القيامة ولينا حساب شيعتنا، فمن كانت مظلمته فيما بينه وبين الله عز وجل حكمنا فيها فأجابنا، ومن كانت مظلمته فيما بينه وبين الناس استوهبناها فوهبت لنا، ومن كانت مظلمته فيما بينه وبيننا كنا أحق من عفا وصفح بحار الأنوار: / ، عيون أخبار الرضا: / .
.
فهم وعيدية بالنسبة لمن خالفهم، كما أنهم مرجئة فيمن دان بقولهم.
المبحث الثاني قولهم في أركان الإيمان أركان الإيمان تشمل: الإيمان بالله، وملائكته، وكتبه، ورسله، واليوم الآخر، والإيمان بالقدر، كما في قوله تعالى: ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملآئكة والكتاب والنبيين... البقرة، آية: .
.
وقوله: إنا كل شيء خلقناه بقدر القمر، آية: .
.
وقد سبق الحديث مفصلا عن انحراف الشيعة في باب الإيمان بالله، في ربوبيته، وإلهيته، وأسمائه وصفاته.
وهنا سيكون الحديث عن قولهم في بقية أركان الإيمان، حيث يبدو أن مسألة الإمامة كان لها أثرها على ذلك، فهم مع إثبات أركان الإيمان من الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله والقدر واليوم الآخر، يبدو أثر الإمامة واضحا في بيانهم لهذه الأركان، وحديثهم عنها، كما سيتبين في الصفحات التالية: الإيمان بالملائكة: وقد نال هذا الركن من أركان الإيمان نصيبه، فالملائكة خلقوا من نور الأئمة وهم خدم للأئمة، ومنهم طوائف قد كلفوا بزعمهم للعكوف على قبر الحسين.. إلخ.
تقول أخبارهم: خلق الله من نور وجه علي بن أبي طالب سبعين ألف ملك يستغفرون له ولمحبيه إلى يوم القيامة كنز جامع الفوايد: ص ، بحار الأنوار: / .
.
وأحيانا يقولون: خلق الله الملائكة من نور علي المعالم الزلفى: ص .
.
وقد زعموا أن من ملائكة الرحمن من لا وظيفة لهم إلا البكاء على قبر الحسين، والتردد لزيارته، قالوا: وكل الله بقبر الحسين أربعة آلاف ملك شعث غبر يبكونه إلى يوم القيامة.. وسائل الشيعة: / ، فروع الكافي: / ، ثواب الأعمال: ص ، كامل الزيارات: ص .
.
وزيارة قبر الحسين هي أمنية أهل السماء، قالوا: وليس شيء في السماوات إلا وهم يسألون الله أن يؤذن لهم في زيارة الحسين ففوج ينزل وفوج يعرج الطوسي/ التهذيب: / ، ثواب الأعمال: ص ، وسائل الشيعة: / .
.
وقالوا: إن الملائكة لخدامنا وخدام محبينا بحار الأنوار: / ، ابن بابويه/ إكمال الدين: ص ، عيون أخبار الرضا: / ، علل الشرائع: ص .
.
وجاء في آخر حديث طويل لهم إن جبرائيل دعا أن يكون خادما للأئمة، قالوا: فجبريل خادمنا بحار الأنوار: / ، إرشاد القلوب: ص ، كنز جامع الفوايد: ص .
.
وقد قال شيخ الإسلام رحمه الله وهو يرد على ابن المطهر نقله لمثل هذا اللقب للملائكة قال: فتسمية جبريل رسول الله إلى محمد صلى الله عليه وسلم خادما عبارة من لا يعرف قدر الملائكة وقدر إرسال الله لهم إلى الأنبياء.. منهاج السنة: / .
.
وكيف يطلق هذا اللقب الوضيع فيمن وصفه الله بقوله: إنه لقول رسول كريم، ذي قوة عند ذي العرش مكين التكوير، آية: / .
فالمراد بالرسول الكريم هنا جبريل، وذي العرش رب العزة سبحانه.
ولهم دعاوى في هذا الباب كثيرة، وكأنه لا وظيفة للملائكة إلا أمر أئمتهم الاثني عشر، أو كأنهم ملائكة الأئمة لا ملائكة الله .
قال أبو عبد الله: إن الملائكة لتنزل علينا في رحالنا وتتقلب في فرشنا، وتحضر موائدنا، وتأتينا من كل نبات في زمانه رطب ويابس، وتقلب علينا أجنحتها، وتقلب أجنحتها على صبياننا، وتمنع الدواب أن تصل إلينا، وتأتينا في وقت كل صلاة لتصليها معنا، وما من يوم يأتي علينا ولا ليل إلا وأخبار أهل الأرض عندنا، وما يحدث فيها، وما من ملك يموت في الأرض ويقوم غيره إلا وتأتينا بخبره وكيف كانت سيرته في الدنيا بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
.
ويقولون بأن وسائد وقلائد أولادهم يأخذونها من أجنحة الملائكة، بل إن الملائكة تتولى رعاية أطفالهم، حتى قال أبو عبد الله: هم ألطف بصبياننا منا بهم بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
.
والملائكة في أخبار الشيعة مكلفون بمسألة الولاية، ولكنهم يقولون أنه لم يستجب منهم إلا طائفة المقربين بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
.
رغم أن العقوبة تحل بمن يخالف منهم في أمر الولاية في زعمهم حتى إن أحد الملائكة عوقب بكسر جناحه لرفضه ولاية أمير المؤمنين ولم يبرأ إلا حينما تمسح وتمرغ بمهد الحسين بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
.
ولم تشرف الملائكة بزعمهم إلا بقبولها ولاية علي انظر: تفسير الحسن العسكري ص ، الاحتجاج للطبرسي: ص ، بحار الأنوار: / .
.
وحياة الملائكة موقوفة على الأئمة والصلاة عليهم، لأنه ليس لهم طعام ولا شراب إلا الصلاة على علي بن أبي طالب ومحبيه، والاستغفار لشيعته المذنبين بحار الأنوار: / .
، وكانت الملائكة لا تعرف تسبيحا ولا تقديسا من قبل تسبيحنا يعني تسبيح الأئمة وتسبيح شيعتنا جامع الأخبار لابن بابويه: ص ، بحار الأنوار: / .
.
ولذلك فإن الملائكة تراعي أمر الشيعة على وجه الخصوص، فإذا خلا الشيعي بصاحبه اعتزلهم الحفظة فلم يكتبوا عليهم شيئا، يقولون: إذا التقى الشيعي مع الشيعي يتساءلان، قالت الحفظة: اعتزلوا بنا، فإن لهم سرا وقد ستره الله عليهما وسائل الشيعة: / .
، مع أن الله سبحانه يقول: إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد ، ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد سورة ق، آية: .
.
وقال سبحانه: أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم بلى ورسلنا لديهم يكتبون الزخرف، آية: .
.
هذا ومزاعمهم في هذا الباب متنوعة، وفيها من التطاول على مقام الملائكة المقربين، والكذب عليهم، مع مبالغات غريبة، ومجازفات طاغية، أقرب ما تكون إلى إنكار الملائكة؛ لأن إنكار وظائفهم وخصائصهم وما شرفهم الله به، ووضع دين الولاية هو شرعتهم، والشرك عند قبر الحسين هو عمل طائفة منهم قد يهون عنده إنكارهم أصلا، ولقد اقتربوا من الإنكار حينما أولوا أسماء وألقاب الملائكة في القرآن بالأئمة، أو جعلوا وظائف الملائكة للأئمة.
وبهذا عقد المجلسي بابا بعنوان باب أنهم عليهم السلام الصافون والمسبحون وصاحب المقام المعلوم وحملة عرش الرحمن وأنهم السفرة الكرام البررة بحار الأنوار: / .
.
هذا ما يقولونه في الملائكة، والله سبحانه يقول: بل عباد مكرمون، لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون الأنبياء، آية: .
.
من كان عدوا لله وملآئكته ورسله وجبريل وميكال فإن الله عدو للكافرين البقرة، آية: .
.
الإيمان بالكتب: والشيعة قد تأثر هذا الجانب عندها بمقتضى عقائدها التي انفردت بها عن سائر المسلمين في مسألة الإمامة وغيرها، فآمنت بكتب ما أنزل بها من سلطان، حيث ادعت أن الله سبحانه أنزل على أئمتها كتبا من السماء، كما أنزل كتبه على أنبيائه.
كما زعمت بأن لدى الأئمة الاثني عشر الكتب السماوية التي نزلت على جميع الأنبياء فهم يقرأونها ويحتكمون إليها.
وإليك بيان هاتين القضيتين، من خلال النقل الأمين من كتب الشيعة المعتمدة: المسألة الأولى: دعواهم تنزل كتب إلهية على الأئمة هناك كتب أخرى يزعمون أنها مودعة عند الأئمة، سبق ذكرها في فصل عقيدتهم في السنة، وهي كهذه الكتب في القدسية، إلا أنها لا توصف بأوصاف هذه الكتب من القول بنزولها من عند الله ونحوه.
: تضمنت كتب الشيعة المعتمدة عندها دعاوى عريضة، ومزاعم خطيرة ليس لها وجود في عالم الواقع، ولا يرى لها عين ولا أثر، وليس لها في كتب الأمة شاهد ولا خبر.
تلك المزاعم والدعاوى تتضمن أن هناك كتبا مقدسة نزلت من السماء بوحي من رب العزة جل علاه إلى الأئمة .
وأحيانا تورد كتب الشيعة نصوصا وأخبارا يزعمون أنها مأخوذة من تلك الكتب، وعلى هذه الروايات المدعى أخذها من تلك الكتب تبنى عقائد ومبادئ.
وكأن الذين وضعوا أصول التشيع لم يكتفوا لتأييد أصولهم بكل ما مضى من دعاوى حول كتاب الله، وخافوا ألا تكون وافية بالغرض فيفر أتباعهم من حولهم، وتضيع مصادر الثروة عليهم فيخسروا المال والجاه والتقديس الذي يجنونه من أولئك الأتباع باسم الخمس والنيابة عن الإمام.
فافتعلوا هذه الدعوى ليضمنوا بها مع أخواتها تحقيق تلك الأهداف، وليسددوا بها سهما آخر ضد الأمة ودينها.
وهذه الدعوى لا تكاد تختلف عن دعوى أكثر المتنبئين بتنزل كتب، أو وحي عليهم.
ولعل جذور هذه المقالة بدأت في عصر علي رضي الله عنه كما أشارت إلى ذلك إحدى روايات الإمام البخاري رضي الله عنه عن أبي جحيفة قال: قلت لعلي: هل عندكم كتاب؟ قال: لا، إلا كتاب الله، أو فهم أعطيه رجل مسلم، أو ما في هذه الصحيفة.
قال: قلت: فما في هذه الصحيفة؟ قال: العقل وفكاك الأسير ولا يقتل مسلم بكافر صحيح البخاري مع الفتح : / .
وسبق تخريجه : ص .
.
وفي رواية أخرى للبخاري جاء السؤال: هل عندكم شيء من الوحي إلا ما في كتاب الله صحيح البخاري مع الفتح : / .
.
وهي تفسر المراد بالكتاب .

الشبهة: ... إنه فى القرآن اسم إدريس .
واسمه فى التوراة أخنوخ .
وقال البيضاوى فى تفسيره : إن إدريس هو أخنوخ .
ونحن نسأل من أين جاء فى القرآن اسم إدريس ؟ والصواب أنه أخنوخ .
... الرد على الشبهة : إن اسمه فى التوراة السامرية حنوك والنص هو : وسلك حنوك فى طاعة الله وفقد ؛ إذ تولته الملائكة تلك : والتوراة اليونانية تضيف حرف السين فى آخر الاسم ليعلم أنه اسم مثل يوسيفوس إدريانوس .
وإدريس ؛ فى آخره السين ، وكذلك يونس .
وهو فى العبرى يونان .
وعيسى عليه السلام فى اليونانى إيسوس ، وفى العبرى يهو شوع وينطق أحيانا أيشوع و يسوع .
وأخنوخ له سفر لا يعترف به النصارى .
ومع ذلك نقل منه يهوذا فى رسالته : انظروا جاء الرب مع ألوف قديسيه ؛ ليحاسب جميع البشر ، ويدين الأشرار جميعا على كل شر فعلوه ، وكل كلمة سوء قالها عليه هؤلاء الخاطئون الفجار يهو : .
وهذا النص يثبت أن كل امرئ بما كسب رهين ، خلافا لاعتقاد النصارى فى موت المسيح على الصليب ليكفر عن خطايا آدم .
ومفسرو التوراة يستدلون من نقله على ثبوت الحياة من بعد الموت ورأى فيلبسون من قوله الله أخذه أن ذلك تلطف بالتعبير عن الوفاة قبل إكمال العمر ، وأن فى ذلك دليلا على وجود حياة وراء هذه الحياة الأرضية .
ونزيد على ذلك : أن نقل أخنوخ فى متوسط العصر الذى قبل الطوفان ، وأن حياته كانت على الأرض سنة وهو عدد الأيام فى السنة الشمسية وكانت سنة العبرانيين يوما وسنة الكلدانيين يوما ا .
ه .
... ============== نوح لم يتبعه الأراذل.
... الشبهة: ... إن فى القرآن أن نوحا عليه السلام نجا معه جماعة من المؤمنين من غير أولاده .
وهذا يخالف ما فى التوراة وما فى الإنجيل من أنه لم ينج معه من المؤمنين أحد غير أولاده .
وأن القرآن بين أن الكافرين بنوح وصفوا المؤمنين به بأنهم أراذل.
... الرد على الشبهة : إن الذين خرجوا من السفينة حسب نص التوراة العبرانية : سام .
حام .
يافث .
نوح .
امرأته .
زوجة سام .
زوجة حام .
زوجة يافث فيكون العدد ثمانية.
والدليل على صحة ما فى القرآن : هو أن قابين لما قتل هابيل ؛ ولد حنوك ولد عيراد ، وعيراد ولد محويائيل ، ومحويائيل ولد متوشائيل ، ومتوشائيل ولد لامك ، ولامك ولد يابال .
الذى كان أبا لساكنى الخيام ورعاء المواشى .
واسم أخيه يوبال الذى كان أبا لكل ضارب بالعود والمزمار ، واسم أخيه توبال قابين .
الضارب كل آلة من نحاس وحديد تكوين .
قوله عن الثلاثة : الذى كان أبا لساكنى الخيام ورعاء المواشى الذى كان أبا لكل ضارب بالعود والمزمار الضارب كل آلة من نحاس وحديد ؛ يدل على أنه كان من الناجين غير أبناء نوح .
ولذلك قال مفسرو التوراة : وسلالة قابين سلالة الحياة المدنية ، وسلالة شعث سلالة الحياة القدسية .
============== ... تهاويل خيالية حول برج بابل ... الشبهة: ... إنه جاء فى سورة النحل قد مكر الذين من قبلهم.. ثم قال : قال البيضاوى : قيل : المراد به نمرود بن كنعان فإنه بنى صرحا ببابل.
... الرد على الشبهة : إنه وجه الشبهة على كلام مفسر .
وهذا المفسر لم يجزم بأن تفسيره هو الصحيح بدليل قوله : قيل فكيف يورد شبهة على كلام مفسر ؟ النحل : .
============== ... اختراع طفل ينطق بالشهادة ... الشبهة: ... إنه فى سورة يوسف وشهد شاهد من أهلها وذكر تفسير الشيخ البيضاوى وهو أنه قيل إنه ابن عم لها صبيا فى المهد.
... الرد على الشبهة : إن المعنى المراد هو : وشهد شاهد من أهل الشهادة بقرينة الحال .
ومع هذا فإنه لا يصح توجيه شبهة على قول مفسر، خاصة أنه قال : قيل .
يوسف : .
قلت : قد مر في شبهات حول القرآن أنه طفل نطق بالمهد وهو الصحيح =============== الكعبة بيت زحل.
... الشبهة: ... فى سورة البقرة : وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا إلى قوله : إنك أنت السميع العليم .
ثم قال : كيف تكون الكعبة بيت الله ، وقد بنيت أول الأمر لعبادة كوكب زحل ؟ واستدل على قوله هذا بأقوال مؤرخين.
وقال : إن فى الكتاب المقدس : أن إبراهيم دعى من أور الكلدانيين إلى أرض كنعان ، وتعرب فيها.
... الرد على الشبهة : إن أقوال المؤرخين ليست حجة.
إن إبراهيم عليه السلام لم يدع من أور كما قال هذا المعترض .
وإنما خرج من أرض آبائه وهو لا يعلم أين يذهب.
ففى الإصحاح الثانى عشر من سفر التكوين : وقال الرب لأبرام : اذهب من أرضك ، ومن عشيرتك ، ومن بيت أبيك إلى الأرض التى أريك ؛ فأجعلك أمة عظيمة ، وأباركك وأعظم اسمك وتكون بركة تك : وكان خروجه عن حاران والدليل على أنه من حاران : وكان أبرام ابن خمس وسبعين سنة لما خرج من حاران تك : وفى سفر أعمال الرسل : فخرج حينئذ من أرض الكلدانيين ، وسكن فى حاران أع : ففى التوراة أنه خرج من حاران ، وفى الإنجيل أنه خرج من أرض الكلدانيين.
فأى النصين هو الصحيح ؟ ... ============= إسماعيل بين الأنبياء ... الشبهة: ... إن القرآن ذكر أن إسماعيل كان رسولا نبيا وفى التوراة أنه إنسان وحشى .
وهذا تناقض .
... الرد على الشبهة : أما إنه كان رسولا فهذا لا إشكال فيه .
فإن الشريعة التى كان عليها هى شريعة نوح عليه السلام وكان يبلغها للناس كما يبلغها غيره .
أما إنه كان نبيا فهذا هو الإشكال عند المؤلف ، وهو ليس بإشكال .
لأن النبى هو المنبئ بغيب ، ويقع الغيب من بعده كما أنبأ به .
فلننظر فى إسماعيل بحسب تفسير كلمة النبى عندهم هل أنبأ بغيب أم لا ؟ إنه من إبراهيم الذى سار مع الله ، ودعا إليه ، ورغب فيه .
ولسيره ، وعده الله بالبركة فى إسماعيل وإسحاق .
والبركة ملك ونبوة وإذ وعد إسماعيل بنبى من نسله ، وأنبأ بتحقق هذا الوعد .
ووقع كما قال .
فإنه قد ظهر منه محمد صلى الله عليه وسلم فإنه يكون نبيا.
ففى التوراة : ولما كان أبرام ابن تسع وتسعين سنة ؛ ظهر الرب لأبرام وقال له : أنا الله القدير .
سر أمامى ، وكن كاملا ؛ فأجعل عهدى بينى وبينك وأكثرك كثيرا جدا تك : وعن البركة فى إسحاق : وأباركها وأعطيك أيضا منها أبناء أباركها فتكون أمما وملوك شعوب منها يكونون تك : ، وعن البركة فى إسماعيل : وأما إسماعيل فقد سمعت لك فيه .
ها أنا أباركه وأثمره وأكثره كثيرا جدا .
.
تك : وقد قام ببركة إسحاق نبى الله موسى ، وقام ببركة إسماعيل نبى الله محمد.
و إسماعيل قد أنبأ به من قبل ظهوره.
... ============== أبناء يعقوب يطلبون أن يلعب يوسف معهم ... الشبهة: ... إنه جاء فى سورة يوسف من القرآن الكريم أن إخوة يوسف احتالوا على أبيهم فى أخذ يوسف منه بقولهم : أرسله معنا غدا يرتع ويلعب وليس فى التوراة هذه الحيلة.
... الرد على الشبهة : إن ما جاء فى القرآن ، ولم يجئ فى التوراة ؛ لا يدل على إيراد شبهة على القرآن ، وذلك لأن نسخ التوراة الثلاثة العبرانية واليونانية والسامرية لا تتفق على القصة اتفاقا تاما .
ففى اليونانية صواع الملك .
وليس فى العبرانية صواع الملك.
ففى التوراة العبرانية ترجمة البروتستانت : ولما كانوا قد خرجوا من المدينة ولم يبتعدوا ؛ قال يوسف للذى على بيته : قم اسع وراء الرجال ، ومتى أدركتهم فقل لهم : لماذا جازيتم شرا عوضا عن خير ؟ أليس هذا هو الذى يشرب سيدى فيه .
وهو يتفاءل به ؟ أسأتم فيما صنعتم تك : وفى الكتاب المقدس ترجمة م بلبنان الصادر عن دار الكتاب المقدس فى الشرق الأوسط : فما أن خرجوا من المدينة ، وابتعدوا قليلا حتى قال يوسف لوكيل بيته : قم اتبع هؤلاء الرجال .
فإذا لحقت بهم فقل لهم : لماذا كافأتم الخير بالشر ؟ لماذا سرقتم كأس الفضة التى يشرب بها سيدى .
وبها يرى أحوال الغيب ؟ أسأتم فيما فعلتم .
فكأس الفضة فى نسخة ، وهو غير موجود فى نسخ أخرى .
يوسف : .
========== أبناء يعقوب يطلبون أن يلعب يوسف معهم ... الشبهة: ... إنه جاء فى سورة يوسف من القرآن الكريم أن إخوة يوسف احتالوا على أبيهم فى أخذ يوسف منه بقولهم : أرسله معنا غدا يرتع ويلعب وليس فى التوراة هذه الحيلة.
... الرد على الشبهة : إن ما جاء فى القرآن ، ولم يجئ فى التوراة ؛ لا يدل على إيراد شبهة على القرآن ، وذلك لأن نسخ التوراة الثلاثة العبرانية واليونانية والسامرية لا تتفق على القصة اتفاقا تاما .
ففى اليونانية صواع الملك .
وليس فى العبرانية صواع الملك.
ففى التوراة العبرانية ترجمة البروتستانت : ولما كانوا قد خرجوا من المدينة ولم يبتعدوا ؛ قال يوسف للذى على بيته : قم اسع وراء الرجال ، ومتى أدركتهم فقل لهم : لماذا جازيتم شرا عوضا عن خير ؟ أليس هذا هو الذى يشرب سيدى فيه .
وهو يتفاءل به ؟ أسأتم فيما صنعتم تك : وفى الكتاب المقدس ترجمة م بلبنان الصادر عن دار الكتاب المقدس فى الشرق الأوسط : فما أن خرجوا من المدينة ، وابتعدوا قليلا حتى قال يوسف لوكيل بيته : قم اتبع هؤلاء الرجال .
فإذا لحقت بهم فقل لهم : لماذا كافأتم الخير بالشر ؟ لماذا سرقتم كأس الفضة التى يشرب بها سيدى .
وبها يرى أحوال الغيب ؟ أسأتم فيما فعلتم .
فكأس الفضة فى نسخة ، وهو غير موجود فى نسخ أخرى .
يوسف : .
================ ... وليمة نسائية وهمية ... الشبهة: ... إنه جاء فى سورة يوسف أن امرأة العزيز هيأت وليمة لبعض السيدات وأنهن قطعن أيديهن .
وهذا غير معقول .
... الرد على الشبهة : كانت دعوة موسى عليه السلام فى الأصل عالمية لليهود وللأمم .
وكان فيها الدعوة إلى حميد الصفات .
وكان فيها عدم احتقار اليهودى للأممى ، وعدم التعدى على أمواله وحرماته .
وكان فيها الحث على دعوة الأممى إلى معرفة الله وعبادته .
وفى زمان سبى بابل حرف اليهود التوراة ، وامتنعوا عن دعوة الأمم إلى معرفة الله ، وأباح اليهود لأنفسهم أخذ الربا من الأميين ، والزنا بنسائهم ، وسفك دمائهم وما شابه ذلك من الصفات الذميمة .
وكتبوا ما يدل على ذلك فى التوراة ، وحذفوا من التوراة حال تحريفهم لها ما يمنعهم عن ظلم الأميين .
ومن هذا الذى حذفوه : دعوة يوسف عليه السلام للمصريين الذين كانوا معه فى السجن إلى عبادة الله تعالى وترك الآلهة المتعددة ، وحذف قول النسوة ليوسف : ما هذا بشرا إن هذا إلا ملك كريم لأن هذا يتعارض مع تخليهم عن دعوة الأمم ، ويتعارض مع ما اتفقوا عليه من العبث بنسائهم .
وألا يكن هذا صحيحا .
فما هذه الترهات المكتوبة فى التوراة عن الأنبياء وغيرهم ؟ ففى التوراة أن لوطا عليه السلام زنا بابنتيه تك وأن سليمان عليه السلام أحب نساء غريبة كثيرة مع بنت فرعون الملوك الأول .
وقال كاتب التوراة : إن سليمان عليه السلام هو ابن داود من زوجة أوريا الحثى .
أى أنه تعدى على زوجة رجل من الأمم هو من قبيلة بنى حث وليس من اليهود .
وإذا كان هذا هو المكتوب بغية التعدى على نساء الأمم ؛ فإن العقل لا يتصور أن يضع فى التوراة عفة يوسف عن نساء الأمم .
ولا يتصور العقل أن يكتب عن يوسف أنه فسر حلم الملك من قبل أن يخرج من السجن .
لأنه لو كتب ذلك لكان معناه أن يوسف يحسن إلى من أسيئ إليه .
وهو يريد لليهود أن يسيئوا لمن يحسن ولمن لا يحسن .
وإن أصر مورد الشبهة على إيرادها .
ففى نسخ التوراة زيادة ونقص ، وفى نسخ الإنجيل أيضا .
ومن أمثلة ذلك : المزمور المائة والحادى والخمسين ؛ فإنه فى النسخة القبطية فقط .
يوسف : .
=============== ... عدم سجن بنيامين.
... الشبهة: ... إن فى القرآن أن يعقوب قال لأبنائه بعد رحيل بنيامين إلى مصر : بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل عسى الله أن يأتينى بهم جميعا .
وقال المؤلف : إن المفسر البيضاوى يقول : إنه يقصد بقوله بهم جميعا يوسف وبنيامين وأخيهما الذى توقف بمصر.
وإن القرآن جعل عدد مرات مجىء إخوة يوسف لمصر أربع مرات بدل ثلاث كما جاء فى التوراة ، وأن فى القرآن أن يوسف حبس بنيامين ، وأن إخوة يوسف رجعوا إلى أبيهم بدون شمعون وبنيامين.
... الرد على الشبهة : الخلاف بين التوراة وبين القرآن فى سرد حوادث القصة لا يدل على عيب فى القرآن ، ويدل على ذلك : ما فى التوراة من زيادة ونقص فى النسخة الواحدة ، وفى النسخ الثلاث .
ومع هذا ففى التوراة ما يدل على ما جاء فى القرآن ومن ذلك : أن يوسف كان قد أنجب ولدين فى مصر هما أفرايم ومنسى تك : ويعقوب أبوه من الأنبياء الملهمين ، ويدل على ذلك أنه يقول : إنى لأجد ريح يوسف يا بنى اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تيأسوا من روح الله فإذا قال بهم بضمير الجمع .
وقد صرح من بعد بفقد اثنين هما : يوسف وأخيه فقط ؛ لا يدل ضمير الجمع على ولد ثالث محبوس فى مصر ، وإنما يدل على ولدى يوسف .
أن فى التوراة ما يدل على سجن بنيامين وهو أنه لما دبر حيلته فى استبقائه وتمت الحيلة ، طلبوا منه أن يطلقه فرد عليهم بقوله : حاشا لى أن أفعل هذا .
الرجل الذى وجد الكأس فى يده ؛ هو يكون لى عبدا ، وأما أنتم فاصعدوا بسلام إلى أبيكم تك : .
فقوله : هو يكون لى عبدا معناه : أنه استبقاه فى مصر .
وفى التوراة ما يدل على بقاء كبيرهم فى مصر ، مع يوسف وبنيامين .
وكبيرهم هو راوبين لا شمعون كما قال المعترض إنه أخذه رهينة ، ولا يهوذا كما قال كاتب التوراة ومما يدل على بقاء كبيرهم : أنه استعطف يوسف بقوله : فالآن ليمكث عبدك عوضا عن الغلام عبدا لسيدى ، ويصعد الغلام مع إخوته ؛ لأنى كيف أصعد إلى أبى والغلام ليس معى ؟ لئلا أنظر الشر الذى يصيب أبى تك : .
يوسف : .
يوسف : .
يوسف : .
... ===============

غوادالوب فرنسا باس تير غوام الولايات المتحدة أجانا غيانا الفرنسية فرنسا كاين فيرجين آيلاندز الأمريكية تشارلوت امالي فيرجين آيلاندز البريطانية رود تاو قطاع غزة غزة المارتنيك فرنسا فورت دي فرانس مجموعة جزر بتكيرن المملكة المتحدة مجموعة جزر سانت هيلانة المملكة المتحدة جيمستاون مونتسيرات المملكة المتحدة نيو كاليدونيا فرنسا نوميا تتحكم الدول المكتوبة بين قوسين في الدول غير المستقلة كما هو مبين أعلاه.
عدد السكان لعام م، وفق تقدير الجهات الحكومية الرسمية ومصادر الأمم المتحدة قطاع غزة تحت إدارة السلطة الفلسطينية، وتتولى إسرائيل شؤونه الأمنية والخارجية.
الضفة الغربية: يخضع جزء منها للسلطة الفلسطينية وتتولى إسرائيل شؤونه الأمنية والخارجية، وتحتل إسرائيل باقي الضفة.
التعاون بين الدول.
تعتمد كل دولة على غيرها من الدول بطريقة ما، ويطلق على هذا الاعتماد المتبادل للعالم بأسره وكل مافيه من أناس اسم نظام التبادل العالمي.
ويتم التبادل التجاري بين الدول للحصول على المال، أو السلع المنتجة، أو الموارد الطبيعية التي تنقصها.
كما تتعهد الدول ذات المصالح والميول أو المعتقدات السياسية المتشابهة بإعانة بعضها بعضا في حالة الحرب، كما تمد الدول المتقدمة الدول الأخرى النامية بالمساعدات المالية والآلية، مما يعين على تقوية العلاقات التجارية والدفاعية.
ويعمل عدد من المنظمات الدولية من أجل تشجيع وتعزيز التعاون بين الدول.
وتعد الأمم المتحدة أكبر المنظمات العاملة في هذا المجال، فهي تضم بين أعضائها معظم دول العالم المستقلة، ومن مهامها الأساسية السعي لتسوية المنازعات والخلافات بين الأمم، والحفاظ على السلام العالمي والذود عنه.
كما أن لها بعض البرامج التي تهدف إلى إعانة الشعوب.
وأنشئت العديد من المنظمات الدولية أساسا بهدف تشجيع التقدم الاقتصادي بين الدول، إذ تقوم هذه المنظمات بتنشيط التجارة بين أعضائها وذلك عن طريق إزالة التعريفات الجمركية والحواجز التجارية داخل المنظمة نفسها.
وتضم هذه المنظمات الاقتصادية الاتحاد الأوروبي، اتحاد التجارة الحرة الأوروبي إفتا ، ورابطة التجارة الحرة الأمريكية اللاتينية لافتا ، والسوق المشتركة لدول أمريكا الوسطى.
وهناك أيضا رابطة التجارة الحرة لأمريكا الشمالية نافتا واتفاقية الجات الأخيرة.
أما الأحلاف العسكرية العالمية، فإنها تنهض بأعباء التعاون العسكري بين أعضائها الذين يتعهدون بمساعدة بعضهم بعضا في حالة الاعتداء على أي منها، فمنظمة حلف شمال الأطلسي الناتو ، حلف عسكري يضم دولة أوروبية، وتركيا، والولايات المتحدة، وكندا.
أما حلف وارسو، فهو تحالف عسكري لدول أوروبا الشرقية والاتحاد السوفييتي السابق ، وقد تم حله عام م إثر انهيار الكتلة الشيوعية، ويحاول بعض أعضاء هذا الحلف الانضمام إلى حلف الناتو.
سكان العالم أين يعيش سكان العالم عدد السكان.
بلغ مجموع عدد سكان العالم في سنة م بلايين نسمة.
وبلغ معدل النمو السكاني السنوي في نهاية تسعينيات القرن العشرين ، وبهذا المعدل يتضاعف عدد السكان في العالم كل سنة.
وإذا وزع سكان العالم بالتساوي على سطح الأرض، لوجدنا أن الكثافة السكانية ستكون شخصا/كم .
وبالرغم من ذلك، فإن سكان العالم لا يتوزعون توزيعا متساويا، ولهذا تختلف الكثافة السكانية اختلافا كبيرا على مستوى الدول والقارات.
فلا توجد حياة بشرية في بعض المناطق، ومنها أنتاركتيكا وبعض المساحات الصحراوية.
وأكثر المناطق ازدحاما في العالم هي أوروبا وجنوبي آسيا وشرقيها.
ويتركز السكان في أمريكا الشمالية في المناطق الشمالية الشرقية والمناطق الوسطى وعلى طول ساحل المحيط الهادئ.
ويتركز السكان أيضا في إفريقيا وأستراليا وأمريكا الجنوبية في المناطق القريبة من السواحل.
أما الأماكن الداخلية لهذه القارات، فإنها تتميز بقلة سكانها.
وكما تختلف كثافة السكان من مكان لآخر في العالم، كذلك يختلف معدل النمو السكاني.
إذ تتميز الدول النامية بمعدلات نمو أعلى من الدول المتقدمة، فيبلغ معدل النمو السكاني في إفريقيا حوالي سنويا، وهي أعلى نسبة في العالم.
أما معدل النمو السكاني في أمريكا الجنوبية، فهو ويعتبر مرتفعا أيضا.
ويبلغ معدل النمو في آسيا .
ويبلغ معدل النمو في أمريكا الشمالية ، وأستراليا أما أوروبا فإنها تفقد من سكانها سنويا.
وأكثر دول العالم من ناحية عدد السكان هي الصين.
إذ بها ما يزيد على ألف مليون نسمة.
تليها الهند، ثم الولايات المتحدة، وإندونيسيا، والبرازيل وروسيا.
ويعيش أكثر من نصف سكان العالم في هذه الدول الست.
وأقلها عددا هي مدينة الفاتيكان إذ بها ما يقرب من ألف نسمة.
الأجناس.
يختلف تصنيف سكان العالم حسب العرق البشري اختلافا بينا طبقا لمن يقوم بهذا التصنيف والغرض منه.
ويلاحظ الكثير من الباحثين وجود تسعة أعراق جغرافية، تشمل مئات من الأعراق المحلية.
وينضوي تحت الأعراق الجغرافية الإفريقية، الهندية الأمريكية، الآسيوية، الأسترالية، الأوروبية، الهندية، الميلانيزية نسبة لجزر ميلانيزيا ، الميكرونيزية نسبة لجزر ميكرونيزيا ، البولينيزية نسبة لجزر بولينيزيا .
ويتكون العرق أو الجنس الإفريقي من مجموعات كبيرة من الأعراق المحلية في إفريقيا جنوبي الصحراء، والأمريكيين السود من أصل إفريقي.
ويعيش غالبية الهنود الأمريكيين في غربي الولايات المتحدة وفي أمريكا الجنوبية.
ويشمل أعضاء مجموعة العرق الآسيوي الصينيين، واليابانيين، والكوريين، ومعظم شعوب جنوب شرقي آسيا.
ويطلق أيضا على الأستراليين الأصليين اسم الأبورجين، وهم يكونون مجموعة الأعراق المحلية في أستراليا.
ويشمل العرق الأوروبي الشعوب البيضاء في أوروبا، والشرق الأوسط، وأستراليا، ونيوزيلندا، و أمريكا الشمالية، وأمريكا الجنوبية، وجنوب إفريقيا، وإفريقيا شمال الصحراء.
ويعيش معظم شعوب العرق الهندي في الهند، وباكستان، وبنغلادش.
ويعيش الميلانيزيون والميكرونزيون والبولينيزيون في مجموعات مختلفة من الجزر المتناثرة في أرجاء المحيط الهادئ.
ويجد القارئ وصفا لأهم خصائص الأعراق الرئيسية في مقالة تحت عنوان الأجناس البشرية وتبين هذه المقالة كيفية تطور الأعراق وتغيرها وانتشارها في مختلف بقاع العالم.
اللغات.
يوجد في العالم ما يقرب من لغة معروفة إلا أن اللغات التي تستخدم على نطاق واسع لاتتعدى لغة.
ويتحدث بكل لغة من هذه اللغات ما يزيد على مليون نسمة.
ويتحدث معظم الناس باللغة الإنجليزية أكثر من أية لغة أخرى، ويليها في الترتيب الصينية، فالأسبانية، فالعربية، فالهندية، فالبنغالية، فالروسية، فالبرتغالية، فاليابانية، فالألمانية، فالملايوية الإندونيسية، ثم الفرنسية.
وفي بداية القرن السادس عشر الميلادي وما بعدها كونت إنجلترا وأسبانيا والبرتغال وفرنسا مستعمرات في شتى بقاع العالم، ولهذا السبب يتحدث كثير من الأمم خارج هذه الدول بالإنجليزية والأسبانية والبرتغالية والفرنسية.
وأصبحت الإنجليزية اللغة الأساسية في دول مثل الولايات المتحدة وأستراليا ونيوزيلندا، كما أنها أيضا إحدى اللغات الرئيسية في كندا وجنوب إفريقيا.
وأصبحت اللغة الأسبانية اللغة الرئيسية في معظم دول أمريكا اللاتينية، كما أصبحت اللغة البرتغالية اللغة الرئيسية في البرازيل وموزمبيق وأنجولا.
وتعتبر اللغة الفرنسية مثل الإنجليزية لغة مهمة في كندا.
فغالبية الناس في مقاطعة كويبك يتحدثون الفرنسية، كما أن الفرنسية لغة التخاطب الشائعة في الجزائر وتشاد وبعض دول إفريقيا الغربية، وفي المغرب وفيتنام.
للمزيد من المعلومات عن تطور لغات العالم، وانظر أيضا: المقالات الخاصة بكل دولة لمعرفة أكثر اللغات انتشارا فيها.
الديانات.
تعتنق شعوب العالم آلافا من الديانات والمعتقدات، إلا أن ثمانية منها فقط لها أتباع يعدون بالملايين.
ومن هذه الأديان ما هو سماوي مثل: الإسلام والنصرانية واليهودية، ومنها ما هو وضعي مثل: البوذية وغيرها من أديان جنوب شرقي آسيا، كما يوجد وثنيون أرواحيون يعبدون قوى الطبيعة.
يدين بالإسلام أكثر من بليون وربع البليون مسلم.
وبالنصرانية بليون ونصف البليون.
أما الديانات الست الأخرى فهي: اليهودية، والبوذية، والكنفوشية، والهندوسية، والشنتوية، والطاوية.
بدأ الإسلام في الجزيرة العربية، وأصبح أهم ديانة في كل دول المنطقة.
كما أنه الديانة الرئيسية في شمال إفريقيا، وماليزيا، وإندونيسيا، وباكستان، وبنغلادش.
ولقد بدأت النصرانية في فلسطين، ويعيش الآن معظم النصارى في أوروبا والأمريكتين الشمالية والجنوبية.
ونجد معظم أتباع الهندوسية في الهند حيث بدأت هذه الديانة، كما أن البوذية التي نمت في الهند أصبحت الديانة الرئيسية لسريلانكا وأغلب أقطار جنوب شرقي آسيا.
ولها أتباع أيضا في بعض الدول مثل اليابان وكوريا الجنوبية.
والديانة الرئيسية لليابان هي الشنتوية.
ويدين الصينيون بالكنفوشية والطاوية.
وتعمل حكومة الصين الشيوعية على إحباط نشاط هاتين الديانتين وغيرهما من الديانات الأخرى، وما زال الصينيون في تايوان يمارسون الكنفوشية والطاوية.
أما اليهودية فقد بدأت أيضا في فلسطين، إلا أن غالبية اليهود الآن يعيشون في الولايات المتحدة وفلسطين المحتلة ودول ما كان يعرف بالاتحاد السوفييتي روسيا، وأوكرانيا، ودول البلطيق الثلاث.
وتمارس المجموعات العرقية في إفريقيا وآسيا وأستراليا وأمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية وجزر المحيط الهادئ آلافا من الديانات التقليدية والمحلية.
المشكلات.
لقد تقدمت البشرية تقدما كبيرا على مر السنين في سبيل توفير احتياجاتها الأساسية، وساعدت الوسائل الحديثة في إنتاج الغذاء والملبس وإعداد المأوى لكثير من الناس ليعيشوا عيشة كريمة.
كما أصبح التعليم ميسرا لأناس كثيرين، واكتشف العلماء وسائل العلاج للكثير من الأمراض.
إن معظم سكان العالم، مازالوا يواجهون مشاكل صعبة، وما زال الملايين من سكان الدول النامية في حاجة ماسة إلى الغذاء الكافي والملبس والمأوى، والرعاية الطبية والتعليمية.
ومازال كثير من سكان الدول المتقدمة وبخاصة في المدن الكبيرة يعانون الفقر والبطالة والعنصرية.
كما برزت أيضا مشكلات جديدة، إذ تواجه كثير من الدول مشكلة متصاعدة تتمثل في تلوث البيئة.
ومن أسباب تلوث البيئة وجود الغازات والأبخرة في الهواء والمواد الكيميائية وغيرها من المواد في المياه، بالإضافة إلى كتل القمامة والأسمدة والمبيدات الحشرية، وهذه كلها تكون أشكالا عديدة من التلوث.
أضف إلى ذلك ما يلوح في الأفق من قيام حرب نووية وقد أصبح هذا الأمر جديرا بالاهتمام العالمي.
على أنه يجب الاعتراف بأن المشكلة الروحية الفراغ الروحي ما تزال أعقد المشكلات التي تواجه المجتمعات الغنية، على الرغم من أنها استطاعت أن تحقق قدرا معقولا من الكفاية المادية.
سطح العالم تبلغ المساحة السطحية للعالم الأرضي ما يقرب من كم ، وتغطي المياه وحدها ما يقرب من كم ،أي نحو من سطح الأرض.
بينما تبلغ مساحة اليابسة ما يقرب من أي ما يقرب من كم .
وتتضمن الجغرافيا الطبيعية لإقليم معين مظاهر سطحه ومناخه، كما تتضمن أيضا التربة، والمواد المعدنية، وحياة النبات والحيوان وغيرها من الموارد الطبيعية الأخرى.
وهكذا، فإن الجغرافية الطبيعية لإقليم ما تساعد في تحديد اقتصاديات ذلك الإقليم ومعيشة السكان هناك.
ويصف هذا الجزء مظهرين مهمين من مظاهر سطح العالم الأرضي وهما: الماء اليابسة الأرض .
الماء.
تشغل المحيطات والبحيرات والأنهار معظم المسطح المائي الذي يغطي سطح العالم، وتتكون هذه المسطحات المائية من ثلاثة محيطات هي الهادئ، والأطلسي، والهندي.
وأكبرها هو المحيط الهادئ.
إذ يغطي ما يقرب من مليون كم ، أي ما يقرب من ثلث سطح العالم.
ويبلغ المحيط الأطلسي قرابة نصف حجم المحيط الهادئ.
أما المحيط الهندي، فهو أقل بقليل من المحيط الأطلسي.
وتجتمع هذه المحيطات الثلاثة حول أنتاركتيكا، كما يلتقي أيضا المحيط الأطلسي والمحيط الهادئ بالقرب من القطب الشمالي، ومنهما يتكون المحيط المتجمد الشمالي.
وأكبر البحيرات ضخامة هو بحر قزوين، وهو جسم ممتد من المياه المالحة، يقع بين آسيا وأوروبا شرقي جبال القوقاز، ويغطي هذا البحر ما يقرب من كم .
وأكبر البحيرات العذبة هي البحيرات العظمى في أمريكا الشمالية، وهي تتكون من خمس بحيرات: إيري، وهورون، وميتشيجان، وأونتاريو، وسوبيريور.
وكل هذه البحيرات متصلة ببعضها ويمكن أن تمثل مسطحا مائيا واحدا مساحته نحو كم .
وأكثر الأنهار طولا في العالم هو نهر النيل في إفريقيا، وهو ينساب على مدى كم.
ويليه من حيث الطول نهر الأمازون في أمريكا الجنوبية، إذ يبلغ طوله كم.
وأطول الأنهار في الولايات المتحدة هو نهر الميسوري، وهو ينساب على مدى كم.
وتحتاج كل الكائنات الحية إلى الماء لتبقى على قيد الحياة وجعلنا من الماء كل شيء حي الأنبياء: .
ويحصل الناس على مياه الشرب من الأنهار والبحيرات العذبة وكذلك الآبار.
ونحتاج إلى الماء أيضا في منازلنا للتنظيف وطهي الطعام، كما تحتاج صناعة أغلب منتجاتنا إلى الماء.
ويستمد الفلاحون مياههم في المناطق الجافة من الأنهار والبحيرات والآبار، لري مزروعاتهم.
وتمدنا المحيطات والبحيرات والأنهار بالأسماك وغيرها من الأغذية.
و تستغل الأنهار والشلالات والخزانات في توليد الكهرباء.
ففي أقطار مثل البرازيل والنرويج والسويد وسويسرا تزود محطات إنتاج القوة الكهرومائية ما يكفي حاجة المصانع والمنازل من الكهرباء.
تستخدم مياه العالم أيضا في النقل والمواصلات، ونجد يوميا الآلاف من سفن البضائع تمخر عباب المحيطات والبحار، وتبحر بمحاذاة شواطئ البحار أو تسافر على المياه الداخلية.
ويؤثر موقع دولة ما على الساحل على تقدمها ورخائها تأثيرا قويا.
وللولايات المتحدة والمملكة المتحدة واليابان وغيرها من الدول التجارية التي تحتل الصدارة خطوط ساحلية طويلة.
وتقع الكثير من مدن العالم الرئيسية على خطوط المواصلات المائية المهمة.
الممارسات الزراعية التقليدية مازالت متبعة في العديد من أجزاء العالم التي تفتقر إلى الآلات الحديثة.
وهاتان المرأتان في السنغال تقومان بدرس الفول السوداني كما فعل الأسلاف في الماضي.
اليابسة.
تتكون المساحة الأرضية للعالم من سبع قارات وآلاف الجزر، وتعتبر آسيا أكبر القارات مساحة، وتليها إفريقيا، ثم أمريكا الشمالية، فأمريكا الجنوبية، فأنتاركتيكا، وأوروبا، وأستراليا.
ويشير الجغرافيون أحيانا إلى أوروبا وآسيا على أنهما قارة واحدة تسمى أوراسيا.
ويتكون سطح الأرض في العالم من الجبال والهضاب والتلال والوديان والسهول، ويعيش عدد قليل من الناس نسبيا في المناطق الجبلية أو على الهضاب العالية.
وغالبية هذه المناطق شديدة البرودة أو وعرة أو جافة لا تصلح للحياة البشرية أو لزراعة المحاصيل وغيرها من الأنشطة البشرية.
كما أن التربة فقيرة وتجرفها الأمطار بسهولة.
إلا أن بعض الأودية الجبلية والهضاب المعشوشبة المرتفعة تصلح لرعي الأبقار والأغنام وغيرها من المواشي.

الحديث الثامن: قال النبي صلى الله عليه وسلم: المستحاضة تتوضأ لكل صلاة قلت: رواه ابن ماجه من حديث شريك عن أبي اليقظان عن عدي بن ثابت عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: المستحاضة تعد الصلاة أيام أقرائها ثم تغتسل وتتوضأ لكل صلاة وتصوم وتصلي ، في نسخة الجرمي.
كذا في العييني، وقال الهيثمي في الزوائد ص : جعفر عن سودة، ولم أعرفه، اه.
قلت: فليراجع، أجعفر هو أم أبو جعفر، والله أعلم.
انتهى.
ورواه أبو داود، ولفظه: والوضوء عند كل صلاة، ورواه الترمذي، ولفظه: وتتوضأ عند كل صلاة وقد تقدم الكلام على هذا الحديث في الذي قبله، ولكن له شواهد: منها حديث أخرجه أبو داود.
وابن ماجه عن وكيع عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن عروة، زاد ابن ماجه: ابن الزبير عن عائشة، قالت: جاءت فاطمة بنت أبي حبيش إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر خبرها، وقال: ثم اغتسلي ثم توضئي لكل صلاة وصلي ، بلفظ أبي داود، وزاد ابن ماجه فيه: وإن قطر الدم على الحصير ، وقد تقدم في موضعه، والكلام عليه.
وله طريق آخر، رواه ابن حبان في صحيحه من حديث محمد بن علي بن الحسن بن شقيق سمعت أبي يقول: ثنا أبو حمزة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، أن فاطمة بنت أبي حبيش أتت النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله إني أستحاض الشهر والشهرين، فقال: ليس ذاك بحيض، ولكنه عرق، فإذا أقبل الحيض فدعي الصلاة عدد أيامك التي كنت تحيضين فإذا أدبرت فاغتسلي وتوضئي لكل صلاة ، انتهى.
وهذه اللفظة أعني قوله: وتوضئي لكل صلاة هي معلقة عند البخاري عن عروة في صحيحه روى في الطهارة في باب غسل الدم من حديث أبي معاوية محمد بن حازم عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، قالت: جاءت فاطمة بنت أبي حبيش، فقالت: يا رسول الله إني امرأة أستحاض فلا أطهر أفأدع الصلاة؟ قال: لا، إنما ذلك عرق وليس بالحيضة، فإذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة، وإذا أدبرت فاغسلي عنك الدم، وصلي ، قال : وقال أبي : ثم توضئي لكل صلاة حتى يجيء ذلك الوقت ، انتهى.
وأخرجها الترمذي عن أبي معاوية متصلا، فإنه أخرج الحديث من رواية وكيع.
وعبدة.
وأبي معاوية ثلاثتهم عن هشام به، وفي آخره، قال أبو معاوية في حديثه: وقال: توضئي لكل صلاة حتى يجيء ذلك الوقت، انتهى.
وقال: حديث حسن صحيح، انتهى.
قد جعل ابن القطان في كتابه مثل هذا تعليقا فقال في باب الاستسقاء: وقال البخاري: حدثنا.
حديث آخر، رواه أبو يعلى الموصلي في مسنده، قال: قرئ على بشر بن الوليد البيكندي وأنا حاضر، قيل له: حدثكم أبو يوسف القاضي عن عبد الله بن علي أبي أيوب أي هشام.
أي عروة.
في باب المستحاضة ص .
قال الحافظ في الفتح ص ، على قوله: قال أبي: ادعى بعضهم أن هذا معلق، وليس بالصواب، بل هو بالإسناد المذكور، وادعى آخر أن قوله: ثم توضئي من كلام عروة موقوفا عليه، وفيه نظر، لأنه لو كان كلامه لقال: ثم تتوضأ بصيغة الإخبار، فلما أتى به بصيغة الأمر شاكله الأمر الذي في المرفوع، وهو قوله: فاغتسلي اه.
قلت: المدعي الآخر البيهقي، حيث قال في سننه ص ج : والصحيح أن هذه الكلمة من قول عروة بن الزبير، اه.
ويؤيده ما في الدارمي ص ، قال هشام: فكان أبي يقول: تغتسل الأولى، ثم ما يكون بعد ذلك فإنها تطهر وتصلي، اه.
في نسخة بشير.
في نسخة الكندي.
الأفريقي عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر المستحاضة بالوضوء لكل صلاة؟ انتهى.
ومن طريق أبي يعلى الموصلي، رواه البيهقي في المعرفة.
قال البيهقي: وأبو يوسف القاضي ثقة إذا كان يروي عن ثقة، إلا أن الأفريقي لم يحتج به صاحبا الصحيح، وابن عقيل مختلف في الاحتجاج به، انتهى.
حديث آخر، روى ابن أبي شيبة في مسنده حدثنا يزيد بن هارون ثنا حجاج عن نافع عن سليمان بن يسار أن امرأته أتت أم سملة تسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المستحاضة، فقال عليه السلام: تدع الصلاة أيام أقرائها ثم تغتسل وتستثفر بثوب وتتوضأ لكل صلاة، وتصلي إلى مثل ذلك ، وقد تقدم في الحديث الذي قبله.
الحديث، قال النبي صلى الله عليه وسلم: المستحاضة تتوضأ لوقت لكل صلاة قلت: غريب جدا قال الطحاوي في شرح الآثار : ومذهبنا قوي من جهة النظر، وذلك أنا عهدنا الإحداث، إما خروج خارج.
أو خروج وقت، فخروج خارج معروف، وخروج الوقت حدث في المسح على الخفين، فرجعنا في هذا الحدث المختلف فيه، فجعلناه كالحدث الذي أجمع عليه ووجد له أصل، ولم نجعله كما يجمع عليه، ولم نجد له أصلا لأنا لم نعهد الفراغ من الصلاة حدثا قط، انتهى.
قال الحافظ في الدراية: لم أجده هكذا، اه.
قال العيني في البناية ص : قال بعضهم: هذا غريب: يعني بلفظ: لوقت كل صلاة، قلت: ليس كذلك، بل روى هذا الحديث بهذه اللفظة في بعض ألفاظ حديث فاطمة بنت أبي حبيش توضئي لكل وقت صلاة، ذكره ابن قدامة في المغني وروى الإمام أبو حنيفة هكذا: المستحاضة تتوضأ لكل صلاة، ذكره السرخسي في المبسوط وروى أبو عبد الله بن بطة بإسناده عن حمنة بنت جحش أنه عليه السلام أمرها أن تغتسل لوقت كل صلاة، والغسل يغني عن الوضوء، فبطل الاشتراط لكل صلاة:، اه.
ص .
فصل في النفاس الحديث التاسع: روت أم سلمة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم وقت للنفساء أربعين يوما، قلت: رواه أبو داود .
والترمذي.
وابن ماجه من حديث كثير بن زياد أبي سهل، قال: حدثتني مسة الأزدية عن أم سلمة، قالت: كانت المرأة من نساء النبي صلى الله عليه وسلم تقعد في النفاس أربعين يوما.
أو أربعين ليلة، وكنا نطلي وجوهنا بالورس من الكلف، انتهى.
زاد أبو داود في لفظ: لا يأمرها النبي صلى الله عليه وسلم بقضاء صلاة النفاس، انتهى.
قال الترمذي: قال البخاري: أبو سهل ثقة، ولم يعرف هذا الحديث إلا من حديثه، انتهى.
ورواه الحاكم في المستدرك بزيادة أبي داود، وقال: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى.
ورواه الدارقطني، ثم البيهقي في سننهما، في باب وقت النفساء ص ، والترمذي في باب كم تمكث النفساء ص ، وابن ماجه في باب النفساء كم تجلس ص ، وسياق المخرج ملفق من الروايتين في أبو داود.
ص .
وأخرجه الدارقطني أيضا عن الحكم بن عتيبة عن مسة به، وقال ابن تيمية في المنتقى: معنى الحديث: أي كانت النفساء تؤمر أن تقعد أربعين يوما، قال: إذ لا يمكن أن يتفق عادة نساء عصر في نفاس ولا حيض، انتهى.
وقال عبد الحق في أحكامه: أحاديث هذا الباب معلولة، وأحسنها حديث مسة الأزدية، انتهى.
قال ابن القطان في كتابه: وحديث مسة أيضا معلول، فإن مسة المذكورة، وتكنى أم بسة لا يعرف حالها ولا عينها، ولا يعرف في غير هذا الحديث، وأيضا فأزواج النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن منهن نفساء معه إلا خديجة، ونكاحها كان قبل الهجرة، فلا معنى لقولها: قد كانت المرأة إلى آخره، إلا أن تريد بنسائه غير أزواجه من بنات.
وقريبات.
وسرية عارية، والله أعلم، انتهى كلامه.
وأعله ابن حبان في كتاب الضعفاء بكثير بن زياد، وقال: إنه يروي الأشياء المقلوبات، فاستحق مجانبة ما انفرد به من الروايات، انتهى.
أحاديث الباب، روى ابن ماجه في سننه حدثنا عبد الله بن سعيد: ثنا المحاربي عن سلام بن سليم الطويل عن حميد عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت للنفساء أربعين يوما، إلا أن ترى الطهر قبل ذلك، انتهى.
ورواه الدارقطني في سننه ثم قال: لم يروه عن حميد غير سلام هذا، وهو ضعيف، انتهى.
وقال صاحب التنقيح: لم يخرج ابن ماجه في كتابه لسلام غير هذا الحديث، انتهى.
حديث آخر، رواه الحاكم في مستدركه من حديث أبي بلال الأشعري ثنا أبو شهاب عن هشام بن حسان عن الحسن عن عثمان بن أبي العاص، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول للنساء في نفاسهن أربعين يوما ، انتهى.
قال الحاكم: إن سلم هذا الإسناد من أبي بلال فإنه مرسل صحيح، لأن الحسن لم يسمع من عثمان بن أبي العاص، انتهى.
ورواه الدارقطني في سننه وقال: أبو بلال الأشعري ضعيف، انتهى.
حديث آخر أخرجه الحاكم في المستدرك أيضا عن عمرو بن الحصين ثنا محمد بن عبد الله بن علاثة عن عبدة بن أبي لبابة عن عبد الله بن باباه عن عبد الله بن عمرو، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تنتظر النفساء أربعين ليلة، فإن رأت الطهر قبل ذلك فهي طاهر، وإن جاوزت الأربعين فهي بمنزلة المستحاضة تغتسل وتصلي، فإن غلبها الدم توضأت لكل صلاة ، انتهى.
قال الحاكم: وعمرو بن الحصين.
ومحمد بن علاثة ليسا من شرط الشيخين، وإنما ذكرته شاهدا، انتهى.
ص .
بفتح الموحدة، كذا في البناية: ص ج .
ص .
ص .
ص .
ورواه الدارقطني في سننه، وقال: عمرو بن الحصين.
وابن علاثة متروكان ضعيفان، انتهى.
حديث آخر أخرجه الدارقطني عن أبي بلال الأشعري ثنا حبان عن عطاء عن عبد الله بن أبي مليكة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت للنساء في نفاسهن أربعين يوما، انتهى.
وتقدم تضعيفه لأبي بلال، ورواه ابن حبان في كتاب الضعفاء من حديث حسين بن علوان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، قالت: وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم للنفساء أربعين يوما إلا أن ترى الطهر فتغتسل وتصلي، ولا يقربها زوجها في الأربعين ، انتهى.
ثم قال: حديث لا يصح، وحسين بن علوان كان يضع الحديث، انتهى.
وعطاء هذا هو عطاء بن عجلان هكذا نسبه الطبراني في جمعه أحاديث من اسمه عطاء وهو جزء حديثي، قال الطبراني: لا يعلم هذا الحديث يروى بهذا الإسناد إلا من جهة عطاء بن عجلان، وهو كوفي ضعيف، تفرد في روايته بأشياء، منها هذا الحديث، ولم يروه عن ابن أبي مليكة أحد غيره، انتهى.
حديث آخر، رواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا أحمد بن خليد ثنا عبيد بن جناد ثنا سليمان بن حيان أبو خالد الأحمر عن الأشعث بن سوار عن أبي الزبير عن جابر، قال: وقت للنساء أربعين يوما، انتهى.
حديث آخر، أخرجه ابن عدي في الكامل عن العلاء بن كثير الدمشقي عن مكحول عن أبي داود وأبي هريرة، قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تنتظر النفساء أربعين يوما، إلا أن ترى الطهر قبل ذلك، فإن بلغت أربيعن يوما ولم تر الطهر فلتغتسل، وهي بمنزلة المستحاضة ، انتهى.
وضعف العلاء بن كثير عن البخاري.
والنسائي.
وابن المديني.
وابن معين، ووافقهم وقد أشار ابن الجوزي في التحقيق إلى هذا الحديث، فقال: وقد روى أصحابنا عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا مضى أربعون فهي مستحاضة تغتسل وتصلي ، ثم قال: وهذا الحديث لا أعرفه، وأقره صاحب التنقيح على ذلك وسكت عنه، وقد رواه ابن عدي، كما ذكرناه، وتقدم نحوه عن عبد الله بن عمرو مرفوعا، وإن جاوزت الأربعين فهي بمنزلة المستحاضة تغتسل وتصلي، كما رواه الحاكم.
والدارقطني.
والله أعلم.
في الدارقطني: ص من طريق سعد بن الصلت، قال: ثنا عطاء بن عجلان، الخ، قال الدارقطني: عطاء متروك.
عبيد بن جناد ضعيف دراية.
مكحول لم يسمع من أبي الدرداء، ولا من أبي هريرة دراية.
باب الأنجاس الحديث الأول: قال النبي صلى الله عليه وسلم: حتيه، ثم اقرصيه، ثم اغسليه بالماء ، قلت: غريب بهذا اللفظ، وروى الأئمة الستة في كتبهم واللفظ لمسلم من حديث هشام بن عروة عن امرأته فاطمة بنت المنذر بن الزبير عن جدته أسماء بنت أبي بكر، قالت: جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت: إحدانا يصيب ثوبها من دم الحيضة كيف تصنع به؟ قال: تحته، ثم تقرصه بالماء، ثم تنضحه، ثم تصلي فيه ، انتهى.
وفي رواية لأبي داود: حتيه، ثم اقرصيه بالماء، ثم انضحيه، وفي رواية له: فإن رأت فيه دما فلتقرصه بشيء من ماء، ولتنضح ما لم تر، وتصلي فيه، ورواه ابن أبي شيبة، وفيه قال: اقرصيه بالماء واغسليه وصلي فيه ، ورواه الإمام أبو محمد عبد الله بن علي بن الجارود في كتاب المنتقى حدثنا محمود بن آدم ثنا سفيان عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن جدتها أسماء أن امرأة سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن الثوب يصيبه نجاسة، فقال: حتيه واقرصيه ورشيه بالماء ، انتهى.
والمصنف إنما استدل بهذا الحديث على وجوب الطهارة من الثياب، والبيهقي في سننه استدل به على أصحابنا في وجوب الطهارة بالماء دون غيره من المائعات وهو مفهوم لقب لا يقول به إمامه، واستدل لنا على ذلك بحديث عمار إنما يغسل الثوب من خمس، وسيأتي اكلام عليه قريبا.
الحديث الثاني: قال النبي صلى الله عليه وسلم: فإن كان بهما أذى فليمسحها بالأرض، فإن الأرض لهما طهور ، قلت: روي من حديث أبي هريرة، ومن حديث الخدري.
ومن حديث عائشة.
أما حديث أبي هريرة، فرواه أبو داود من طريقين: أحدهما: عن محمد بن كثير الصنعاني عن الأوزاعي عن ابن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إذا وطئ أحدكم الأذى بخفيه فطهورهما التراب ، انتهى.
ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع السادس والستين، من القسم الثالث، والحاكم في المستدرك وقال: حديث صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه، انتهى.
قال النووي في الخلاصة: رواه أبو داود المسلم في باب نجاسة الدم وكيفية غسله ص ، والبخاري في باب غسل الدم ص ، وأبو داود في باب المرأة يغسل ثوبها الذي تلبسه في حيضها ص ، وص ، وابن جارود في الحيض ص .
في باب الأذى يصيب النعل ص ، والطحاوي: ص .
ص .
بإسناد صحيح، انتهى.
وقال ابن القطان في كتابه هذا حديث رواه أبو داود من طريق لا يظن بها الصحة، فإنه رواه من حديث محمد بن كثير عن الأوزاعي به، ومحمد بن كثير الصنعاني الأصل، المصيصي الدار أبو يوسف ضعيف، وأضعف ما هو عن الأوزاعي، قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: قال أبي: هو منكر الحديث، يروي أشياء منكرة، وقال صالح بن أحمد بن حنبل: قال أبي: هو عندي ليس ثقة، انتهى كلامه.
الطريق الثاني : عن عمر بن عبد الواحد عن الأوزاعي، قال: أنبئت أن سعيد المقبري حدث عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، قال: إذا وطئ أحدكم بنعله الأذى فإن التراب له طهور ، انتهى.
قال المنذري في مختصره: الأول: فيه محمد بن عجلان، وفيه مقال لم يحتجا به.
والثاني: فيه مجهول، انتهى.
وأما حديث الخدري، فرواه أبو داود في الصلاة عن موسى بن إسماعيل عن حماد بن زيد عن أبي نعامة السعدي عن أبي نضرة عن الخدري، قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصلي بأصحابه إذ خلع نعليه فوضعهما عن يساره، فلما رأى القوم ذلك ألقوا نعاهم، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم صلاته، قال: ما حملكم على إلقائكم نعالكم؟ قالوا: رأينا ألقيت نعليك، فألقينا نعالنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن جبرئيل أتاني، فأخبرني أن فيهما قذرا ، وقال: إذا جاء أحدكم إلى المسجد فلينظر، فإن رأى في نعليه قذرا أو أذى فليمسحه، وليصل فيهما ، ورواه ابن حبان أيضا في صحيحه في النوع الثامن والسبعين، من القسم الأول، إلا أنه لم يقل فيه: وليصل فيهما، ورواه عبد بن حميد.
وإسحاق بن راهويه.
وأبو يعلى الموصلي في مسانيدهم بنحو أبي داود.
وأما حديث عائشة، فرواه أبو داود أيضا عن محمد بن الوليد أخبرني سعيد بن أبي سعيد عن القعقاع بن حكيم عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بمعناه، ولم يذكر لفظه، ورواه ابن عدي في الكامل عن عبد الله بن زياد بن سمعان القرشي مولى أم سلمة عن سعيد المقبري عن القعقاع بن حكيم عن أبيه عن عائشة، قالت: سألت النبي صلى الله عليه وآله وسلم الرجل يطأ محمد بن كثير، وإن ضعف لكن تابعه على هذا أبو المغيرة، والوليد بن مزيد، وعمرو بن عبد الواحد عن الأوزاعي، وكلهم ثقات، ومحمد بن عجلان، وإن ضعفه بعضهم لكن الأكثرين على توثيقه، ويؤيد هذا الحديث ما أخرجه المؤلف في باب الصلاة في النعال من حديث أبي سعيد عون ص ج .
أخرجه أبو داود، والحاكم.
في باب الصلاة في النعل ص ج .
في باب الأذى يصيب النعل ص .
بنعليه في الأذى، قال التراب لهما طهور ، انتهى.
وضعف عبد الله هذا عن البخاري.
ومالك.
وأحمد.
وابن معين، ووافقهم، وقال: الضعف على حديثه بين ورواه ابن الجوزي في العلل المتناهية من طريق الدارقطني بسنده إلى ابن سمعان به، وقال: قال الدارقطني: مدار الحديث على ابن سمعان، وهو ضعيف، قال ابن الجوزي: قال مالك: هو كذاب، وقال أحمد: متروك الحديث، انتهى كلامه.
الحديث الثالث: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعائشة في المني: فاغسليه إن كان رطبا وافركيه إن كان يابسا .
قلت: غريب، وروى الدارقطني في سننه من حديث عبد الله بن الزبير ثنا بشر بن بكر ثنا الأوزاعي عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة، قالت: كنت أفرك المني من ثوب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا كان يابسا وأغسله إذا كان رطبا، انتهى.
ورواه البزار في مسنده وقال: لا يعلم أسنده عن عائشة إلا عبد الله بن الزبير هذا، ورواه غيره عن عمرة مرسلا، انتهى.
قال ابن الجوزي في التحقيق: والحنفية يحتجون على نجاسة المني بحديث رووه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال لعائشة: اغسليه إن كان رطبا وافركيه إن كان يابسا ، قال: وهذا حديث لا يعرف، وإنما روي نحوه من كلام عائشة، ثم ذكر حديث الدارقطني المذكور، والله أعلم، ومن الناس من حمل فرك الثوب على غير الثوب الذي يصلي فيه، وهذا ينتقص بما وقع في مسلم : كنت أفركه من ثوب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيصلي فيه، وعند أبي داود ثم يصلي فيه، والفاء ترفع احتمال غسله بعد الفرك، وحمله بعض المالكية على الفرك بالماء، وهذا ينتقص بما في مسلم أيضا لقد رأيتني وإني لأحكه من ثوب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بظفري، والله أعلم.
أحاديث الباب: روى البخاري.
ومسلم من حديث عائشة أنها كانت تغسل المني من ثوب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فيخرج، فيصلي وأنا أنظر إلى بقع الماء في ثوبه، انتهى.
قال البيهقي: وهذا لا منافاة بينه وبين قولها: كنت أفرك من ثوبه، ثم يصلي فيه، كما لا منافاة بين ص ، والطحاوي في: ص ، والبيهقي: ص ج .
الحميدي.
عبد الله بن الزبير بن عيسى القرشي الحميدي المكي أبو بكر ثقة حافظ فقيه أجل أصحاب بن عيينة، قال الحاكم: كان البخاري إذا وجد الحديث عن الحميدي لا يعزوه إلى غيره، تقريب.
في باب حكم المني ص ج .
في باب المني يصيب الثوب ص ، وفيه: فيصلي فيه، اه.
وأخرجه الطحاوي: ص ، وفيه: ثم يصلي فيه.
البخاري في باب غسل المني وفركه ص ، ومسلم في باب حكم المني ص ، وأقرب ألفاظ المخرج ما عند الدارقطني: ص ، وأخرج ابن جارود ص من حديث عائشة، قالت: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أصابه المني غسل ما أصابه، ثم يخرج إلى الصلاة، وأنا أنظر إلى البقع في ثوبه من أثر الغسل، اه.
غسله قدميه ومسحه على الخفين، انتهى.
وقال ابن الجوزي : ليس في هذا الحديث حجة، لأن غسله كان للاستقذار لا للنجاسة.
حديث آخر، إنما يغسل الثوب من خمس: سيأتي قريبا.

وقصد توزون الدار في رمضان، ووقع الحرب، وخذله تورتكين، فانصرف توزون في خلق من الأتراك إلى الموصل.
فبعث البريدي خلفه جيشا ففاتهم.
فلما وصل توزون إلى الموصل قوي قلب ناصر الدولة الحسن بن عبد الله بن حمدان، وعزم على أن ينحدر إلى بغداد بالمتقي، فتهيأ أبو الحسين البريدي.
وكان لما وصل المتقي وابن رائق تكريت وجدا هناك سيف الدولة أبا الحسن علي بن عبد الله بن حمدان، وكان ابن رائق قد كتب إلى الحسن بن عبد الله بن حمدان أن يبعث إليه نجدة لقتال البريدي، فنفد أخاه سيف الدولة هذا، فإذا معه الإقامات والميرة، وسار الكل إلى الموصل،فلم يحضر الحسن، وترددت الرسل بينه وبين ابن رائق إلى أن توثق كل منهم بالعهود والأيمان.
فجاء الحسن واجتمع بابن رائق وبأبي منصور ابن الخليفة في رجب، وذلك بمخيم الحسن.
فلما أراد الانصراف ركب ابن المتقي وقدم فرس ابن رائق ليركب، فتعلق به الحسن وقال: تقيم اليوم عندي نتحدث.
فقال: ما يحسن بي أن أتخلف عن ابن أمير المؤمنين.
فألح عليه حتى استراب محمد بن رائق وجذب كمه من يده فتخرق.
هذا ورجله في الركاب ليركب، فشب به الفرس فوقع، فصاح الحسن بغلمانه: لايفوتنكم، اقتلوه.
فنزلوا عليه بالسيوف، فاضطرب أصحابه خارج المخيم، وجاء مطر فتفرقوا، فدفن وعفي قبره ونهبت داره التي بالموصل.
فنقل ابن المحسن التنوخي، عن عبد الواحد بن محمد الموصلي قال: حدثني رجل أن الناس نهبوا دار ابن رائق، فدخلت فأجد كيسا فيه ألف دينار أو أكثر، فقلت: إن خرجت به أخذه مني الجند.
فطفت في الدار فمررت بالمطبخ، فأخذت قدر سكباج ملأى، فرميت فيها الكيس وحملتها على رأسي، فكل من رآني يظن أني جائع، فذهبت بها إلى منزلي.
تلقيب ابني حمدان: ناصر الدولة وسيف الدولة وبعث الحسن إلى المتقي: إن ابن رائق أراد أن يغتالني.
فأمره بالمصير إليه.
فجاء إليه فقلده مكان ابن رائق ولقبه ناصر الدولة ؛ وخلع على أخيه ولقبه سيف الدولة .
وعاد إلى بغداد وهم معه.
هرب البريدي إلى واسط فهرب البريدي إلى واسط.
فكانت مدة إقامته ببغداد ثلاثة أشهر وعشرين يوما.
ودخل المتقي بغداد في شوال، وعملت القباب.
وفاة الخرشني وقلد المتقي بدرا الخرشني طريق الفرات.
فسار إليها، ثم سار إلى مصر، فأكرمه الإخشيد واستعمله على دمشق، فمات بها.
انهزام البريدي أمام ناصر الدولة الحمداني وفي ذي القعدة جاء الخبر بأن البريدي يريد بغداد، فاضطرب الناس وخرج المتقي ليكون مع ناصر الدولة، وهرب وجوه أهل بغداد.
ثم سار سيف الدولة أبو الحسن للقاء البريدي فكانت بينهما وقعة هائلة بقرب المدائن.
فكان البريدي أبو الحسن في ألد يلم وابن حمدان في الأتراك واقتتلوا يوم الخميس ويوم الجمعة، فكانت أولا على بني حمدان وانهزم أصحابهم، وكان ناصر الدولة على المدائن فردهم، ثم كانت الهزيمة على البريدي، وقتل جماعة من قواده، وأسر طائفة، فعاد بالويل إلى واسط.
وساق سيف الدولة إلى واسط ، فانهزم البريدي بين يديه إلى البصرة، فأقام سيف الدولة بواسط ومعه جميع الأتراك والد يلم.
وفاة النهر جوري وفيها توفي العارف أبو يعقوب النهر جوري شيخ الصوفية إسحاق بن محمد بمكة، وقد صحب سهل بن عبد الله، والجنيد.
وفاة المحاملي وفيها توفي المحاملي صاحب الدعاء وغيره.
وفاة أبي صالح الزاهد والزاهد أبو صالح الدمشقي مفلح بن عبد الله، وإليه ينسب مسجد أبي صالح خارج باب شرقي.
والله أعلم الطبقة الثالثة والثلاثون وفيات مرتبة كل سنة على حروف المعجم وفيات سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة حرف الألف أحمد بن إسماعيل بن عامر.
أبو بكر السمرقندي.
رئيس كبير، حدث بجامع أبي عيسى الترمذي، عن مصنفه وتوفي ببخاري.
قاله جعفر المستغفري.
أحمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن بكر.
أبو حامد الدقاق.
ورخه ابن مندة.
أحمد بن حمدون بن أحمد بن رستم.
أبو حامد النيسابوري، ولقبه أبو تراب، الأعمشي الحافظ.
كان قد جمع حديث الأعمش كله وحفظه.
سمع: محمد بن رافع، وإسحاق الكوسج، وعلي بن خشرم، وعمار بن رجاء الجرجاني، وأبا زرعة، والحسن بن محمد الزعفراني، وأبا سعيد الأشج، ويحيى بن حكيم المقوم، وطبقتهم.
روى عنه: أبو الوليد الفقيه، وأبو علي الحافظ، وأبو إسحاق المزكي، وأبو سهل الصعلوكي، وأبو أحمد الحاكم.
قال أبو عبد الله الحاكم: سمعت أبا علي يقول: اثنا أحمد بن حمدون، إن حلت الرواية عنه.
فقلت: هذا الذي تذكره في أبي تراب من جهة المجون والسخف الذي كان، أو لشيء أنكرته منه في الحديث؟ قال: بل من جهة الحديث.
قلت: فما أنكرت عليه؟ قال: حديث عبيد الله بن عمر، عن عبد الله بن الفضل.
قلت: قد حدث به غيره.
فأخذ يذكر أحاديث حدث بها غيره.
فقلت: أبو تراب مظلوم في كل ما ذكرته.
ثم حدثت أبا الحسين الحجاجي بهذا القول، فرضي كلامي فيه، وقال: القول ما قلته.
ثم تأملت أجزاء كثيرة بخطه، فلم أجد فيها حديثا يكون الحمل فيه عليه، وأحاديثه كلها مستقيمة.
وسمعت أبا أحمد الحافظ يقول: حضرت ابن خزيمة يسأل أبا حامد الأعمشي: كم روى الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد؟ فأخذ أبو حامد يسرد الترجمة حتى فرغ منها، وابن خزيمة يتعجب من مذاكرته.
سمعت محمد بن حامد البزاز يقول: دخلنا على أبي حامد الأعمشي وهو عليل فقلنا: كيف تجدك؟ قال: بخير، لولا هذا الجار، يعني أبا حامد الجلودي، يدعي أنه محدث عالم، ولا يحفظ إلا ثلاث كتب: كتاب عمى القلب، وكتاب النسيان، وكتاب الجهل.
دخل علي أمس فقال: يا أبا حامد أعلمت أن زنجويه قد مات؟ قلت: رحمه الله.
فقال: دخلت اليوم على المؤمل بن الحسن وهو في النزع ثم قال: يا أبا حامد ابن كم أنت؟ قلت: أنا في السادس والثمانين.
قال: فأنت إذا أكبر من أبيك يوم مات.
فقلت: أنا بحمد الله في عافية، وجامعت البارحة مرتين، واليوم فعلت كذا.
فقام خجلا.
توفي الأعمشي في ربيع الأول.
أحمد بن داود بن سليمان بن جوين.
أبو بكر القربي.
مصري ثقة.
سمع: يونس بن عبد الأعلى، والربيع بن سليمان، وابن مثر ود.
روى عنه: ابن يونس، وغيره.
أحمد بن عبد الله بن أحمد بن ذكوان.
الدمشقي المقريء.
قرأ على أبيه، وسمع منه.
قرأ عليه: أبو هاشم عبد الجبار المؤدب.
وروى عنه: ابن عدي، لكن سماه محمدا فوهم، وأبو بكر الربعي، وابن المقريء، وعبد الوهاب الكلابي، وآخرون.
قال الدارقطني: لا بأس به.
وورخ وفاته ابن زبر.
أحمد بن عبد الوارث بن جرير.
أبو بكر الأسواني العسال.
سمع: عيسى بن حماد، ومحمد بن رمح، وجماعة.
وهو آخر من حدث عن ابن رمح.
روى عنه: أبو سعيد بن يونس الحافظ ووثقه، والطبراني، وابن المقرئ، وعبد الكريم بن أبي جدار، وميمون بن حمزة العلوي، وعلي بن محمد الحضرمي الطحان والد الحافظ يحيى، وخلق.
توفي في جمادى الآخرة، وقد جاوز التسعين، وولاؤه لعثمان بن عفان رضي الله عنه.
أحمد بن محمد بن سلامة بن سلمة بن عبد الملك.
أبو جعفر الأزدي الحجري المصري الطحاوي الفقيه الحنفي، المحدث الحافظ.
أحد الأعلام.
سمع: هارون بن سعيد الأيلي، وعبد الغني بن رفاعة، ويونس بن عبد الأعلى، ومحمد بن عبد الله بن الحكم، وعيسى بن مثرود، وبحر من نصر، وطائفة من أصحاب ابن وهب، وغيره.
روى عنه: أبو الحسن الإخميمي، وأحمد بن القاسم الخشاب، وأبو بكر ابن المقريء، والميانجي، وأحمد بن عبد الوارث الزجاج، وعبد العزيز بن محمد الجوهري قاضي الصعيد، والطبراني، ومحمد بن بكر بن مطروح.
وخرج إلى الشام سنة ثمان وستين، فلقي قاضيها أبا خازم فتفقه به وبغيره.
قال ابن يونس: ولد سنة تسع وثلاثين ومائتين، وتوفي في مستهل ذي القعدة.
قال: وكان ثقة ثبتا، فقيها عاقلا.
لم يخلف مثله.
وقال أبو إسحاق الشيرازي: انتهت إلى أبي جعفر رئاسة أصحاب أبي حنيفة بمصر.
أخذ العلم عن أبي جعفر أحمد بن أبي عمران.
وأبي خازم، وغيرهما.
وكان شافعيا يقرأ على المزني، فقال له يوما: والله لا جاء منك شيء.
فغضب من ذلك، وانتقل إلى ابن أبي عمران.
فلما صنف مختصره قال: رحم الله أبا إبراهيم، لو كان حيا لكفر عن يمينه.
ومن نظر في تصانيف أبي جعفر رحمه الله علم محلة من العلم وسعة معرفته.
وقد ناب في القضاء عن أبي عبيد الله محمد بن عبده قاضي الديار المصرية سنة نيف وسبعين ومائتين.
وترقت حاله فحدث أنه حضر رجل معتبر عند ا لقاضي محمد بن عبده فقال: أيش روى أبو عبيده بن عبد الله بن مسعود، عن أمه، عن أبيه؟ فقلت أنا: حدثنا بكار عن قتيبة: نا أبو أحمد الزبيري، اثنا سفيان، عن عبد الأعلى التغلبي، عن أبي عبيده، عن أمه، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله ليغار للمؤمن فليغر .
وثنا به إبراهيم بن داود: اثنا سفيان بن وكيع، عن أبيه، عن سفيان موقوفا.
فقال لي الرجل: تدري ما تقول؟ تدري ما تتكلم به؟ فقلت له: ما الخبر؟ قال: رأيتك العشية مع الفقهاء في ميدانهم، ورأيتك الآن في ميدان أهل الحديث.
وقل من يجمع ذلك.
فقلت: هذا من فضل الله وإنعامه.
صنف رحمه الله الآثار ، و معاني الآثار ، و اختلاف العلماء ، و الشروط ، وأحكام القرآن .
وكان ابن أبي عمران قد قدم من العراق قاضيا على مصر، وكان من كبار الحنفية وعليه تخرج الطحاوي.
والمزني هو خال الطحاوي رحمهما الله تعالى.
أحمد بن محمد بن علي بن رزين.
أبو علي الباشاني الهروي.
سمع: علي بن خشرم، وأحمد بن عبد الله الفاريابي، وأبا الحسين الحنفي، وسفيان بن وكيع، وهذه الطبقة.
وعنه: أبو عبد الله بن أبي ذهل، وأبو بكر بن أبي إسحاق القراب، وزاهر ابن محمد السرخسي، ومحمد بن محمد بن جعفر الماليني.
وكان ثقة.
أحمد بن محمد بن عيسى بن محمد بن القاسم بن حسن بن زيد ابن الحسن بن علي بن أبي طالب.
أحمد بن محمد بن موسى البغدادي أبو بكر، ويعرف بابن أبي حامد.
صاحب بيت المال.
سمع: حمدون الفرغاني، والعباس الدوري.
وعنه: الدار قطني، والقواس.
وكان ثقة، جوادا، كريما.
قاله الخطيب.
أحمد بن محمد بن يزيد الفقيه أبو العباس الكرجي.
ثقة، سمع: يوسف بن سعيد بن مسلم، وأحمد بن الفرات.
روى عنه: علي بن لؤلؤ، وابن المظفر.
حدث ببغداد.
ومات في جمادى الأولى.
أحمد بن محمود أبو عيسى اللخمي الأنبا ري.
عن: علي بن حرب، وأبي عتبة الحجازي، وجماعة.

محمد بن يعلى ت.ق أبو علي السلمي الكوفي، زنبور.
روى عنه: أبي حنيفة، وموسى بن عبيدة، وعبد الملك بن أبي سليمان، وجماعة.
وعنه: إسحاق بن راهويه، وعلي بن حرب، وإبراهيم بن أبي العنبس، وأبو بكر الصغاني.
قال البخاري: ذاهب الحديث.
مجيب بن موسى الأصبهاني.
صاحب الثوري وخادمه.
قال أحمد بن عصام: سمعته يقول: كنت عديل سفيان الثوري إلى مكة، فكان يكثر البكاء.
فقلت له: بكاؤك هذا خوفا من الذنوب؟ فأخذ عودا من المحمل فرمى به وقال: لذنوبي أهون علي من هذا، ولكني أخاف أن أسلب التوحيد.
روى عن مجيب: عبد الرحمن بن عمر رسته، وأحمد بن يزيد، وأحمد بن عصام.
محاضر بن المورع الهمداني اليامي.
ويقال: السلولي، الكوفي، أبو المورع.
عن: الأعمش، وهشام بن عروة، وعاصم الأحول، والأجلح الكندي، وهشام بن حسان، وجماعة وعنه: أحمد بن حنبل، وأحمد بن سليمان الرهاوي، وحجاج بن الشاعر، وسليمان بن سيف، وأحمد بن يوسف الضبي، وعباس الدوري، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن إسحاق الصغاني، ويعقوب بن شيبة.
قال أحمد بن حنبل: سمعت منه وكان مغفلا جدا.
لم يكن من أصحاب الحديث.
وقال أبو زرعة: صدوق.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وقال ابن سعد: مات سنة ست ومائتين.
له حديث واحد في صحيح مسلم .
محبوب بن الحسن بن هلال ت.خ.مقرونا بآخر أبو جعفر البصري.
قيل: اسمه محمد.
روى عن: خالد الحذاء، وعبد الله بن عون، ويونس بن عبيد، واشعث بن عبد الملك، وجماعة.
وعنه: أحمد بن حنبل، والحسن بن علي الحلواني، ومحمد بن سنان القزاز وجماعة.
وقد روى حروف القراءة عن إسماعيل بن مسلم المكي، عن ابن كثير، وهو ثقة.
مروان بن محمد بن حسان م.ع أبو بكر الأسدي الدمشقي الطاطري التاجر.
وقيل كنيته أبو حفص، وقيل أبو عبد الرحمن.
روى عن: عبد الله بن العلاء بن زبر، وسعيد بن بشير، ومالك، والليث، وابن لهيعة، وخلق.
وعنه: صفوان بن صالح المؤذن، وعبد الله بن ذكوان المقرىء، وأحمد بن أبي الحواري، وأحمد بن الأزهر، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وأحمد بن عبد الأحد بن عبود، ومحمود بن خالد السلمي، وهارون بن محمد بن بكار، وخلق.
وثقه أبو حاتم، وغيره.
وكان الإمام أحمد يثني عليه ويقول: كان يذهب مذهب أهل العلم.
وقال أبو زرعة الدمشقي: قال لي أحمد بن حنبل: كان عندكم ثلاثة أصحاب حديث: مروان الطاطري، والوليد بن مسلم، وابو مسهر.
قال أبو زرعة: وحدثني عبد الله بن يحيى بن معاوية الهاشمي قال: أدركت ثلاث طبقات، أحدها طبقة سعيد بن عبد العزيز، ما رأيت فيهم أخشع من مروان بن محمد.
وعن أحمد بن أبي الحواري قال: ما رأيت شاميا خيرا من مروان بن محمد.
وقال ابن أبي الحواري، عن مروان قال: لا غنى لصاحب حديث عن ثلاثة: صدقه، وحفظه، وصحة كتبه.
فإن أخطأ الحفظ لم يضره.
وقال أبو سليمان الداراني: ما رأيت شاميا خيرا من مروان بن محمد.
وقال صفوان بن صالح: سمعت مروان بن محمد وقيل له: إنهم يقولون: ليس لله عين ولا يد.
فقال، إنما مذهبهم التعطيل.
ت: إذا أراد الله تعالى ليس كمثله شيء في ذاته ولا في صفاته نسيج.
قال البخاري: إنما قيل له الطاطري لثياب نسب إليها.
وقال الطبراني: كل من يبيع الكرابيس بدمشق يسمى الطاطري.
وقال محمد بن عوف: كان مرجئا.
وقال عباس الدوري: عن ابن معين: لا بأس به.
وكان مرجئا.
وأهل دمشق من كان مرجئا فعليه عمامة، ومن لم يكن مرجئا لا يعتم.
وقال الحسن بن محمد بن بكار: مولد مروان عام انتثرت النجوم سنة سبع وأربعين ومائة، ومات سنة عشر.
مسعود بن عبد الله بن رزين السلمي القهندزي النيسابوري.
أخو مبشر وأخوته.
كان عالما بالقرآن فاضلا.
روى عن: إبراهيم بن طهمان، وخارجة بن مصعب.
روى عنه: أحمد بن معاذ، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وجماعة من أهل نيسابور.
توفي سنة عشر.
مسعود بن واصل البصري الأرزق ت.ن.
صاحب السابري.
روى عن: النهاس بن قهم، عن قتادة، وله حديث آخر عن غالب التمار.
روى عنه: عمر بن شبة، وأبو بكر بن نافع العبدي، وأبو غسان مالك بن عبد الواحد المسمعي.
ضعفه أبو داود الطيالسي.
المسيب بن زهير الأمير.
من كبار القواد ببغداد؛ وكان من حزب الحسن بن سهل الوزير عند قيام الهاشميين ببغداد على المأمون، لما زوى الأمر عنهم إلى علي بن موسى الرضا.
وقد انكسر جيش الحسن بن سهل غير مرة.
فلما توفي ضده والمحارب له محمد بن أبي خالد استظهر وقوي، وانتصر غير مرة على العباسيين، وكان القائم بحربهم عيسى بن محمد بن أبي خالد.
فجمع عيسى جيشا كثيفا يسد الفضاء، فقيل إنهم أحصوا فبلغوا مائة ألف وخمسة وعشرين ألفا من بين فارس وراجل.
وأعطي الفارس أربعين درهما، والراجل عشرين درهما.
وجرى على الرعية ببغداد منهم ضر وبلاء عظيم من النهب والفسق وأخذ الحريم والصبيان علانية.
وبقي الناس غنما بلا راع.
ومال هذا الجيش الذين أقامهم عيسى على قطر بل فانتهبوها كلها.
ثم قال ببغداد سهل بن سلامة الأنصاري ودعا إلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فبايعه خلق من المطوعة، وقمعوا كثيرا من أهل الفساد؛ ثم آل أمرهم إلى الخروج والقتال.
وأما المسيب هذا فإنه قتل.
ولي ذبحه أبو زنبيل، وحمل رأسه على رمح، وذلك في ربيع الآخر سنة إحدى ومائتين.
مصعب بن ماهان المروزي.
روى عن: سفيان الثوري.
وعنه: زهير بن عباد الرواسي، وعبدة بن سليمان المروزي، وإبراهيم بن شماس السمرقندي، وآخرون.
قال أحمد بن أبي الحواري: كان أميا لا يكتب.
قال أبو توبة الحلبي: أشار علي عيسى بن يونس بالكتابة عن مصعب بن ماهان، وكان مصعب يلحن.
وقال أحمد بن حنبل: كان رجلا صالحا، وحديثه مضارب، فيه شيء من الخطأ.
وقال أبو حاتم، شيخ.
مصعب بن المقدام.
أبو عبد الله الخثعمي الكوفي.
عن: أبي حنيفة، ومسعر، وفطر بن خليفة، وفضيل بن غزوان، وابن جريج، وعكرمة بن عمار، وسفيان الثوري، وزائدة، وغيرهم.
وعنه: إسحاق بن راهويه، وأبو بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن رافع، وعبد بن حميد، والقاسم بن زكريا بن دينار، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وجماعة.
قال أبو داود: لا بأس به.
وقال الدار قطني، وغيره: ثقة.
قال علي بن حكيم، عنه قال: كنت أرى رأي الإرجاء، فرأيت في منامي كأن في عيني صليبا، فتركته.
قال مطين، وغيره: توفي سنة ثلاث ومائتين.
مضاء بن عيسى الكلاعي.
الدمشقي الزاهد، من أهل قرية راوية قبلي مدينة دمشق.
روى عن: شعبة، وصحب: سلما الخواص.
حكى عنه: أحمد بن أبي الحواري، وقاسم الجوعي، وإبراهيم بن أيوب الحوراني، وعبيد بن عصام.
قال ابن أبي الحواري: سمعته يقول: لإزالة الجبال أهون من إزالة رئاسة قد ثبتت.
وقال ابن أبي الحواري: زرت مضاء أنا وأبو سليمان الداراني، فجاءنا ببيض وخلاط.
مظفر بن مدرك ن.
أبو كامل الخراساني، ثم البغدادي الحافظ.
عن: شيبان النحوي، وحماد بن سلمة، وزهير بن معاوية، وعاصم بن محمد العمري، ونافع بن عمر الجمحي، وعبد العزيز بن الماجشون، وخلق.
وعنه: أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وأبو خيثمة، ومحمد بن أبي غالب القومسي، ومحمد بن عبد الله المخرمي، وغيرهم.
وكان أثبت الناس في زهير.
قال أحمد بن حنبل: كان أصحاب الحديث ببغداد: أبو كامل، وأبو سلمة الخزاعي، والهيثم، يعني ابن جميل.
وكان الهيثم أحفظهم.
وكان أبو كامل أتقن للحديث منهم.
وكان له عقل شديد ووقار وهيئة.
وقال ابن معين: كنت آخذ عنه هذا الشأن، وكان بغداديا من الأبناء، رجلا صالحا قل ما رأيت من يشبهه.
وقال أبو خيثمة: ما كان أبو كامل عندنا بدون وكيع عند الكوفيين.
وقال أبو داود: ثقة ثقة.
وقال النسائي: ثقة مأمون.
وقال إبراهيم الحربي: مات سنة سبع ومائتين.
قلت: هو من أقران علي بن الجعد، ولكنه مات قبله بدهر، فلهذا لم يشتهر.
وقد ذكره ابن عدي في شيوخ البخاري، فغلط ووهم.
معاذ بن خالد بن شقيق بن دينار.
ن.
أبو بكر العبد المروزي، ابن عم علي بن الحسن بن شقيق.
روى عن: سفيان الثوري، وأبي طيبة عبد الله بن مسلم، وأبي حمزة السكري، والحسين بن واقد، وحماد بن سلمة، وجماعة.
وعنه: إسحاق بن راهويه، وعبدان، ووهب بن زمعة، ومحمد بن علي بن حرب، ومحمد بن عبد الله بن قهزاد، ومحمد بن مقاتل المروزيون.
وثقه ابن حبان وقال: مات بعد المائتين.
قال شيخنا أبو الحجاج: الأشبه أن يكون مات بعد المائتين.
معاذ بن خالد العسقلاني.
عن: ايمن بن نابل، وزهير بن محمد التميمي.
وعنه: حرملة بن يحيى، ومحمد بن خلف العسقلاني، والحسن بن عبد العزيز الجروي، وغيرهم.
قال أبو حاتم: شيخ.
تشبه أحاديثه عن زهير أحاديث إبراهيم بن أبي يحيى.

وإن هذا لدرس لأبنائه ومنهج لطلاب العلم في الصبر والدأب والمثابرة وقد نفعني الله بهذه الحادثة في دراستي وتدريسي وخاصة في صورة مشابهة في الفرائض لم أكن درستها على أحد وكان الاختيار في المقروء لا في المقرر.
وتلك هي آفة الدراسة النظامية اليوم وكنت كلما ضجرت في تحقيقها تذكرت قصته رحمه الله فصبرت حتى حصلتها ولله الحمد والمنة وكان من بعد الظهر إلى هزيع من الليل، ولكن كم كانت لذتي وارتياحي.
ومع هذه الشاعرية الرقراقة والمعاني العذاب الفياضة والأسلوب السهل الجزل فقد كان يتباعد رحمه الله عن قول الشعر مع وفرة حفظه إياه وله في ذلك أبيات يقول فيها: أنقذت من داء الهوى بعلاج شيب يزين مفارقي كالتاج قد صدني حلم الأكابر عن لمي شفة الفتاة الطفلة المغناج ماء الشبيبة زارع في صدرها رمانتي روض كحق العاج وكأنها قد أدرجت في برقع يا ويلتاه بها شعاع سراج وكأنما شمس الأصيل مذابة تنساب فوق جبينها الوهاج.
يعلى لموقع جنبها في خدرها فوق الحشية ناعم الديباج.
لم يبك عيني بين حي جيرة شدوا المطي بأنسع الأحداج نادت بأنغام اللحون حداتهم فتزيلوا والليل أليل داجي لا تصطبيني عاتق في دلها رقت فراقت في رقاق زجاج مخضوبة منها بنان مديرها إذ لم تكن مقتولة بمزاج طابت نفوس الشرب حيث أدارها رشأ رمى بلحاظ طرف ساجي أو ذات عود أنطقت أوتارها بلحون قول للقلوب شواجي فتخال رنات المثاني أحرفا قد رددت في الحلق من مهتاج وقد سألت رحمه الله عن تركه الشعر مع قدرته عليه وإجادته فيه فقال: لم أره من صفات الأفاضل.وخشيت أن أشتهر به وتذكرت قول الشافعي فيما ينسب إليه: ولولا الشعر بالعلماء يزري لكنت اليوم أشعر من لبيد ولأن الشاعر يقول في كل مجال، والشعر أكذبه أعذبه، فلم أكثر منه لذلك .
ومع هذا فقد كانت له رحمه الله عدة مؤلفات نظما في عدة فنون سيأتي بيانها إن شاء الله.
أعماله في البلاد: كانت أعماله رحمه الله كعمل أمثاله من العلماء: الدرس والفتيا ولكنه كان قد اشتهر بالقضاء وبالفراسة فيه ورغم وجود الحاكم الفرنسي إلا أن المواطنين كانوا عظيمي الثقة فيه فيأتونه للقضاء بينهم ويفدون إليه من أماكن بعيدة أو حيث يكون نازلا.
طريقته في القضاء: كان إذا أتى إليه الطرفان استكتبهما رغبتهما في التقاضي إليه وقبولهما ما يقضي به ثم يستكتب المدعي دعواه جواب المدعي عليه أسفل كتابة الدعوى ويكتب الحكم مع الدعوى والإجابة ويقول لهما اذهبا بها إلى من شئتما من المشايخ أو الحكام، أما المشايخ فلا يأتي أحدهم قضية قضاها إلا صدقوا عليها، وأما الحكام فلا تصلهم قضية حكم فيها إلا نفذوا حكمه حالا، وكان يقضي في كل شيء إلا في الدماء والحدود، وكان للدماء قضاء خاص.
قضاء الدماء: كان الحاكم الفرنسي في البلاد يقضي بالقصاص في القتل بعد محاكمة ومرافعة واسعة النطاق وبعد تمحيص القضية وإنهاء المرافعة وصدور الحكم يعرض على عالمين جليلين من علماء البلاد ليصادقوا عليه ويسمي العلمين لجنة الدماء ولا ينفذ حكم الإعدام في القصاص إلا بعد مصادقتهما عليه.
وقد كان رحمه الله أحد أعضاء هذه اللجنة ولم يخرج من بلاده حتى علا قدره وعظم تقديره وكان علما من أعلامها وموضع ثقة أهلها وحكامها ومحكومها.
خروجه من بلاده رحمه الله: كان خروجه من بلاده لأداء فريضة الحج وعلى نية العودة وكان سفره برا كتب فيه رحلة ضمنها مباحث جليلة كان آخرها مبحث القضايا الموجهة في المنطق مع علماء أم درمان بالمعهد العلمي بالسودان.
وبعد وصوله إلى هذه البلاد تجددت نية بقائه، ولعل من الخير وبيان الواقع ذكر سبب بقائه: لقد كان في بلاده كغيره يسمع الدعاية ضد هذه البلاد باسم الوهابية إلا أن بعض الصدف قد تغير من وجهات النظر وإذا أراد الله أمرا هيأ له الأسباب ومن عجيب الصدف أن ينزل رحمه الله في بعض منازل الحج بجوار خيمة الأمير خالد السديري دون أن يعرف أحدهما الآخر وكان الأمير خالد يبحث مع جلسائه بيتا في الأدب وهو ذواقة أديب، وامتد الحديث إلى أن سألوا الشيخ لعله يشاركهم فوجدوا بحرا لا ساحل له ومن تلك الجلسة وذاك المنزل تعدلت الفكرة بل كانت تلك الخيمة بداية منطلق لفكرة جديدة وأوصاه الأمير إن هو قدم المدينة أن يلتقي بالشيخين الشيخ عبد الله الزاحم رحمه الله والشيخ عبد العزيز بن صالح حفظه الله.
وفي المدينة التقى بهما رحمه الله، وكان صريحا معهما فيما يسمع عن البلاد وكانا حكيمين فيما يعرضان عليه ما عليه أهل هذه البلاد من مذهب في الفقه ومنهج في العقيدة.
وكان أكثرهما مباحثة معه فضيلة الشيخ عبد العزيز بن صالح، وأخيرا قدم للشيخ كتاب المغني كأصل للمذهب وبعض كتب شيخ الإسلام كمنهج للعقيدة فقرأها الشيخ وتعددت اللقاءات وطالت الجلسات فوجد الشيخ مذهبا معلوما لإمام جليل من أئمة أهل السنة وسلف الأمة أحمد بن حنبل رحمه الله، كما وجد منهجا سليما لعقيدة السلف تعتمد الكتاب والسنة وما كان عليه سلف الأمة فذهب زيف الدعايات الباطلة وظهر معدن الحقيقة الصحيحة وتوطدت العلاقة بين الطرفين، وتجددت رغبة متبادلة في بقائه لإفادة المسلمين، ورغب رحمه الله في هذا الجوار الكريم وكان يقول: ليس من عمل أعظم من تفسير كتاب الله في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وتم ذلك بأمر من جلالة الملك عبد العزيز رحمه الله وكان الشيخان أقرب الناس إليه ودرس الشيخ عبد العزيز بن صالح الصرف والبيان عليه.
رحم الله الموتى وحفظ الله الأحياء.
وهنا كلمة يجب أن تقال للحقيقة ولطلبة العلم خاصة، نضعها في ميزان العدالة وقانون الإنصاف: لقد كان لجلوس الشيخ رحمه الله فائدة مزدوجة استفاد وأفاد.
أما استفادته فأمر حتمي ومنطقه علمي للآتي: وهو أن منهج الدراسة في بلاده كان منصبا أكثر ما يكون على الفقه وفي مذهب مالك فقط، وعلى العربية متنا وأسلوبا، والأصول والسيرة والتفسير وتقدم أنه رحمه الله درس المنطق بالمطالعة ولم تكن دراسة الحديث تحظى بما يحظى به غيرها للاقتصار على مذهب مالك.
وكان الشيخ رحمه الله إماما في كل ما تقدم مما هو شائع في البلاد.
ولما عزم على البقاء وبدأ التدريس في المسجد النبوي وخالط العامة والخاصة وجد من يمثل المذاهب الأربعة ومن يناقش فيها ووجد في المسجد النبوي دراسة لا تقتصر على مذهب مالك، بل ولا على غيره فكان لا بد من دراسة بقية المذاهب بجانب مذهب مالك وبما أن الخلاف المذهبي لا ينهيه إلا الحديث أو القرآن فكان لزاما من التوسع في دراسة الحديث وقد ساعد الشيخ على هذا التوسع والاستيعاب وقوة الاستدلال ودقة الترجيح ما هو متمكن فيه من فن الأصول والعربية مع توسعه في دراسة الحديث وبالأخص المجاميع كنيل الأوطار وفتح الباري وغيرها.
وقد ظهر ذلك في منهجه في أضواء البيان حينما يعرض لمبحث فقهي مختلف فيه فيستوفي أقوال العلماء ويرجح ما يظهر له بمقتضى الدليل عقلا كان أو نقلا.
وهذا المنهج هو سبيل أهل التحصيل الدأب على الدراسة ومواصلة المطالعة والتنقيح.
أما في العقيدة فقد بلورها منطقا ودليلا، ثم لخصها في محاضرة آيات الأسماء والصفات في أول محاضرات الجامعة ثم بسطها ووضحها إيضاحا شافيا في أخريات حياته في كتابي آداب البحث والمناظرة دليلا واستدلالا وعرضا وإقناعا.
ومن آثار بيانه لها وأسلوبه فيها ما قاله فضيلة الشيخ عبد اللطيف بن إبراهيم آل الشيخ رحمه الله لما سمع بيان الشيخ لعقيدة السلف في مسجد الشيخ محمد رحمه الله قال: جزى الله عنا الشيخ محمد الأمين خيرا على بيانه هذا فالجاهل عرف العقيدة والعالم عرف الطريقة والأسلوب .
وهذه الحقيقة تضع بين يدي طالب العلم منهج الاستزادة في التحصيل وطموحه فيه كما قال صلى الله عليه وسلم: منهومان لا يشبعان أبدا طالب العلم وطالب المال .
هذا جانب استفادته أما جانب إفادته فهو ما سنتحدث عنه إن شاء الله.
أولا في المسجد النبوي: يعتبر التدريس في المسجد النبوي من أهم التدريس في كبريات جامعات العالم في نشر العلم، وهو الجامعة الأولى للتشريع الإسلامي منذ عهد النبوة وحين كان جبريل عليه السلام يأتي لتعليم الإسلام في مجالس الرسول صلى الله عليه وسلم، ومنذ كانت مجالس الخلفاء الراشدين وعلماء الصحابة رضي الله عنهم أجمعين، إذ كانت المدينة العاصمة العلمية، وظلت محافظة على مركزها العلمي ولم تخل في زمن من الأزمان من عالم يقوم بحق الله فيها.
وقبل مجيء الشيخ رحمه الله كان قبله الشيخ الطيب رحمه الله نفع الله به كثيرا وتوفي سنة ه فكان جلوس الشيخ رحمه الله للتدريس في المسجد النبوي امتدادا لما كان قبله مع من كان من العلماء بالمسجد النبوي آنذاك من تلاميذ الشيخ الطيب وغيرهم، وكان درس الشيخ في التفسير ختم القرآن مرتين.
منهجه في درسه: من المعلوم أن التفسير لا ينحصر في موضوع فهو شامل عام بشمول القرآن وعمومه، فكان المنهج أولا بيان المفردات ثم الإعراب والتصريف ثم البلاغة مع إيراد الشواهد على ما يورد.
ثم يأتي إلى الأحكام إن كان موضوع الآية فقها فيستقصي باستنتاج الحكم وبيان الأقوال والترجيح لما يظهر له، ويدعم ذلك بالأصول وبيان القرآن وعلوم القرآن من عام وخاص ومطلق ومقيد وناسخ ومنسوخ وأسباب نزول وغير ذلك.
وإذا كانت الآية في قصص أظهر العبر من القصة وبين تاريخها وقد يربط الحاضر بالماضي كربط تكشف النساء اليوم بفتنة إبليس لحواء في الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوآتهما، وفتنته للجاهلية حين طافوا بالبيت عرايا رجالا ونساء وهاهو يستدرجهن في التكشف شيئا فشيئا، بدأ بكشف الوجه ثم الرأس ثم الذراعين الخ.
فكان أسلوبا علميا وتربويا في آن واحد، كما كان أحكاما وحكما.
وكان درسه أشبه بحديثة غناء احتوت أشهى الثمار وأجمل الأزهار في تنسيق الغرس وجمال الجداول تشرح الصدر وتشفي القلب وتروق للعين، فيستفيد منه جميع الناس ويأخذ كل واحد ما طاب له وما وسعه.
وقد يستطرد للقاعدة بمبحث كامل كما استطرد في الرد على ابن حزم في رده القياس بإتيانه بأنواعه عند قوله : ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك وقد طبع في نهاية مذكرة الأصول تعميما للفائدة وبهذا الشمول والاستقصاء لم يكن يترك مجالا لسؤال ولم يبق لذي حاجة تساؤل.
وأذكر كلمة لقاضي قرية قرو في موريتاني بعد أن سئل رحمه الله عن مهام من المسائل العلمية وأجاب إجابة مستفيضة مفصلة كافية قال قاضي قرو لم يبق لأحد هنا كلام فقد ظهر الحق.
ولا سؤال فقد زال اللبس وإن الحضور بين أحد رجلين عالم فقد عرف الحق فلم يبق له سؤال وجاهل فلا يحق له أن يسأل.
فكان نفعه رحمه الله في المسجد النبوي للمقيم والقادم للقاصي والداني نفعا عظيما.
ثانيا: في سنة ه افتتحت الإدارة العامة بالرياض على معهد علمي تلاه عدة معاهد وكليتا الشريعة واللغة.
واختير للتدريس في المعهد والكليتين نخبة من العلماء من داخل وخارج المملكة.
وكان رحمه الله ممن اختير لذلك فتولى تدريس التفسير والأصول إلى سنة ه حين افتتحت الجامعة الإسلامية بالمدينة.
آثاره في الرياض: كانت مدة اختياره للتدريس بالرياض عشر سنوات دراسية يعود لقضاء العطلة بالمدينة وما كان عمله في التدريس بالمعهد والكلية كغيره من المدرسين.
ولكن لبيان أثره حقيقة نورد نبذه عن الحالة العلمية آنذاك بالرياض.
كانت الرياض عاصمة نجد علميا وسياسيا وكان يفد إليها طلاب العلم من أنحاء نجد لأخذ العلم عن آل الشيخ.
وكان مركز الدراسة والتدريس في المساجد إلا خواص الطلاب لدى سماحة المفتي فيدرسون عليه بعض الدروس في بيته ضحى، وكانت الدراسة عمادها التوحيد والفقه والتفسير وكذلك الحديث والسيرة والنحو وكانت دراسة مباركة تخرج عليها جميع علماء نجد حتى جاءت تلك الحركة العلمية الجديدة أو تنظيم الدراسة الجديد في عام ه .
نشأة هذه الحركة: كانت نشأتها كما سمعت منه رحمه الله استجابة لرغبة المرحوم جلالة الملك عبد العزيز رحمه الله.
قال لجماعة العلماء وهم في مجلسه الخاص: لقد كانت الرياض ملية بالعلماء عامرة بالدروس.
وانتقل الكثير منهم إلى رحمة الله ولم يخلفهم من يماثلهم وأردت تعاونكم مع سماحة المفتي في تربية جيل من طلبة العلم على العلوم الصحيحة والعقيدة السليمة فنحن وأنتم مشتركون في المسئولية فكانت هذه النهضة ترعاها عناية ملكية وتقوم عليها كفاءة علمية تولي إدارة المعهد الشيخ عبد اللطيف بن إبراهيم ورئاسته لسماحة المفتي وافتتحت الدراسة على طلاب حلق المساجد الأكفاء وفيهم خواص طلاب فضيلة الشيخ محمد رحمه الله وأبناؤه.
صنفت الدراسة على ثلاث سنوات ثانوية ومنها إلى الكلية يغذي هذا القسم تمهيدي يأخذ من رابعة ابتدائي ويدرس خامسة وسادسة ومن ثم للمعهد الثانوي فالكليتين.
المنهج العلمي: وضع المنهج العلمي لتلك الدراسة على أساس في العلوم الدينية والعربية وتكميل من المواد الاجتماعية وعلوم الآلة من مصطلح وأصول حتى الحساب والتقويم والخط والإملاء والتجويد.
فكان قويا في موضوعه شاملا في منهجه.
وكان الطلاب من الصفوة الذين درسوا في المساجد المتعطشين للعلوم متطلعين للتوسع وكان القائمون على التدريس نخبة ممتازة من الأجلة الفضلاء من وطنيين وأزهريين.
فكان الجو حقا جدا علميا التقت فيه همة عالية من طلاب جيدين مع عزيمة ماضية من مشايخ مجتهدين.
كان يسودهم الشعور بأن هذه طليعة نهضة علمية واسعة، كان رحمه الله كوالد للجميع وكان درسه التفسير والأصول.
فكان في التفسير المجال الواسع لجميع المواد والعلوم.
وكان مع التزامه بالمنهج والحصص إذا تناول بحثا في أي مادة يخاله السامع مختصا فيها فعرف له الجميع قدره وتطلع الجميع إلى ما عنده حتى المدرسون: وقد رغب المدرسون آنذاك في قراءة بعض كتب شيخ الإسلام ابن تيمية واستيعاب دقائقه فلم يكن أولى بذلك من فضيلته رحمه الله.
خصص لذلك مجلس خاص في صحن المعهد بدخنه بين المغرب والعشاء.
في مسجد الشيخ: وفي مسجد الشيخ محمد رحمه الله بدأ درس الأصول لكبار الطلبة في قواعد الأصول حضره العامة والخاصة وكان يتوافد إليه من أطراف الرياض، وكان الشيخ عبد الرحمن الإفريقي رحمه الله يدرس الحديث وكان درس الأصول بمثابة فتح جديد في هذا الفن.
في بيته رحمه الله: ولما كان الدرس في الأصول في المسجد عاما وفي الطلبة من خواصهم رغبوا في درس خاص في بيته رحمه الله فكان لهم درس خاص بعد العصر.
وكان بيته رحمه الله كمدرسة سواء لأبنائه الذين رافقوه للدراسة عليه وقد أملى شرحا على مراقي السعود في بيته على أخينا أحمد الأحمد الشنقيطي.
لقد كان لتدريسه هذا سواء رسميا في المعهد والكليتين أو في المسجد أو في المنزل كان له أثر طيب ونتائج حسنة لا يسع متحدث التحدث عنها بقدر ما تحدثت هي عن نفسها في أعمال كافة المتخرجين من تلك المعاهد والكليتين المنتشرين في أنحاء المملكة المبرزين في أعمالهم وفي أعلى مناصب في كافة الوزارات.
ولا يغالي من يقول إن كل من تخرج أو يتخرج فهو إما تلميذ له أو لتلاميذه فهم بمثابة أبنائه وأحفاده كفى.
تقدير المسؤولين له: لقد كان بعلمه ونصحه وجهده وعفته موضع تقدير من جميع المسئولين وبالأخص أصحاب الفضيلة آل الشيخ وصاحب الجلالة الملك عبد العزيز وصاحب السمو الملكي الأمير عبد الله بن بعد الرحمن وكان من أشد الناس تقديرا له.
وقد منحه جلالة الملك رحمه الله أمرا بالجنسية لجميع من ينتمي إليه وفي كفالته ثقة به وإكراما له.
ولما زار الملك محمد الخامس ملك المغرب الرياض استأذن في صحبة الشيخ إلى المدينة فرافقه تقديرا وإكراما وألقى محاضرته بالمسجد النبوي بحضور الملك محمد الخامس بعنوان : اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا وقد طبعت مرتين.
وهكذا قدم الرياض رحمه الله في ترحيب وإكرام وانتقل منها في إعزاز وإكبار بعد أن ترك فيها أطيب الآثار.
وساهم في أكبر نهضة علمية في البلاد.
دوره رحمه الله في الجامعة الإسلامية: إن من يعرف نشأة الجامعة الإسلامية وقد عرف الحركة العلمية الحديثة بالرياض ليقول أن افتتاح الجامعة الإسلامية امتدادا للحركة العلمية الحديثة بالرياض.
والمتتبع للحركات العلمية في العالم الإسلامي ليقول إن افتتاح الجامعة الإسلامية في ذلك التاريخ عناية من الله وتداركا للتعليم الإسلامي حينما أصيبت بعض دور العلم الكبرى بهزات في برامجها.
فكان إيجادها امتدادا للحركة العلمية الحديثة بالرياض ومجيئها آنذاك تداركا لبعض ما فات ولعلها جزء من تحقيق الحديث: إن الإيمان ليأرز إلى المدينة كما تأرز الحية إلى جحرها .
ومعلوم أن الإيمان عقيدة وعمل والعلم قبله.
ومن هنا نجدد أو نتذكر أهمية الجامعة الإسلامية ومدى وجودها بالمدينة المنورة وبالتالي مجيء أبناء العالم الإسلامية إليها للدراسة وللتربية في هذا الجو الروحي لتبرز لنا قيمة العمل في الجامعة وأن رسالتها تربوية بجانب أنها علمية وأنها منعت الانتساب دون الحضور لهذا الغرض نفسه.
وقد كان لوالدنا رحمه الله في هذه المجالات اليد الطولى والمجهود الأكبر فلم يدخر وسعا في تعليم ولم يتوانى في توجيه سواء في دروسه أو أحاديثه أو محاضراته وسواء مع الطلاب أو المدرسين فكان كالأب الرحيم والداعية الناصح الأمين.
تحمل عنه تلاميذه إلى أنحاء العالم الإسلامي حينما وصلت منح الدراسة بالجامعة الإسلامية لبلدان العالم الإسلامي فهل يمكن أن نقول ولو ادعاء أو تجوزا إنه كان بحق في منزلة شيخ الإسلام في هذا الوقت.
ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
وقد كان بجانب التعليم عضو مجلس الجامعة ساهم في سيرها ومناهجها كما ساهم في إنتاجها وتعليمها.
وفي سنة ه افتتح معهد القضاء العالي بالرياض برآسة فضيلة الشيخ عبد الرزاق عفيفي وكانت الدراسة فيه ابتداء على نظام استقدام الأساتذة الزائرين فكان رحمه الله ممن يذهب لإلقاء المحاضرات المطلوبة في التفسير والأصول.
امتداد نشاطه خارج المملكة: إذا كانت الجامعة الإسلامية قد فتحت للبلاد نوافذ تطل منها على العالم الإسلامي كله وجعلت لها أبناء في شتى أقطارها فإن من حق أولئك الأبناء ما يجب من رعايتهم وحق تلك الأقطار ما يلزم من تقوية أواصر الروابط.
فكانت فكرة إرسال بعثات إلى الأقطار الإسلامية وخاصة إفريقيا فكان رحمه الله على رأس بعثة الجامعة إلى عشر دول إفريقية بدأت بالسودان وانتهت بموريتانيا موطن الشيخ رحمه الله.
كان لهذه البعثة في تلك البلاد أعظم الأثر وأذكر في مجلس من أفاضل البلاد بموريتانيا وفي حفل تكريم للبعثة وكل إلى فضيلته رحمه الله كلمة الجواب فكان منها إن الذكريات لتتحدث وإنها لساعة عجيبة أدارت عجلة الزمان حيث نشأ الشيخ في بلادكم ثم هاجر إلى الحجاز ثم ها هو يعود إليكم على رأس وفد ورئاسة بعثة فقد نبتت غرسة علمه هنا عندكم فذهب إلى الحجاز فنمت وترعرعت فامتدت أغصانها حتى شملت بوارف ظلها بلاد الإسلام شرقا وغربا وها نحن في موطنه نجني ثمار غرسها ونستظل بوارف ظلها.
فكانت تلك الرحلة حقا حلقة اتصال وتجديد عهد وإحياء معالم للإسلام.
وكان له رحمه الله العديد من المحاضرات والمحادثات سجلت كلها في أشرطة لا تزال محفوظة آمل أن أوفق لنقلها وطبعها إتماما للفائدة إن شاء الله.
ونضم إليها منهجه وسلوكه مع الحكام وصغار الطلاب والعوام مما يرسم الطريق الصحيح للدعوة إلى الله على بصيرة وبالحكمة والموعظة الحسنة.
في هيئة كبار العلماء: وكما شكلت هيئت كبار العلماء بعد سماحة المفتي رحمه الله وهي أكبر هيئة علمية في البلاد كان رحمه الله أحد أعضائها.
وقد ترأس إحدى دوراتها فكانت له السياسة الرشيدة والنتائج الحميدة.
سمعت فضيلة الشيخ عبد العزيز بن صالح حفظه الله وهو عضو فيها يقول: ما رأيت قبله أحسن إدارة منه مع بعد نظر في الأمور وحسن تدبر للعواقب.
في الرابطة: وفي رابطة العالم الإسلامي كان عضو المجلس التأسيسي لم تقل خدماته فيه عن خدماته في غيرها.
أذكر له موقفا حدثني به جنب الرابطة مأزقا كاد أن يدخل عليها شقاقا أو انثلاما.
حينما قدم مندوب إيران وقدم طلبا باعتراف الرابطة بالمذهب الجعفري ومعه وثيقة من بعض الجهات العلمية الإسلامية ذات الوزن الكبير تؤيده على دعواه وتجيبه إلى طلبه.
فإن قبلوا طلبه دخلوا مأزقا وإن رفضوه واجهوا حرجا.
فاقترحوا أن يولى الأمر فضيلته رحمه الله في جلسة خاصة.
فأجاب في المجلس قائلا: لقد اجتمعنا للعمل على جمع شمل المسلمين والتأليف بينهم وترابطهم أمام خطر عدوهم ونحن الآن مجتمعون مع الشيعة في أصول هي: الإسلام دين الجميع والرسول صلى الله عليه وسلم رسول الجميع.
والقرآن كتاب الله والكعبة قبلة الجميع والصلوات الخمس وصوم رمضان وحج بيت الله الحرام ومجتمعون على تحريم المحرمات من قتل وشرب وزنا وسرقة ونحو ذلك.
وهذا القدر كاف للاجتماع والترابط.
وهناك أمور نعلم جميعا أننا نختلف فيها وليس هذا مثار بحثها فإن رغب العضو الإيراني بحثها واتباع الحق فيها فليختر من علمائهم جماعة ونختار لهم جماعة ويبحثون ما اختلفنا فيه ويعلن الحق ويلتزم به.
أو يسحب طلبه الآن.
فأقر الجميع قوله وسحب العضو طلبه.
وهكذا كان رحمه الله حكيما في تعليمه حكيما في دعوته حكيما في بحثه وإقناعه.
وقد ظهر ذلك كل الوضوح في مؤلفاته.
مؤلفاته رحمه الله: لا شك أن كل مؤلف يحكي شخصية مؤلفه في علمه وفي عقله بل وفي اتجاهه كما قالوا: من ألف فقد استهدف أي لأنه يعرض ما عنده على أنظار الناس.
وللشيخ تآليف عديدة منها في بلاده ومنها هنا.
فما كان في بلاده هو: في أنساب العرب نظما ألفه قبل البلوغ يقول في أوله: سميته بخالص الجمان في ذكر أنساب بني عدنان وبعد البلوغ دفنه قال لأنه كان على نية التفوق على الأقران وقد لامه مشايخه على دفنه وقالوا كان من الممكن تحويل النية وتحسينها.
رجز في فروع مذهب مالك يختص بالعقود من البيوع والرهون وهو آلاف متعددة قال في أوله: الحمد الله الذي قد ندبا لأن نميز البيع عن لبس الربا ومن بالمؤلفين كتبا تترك أطواد الجهالة هبا تكشف عن عين الفؤاد الحجبا إذا حجاب دون علم ضربا ألفية في المنطق أولها: حمدا لمن أظهر للعقول حقائق المنقول والمعقول وكشف الرين عن الأذهان بواضح الدليل والبرهان وفتح الأبواب للألباب حتى استبانت ما وراء الباب نظم في الفرائض أولها: تركة الميت بعد الخامس من خمسة محصورة عن سادس وحصرها في الخمسة استقراء وانبذ لحصر العقل بالعراء أولها الحقوق بالأعيان تعلقت كالرهن أو كالجاني وكزكاة التمر والحبوب.
إن مات بعد زمن الوجوب وكل هذه المؤلفات مخطوطة.
أما مؤلفاته هنا فهي: منع جواز المجاز في المنزل للتعبد والإعجاز.
وموضوعها إبطال إجراء المجاز في آيات الأسماء والصفات وإيفائها على الحقيقة.
وقد زاد هذا المعنى فيما بعد في آداب البحث والمناظرة.
دفع إيهام الاضطراب عن آي الكتاب أبان فيه مواضع ما يشبه التعارض في القرآن كله كما في قوله تعالى: وقفوهم إنهم مسؤولون مع قوله تعالى : فيومئذ لا يسأل عن ذنبه إنس ولا جان وأن السؤال متنوع والمواقف متعددة.
وقد طبع وما قبله ونفدا.
مذكرة الأصول: على روضة الناظر جمع في شرحها أصول الحنابلة والمالكية وبالتالي الشافعية.
مقررة على كليتي الشريعة والدعوة.
آداب البحث والمناظرة: أوضح فيه آداب البحث من إيراد المسائل وبيان الدليل ونحو ذلك.
وهو أيضا مقرر في الجامعة ومن جزأين.
أضواء البيان: لتفسير القرآن بالقرآن وهو مدرسة كاملة يتحدث عن نفسه.
طبع منه ستة أجزاء كبار والسابع تحت الطبع وصل فيه رحمه الله إلى نهاية قد سمع.
ولعل الله ييسر ويوفق من يعمل على إكماله ولو بقدر المستطاع.
ومن عجيب الصدف أن يكون موقفه رحمه الله في التفسير على قوله تعالى: أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون .

قلت : إسناده ظلمات ، وابن ياسين تالف ، وابن لهيعة لا يحتمل هذا ، ومحمد بن عياض لا يدرى من هو .
وقال في ترجمة ابن ياسين من الميزان : قال السلمي : سألت الدارقطني عن أبي إسحاق بن ياسين الهروي ؟ فقال : شر من أبي بشر المروزي ، وأكذبهما .
وقال الإدريسي : كان يحفظ ، سمعت أهل بلده يطعنون فيه ، لا يرضونه .
وأجمل القول في إسناده الحافظ في الإصابة ، فقال : وفي السند مع ابن لهيعة غيره من الضعفاء .
ومن عجائب الذهبي أنه مع طعنه في إسناد الحديث لما أورد محمد بن عياض في التجريد ، قال : ذكره الحاكم في مستدركه في الصحابة قال : رفعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في صغري وأنا في خرقة .
كذا قال ، ولم يزد وهو من موضوعات الجامع الصغير السلام قبل الكلام ، ولا تدعوا أحدا إلى الطعام حتى يسلم .
موضوع .
أخرجه الترمذي / وأبو يعلى في مسنده / وأبو نعيم في أخبار أصبهان / عن عنبسة بن عبد الرحمن عن محمد بن زاذان عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
وقال الترمذي : هذا حديث منكر ، لا نعرفه إلا من هذا الوجه ، وسمعت محمد يعني : البخاري يقول : عنبسة بن عبد الرحمن ضعيف في الحديث ، ذاهب ، ومحمد بن زاذان منكر الحديث .
قلت : قال الحافظ في التقريب : هو متروك ، وعنبسة متروك ، رماه أبو حاتم بالوضع .
قلت : ولم يقع للأول ذكر في إسناد أبي يعلى .
والحديث عزاه السيوطي لأبي يعلى فقط ، وإنما عزا للترمذي منه الشطر الأول فقط ، وهو عنده بتمامه .
ولم يتنبه لذلك المناوي ، وعليه جاء كلامه مختلفا ، فقال في الشطر الأول : وحكم ابن الجوزي بوضعه ، وأقره عليه ابن حجر ، ومن العجب أنه ورد بسند حسن ، رواه ابن عدي في كامله من حديث ابن عمر باللفظ المذكور ، وقال الحافظ ابن حجر : هذا إسناد لا بأس به ، فأعرض المصنف عن الطريق الجيد ، واقتصر على المضعف المنكر ، بل الموضوع ، وذلك من سوء التصرف .
قلت : السند الحسن ليس لابن عيد كما بينته في الصحيحة .
ثم قال في حديث أبي يعلى : قال الهيثمي : في إسناده من لم أعرفه .
قلت : إنما قال الهيثمي هذا في حديث آخر لجابر نصه : لا تأذنوا لمن لم يبدأ بالسلام ، وهو حديث صحيح لطرقه وشواهده ، ولذلك خرجته في الكتاب الآخر .
إذا كتبت فبين السين في بسم الله الرحمن الرحيم .
ضعيف .
رواه أبو الغنائم الدجاجي في حديث ابن شاه / عن الفضل بن سهل ذي الرياستين : سمعت جعفر بن يحيى بن خالد البرمكي يقول : سمعت أبي يحيى ابن خالد يقول : سمعت أبي خالد بن برمك يقول : سمعت عبد الحميد بن يحيى كاتب بني أمية يقول : سمعت سالم بن هشام يقول : سمعت عبد الملك بن مروان يقول : سمعت زيد بن ثابت يقول مرفوعا .
ومن هذا الوجه رواه الكازروني في المسلسلات / وكذا الخطيب في التاريخ / والديلمي / / وابن عساكر / / وأورده في ترجمة عبد الحميد هذا ، وأما الخطيب فأورده في ترجمة ذي الرياستين ولم يذكرا فيهما جرحا ولا تعديلا .
وجعفر بن يحيى بن خالد البرمكي ، الوزير بن الوزير ، وهما على شهرتهما في الوزارة لهارون الرشيد ، فلا يعرفان في الرواية .
وبالجملة ، فالإسناد ضعيف مظلم .
وبيض له المناوي فلم يتكلم عليه بشيء .
هذا في الفيض ، وأما في التيسير فجزم بأنه ضعيف .
إذا كتب أحدكم كتابا ، فليتربه ، فإنه أنجح للحاجة ، وفي التراب بركة .
ضعيف .
أخرجه الترمذي / والعقيلي في الضعفاء وأبو نعيم في أخبار أصبهان / من طريق حمزة بن أبي حمزة عن أبي الزبير عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره .
وقال الترمذي : حديث منكر ، لا نعرفه عن أبي الزبير إلا من هذا الوجه ، وحمزة وهو النصيبي ضعيف الحديث .
قلت : بل هو متروك متهم بالوضع كما في التقريب .
وقال العقيلي : لا يحفظ هذا الحديث بإسناد جيد .
قلت : وقول الترمذي : لا نعرفه ... إنما هو بالنظر لما وصل إليه علمه .
وإلا ، فقد تابعه عمر بن أبي عمر وأبو أحمد عن أبي الزبير به نحوه ، وهو ضعيف كما قال الذهبي والعسقلاني ، ويأتي لفظه في الذي بعده .
ثم إن في الإسناد علة أخرى ، وهي عنعنة أبي الزبير .
وقد وجدت له شاهدا من حديث أبي هريرة مرفوعا به .
أخرجه ابن عدي في الكامل / من طريق بقية عن ابن عياش عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عنه .
أورده في ترجمة ابن عياش هذا ، وهو إسماعيل وقال في آخرها : وهذه الأحاديث من أحاديث الحجازيين كيحيى بن سعيد ومحمد بن عمرو .. و.. و .. ومن حديث العراقيين إذا رواه ابن عياش عنهم ، فلا يخلومن غلط ... وحديثه عن الشاميين إذا روى عنه ثقة ، فهو مستقيم ، وفي الجملة ، إسماعيل بن عياش ممن يكتب حديثه ، ويحتج به في حديث الشاميين خاصة .
قلت : وهذا من حديثه عن الحجازيين ، فلا يحتج به ، لاسيما والراوي له عنه ، إنما هو بقية ، وقد عنعنه .
ولبقية فيه إسناد آخر ، ولفظ آخر ، وهو : تربوا صحفكم ، أنجح لها ، إن التراب مبارك .
تربوا صحفكم ، أنجح لها ، إن التراب مبارك .
منكر .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة في الأدب / / وعنه ابن ماجة عن يزيد بن هارون عن بقية عن أبي أحمد الدمشقي عن أبي الزبير عن جابر مرفوعا .
ورواه ابن عدي / وابن عساكر / / والضياء المقدسي في المختارة / / عن عمار بن مضر أبي ياسر : حدثنا بقية عن عمر بن أبي عمر عن أبي الزبير به .
وهكذا رواه المخلص في الفوائد المنتقاة / وقال ابن عساكر : قال الدارقطني : تفرد به بقية عن عمر بن أبي عمر .
وروى ابن عدي / عن أحمد بن أبي يحيى البغدادي قال : سألت أحمد بن حنبل في السجن عن حديث يزيد بن هارون قلت : فذكره فقال : هذا منكر ، وما رواه بقية عن بحير وصفوان وثقاته يكتب ، وما روى عن المجهولين لا يكتب .
ثم رواه ابن أبي شيبة عن يزيد قال : حدثنا أبو شيبة عن رجل عن الشعبي مرفوعا به نحوه ، وعنه أيضا : أنبأ أبو عقيل حدثنا أبو سلمة بن عبد الله بن عمر أن عمر بن الخطاب قال : فذكره موقوفا نحوه .
والحديث من الأحاديث التي وردت في المشكاة وحكم القزويني بوضعه .
ورده الحافظ ابن حجر في رسالته التي طبعت في آخر المشكاة بالطريقين المذكورين عن أبي الزبير ، وقال : فلا يتأتى الحكم عليه بالوضع مع وروده من جهة أخرى ، وقد أخرجه البيهقي من طريق عمر بن أبي عمر عن أبي الزبير أيضا .
روى الخطيب في الجامع / / عن ابن عبد الوهاب الحجبي قال : كنت في مجلس بعض المحدثين ويحيى بن معين إلى جنبي فكتبت صحفا فذهبت لأتربه ، فقال لي : لا تفعل فإن الأرضة تسرع إليه ، قال : فقلت له : الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم : أتربوا الكتاب فإن التراب مبارك وأنجح للحاجة .
قال : ذاك إسناد لا يسوي شيئا .
إذا كتب أحدكم إلى أحد فليبدأ بنفسه .
ضعيف .
أخرجه الطبراني ، وعنه ابن عساكر في تاريخ دمشق / طبع المجمع العلمي : حدثنا محمد بن هارون بن محمد بن بكار بن بلال الدمشقي أخبرنا أبي أخبرنا أبو محمد بشير بن أبان بن بشير بن النعمان بن بشير بن سعد الأنصاري عن أبيه عن جده قال : كتب مروان بن الحكم إلى النعمان بن بشير يخطب على ابنه عبد الملك بن مروان أم أبان بنت النعمان ، وكان كتابه إليه : بسم الله الرحمن الرحيم ، من مروان بن الحكم إلى النعمان بن بشير سلام عليكم ... فلما قرأ النعمان الكتاب كتب إليه : بسم الله الرحمن الرحيم ، من النعمان بن بشير إلى مروان بن الحكم ، بدأت باسمي سنة من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وذلك لأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ، أورده ابن عساكر في ترجمة بشير بن أبان هذا ، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
وقد وقع منسوبا لجده ، واسم أبيه النعمان بن أبان ابن بشير بن النعمان بن بشير ... الأنصاري ، ولم أجد له ترجمة .
والحديث عزاه في الجامع الصغير للطبراني في المعجم الكبير ، وقال المناوي : وفيه مجهول ، وضعيف .
قلت : أما المجهول ، فهو بشير بن أبان هذا أوأبو ه .
وأما الضعيف فلم أعرف من هو الذي يعنيه ، فإن محمد بن هارون لم أجده في الميزان .
و اللسان ، ولا رأيت له ترجمة في غيرهما .
وأما أبو ه هارون بن محمد فقال أبو حاتم : صدوق .
والنسائي : لا بأس به .
والله أعلم .
وللحديث شاهد ولكن إسناده هالك فانظر الحديث الآتي .
بسم الله الرحمن الرحيم مفتاح كل كتاب .
ضعيف جدا .
رواه الخطيب في الجامع كما في المنتقى منه / عن علي بن العباس : حدثنا عباد بن يعقوب أخبرنا عمر بن مصعب عن فرات بن أحنف عن أبي جعفر محمد بن علي مرفوعا .
وهذا إسناد ضعيف جدا مسلسل بالضعفاء والعلل ، فإنه مع كونه مرسلا أومعضلا سقط من إسناده الصحابي والتابعي على الأقل ، فإن كل من دون أبي جعفر وهو الباقر متكلم فيهم .
فرات بن أحنف ، أورده الذهبي في الضعفاء والمتروكين ، وقال : ضعفه النسائي وغيره .
عمر بن مصعب ، أورده العقيلي ثم الذهبي في الضعفاء .
عباد بن يعقوب ، وهو الرواجني ، قال الذهبي في الميزان : من غلاة الشيعة .
ورؤوس البدع ، لكنه صدوق في الحديث ، وعنه البخاري في الصحيح مقرونا بآخر .
وقال في الضعفاء : قال ابن حبان : رافضي داعية .
علي بن عباس ، لم أعرفه .
والحديث بيض له المناوي فلم يتكلم على إسناده بشيء ، ولعله اكتفى بإعلاله بالإرسال أوالإعضال ، وبالتالي أعله السيوطي في الجامع .
أبو بكر وعمر خير الأولين وخير الآخرين وخير أهل السماوات وخير أهل الأرض ، إلا النبيين والمرسلين .
موضوع .
أخرجه ابن عدي في الكامل ق / والخطيب في تاريخ بغداد / من طريق جبرون بن واقد : حدثنا مخلد بن حسين عن هشام عن محمد عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
أورده ابن عدي في ترجمة جبرون هذا ، مع حديث آخر له ، ثم قال : ولا أعرف له غير هذين الحديثين ، وهما منكران .
وقال الذهبي في الميزان : متهم ، فإنه روى بقلة حياء ... .
فذكر هذا الحديث ، والحديث الآخر المشار إليه ، ثم قال : وهما موضوعان .
وأقره الحافظ في اللسان .
والحديث الآخر في المشكاة ، وقد تكلمت عليه هناك .
قلت : وجدت له طريقا آخر ، رواه الديلمي في مسنده / / من طريق السري بن يحيى : حدثنا أبي حدثنا مخلد بن الحسين به مختصرا بلفظ : أبو بكر وعمر خير أهل السماوات والأرض ، وخير من بقي إلى يوم القيامة .
لكن يحيى والد السري لم أعرفه ، فلعله آفته ، وأما ابنه فثقة.
أبو سفيان بن الحارث سيد فتيان أهل الجنة .
ضعيف .
أخرجه ابن سعد في الطبقات / والحاكم / من طريق حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
قلت : وهذا إسناد رجاله ثقات رجال مسلم ، ولكنه مرسل .
وهو بظاهره مخالف لقوله صلى الله عليه وسلم : الحسن والحسين سيدا شباب ... .
وهو مخرج في الصحيحة .
أبو هريرة وعاء العلم .
ضعيف .
أخرجه الحاكم / عن زيد العمي عن أبي الصديق الناجي عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
قلت : وسكت عليه هو والذهبي ، وكأنه لظهو ر ضعفه ، فإن زيدا هذا وهو ابن الحواري أبو الحواري ، أورده الذهبي في الضعفاء ، وقال : ليس بالقوي .
وقال الحافظ في التقريب : ضعيف .
والحديث في الفتح الكبير معزوا ل ن عن كذا .
لم يذكر اسم الصحابي ، وكأنه كان ممحوا في الأصل الذي نقل عنه السيوطي ، ثم أشار إلى ذلك بقوله : عن كذا .
وقوله : ن يعني النسائي ، أخشى أن يكون محرفا من ك أي الحاكم ، فليس الحديث عند النسائي ، ثم تأكدت من التحريف بالرجوع إلى مخطوطة الزيادة على الجامع .
والله أعلم .
أتاني جبريل ، فأخذ بيدي ، فأراني باب الجنة الذي تدخل منه أمتي ، فقال أبو بكر : يا رسول الله وددت أني كنت معك حتى أنظر إليه ، فقال : أما إنك يا أبا بكر أول من يدخل الجنة من أمتي .
ضعيف .
أخرجه أبو داود / وابن شاهين في السنة رقم نسختي والحاكم / من طريق أبي خالد الدالاني عن أبي خالد مولى آل جعدة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره ، وقال : صحيح على شرط الشيخين ووافقه الذهبي كذا قالا ، وذلك من أوهامهما ، فإن الدالاني هذا وشيخه لم يخرج لهما الشيخان شيئا ، ثم الأول منهما ضعيف ، أورده الذهبي في الضعفاء ، وقال : قال أحمد : لا بأس به .
وقال ابن حبان : فاحش الوهم ، لا يجوز الاحتجاج به .
وقال الحافظ في التقريب : صدوق يخطيء كثيرا ، وكان يدلس .
والآخر منهما مجهول ، كما قال الحافظ ، بل قال الذهبي نفسه : لا يعرف .
لكن وقع في المستدرك : عن أبي حازم ، فلا أدري أهكذا وقعت الرواية للحاكم ، فكان ذلك من دواعي ذلك الخطأ ، أم هو تصحيف من الناسخ أوالطابع ؟ والله أعلم .
أتاني جبريل ، فقال : إن ربي وربك يقول لك : تدري كيف رفعت لك ذكرك ؟ قلت : الله أعلم ، قال : لا أذكر ، إلا ذكرت معي .
ضعيف .
أخرجه أبو يعلى في مسنده وابن حبان وابن جرير في تفسيره / وأبو بكر النجاد الفقيه في الرد على من يقول : القرآن مخلوق ق / وابن النجار في ذيل التاريخ / / عن أبي السمح عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري مرفوعا به .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ، من أجل أبي السمح ، واسمه دراج ، فإن فيه ضعفا ، كما تقدم مرارا ، وأما الحافظ يقول فيه : صدوق ، في حديثه عن أبي الهيثم ضعف .
اتركوا الترك ما تركوكم ، فإن أول من يسلب أمتي ما خولهم الله عز وجل بنو قنطورا من كركرا .
موضوع .
رواه الطبراني / / والخلال في أصحاب ابن منده / عن عثمان بن يحيى القرقساني : حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد حدثنا مروان بن سالم الجزري عن الأعمش عن زيد بن وهب وشقيق بن سلمة عن ابن مسعود مرفوعا .
ورواه أبو جعفر الطوسي الشيعي في الأمالي ص عن مروان بن سالم قال : حدثنا الأعمش عن أبي وائل وزيد بن وهب عن حذيفة بن اليمان به .
قلت : وهذا إسناد هالك في الضعف ، وفيه ثلاث علل : الأولى : الجزري .

 تاريخ ملوك بريطانيا ، والذي كان اسمه في الأصل عن أعمال البريطانيين ، هو كتاب أسطوري عن التاريخ البريطاني، كتب حوالي العام بقلم جيفري مونماوث.
يروي الكتاب حياة ملوك بريطانيا على مدار ألفي عام، بدءا من قدوم الطرواديين الذين أسسوا الأمة البريطانية ويستمر حتى سيطرة الأنجلوسكسون على معظم بريطانيا في القرن السابع.
وهو أحد من المواد المهمة في تاريخ بريطانيا.
اعتبر العمل تاريخا حقيقيا حتى القرن السادس عشر، ولكن قيمته التاريخية تعتبر الآن معدومة.
يعتبر عمل جيفري غير دقيق، خاصة عند مقارنة الأحداث الموصوفة مع التاريخ المعاصر، مثل غزوات يوليوس قيصر لبريطانيا.
إلا أنه ما يزال يعتبر عملا قيما بين أدب القرون الوسطى، وذكرت فيه أقدم نسخة معروفة عن قصة الملك لير وبناته الثلاث، وساعد في تعميم أسطورة الملك آرثر.
يبدأ جيفري الكتاب ببيان عن هدفه في كتابة التاريخ: لم أتمكن من اكتشاف أي شيء عن الملوك الذين عاشوا هنا قبل مجيء المسيح، أو في الواقع حول آرثر والآخرين الذين تبعوه بعد المجيء، ومع ذلك فإن أعمال هؤلاء الرجال تستحق الذكرى دوما .
وزعم أنه حصل على مصدره لهذه الفترة من والتر كبير شماسي أوكسفورد، الذي أهداه كتابا قديما جدا كتب باللغة البريطانية والذي ترجم منه تاريخه.
كما يستشهد بأعمال غيلداس وبيده كمصادر.
ثم يتبعه بإهداء إلى روبرت إيرل غلوسستر وواليران كونت ميولان، الذي استعان بما لديهما من معرفة وحكمة لتحسين محتواه.
يبدأ التاريخ مع قصة أينياس الطروادي، الذي استقر في إيطاليا بعد حرب طروادة وفقا للأسطورة الرومانية.
تم طرد ابن حفيده بروتوس من روما، وبعد فترة من الترحال، ألهمته الإلهة ديانا بأن يستقر على جزيرة في المحيط الغربي.
يحط بروتوس في توتنيس ويسمي الجزيرة بريطانيا على نفسه، وكانت قبلها تدعى ألبيون.
يهزم بروتوس العمالقة الذين سكنوا الجزيرة، ويؤسس عاصمته على ضفاف نهر التايمز، ويسميها ترويا نوفا، والتي تغير اسمها لاحقا إلى لندن.
يموت بروتوس ويقسم أبناؤه الثلاثة، لوكرينوس وكامبر وألبانكتوس، الأرض فيما بينهم؛ الممالك الثلاث تدعى لويغريا إنجلترا ، كامبريا ويلز وألباني اسكتلندا .
ثم تتقدم القصة بسرعة عبر عهود أحفاد لوكرينوس، بما في ذلك الملك بلادود، الذي يستخدم السحر ليطير، ولكنه يفشل ويموت.
حكم لير بن بلادود لستين عاما.
لم ينجب أبناء، وعندما بلغ سن الشيخوخة قرر أن يقسم مملكته بين بناته الثلاث، غونرل وريغان وكورديليا.
قرر أن يحدد من ستحصل على أكبر حصة من المملكة بأن يسألهن عن مقدار حبهن له.
قدمت ريغان وغونريل ردودا مبالغة، لكن كورديليا أجابت ببساطة وإخلاص، فغضب لير ولم يمنح كورديليا أي أرض.
شاركت كل من غونريل وريغان نصف الجزيرة مع أزواجهن، دوق ألباني ودوق كورنوال.
تزوجت كورديليا من أغانيبوس ملك الفرنجة ورحلت إلى بلاد الغال.
تمردت غونريل وريغان مع أزواجهن واستولين على المملكة بأكملها.
تم تجريد لير من كل حاشيته، وندم على ما فعله مع كورديليا وسافر إلى بلاد الغال.
استقبلته كورديليا بحنان وأعادت له ثوبه الملكي وحاشيته.
يجمع أغانيبوس جيشا لصالح لير الذي يهاجم بريطانيا ويهزم صهريه ويستعيد المملكة.
حكم لير لثلاث سنوات أخرى قبل يموت.
ترث كورديليا العرش وتحكم لخمس سنوات قبل أن يثور عليها ابنا شقيقتها، مارغانوس وكونيداجيوس، ويضعونها في السجن، حيث تقتل نفسها.
يقسم مارغانوس وكونيداجيوس المملكة فيما بينهما، لكنهما يتخاصمان ويحاربان بعضهما.
تنتهي الحرب بمقتل مارجانوس في ويلز ويحتفظ كونيداغيوس بكل المملكة، ويحكم لمدة ثلاث وثلاثين سنة، ثم خلفه ابنه ريفالو.
يأتي من نسلهم الملك غوربودوك، وأنجب ابنان هما فيروكس وبوريكس.
يتخاصم الاثنان ويقتل كلاهما في النهاية، فتبدأ بعدها حرب أهلية.
هذا يؤدي إلى تقع بريطانيا في يد خمسة ملوك يحاربون بعضهم.
يبرز بينهم دنفالو مولموتيوس ملك كورنوال، وفي النهاية يهزم الملوك الآخرين ويبسط سلطانه على الجزيرة بأكملها.
ويقال إنه وضع ما يسمى قوانين مولموت التي لا تزال مشهورة اليوم بين الانجليز .
يخوض ابنا دانفالو، بيلينوس وبرينوس، حربا أهلية قبل التوفيق بينهما من قبل والدتهما، وينطلقان لينهبا روما.
بقي برينوس في إيطاليا، بينما عاد بيلينوس ليحكم بريطانيا.
ثم تتبعها العديد من السجلات القصيرة عن الملوك اللاحقين.
ومن هؤلاء لود الذي أعاد تسمية مدينة ترينوفانتوم إلى كايرلود أو مدينة لود على نفسه، وتم تحريفها لاحقا إلى لندن.
ثم خلف شقيقه كاسيفيلانوس، بما أن أبناء لود، وهم أندروجيوس وتينفانتيوس، لم يبلغا الحلم بعد.
أصبح أندروغيوس دوق كنت وترينوفانتم لندن ، وأصبح تينفانتيوس دوق كورنوال.
ينتهي يوليوس قيصر من غزو بلاد الغال، وينظر عبر البحر ويقرر أن يأمر بريطانيا بالطاعة ودفع الجزية لروما.
تم الرد على أوامره برسالة رفض من كاسيفيلانوس.
أبحر قيصر مع أسطوله إلى بريطانيا، ولكن كاسيليفونوس انتصر عليه وأجبر على التراجع إلى بلاد الغال.
قام بمحاولة أخرى بعد ذلك بعامين وتم رده مجددا.
ثم تنازع كاسيفيلانوس مع أندروجيوس، والذي أرسل رسالة إلى قيصر يطلب منه المساعدة.
يغزو قيصر مرة أخرى ويحاصر كاسيفيلاونوس على تلة.
بعد عدة أيام يعرض كاسيفيلانوس السلام مع قيصر.
أحس أندروجوس بالندم والتمس لقيصر أن يظهر الرحمة.
وافق كاسيفيلانوس على دفع الجزية وعقد سلاما مع قيصر، والذي عاد بعد ذلك إلى بلاد الغال.
يموت كاسيفيلاونوس ويخلفه ابن أخيه تينفانتيوس، بينما ذهب أندروجوس إلى روما.
يموت تينفانتيوس ويخلفه ابنه كيمبيلينوس، ثم ابنه غويديريوس.
يرفض الأخير أن يدفع الجزية للإمبراطور كلوديوس، ما جعله يغزو بريطانيا.
يموت غويديريوس في معركة مع الرومان، ويواصل شقيقه أرفيرارغوس الدفاع عن بريطانيا، لكنه يوافق في النهاية على الخضوع لروما، ويقبل الزواج من غينفيسا ابنة كلوديوس.
يعود كلوديوس إلى روما تاركا المقاطعة تحت حكم أرفيراغوس.
يستمر نسل الملوك البريطانيين تحت الحكم الروماني، ومنهم لوسيوس، أول ملك مسيحي في بريطانيا، والعديد من الشخصيات الرومانية، بما في ذلك الإمبراطور قسطنطين الأول، ومغتصب العرش ألفكولوس والقائد العسكري أسكليبيودوتوس.
يمنح الإمبراطور أوكتافيوس التاج إلى صهره ماكسيميانوس، ويمنح ابن أخيه كونان ميرياديوك حكم بريتاني لتعويضه.
بعد فترة طويلة من الحكم الروماني، قرر الرومان أنهم لم يعودوا يرغبون في الدفاع عن الجزيرة ويغادرون.
وتعرض البريطانيون لهجمات من البيكتيين والاسكتلنديين والدنماركيين، خاصة وأن أعدادهم تناقصت بعد استيطان كونان في بريتاني واستخدام ماكسيميانوس للقوات البريطانية لحملاته.
أرسل البريطانيون اليائسون رسائل إلى قائد القوات الرومانية طلبا للمساعدة، لكنهم لا يتلقون أي رد هذه الفقرة أغلبها مأخوذ من القسم المقابل في كتاب دمار بريطانيا بقلم غيلداس .
بعد مغادرة الرومان، يطلب البريطانيون من ألدروينوس ملك بريتاني أرموريكا ، والمنحدر من نسل كونان، أن يحكمهم.
ولكنه يرسل شقيقه قسطنطين لحكم البريطانيين.
بعد موت قسطنطين، يصل ابنه البكر للعرش بمساعدة القائد فورتيجرن، ولكن الأخير يقتله ويرتقي للعرش.
كان ابنا قسطنطين الباقيين أوريليوس أمبروسيوس وأوثر صغارا على الحكم وهربوا إلى أرموريكا.
يقوم فورتيجرن بدعوة الساكسون تحت إمرة هينغست وهورسا للقتال لصالحه كمرتزقة، لكنهم ينقلبون عليه.
يفقد فورتيجرن السيطرة على جزء كبير من أرضه ويواجه الساحر مرلين.
عند هذه النقطة يتوقف جيفري عن سرده ويذكر سلسلة من النبوءات المنسوبة إلى مرلين.
تمثل بعض هذه النبوءات مقدمة للفصول القادمة من الكتاب، في حين أن بعضها الآخر هو تلميح مبطن لأشخاص وأحداث في العالم النورمانى في القرنين الحادي عشر والثاني عشر.
أما الباقي فهو غامض.
يتمكن أوريليوس أمبروزيوس من هزم فورتيجرن وقتله، ليصبح بعدها ملكا، وتبقى بريطانيا في حالة حرب.
يمرض أمبروسيوس ويتولى شقيقه أوثر قيادة الجيش عنه.
يتم اغتيال أمبروسيوس بتسميمه على يد عدو تنكر كطبيب.
يظهر مذنب على شكل رأس تنين في الليل، وفسرها مرلين كعلامة على أن أمبروسيوس قد مات وأن أوثر سينتصر ويخلفه.
انتصر أوثر على آخر أعدائه، وأضاف لقب بيندراغون أو رأس التنين على اسمه وتوج ملكا.
لكن عدوا آخر يهجم، فيجبر أوثر على شن حرب أخرى.
يهزم أوثر في البداية قبل أن ينتصر بمساعدة غورلويس دوق كورنوال.
لكن أوثر يقع في حوب إغرين زوجة الدوق أثناء الاحتفال بهذا الانتصار.
أدى هذا إلى قيام الحرب بين أوثر والدوق غورلويس، حيث قام أوثر بمعاشرة إيغرين سرا بمساعدة سحر مرلين، حيث تحمل بالصبي آرثر في تلك الليلة.
يقتل غورلويس ويتزوج أوثر من إغرين.
لكن كان عليه أن يحارب الساكسون.
انتصر أوثر في النهاية، ولكنه مات بعد شرب من نبع سممه الساكسون.
يتولى آرثر بن أوثر العرش وهزم الساكسون بشدة لدرجة أن خطرهم خمد طوال حياته.
في هذه الأثناء، يغزو آرثر معظم شمال أوروبا ويسود السلام والازدهار حتى أتى الرومان بقيادة لوكيوس هيبيريوس إلى بريطانيا مرة أخرى مطالبين بدفع الجزية روما.
ينتصر آرثر على لوسيوس في بلاد الغال ويعتزم أن يصبح إمبراطورا، ولكن ابن أخيه موردريد يستغل غيابه ويغوي زوجته غوينيفير ويتزوجها ويستولي على العرش.
يعود آرثر ويقتل موردرد في معركة كاملان، ولكنه يصاب بجروح قاتلة، وينقل إلى جزيرة أفالون، وتسلم المملكة لابن عمه قسطنطين بن كادور، والذي كان دوق كورنوال.
عاد الساكسون بعد وفاة آرثر، لكن نسل الملوك البريطانيين لم ينتهي حتى موت كادوالادر.
اضطر كادوالادر إلى الفرار من بريطانيا وطلب المساعدة من آلان ملك أرموريكا.
لكن ملاكا يخبره بأن البريطانيين لن يحكموا بعد الآن ويجب عليه أن يذهب إلى روما.
رحل كادوالادر إلى روما ومات هناك، وترك ابنه وابن أخيه يحكمان ما تبقى من بريطانيا.
يتم دحر البريطانيين إلى ويلز ويصبح أثيلستان الساكسوني ملك لوغريا.
زعم جيفري أنه ترجم التاريخ إلى اللاتينية من كتاب قديم للغاية باللغة البريطانية أعطاه له والتر كبير شماسي أكسفورد، وأن والتر أحضره من بريتاني.
ومع ذلك، لا يأخذ أي من باحثي العصر الحديث هذه المزاعم بجدية.
يبدو أن أغلبه أخذ من عمل غيلداس من القرن السادس دمار بريطانيا وعمل بيد من القرن الثامن التاريخ الكنسي للإنجليز ، وعمل نينيوس من القرن التاسع تاريخ البريطانيين ، والحوليات الويلزية من القرن العاشر، والأنساب الويلزية وقوائم الملوك وقصائد تالييسن، وحكاية كولوخ وأولوين، وبعض من حياة القديسين الويلزيين في العصور الوسطى، وتحولت إلى سرد متصل من وحي خيال جفري.
قام هنري هنتنغتون بمنح نسخة من الكتاب إلى روبرت من توريني، حيث قاما بتبادل المخطوطات عن تاريخهم الخاص، واستخدمه كل من روبرت وهنري كتاريخ أصلي واستعانا به لاحقا في أعمالهما الخاصة، وبهذا أصبح أدب جيفري جزءا لا يتجزأ في التاريخ الشعبي.
ويشكل تاريخ جيفري أساس أغلب الأدب البريطاني، فضلا عن كونه مصدرا غنيا لأدبيات الشعراء الويلزيين.
نال العمل شعبية كبيرة خلال العصور الوسطى العليا، وأحدث ثورة في قراءة التاريخ البريطاني قبل وأثناء فترة الأنجلوسكسونية، كما تم وضع نبوءات مرلين على عدة أحداث لاحقة في التاريخ الإنجليزي.
سرعان ما ترجم العمل إلى أبيات باللغة النورماندية بواسطة روبير واس في حكاية بروت حوالي العام .
كما ترجم عمل واس بدوره إلى الإنجليزية الوسطى بواسطة لايامون في كتاب بروت في أوائل القرن الثالث عشر.
كما تم وضع العمل في أبيات باللاتينية في القرن الثالث عشر بقلم ويليام رين، وكان بعنوان أعمال الملوك البريطانيين، .
تم دمج مواد جيفري في مجموعة كبيرة ومتنوعة من الأدب التاريخي الإنجلو نورماني والإنجليزي الأوسط من القرن الثالث عشر فصاعدا.
تمت ترجمة عمل جيفري إلى عدد من النثريات الويلزية بنهاية القرن الثالث عشر، وعرفت هذه القصائد مجتمعة باسم بروت وبرينينيد .
اقترح عالم الآثار فلندرز بيتري أن إحدى هذه القصائد كانت هي الكتاب البريطاني القديم الذي ترجمه جيفري، رغم أن القصيدة تنسب في ترجمتها اللاتينية إلى والتر من أكسفورد، بناء على ترجماته السابقة من الويلزية إلى اللاتينية.
يعتبر عمل جيفري مهما لأنه أدخل الثقافة الويلزية إلى المجتمع البريطاني وجعلها مقبولة.
وهو أيضا أول عمل معروف عن الملك لير، ومثل بداية شخصية الملك آرثر الأسطورية.
تم قبول محتوى العمل في ظاهره لقرون عديدة، ودمج المؤرخ رافايل هولينزهيد الكثير من مواده في كتابه الوقائع في القرن السادس عشر.
اعتبر المؤرخون الحديثون العمل على أنه خيالي مع ورود بعض المعلومات الواقعية فيه.
يصفه جون موريس في كتابه عصر آرثر بأنه محاكاة ساخرة متعمدة ، رغم أن هذا مبني على الخلط بين والتر من أكسفورد مع والتر ماب، وهو كاتب ساخر عاش بعد قرن.
لا يزال العمل مؤثرا على الثقافة الشعبية، وتعتمد أغلب القصص والأفلام عن حكايات آرثر على تاريخ ملوك بريطانيا.
بقيت من الكتاب مائتان وخمسة عشر مخطوطة، ونسخت العشرات منها قبل نهاية القرن الثاني عشر.
يمكن تمييز عدد كبير من المتغيرات النصية حتى بين أقدم المخطوطات.
تنعكس هذه التغيرات في وجود أو غياب بعض المقاطع والعبارات.
قد ترجع بعض التغيرات إلى الإضافات في النسخ المبكرة، ولكنها تعكس على الأرجح محاولات تغيير النص أو إضافته أو تعديله، ولكن فصل هذه التغيرات وتحديدها من النص الأصلي لجيفري هو مهمة طويلة.
تم إدخال العنوان البديل وهو تاريخ الملوك البريطانيين أو في زمن لاحق، وأصبح هذا الشكل الأكثر شيوعا في العصر الحديث.
أظهرت نسخة منقحة من العمل نشرت في عام أن المخطوطات الأكثر دقة تشير إليه بعنوان ، وأن هذا كان العنوان الذي استخدمه جيفري نفسه.

وقال ابن عدي أخبرنا ابن أبي سويد، حدثنا عبد الله بن رجاء، أنبأنا همام أن عطاء سأله سليمان بن موسى سليمان بن موسى: في أحاديث شتى أوردها بعد أن ترجم له أعقبها في نهاية الترجمة بقوله: ولسليمان بن موسى أورد له ابن عدي أحاديث شتى منها هذا الحديث، ثم أعقبها بقوله كذا: غير ما ذكرته من الحديث وهو فقيه راو حدث عنه الثقات من الناس وهو أحد علماء الشام وقد روى أحاديث ينفرد بها لا يرويها غيره وهو عندي ثبت صدوق.
وذكر ابن حجر في تهذيب التهذيب.
ج: .
ص: .
ترجمة: ، فأشار إلى أنه أخرج له البيهقي والأربعة وأورد توثيقه ووصفه بالعلم عن جماعة وعن ابن معين أنه وصف حديثه عن مالك بن مخامر وعن جابر بأنه مرسل وأورد عن آخرين وصفه بالإرسال وبأنه لم يدرك بعض من أسند إليهم ونقل عن ابن حاتم: محله الصدق وفي حديثه بعض الاضطراب ولا أعلم أحدا من أصحاب مكحول أفقه ولا أثبت منه.
قلت: قال البخاري في الضعفاء الصغير.
ص: .
ترجمة: سليمان بن موسى الدمشقي، ويقال: كنيته أبو أيوب سمع عطاء وعمرو بن شعيب.
ثم أشار إلى حديث له عن الزهري: لا نكاح إلا بولي ثم نقل عن ابن جريج قوله: سألت الزهري فلم يعرفه.
قال ابن جريج: وكان سليمان بن موسى يثني عليه.
ثم قال البخاري: عنده مناكير.
وقال النسائي في كتاب الضعفاء والمتروكين.
ص: الترجمة: : سليمان بن موسى الدمشقي أحد الفقهاء ليس بالقوي في الحديث.
وذكره الذهبي في الميزان.
ج: .
ص: و .
الترجمة: وبعد أن أورد أقوالهم فيه وأحاديث ممن انتقدوه بشأنها قال: قلت: سليمان فقيه أهل الشام في وقته قبل الأوزاعي وهذه الغرائب التي تستنكر له يجوز أن يكون حفظها.
وأنا شاهد حدثك جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من كانت له أرض فليزرعها أو ليزرعها أخاه ولا يكريها؟ قال عطاء: نعم.
وحدثك جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن ينبذ البسر والثمر جميعا والزبيب والثمر جميعا ؟ قال: نعم.
.
وعن طريق سعيد بن ميناء روى حديث جابر كل من أحمد ومسلم وابن حبان والطحاوي وابن الجارود.
الكامل.
ج: .
ص: .
قال أحمد حدثنا عفان حدثنا سليم بن حيان حدثنا سعيد بن ميناء عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان له فضل أرض أو ماء فليزرعها أو ليزرعها أخاه ولا تبيعوها، فسألت سعيدا: ما لا تبيعوها؟ الكراء؟ قال: نعم .
وقال مسلم في صحيحه حدثنا عبد الله بن هاشم حدثنا بهز حدثنا سليم بن حيان، حدثنا سعيد بن ميناء عن جابر بن عبد الله: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المزابنة والمحاقلة والمخابرة وعن بيع الثمرة حتى تشقح قال: قلت لسعيد: ما تشقح؟ قال: تحمار وتصفار ويؤكل منها.
وحدثنا عبيد الله القواريري ومحمد بن عبيد الغبري واللفظ لعبيد الله قالا: حدثنا حماد بن زيد حدثنا أيوب عن أبي الزبير وسعيد بن ميناء عن جابر بن عبد الله قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة والمعاومة والمخابرة قال أحدهما: بيع السنين هي المعاومة وعن الثنيا ورخص في العرايا .
وحدثني حجاج بن الشاعر حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد حدثنا سليم بن حيان حدثنا سعيد بن ميناء قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من كان له فضل أرض فليزرعها أو ليزرعها أخاه ولا تبيعوها .
فقلت لسعيد: ما قوله: لا تبيعوها؟ يعني الكراء؟ قال: نعم.
وقال ابن حبان أخبرنا الحسين بن عبد الله القطان بالرقة قال: حدثنا حكيم بن سيف الرقي قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد بن أبي أنيسة عن أبي الوليد المكي عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة وأن يباع النخل حتى يشقح والإقشاح أن تحمر أو تصفر ويطعم منه شيء.
قال زيد: فقلت لعطاء: أسمعت هذا من جابر بن عبد الله ذكره عن النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال: نعم .
قال أبو حاتم: أبو الوليد اسمه سعيد بن ميناء المكي .
الفتح الرباني.
ج: .
ص: .
ح: .
على هامش شرح النووي.
ج: .
ص: وما بعدها.
الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان.
ج: .
ص: .
ح: .
وقال الطحاوي وحدثنا إبراهيم بن مرزوق قال: حدثنا أبو داود عن سليم بن حيان عن سعيد بن ميناء عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من كان له فضل ماء أو فضل أرض فليزرعها أو يزرعها ولا تبيعوها قال سليم: فقلت لهم: يعني الكراء؟ قال: نعم.
وقال ابن الجارود حدثنا محمد بن يحيى قال: حدثنا أبو النعمان ومسدد قالا: حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن أبي الزبير وسعيد بن ميناء عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة والمعاومة وقال: الآخر بيع السنين وعن الثنيا ورخص في العرايا .
وروى حديث جابر عن طريق عمرو بن دينار كل من مسلم والحميدي والنسائي والطحاوي.
قال مسلم في صحيحه حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا سفيان عن عمرو عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المخابرة .
وقال الحميدي في مسنده وحدثنا سفيان قال: حدثنا عمرو بن دينار قال: قال جابر بن عبد الله: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المخابرة قال سفيان: وكل شيء سمعته من عمرو بن دينار قال لنا فيه: سمعت جابرا، إلا هذين الحديثين، يعني: لحوم الخيل، والمخابرة، فلا أدري بينه وبين جابر فيهما أحد أم لا .
معاني الآثار.
ج: .
ص: .
المنتقى.
ص: .
ح: .
على هامش شرح النووي.
ج: .
ص: وما بعدها.
ج: .
ص: .
ح: .
وقال النسائي في سننه حدثنا حرمي بن يونس، قال: حدثنا عارم قال: حدثنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء الأرض .
أخبرني محمد بن عامر قال: حدثنا شريح قال: حدثنا محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار عن جابر قال: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المخابرة والمحاقلة والمزابنة .
جمع سفيان بن عيينة حديثين فقال عن ابن عمر وجابر: أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا ابن المسور قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابن عمر وجابر: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع التمر حتى يبدو صلاحه ونهى عن المخابرة كراء الأرض بالثلث أو الربع .
رواه أبو النجاشي واخلتف عليه فيه وقال الطحاوي حدثنا فهد قال: حدثنا ابن أبي مريم قال: أخبرنا ابن مسلم الطائفي قال: أخبرني إبراهيم بن ميسرة قال: أخبرني عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المخابرة والمحاقلة، والمخابرة على الثلث والربع والنصف من بياض الأرض، والمزابنة: بيع الرطب في رؤوس النخل بالثمر، وبيع العنب في الشجر بالزبيب والمحاقلة: بيع الزرع قائما هو على أصوله بالطعام .
وروى حديث جابر عن طريق أبي الزبير المكي كل من أحمد وأبو حنيفة ومسلم والترمذي وابن ماجه وابن حبان والرامهرمزي والطحاوي.
قال أحمد في مسنده حدثنا حسن حدثنا زهير عن أبي الزبير عن جابر قال: كنا نخابر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فنصيب من القصري ومن كذا فقال: من كانت له أرض فليزرعها أو ليحرثها أخاه وإلا فليدعها .
ج: .
ص: .
معاني الآثار.
ج: .
ص: الفتح الرباني.
ج: .
ص: .
ح: .
وقال أبو حنيفة في إسناده عن أبي الزبير محمد بن مسلم المكي عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن المزابنة والمحاقلة .
وقال مسلم في صحيحه حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن حجر قالا: حدثنا إسماعيل وهو ابن علية عن أيوب عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم... بمثله، غير أنه لا يذكر بيع السنين هي المعاومة.
وحدثنا أحمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا أبو الزبير عن جابر قال: كنا نخابر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فنصيب من القصري ومن كذا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كانت له أرض فليزرعها أو فليحرثها أخاه وإلا فليدعها .
وحدثني أبو الطاهر وأحمد بن عيسى جميعا عن ابن وهب، قال ابن عيسى: حدثني عبد الله بن وهب حدثني هشام بن سعد أن أبا الزبير المكي حدثه قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: كنا في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم نأخذ الأرض بالثلث والربع بالماذيانات فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك فقال: من كانت له أرض فليزرعها فإن لم يزرعها فليمنحها أخاه، فإن لم يمنحها أخاه فليمسكها .
وقال أبو عيسى حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الوهاب الثقفي حدثنا أيوب عن أبي الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة والمعاومة ورخص في العرايا .
وتعقبه بقوله: حديث حسن صحيح .
وقال ابن ماجه في سننه حدثنا أزهر بن مروان حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن أبي الزبير وسعيد بن ميناء عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المحاقلة والمزابنة .
مسند أبي حنيفة.
ص: .
على هامش شرح النووي.
ج: ص: وما بعدها.
الجامع الصحيح.
ج: .
ص: .
ح: .
ج: .
ص: .
ح: .
وقال ابن حبان أخبرنا أبو يعلى قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم المروزي قال: أخبرنا يحيى بن سليم عن ابن خثيم عن أبي الزبير عن جابر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من لم يذر المخابرة فليأذن بحرب من الله ورسوله .
هو إسحاق بن أبي إسرائيل .
وقال الرامهرمزي حدثني أبي حدثنا أبو داود حدثنا يحيى بن معين حدثنا عبد الله بن رجاء، قال: ابن خثيم حدثنا، عن أبي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لم يذر المخابرة فليؤذن بحرب من الله ورسوله .
وقال الطحاوي حدثنا ابن أبي داود قال: حدثنا يحيى بن معين قال: حدثنا عبد الله بن رجاء قال: ابن خثيم حدثني، عن أبي الزبير عن جابر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من لم يذر المخابرة فليؤذن بحرب من الله عز وجل .
حدثنا فهد قال: حدثنا محمد بن السعيد قال: أخبرنا يحيى بن سليم الطائفي عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، فذكر بإسناده مثله، وزاد: من الله ورسوله .
وحدثنا يونس قال: أخبرنا ابن وهب قال: أخبرني هشام بن سعد أن أبا الزبير المكي حدثه قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: كنا في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم نأخذ الأرض بالثلث والربع وبالماذيانات فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك .
الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان.
ج: .
ص: .
ح: .
المحدث الفاضل.
ص: .
ح: .
معاني الآثار.
ج: .
ص: و .
وحدثنا يونس قال: حدثنا عبد الله بن نافع المدني عن هشام بن سعد عن أبي الزبير المكي عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغه أن رجالا يكرون مزارعهم بنصف ما يخرج منها وبثلثه وبالماذيانات، فقال في ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كانت له أرض فليزرعها فإن لم يزرعها فليمنحها أخاه فإن لم يفعل فليمسكها .
وحدثنا يونس قال: أخبرنا ابن وهب قال: أخبرني هشام بن سعد أن أبا الزبير المكي حدثه قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: كنا في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم نأخذ الأرض أو الربع بالماذيانات فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك .
وحدثنا سليمان بن شعيب قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد قال: حدثنا زهير بن معاوية عن أبي الزبير عن جابر قال: كنا نخابر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فنصيب كذا وكذا فقال: من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنحها أخاه وإلا فليزرعها .
وروى الطحاوي حديث جابر عن طريق واسع بن حبان فقال

الفصل العشرون: مملكة حضر موت مدخل ... الفصل العشرون: مملكة حضرموت وعاصرت مملكة معين مملكة أخرى من ممالك العربية الجنوبية، هي مملكة حضرموت ، وقد ظهرت قبل الميلاد أيضا، وما زال اسمها حيا يطلق على مساحة واسعة من الأرض، فلها أن تفخر بهذا على الحكومات العربية الأخرى التى عاشت قبل الميلاد، ثم ماتت أسماؤها، أو قل ذكرها قلة واضحة.
وقد قطع اسمها مئات من الأميال قبل الميلاد، فبلغ مسامع اليونان والرومان وسجله كتابهم في كتبهم لأول مرة في القارة الأوروبية، وكتب لذلك التسجيل الخلود حتى اليوم.
ولكن سجلوه بشيء من التغيير والتحريف، اقتضته طبيعة اختلاف اللسان، أو سوء السماع، أو طول السفر، فرواه ايراتوستينس ، ورواه نبوفراستوس وأما بلينيوس فقد روراه و .
وقد ورد عند بطلميوس بشكل = .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقد تحدث مؤلف كتاب الطواف حول البحر الأريتري عن سواحل حضرموت الجنوبية، فذكر أن فيها مناطق موبوءة، يتجنبها الناس، ولا يدخلونها إلا لضرورة، ولذلك لا يجمع التوابل والأفاويه إلا خول ملك حضرموت وأولئك الذين يراد إنزال عقوبات صارمة عليهم .
وهذا يدل على أن الروم والرومان كانوا قد سمعوا من ملاحيهم ومن غيرهم من ركاب البحر أخبار السواحل، وهي أخبار مهمة بالطبع بالنسبة إلى أصحاب السفن في ذلك العهد.
وكلمة هزرماوت حزرماوت الواردة في التوراة على أنها الابن الثالث لأبناء يقطان ، يعني حضرموت ومعناها اللغوي دار الموت ولعل لهذا المعنى علاقة بالأسطورة التي شاعت عند اليونان أيضا عن حضرموت ، وأنها وادي الموت ، وعرفت في الموارد الإسلامية كذلك .
وقد وصلت في الإسلام من طريق أهل الكتاب، قال ابن الكلبي: اسم حضرموت في التوراة حاضر ميت، وقيل: سميت بحضرموت بن يقطن بن عابر بن شالخ .
وقد ذهب أكثر من بحث في أسباب التسمية من العلماء العرب إلى أن حضرموت هو اسم ابن يقطن أو قحطان وأنه كان إنسانا وبه سميت الأرض، وما بنا حاجة إلى أن نقول مرة أخرى أن هذه النظرية ليست عربية، وإنما تسربت إلى الأخباريين من التوراة، إذ جعلت حضرموت اسم رجل هو ابن يقطان .
وقد ورد اسم حضرموت في الكتابات العربية الجنوبية، كما عثر على كتابات حضرمية ورد فيها أسماء عدد من ملوك حضرموت، وأسماء أسر حضرمية ومدن كانت عامرة زاهية في تلك الأيام ، وبفضل هذه الكتابات حصلنا على التكوين:الإصحاح العاشر الآية ، أخبار الأيام الأول: الإصحاح الأول الآية ، قاموس الكتاب المقدس / .
قاموس الكتاب المقدس / .
.
.
.
.
.
البلدان / .
.
معلومات لا بأس بها عن مملكة حضرموت، وعن علاقاتها بالدول العربية الجنوبية الأخرى، ولما كانت أكثر هذه الكتابات قد عثر عليها على وجه الأرض، أو هي من نتائج حفريات لم تتعمق كثيرا في باطن العاديات، فإننا نأمل أن يقوم المستقبل بإقناع المحبين للتأريخ العربي، بالقيام بحفريات علمية منتظمة وعميقة في مواطن الآثار، لاستنطاق ما فيها عن تأريخ العرب الجاهليين، وأنا على يقين من أن في باطن الأرض وبين الأتربة المتراكمة على هيأة أطلال وتلول أسرارا كثيرة ستغير من هذا الذي نعرفه اليوم عن تأريخ حضرموت وعن تأريخ غيرها من حكومات، وستزيد العلم به اتساعا.
لقد قامت بعثة بريطانية صغيرة بأعمال الحفر في موضع يقال له الحريضة ، فاكتشفت فيه آثار معبد الإله سين ، وهو يرمز إلى القمر.
وعثرت على عدد من الكتابات تبين أن بعضها سبئية، كما عثرت على قبور عثر فيها على عظام في حالة جيدة تمكن من دراستها، وعلى أواني ومواد من الفخار والخزف وخرز ومسابح يظن أنها من القرن السابع أو الخامس قبل الميلاد .
وعثر في خرائب شبوة وفي عقلة وفي مواضع أخرى على عدد من الكتابات الحضرمية، كما استنسخ نفر من السياح صور بعض الكتابات التي نقلها الناس من مواضع العاديات إلى المواضع الحديثة حيث استعملوا حجارتها في البناء.
وتشاهد في مباني الحريضة الحديثة، وهي لا تبعد كثيرا عن الموضع القديم، أحجار مكتوبة أخذت من تلك الخرائب، شوهت بعضها أيدي البنائين وقضت على أكثرها معاولهم، ومحت آلاتهم كثيرا من تلك الكتابات، ولا يستبعد وجود عدد آخر من الأحجار أوجهها المكتوبة في داخل البناء، فلا يمكن الوقوف عليها، أو أنها كسيت بطبقة من الجبس أو مادة أخرى تجعل الجدران صقيلة ملسا.
ولم تتوصل جهود من بحث في الآثار التي استخرجت من معبد سن سين في الحريضة إلى نتيجة قطعية لتأريخ هذا المعبد، ويظن أن المقابر التي عثر .
.
وسيكون رمزه: عليها وبعض واجهات المعبد تعود إلى أواسط القرن الخامس فما بعد إلى القرن الرابع قبل الميلاد، وأن قسما من بناء المعبد يعاصر العهد السلوقي .
ويعرف موضع الخريضة في الكتابات الحضرمية باسم مذب مذبم مذاب ، وفي هذه المدينة الحضرمية القديمة، معبد خصص بعبادة سين ، وعرف عندهم باسم معبد سن ذ مذبم سين ذو مذاب ، وكان الناس ينذرون له النذور، ويتقربون إليه، ليمنحهم العمر الطويل والخير والبركة.
وليس علمنا بأحوال حكام حضرموت بأحسن من علمنا بأحوال حكام الحكومات العربية الجنوبية الأخرى، مثل معين أو قتبان أو سبأ، فلا نزال لا نعرف شيئا يذكر عن حكامها الأول وعن عددهم وعن مدد حكمهم وعن أمور أخرى من هذا القبيل، ولا نزال نجد الباحثين في أحوالها غير متفقين لا على مبدأ قيام حكومة حضرموت ولا على منتهاها وسقوطها فريسة في أيدي السبئيين، ثم لا نزال نراهم يختلفون أيضا في عدد الحكام وفي مدد حكمهم.
والحكام الذين يذكر العلماء أسماءهم ليسوا بالطبع هم جميع حكام حضرموت، بل هم جمهرة الحكام الذين وصلت أسماؤهم إلينا مدونة في الكتابات، ولذلك لا نستبعد أن تزيد أسماؤهم في المستقبل، زيادة قد تكون كبيرة، وهي ستتوقف بالطبع على مقدار ما يعثر عليه من كتابات.
لقد تبين من بعض الكتابات الحضرمية أن عددا من المكربين حكموا شعب حضرموت، وذلك قبل أن يتحول هذا الشعب إلى مملكة.
وقد ذكر فلبي بعضهم في آخر القائمة التي رتبها بحسب رأيه لحكام حضرموت .
ومن هؤلاء المكربين المكرب يرعش بن أبيشع ، يرعش بن أب يشع ، يهرعش بن أب يشع يسكر ايل يهرعش بن اب يسع يشكر ايل يهرعش بن أبيع الذي ورد اسمه في كتابة سجلها شكمم سلحن بن رضون شكم سلحان بن رضوان ، والظاهر أنه كان من الموظفين أو الأعيان البارزين في حكومة .
.
شكيم ، يشكرال يهرعش بن ايزع يسكرايل يهرعش بن أبيع .
.
.
.
.
حضرموت.
وقد كلفه المكرب بناء سور وباب وتحصينات لحصن قلت الذي يهيمن على واد تقطعه الطريق القادمة من مدينة حجر والمؤدية إلى ميناء قانه كانه قنا ، كما كلف إنشاء جدر وحواجز في ممرات الوادي المهمة لحماية منطقة حجر والمناطق الأخرى، من المغيرين ومن كل عدو يريد غزو حضرموت، ولا سيما الحميريين الذين صاروا يهددون المملكة، ويتدخلون في شئونها.
وقد وضع تحت تصرفه موظفين ومعماريين للإشراف على العمل، وعمالا يتولون أعمال البناء الذي تم في خلال ثلاثة أشهر تقريبا ، وكان ذلك في السنة الثانية من سني يشرح آل يشرح ايل من آل عذذ ذ عذذم ، ولسنا نعرف اليوم هذا التقويم: تقويم يشح آل الذي أرخت به الكتابة.
وقد أنجز شكم سلحان شكم سلحن العمل الذي كلف إنجازه، فبنى الجدار والباب لحصن قلت ، وبنى الحواجز والموانع الأخرى للمواضع الخطيرة الرئيسية الواقعة في ممرات الوادي ومعابره، لتصد الأعداء والغزاة عن عبوره، وأنشأ استحكامات ساحلية لحماية البر من الهجوم الذي قد يقوم به العدو من جهة البحر.
ويظهر أنه أقام حصونا على لسانين كانا بارزين في البحر، فحمى بذلك الخليج الذي بينهما، كما حصن المنفذ المؤدي إلى وادي أبنة وإلى مدينة ميفعة ، حيث بنى سورا قويا لها، وبرجين هما برج يذان ، وبرج يذقان ، وباب يكن وأماكن حماية يلتجئ إليها الجنود إذا لزم الدفاع عن المدينة فضلا عن بناء الموانع المذكورة وقد قام بهذا العمل الجنود بدليل ورود كلمة أسدم في النص، ومعناها الجنود .
وتوجد اليوم في وادي لبنة لبنا بقايا جدار كان يسد هذا الوادي في أيام مكربي حضرموت.
ويظهر أن بانيه هو شكم سلحن شكيم شخصا في النص الذي دونه رودو كناكس و في غيره: .
.
.
.
السطر الخامس من النص، راجع: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
سلحان المذكور، يبلغ ارتفاعها زهاء سبعة أمتار، وقد أقيم من أحجار مكعبة، قطعت من الصخر، ونحتت نحتا جيدا، ونضد بعضها فوق بعض ووضعت بين سوفها مادة من نوع السمنت، وفي وسط الجدار آثار باب عرضه خمسة أمتار لمرور الناس والقوافل منها، وقد بني هذا الجدار ليمنع المغيرين القادمين من الجنوب، من الاتجاه نحو حضرموت، وذلك في ضمن الخطة العسكرية التي رسمت يومئذ لتحصين المدن المهمة وإحاطتها بأسوار وجدر قوية في الممرات المهمة، والطرق المؤثرة من الوجهة الحربية لمنع الأعداء من الزحف على حضرموت، ويرى بعض الباحثين أن إنشاء هذا الجدار كان في نهاية القرن الخامس قبل الميلاد .
ويرى بعض الباحثين أن الكتابة التى دونها شكم سلحن شكيم سلحان ووضعت على جدار لبنا وعثر عليها في مكانها، هي أقدم كتابة حضرمية وصلت إلينا حتى الآن، وتليها في القدم الكتابة التي عثر عليها في عقبة عقيبة وتخص ممر همريان ، وشرق شبوة .
ويرجع هؤلاء زمن كتابة الكتابة الأولى إلى القرن الخامس أو أوائل القرن الرابع قبل الميلاد .
لقد كان الغاية من سد الأودية بإقامة جدر قوية حصينة بين طرفي الوادي بحيث تمنع الناس من المرور في الوادي إلا من باب يشرف منه الجنود عليها، هو حماية حضرموت من غزو حمير وكانت مساكن قبائل حمير إذ ذاك تجاور حضرموت.
ولهذا صار الحميريون خطرا على حضرموت.
ويفهم من إحدى الكتابات أن جدار قلت وحصنه إنما أقيما لصد غارات الحميريين وغزوهم المتوالي لأرض حضرموت.
وقد جددت تلك الجدر والحصون ورممت مرارا وقويت بالحجارة الصلدة التي قدت من الصخر، إذ لم تتمكن من الوقوف أمام سيل غزاة حمير، والظاهر أن غزوهم كان مستمرا في أيام المكرب المذكور، فاضطر إلى بناء تلك العقبات والحواجز لمنعهم من تهديد شعبه.
لقد كانت مواطن الحميريين في هذا العهد في الجنوب وفي الجنوب الشرقي من لبنا لبنه ومدينة ميفعة .
ولم ينتقل الحميريون نحو الغرب إلى المواضع التي عرفت باسمهم إلا في القرن الثاني قبل الميلاد، أو قبل ذلك بقليل، أما دولة حمير في أرض يافع وفي رعين وفي المعافر، فقد قامت في نهاية القرن الثاني قبل الميلاد، واستمرت هجرة حمير إليها إلى ما بعد الميلاد.
وقد أطلق الهمداني على أرض يافع اسم سرو حمير .
ويرى فون وزمن أن حمير كانت قد استولت على ميناء قنا قانه في أيام هذا المكرب.
وهذا الميناء هو الميناء الوحيد لحضرموت الصالح للاتجار بحرا مع الهند وإفريقيا، أخذته من حمير، وكانت تتحكم على رأيه بطول الساحل بين عدن و قنا ، ولها أسطول من السفن للاتجار مع الساحل الإفريقي الذي ربما كان خاضعا لها في ذلك الزمن .
وورد في إحدى الكتابات التى عثر عليها فلبى اسم مكرب آخر من مكربي حضرموت يسمى علهان بن يرعش علهن بن يرعش .
ويظهر أن يرعش والد علهان هذا، هو يرعش المكرب المتقدم، وقد دون نص لمناسبة إنشاء طريق في ممر همربان الذي يقع شرق شبوة .
وقد أنشئت هذه الطريق لتسهيل وصول القوافل إلى العاصمة ولأسباب عسكرية قد يكون منها تسهيل مسيرة الجيش إلى مقر الملك للدفاع عنه.
وقد زهد آخر مكرب من مكربي حضرموت في لقبه هذا، فتركه إلى لقب آخر يتسمى به، يدل على الحكم الدنيوي وحده وعلى السلطان والملك، وهو لقب ملك فتسمى به.
وانتقلت حضرموت بذلك من طور إلى طور، وصار النظام فيها نظاما ملكيا، وإذا سألتني عن اسم هذا المكرب الذي أبدل لقبه، فصار ملكا، وصار بذلك آخر مكرب وأول ملك، وأول جامع للقبين في حكومة حضرموت، فإني أقول لك أن علمي به لا يزيد على علمك به، وإن العلماء الباحثين الذين آخذ علمي منهم، لايزالوان في ذلك على خلاف، بل إن علمهم به لا يزيد ويا للأسف على علمك وعلمي به.
.
.
.
.
لقد وضع فلبي الملك صدق آل صدق ايل صديق ايل طليعة ملوك مملكة حضرموت، وجعل زمان توليه العرش في حدود عام ق.
م. .
أما البرايت ، فوضع اسم الملك يدع آل يدع ايل في رأس القائمة التي رتبها لملوك حضرموت، وجعله معاصرا ل كرب آل كرب ايل أول ملوك مملكة سبأ، وقد حكم على رأيه في حوالي سنة ق م ، ثم ترك فراغا بعد هذا الملك يشير إلى أنه لم يهتد إلى معرفة من حكم بعده، وذكر بعد هذا الفراغ اسم الملك صدق آل صدق ايل الذي كان ملكا على حضرموت ومعين، وقد ذكر أنه حكم في أواخر القرن الخامس قبل الميلاد ، والفرق كما ترى، كبير جدا بين تقدير فلبي وتقدير البرايت .
وقد وضع هومل الملك صدق آل صدق ايل على رأس قائمة ملوك حضرموت، وعلى هديه سار فلبي في ترتيبة لملوك هذه المملكة، وكان على رأيه يعاصر الجماعة الثانية من جماعات ملوك معين وذكر بعده اسم ابنه شهر علن شهر علان ، ثم معد يكرب بن اليفع يثع معد كرب بن اليفع يثع ملك معين وكان ل معد يكرب ابنان هما: هوف عثت هو فعثت ، و أب يدع يثع أبيدع يثع ، لم يتوليا عرش حضرموت بعد أبيهما، والظاهر أن حضرموت اندمجت بعد وفاة معد يكرب في مملكة معين مدة لا نعرف مقدارها بالضبط .
ويرى فلبي أنها زهاء ثلاثة قرون إلى نحو سنة ق.
م .
ولدينا كتابة حضرمية من أيام معد يكرب ، ورد فيها اسمه واسم شهر علن بن صدق آل ، ملك حضرموت، واسم أب يدع يثع ملك معين.
وقد تقرب فيها صاحبها إلى الإله عثتر ذ قبضم عثتر ذي قبض ببناء برج موضع حرف ، وتيمن فيها أيضا بذكر الآلهة: عثتر شرقن .
.
.
مجموعة في كتاب: .
ومجموعة في كتاب .
.
.
عثتر الشارق و ود و نكرح ، وتشير هذه الكتابة إلى الروابط المتينة التي كانت بين العرشين: عرش حضرموت وعرش معين.
فقد كان معد يكرب ملكا على حضرموت، على حين كان شقيقه ملكا على معين.

كما تحتفظ دار الكتب المصرية بمخطوط مصحف باسم السلطان المؤيد شيخ كتبه الخطاط موسى بن إسماعيل الحجيني عام م وتمتاز زخارف هذا المصحف بأنها تكثر في الصفحة الاستهلالية التي شكل الفنان وحدتها الفنية الرئيسية على هيئة مشكاة رسمت بداخلها أزهار وأهلة متناسقة الألوان إلى جانب أشغال التذهيب التي حلى بها الفنان زخارف المصحف بأسلوب فني بديع.
ولم تكن المخطوطات الدينية قاصرة على مخطوطات المصاحف فقط إذ تشهد بعض المخطوطات الثمينة في المتحف القبطي بالقاهرة، وفي بعض متاحف ومكتبات العالم أن تزيين المخطوطات الدينية وتذهيبها لم يكن وقفا على المصاحف وكتب المسلمين فحسب، بل كانت مخطوطات الإنجيل والتوراة والكتب الدينية النصرانية واليهودية تكتب بأنواع من الخط العربي وتذهب وتزين صفحاتها بالرسوم الهندسية والنباتية على غرار الطراز العربي الإسلامي.
ولعل أبدع تلك المخطوطات، مخطوط نفيس من الإنجيل، مملوكي الطراز محفوظ الآن بالمتحف القبطي بالقاهرة.
وقد نسخ هذا المخطوط بمدينة دمشق عام م، وقد زخرفت صفحاته الأولى برسوم هندسية ونباتية مذهبة.
ومن الجدير بالذكر أن زخارف هذا المخطوط لا تختلف من حيث أسلوبها الفني عن الأسلوب الفني الذي ساد منذ عصر المماليك وبخاصة من ناحية التشابه الواضح مع تذهيب المصاحف المملوكية.
والخلاصة أن الأسلوب الفني الإسلامي الذي ظهر في المخطوطات الدينية لم يكن مقصورا على المخطوطات الإسلامية، بل أثر بشكل واضح في المخطوطات الدينية للعقائد الأخرى، وكذلك أثرت زخارف المخطوطات الإسلامية على رسوم التحف المعدنية والخزفية والجصية وفي المنسوجات والسجاد.
مصحف شريف.
كتبت الآيات بخطي الثلث والنسخ وكتبت عناوين السور بخط الإجازة.
وهو يعود إلى القرن العاشر الهجري، السادس عشر الميلادي.
خط الثلث والنسخ للخطاط حسين قوطلو، قونيه م.
خط نسخ تركي في القرن العاشر الهجري، السادس عشر الميلادي.
المخطوطات الدينية المصورة المزوقة .
إذا كان التذهيب قد استخدم بصورة واضحة في تزيين المخطوطات الدينية وبخاصة في مخطوطات المصاحف، فالأمر يختلف بالنسبة للمخطوطات ذات الموضوعات الدينية، حيث تعتمد تلك المخطوطات على أسلوب فني يساعد على إبراز موضوع المخطوط، ويعرف هذا الأسلوب الفني باسم التصوير.
وعلى الرغم من تحفظات الفقهاء والعلماء المسلمين الكثيرة على هذا الفن، فإن كراهية التصوير في الإسلام لم تقض على هذا الفن بل استمر، وأنتجت منه الأقطار الإسلامية أعمالا متميزة صنفت في مدارس فنية، وأصبحت تمثل مجالا من مجالات الفنون الإسلامية.
وقد كانت إيران في طليعة البلدان الإسلامية التي لم تؤثر فيها كراهية التصوير تأثيرا كبيرا، على الرغم من أن الفقهاء في إيران كانوا يكرهون التصوير والمصورين.
غير أن دراسة المخطوطات المزوقة، تقوم بصفة أساسية على التصاوير التي تزين صفحات المخطوطات أو توضح نصوصها أو التي صارت تجمع في مرقعات ألبومات وعثر على نصوص قديمة تشير إلى عناية المسلمين بتزويق المخطوطات منذ القرن الأول، ومن أوضح هذه النصوص ما جاء في كتاب كليلة ودمنة الذي ترجمه عبد الله بن المقفع في أيام الخليفة العباسي أبي جعفر المنصور ه، م، أنه قد ينبغي للناظر في كتابنا هذا ألا تكون غايته التصفح لتزويقه وأن من أغراض الكتاب الأربعة إظهار خيالات الحيوان بصنوف الأصباغ والألوان والصور ليكون أنسا لقلوب الملوك .
ومع ذلك لم تصل إلينا مخطوطات مزوقة بتصاوير ذات قيمة فنية ترجع إلى القرون الإسلامية الأولى.
وتنقسم تصاوير المخطوطات الإسلامية إلى نوعين أساسيين.
أولهما يشمل التصاوير التي توضح نصوص الكتب العامة والثاني يشمل التصاوير التي تزوق الكتب الأدبية والتاريخية.
ويشمل كثير من الكتب العلمية، بحكم موضوعها، تصاوير علمية بحتة لا تدع مجالا للإبداع الفني، وقد لا تحتوي على صور آدمية أو حيوانية، مثل بعض كتب النبات والجغرافيا والهندسة، غير أن كتبا علمية أخرى تضم تصاوير يمكن أن تدخل ضمن الإطار الفني إلى جانب أهميتها العلمية، وربما يرجع ذلك إلى اشتمالها على صور بشرية وحيوانية، وقد عني مؤرخو الفن الإسلامي ببحثها من الوجهة الفنية البحتة؛ فدرسوا أساليبها وقسموا طرزها إلى مدارس التصوير المختلفة.
وجرت العادة أن تدرس تصاوير المخطوطات على اختلاف موضوعاتها في ضوء الأساليب أو المدارس، وقد تقدم أن أقدم مدارس التصوير في العصر الإسلامي هي المدرسة العربية التي تتميز مخطوطاتها بصفة عامة بكتابتها باللغة العربية.
ومن أشهر المخطوطات الأدبية الإسلامية، التي شغف المسلمون بتزويقها بالصور، مخطوط كتاب مقامات الحريري.
وقد استهوت هذه المقامات المصورين بروعتها الأدبية وجمال أسلوبها ولطف دعابتها فعنوا بتزويقها بالتصاوير، وتمثيل قصصها بالصور.
ووصل إلينا من مخطوطات مقامات الحريري المزوقة بالتصاوير عدة نسخ تزيد على العشر موزعة بين دور الكتب والمتاحف في العالم.
وبدخول المغول إلى إيران، وضحت في المخطوطات المزوقة التأثيرات الصينية التي تتمثل في محاولة التعبير عن العمق، والميل نحو التجسيم بالإضافة إلى بعض التفاصيل كالسحنة المغولية والأدوات، والثياب المعروفة في الشرق الأقصى، ورسم التنين، والسحب الصينية.
وكان من نتيجة ذلك ظهور أسلوب جديد صار يعرف باسم المدرسة المغولية انتشر في إيران والعراق في القرن الثامن الهجري، الرابع عشر الميلادي.
أما في العصر التيموري في القرن التاسع الهجري، الخامس عشر الميلادي، فقد بدأ إخضاع التأثيرات الصينية للمزاج الوطني الإيراني بالإضافة إلى ظهور الشغف برسم المناظر الطبيعية بدقة وإتقان ، وتصوير مظاهر الترف والتعبير عن مشاعر البهجة والسرور، ووضوح الطابع الزخرفي.
ووصل هذا الأسلوب إلى قمته في العصر الصفوي الأول في القرن العاشر الهجري، السادس عشر الميلادي، مما ساعد على ظهور المدرسة الصفوية الأولى.
ومنذ عهد الشاه عباس م ظهرت المدرسة الصفوية الثانية التي تميزت بظهور التأثيرات الأوروبية من حيث الأسلوب والموضوع، كما انتشر رسم الصور المستقلة والمفردة التي كانت تتسم بالتحرر من التقاليد القديمة، ومن أهم هذه المخطوطات الفارسية المزوقة الشاهنامة، وهي ملحمة فارسية تتألف من أكثر من ألف بيت أتم نظمها أبو القاسم الفردوسي سنة ه، م، وأهداها للسلطان محمود الغزنوي.
وتشتمل الشاهنامة على أساطير الفرس قبل الإسلام.
ووصلت إلينا مجموعة كبيرة من مخطوطات الشاهنامة المزوقة بالتصاوير، وتمثل تصاوير نسخ الشاهنامة تطور فن تصوير وتزويق المخطوطات الإسلامية في إيران.
خط نسخ تركي في القرن العاشر الهجري، السادس عشر الميلادي.
تجليد عثماني.
ولم يقتصر تزويق المخطوطات في العصور الوسطى على المخطوطات العلمية والأدبية بل امتد إلى المخطوطات التاريخية والدينية، وأتاحت الموضوعات التاريخية للمصورين فرصة الابتكار والتنويع، والمزج بين المصورين بتزويقها ومن أمثلة هذا الأسلوب مخطوط جامع التواريخ الذي ألفه الوزير رشيد الدين ومخطوط الآثار الباقية عن القرون الخالية للبيروني.
وبالإضافة إلى صور المخطوطات، عرف الفرس إنتاج التصاوير المفردة لا سيما في العصر الصفوي، وكانت هذه الصور تجمع أحيانا من مرقعات إلبومات ، ومن أشهر مصوري هذه الفترة المصور محمد رضا عباس، ومعين، ومحمد قاسم، وبهزاد.
وكان للتصاوير الإيرانية الفضل الأول في نشأة تصوير المخطوطات الإسلامية في الهند، إذ أنشأ السلطان أكبر في الهند معهدا للتصاوير، وعهد به إلى فنانين إيرانيين، كما جمع كثيرا من التصاوير والمخطوطات الفارسية في مكتبة قصره.
وعلى أساس التصوير الإيراني للمخطوطات نشأ فن تصوير المخطوطات عند الأتراك العثمانيين.
ومن المصورين الإيرانيين الذين كان لهم فضل كبير في تأسيس المدرسة التركية العثمانية شاه فولي والمصور ولي خان التبريزي وتميزت المدرسة التركية بزيادة التأثيرات الأوروبية، ومن المعروف أن السلطان محمد الفاتح ه استدعى إلى إسطنبول المصور الإيطالي المشهور جفتيلي بليني، حيث رسم له الصور الشخصية المحفوظة حاليا في الصالة الأهلية بلندن.
ومن بين أشهر المخطوطات التركية المصورة: تاريخ السلاطين العثمانيين؛ عجائب المخلوقات للقزويني؛ شاهنامة عثمان.
ومن المخطوطات التركية المزوقة بالتصاوير أيضا مخطوط هوتان فتخامة سي الذي يتضمن أشعار الكاتب التركي نادري، ومخطوط باشا شاهنامة، للمؤلف طلوعي، وتتميز تصاوير المخطوطات التركية بصفة عامة بظهور العمائم الكبيرة واستخدام اللون الأخضر الناضر المشوب بصفرة.
أما في الأندلس فقد ازدهرت المخطوطات المصورة كما ازدهرت في الأقاليم الشرقية من العالم الإسلامي، حيث عرف من المخطوطات المصورة بالأندلس ثلاث مخطوطات أولها عن الأعشاب الطبية أو خواص الأشجار، وهذا المخطوط يرجع إلى القرن السادس الهجري، الثاني عشر الميلادي، وهو محفوظ بالمكتبة الأهلية بباريس، والمخطوط الثاني عن قصة غرام وهو يعود إلى القرن الثامن الهجري، الرابع عشر الميلادي، ومحفوظ الآن بمكتبة الفاتيكان، أما المخطوط الثالث فهو بعنوان سلوان المطاع في عدوان الأتباع لابن ظفر الصقلي، وهو يعود إلى القرن العاشر الهجري، السادس عشر الميلادي.
وتتميز صور المخطوطات الأندلسية بأنها تسير وفق التقاليد المتبعة في تصوير المخطوطات المملوكية، مع بعض الاختلافات في رسوم العمائر حيث إن صورة العمائر في المخطوطات الأندلسية كانت وفقا للطراز الأندلسي.
فن تجليد المخطوطات الإسلامية من الفنون التي تقدمت بفضل الحرص على صيانة مخطوطات المصاحف فن تجليد المخطوطات الذي ازدهر على يد المسلمين على وجه الخصوص لعنايتهم الفائقة بغلاف المصحف الشريف، سواء من حيث الصنعة والزخرفة أو الرسم الكتابي، مما حدا بالأوروبيين إلى تقليده.
ومن أبرز معالم التجليد الإسلامي التي استخدمها الأوروبيون في عصر النهضة الأوروبية لسان الغلاف الذي استعمل لحفظ أطراف المصحف الخارجية من جهة، ولتعيين مواضع الوقوف بعد القراءة من جهة أخرى.
بلغ فن تجليد المخطوطات عند المسلمين درجة كبيرة من الرقي والتقدم في مضمار الفن مما جعله ركنا مهما من أركان فنون الإسلام، اعتنى بدراسته المحدثون.
زخرفة تجليدات الكتب.
عمل المجلدون المسلمون على زخرفة تجليدات القرآن الكريم بالتصميمات الهندسية والزهرية البديعة.
مراحل تطور صناعة تجليد المخطوطات.
مر تغليف المخطوطات بمراحل مختلفة أقدمها التي كانت تستخدم فيها ألواح الخشب المزخرفة بالتطعيم والعاج ثم تبعتها مرحلة تغليف المخطوطة بالقماش المطرز، أو بصفائح الذهب والفضة المرصعة بالأحجار الكريمة، ونظرا لكون هذه الأغلفة ثمينة كانت عرضة للسرقة ولم يصل منها إلا القليل النادر في متاحف العالم.
ويعد الأقباط في مصر أول من استخدم الجلد المزخرف في تجليد المخطوطات، فأجادوا في ذلك إجادة عظيمة، وتشهد على ذلك مجموعة جلود المخطوطات التي يحتفظ بها المتحف البريطاني بلندن التي تعود إلى تلك الفترة المبكرة.
وعند المسلمين ومع استعمال الرق انتقل شكل الكتاب من الملف عند استخدام البردي، إلى المصحف عند استخدام الرق، واحتاجت هذه الرقوق إلى أغلفة لتحفظها فكان فن التجليد أو التسفير أو التصحيف كما يطلق عليه العراقيون، وقد مر فن تجليد المخطوطات عند المسلمين بمراحل عديدة ، فقد قام في بداية الأمر على التقاليد الحبشية والقبطية، حيث استعمل المجلدون المسلمون في أول الأمر لوحين من الخشب جمعت بينهما أجزاء القرآن، ومع قيام فن التجليد، على أسس قبطية، أصبحت أساليب هذا الفن وزخرفته متشابهة في أقطار العالم الإسلامي كله وبخاصة في القرون الثلاثة الأولى من الهجرة، حيث صار فن تجليد المخطوطات في العصرين الأموي والعباسي على النهج الذي كان عليه أيام الخلفاء الراشدين، مع إحداث بعض التطورات القليلة.
وأغلب الظن أن مخطوطات المصاحف التي أنتجت في تلك الفترة كانت مغلفة بلوحات من الخشب المطعم بقطع من العاج والعظم، أو غلفت بالقماش المطرز والجلد أو ربما استخدمت صفائح البردي في بعض الأحيان بدلا من الخشب.
ثم خطا المجلد المسلم خطوة إلى الأمام حين غلف ألواح الخشب هذه بشرائح من الجلد، وتعد هذه المرحلة بداية لفن التجليد عند المسلمين.
وجاءت المرحلة الثانية في فن التجليد عند المسلمين عندما استبدلت بألواح الخشب صفائح البردي الذي كان يستخدم في ذلك الوقت في تغليف المخطوطات الصغيرة الحجم، أما المخطوطات الكبيرة فقد ظل الخشب يستخدم في تغليفها.
ومن بين أشهر الأمثلة التي يظهر فيها استخدام البردي في التغليف كتاب مقدس عثر عليه بمدينة الفيوم بمصر، محفوظ الآن في مجموعة راينر البردية في فيينا.
وقد صنع غلاف هذا المخطوط من صحيفة سميكة من البردي مغلفة بالجلد، وفي هذه الجلدة يظهر مدى التطور والنضج اللذين أصابهما فن التجليد في العصر الإسلامي، وفي القرنين الرابع والخامس الهجريين طرأت على فن تجليد المخطوطات في أقطار العالم الإسلامي تطورات كبيرة تشهد بها النماذج التي وصلت إلينا والتي تزخر بها متاحف العالم.
وأهم السمات الفنية التي تميز تجليد المخطوطات في تلك الفترة ظهور طريقة جديدة في استخدام الورق في التغليف بلصق عدة صفحات بعضها ببعض مثل البردي، وظل المجلد يستخدم مادة الجلد في كسوة البردي السميك والورق السميك أيضا، ومن حيث الشكل فقد أصبح شكل المخطوط عموديا بعد أن كان أفقيا.
إلى جانب ذلك زود الغلاف باللسان الذي يعمل على حماية حافة المخطوط، كما نلاحظ تطورا طرأ على الأساليب الزخرفية لجلدة المخطوط، تظهر في وسط متن الجلدة سرة تحيط بها أرضية خالية من الزخرفة، وفي الأركان الأربعة للمتن أجزاء من السرة.
أما عن طريقة تنفيذ الزخارف على جلدة المخطوط فكانت تتم بوساطة عدة أساليب منها طريقة الضغط، وطريقة التثقيب.
أما في القرنين الثامن والتاسع الهجريين، الرابع عشر والخامس عشر الميلاديين، فقد بلغ فن التجليد في أقطار العالم الإسلامي بصورة عامة، وفي مصر بوجه خاص، درجة عظيمة من التقدم والازدهار، وقد فاقت القاهرة العالم الإسلامي بهذا الفن، وتشهد على ذلك مجموعة مخطوطات المصاحف المحفوظة في دار الكتب، والتي يتجلى في أغلفتها مدى التطور الذي وصل إليه هذا الفن في مصر تحت حكم المماليك، وكان من وراء هذا التقدم في صناعة أغلفة المخطوطات بمصر الدور الفاعل الذي أداه سلاطين وأمراء المماليك نحو هذا الفن.
فمن أجلهم صنع هذا الكم الهائل من مخطوطات المصاحف التي كانوا يقفونها على المساجد والمدارس والأضرحة والخانقاوات التي كانوا يشيدونها.
أما في بلاد الشام فقد سار فن تجليد المخطوطات على قدم وساق مع مصر من حيث التطور والإبداع نظرا لأن كلا القطرين كانا وقتذاك خاضعين لحكم المماليك.
أما فن تجليد المخطوطات في إيران، فلم يبلغ أوج عظمته إلا في القرن التاسع الهجري، الخامس عشر الميلادي على أيدي مجلدين من مدرسة هراة التي أنتجت أفخر المخطوطات ذات الزخارف المذهبة، والخط الجميل والجلود الثمينة وكل ذلك بفضل مدارس الفنون التي أنشأها خلفاء تيمورشان رخ و بايسنقر، فقد أسس بايسنقر في عاصمته هراة مدرسة لفنون الكتاب استقدم إليها خطاطين ومصورين ومزوقين ومجلدين من شتى أقطار العالم الإسلامي، وقد امتازت أغلفة هذه الفترة بالتأثيرات الصينية التي تعتمد في زخرفتها على رسوم الطيور والحيوانات، ورسوم السحب والتنين والأزهار القريبة من الطبيعة، كما تطورت أيضا طريقة تنفيذ الزخارف على غلف المخطوطات باستخدام طريقة القالب، وهو صفحة من المعدن تزخرف بالزخارف المطلوبة، وتسخن بالحرارة ثم تكبس على الجلدة فتحدث زخارف بارزة.
أما في المغرب فقد سار فن تجليد المخطوطات على النهج الذي كان عليه في القرون السابقة، وقد وصلت إلينا نماذج قليلة لمصاحف جلدت بمدينة مراكش.
وفي تركيا ساهم الصناع والفنانون الذين جيء بهم من مصر في قيام فن تجليد المخطوطات هناك، كما تأثر فن تجليد المخطوطات التركية بالتأثيرات الإيرانية، وقد عد بعض العلماء فن تجليد المخطوطات العثمانية استمرارا لفن تجليد المخطوطات الفارسية.
أثر فن تجليد المخطوطات الإسلامية على التجليد عند الأوروبيين.
أدى تجليد المخطوطات الإسلامية دورا مهما في تطوير فن التجليد عند الأوروبيين سواء من حيث التقنية الفنية أو من حيث الشكل العام، أو من حيث الزخرفة.
ولعل من أبرز ما نلاحظه في فن التجليد الأوروبي استعمال الغلاف الذي يصنع على هيئة صندوق، وهذا النوع من التغليف كان مألوفا في مصر والقيروان.
ولم يقتصر التأثر الأوروبي على شكل الغلاف فحسب بل امتد إلى أبعد من ذلك حيث كانت مدينة البندقية قد تشبعت بأساليب الفن الإسلامي وأخذت تنشره بدورها في أقطار أوروبا.
وقد وصلت إلينا مجموعة من الأغلفة الأوروبية مشبعة بالتأثيرات الفنية التي كانت تميز مدارس التجليد في مصر والمغرب .وكما تبدو التأثيرات الإسلامية في الأغلفة الأوروبية تظهر في التقنية الزخرفية ، وقد أوحى الصناع المسلمون إلى صناع أوروبا طريقة جديدة في الزخرفة لم تكن معروفة لديهم من قبل، وهي ملء الزخارف الغائرة الناتجة عن الضغط بماء الذهب وقد استبدلت بهذه الطريقة في أواخر القرن التاسع الهجري، الخامس عشر الميلادي، طريقة أخرى، وهي التذهيب بصفائح رقيقة من الذهب تلصق على الجلدة بآلة ساخنة.
وهكذا فإن فن تجليد المخطوطات الإسلامية قد وصل إلى مرحلة مهمة ومتطورة على أيدي الفنانين المسلمين في الأقطار الإسلامية، وهذا ما تؤكده المخطوطات النادرة التي تزخر بها متاحف العالم ومكتباته.
أسئلة وضح مظاهر عناية السلاطين والأمراء بفن المخطوطات.
اذكر أهم أدوات المخطوط وتناول بإيجاز مراحل تطورها.
يعد المصحف الشريف أهم المخطوطات عبر العصور فما مظاهر العناية به؟ اذكر اسم مخطوطين من نوادر المخطوطات الدينية في العالم الإسلامي.
يعد التذهيب والتصوير من أبرز فنون المخطوطات.
اذكر مراحل تطور هذا الفن.
اذكر أهم المخطوطات الأدبية الإسلامية.
المخطوطات الإسلامية المخلب المخطوطة مقالات ذات صلة الكتاب المقدس الكتاب الخط، فن الكارولنجي، الفن المدينة أوروبا البحر الميت، صحائف إنجلترا الهيروغليفية المكتبة العصور الوسطى التصوير التشكيلي الورق البردي الكاتب اللفيفة الرق الكتابة الخط العربي الفنون الإسلامية الفن التشكيلي العربي الكتابة العربية دارة الملك عبد العزيز مكتبة الملك فهد الوطنية مكتبة الملك عبد العزيز العامة المخطوطات القديمة في الشرق الأدنى مخطوطات الشرق الأقصى القديم المخطوطات الأوروبية في القرون الوسطى المخطوطات الإيضاحية المخطوطات العربية والإسلامية المخطوطة مصطلح لأي وثيقة مكتوبة باليد أو بآلة مثل آلة الطباعة أو الحاسوب الخاص.
وتستعمل الكلمة للتفريق بين النسخة الأصلية لعمل كاتب ما والنسخة المطبوعة.
كما يشير المصطلح لأي وثيقة تاريخية مكتوبة باليد منذ العصور القديمة حتى ظهور الطباعة في القرن الخامس عشر الميلادي.
ويمكن متابعة معظم المخطوطات وإرجاعها إلى حقب زمنية أو إلى منطقة معينة.
فقد كتب القدماء الذين سكنوا حول البحر الأبيض المتوسط على ورق البردي، والجلد وألواح الشمع.
وكتب أهل القرون الوسطى مخطوطاتهم على الورق الجلدي وعلى نوع مصقول منه يسمى الرق ثم ظهر الورق فصارت الطباعة عليه هي الوسيلة الأساسية لنقل الكلمة المكتوبة.
والمخطوطات القديمة ومخطوطات العصور الوسطى تمد الباحثين بمعلومات عن المعاملات التجارية والعادات والقانون وأحوال الأسرة والأدب والحكومة والمعتقدات الدينية.
كما أنها تحفظ لجمال أشكالها.
المخطوطات القديمة في الشرق الأدنى.
وتشتمل على ثلاثة أنواع هي: مخطوطات ورق البردي، مخطوطات ألواح الشمع، مخطوطات الورق الجلدي.
مخطوطات ورق البردي تمثل المادة المكتوبة الأساسية لقدماء المصريين واليونان والرومان وظهرت منذ القرن الثامن والعشرين قبل الميلاد وحتى القرن الرابع الميلادي.
شكلت لفيفة البردي الكتاب المخطوط في العالم القديم، ولكن ورق البردي لا يخلو من المساوئ فهو سريع التآكل لكونه نباتيا، كما أنه تصعب قراءته، وكذلك لا يمكن الكتابة فيه على الوجهين.
ألواح الشمع استعملها اليونانيون والرومان، مستعملين آلة حادة الرأس تسمى المرقم ذات سطح مسطح يستعمل كممحاة لتسوية الشمع.
وتوصل ألواح الشمع بعضها ببعض مكونة مجموعة مخطوطات هي بمثابة كتاب القدماء.
مخطوطات الورق الجلدي الرق .
مصنوعة من جلد الماشية المنظف، وقد استعملت لكتابة الفارسية والعبرانية الدينية القديمة.
وهي أطول عمرا من ورق البردي وأسهل للقراءة والحفظ على الأرفف.
كما استعمل سكان بلاد الرافدين القديمة ألواحا من الطين المحروق وجذوع الأشجار وألواح النحاس الرقيقة الملفوفة.
مخطوطات الشرق الأقصى القديم.
تشتمل على المخطوطات الورقية ومخطوطات ورق النخيل.
استعمل السكان أوراق النخيل للكتابة في الهند القديمة وما حولها.
المخطوطات الأوروبية في القرون الوسطى.
كان الورق الجلدي والرق المادتين الأساسيتين للكتابة في القرون الوسطى إلى أن جاء الورق.
اتخذ رجال الأديرة النساخ الذين كانوا ذوي مهارة فائقة في الكتابة.
وطور نساخو العصور الوسطى الكتب باستحداث أدوات الترقيم والحروف الكبيرة والصغيرة.
وكانت هناك بعض المخطوطات الجميلة المزوقة بالذهب والفضة وتسمى المخطوطات المزخرفة.
وتعددت المزخرفات وأنواعها بما ابتكر في مختلف أنحاء أوروبا.
المخطوطات الإيضاحية.
ومن أقدمها كتاب الموتى المصري الذي احتوى على ترانيم وصلوات قديمة.
وظهرت على هذا النوع من الكتب صور عديدة مستقاة من الأمثلة الإغريقية والرومانية والبيزنطية.
المخطوطات العربية والإسلامية.
بعد أن انتشر الإسلام في الأمصار الإسلامية ازدهرت الكتابة، فاستنسخ الناس أعدادا كبيرة من المصاحف وتناقلوها.
وبعد تدوين الحديث الشريف عمل الناسخون على نسخ كتب الحديث.

أولا: في جانب الدليل الشرعي: هذا العبث سيؤثر تأثيرا خطيرا في نفوس بعض الناس في مكانة الدليل الشرعي الذي يبنى عليه الدين، ويجرئ أصحاب الأهواء على التلاعب به، فمهما جئت لهم بعدها مثلا بدليل صحيح قوي الدلالة أجمعت عليه الأمة فلن يكون له صدى في قلوبهم، ولن يردعهم عن باطل وقعوا فيه، كما فعلت هذه المرأة، حيث: عبثت بالنصوص الشرعية، فأعملت منها ما ظنته يوافق هواها، وتركت وأبطلت العمل بما لا يخدم رأيها.
أهدرت قيمة علوم الاستنباط وقواعده التي هي آلة استنباط الأحكام الشرعية، فما توصلت إليه لا علاقة له بأصول الفقه؛ مما يجرئ غيرها على تفسير النصوص بالهوى دون ضابط ولا قواعد.
خلطت وأضاعت مراتب الاستدلال، وأهدرت قوة الدليل من حيث صحته، ومن حيث دلالته.
استهترت بمكانة العلماء، وأقوالهم، حيث انفردت بأفكارها، وشذت بها عن عموم المسلمين، ولم تحسب لعلماء الأمة أو لمجامع العلم حسابا، ولم تعرض أفكارها على من هم أعلم منها.
ثانيا: في جانب تغريب المرأة: فهذه الخطوة جاءت هذه المرة كبيرة وواسعة، ستختصر لو أصروا عليها خطوات وجولات كثيرة كانوا لا يحلمون بإنجازها؛ لأن العائق الأكبر أمامهم هو الدليل الشرعي وهيبته في النفوس وهيبة العلماء ومجامع الفقه والعلم، فحين تأتي خطوة تحطم ذلك مرة واحدة وتزيحه من أمام مخططاتهم فسوف توفر الكثير من الوقت والعمل؛ لأن ما بعد ذلك أمره سهل؛ لأنها ستكون مجرد عادات وتقاليد، يكفي لتغييرها بعض البرامج والأغاني والفيديو كليب والأفلام والأقلام.
وما داموا قد حققوا مخططاتهم في العبادات، فتحقيقها في غيرها من جوانب الحياة سيكون سهلا.
ثالثا: في جانب تأصيل هذا التيار التغريبي وتوسيعه: فهذه الخطوة لا شك ستؤدي إلى توليد دافع حركي كبير في نفوس أتباع هذا التيار في بلاد المسلمين، مما يعني وجود احتمال بدعم أو بغير دعم لتكرار ما حدث في أمريكا، ولا شك أن ذلك سيسبقه دراسة للمكان والزمان حتى تنجح المحاولة وتنتشر، بمعنى أن يتم اختيار الدول التي غلب فيها التوجه العلماني لضمان وجود الحماية والتأييد من الجهات المشابهة.
مناقشة سريعة: ما علاقة العلم بارتداء المرأة للحجاب الإسلامي، وبعدها عن الاختلاط بالرجال؟ وما الذي يمنع أن تتعلم المرأة فتكون أستاذة أو دكتورة أو مفكرة أو أديبة وهي ترتدي الحجاب وتتمسك بأحكام الشريعة الإسلامية كما هو واقع كثير من المسلمات الفاضلات في هذا العصر، وهل عدمت القرون الماضية في بلاد الإسلام وجود العالمات والأديبات والشاعرات والحافظات لكتاب الله تعالى وهن يرتدين الحجاب ويلتزمن بأحكام دينهم إنها دعوى تحرير المرأة من الحجاب إذن دعوى باطلة وخدعة لن يقع فيها المسلمون بإذن الله تعالى .
إن وجود ظلم للمرأة ولا أعني ما يقصدونه زورا وبهتانا من ارتداء المرأة للحجاب وبعدها عن الاختلاط في المجتمعات المسلمة ليس سببه شريعة الإسلام؛ لأن الإسلام دين الحق والعدل، ولا نحتاج إلى أن ندافع عنه بالقول: إنه أنصف المرأة؛ لأن من رضي بالإسلام دينا لم يحتج عموما إلى إثبات هذه البديهية الواضحة، وإن احتاج بعض الناس إلى التذكير بها وبيانها.
أما وجود ظلم للمرأة في مجتمعات المسلمين، فهو كما يقع بالمرأة قد يقع بغيرها، كما يحدث في غيرها من المجتمعات البشرية، وهذا من فعل البشر وتقصيرهم، ومن ثم فعلاج الظلم لا يكون بهدم الشريعة، وتحطيم قواعدها، وإهدار أقوال العلماء، وإعلان المعارك والحروب على المجتمع؛ لأن من يفعل ذلك فأحسن ما يوصف به أنه جاهل، وإلا فهو متغرب يسعى لتغريب المجتمع أو مجنون يعبث بهويته وقيمه ومجتمعه.
وإنما يكون علاج المشكلات بالدراسة والبحث وتقديم الحلول المبنية على الشرع، كما يحدث في كل مشكلة أو أزمة يواجهها المجتمع.
علاج كل ظلم هو اتباع أحكام الإسلام والتمسك بها؛ لأنه هو العدل الذي لا عدل بعده، قال تعالى : وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم الأنعام: ، قال في التفسير الميسر: وتمت كلمة ربك وهي القرآن صدقا في الأخبار والأقوال، وعدلا في الأحكام، فلا يستطيع أحد أن يبدل كلماته الكاملة، والله تعالى هو السميع لما يقول عباده، العليم بظواهر أمورهم وبواطنها .
وقال سبحانه : ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين النحل: .
وقال عز وجل : فاستمسك بالذي أوحي إليك إنك على صراط مستقيم الزخرف: .
ولماذا لا يدافع هؤلاء عن حق المرأة في ارتداء الحجاب، ولو من باب وصفه بالحرية الشخصية، وذلك حين تمنع المسلمات المحجبات من حقهن في التعليم والتوظيف كما في تركيا، أو يمنعن أو يضيق عليهن في الكليات والمؤسسات والتوظيف كما في بعض البلاد العربية وغيرها، ويمكنك أن تراجع أمثلة كثيرة من الظلم الواقع المستمر بحق المرأة الملتزمة الحجاب، ومن أشهر ذلك المرأة التي طردت من البرلمان التركي لارتدائها الحجاب، والمرأة التي فصلت من وظيفتها في شركة طيران عربية لتمسكها بتغطية شعرها، والمستبعدات من ممارسة التدريس؛ لأنهن يرتدين الحجاب، وتمارس عليهن الضغوط والتهديدات الأمنية وغير ذلك من الظلم.
لماذا لا ينادون برفعه عن المرأة المسلمة التي تريد التمسك بدينها لو كانوا صادقين في دعوى رفع الظلم؟ خطوات عملية في المواجهة: تيار التغريب أخذ يشتد في حربه لتعاليم الإسلام وأحكامه، مستغلين ضعف الأمة، والأوقات الحرجة التي تمر بها، وهوانها أمام عدوها، وسهولة التواصل والتأثير في الناس عبر وسائل الإعلام المفتوحة لهم ليل نهار، لذا فمواجهته لا يجدي فيها الاكتفاء بإصدار البيانات، وإنما تحتاج المواجهة إلى دراسات وبحوث، ومؤتمرات، لاتخاذ الأساليب المناسبة لاستئصال هذا الورم الخبيث من الأمة؛ لأنهم يرونها معركة يخوضونها ويتخذون لها أسباب القوة، خذ مثلا كتابا صدر في مصر، وطبع في سلسلة كتاب الأسرة واسعة الانتشار عام م، باسم معركة المرأة المصرية للخروج من عصر الحريم ، وهو مجموعة مقالات جمعتها المؤلفة مما نشر عبر منذ بدء حركة تغريب المرأة المسلمة تدعو كلها إلى تغريب المرأة، تقول إحداهن في مقال بعنوان المساواة ، نشر سنة م: المساواة حق للمرأة ولا يمكن الحصول على هذه الحقوق إلا بالقوة .
إن الغاصب لا يفكر في رد الحقوق المغتصبة، فيجب أن نأخذها بالقوة ، وهذا التيار يستند اليوم واقعيا إلى القوة، عبر استغلال الضغوط الخارجية التي تمارس على الدول الإسلامية لتغيير مناهج التعليم، وتعديل قوانين الأحوال الشخصية، وتعديل أحكام الختان والتبني والحضانة وحرية الانحلال... إلخ.
فأرى أن تكون هناك أمام الباطل وقفة حق قوية يسمع بها الداني والقاصي كما سمع بباطل تلك المرأة وغيرها الداني والقاصي على المستوى الرسمي وغير الرسمي للمؤسسات الدينية في العالم الإسلامي، مع إبراز موقف المسلمات العالمات المتخصصات في علوم الشريعة، يبين فيها موقف الأمة مما فعلته هذه المرأة من ضلال، ويحذر من فعلها، ويبين موقف الأمة من تيارات التغريب التي تهدف إلى مسخ المرأة المسلمة، ويكشف حقيقة أهدافها التي يغلفونها بأغلفة براقة، ليرتدع كل من تسول له نفسه العبث بالدين، ويعلم أن الأمة وإن ضعفت قوتها حينا فهي قوية في دينها، معتزة بقيمها، مستمسكة بشريعة ربها.
/ / :// .
.
المصدر: ============ القسطية لا الديمقراطية أ.
د.
جعفر شيخ إدريس الديمقراطية هي الفتنة الجديدة التي ابتلي بها المسلمون، بل الناس عامة.
وزاد من الافتتان بها أن الولايات المتحدة، ولا سيما في عهد رئيسها الحالي، جعلت نشرها من أكبر أهدافها التي تنفق في سبيلها الأموال الطائلة وتقيم الحروب الطاحنة، وجعلت الالتزام بها هو معيار تقدم الأمة واستحقاقها لصداقة الولايات المتحدة، أو هكذا ومما جعل مناقشتها مع مؤيديها والدعاة إليها والراضين بها من المسلمين أمرا صعبا أنه لم يعد لها معنى واحد عند الداعين إليها.
بل صارت تشير إلى معان عدة يختار كل واحد منهم ما شاء منها، ولا يدري أن صاحبه يشير بالكلمة إلى معنى غير المعنى الذي يقصده هو.
هذا الاختلاف في مفهوم الدمقراطية أمر يشكو منه كبار منظريها وفلاسفتها المعاصرين؛ فهذا أحدهم يقول ما ترجمته: هنالك ميل إلى وصف النظام بالديمقراطي فقط لأننا نوافق عليه.
ولكننا عندما نفعل ذلك إنما نتحدث عن آرائنا لا عن النظام.
ويقول: المعتقد عموما أن الدمقراطية عبارة صارت تستعمل استعمالا واسعا جعلها كلمة غامضة، بل كلمة لا معنى لها.
إن كل شكل من أشكال التنظيمات في المجال السياسي بل وغير السياسي أصبح يوصف بالدمقراطية أو الدمقراطي .
سنحاول فيما يلي مناقشة صلة الدمقراطية بالإسلام بحسب المعاني المختلفة التي يقصدها أنصارها من المسلمين؛ لأن الإنسان إنما يسأل عن المعنى الذي قصده من عبارته، حتى لو كان استعماله للعبارة خطأ.
وقد أدرنا الحوار في مسائل الدمقراطية هذه بين مسلمين يدعو أحدهما إلى نظام سياسي إسلامي خالص يسميه القسطية، وآخر من دعاة الدمقراطية.
يبدأ القسطي الحوار بقوله: دعونا نتفق أولا على ما نعنيه بالقسطية، وما نعنيه بالدمقراطية.
أما القسطية فهي كما يدل عليها لفظها الحكم بالقسط.
والحكم بالقسط هو الحكم بما أنزل الله تعالى .
وما أنزل الله يشمل الأحكام الجزئية التي تدل عليها الأدلة التفصيلية من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، ويشمل المبادئ الأساسية التي يسميها الفقهاء بكليات الشريعة التي تقرر فيما تقرر أن كل ما حقق القسط فهو من شرع الله، فتفتح الباب واسعا للاستفادة من كل تجربة بشرية نافعة أيا كان مصدرها.
وإذا كانت القسطية هي الحكم بما أنزل الله؛ فإن الدمقراطية هي الحكم بما يراه الشعب.
هذا هو معناها الذي يدل عليه لفظها، وهو المعنى المتفق عليه بين منظريها.
حكم الشعب معناه أن الشعب صاحب السيادة العليا في المسائل التشريعية، وأنه لا سلطة فوق سلطته التشريعية، وعليه فإن كل ما حكم به فيجب أن يكون هو القانون الذي يخضع له كل مواطن من مواطني القطر الذي اختار الدمقراطية نظاما سياسيا له.
لا يمكن لإنسان يدعي الإسلام ويعرف معناه أن يؤمن بالدمقراطية بهذا المعنى؛ لأنه إيمان يتناقض تناقضا بينا مع أصل من أصول الإيمان التي جاء بها دينه، والتي تؤكدها كثير من آيات الكتاب وأحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم .
من ذلك قوله تعالى : وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك فإن تولوا فاعلم أنما يريد الله أن يصيبهم ببعض ذنوبهم وإن كثيرا من الناس لفاسقون أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون المائدة: .
ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا النساء: ، إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما النساء: ، إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون يوسف: .
ماذا تعني أنت بالإسلام، وما ذا تعني بالدمقراطية؟ الدمقراطي: أما الإسلام فأظننا متفقون على معناه، وأما الدمقراطية؛ فأنا لا أعني بها ما ذكرت.
هل تتوقع من إنسان مسلم أن يقول إن من حق الناس أن يشرعوا تشريعات لم ياذن بها الله؟ ماذا تعني بها إذن؟ لقد عانت الشعوب العربية كثيرا من الحكم الفردي الدكتاتوري.
فالذي أريده هو أن يستبدل بهذا الحكم حكم دمقراطي يكون من حق الشعب فيه أن يختار حكامه في انتخابات حرة نزيهة، وأن يحاسبهم، وأريده أن يكون حكما يلتزم بما يسمى بحكم القانون فلا يفرق بين الناس في المعاملة، وأن يكون حكما يستمتع الناس فيه بحقهم في الحرية، حرية التعبير، وحرية الحركة، وحرية تكوين الأحزاب والجماعات، وأن يكون حكما يتميز بتداول السلطة، وأن يكون حكما شفافا لا تحاك الأمور فيه في الظلام بل تعرض على الناس ليقولوا فيها رأيهم.
فحكم الشعب في رأيي ليس المقصود به المقابلة بين ما يراه الشعب وما يحكم به الخالق سبحانه ، وإنما المقصود به حكم الشعب في مقابلة حكم الفرد.
الاستعمال الصحيح للكلمات هو أن يقصد بها المعنى المتفق عليه بين مستعمليها، ولا سيما المختصين منهم بالأمر.
فاستعمالك لكلمة الدمقراطية بهذا المعنى المحدود هو استعمال غالط؛ لأنه إذا كانت الدمقراطية هي حكم الشعب، لزم عن ذلك منطقا أن كل ما ليس بحكم للشعب فليس بحكم دمقراطي، سواء كان الحاكم به فردا أو مجموعة من الأفراد، وحتى لو كان هو الخالق سبحانه .
لكنني تمشيا مع المبدأ الذي ذكرته ساناقشك في الدمقراطية بحسب فهمك الغالط هذا لها، فأقول لك: إن كل هذا الذي ذكرته هو من مبادئ الحكم التي اختارها الغربيون، فصارت الدمقراطية في نظرك ليست حكم الشعب، ومنهم شعب بلدك، وإنما هي حكم الشعب الأمريكي أو الإنجليزي.
لقد تداول مفكرو الشعب الأمريكي وممثلوه مثلا الرأي في نوع الحكم الذي يرونه صالحا لبلادهم، وتأثروا في اختيار ما اختاروه بكبار الفلاسفة والمفكرين الأوروبيين، كما تأثروا بتاريخهم وقيمهم الدينية وغير الدينية، ثم اتفقوا بأغلبيتهم على وضع دستور يضمن تلك المبادئ.
أما أنت فلا تريد لأمتك أن تفكر كما فكروا، بل تريد لها أن تكون أمة مقلدة تأخذ ما توصل إليه أولئك الأصلاء وتطبقه على بلدك مهما كان الاختلاف بينكم وبينهم.
أنا لا أقول بما قلت؛ لأن الغربيين قالوا به، وإنما أقول به لأن تلك المبادئ الدمقراطية التي ذكرتها مبادئ إنسانية تصلح لكل البشر في كل زمان ومكان.
هذا أولا ليس بصحيح؛ فقد كان معظم المفكرين الغربيين ضدها، ولم تلق هذا القبول والشعبية إلا بعد الحرب العالمية الثانية؛ فهل تقول: إن الناس لم يكتشفوا شيئا هو من لوازم بشريتهم إلا قبل من مئة عام؟ ثم إن المبادئ التي ذكرتها ليست من لوازم الدمقراطية بمعنى حكم الشعب، وليست من المتفق عليه بين كل الشعوب التي اخذت بالنظام الدمقراطي.
هل تتكرم بذكر أمثلة لما ترى أنه ليس من لوازم الدمقراطية؟ قد تستغرب إذا قلت لك إن النظام الحزبي ليس من لوازم الدمقراطية، وأن بعض من يسميهم الأمريكان بالآباء الذين صاغوا دستورهم كانوا ضدها وكانوا يعدونها مما يذكي الخلاف بين الناس ومما يؤدي إلى الفساد.
ولذلك لا تجد لها ذكرا في دستورهم.
وقد يزيد استغرابك إذا قلت لك إنه حتى الانتخابات ليست من لوازم الدمقراطية.
إن كل ما تتطلبه الدمقراطية هو أن يختار الناس من يحكمهم.
أما أن يكون الاختيار بهذه الطريقة المعينة؛ فليس من لوازم الدمقراطية.
كيف يكون الاختيار إذن؟ لقد كان الأثينيون يختارون المسؤولين بالاقتراع.
ويرى بعض المفكرين الماركسيين اليوم أن طريقة الاقتراع أقرب إلى فكرة الدمقراطية التي تساوي بين الناس وتفترض أن كل واحد منهم من حقه أن يكون حاكما، وهم يرون أن الانتخابات لا تحقق هذه المساواة؛ لأنها تفتح الباب لتأثير المال وتأثير الإعلام والدعايات، ويستدلون على عدم المساواة هذه بالنسبة الكبيرة للرجال في مقابل النساء، وبالنسبة الكبيرة لمن له مال، أو لمن تخرج في الجامعات في مقابل طبقات العمال والمزارعين والعامة.
ولو كنت ممن يؤمن بالدمقراطية لاتفقت معهم.
ننتقل إلى موضوع آخر.
ألا ترى في الدمقراطية ما يتوافق مع الإسلام؟ بلى فيها الكثير مما يتوافق مع الإسلام.
فلماذا إذن لا نقول إن الدمقراطية التي نريدها هي هذه المبادئ الدمقراطية التي تتوافق مع ديننا؟ لأنني لا أريد أن أنسب إلى الدمقراطية فضلا ليس لها.
فإذا كان ديني هو السابق إلى تلك المبادئ الحسنة؛ فلماذا أنسبها إلى الدمقراطية؟ تنسبها إليها فقط؛ لأنها تتوافق معها.
إن في النصرانية واليهودية الكثير مما يتوافق مع الإسلام مما هو أهم من تلك المبادئ السياسية التي ذكرنها، فهل نقول إن الإسلام نصراني أو يهودي؟ هل تعني أن علينا أن لا نستفيد من تجارب غيرنا، وأن نغلق الباب دون كل فكر حديث وتجربة حديثة؟ أنا لم أقل هذا، بل قلت لك: إن مثل هذه الاستفادة هي من لوازم الحكم بالقسط.
لكن هنالك فرقا بين أن ألتزم بديني، ثم أستفيد من تجارب الآخرين فأضع كل جزئية استفدتها في إطاري الإسلامي، وبين أن أستبدل بإطاري الإسلامي إطارا آخر، ثم أضع فيه ما يناسبه مما هو في ديني.
وهذا الأخير هو ما تدعونا إليه أنتم معاشر الداعين إلى الدمقراطية.
نسيت أن أسألك: ما المبادئ الدمقراطية التي ترى أنها تتوافق مع الإسلام؟ منها: مبدأ حق الأمة في اختيار حكامها؛ فيكفيك فيه هذه القصة التي أوردها الإمام البخاري في صحيحه والتي سنجتزئ كلمات منها لضيق المجال.
قال عبد الرحمن بن عوف لابن عباس وهم في منى: لو رأيت رجلا أتى أمير المؤمنين اليوم، فقال: يا أمير المؤمنين هل لك في فلان يقول: لو قد مات عمر لقد بايعت فلانا؟...... فغضب عمر، ثم قال: إني إن شاء الله لقائم العشية في الناس فمحذرهم من هؤلاء الذين يريدون أن يغصبوهم أمورهم ................ من بايع رجلا من غير مشورة من المسلمين فلا يبايع هو ولا الذي بايعه تغرة أن يقتلا .
ومنها المبدأ المسمى بحكم القانون، فيكفيك فيه قول الله تعالى : ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى المائدة: ، وقوله تعالى : فاعدلوا ولو كان ذا قربى الأنعام: .
وقول الرسول صلى الله عليه وسلم : يا أيها الناس إنما ضل من كان قبلكم أنهم كانوا إذا سرق الشريف تركوه، وإذا سرق الضعيف أقاموا عليه الحد.
وايم الله لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطع محمد يدها .
ومنها مبدأ الإباحة الذي يسمى الآن بالحرية؛ فإن المبدأ الإسلامي يقول: إن الأصل في الأشياء الدنيوية هو الإباحة.
فالإنسان يتحرك ويتكلم، ويأكل ويشرب، ويبيع ويشتري حتى يقول له الدين: لا تفعل كذا أو كذا.
وإذا كان الإسلام قد جعل الدعوة إلى الله تعالى أعظم مهمة يقوم بها بشر، وإذا كان قد جعل الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من الصفات المميزة للمسلم؛ فكيف لا يبيح له أن يعبر عن نفسه؟ لكنها حرية في إطار القيم والأحكام الإسلامية كما أن الحرية في البلاد الغربية الدمقراطية هي في إطار قيمهم وقوانينهم.
ومنها ما صار يسمى بالشفافية.
هل رأيت دليلا عليها أصدق من أننا ما نزال نعرف كل ما دار من كلام بين المسلمين في الشؤون العامة في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وفي عهد خلفائه الراشدين، بل نعرف كثيرا مما دار حتى بعد تلك العهود؟ ألسنا نعرف ما دار في اجتماع المسلمين لاختيار خليفة للرسول صلى الله عليه وسلم ؟ ألسنا نعرف ما دار بينهم في أمر قتال المرتدين؟ ألسنا نعرف كيفية اختيارهم للخليفة الراشد عثمان رضي الله عنه؟ إذا كان الأمر كذلك؛ فلماذا تخلف المسلمون في عصورنا هذه في هذه الأمور؟ ولماذا عمت بلادهم إلا قليلا الحكومات الاستبدادية؟ هذه قصة طويلة لعلنا نناقشها في مناسبة أخرى.
أما الآن فيكفي أن أذكركم بأن الدين إنما هو هداية وتوجيه، وأوامر ونواه؛ فليس فيه هو نفسه ما يجبر الناس على تطبيق ما يؤمرون به.
فإذا كان هنالك من خطأ فهو في الناس وليس في دين الله.
ثم إذا كان الناس لم يلتزموا بهذه المبادئ وهم يعلمون أنها من دين الله؛ فهل تظن أنهم سيلتزمون بها لأنها أتتهم من الغرب؟ إنه لا بد من عمل لإصلاح الأمة لتتقبل هذه المبادئ وتضحي في سبيلها.
نحن ندعو إلى الدمقراطية؛ لأن فيها من الآليات ما يحول دون هذا الانحراف؟ كلا، ليس فيها شيء مما تتوهم، بل إن مفكريها يعترفون بأن النظم لا تصلح إلا بصلاح الأمم.
وما يقال عن الإسلام يقال أسوأ منه عن الدمقراطية؛ فليس فيها ما يجبر الناس على الالتزام بكل مقتضياتها، ولذلك فإن أسوأ دكتاتور عرفه الغرب إنما جاء بانتخابات حرة، أعني هتلر، كما أن كثيرا من الحكومات المنتخبة كانت حكومات فاسدة.
بل إن أكبر القرارات والسياسات الظالمة كانت في عصرنا هذا نتيجة قرارات دمقراطية لا شك في دمقراطيتها.
فاستعمار الغربيين لكثير من بلدان العالم بما فيها البلدان الإسلامية كان نتيجة قرارات دمقراطية، وغزو أفغانستان ثم العراق وقتل الآلاف المؤلفة من الأبرياء وتخريب البلاد كان نتيجة قرارات دمقراطية لا يرتاب أحد في دمقراطيتها.
فإذا كان ما حدث في العالم الإسلامي إنما يعزى إلى البشر لا إلى الدين؛ فإن كثيرا مما حدث في البلاد الغربية إنما كان شيئا يأذن به المبدأ السياسي الذي يدينون به.
كل هذا صحيح لا يماري فيه منصف.
لكن أظنك تسلم معي بأن هنالك شيئا يعزى إلى الدين نفسه.
ما هو؟ إن الإسلام يقر مبدأ اختيار الأمة لحاكمها، ولكنه لم يلزم المسلمين بطريقة معينة لاختيار الحاكم.
وكذلك الأمر في الدمقراطية.
إنها إنما تقول إن الحكم للشعب، وهذا يقتضي أن يكون الشعب هو الذي يختار حكامه.
لكن ليس فيها ما يقول إن الحكام أو النواب يجب أن يختاروا بالطريقة الفلانية.
ولذلك فإنهم يختلفون في ما ينهجون من وسائل لاختيار حكامهم.
لكنها كلها تقوم على مبدأ الانتخابات.
نعم لكن هذه هي الطريقة التي رأى الغربيون أنها مناسبة لهم في عصرهم هذا وفي ظروفهم هذه، وليست الطريقة التي تلزمهم بها الدمقراطية.
والمسلمون يستطيعون أن يختاروا لأنفسهم من الوسائل ما يحقق مبدأ اختيارهم لحكامهم ذاكرين أن الحاكم في الإسلام إنما يختار ليحكم بما أنزل الله لا برأي من انتخبوه، ملتزمين في ذلك بمبدأ الشورى كما أشار إلى ذلك الإمام ابن حجر في كلمته التي نقلناها آنفا.
إن عدم تحديد الإسلام للطريقة التي يختار بها الحاكم هي من محاسنه لا من نواقصه؛ لأن هذه الطرق تتأثر بالظروف والملابسات التي تتغير بتغير الزمان والمكان.
ولذلك فإن الغربيين حتى مع اتفاقهم على مبدأ الانتخابات وجدوا أن للانتخابات صورا شتى تختلف نتائج كل واحدة منها عن الأخرى، ولذلك اختلفوا في ما يتبنون منها.
ولا داعي للدخول في تفاصيلها؛ فهي أمور معروفة.
رئيس الجامعة الأمريكية المفتوحة.
، ، ، ، ، .
.
قال الإمام ابن حجر والمراد أنهم يثبون على الأمر بغير عهد ولا مشاورة.
وقد وقع ذلك بعد على وفق ما حذره عمر رضي الله عنه .
تغرة: فسرها الإمام ابن حجر بقوله: أي حذرا من القتل... والمعنى: أن من فعل ذلك فقد غرر بنفسه وبصاحبه وعرضهما للقتل.
كتاب الحدود، باب رجم الحبلى من الزنا إذا أحصنت.
رواه البخاري في كتاب الحدود من صحيحه من حديث عائشة رضي الله عنها .
وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط إن الله يحب المقسطين :// .
.
المصدر: ============

والدليل على أن قولك: أزيد عندك أم عمرو بمنزلة قولك: أيهما عندك، أنك لو قلت: أزيد عندك أم بشر فقال المسئول: لا، كان محالا، كما أنه إذا قال: أيهما عندك، فقال: لا فقد أحال.
واعلم أنك إذا أردت هذا المعنى فتقديم الاسم أحسن، لأنك لا تسأله عن اللقى، وإنما تسأله عن أحد الاسمين لا تدري أيهما هو، فبدأت بالاسم لأنك تقصد قصد أن يبين لك أي الاسمين في هذا الحال، وجعلت الاسم الآخر عديلا للأول، فصار الذي لا تسأل عنه بينهما.
ولو قلت: ألقيت زيدا أم عمرا كان جائزا حسنا، أو قلت: أعندك زيد أم عمرو كان كذلك.
وإنما كان تقديم الاسم ههنا أحسن ولم يجز للآخر إلا أن يكون مؤخرا، لأنه قصد قصد أحد الاسمين، فبدأ بأحدهما، لأن حاجته أحدهما، فبدأ به مع القصة التي لا يسأل عنها، لأنه إنما يسأل عن أحدهما من أجلها، فإنما يفرغ مما يقصد قصده بقصته ثم يعدله بالثاني.
ومن هذا الباب قوله: ما أبالي أزيدا لقيت أم عمرا، وسواء علي أبشرا كلمت أم زيدا، كما تقول: ما أبالي أيهما لقيت.
وإنما جاز حرف الاستفهام ههنا لأنك سويت الأمرين عليك كما استويا حين قلت: أزيد عندك أم عمرو، فجرى هذا على حرف الاستفهام كما جرى على حرف النداء قولهم: اللهم اغفر لنا أيتها العصابة.
وإنما لزمت أم ههنا لأنك تريد معنى أيهما.
ألا ترى أنك تقول: ما أبالي أي ذلك كان، وسواء علي أي ذلك كان، فالمعنى واحد، وأي ههنا تحسن وتجوز كم جازت في المسألة.
ومثل ذلك: ما أدري أزيد ثم أم عمرو، وليت شعري أزيد ثم أم عمرو، فإنما أوقعت أم ههنا كما أوقعته في الذي قبله؛ لأن ذا يجرى على حرف الاستفهام حيث استوى علمك فيهما كما جرى الأول.
ألا ترى أنك تقول، ليت شعري أيهما ثم، وما أدري أيهما ثم، فيجوز أيهما ويحسن، كما جاز في قولك: أيهما ثم.
وتقول: أضربت زيدا أم قتلته، فالبدء ههنا بالفعل أحسن، لأنك إنما تسأل عن أحدهما لا تدري أيهما كان، ولا تسأل عن موضع أحدهما، فالبدء بالفعل ههنا أحسن، كما كان البدء بالاسم ثم فيما ذكرنا أحسن كأنك قلت: أي ذاك كان بزيد.
وتقول: أضربت أم قتلت زيدا لأنك مدع أحد الفعلين: ولا تدري أيهما هو، كأنك قلت: أي ذاك كان بزيد.
وتقول: ما أدري أقام أم قعد، إذا أردت: ما أدري أيهما كان.
وتقول: ما أدري أقام أو قعد، إذا أردت: أنه لم يكن بين قيامه وقعوده شيء، كأنه قال: لا أدعي أنه كان منه في تلك الحال قيام ولا قعود بعد قيامه أي: لم أعد قيامه قياما ولم يستبن لي قعود بعد قيامه، وهو كقول الرجل: تكلمت ولم تكلم.
هذا باب أم منقطعة وذلك قولك: أعمرو عندك أم عندك زيد، فهذا ليس بمنزلة: أيهما عندك.
ألا ترى أنك لو قلت: أيهما عندك عندك، لم يستقم إلا على التكرير والتوكيد.
ويدلك على أن هذا الآخر منقطع من الأول قول الرجل: إنها لإبل ثم يقول: أم شاء يا قوم.
فكما جاءت أم ههنا بعد الخبر منقطعة، كذلك تجيء بعد الاستفهام، وذلك أنه حين قال: أعمرو عندك فقد ظن أنه عنده، ثم أدركه مثل ذلك الظن في زيد بعد أن استغنى كلامه، وكذلك: إنها لإبل أم شاء، إنما أدركه الشك حيث مضى كلامه على اليقين.
وبمنزلة أم ههنا قوله عز وجل: آلم تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين.
أم يقولون افتراه ، فجاء هذا الكلام على كلام العرب قد علم تبارك وتعالى وذلك من قولهم، ولكن هذا على كلام العرب ليعرفوا ضلالتهم.
ومثل ذلك: أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي أفلا تبصرون.
أم أنا خير من هذا الذي هو مهين، كأن فرعون قال: أفلا تبصرون أم أنتم بصراء.
فقوله: أم أنا خير من هذا، بمنزلة: أم أنتم بصراء؛ لأنهم لو قالوا: أنت خير منه كان بمنزلة قولهم: نحن بصراء عنده وكذلك: أم أنا خير بمنزلته لو قال: أم أنتم بصراء.
ومثل ذلك قوله تعالى: أم اتخذ مما يخلق بنات وأصفاكم بالبنين .فقد علم النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمون: أن الله عز وجل لم يتخذ ولدا، ولكنه جاء حرف الاستفهام ليبصروا ضلالتهم.
ألا ترى أن الرجل يقول للرجل: آلسعادة أحب إليك أم الشقاء؟ وقد علم أن السعادة أحب إليه من الشقاء، وأن المسئول سيقول: السعادة، ولكنه أراد أن يبصر صاحبه وأن يعلمه.
ومن ذلك أيضا: أعندك زيد أم لا، كأنه حيث قال: أعندك زيد، كان يظن أنه عنده ثم أدركه مثل ذلك الظن في أنه ليس عنده فقال: أم لا.
وزعم الخليل أن قول الأخطل: كذبتك عنك أم رأيت بواسط ... غلس الظلام من الرباب خيالا كقولك: إنها لإبل أم شاء.
ومثل ذلك قول الشاعر، وهو كثير عزة: أليس أبي بالنضر أم ليس والدي ... لكل نجيب من خزاعة أزهرا ويجوز في الشعر أن يريد بكذبتك الاستفهام ويحذف الإلف.
قال التميمي، وهو الأسود بن يعفر: لعمرك ما أدري وإن كنت داريا ... شعيث بن سهم أم شعيث بن منقر وقال عمر بن أبي ربيعة: لعمرك ما أدري وإن كنت داريا ... بسبع رمين الجمر أم بثمان هذا باب أو تقول: أيهم تضرب أو تقتل، تعمل أحدهما، ومن يأتيك أو يحدثك أو يكرمك؛ لا يكون ههنا إلا أو؛ من قبل أنك إنما تستفهم عن الاسم المفعول، وإنما حاجتك إلى صاحبك أن يقول: فلان.
وعلى هذا الحد يجرى ما، ومتى، وكيف، وكم، وأين.
وتقول: هل عندك شعير أو بر أو تمر؟ وهل تأتينا أو تحدثنا، لا يكون إلا ذلك.
وذاك أن هل ليست بمنزلة ألف الاستفهام، لأنك إذا قلت: هل تضرب زيدا، فلا يكون أن تدعي أن الضرب واقع، وقد تقول: أتضرب زبدا وأنت تدعي أن الضرب واقع.
ومما يدلك على أن ألف الاستفهام ليست بمنزلة هل أنك تقول للرجل: أطربا وأنت تعلم أنه قد طرب، لتوبخه وتقرره.
ولا تقول هذا بعد هل.
وإن شئت قلت: هل تأتيني أم تحدثني، وهل عندك بر أم شعير، على كلامين.
وكذلك سائر حروف الاستفهام التي ذكرنا.
وعلى هذا قالوا: هل تأتينا أم هل تحدثنا.
قال زفر بن الحارث: أبا مالك هل لمتنى مذ حضضتني ... على القتل، أم هل لامني لك لائم وكذلك سمعناه من العرب.
فأما الذين قالوا: أم هل لامني لك لائم فإنما قالوه على أنه أدركه الظن بعد ما مضى صدر حديثه.
وأما الذين قالوا: أو هل فإنهم جعلوه كلاما واحدا.
وتقول: ما أدري هل تأتينا أو تحدثنا، وليت شعري هل تأتينا أو تحدثنا، فهل ههنا بمنزلتها في الاستفهام إذا قلت: هل تأتينا، وإنما أدخلت هل ههنا لأنك إنما تقول: أعلمني، كما أردت ذلك حين قلت: هل تأتينا أو تحدثنا، فجرى هذا مجرى قوله عز وجل: هل يسمعونكم إذ تدعون.
أو ينفعونكم أو يضرون ، وقال زهير: ألا ليت شعري هل يرى الناس ما أرى ... من الأمر أو يبدو لهم ما بداليا وقال مالك بن الريب: ألا ليت شعري هل تغيرت الرحا ... رحا الحزن أو أضحت بفلج كما هيا فهذا سمعناه ممن ينشده من بني عمه.
وقال أناس: أم أضحت على كلامين، كما قال علقمة بن عبدة: هل ما علمت وما استودعت مكتوم ... أم حبلها إذ نأتك اليوم مصروم أم هل كبير بكى لم يقض عبرته ... إثر الأحبة يوم البين مشكوم ؟هذا باب آخر من أبواب أو تقول: ألقيت زيدا أو عمرا أو خالدا، وأعندك زيد أو خالد أو عمرو، كأنك قلت: أعندك أحد من هؤلاء، وذلك أنك للم تدع أن أحدا منهم ثم.
ألا ترى أنه إذا أجابك قال: لا، كما يقول إذا قلت: أعندك أحد من هؤلاء.
واعلم أنك إذا أردت هذا المعنى فتأخير الاسم أحسن؛ لأنك إنما تسأل عن الفعل بمن وقع.
ولو قلت: أزيدا لقيت أو عمرا أو خالدا، وأزيد عندك أو عمرو أو خالد كان هذا في الجواز والحسن بمنزلة تأخير الاسم إذا أردت معنى أيهما.
فإذا قلت: أزيد أفضل أم عمرو لم يجز ههنا إلا أم، لأنك إنما تسأل عن أفضلهما ولست تسأل عن صاحب الفضل.
ألا ترى أنك لو قلت: أزيد أفضل لم يجز، كما يجوز: أضربت زيدا فذلك يدلك أن معناه معنى أيهما.
إلا أنك إذا سألت عن الفعل استغنى بأول اسم.
ومثل ذلك: ما أدري أزيد أفضل أم عمرو، وليت شعري أزيد أفضل أم عمرو.
فهذا كله على معنى أيهما أفضل.
وتقول: ليت شعري ألقيت زيدا أو عمرا، وما أدري أعندك زيد أو عمرو، فهذا يجري مجرى ألقيت زيدا أو عمرا، وأعندك زيد أو عمرو.
فإن شئت قلت: ما أدري أزيد عندك أو عمرو، فكان جائزا حسا كما جاز أزيد عندك أو عمرو.
وتقديم الاسمين جميعا مثله وهو مؤخر وإن كانت أضعف.
فأما إذا قلت: ما أبالي أضربت زيدا أم عمرا، فلا يكون هنا إلا أم، لأنه لا يجوز لك السكوت على أول الاسمين، فلا يجيء هذا إلا على معنى أيهما، وتقديم الاسم ههنا أحسن.
وتقول: أتجلس أو تذهب أو تحدثنا، وذلك إذا أردت هل يكون شيء من هذه الأفعال.
فأما إذا ادعيت أحدهما فليس إلا أتجلس أم تذهب أم تأكل، كأنك قلت: أي هذه الأفعال يكون منك.
وتقول: أتضرب زيدا أم تشم عمرا أم تكلم خالدا.
ومثل ذلك أتضرب زيدا أو تضرب عمرا أو تضرب خالدا، إذا أردت هل يكون شيء من ضرب واحد من هؤلاء.
وإن أردت أي ضرب هؤلاء يكون قلت: أم.
قال حسان بن ثابت: ما أبالي أنب بالحزن تيس ... أم لحاني بظهر غيب لئيم كأنه قال: ما أبالي أي الفعلين كان.
وتقول: أزيدا أو عمرا رأيت أم بشرا، وذلك أنك لم ترد أن تجعل عمرا عديلا لزيد حتى يصير بمنزلة أيهما، ولكنك أردت أن يكون حشوا، فكأنك قلت: أأحد هذين رأيت أم بشرا.
ومثل ذلك قول صفية بنت عبد المطلب: كيف رأيت زبرا أأقطا أو تمرا أم قرشيا صقرا وذلك أنها لم ترد أن تجعل لتمر عديلا للأقط؛ لأن المسئول عندها لم يكن عندها ممن قال: هو إما تمر وإما أقط وإما قرشي، ولكنها قالت: أهو طعام أم قرشي، فكأنها قالت: أشيئا من هذين الشيئين رأيته أم قرشيا.
وتقول: أعندك زيد أو عندك عمرو أو عندك خالد؟ كأنك قلت: هل عندك من هذه الكينونات شيء؟ فصار هذا كقولك: أتضرب زيدا أو تضرب عمرا أو تضرب خالدا.
ومثل ذلك: أتضرب زيدا أو عمرا أو خالدا؟ وتقول: أعاقل عمرو أو عالم؟ وتقول: أتضرب عمرا أو تشتمه؟ تجعل الفعلين والاسم بينهما بمنزلة الاسمين والفعل بينهما؛ لأنك قد أثبت عمرا لأحد الفعلين كما أثبت الفعل هناك لأحد الاسمين، وادعيت أحدهما كما ادعيت ثم أحد الاسمين.
وإن قدمت الاسم فعربي حسن.
وأما إذا قلت: أتضرب أو تحبس زيدا؟ فهو بمنزلة أزيدا أو عمرا تضرب.
قال جرير: أثعلبة الفوارس أو رياحا ... عدلت بهم طهية والخشابا وإن قلت: أزيدا تضرب أو تقتل؟ كان كقولك: أتقتل زيدا أو عمرا وأم في كل هذا جيدة.
وإذا قال: أتجلس أم تذهب، فأم وأو فيه سواء؛ لأنك لا تستطيع أن تفصل علامة المضمر فتجعل لأو حالا سوى حال أم.
وكذلك: أتضرب زيدا أو تقتل خالدا، لأنك لم تثبت أحد الفعلين لسم واحد.
وإن أردت معنى أيهما في هذه المسألة قلت: أتضرب زيدا أم تقتل خالدا؟ لأنك لم تثبت أحد الفعلين لاسم واحد.
هذا باب أو في غير الاستفهام تقول: جالس عمرا أو خالدا أو بشرا، كأنك: قلت: جالس أحد هؤلاء ولم ترد إنسانا بعينه، ففي هذا دليل أن كلهم أهل أن يجالس، كأمك قلت: جالس هذا الضرب من الناس.
وتقول: كل لحما أو خبزا أو تمرا، كأنك: قلت: كل أحد هذه الأشياء.
فهذا بمنزلة الذي قبله.
وإن نفيت هذا قلت: لا تأكل خبزا أو لحما أو تمرا.
كأنك قلت: لا تأكل شيئا من هذه الأشياء.
ونظير ذلك قوله عز وجل: ولا تطع منهم آثما أو كفورا أي: لا تطع أحدا من هؤلاء.
وتقول: كل خبزا أو تمرا، أي: لا تجمعهما.
ومثل ذلك أن تقول: ادخل على زيد أو عمرو أو خالد، أي: لا تدخل على أكثر من واحد من هؤلاء.
وإن شئت جئت به على معنى ادخل على هذا الضرب.
وتقول: خذه بما عز أو هان، كأنه قال: خذه بهذا أو بهذا، أي لا يفوتنك على كل حال ومن العرب من يقول: خذه بما عن وهان، أي خذه بالعزيز والهين، وكل واحدة منهما تجزئ عن أختها.
وتقول: لأضربنه ذهب أو مكث، كأنه قال: لأضربنه ذاهبا أو ماكثا، ولأضربنه إن ذهب أو مكث.
وقال زيادة بن زيد العذري: إذا ما انتهى علمي تناهيت عنده ... أطال فأملى أو تناهى فأقصرا وقال: فلست أبالي بعد يوم مطرف ... حتوف المنايا أكثرت أو أقلت وزعم الخليل أنه يجوز: لأضربنه أذهب أم مكث، وقال: الدليل على ذلك أنك تقول: لأضربنك أي ذلك كان.
وإنما فارق هذا سواء وما أبالي، لأنك إذا قلت: سواء علي أذهبت أم مكثت فهذا الكلام في موضع سواء علي هذان.
وإذا قلت: ما أبالي أذهبت أم مكثت هو في موضع: ما أبالي واحدا من هذين.
وأنت لا تريد أن تقول في الأول: لأضربن هذين، ولا تريد أن تقول: تناهيت هذين، ولكنك إنما تريد أن تقول: إن الأمر يقع على إحدى الحالين.
ولو قلت: لأضربنه أذهب أو مكث لم يجز، لأنك لو أردت معنى أيهما قلت: أم مكث، ولا يجوز لأضربنه مكث فلهذا لا يجوز: لأضربنه أذهب أو مكث، كما يجوز: ما أدري أقام زيد أو قعد.
ألا ترى أنك تقول: ما أدري أقام كما تقول: أذهب، وكما تقول: أعلم أقام زيد، ولا يجوز أن تقول: لأضربنه أذهب.
وتقول: وكل حق له سميناه في كتابنا أو لم نسمه، كأنه قال: وكل حق له علمناه أو جهلناه، وكذلك كل حق هو لها داخل فيها أو خارج منها، كأنه قال: إن كان داخلا أو خارجا.
وإن شاء أدخل الواو كما قال: بما عز وهان.
وقد تدخل أم في: علمناه أو جهلناه وسميناه أو لم نسمه، كما دخلت في: أذهب أم مكث وتدخل أو على وجهين: على أنه يكون صفة للحق، وعلى أن يكون حالا، كما قلت: لأضربنه ذهب أو مكث، أي: لأضربنه كائنا ما كان.
فبعدت أم ههنا حيث كان خبرا في موضع ما ينتصب حالا، وفي موضع الصفة.
باب الواو التي تدخل عليها ألف الاستفهام وذلك قولك: هل وجدت فلانا عند فلان؟ فيقول: أو هو ممن يكون ثم؟ أدخلت ألف الاستفهام.
وهذه الواو لا تدخل على ألف الاستفهام، وتدخل عليها الألف، فإنما هذا استفهام مستقبل بالألف، ولا تدخل الواو على الألف، كما أن هل لا تدخل على الواو.
فإنما أرادوا أن لا يجروا هذه الألف مجرى هل، إذ لم تكن مثلها، والواو تدخل على هل.
وتقول: ألست صاحبنا أو لست أخانا، ومثل ذلك: أما أنت أخانا أو ما أنت صاحبنا، وقوله: ألا تأتينا أو لا تحدثنا، إذا أردت التقرير أو غيره ثم أعدت حرفا من هذه الحروف لم يحسن الكلام، إلا أن تستقبل الاستفهام.
وإذا قلت: ألست أخانا أو صاحبنا أو جليسنا، فإنك إنما أردت أن تقول: ألست في بعض هذه الأحوال، وإنما أردت في الأول أن تقول: ألست في هذه الأحوال كلها.
ولا يجوز أن تريد معنى ألست صاحبنا أو جليسنا أو أخانا، وتكرر لست مع أو، إذا أردت أن تجعله في بعض هذه الأحوال ألا ترى أنك إذا أخبرت فقلت: لست بشرا أو لست عمرا، أو قلت: ما أنت ببشر، أو ما أنت بعمرو، لم يجيء إلا على معنى لا بل ما أنت بعمرو، ولا بل لست بشرا.
وإذا أرادوا معنى أنك لست واحدا منهما قالوا: لست عمرا ولا بشرا، أو قالوا: أو بشرا، كما قال عز وجل: ولا تطع منهم آثما أو كفورا:.
ولو قلت: أو لا تطع كفورا انقلب المعنى.
فينبغي لهذا أن يجيء في الاستفهام بأم منقطعا من الأول، لأن أو هذه نظيرتها في الاستفهام أم، وذلك قولك: أما أنت بعمرو أم ما أنت ببشر، كأنه قال: لا بل ما أنت ببشر.
وذلك: أنه أدركه الظن في أنه بشر بعدما مضى كلامه الأول، فاستفهم عنه.
وهذه الواو التي دخلت عليها ألف الاستفهام كثيرة في القرآن.
قال الله تعالى جده: أفأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا وهم نائمون.
أو أمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى وهم يلعبون .
فهذه الواو بمنزلة الفاء في قوله تعالى: أفأمنوا مكر لله وقال عز وجل: أئنا لمبعوثون.
أو آباؤنا الأولون ، وقال: أو كلما عاهدوا عهدا .
باب تبيان أم لم دخلت على حروف الاستفهام ولم تدخل على الألف تقول: أم من تقول، أم من تقول، ولا تقول: أم أتقول؟ وذاك لأن أم بمنزلة الألف، وليست: أي ومن وما ومتى بمنزلة الألف، وإنما هي أسماء بمنزلة: هذا وذاك، إلا أنهم تركوا ألف الاستفهام ههنا إذ كان هذا النحو من الكلام لا يقع إلا في المسألة، فلما علموا أنه لا يكون إلا كذلك استغنوا عن الألف.
وكذلك هل إنما تكون بمنزلة قد، ولكنهم تركوا الألف إذ كانت هل لا تقع إلا في الاستفهام.

تراجم رجال إسناد حديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عما يقتل المحرم... قوله: حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل حدثنا هشيم .
هشيم بن بشير الواسطي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا يزيد بن أبي زياد .
يزيد بن أبي زياد ضعيف، أخرج له، البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا عبد الرحمن بن أبي نعم البجلي .
عبد الرحمن بن أبي نعم البجلي صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سعيد .
هو سعد بن مالك بن سنان الخدري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
الأسئلة وجه الجمع بين الفواسق الخمس الجائز قتلها في الحل والحرم السؤال: ما الجامع بين هذه الفواسق الخمس؟ الجواب: إن الجامع بين هذه الفواسق هو كونها مؤذية، والحدأة هي التي جاءت في قصة الجارية التي كانت عند عائشة وكانت تتمثل بقولها: ويوم الوشاح من أعاجيب ربنا ألا إنه من بلدة الكفر أنجاني كانت هذه الجارية عند قوم، وكان لهم بنت لها وشاح أحمر، واتهموها به، فجعلوا يضربونها وقالوا: إنه عندك فأخرجيه، فبينما هم كذلك إذا جاءت الحدأة ومعها الوشاح ورمته؛ فعرفوا أنهم مخطئون، وأن الحدأة هي التي أخذته، ولكونه كان أحمر نزلت عليه الحدأة وكانت تحسبه لحما فذهبت به.
المراد بالكلب العقور السؤال: الكلب العقور هنا هل المراد به الكلب أو جنس المفترس من أسد ونمر وغيرهما؟ الجواب: قيل: إن المراد به الجنس المفترس؛ ولهذا جاء في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اللهم سلط عليه كلبا يعني: على ابن أبي لهب؛ فسلط الله عليه الأسد فافترسه، فهو كلب، ولكن بالإطلاق المشهور يطلق على هذا النوع من الحيوانات الذي يكون منه ما هو عقور ويكون منه ما ليس بعقور، وأما جنس السباع المؤذية المعروفة كالذئاب وغيرها فهذه تقتل مطلقا؛ لأنها مؤذية دائما.
أما الكلب المشهور المعروف عند الناس والذي يأتي ذكره في الأحاديث، فإنه يباح اتخاذه في بعض الأمور كالزرع والماشية والصيد، فالعقور منه هو الذي يقتل، والذي ليس كذلك يترك، كالكلاب الوديعة التي لا تؤذي الناس.
لحم الصيد للمحرم شرح حديث: أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهدى إليه رجل حمار وحش وهو محرم قال المصنف رحمه الله تعالى: باب لحم الصيد للمحرم.
حدثنا محمد بن كثير حدثنا سليمان بن كثير عن حميد الطويل عن إسحاق بن عبد الله بن الحارث عن أبيه: وكان الحارث خليفة عثمان على الطائف، فصنع لعثمان رضي الله عنه طعاما فيه من الحجل واليعاقيب ولحم الوحش، قال: فبعث إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه فجاءه الرسول وهو يخبط لأباعر له، فجاءه وهو ينفض الخبط عن يده، فقالوا له: كل، فقال: أطعموه قوما حلالا فإنا حرم، فقال علي رضي الله عنه: أنشد الله من كان هاهنا من أشجع: أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهدى إليه رجل حمار وحش وهو محرم فأبى أن يأكله؟ قالوا: نعم .
قوله: باب لحم الصيد للمحرم يعني: المحرم لا يصيد ولا يأكل ما صيد من أجله، ولا يساعد على الصيد ولا يعين عليه، وهذا هو الذي دل عليه القرآن ودلت عليه الأحاديث الصحيحة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد اختلفت الأحاديث فيما يتعلق بالذي يصيده الحلال، هل يأكله المحرم أو لا يأكله؟ فقد جاء في بعض الأحاديث كما في حديث علي هذا، وكما في حديث الصعب بن جثامة الليثي الذي في الصحيحين ولم يأت عند أبي داود أنه صلى الله عليه وسلم رد الذي أهدي إليه وقال: إنا لم نرده إلا أنا حرم ، ولكن جاء في حديث أبي قتادة الذي في الصحيحين وقد أورده أبو داود : أن أبا قتادة رضي الله عنه كان مع أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم وكانوا محرمين وهو غير محرم ، وجاء في بعض الروايات: أنهم كانوا خرجوا حجاجا ، وهذا الذي سبق أن أشرت إليه أن العمرة يطلق عليها حج بالمعنى العام، ويقال لها: الحج الأصغر، ففي حديث أبي قتادة : أنهم خرجوا مع النبي وهم محرمون والرسول صلى الله عليه وسلم محرم، وأبو قتادة لم يكن محرما، فرأى حمارا وحشيا فطلب من بعض الناس أن يساعدوه وأن يعطوه سوطه ورمحه فلم يجيبوه وذلك لأنهم محرمون، وكانوا يعلمون أن المحرم لا يقتل الصيد ولا يعين على قتله.
فنزل هو وأخذ الرمح شد على الحمار حتى عقره، فأكل منه بعض الصحابة وبعضهم لم يأكل، فلما أدركوا رسول الله صلى الله عليه وسلم سألوه عن ذلك، فقال: إنما هي طعمة أطعمكموها الله تعالى .
وفي هذا الحديث أن الحلال إذا صاد شيئا من أجل المحرم فلا يأكله المحرم، وإن كان لم يصده من أجله ولكنه أعطاه، فهذا هو الذي يجوز.
فيجمع بين الأحاديث في هذا الباب بهذا التفصيل وبهذا التوفيق.
قوله: وكان الحارث خليفة عثمان رضي الله عنهما على الطائف فصنع لعثمان طعاما فيه من الحجل واليعاقيب ولحم الوحش، قال: فبعث إلى علي بن أبي طالب فجاءه الرسول وهو يخبط لأباعر له، فجاءه وهو ينفض الخبط عن يده، فقالوا له: كل... .
يعني: كان الحارث أميرا على الطائف لعثمان رضي الله عنه، وصنع له طعاما فيه حجل وفيه يعاقيب، واليعاقيب هي ذكور الحجل، وقيل غير ذلك، والمقصود أنها من الصيد، فبعث بطعام إلى علي رضي الله عنه، وكان علي يخبط لأباعر له، والخبط هو أن يضرب الشجرة حتى يسقط ورقها، ويعلفها الإبل، وتبقى الأصول والأغصان، وينبت الورق مرة ثانية، هذا هو الخبط، فجعل علي رضي الله عنه ينفض يديه من أثر الخبط الذي كان بمباشرته ذلك العمل.
قوله: فقال: أطعموه قوما حلالا فإنا حرم .
يعني: أن الذي صاده الحلال إنما يأكله الحلال، ولا يأكله المحرم، ونحن محرمون، ثم بعد ذلك سأل من كان عنده علم من أشجع ممن كانوا حاضرين، فقالوا مثل ما قال رضي الله عنه وأرضاه، ومثله حديث الصعب بن جثامة الذي في الصحيحين: أنه أهدى للنبي صلى الله عليه وسلم حمار وحش فرده عليه، فلما رأى في نفسه شيئا من التأثر قال: إنا لم نرده عليك إلا أنا حرم .
قالوا: فيحمل على ما صيد من أجل المحرم فإنه يمنع منه، وما لم يصد من أجله له أن يأكل منه.
تراجم رجال إسناد حديث: أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهدى إليه رجل حمار وحش وهو محرم قوله: حدثنا محمد بن كثير .
محمد بن كثير العبدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سليمان بن كثير .
سليمان بن كثير لا بأس به، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حميد الطويل .
هو حميد بن أبي حميد الطويل ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إسحاق بن عبد الله بن الحارث .
إسحاق بن عبد الله بن الحارث وهو ثقة، أخرج له أبو داود .
عن أبيه .
هو عبد الله بن الحارث قيل: له رؤية، وقيل: ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
فقال علي .
هو علي بن أبي طالب رضي الله عنه، رابع الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، أبو السبطين ، صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة، رضي الله تعالى عنه وأرضاه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
حكم خبط الشجر للمحرم وغيره في الحل والحرم المحرم له أن يخبط ورق الشجر لإبله أو أغنامه فجائز كما فعل علي رضي الله عنه، لكن يحمل فعل علي رضي الله عنه أنه كان في الحل، أما الحرم فليس للإنسان أن يخبط الشجر فيه، سواء كان حلالا أو محرما، وإنما الذي يمكن للمحرم ولغير المحرم أن يفعله هو خارج الحرم مثل: عرفات، فعرفات من الحل وليست من الحرم، لكن ليس للإنسان أنه يفسد الشجر الذي فيها؛ لأن الذي فيها اعتني به حتى يظلل الناس، وكونه يأخذ منه شيئا لغير حاجة فيه إفساد على الناس، وخاصة من الشيء الذي عمل من أجل كونهم يستظلون به من الشمس، فكون الإنسان يقطع شيئا في الحل ليس عليه شيء أبدا.
إذا: لا يجوز الصيد للمحرم خارج الحرم وداخله، وما كان داخل الحرم فإنه يمنع منه المحرم وغير المحرم، وأما الشجر فما كان داخل الحرم فممنوع منه المحرم وغير المحرم، وما كان خارج الحرم فهو حلال للمحرم وغير المحرم.
شرح حديث إهداء الصيد للنبي صلى الله عليه وسلم وهو محرم وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو سلمة موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن قيس عن عطاء عن ابن عباس أنه قال: يا زيد بن أرقم هل علمت أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أهدي إليه عضد صيد فلم يقبله، وقال: إنا حرم؟ قال: نعم .
هذا الحديث مثل حديث علي ، يعني: أن الرسول صلى الله عليه وسلم ترك الأكل من الصيد وقال: إنا حرم ، ومثله حديث الصعب بن جثامة الذي أشرت إليه، ويحمل ذلك على أنه صيد من أجله.
قوله: حدثنا أبو سلمة موسى بن إسماعيل حدثنا حماد .
مر ذكرهما.
عن قيس هو قيس بن سعد المكي وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن عطاء .
هو عطاء بن أبي رباح وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
وقد مر ذكره.
شرح حديث: صيد البر لكم حلال ما لم تصيدوه أو يصد لكم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا يعقوب يعني الإسكندراني القاري عن عمرو عن المطلب عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: صيد البر لكم حلال، ما لم تصيدوه أو يصد لكم .
قال أبو داود : إذا تنازع الخبران عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ينظر بما أخذ به أصحابه .
قوله: صيد البر لكم حلال ما لم تصيدوه أو يصد لكم .
يعني: أن المحرمين إذا صادوه بأنفسهم أو صاده لهم غيرهم فإنه يكون حراما، وهذا فيه التوفيق بين ما جاء من الأدلة الدالة على المنع وعلى عدم المنع، وأن الحل فيما إذا لم يصد من أجلهم، والمنع فيما إذا صيد من أجلهم.
وحديث المطلب عن جابر هذا فيه كلام؛ لأن المطلب لم يسمع من جابر ، فالحديث ضعيف منقطع، وهو من قبيل المرسل، ولكن معناه صحيح من جهة أن الجواز فيما إذا كان لم يصد من أجله كما جاء في حديث أبي قتادة ، وأنه إذا صيد لأجله فإنه يمنع منه كما جاء في حديث علي وحديث الصعب بن جثامة وحديث ابن عباس .
تراجم رجال إسناد حديث: صيد البر لكم حلال ما لم تصيدوه أو يصد لكم قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
قتيبة مر ذكره.
حدثنا يعقوب يعني الإسكندراني .
هو يعقوب بن عبد الرحمن القاري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن عمرو .
عمرو بن أبي عمرو ، ثقة ربما وهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن المطلب .
هو المطلب بن عبد الله بن حنطب صدوق كثير التدليس والإرسال، أخرج له البخاري في جزء القراءة وأصحاب السنن.
عن جابر بن عبد الله .
هو جابر بن عبد الله الأنصاري الصحابي الجليل، صحابي ابن صحابي وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام.
معنى قوله: إذا تنازع الخبران عن النبي صلى الله عليه وسلم ينظر بما أخذ به أصحابه قال أبو داود : إذا تنازع الخبران عن النبي صلى الله عليه وسلم ينظر بما أخذ به أصحابه .
هذا فيما إذا حصل من أصحابه الأخذ بأحد الخبرين، لكن إذا كان الأصحاب قد اختلفوا فإنه ينظر إلى أمور أخرى غير الأخذ، لكن إذا كان خبران أحدهما جاء عن الصحابة الأخذ به، والآخر ما جاء عن الصحابة الأخذ به؛ فالذي أخذ به الصحابة يكون مقدما على القول الآخر، لكن هنا المعول عليه هو التوفيق بين الأدلة؛ لأن ما صيد للمحرم لا يأكله، وما لم يصد له وأهدي إليه فله أن يأكله.
شرح حديث: إنما هي طعمة أطعمكموها الله تعالى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله التيمي عن نافع مولى أبي قتادة الأنصاري عن أبي قتادة رضي الله عنه: أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى إذا كان ببعض طريق مكة تخلف مع أصحاب له محرمين وهو غير محرم، فرأى حمارا وحشيا فاستوى على فرسه، قال: فسأل أصحابه أن يناولوه سوطه، فأبوا، فسألهم رمحه، فأبوا، فأخذه ثم شد على الحمار فقتله، فأكل منه بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأبى بعضهم، فلما أدركوا رسول الله صلى الله عليه وآله سلم سألوه عن ذلك، فقال: إنما هي طعمة أطعمكموها الله تعالى .
حديث أبي قتادة رضي الله عنه هو في الصحيحين أيضا، وفيه: أن الذين أكلوا من صيد الحلال وهو أبو قتادة رضي الله عنه أقرهم النبي صلى الله عليه وسلم وقال: إنما هي طعمة أطعمكموها الله تعالى ، فدل ذلك على أن ما جاء فيه الأكل محمول على أنه لم يصد من أجل المحرم، وما كان فيه الامتناع محمول على أنه ما صيد لأجله.
تراجم رجال إسناد حديث: إنما هي طعمة أطعمكموها الله تعالى قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله التيمي .
أبو النضر هو سالم بن أبي أمية ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع مولى أبي قتادة الأنصاري .
نافع مولى أبي قتادة الأنصاري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي قتادة .
أبو قتادة الأنصاري هو الحارث بن ربعي الأنصاري رضي الله عنه صحابي مشهور، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
حكم صيد الجراد للمحرم شرح حديث: الجراد من صيد البر قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الجراد للمحرم.
حدثنا محمد بن عيسى حدثنا حماد عن ميمون بن جابان عن أبي رافع عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: الجراد من صيد البحر .
حدثنا مسدد حدثنا عبد الوارث عن حبيب المعلم عن أبي المهزم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: أصبنا صرما من جراد، فكان رجل منا يضرب بسوطه وهو محرم، فقيل له: إن هذا لا يصلح، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: إنما هو من صيد البحر .
سمعت أبا داود يقول: أبو المهزم ضعيف، والحديثان جميعا وهم.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن ميمون بن جابان عن أبي رافع عن كعب قال: الجراد من صيد البحر .
قوله: باب: في الجراد للمحرم يعني: هل يصيده أولا يصيده؟ وأورد أحاديث تدل على أنه من صيد البحر، وإذا كان من صيد البحر فإنه يكون حلالا؛ لأن الله تعالى أحل صيد البحر للمحرم، وإنما منع المحرم من صيد البر، ولكن هذه الأحاديث كلها غير صحيحة وغير ثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأن فيها أبا المهزم وهو متروك لا يحتج بحديثه، و ميمون بن جابان مقبول لا يحتج به إلا عند الاعتضاد، وليس هناك شيء يدل على ذلك، ولعل الظن أن الجراد من صيد البحر؛ لأنه شبيه به من ناحية أن ميتته حلال كصيد البحر، فكان شبيها به، فقيل: إنه من صيد البحر، فيكون له حكم صيد البحر من جهة أن المحرم يصيده، لكن لم يأت شيء يدل على ذلك، ومعلوم أنه من صيد البر، والناس يحصلونه في البر، فليس للمحرمين أن يصيدوه، وجاء عن بعض الصحابةأن فيه الجزاء، وهذا يدل على المنع من صيده، فعلى هذا لا يصاد الجراد، وحكمه غير حكم صيد البحر.
تراجم رجال إسناد حديث: الجراد من صيد البر قوله: حدثنا محمد بن عيسى .
هو محمد بن عيسى الطباع ثقة، أخرج حديثه البخاري تعليقا و أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا حماد .
هو حماد بن زيد وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ميمون بن جابان .
ميمون بن جابان وهو مقبول، أخرج حديثه أبو داود .
عن أبي رافع .
هو أبو رافع المدني، وهو نفيع الصائغ وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي مر ذكره.
وقوله: حدثنا مسدد مسدد مر ذكره.
حدثنا عبد الوارث هو عبد الوارث بن سعيد العنبري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حبيب المعلم .
حبيب المعلم وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي المهزم .
اسمه يزيد وقيل: عبد الرحمن بن سفيان وهو متروك، أخرج حديثه أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن أبي هريرة .
أبو هريرة مر ذكره.
وقوله: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن ميمون بن جابان عن أبي رافع عن كعب .
كعب الأحبار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة في التفسير.
الأسئلة حكم الاتزار بالبنطلون السؤال: من يكون لابسا للبنطلون كيف يتزر به؟ الجواب: الظاهر أنه لا يصح الاتزار بالبنطلون؛ وذلك لأنه ضيق، وإذا عرضه على نفسه ظهرت عورته.
حكم استعمال الكحل لغير المحرم السؤال: هل يجوز استعمال الكحل لغير المحرم؟ الجواب: كون الإنسان يستعمله لا بأس؛ لأنه علاج من أجل جلاء البصر.
حكم الاغتسال لمن دخل مكة اقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم السؤال: هل للمحرم أن يغتسل إذا دخل مكة وهو لا يحتاج إلى ذلك، ولكن تأسيا بالنبي صلى الله عليه وسلم؟ الجواب: الأمر في ذلك واسع، ومعلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم ظل تسعة أيام يمشي في الطريق، ومعلوم أنه يحصل في هذه المدة شيء من العرق ومن الأوساخ ومن الأشياء التي يحتاج الناس إلى أن يزيلوها، وأما الآن فالواحد خلال أربع ساعات من المدينة يصل إلى مكة، ولا بأس أن يغتسل، وإن لم يغتسل فليس هناك أمر يقتضيه من ناحية الأوساخ، لكن لو اغتسل الإنسان فلاشك أن هذا جاءت به السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإن تركه فليس عليه شيء.
حكم تكرار الحج من المرأة السؤال: هل الأولى للمرأة أن تكرر الحج أم تحج الفريضة ثم تبقى في منزلها؟ الجواب: كما هو معلوم أن الحج الآن مع كثرة الناس ومع شدة الزحام لابد أن يلحق المرأة به شيء من الضرر، فنقول والله تعالى أعلم: الأمر في ذلك واسع، إن حجت وكررت الحج فلها ذلك، وإن لم تحج ولم تكرر الحج فلها ذلك.
حكم ذكر المحرم للراغب في الزواج امرأة تصلح له السؤال: لو أن المحرم دل على أهل بيت عندهم امرأة تصلح للزواج، فما حكم ذلك؟ الجواب: الذي يبدو أنه لا يصلح ذلك، فكونه يشتغل بالكلام عن النساء والبحث عن النساء، وذكر من يصلح ومن لا يصلح منهن، والجميلة وغير الجميلة؛ هذا لا يناسب المحرم.
حكم حضور وليمة عرس فيها منكرات وإسراف السؤال: إذا دعي شخص إلى وليمة عرس، وفي العرس إسراف من حيث استئجار المكان، أو هناك منكر عند النساء؛ فهل يحضر؟ الجواب: إذا كان يعلم أن المنكر موجود فلا يذهب، وأما مسألة الإسراف فالناس قد ابتلوا بهذا، فله أن يحضر ولكن ينصح حتى لا يحصل شيء من ذلك في المستقبل، أما ما قد حصل من الإسراف فإنه يوصي بإيصال الزائد من الطعام إلى من يحتاج إليه ومن يستفيد منه؛ لأن بعض الناس قد يتساهل ويتهاون في ذلك ويرمى به في أماكن لا يستفيد منه أحد من الناس الذين هم بحاجة إليه.
حكم قتل المحرم للوزغ السؤال: في الحج الماضي قمت بقتل وزغ وأنا محرم؛ ظانا مني أنه من المأمور قتله في الحل والحرم، فما الحكم؟ الجواب: ليس عليك شيء ولا بأس بذلك؛ لأن كل ما يؤذي فإن للإنسان أن يقتله في أي مكان.
الفرق بين الحمر الوحشية والحمر الإنسية السؤال: المشهور عند الناس أن حمار الوحش هو الحمار المخطط، ولكن منهم من يقول: بل هو حيوان له قرون، وليس هو المخطط، فما رأيكم؟ الجواب: حمار الوحش هو ضد الحمار الإنسي، وهو يعيش في البر والناس يصيدونه، سواء كان مخططا أو غير مخطط، ولكنه من صيد البر، وليس من حمر البيوت وحمر المزارع، بل هو في الفلاة يصاد كما تصطاد الظباء والأرانب وغيرها.
قياس ما كان مؤذيا على الفواسق الخمس في قتله في الحل والحرم السؤال: إذا كان الجامع بين هذه الأنواع الخمسة المأمور بقتلها في الحل والحرم هي كونها مؤذية، فهل يقاس عليها غيرها؟ الجواب: نعم يقاس عليها كل ما هو مؤذ، فيقتل المؤذن من الحيوانات في الحل والحرم، لكن هذه أشدها.
حكم بيع الكلب وشرائه أو صيده بمقابل السؤال: هل يجوز دفع المال لشخص كي يصيد له كلبا، وقد يكون محتاجا له للماشية وللزرع؟ الجواب: إن بيع الكلب وشراءه جاء ما يدل على منعه، فكونه يعطي شخصا مالا من أجل أن يصطاد له كلبا، فهذا مثل بيع الكلب وشرائه، وهذا لا ينبغي ولا يصلح.
أما كونه يحتاج إليه للماشية والزرع، فلا يتفق معه على أن يصيد له بكذا وكذا، حتى لو كان هذا الشخص مالكه، فلا يبيعه منه، وإنما يدفعه له بدون قيمة إذا كان قد استغنى عنه؛ لأنه لا يجوز بيع الكلب ولا شراؤه، فمتى استغنى عنه الإنسان فإنه يدفعه إلى من يحتاج إليه، ولا يأخذ عليه ثمنا؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثمن الكلب خبيث أو يرسله، إلا إذا كان مؤذيا فإنه يقتله.
حكم قطع شجر الغرقد في الحل والحرم

يعتبر شيفلر أحد رواد مدرسة التحليل الفلسفي في التربية، والتي تؤكد أهمية توضيح اللغة والأفكار الأساسية والصيغ المنطقية المستخدمة في التربية أكثر مما تحاول توليف رؤية تربوية كلية من المعتقدات المتاحة.
ويعتبر كتابه لغة التربية من الكتب الرائدة في هذا المجال، ففيه يحلل الأفكار التربوية من منظور مدى وضوحها والبراهين من منظور مدى صدقها.
ومن أعماله الأخرى: الفلسفة والتربية ، و تشريح البحث ، و أحوال المعرفة ، و العلم والذاتية .
ولا يتناول شيفلر في كتاباته موضوعات يهودية، كما لا يعد من قادة الفكر التربوي في الولايات المتحدة.
لورنس كرمين تربوي أمريكي يهودي ومرجع في التربية التقدمية.
ولد في نيويورك، وبدأ حياته المهنية كمدرس في كلية المعلمين بجامعة كولومبيا عام .
واستمر في التدريس بها إلى أن عين أستاذا عام .
وفي عام ، ترأس قسم الفلسفة والعلوم الاجتماعية فيها، وفي عام ، ترأس الجمعية القومية لمدرسي كليات التربية ثم اختير نائبا لرئيس الأكاديمية القومية للتربية.
نال جائزة بانكروفت للتاريخ الأمريكي عن كتابه تحول المدرسة: التقدمية في التربية الأمريكية ، وهي دراسة تمت فيها متابعة حركة التربية التقدمية في الولايات المتحدة.
ولكرمين مؤلفات أخرى مهمة منها: المدرسة الأمريكية العامة: رؤية تاريخية ، و الجمهورية والمدرسة: هوراس مان وتربية الرجال الأحرار ، و عبقرية التربية الأمريكية .
ولا يعد كرمين من كبار التربويين الأمريكيين أو من أهمهم، وليست له إسهامات أصيلة في حقل التربية، كما لا تتناول كتاباته التربوية موضوعات يهودية.
جامعة يشيفا جامعة أمريكية يهودية في نيويورك، تأسست باندماج معهدين علميين دينيين يهوديين عام وانضمام كلية يشيفاه إليهما عام .
وسميت باسمها الحالي عام .
ويزيد عدد الطلاب فيها على ستة آلاف، وتمنح الجامعة درجات في الدراسات الجامعية والعليا.
وهي تضم كلية لاهوتية ومعهدا لإعداد المدرسين، وكلية للدراسات العليا، وكلية للدراسات اليهودية العليا، وكلية تربية، وكلية خدمة اجتماعية، ومعاهد للرياضيات، ومعهدا لإعداد المنشدين، وكلية طب ملحق بها مركز نفسي ومركز للخدمات التربوية ومكتبة ضخمة.
وتنشر الجامعة عدة دوريات يهودية متخصصة، وهي أهم مؤسسة تعليمية لليهودية الأرثوذكسية في الولايات المتحدة.
جامعة برانديز مؤسسة تعليمية أمريكية يهودية أسسها أعضاء الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة، وسميت باسم الزعيم الصهيوني القاضي برانديز.
وتقع الجامعة في ولاية ماساشوستس، ولا يختلف تركيبها وبنيتها وأقسامها ومواد الدراسة فيها عن أية جامعة أمريكية أخرى.
ويتفاوت مستوى الدراسة فيها من قسم إلى آخر، كما هو الحال مع معظم الجامعات الأمريكية.
وهي جامعة معترف بها، ويوجد بها قسم للدراسات اليهودية.
ويستطيع طلبة الليسانس بها أن يقضوا سنة من دراستهم في إسرائيل.
ويتبع الجامعة معهد دراسات الشرق الأوسط في إسرائيل.
ولا تختلف جامعة برانديز في هذا عن الجامعات الأمريكية الأخرى التي لها علاقة بإسرائيل.
وتوجد في جامعة برانديز كنيسة بروتستانتية وأخرى كاثوليكية، ومعبد يهودي، وهي في هذا لا تختلف أيضا عن عشرات الجامعات الأمريكية الأخرى.
ولعل العنصر اليهودي الوحيد في هذه الجامعة أنها سميت باسم أحد مشاهير اليهود في الولايات المتحدة، وأن عدد الطلبة اليهود فيها كبير، وأن تمويلها يهودي أساسا.
وبالتالي، فهي مصدر فخر لليهود الجدد في الولايات المتحدة إذ يعتبرونها مكانا يمكنهم استضافة أعضاء الديانات الأخرى فيه وهذه هي المصطلحات المستخدمة في أدبيات الجامعة وفي الكتيبات الصادرة عنها .
وتختلف جامعة برانديز تمام الاختلاف عن جامعة يشيفاه، إذ أن هذه الأخيرة جامعة دينية يهودية ذات هوية أرثوذكسية.
جامعة اليهودية مؤسسة تربوية يهودية في لوس أنجلوس كاليفورنيا ، أسست عام كمدرسة معلمين وكمدرسة يستطيع فيها الكبار أن يستمروا في حقل الدراسات اليهودية، ثم أصبحت هذه المدرسة جامعة مستقلة لها مجلس أمناء خاص بها، وهي تقوم بجمع التبرعات، وتضم الآن أربع كليات تمنح درجات جامعية: لي كوليج .
وهي كلية عادية تعد طلابها لإحدى المهن، وتتضمن مناهجها دراسات في الحضارة الغربية وما يسمى التراث اليهودي .
مدرسة ديفيد ليبر للدراسات العليا ، وتمنح شهادة في إدارة الأعمال، وتعطي بعض المقررات ذات الطبيعة اليهودية مثل كيفية إدارة التنظيمات اليهودية .
كما تمنح الكلية أيضا درجة الماجستير في التربية والدراسات اليهودية والأدب الحاخامي.
مدرسة فنجرهات للتربية .
وتعد يهودا تربويين محترفين للاشتراك في برامج الدراسات اليهودية ولتنظيم المقررات والبحوث اليهودية.
مركز كليجان للوسائل التعليمية .
وتوجد فيه شبكة كومبيوتر ووسائل سمعية وبصرية.
وتقع الجامعة في جبال سانت مونيكا في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة.
كلال المركز القومي اليهودي للتعليم والقيادة كلال ، أي المركز القومي اليهودي للتعليم والقيادة ، هو مركز أمريكي يهودي أسسه عام كل من الحاخام إرفنج جرينبرج، وإيلي فايزل، والحاخام ستيفن شو ومقره نيويورك.
واسم المركز كلال مأخوذ من عبارة كلال إسرائيل التي تعني الجماعة اليهودية التي لا تتجزأ .
والهدف الأساسي للمركز تنمية الحوار اليهودي، ومحاولة التقريب بين التيارات والحركات العقائدية المتباينة داخل الجماعة اليهودية، سواء أكانت أرثوذكسية أو محافظة أو إصلاحية أو تجديدية، وكذلك التغلب على الاختلافات السياسية والأيديولوجية والاجتماعية التي تعمل على تفتيت أعضاء الجماعة اليهودية.
ويقدم كلال عددا من البرامج الموجهة للقيادات اليهودية أو العناصر التي تمتلك إمكانيات قيادية سواء من رجال الدين أو الأكاديميين أو أعضاء الجماعة المتميزين.
وتهتم هذه البرامج بما يسمى التاريخ اليهودي و الثقافة اليهودية ، وبتنمية وعي حقيقي بهما، كما تهتم بالديانة اليهودية، وبتعزيز عوامل الوحدة داخل الجماعة اليهودية وتعميق مشاعر الانتماء إليها.
وتشمل برامج كلال: برنامج شامور لتعليم القيادات اليهودية.
ويتم البرنامج بالتنسيق مع الاتحادات والوكالات اليهودية.
وتقام في إطار هذا البرنامج حلقات دراسية ولقاءات أسبوعية في أكثر من خمسين تجمعا يهوديا في الولايات المتحدة وكندا.
برنامج شيفرا .
وهو مخصص لرجال الدين من الفرق اليهودية الأربع وللأكاديميين من اليهود، وتتم فيه مناقشة ودراسة القضايا المختلفة التي تشكل عوامل انقسام وفرقة بين أعضاء الجماعة.
زاكور ، أو مركز أبحاث الإبادة.
وهو مخصص لإحياء ذكرى الإبادة النازية، وقد اشترك هذا المركز في تأسيس مجلس الولايات المتحدة التذكاري للإبادة النازية.
ويصدر مركز كلال في مدينة نيويورك بعض الدراسات المتصلة بالأعمال الخيرية والإثنية.
وفي عام ، اندمج هذا المركز مع معهد التجربة اليهودية.
معهد الشئون اليهودية معهد الدراسات اليهودية مركز بحوث متخصص في الشئون اليهودية أسسه المؤتمر اليهودي العالمي في نيويورك عام ، وانتقل إلى لندن عام .
وقد لعب المعهد دورا مهما في إعداد الأوراق والوثائق اللازمة لتعويض ضحايا النازية من اليهود، ولمحاكمة مجرمي الحرب من النازيين.
ويرصد المعهد كل الاتجاهات السياسية والاجتماعية والاقتصادية والثقافية التي تؤثر في الجماعات اليهودية في العالم وفي إسرائيل.
وتوجد به وحدة لدراسة ظاهرة معاداة اليهود واتجاهاتها، وهي تقوم بجمع المعلومات من خلال الجماعات اليهودية في العالم.
وتضم مكتبة المعهد .
مجلد ومجموعة من أهم الدوريات، ويضم الأرشيف وثائق وقصاصات صحف تغطي الأعوام الثلاثين الماضية.
وينظم المعهد مؤتمرات علمية وحلقات دراسية ومحاضرات، ويقوم كذلك بنشر كتب تضم وقائع هذه المؤتمرات والمحاضرات.
كما ينشر المركز سلسلة من التقارير التي تتناول الموضوعات التي تهم يهود العالم.
وينشر المعهد عدة مجلات من بينها: باترنز أوف برجيدس أنماط التحيز .
سوفييت جويش أفيرز شئون اليهود السوفييت .
كريستيان جويش رليشنز العلاقات اليهودية المسيحية .
الأكاديمية الأمريكية للبحوث اليهودية الأكاديمية الأمريكية للبحوث اليهودية منظمة من العلماء والحاخامات والمهتمين من غير المتخصصين في الشئون والدراسات اليهودية.
تأسست عام في ولاية مريلاند بالولايات المتحدة الأمريكية.
وتقوم الأكاديمية بعقد لقاءات عامة بصفة دورية لقراءة ومناقشة الأوراق العلمية، والمشاركة في المشاريع العلمية المشتركة، ولإصدار الأعمال العلمية، ولإقامة علاقات تعاون وعمل مع مجموعات أخرى ذات اهتمامات وأهداف مماثلة.
وتعقد الأكاديمية اجتماعا سنويا آخر يقدم فيه الأعضاء نتائج أعمالهم وأبحاثهم، والتي تصدر فيما بعد في المجلة السنوية للأكاديمية بروسيدنجز التي تأسست عام ، وتقوم الأكاديمية كذلك بتمويل إصدار بعض الطبعات ذات الرؤية النقدية للنصوص الدينية اليهودية المهمة.
كما تقدم منحا عديدة للعلماء الشبان الواعدين في حقل الدراسات اليهودية.
أهم مراكز ومعاهد البحوث والمكتبات المعنية بشئون أعضاء الجماعات اليهودية في الولايات المتحدة وإنجلترا وفرنسا .
.
.
الولايات المتحدة الأمريكية: الجمعية اليهودية الأمريكية: وتأسست عام في نيويورك بهدف جمع والحفاظ على السجلات الخاصة بالجماعة اليهودية في الولايات المتحدة ومقرها منذ عام جامعة برانديز في ولاية ماساشوستس.
الأكاديمية الأمريكية للبحوث اليهودية: وتأسست عام في ولاية ميريلاند، وهي منظمة من المفكرين والحاخامات والمهتمين بالشئون اليهودية.
معهد ليو بايك: منظمة مجلس يهود ألمانيا.
وتأسست عام في القدس بغرض جمع مواد والإشراف على الأبحاث الخاصة بتاريخ الجماعة اليهودية في ألمانيا وغيرها من الدولة الناطقة بالألمانية.
وهي تهتم بالفترة التي تبدأ بالانعتاق وتنتهي بإبادة الجماعات اليهودية في وسط أوربا، ولها أفرع في القدس ولندن ونيويورك.
معهد ييفو للبحوث اليهودية.
المنظمة الرئيسية في العالم التي تجري أبحاثا باللغة اليديشية: وتأسست عام وظل مقرها الرئيسي في فلنا حتى عام ، وانتقل فيما بعد إلى مدينة نيويورك مقرها الرئيسي الآن .
وقد اهتمت هذه المنظمة بشكل خاص بيهود اليديشية وبجمع ودراسة تراثهم.
ومع هجرتهم إلى الدول الاستيطانية، اتسع اهتمامها بدراسة مشاكل التكيف الثقافي لهم في مجتمعاتهم الجديدة.
ومع تضاؤل عدد المتحدثين باليديشية في الولايات المتحدة، أصبح استخدام الإنجليزية أكثر انتشارا في أعمال المعهد.
وهناك العديد من المكتبات اليهودية في المعاهد والكليات اليهودية، بالإضافة إلى وجود أعداد كبيرة من المجلدات اليهودية في المكتبات العامة والجامعات الأمريكية، ومن أهمها: مكتبة معهد ييفو للبحوث اليهودية، وتضم ألف مجلد في الموضوعات اليهودية وأكثر من مليوني مستند أرشيفي، ومقرها نيويورك.
مكتبة كلية اللاهوت اليهودية في أمريكا، وتضم ألف مجلد و آلاف مخطوط، ومقرها نيويورك.
مكتبة المعهد الديني لكلية الاتحاد العبري في سنسيناتي، ويضم ألف مجلد، كما يضم قسم الموسيقى التابع له في نيويورك ألف مجلد.
مكتبة نيويورك العامة، وتضم ألف مجلد من الكتب في الموضوعات اليهودية والعبرية.
كما توجد أربع مكتبات يهودية مهمة في لوس أنجلوس، بالإضافة إلى مجموعة المراجع المعنية بالشئون اليهودية في جامعة كاليفورنيا فرع لوس أنجلوس ، والتي تضم ألف مجلد.
وهناك أيضا مجموعة من الكتب والمجلدات اليهودية في جامعة هارفارد.
إنجلترا: معهد الدراسات اليهودية.
وهو من أهم المعاهد المتخصصة في الشئون اليهودية على مستوى العالم، ومقره لندن.
وهو مرتبط بالمؤتمر اليهودي العالمي، وينشر عددا من الكتب والدوريات، وينظم محاضرات وحلقات دراسية ومؤتمرات.
الجمعية اليهودية التاريخية تأسست عام .
جمعية الدراسات اليهودية.
وتوجد العديد من المكتبات المتخصصة في الشئون اليهودية، من أهمها: مكتبة موكاتا في يونفيرستي كوليج في لندن.
مكتبة فينر، وهي متخصصة في النازية والإبادة ومقرها لندن، وكانت قد تأسست عام في أمستردام.
مكتبة كلية اليهود ومقرها لندن.
مكتبة معهد الدراسات اليهودية في لندن.
وهي متخصصة في الشئون اليهودية المعاصرة.
القسم العبري للمكتبة البريطانية.
ويضم إحدى أهم مجموعات الكتب العبرية في العالم.
مكتبة باركس في جامعة ساوث هامبتون.
وهي متخصصة في موضوع واحد فقط هو معاداة اليهود.
كما ينظم مجلس الكتاب اليهودي سنويا أسبوع الكتاب اليهودي .
فرنسا: مركز التوثيق اليهودي المعاصر.
وهو متخصص في البحوث الخاصة بفترة الإبادة في فرنسا، كما يضم مكتبة وأرشيفا، ومقره باريس.
مركز الدراسات والبحوث حول مسألة المعاداة المعاصرة لليهود، واختصاره سيراك .
وهو مرتبط بمركز الدراسات اليهودية في لندن ومتخصص في دراسة أنماط معاداة اليهود في الوقت الحاضر.
مركز المعلومات والتوثيق بشأن إسرائيل والشرق الأوسط، وهو متخصص في توفير المعلومات عن إسرائيل والشرق الأوسط.
ومن أهم المكتبات في باريس: مكتبة الأليانس إسرائيليت يونيفرسل.
وهي أهم مكتبة متخصصة في الشئون اليهودية في أوربا.

وقال ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب: أخبرني سويد بن قيس، عن قيس بن سمي، أن عمرو بن العاص قال: يا رسول الله أبايعك على أن يغفر لي ما تقدم من ذنبي، قال: إن الإسلام والهجرة يجبان ما كان قبلهما ، قال: فوالله ما ملأت عيني منه ولا راجعته بما أريد، حتى لحق بالله حياء منه.
وقال الحسن البصري: قال رجل لعمرو بن العاص: أرأيت رجلا مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يحبه، أليس رجلا صالحا .
قال: بلى، قال: قد مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يحبك، وقد استعملك، قال: بلى، فوالله ما أدري أحبا كان لي منه، أو استعانة بي، ولكن سأحدثك برجلين مات وهو يحبهما: عبد الله بن مسعود، وعمار بن ياسر.
فقال الرجل: ذاك قتيلكم يوم صفين.
قال: قد والله فعلنا.
وروي أن عمرا لما توفي النبي صلى الله عليه وسلم كان على عمان، فأتاه كتاب أبي بكر بذلك.
قال ضمرة، عن الليث بن سعد، أن عمر نظر إلى عمرو بن العاص يمشي فقال: ما ينبغي لأبي عبد الله أن يمشي على الأرض إلا أميرا.
وقال جويرية بن أسماء: حدثني عبد الوهاب بن يحيى بن عبد الله بن الزبير: ثنا أشياخنا أن الفتنة وقعت، وما رجل من قريش له نباهة أعمى فيها من عمرو بن العاص، وقال: ما زال معتصما بمكة ليس في شيء مما فيه الناس، حتى كانت وقعة الجمل، فلما فرغت بعث إلى ولديه عبد الله ومحمد فقال: إني قد رأيت رأيا، ولستما باللذين ترداني عن رأيي، ولكن أشيرا علي، إني رأيت العرب صاروا عيرين يضطربان، وأنا طارح نفسي بين جداري مكة، ولست أرضى بهذه المنزلة، فإلى أي الفريقين أعمد قال عبد الله: إن كنت لا بد فاعلا، فإلى علي.
قال: إني إن أتيت عليا قال: إنما أنت رجل من المسلمين، وإن أتيت معاوية يخلطني بنفسه، يشركني في أمره، فأتى معاوية.
وعن عروة، أو غيره قال: دعا ابنيه، فأشار عليه عبد الله أن يلزم بيته، لأنه أسلم له، فقال له محمد: أنت شريف من أشراف العرب، وناب من أنيابها، لا أرى أن تتخلف، فقال لعبد الله: أما أنت فأشرت علي بما هو خير لي في آخرتي، وأما أنت يا محمد فأشرت علي بما هو أنبه لذكري، ارتحلا، فارتحلوا إلى معاوية، فأتوا رجلا قد عاد المرضى، ومشى بين الأعراض، يقص على أهل الشام غدوة وعشية: يا أهل الشام إنكم على خير وإلى خير، تطلبون بدم خليفة قتل مظلوما، فمن عاش منكم فإلى خير.
ومن مات فإلى خير.
فقال عبد الله: ما أرى الرجل إلا قد انقطع بالأمر دونك، قال: دعني وإياه، ثم إن عمرا قال: يا معاوية أحرقت كبدي بقصصك، أترى أنا خالفنا عليا لفضل منا عليه، لا والله، إن هي إلا الدنيا نتكالب عليها، وايم الله لتقطعن لي قطعة من دنياك، أو لأنابذنك، قال: فأعطاه مصر، يعطي أهلها عطاءهم، وما بقي فله.
ويروى أن عليا كتب إلى عمرو يتألفه، فلما أتاه الكتاب أقرأه معاوية وقال: قد ترى، فإما أن ترضيني، وإما أن ألحق به، قال: فما تريد قال: مصر، فجعلها له.
وعن يزيد بن أبي حبيب وغيره، أن الأمر لما صار لمعاوية استكثر طعمة مصر لعمرو، ورأى عمرو أن الأمر كله قد صلح به وبتدبيره وعنائه، وظن ان معاوية سيزيده الشام مع مصر، فلم يفعل معاوية، فتنكر له عمرو، فاختلفا وتغالظا، فدخل بينهما معاوية بن حديج، فأصلح أمرهما، وكتب بينهما كتابا: أن لعمرو ولاية مصر سبع سنين، وأشهد عليهما شهودا، ثم سار عمرو إليها سنة تسع وثلاثين، فما مكث نحو ثلاث سنين حتى مات.
ويروى أن عمرا ومعاوية اجتمعا، فقال معاوية له: من الناس .
قال: أنا، وأنت، والمغيرة بن شعبة، وزياد، قال: وكيف ذاك قال: أما أنت فللتأني، وأما أنا فللبديهة، وأما مغيرة فللمعضلات، وأما زياد فللصغير والكبير، قال: أما ذانك فقد غابا، فهات أنت بهديتك، قال: وتريد ذلك قال: نعم، قال: فأخرج من عندك، فأخرجهم، فقال: يا أمير المؤمنين أسارك، قال: فأدنى منه رأسه، فقال: هذا من ذاك، من معنا في البيت حتى أسارك .
وقال جويرية بن أسماء أن عمرا قال لابن عباس: يا بني هاشم، أما والله لقد تقلدتم لقتل عثمان قرم الإماء العوارك، أطعتم فساق أهل العراق في عتبه، وأجزرتموه مراق أهل مصر، وآويتم قتلته.
فقال ابن عباس: إنما تكلم لمعاوية، وإنما تكلم عن رأيك، وإن أحق الناس أن لا يتكلم في أمر عثمان لأنتما، أما أنت يا معاوية فزينت له ما كان يصنع، حتى إذا حصر طلب منك نصرك، فأبطأت عنه، وأحببت قتله وتربصت به، وأما أنت يا عمرو، فأضرمت المدينة عليه، وهربت إلى فلسطين تسأل عن أبنائه، فلما أتاك قتله أضافتك عداوة علي أن لحقت بمعاوية، فبعت دينك منه بمصر، فقال معاوية: حسبك يرحمك الله، عرضني لك عمرو، وعرض نفسه.
وكان عمرو من أفراد الدهر دهاء، وجلادة، وحزما، ورأيا،وفصاحة.
ذكر محمد بن سلام الجمحي: أن عمر بن الخطاب كان إذا رأى رجلا يتلجلج في كلامه قال: خالق هذا وخالق عمرو بن العاص واحد.
وقال مجالد، عن الشعبي، عن قبيصة بن جابر قال: صحبت عمر، فما رأيت رجلا أقرأ لكتاب الله منه، ولا أفقه في دين الله منه، ولا أحسن مداراة منه، وصحبت طلحة بن عبيد الله، فما رأيت رجلا أعطى لجزيل منه من غير مسألة، وصحبت معاوية، فما رأيت أحلم منه، وصحبت عمرو بن العاص، فما رأيت رجلا أبين أو قال انصع طرفا منه، ولا أكرم جليسا، ولا أشبه سريرة بعلانية منه، وصحبت المغيرة بن شعبة، فلو أن مدينة لها ثمانية أبواب، لا يخرج من باب منها إلا بمكر لخرج من أبوابها كلها.
وقال موسى بن علي، حدثنا أبي: ثنا أبو قيس مولى عمرو بن العاص، أن عمرا كان يسرد الصوم، وقلما كان يصيب من العشاء أول الليل أكثر مما كان يأكل في السحر.
وقال عمرو بن دينار: وقع بين المغيرة بن شعبة وبين عمرو بن العاص كلام، فسبه المغيرة، فقال عمرو: يا هصيص، أيستبني ابن شعبة فقال عبد الله ابنه: إنا لله، دعوت بدعوى القبائل وقد نهي عنها.
فأعتق ثلاثين رقبة.
وقال عمرو بن دينار: أخبرني مولى لعمرو بن العاص، أن عمرا أدخل في تعريش الوهط وهو بستان له بالطائف ألف ألف عود، كل عود بدرهم.
وقال يزيد بن أبي حبيب: حدثني عبد الرحمن بن شماسة قال: لما حضرت عمرو بن العاص الوفاة بكى، فقال له ابنه: لم تبكي، أجزعا من الموت قال: لا والله ولكن لما بعده، قال: قد كنت على خير، فجعل يذكره صحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم وفتوحه الشام، فقال عمرو: تركت أفضل من ذلك كله، شهادة أن لا إله إلا الله، إني كنت على ثلاث أطباق، ليس منها طبقة إلا عرفت نفسي فيها: كنت أول شيء كافرا، وكنت أشد الناس على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلو مت حينئذ لوجبت لي النار، فلما بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم كنت أشد الناس منه حياء، ما ملأت عيني منه، فلو مت حينئذ لقال الناس: هنيئا لعمرو، أسلم على خير، ومات على خير أحواله، ثم تلبست بعد ذلك بأشياء، فلا أدري أعلي أم لي، فإذا أنا مت فلا يبكي علي ولا تتبعوني نارا، وشدوا علي إزاري، فإني مخاصم، فإذا وأريتموني فاقعدوا عندي قدر نحر جزور وتقطيعها، أستأنس بكم، حتى أعلم ما أراجع رسل ربي.
أخرجه أبو عوانة في مسنده.
وقال الزهري: عن حميد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو أن أباه قال حين احتضر: اللهم أمرت بأمور ونهيت عن أمور، تركنا كثيرا مما أمرت، ووقعنا في كثير ممن نهيت، اللهم لا إله إلا أنت.
ثم أخذ بإبهامه، فلم يزل يهلل حتى توفي.
وقال أبو فراس مولى عبد الله بن عمرو: إن عمرا توفي ليلة الفطر، فصلى عليه ابنه ودفنه، ثم صلى بالناس صلاة العيد.
قال الليث، والهيثم بن عدي، والواقدي، وابن بكير، وغيرهم: توفي سنة ثلاث وأربعين ليلة عيد الفطر، زاد يحيى بن بكير: وسنه نحو مائة سنة.
وقال أحمد العجلي: وعمره تسع وتسعون سنة.
وقال ابن نمير: توفي في سنة اثنتين وأربعين.
فائدة، قال الطحاوي: ثنا المزني: سمعت الشافعي يقول: دخل ابن عباس على عمرو بن العاص وهو مريض فقال: كيف أصبحت قال: أصبحت وقد أصلحت من دنياي قليلا، وأفسدت من ديني كثيرا، فلو كان ما أصلحت هو ما أفسدت لفزت، ولو كان ينفعني أن أطلب طلبت، ولو كان ينجيني أن أهرب هربت، فعظني بموعظة أنتفع بها يا بن أخي، فقال: هيهات يا أبا عبد الله، فقال: اللهم إن ابن عباس يقنطني من رحمتك، فخذ مني حتى ترضى.
ولعمرو بن العاص ترجمة طويلة في طبقات ابن سعد ثمان عشرة ورقة.
عمرو بن معد يكرب بن عبد الله بن عمرو بن عصم بن عمرو بن زبيد، أبو ثور الزبيدي.
له وفادة على النبي صلى الله عليه وسلم، وشهد اليرموك وأبلى بلاء حسنا يوم القادسية، وكان فارسا بطلا ضخما عظيما، أجش الصوت، إذا التفت التفت جميعا، وهو أحد الشجعان المذكورين، وارتد عند وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، ثم رجع وحسن إسلامه.
وقيل: كان يأكل أكل جماعة، أكل مرة عنزا رباعيا وثلاثة أصوع ذرة.
وقال جويرية بن أسماء: شهد صفين غير واحد أبناء خمسين ومائة سنة، منهم عمرو بن معد يكرب.
توفي عمرو هذا في إمرة معاوية.
عمير بن سعد، ت بن شهيد بن قيس الأنصاري الأوسي.
صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان من زهاد الصحابة وفضلائهم.
روى عنه: ابنه محمود، وكثير بن مرة، وأبو إدريس الخولاني، وراشد بن سعد، وغيرهم.
وكان يقال له: نسيج وحده، واستعمله عمر على حمص.
وهم ابن سعد فقال: إنه عمير بن سعد بن عبيد، وإنما هو ابن عم أبيه.
وقال عبد الصمد بن سعيد: ولي حمص بعد سعيد بن عامر بن حذيم.
وعن الزهري قال: فبقي على إمرة حمص حتى قتل عمر، ثم نزعه عثمان.
وقال عاصم بن عمر بن قتادة، عن عبد الرحمن بن عمير بن سعد قال: قال لي ابن عمر، ما كان في المسلمين رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل من ابيك.
وقال ابن سيرين: إن عمر من عجبه بعمير بن سعد كان يسميه: نسيج وحده.
أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن، أنبأ أحمد بن عبد الواحد البخاري سنة اثنتين وعشرين وستمائة، أنبأ أبو الكرم علي بن عبد الكريم بهمذان، أنبأ أبو غالب أحمد بن محمد المقري سنة ست وخمسمائة، أنبأ عبد الرحمن بن محمد بن شبابة، ثنا أبو القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن عبيد الأسدي، ثنا إبراهيم بن الحسين بن ديزيل، أنبأ عبد الله بن صالح كاتب الليث، ثنا سعيد بن عبد العزيز أنه بلغه أن الحسن بن أبي الحسن قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعث عمير بن سعد أميرا على حمص، فأقام بها حولا، فأرسل إليه عمر وكتب إليه: بسم الله الرحمن الرحيم.
من عمر بن الخطاب إلى عمير بن سعد، السلام عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، وقد كنا قد وليناك شيئا من أمر المسلمين، فلا أدري ما صنعت، أوفيت بعهدنا، أم خنتنا، فإذا أتاك كتابي هذا إن شاء الله تعالى فاحمل إلينا ما قبلك من فيء المسلمين، ثم أقبل، والسلام عليك .
قال: فأقبل عمير ماشيا من حمص، وبيده عكازه، وإداوة، وقصعة، وجراب، شاحبا، كثير الشعر، فلما قدم على عمر قال له: يا عمير، ما هذا الذي أرى من سوء حالك، أكانت البلاد بلاد سوء، أم هذه منك خديعة .
قال عمير: يا عمر بن الخطاب ألم ينهك الله عن التجسس وسوء الظن ألست تراني ظاهر الدم، صحيح البدن ومعي الدنيا بقرابها قال عمر: ما معك من الدنيا قال: مزودي أجعل فيه طعامي، وقصعة آكل فيها، ومعي عكازتي هذه أتوكأ عليها وأجاهد بها عدوا إن لقيته، وأقتل بها حية إن لقيتها.
فما بقي من الدنيا قال: صدقت، فأخبرني ما حال من خلفت من المسلمين قال: يصلون ويوحدون، وقد نهى الله أن نسأل عما وراء ذلك.
قال: ما صنع أهل العهد قال عمير: أخذنا منهم الجزية عن يد وهم صاغرون.
قال: فما صنعت بما أخذت منهم قال: وما أنت وذاك يا عمر أرسلتني أمينا، فنظرت لنفسي، وايم الله لولا أني أكره أن أغمك لم أحدثك يا أمير المؤمنين، قدمت بلاد الشام، فدعوت المسلمين، وأمرتهم بما حق لهم علي فيما افترض الله تعالى عليهم، ودعوت أهل العهد، فجعلت عليهم من يجيبهم، فأخذناه منهم، ثم رددناه على فقرائهم ومجهوديهم، ولم ينلك من ذلك شيء، فلو نالك بلغناك إياه.
قال عمر: سبحان الله، ما كان فيهم رجل يتبرع عليك بخير ويحملك على دابة، جئت تمشي، بئس المعاهدون فارقت، وبئس المسلمون، أما والله لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: لتوطأن حرمهم وليجارن عليهم في حكمهم، وليستأثرن عليهم بفيئهم، وليلينهم رجال إن تكلموا قتلوهم، وإن سكتوا اجتاحوهم .
فقال عمير: ما لك يا عمر تفرج بسفك دمائهم وانتهاك محارمهم .
قال عمر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لتأمرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر، أو ليسلطن الله عز وجل عليكم شراركم، ثم يدعو خياركم فلا يستجاب لهم .
ثم إن عمر قال: هاتوا صحيفة لنجدد لعمير عهدا، قال عمير: والله لا أعمل لك، اتق الله يا أمير المؤمنين واعفني بغيري.
وذكر حديثا طويلا منكرا.
وروي نحوه، عن هارون بن عنترة، عن أبيه.
قال المفضل الغلابي: زهاد الأنصار ثلاثة: أبو الدرداء، وشداد بن أوس، وعمير بن سعيد، رضي الله عنهم.
عنبسة بن أبي سفيان، م بن حرب بن أمية الأموي، أبو عامر، ويقال أبو عثمان، ويقال أبو الوليد.
روى عن أخته أم المؤمنين أم حبيبة.
وعنه: مكحول، وعمرو بن أوس، وشهر بن حوشب، وأبو صالح السمان، والقاسم أبو عبد الرحمن، وعطاء بن أبي رباح.
ولعله بقي إلى بعد هذا الزمان، لكنه حج بالناس في سنة سبع وأربعين.
القاف قيس بن عاصم، د ت ن بن سنان التميمي السعدي المنقري.
قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد بني تميم، فأسلم، وكان عاقلا حليما كريما جوادا شريفا.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: هذا سيد أهل الوبر .
ويروى أن الأحنف بن قيس قيل له: ممن تعلمت الحلم قال: من قيس بن عاصم.
ويقال: إن قيسا كان ممن حرم على نفسه في الجاهلية شرب الخمر.
روى عنه: الأحنف، والحسن البصري، وشعبة بن التوأم، وابنه حكيم بن قيس، وحفيده خليفة بن حصين.
يكنى أبا علي، ويقال: كنيته أبو طلحة، وقيل: أبو قبيصة.
نزل البصرة، وتوفي عن اثنين وثلاثين ذكرا من أولاده وأولادهم.
حديثه في السنن.
الكاف كعب بن مالك، ع بن عمرو بن القين الأنصاري الخزرجي السلمي، أبو عبد الله، ويقال: أبو عبد الرحمن.
شاعر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد الثلاثة الذين تاب الله عليهم، شهد العقبة وأحدا، وحديثه في تخلفه عن غزوة تبوك في الصحيحين.
روى عنه: بنوه عبد الرحمن، وعبد الله، وعبيد الله، ومحمد، وابن عباس، وعمر بن الحكم، وعمر بن كثير بن أفلح، وحفيده عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب.
ويروى أن النبي صلى الله عليه وسلم آخى بين طلحة وكعب بن مالك، وقيل بل آخى بين كعب والزبير بن العوام.
قاله عروة.
وفي مغازي الواقدي: إن كعبا قاتل يوم أحد قتالا شديدا، حتى جرح سبعة عشر جرحا.
وقال ابن سيرين: كان شعراء الصحابة: عبد الله بن رواحة، وحسان بن ثابت، وكعب بن مالك.
وقال عبد الرحمن بن كعب، عن أبيه، أنه قال: يا رسول الله، قد أنزل الله في الشعراء ما أنزل، قال: إن المجاهد يجاهد بسيفه ولسانه، والذي نفسي بيده ترمونهم به نضح النبل .
قال ابن سيرين: أما كعب فكان يذكر الحرب ويقول: فعلنا ونفعل ويهددهم.
وأما حسان فكان يذكر عيوبهم وأيامهم.
وأما ابن رواحة فكان يعيرهم بالكفر.
وقد أسلمت دوس فرقا من بيت قاله كعب: نخيرها ولو نطقت لقالت ... قواطعهن دوسا أو ثقيفا وعن ابن المنكدر، عن جابر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لكعب بن مالك: ما نسي ربك وما كان نسيا بيتا قلته .
قال: ما هو قال: أنشده يا أبا بكر ، فقال: زعمت سخينة أن ستغلب ربها ... وليغلبن مغالب الغلاب عن الهيثم والمدائني أن كعبا مات سنة أربعين،.
وروى الواقدي: أنه مات سنة خمسين.
وعن الهيثم بن عدي أيضا: أنه توفي سنة إحدى وخمسين.
اللام لبيد بن ربيعة، بن مالك أبو عقيل الهوازني العامري.
الشاعر المشهور، الذي له: ألا كل شيء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زائل وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم وحسن إسلامه.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: أصدق كلمة قالها شاعر، كلمة لبيد: ألا كل شيء ما خلا الله باطل يقال: إن لبيدا عاش مائة وخمسين سنة، وقيل: إنه لم يقل شعرا بعد إسلامه، وقال: أبدلني الله به القرآن.
ويقال: قال بيتا واحدا وهو: ما عاتب المرء الكريم كنفسه ... والمرء يصلحه القرين الصالح وكان أحد أشراف قومه، نزل الكوفة، وكان لا تهب الصبا إلا نحر وأطعم.
وكان قد اعتزل الفتن.
وقيل: إنه لم يبق إلى هذا الوقت، بل توفي في إمرة عثمان.
وقيل مات يوم دخل معاوية الكوفة.
وقال ابن أبي الزناد: عن هشام عن أبيه، عن عائشة قالت: رويت للبيد اثني عشر ألف بيت من الشعر.
وللبيد: ولقد سئمت من الحياة وطولها ... وسؤال هذا الناس كيف لبيد الميم محمد بن مسلمة ع بن سلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة.
ويقال محمد بن مسلمة بن سلمة بن حريش الأشهلي الأنصاري، أبو عبد الله، ويقال: أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو سعيد.
شهد بدرا والمشاهد بعدها، وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم استخلفه على المدينة مرة.
وكان رجلا طويلا، معتدلا، أسمر، أصلع، عاش سبعا وسبعين سنة، وهو حارثي من حلفاء بني عبد الأشهل.
روى عنه: ابنه محمود، وسهل بن أبي حثمة، وقبيصة بن ذؤيب، وعروة بن الزبير، وأبو بردة بن أبي موسى، وآخرون.
وكان على مقدمة عمر في قدومه إلى الجابية.
وقال ابن سعد: آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين أبي عبيدة، واستخلفه في غزوة تبوك على المدينة.

سورة النساء / .
الفواكه الدواني / ، الزواجر عن اقترف الكبائر / .
الرجل والديه .
قيل : يا رسول الله وكيف يلعن الرجل والديه ؟ .
قال : يسب أبا الرجل فيسب الرجل أباه .
ومن برهما صلة أهل ودهما ، ففي الصحيح عن ابن عمر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن من أبر البر صلة الرجل أهل ود أبيه بعد أن يولي فإن غاب أو مات يحفظ أهل وده ويحسن إليهم ، فإنه من تمام الإحسان إليه .
وروى أبو أسيد وكان بدريا قال : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم جالسا ، فجاءه رجل من الأنصار فقال : يا رسول الله .
هل بقي من بر والدي بعد موتهما شيء أبرهما به ؟ قال : نعم ، الصلاة عليهما ، والاستغفار لهما ، وإنفاذ عهدهما من بعدهما ، وإكرام صديقهما ، وصلة الرحم التي لا رحم لك إلا من قبلهما ، فهذا الذي بقي عليك .
الزواجر عن اقتراف الكبائر / ، والفواكه الدواني / ، والجامع لأحكام القرآن للقرطبي / ، حديث : إن من أكبر الكبائر أن يلعن .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي .
حديث : إن من أبر البر صلة الرجل .
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
حديث : هل بقي من بر والدي .
.
.
رواه أبو داود / ، ط عزت عبيد دعاس والحاكم / ط دائرة المعارف العثمانية وصححه ووافقه الذهبي .
وكان صلى الله عليه وسلم يهدي لصدائق خديجة برا بها ووفاء لها ، وهي زوجته ، فما ظنك بالوالدين .
استئذانهما للسفر للتجارة أو لطلب العلم : وضع فقهاء الحنفية لذلك قاعدة حاصلها : أن كل سفر لا يؤمن فيه الهلاك ، ويشتد فيه الخطر ، فليس للولد أن يخرج إليه بغير إذن والديه ؛ لأنهما يشفقان على ولدهما ، فيتضرران بذلك .
وكل سفر لا يشتد فيه الخطر يحل له أن يخرج إليه بغير إذنهما ، إذا لم يضيعهما ؛ لانعدام الضرر .
وبذا لا يلزمه إذنهما للسفر للتعلم ، إذا لم يتيسر له ذلك في بلده ، وكان الطريق آمنا ، ولم يخف عليهما الضياع ؛ لأنهما لا يتضرران بذلك ، بل ينتفعان به ، فلا تلحقه سمة العقوق .
أما إذا كان السفر للتجارة ، وكانا مستغنيين عن خدمة ابنهما ، ويؤمن عليهما الضياع ، فإنه يخرج إليها بغير إذنهما .
أما إذا كانا محتاجين إليه وإلى خدمته ، فإنه لا يسافر بغير إذنهما .
الجامع لأحكام القرآن للقرطبي / المسألة العاشرة ، إحياء علوم الدين / ، والفواكه الدواني / ، وحديث : كان يهدي لصدائق خديجة .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع / ، وتبيين الحقائق شرح كنز الدقائق / ، وابن عابدين / .
وفصل المالكية في السفر لطلب العلم ، بأنه إذا كان لتحصيل درجة من العلم لا تتوفر في بلده ، كالتفقه في الكتاب والسنة ومعرفة الإجماع ومواضع الخلاف ومراتب القياس ، كان له ذلك بغير إذنهما إن كان فيه أهلية النظر ، ولا طاعة لهما في منعه ؛ لأن تحصيل درجة المجتهدين فرض على الكفاية .
قال تعالى : ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ، أما إن كان للتفقه على طريق التقليد ، وفي بلده ذلك ، لم يجز له السفر إلا بإذنهما .
وإذا أراد سفرا للتجارة يرجو به ما يحصل له في الإقامة فلا يخرج إلا بإذنهما .
حكم طاعتهما في ترك النوافل أو قطعها : قال الشيخ أبو بكر الطرطوشي في كتاب بر الوالدين : لا طاعة لهما في ترك سنة راتبة ، كحضور الجماعات ، وترك ركعتي الفجر والوتر ونحو ذلك ، إذا سألاه ترك ذلك على الدوام ، بخلاف ما لو دعواه لأول وقت الصلاة وجبت طاعتهما ، وإن فاتته فضيلة أول الوقت .
سورة آل عمران / .
الفروق للقرافي / ، ، والدسوقي / ، وجواهر الإكليل / .
مطالب أولي النهى / ، والمغني لابن قدامة / ، وكشاف القناع عن متن الإقناع / ، والفروق للقرافي / ، ، والشرح الصغير / ، والفواكه الدواني / ، والزواجر / ، .
حكم طاعتهما في ترك فروض الكفاية : سبق حديث صحيح مسلم فيمن أراد البيعة وأحد والديه حي ، وفيه دلالة على تقديم صحبتهما على صحبة النبي صلى الله عليه وسلم .
وتقديم خدمتهما التي هي واجبة عليه وجوبا عينيا على فروض الكفاية ؛ وذلك لأن طاعتهما وبرهما فرض عين ، والجهاد فرض كفاية ، وفرض العين أقوى .
حكم طاعتهما في طلبهما تطليق زوجته : روى الترمذي عن ابن عمر قال : كانت تحتي امرأة أحبها ، وكان أبي يكرهها ، فأمرني أن أطلقها ، فأبيت ، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا عبد الله بن عمر طلق امرأتك .
وسأل رجل الإمام أحمد فقال : إن أبي يأمرني أن أطلق امرأتي .
قال : لا تطلقها .
قال : أليس عمر رضي الله عنه أمر ابنه عبد الله أن يطلق امرأته ؟ قال : حتى يكون أبوك مثل عمر الفروق للقرافي / ، ، والزواجر / ، .
حديث : ابن عمر : كانت تحتي امرأة .
.
.
.
أخرجه الترمذي / ط الحلبي وقال : حسن صحيح .
وانظر الجامع لأحكام القرآن للقرطبي / ، والزواجر / .
رضي الله عنه .
يعني لا تطلقها بأمره حتى يصير مثل عمر في تحريه الحق والعدل ، وعدم اتباع هواه في مثل هذا الأمر .
واختار أبو بكر من الحنابلة أنه يجب ؛ لأمر النبي صلى الله عليه وسلم لابن عمر .
وقال الشيخ تقي الدين بن تيمية فيمن تأمره أمه بطلاق امرأته .
قال : لا يحل له أن يطلقها .
بل عليه أن يبرها .
وليس تطليق امرأته من برها .
حكم طاعتهما فيما لو أمراه بمعصية أو بترك واجب : قال تعالى : ووصينا الإنسان بوالديه حسنا وإن جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وقال : وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا ففيهما وجوب برهما وطاعتهما والإحسان إليهما ، وحرمة عقوقهما ومخالفتهما ، إلا فيما يأمرانه به من شرك أو ارتكاب معصية ، فإنه في هذه الحالة لا يطيعهما ولا يمتثل لأوامرهما ؛ لوجوب مخالفتهما وحرمة طاعتهما في ذلك ، يؤكد هذا قوله صلى الله عليه وسلم : لا طاعة لمخلوق في الآداب الشرعية والمنح المرعية لابن مفلح المقدسي الحنبلي / ، والزواجر / .
سورة العنكبوت / .
سورة لقمان / .
معصية الخالق وللحديث المتقدم في سعد بن أبي وقاص مع أمه فقد عصى أمرها ، حين طلبت إليه ترك دينه ، وبقي على مصاحبتها بالمعروف برا بها .
وعصيانه لها فيما أمرته به واجب ، فلا تطاع في أمرها له بترك الواجبات .
عقوق الوالدين وجزاؤه في الدنيا والآخرة : بالإضافة إلى العقوق السلبي بترك برهما ، فإن هناك صورا مختلفة للعقوق بعضها فعلي وبعضها قولي .
ومن العقوق ما يبديه الولد لأبويه من ملل وضجر وغضب وانتفاخ أوداجه ، واستطالته عليهما بدالة البنوة وقلة الديانة خاصة في حال كبرهما .
وقد أمر أن يقابلهما بالحسنى واللين والمودة ، والقول الموصوف بالكرامة ، السالم من كل عيب ، فقال تعالى : إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف فنهي عن أن يقول لهما ما يكون فيه أدنى تبرم .
وضابط عقوقهما أو أحدهما هو أن يؤذي حديث : لا طاعة لمخلوق .
.
.
.
سبق تخريجه ف / .
ر : ف / .
الشرح الصغير / ، والجامع لأحكام القرآن للقرطبي / المسألة الرابعة ، و / من سورة العنكبوت ، و / ، والفروق للقرافي / .
سورة الإسراء / .
الولد أحد والديه بما لو فعله مع غيرهما كان محرما من جملة الصغائر ، فينتقل بالنسبة إلى أحد الوالدين إلى الكبائر .
وقد روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : يراح ريح الجنة من مسيرة خمسمائة عام ، ولا يجد ريحها منان بعمله ، ولا عاق ، ولا مدمن خمر وما روي عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أنبئكم بأكبر الكبائر ؟ قلنا : بلى يا رسول الله .
قال : ثلاثا .
الإشراك بالله ، وعقوق الوالدين ، وكان متكئا فجلس ، فقال : ألا وقول الزور وشهادة الزور .
ألا وقول الزور وشهادة الزور .
فما زال يقولها حتى قلت : لا يسكت .
وقال صلى الله عليه وسلم : رضى الله في رضى الوالدين ، وسخط الله في سخط الوالدين .
وقوله صلى الله عليه وسلم : كل الذنوب يؤخر الله منها ما شاء إلى يوم القيامة إلا عقوق الوالدين ، الجامع لأحكام القرآن للقرطبي / ، .
حديث : يراح ريح الجنة من مسيرة خمسمائة .
.
.
.
أخرجه الطبراني في الصغير ، وقال الهيثمي : فيه الربيع بن بدر وهو متروك .
مجمع الزوائد / ط القدسي .
حديث : ألا أنبئكم بأكبر الكبائر .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي .
حديث : رضى الله في رضى الوالدين .
.
.
أخرجه الترمذي / ط الحلبي وفي إسناده جهالة ، ميزان الاعتدال للذهبي / ط الحلبي .
فإن الله يعجله لصاحبه في الحياة قبل الممات .
جزاء العقوق : جزاء عقوق الوالدين أخرويا سبق الكلام عنه ، وأما جزاؤه في الدنيا فهو من باب التعزير ، ويختلف قدره باختلاف حاله وحال فاعله .
فإن تعدى على أبويه ، أو أحدهما ، بالشتم أو الضرب مثلا عزراه ، أو عزره الإمام بطلبهما إن كانا مشتومين أو مضروبين معا ، أو بطلب من كان منهما معتدى عليه بذلك .
فإن عفا المشتوم أو المضروب كان ولي الأمر بعد عفوه على خياره في فعل الأصلح من التعزير تقويما ، والصفح عنه عفوا ، فإن تعافوا عن الشتم والضرب قبل الترافع إلى الإمام سقط التعزير .
ويكون تعزيره بالحبس على حسب الذنب والهفوة ، أو بالضرب أو التأنيب بالكلام العنيف ، أو بغير ذلك مما به ينزجر ويرتدع .
حديث : كل الذنوب يؤخر الله منها ما شاء إلى .
.
.
أخرجه الحاكم / ط دائرة المعارف العثمانية وقال الذهبي : بكار ضعيف .
ابن عابدين / ، ، ، ، وكشاف القناع / ، ، والأحكام السلطانية للماوردي والشرح الكبير / .
برزة

ضمان بحوالة أو شيك مصرفي: ويشترط أن يؤشر عليه المصرف المسحوب عليه بالقبول.
وقد استبعدت هذه الصورة أيضا؛ لأن الشيك أداة وفاء، وليس أداة ائتمان.
فإذا كان مسحوبا في الداخل فيجب تقديمه إلى المصرف المسحوب عليه خلال شهر، وإذا كان مسحوبا في الخارج فيجب تقديمه خلال ثلاثة أشهر.
والتأشير عيه بالقبول لا يفيد أكثر من وجود الرصيد = مقابل الوفاء في تاريخ التأشير.
ضمان بالاقتطاع من مبالغ مستحقة: يقدم صاحب العرض طلبا إلى الجهة صاحبة المناقصة باقتطاع قيمة الضمان المطلوب من مبالغ مستحقة له لديها.
ويشترط أن تكون هذه المبالغ في حدود قيمة الضمان قابلة للصرف فعلا وقت تقديم العرض.
ويبدو أن النظام الجديد قد غض النظر أيضا عن ذكر هذه الصورة، كالصورتين السابقتين؛ لأن مرد هذه الصورة الثالثة إلى الصورة الأولى.
ضمان بخطاب ضمان مصرفي: ويدفع لدى طلب الجهة الإدارية، دون التفات لأي معارضة قد تصدر من صاحب العرض .
ضمان بتعهد من شركة تأمين : واجب الدفع عند أول طلب من الجهة الإدارية صاحبة المناقصة ، دون اعتبار لأي معارضة يمكن أن تصدر من صاحب العرض، ودون حاجة إلى استصدار حكم قضائي، أو إقرار من هيئة تحكيم.
في الصور الثلاثة الأولى لا توجد مشكلة شرعية، ولكنها مستبعدة.
أما في الصورتين الأخيرتين فيجب أن يكون الضمان بلا أجر؛ لأن الأجر على الضمان لا يجوز شرعا، كما سيأتي.
كما يجب أن يكون الضمان في الصورة الخامسة مقدما من شركة تأمين تعمل وفق قواعد التأمين الإسلامي .
فلو قدم المتعاقد ضمانا علمت الدولة أنه بأجر، أو أنه مقدم من شركة تأمين غير إسلامية، ما الحكم ؟ الظاهر عدم الجواز.
نظام تأمين مشتريات الحكومة ص .
نظام تأمين مشتريات الحكومة ص .
الحكم الشرعي للضمان في المناقصة: الغاية من الضمان الابتدائي هو إلزام المناقص بإبرام العقد إذا رست المناقصة عليه.
والغاية من الضمان الانتهائي هو إلزام المتعاقد بتنفيذ العقد دون تأخر ولا تخلف ولا مخالفة.
فطلب الضمان هنا يعد مشروعا لحث المشترك أو المتعاقد على القيام بالتزاماته، ومواجهة حالات التعدي والتقصير، وما ينشأ عنها من أضرار.
فهذه من الأسباب أو الموجبات المشروعة للضمان.
ويصادر الضمان الابتدائي كله إذا سحب العرض قبل ميعاد البت في العروض، أو إذا لم يقم المورد أو المتعهد بإبرام العقد حال رسو المناقصة عليه.
ومصادرة الضمان في هذه الحالة يشبه مصادرة العربون إذا نكل دافعه.
وقد سبق بحث العربون، وقرر المجمع جوازه عام ه دورة بروناي ، بشرط تقييده بمدة محددة.
وتعتبر المدة هنا في حال المناقصة هي المدة المنقضية بين تاريخ الدخول في المناقصة وتاريخ رسوها.
ويصادر الضمان الانتهائي كله إذا لم يقم المتعاقد بتنفيذ العقد، بل وينفذ العقد عندئذ على حسابه، ويحمل بفروق الأسعار، وبالتعويض عن الضرر.
وحكم مصادرة الضمان الانتهائي هنا كحكم مصادرة الضمان الابتدائي هناك.
وتصادر أجزاء من الضمان الانتهائي إذا ترتبت على المورد غرامات تأخير .
وسنرى حكم هذه الغرامات في مبحث مستقل.
سبق للمجمع أن نظر في حكم الضمان الابتدائي والانتهائي، ومنع الأجر على الضمان وفقا لمأثور الفقه، ولم يجز إلا استرداد المصاريف الفعلية.
وإني لا زلت أعتقد أن من الصعب في هذا العصر الحصول على ضمان بالمجان.
فليست هناك مشكلة في طلب الضمان لضمان حالات التخلف أو التقصير.
ولكن قد تكون هناك مشكلة في تقديم ضمان بصيغة مشروعة.
فغالبا ما يكون الضمان المقدم في صورة خطاب ضمان، وغالبا ما يكون هذا الخطاب مقدما من المصارف بأجر.
الدورة الثانية للمجمع بجدة ربيع الثاني = كانون الأول ديسمبر م.
انظر ورقتي في مجلة المجمع، العدد ، الجزء ، ه.
غرامات التأخير الشرط الجزائي : يخضع المتعاقد مع الدولة لغرامة تأخير، لا تزيد في مجموعها على من قيمة عقد التوريد ، و من قيمة عقد الأشغال العامة والصيانة.
ولا تقع عليه هذه الغرامة إذا كان التأخير بسبب الجهة الإدارية إيقاف العمل ، أو نتيجة حادث طارئ = قوة قاهرة .
وعلى المتعاقد أن يقدم كافة الأدلة والمستندات التي تثبت أن التأخير خارج عن إرادته، ولم يكن بإمكانه توقعه وقت التعاقد.
وقد تكون هذه الغرامة تصاعدية كالتالي: عن الأسبوع الأول، أو جزء الأسبوع؛ .
عن الأسبوع الثاني؛ عن الأسبوع الثالث؛ .
عن الأسبوع الرابع؛ عن الأسبوع الخامس، أو أكثر.
وذلك من قيمة التوريدات أو الأعمال المتأخرة، أو من القيمة الكلية للعقد، إذا كان من شأن التأخير عدم انتفاع الإدارة بالتوريدات أو الأعمال التي تمت.
وتختلف الغرامة عن التعويض بأن الضرر فيها مفترض ولا يلزم إثباته على الجهة الإدارية، ولا يستطيع المتعاقد الاحتجاج بعدم وقوعه، بخلاف التعويض، يجب فيه إثبات أصل الضرر ومقداره، ويستطيع المتعاقد إثبات عدم وقوعه.
وتؤخذ هذه الغرامات من مبلغ الضمان الانتهائي، أو من مستحقات المتعاقد لدى الجهة الإدارية نفسها، أو لدى أي جهة إدارية أخرى في البلد نفسه .
وحكم هذه الغرامات، عند بعض العلماء المعاصرين، حكم الشرط الجزائي الذي سبق بحثه، وأجاز المجمع بعض صوره.
من صور الشرط الجزائي التي أجازها المجمع: اتفاق المتداينين على حلول سائر الأقساط، عند امتناع المدين عن وفاء أي قسط من الأقساط المستحقة عليه، ما لم يكن معسرا.
العربون ، فإذا عدل أحد الطرفين عن العقد البيع، الإجارة ، أو مضت الفترة المحددة لانتظار إمضاء العقد، كان مبلغ العربون من حق الطرف الآخر.
فغرامات التأخير في مناقصات التوريد والمقاولة ليست، بنظر البعض، إلا صورة من صور الشرط الجزائي.
الذي أجازه عدد من العلماء منهم مصطفى الزرقا.
وهيئة كبار العلماء في المملكة العربية السعودية .
عن ابن سيرين قال: قال رجل لكريه: أرحل ركابك، فإن لم أرحل معكم يوم كذا وكذا فلك مائة درهم، فلم يخرج.
فقال شريح : من شرط على نفسه طائعا غير مكره، فهو عليه هذا يشبه مبدأ وضع الجوائح في الفقه الإسلامي، وسنفرد له مبحثا في هذه الورقة.
أنظمة الإدارة العامة ص .
قرار مجمع الفقه الإسلامي، في الدورة السابعة، جدة، رقم / / بشأن البيع بالتقسيط، الفقرة .
ومما يؤيد قرار المجمع، ولم يذكر حينها في الأوراق العلمية المقدمة، ما جاء في حاشية ابن عابدين / : عليه ألف ثمن، جعله ربه نجوما = أقساط ، إن أخل بنجم حل الباقي، فالأمر كما شرط ... ، وهي كثيرة الوقوع .
وفي أحكام المعاملات الشرعية لعلي الخفيف ص : إذا اشترط مع ذلك أن تأخير أي قسط تتعجل به بقية الأقساط صح الاشتراط .
لكن هل تحل بقيمتها الاسمية أم الحالية؟ هذه المسألة لم تبحث، ولها علاقة بالحطيطة = الوضيعة للتعجيل.
قرار مجمع الفقه الإسلامي، في الدورة الثامنة، بروناي، ه = م .
وانظر بحثي: بيع العربون وبعض المسائل المستحدثة فيه ص .
الموجز في النظرية العامة للالتزامات للسنهوري ص ؛ والوسيط / ؛ ومصادر الحق / .
المدخل الفقهي العام، ص و .
مجلة البحوث الإسلامية، شوال ه ه، ص .
صحيح البخاري، باب ما يجوز من الاشتراط / ؛ ومصنف عبد الرزاق، باب الشرط في الكراء / ؛ وفتح الباري / ؛ وإعلام الموقعين / .
الكري: المكاري، المؤجر.
أرحل ركابك: شد رحلك على ظهر دابتك.
غرامات التأخير هل تشبه فوائد التأخير؟ الفوائد الربوية نوعان: فوائد تعويضية مثلا، وفوائد تأخيرية مثلا.
فالفوائد التأخيرية تكون في العادة وفي القانون أعلى من الفوائد التعويضية، وفيها معنى الجزاء على التأخير في وفاء القرض .
فهي تشبه غرامات التأخير إذن، بجامع معنى الجزاء في التأخير، ومن حيث إن كلا منهما يأخذ صورة معدل مرتبط بالمبلغ والزمن.
لكن فوائد التأخير تتعلق بتأخير وفاء القرض عن موعد استحقاقه، أي هي متعلقة بالقروض، فهي من الربا.
أما غرامات التأخير في مناقصات التوريد والمقاولة فتتعلق بتأخير تسليم السلع أو الأعمال عن موعدها المحدد، أي هي متعلقة بالبيوع والإجارات، لا بالقروض.
لكن إذا اعتبرنا أن المبيع المستحق التسليم في أجل محدد ضرب من الالتزام = الدين فإن في غرامة التأخير شبهة ربا نسيئة: تقضي أم تربي؟ في البيوع المؤجلة النسيئة ، السلم أجاز جمهور الفقهاء نقصان البدل المعجل لقاء التأجيل في البدل المؤجل، ولكن لا أعلم أن أحدا منهم أجاز، بعد أن يترتب البدل المؤجل في الذمة، أن يؤجل هذا البدل المؤجل تأجيلا آخر مقابل مبلغ من المال؛ لأن هذا يصير ربا نسيئة، كقول المدين لدائنه: أنظرني أزدك، أو الدائن لمدينة: تقضي أم تربي؟ كما يصير هذا داخلا في بيع الكالئ بالكالئ، في صورة منه مجمع عليها، ويسميها المالكية: فسخ الدين في الدين، ويعتبرونها بحق من أشد الصور.
نستدل مما تقدم أن من الشرط الجزائي صورا جائزة ، وأخرى غير جائزة، فليست الصور الداخلة تحته قانونا مطابقة للصور الداخلة تحته شرعا.
إن العلماء الذين أجازوا الشرط الجزائي غرامات التأخير : مصطفى الزرقا، وهيئة كبار العلماء في المملكة العربية السعودية ، لم أجدهم ناقشوا مثل هذا في البحث الذي استندوا إليه في إصدار فتواهم.
إن خطت هذا الثوب اليوم فلك درهم، وإن خطته غدا فلك نصف درهم أجازه بعض العلماء.
قال في المغني: وإن قال: إن خطت هذا الثوب اليوم فلك درهم، وإن خطته غدا فلك نصف درهم، فعن أحمد روايتان: إحداهما لا يصح، وله أجر المثل ، نقلها أبو الحارث عن أحمد ، وهذا مذهب مالك والثوري والشافعي وإسحق وأبي ثور ؛ لأنه عقد واحد اختلف فيه العوض بالتقديم والتأخير، فلم يصح، كما لو قال: بعتك نقدا بدرهم، أو بدرهمين نسيئة، والثانية يصح، وهو قول الحارث العكلي وأبي يوسف ومحمد ؛ لأنه سمى لكل عمل عوضا معلوما، فصح، كما لو قال: كل دلو بتمرة وقال في البناية: لأن التعجيل والتأخير مقصودان، فنزل منزلة اختلاف النوعين ، أي اختلاف الزمن كاختلاف النوع، كلاهما مقصود، ومن ثم فإن له أثرا في القيمة الأجر .
حاشية الدسوقي على الشرح الكبير / .
المغني / ؛ وانظر إعلام الموقعين / ؛ والإنصاف / ؛ والبيان والتحصيل / ؛ والمدونة / ؛ والموسوعة الفقهية الكويتية / .
البناية / .
الصيغة المذكورة أعلاه جائزة إذا انعقدت الإجارة على أحد الموعدين في هذا تستوي مع البيع ، فهي جائزة في الإجارة والبيع .
وغير جائزة إذا ترك الخيار للأجير: إن خاط الثوب اليوم أعطي درهما، وإن خاطه غدا أعطي نصف درهم.
ومثل هذا لا يجوز في البيع أيضا فلو قال له: إن سلمت المبيع سلما بعد ستة أشهر فلك ، وإن سلمته بعد سنة فلك .
أو قال: إن دفعت ثمن المبيع بعد ثلاثة أشهر فعليك ، وإن دفعته بعد ستة أشهر فعليك .
هذا غير جائز.
هذه الصيغة أعلاه تؤكد قيمة الزمن في الإسلام.
فالأجرة تتأثر بزمن العمل، أي إن للزمن حصة من الأجر، كما أن للزمن حصة من الثمن.
وقد بينا هذا في مواضع أخرى.
هل من فرق في الحكم بين بيع ثوب بردهم نقدا ودرهمين نسيئة و خياطة ثوب بدرهمين ليوم، ودرهم ليومين ؟ لا يبدو أن هناك فرقا بين الصورتين، فإجارتان في إجارة كبيعتين في بيعة.
وقد أجاز بعض العلماء الصورة الأولى، إذا انعقد البيع على أحد الثمنين.
وإني أرى رأي هؤلاء العلماء.
وعليه أرى أن خياطة الثوب بدرهمين اليوم، وبدرهم غدا، جائزة أيضا، إذا انعقدت الخياطة الإجارة على إحدى الأجرتين أو أحد الموعدين .
ولا تجوز إذ لم تنعقد كذلك.
فإذا خاطه اليوم أعطي درهمين، وإذا خاطه غدا أعطي درهما واحدا.
وهذا كما في البيع ، فلا يجوز إذا سدد نقدا سدد درهما، وإذا سدد غدا سدد درهمين.
ومما يؤكد رأينا في الصورتين البيع، والإجارة أنهما من باب بيعتين في بيعة، ما جاء في المدونة.
قلت: أرأيت إن دفعت إلى خياط ثوبا يخيطه لي، فقلت له: إن خطته اليوم فبدرهم، وإن خطته غدا فبنصف درهم.
أتجوز هذه الإجارة في قول مالك أم لا؟ قال: لا تجوز هذه الإجارة عند مالك.
قلت: لم؟ قال: لأنه يخيطه على أجر لا يعرفه.
فهذا لا يعرف أجره.
فإن خاطه فله أجرة مثله.
وقال غيره: إلا أن يكون أجر مثله أقل من نصف درهم، فلا ينقص عن نصف درهم، أو يكون أكثر من درهم فلا يزاد على درهم.
... وقال عبد الرحمن: وهذا من باب بيعتين في بيعة.
قال سحنون : وقول عبد الرحمن حسن.
... قال: وأخبرني مخرمة بن بكير عن أبيه قال: ينهى أن يقول الرجل للعامل: اعمل لي متاعي هذا، فإن قضيتنيه غدا فإجارتك كذا وكذا، وإن قضيتنيه في بعد غد فإجارتك كذا وكذا.
قال: من بيعتين في بيعة .
سنن الترمذي / ؛ ومصنف عبد الرزاق / ؛ والمهذب للشيرازي / ؛ وبداية المجتهد / ؛ وبحثي: بيع التقسيط ص .
بيع التقسيط ص .

 اديرال هو اسم العلامة التجارية لمنشط.
يتألف الدواء من الأمفيتامين و ، التي يعتقد أنه يعمل من خلال زيادة كمية افراز الدوبامين في الدماغ.
أفادت الدراسات أن اديرال يعمل على نطاق واسع لزيادة اليقظة والتركيز وعموما الأداء الإدراكي، عن طريق تقليل الشعور بالتعب لدى المستخدم.
وهو متوفرة في صيغتين : الإفراج الفوري وإطلاق سراح موسع .
وصياغة الإفراج الفوري يتم وصفها لحالات اضطراب فرط الحركة وتشتت الانتباه وحالة الخدار، في حين أن صياغة هي المعتمدة فقط لاستخدامها في حالات اضطراب فرط الحركة وتشتت الانتباه.
اديرال في الولايات المتحدة تم ادراجة ضمن العقاقير ذات التصنيف الثاني في إطار قانون المواد الخاضعة للرقابة بسبب ظهور حالات إدمان أو احتمل اساءة استخدامة.
اديرال متوفر في صيغتين دواء الإفراج الفوري وإطلاق سراح موسع .
اليوم يتم تصنيع اديرال الإفراج الفوري من قبل شركة تيفا وبار للادوية.
لم يعد شاير للصناعات الدوائية، ينتج اديرال .
مع ذلك شاير للصناعات الدوائية لا تزال تقوم بتصنيع الإصدار الموسع من اديرال اديرال .
قامت شاير للصناعات الدوائية بعرض العلامة التجارية اديرال في عام في شكل جرعات متعددة وقرص الإفراج المستمد من الصيغة الأصلية لدواء إدارة الوزن أوبترول.
في عام ، وافقت شاير على بيع حقوق اسم اديرال لهذا الدواء لشركة الصيدلة دورامد وفي نهاية المطاف، اشترت دوراميد للادوية شركة تيفا للادوية في عام عندما استكملت شراء شركة تيفا للبار للادوية بما في ذلك أقسام البر ودوراميد للصيدلة .
لذلك تيفا للادوية، بعد استحواذها على دوراميد أصبحت في موقف غير عادي نوعا ما من تصنيع الصيغة العامة من اديرال الإفراج الفوري التي هي تحت شعبة البر وكذلك اسم العلامة التجارية اديرال تحت قسمها دوراميد.
ظهر هذا التغيير في الشركات المصنعة للادوية من شيري لتيفا دوراميد، للبصمة على أقراص اديرال الإفراج الفوري التي تم تغييرها.
الآن جانب واحد من الافراج الاقراص الفورية يحمل بصمة دوراميد الصيدلة، وهي حرف مع .
هذا هو ما قد تم تغييره حيث كان هناك علامة على الأقراص.
من المكونات النشطة في اديرال مزيج من ديكستروامفيتامين وراسمي مع أملاح الأمفيتامين.
في عام ، أدخلت شاير للصناعات الدوائية ومددت إطلاق سراح اعداد من هذه المكونات في مجموعة متنوعة من الجرعات تحت الاسم التجاري اديرال التي تحتفظ شيري بحقوق حصرية لبراءات الاختراع حتى انتهاء مدة البراءة، والتي تنتهى في عام .
ومع ذلك، بسبب مشاكل مع شيري لعدم قدرتها على تمديد البراءة إما عن طريق الحصول على براءة اختراع جديدة من إدارة الاغذية والعقاقير أو تطبيق براءة جديدة فإن براءة اختراع دواء اديرال أصبحت متوفرة بشكل عام.
في عام ، توصلت بار للادوية وشيري لاتفاق تسوية يسمح لبار بتقديم النموذج العلمي للدواء في بداية أبريل ، .
اديرال له تأثيرات مشابهة للمنشطات الأخرى من نفس الفئة والتحضير على الجهاز العصبي المركزي.
انظر المنشطات للحصول على تفاصيل.
مستويات الحموضة في المعدة والبول يمكن أن يكون لها تأثير قوي على المنشطات من حيث الإفراز والامتصاص.
حموضة المعدة والحموضة المعوية ستقلل من امتصاص اديرال، ، ومستويات البول الحمضية ستقلل من استيعابهم للمخدر عن طريق النظام الكلوي.
شاركت المواد الحمضية مثل حامض الستريك في أسباب انخفاض الاستيعاب الكلوي من ، المنشطات، في حين أن عوامل قلوية مثل مضادات الحموضة قد تسبب زيادة ملحوظة في استيعاب كلوي أنبوبي.
ويمكن لزيادة الاستيعاب زيادة في الاحتفاظ بالأمفيتامينات، مما قد يؤدى إلى مستويات عالية خطيرة من المصل المنشط.
اديرال يتكون على وجه التحديد من مركبات المنشطات التالية بنسب متساوية ؛ ديكستروامفيتامين، ديكستروامفيتامين سلفات، الأمفيتامين راسمي اسبارتاتي مونوهيدرات، و الأمفيتامين راسمي سلفات :  معدلات التوزيع تتأثر بعوامل كثيرة بما في ذلك البولية ودرجة الحموضة في المعدة، والجنس وغيرها من الأدوية التي يتم تناولها والعمر.
القلوية تزيد من التوافر البيولوجي والحموضة تسبب افراز مبكر للدواء.
يدعى المصنعين بأن خليط من الأملاح في اديرال يجعل آثاره أكثر سلاسة وهذا يجعل فترات الصعود والهبوط أكثر سلاسة .
يتم تسويقه اديرال على أنه قرص لإطلاق سراح فوري واديرال أو كبسولة لإطلاق سراح موسعة اديرال .
جرعة إطلاق السراح الفوري لاديرال متوفرة في تركيزات ، .
، ، .
، ، ، و ملغ اديرال متوفر في جرعات ، ، ، ، ، و ملغ.
اديرال يستخدم نظام للإفراج الممتد، ويتضمن نوعين من الخرز.
الأول يذوب فورا ويفرج عن نصف الدواء، في حين أن النوع الثاني يذوب ببطء أكثر بكثير للإفراج عن الأدوية المتبقية بعد أربع ساعات.
أقصى تركيز للبلازما يتحقق في سبع ساعات، مقابل الإفراج الفوري اديرال، والذي يصل إلى الحد الأقصى لتركيز البلازما في غضون ثلاث ساعات.
نتيجة لذلك الاستفادة الحيوية العالية وفعالية اديرال لا يمكن تغييرها عن طريق امتصاص الغذاء في القناة الهضمية.
ومع ذلك، تركيز البلازما يستمر لفترات طويلة .
ساعة باستخدام وجبة سعرات حرارية عالية الدهون كمعيار للتحكم .
الأدوية التي تغير الرقم الهيدروجيني البولي سوف تسبب تغيرات في مقدار وطريقة الطرح واستخدامها يمكن رصده عند اتخاذها بالتزامن مع اديرال.
الشركة المصنعة تؤكد الإفراج الفوري وقد تم التنازع على هذا الأمر.
منحت براءة اختراع أمريكية لاديرال للتكوين الصيدلى وتضمن الافراج الفوري السريع في شكل جرعات عن طريق الفم.
لم تعلن اي جهة عن الزيادة أو التقديم السلس للمخدر.
صدرت مؤخرا دراسة أجريت بين الأطفال، وأشارت إلى أن المرضى الذين تصرفون على نحو مماثل لغيرها من الأمفيتامينات بالافراج الفوري يظهرون نفس التأثير.
وجد الباحثون أن عند إطلاق السراح المستمر ايزوميريا المنشطات مكون رئيسي من اديرال يعمل لفترة أطول، على الرغم من أن المنشطات كانت أقل فعالية في الساعات القليلة الأولى.
اديرال يوصف عادة كعلاج للأطفال والبالغين الذين يعانون اضطراب فرط الحركة وتشتت الانتباه.
اعتمادا على الجرعة، يمكن للأدوية المنشطة أن يكون لها آثار مفيدة تستمر عدة ساعات، مما يتيح تحسين الأداء على مدار اليوم.
مقارنة بالميثيلفينيديت المماثلة من الدواء ويباع تحت الاسم التجاري ريتالين وغيرها أظهرت الدراسات ان اديرال عموما أكثر فعالية، وله فترة أطول من الفاعلية وخاصة في الجرعات المنخفضة.
بالنسبة لأولئك الذين يعانون من الآثار الجانبية السلبية لريتالين أو الذين قد تصبح ريتالين غير فعال لهم غالبا ما أوصى اديرال كبديل.
بغض النظر عن التطبيق الأكثر شيوعا في علاج اضطراب فرط الحركة وتشتت الانتباه استخدم اديرال بنجاح لإدارة الحالات الشديدة من الاكتئاب المقاوم للعلاج.
الأفراد الذين يظهرون القليل أو عدم استجابة لمضادات الاكتئاب النموذجية، بما في ذلك ومضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات، من المرجح أن يستجيبوا للعلاج باديرال .
مع ذلك هؤلاء المرضى هم الاستثناء وليسوا القاعدة من بين الذين يعانون من الاكتئاب، وهذه ليست موافقة من قبل هيئة الرقابة على الأدوية الأمريكية / .
وتشمل الاستخدامات الأخرى المعترف بها :  كلا من اديرال واديرال لديه الاستعدادات العامة المتاحة للتوزيع.
فيما يتعلق بإجراءات المنشطات المركزية، مؤشر ستاندرد الأيزومر أي أكثر فعالية عدة مرات من الوصاد جزيئي أي ، وهذا ليس بالضرورة هو الحال مع غيرها من تلك التي تنتجها الأمفيتامين، وخاصة تلك المنتجة في المناطق المحيطة مثل القلب والأوعية الدموية.
يدفع إلى المزيد من النشوة، في حين يدفع أكثر إلى الاكتئاب.
عموما شكل الدكسترو يؤدى إلى اتخاذ إجراءات تشير إلى أن هذا النموذج قد يرفع احتمالات إساءة الاستعمال.
إدراج اديرال ل يوفر بداية أسرع للدواء واثر أطول اكلينيكى مقارنة مع الأدوية التي تعتمد حصرا في صيغتها على .
على الرغم من انه يبدو أن المخ البشري لديه تفضيل ل على ، فقد أفيد أن بعض الأطفال لديهم استجابة أفضل ل الاكلينيكى.
يعتقد أن الأمفيتامينات تمارس تأثيرها عن طريق ربط الناقلين مونوامين ومستويات متزايدة من خارج خلية الاحيائية الأمينات الدوبامين، بافراز، السيروتونين.
يفترض بأن المنشطات تعمل في المقام الأول على نظم الدوبامين ، في حين أن المنشطات تعمل نسبيا على .
التطبيق الأولى وتعزيز التأثيرات السلوكية للأمفيتامين المنشطة يرتبط مع ذلك بنشاط الدوبامين المعززة، في المقام الأول في مسار الدوبامين .
يربط ناقل الدوبامين المنشطات ويغلق قدرة الناقل على القضاء على من المشبك العصبي هو الموصل.
بالإضافة إلى ذلك، يتم نقل المنشطات إلى الخلية، مما يؤدي إلى هروب الدوبامين نقل بالخروج من الخلية إلى المشبك العصبي عن طريق النقل العكسي ل .
كما تمتلك المنشطات القدرة على كبح الانزيمات مونوامين أوكسيديز ألف وباء ماو ماو ألف وباء في الجرعات العالية.
ماو ألف هو المسؤول عن السيروتونين والدوبامين والادرينالين.
ماو باء هو المسؤول عن كسر الدوبامين أكثر قدرة من ماو ألف و ، الذي يتبع إجراءات مماثلة للأمفيتامين نفسه، ويعتقد أن يشارك في مشاعر الشهوة، والثقة، والهواجس، والنشاط الجنسي.
بعض مضادات الاكتئاب الأولى التي يتم تسويقها بنجاح تحتوى على مثبطات مونوامين أوكسيديز.
ومع ذلك، مثبطات ماو مع المنشطات ليست كبيرة بما فيه الكفاية من حيث المدة والكمية حتى تظهر الحاجة إلى وجود نظام غذائي محدود الثيامين، خلافا لمضادات الاكتئاب الأكثر قوة والتي تستمر طويلا ولكن تحتوى على الماو.
قدرة الأمفيتامين على التسبب في اعاقة نتائج ماو في تراكم : تحفز المنشطات مباشرة إطلاق سراح هؤلاء ال ، مما يؤدى إلى ارتفاع قوي في المونوامين العصبي.
خلاصة القول، إن تأثير الامفيتامين يعمل على زيادة توافر الناقلات العصبية في المشبك العصبي، سواء عن طريق الافراج عن المزيد من الناقلات العصبية، فضلا عن إطالة توافرها في المشبك العصبي عن طريق التباطؤ في إزالتها.
احتمالات ادمان اديرال عالية.
يرجع ذلك إلى حقيقة أن اديرال له تأثير قوي في زيادة ضغط الدم، فإنه ينطوي على مخاطر مثل الموت المفاجئ، السكتة الدماغية، وجلطة القلب خاصة في المرضى الذين يعانون من مشاكل سابقة بالقلب، كما يفعل الميثيلفينيديت وغيرها من المنشطات المستخدمة لعلاج اضطراب فرط الحركة وتشتت الانتباه، وكذلك نفس الخطر لحدوث أزمات في المرضى الذين لديهم تاريخ من الأزمات.
دراسات للاستخدام طويل الأجل لاديرال والميثيلفينيديت في الاطفال أظهرت انخفاض مؤقت في معدل النمو، الذي لا يؤثر على النمو النهائى للبالغين.
الأدوية المنشطة تؤدى أيضا انخفاض الشهية لدى بعض الناس، مما يؤدي إلى فقدان الوزن، وهذا التأثير أكثر شيوعا مع اديرال عن الميثيلفينيديت أو أتوموكسيتين.
ذكرت تغييرات في الرؤية مع كل من اديرال والميثيلفينيديت.
وفيما يلي بعض المبادئ التوجيهية العامة فقط وليست الشاملة.
يرجى الرجوع إلى القائمة الأكثر شمولا لمزيد من المعلومات بشأن الإدارة المشتركة للمنشطات مع المواد الأخرى.
تناول الامفيتامينات لفترات طويلة وبجرعات عالية ثم يعقبه وقف مفاجئ يمكن ان يؤدي إلى الارهاق والاكتئاب النفسي.
تعاطي الأمفيتامينات المزمن يمكن أن يؤدي إلى مظهر من مظاهر هوس المنشطات.
نتيجة للآثار الجانبية لاستخدام اديرال بما في ذلك قمع الشهية وفقدان الوزن اعتبر عقار للقضاء على السمنة.
كما يقال أن اديرال يستخدم على نطاق واسع باعتباره عقار دراسة في العديد من الجامعات الأمريكية.
يقال ان اديرال يمساعدة على زيادة طاقة التركيز والتركيز على مستوى أعلى بكثير من المعتاد.
ويمكن للمستخدم التركيز أكثر والبقاء مستيقظا.
تتردد قصص شائعة عن طلبة يقومون بكتابة تقارير مستمر لفترات طويلة على نحو غير عادي، أو البقاء طوال ليلة الامتحان مستيقظون مع عدم فقدان الطاقة أو تركيز من أجل الاستذكار.
ومع ذلك، ورد أنه يمكن للمستخدم أن يعانى من آثار جانبية جذرية في اليوم التالي إذا استخدم اديرال لتجنب نمط النوم العادي.
في الحالات القصوى، يمكن للعقار أن يتسبب قي جنون العظمة، الهلوسة والنوبات القلبية.
وليام فرانكينبيرجير، أستاذ علم النفس في جامعة ويسكونسن في إيو كلير، قام بدراسة في الجامعة في عام أفادت بأن من الحرم الجامعي قد تعاطوا نوعا من عقارات حالات اضطراب فرط الحركة وتشتت الانتباه، بما في ذلك اديرال.
الكلية الجامعية المعروفة بالقدرات التنافسية العالية، أو التي لديهم نسبة عالية شرب الخمور بنهم قد تصل النسبة إلى من الطلبة الذين اساؤوا استخدام دواء اضطراب فرط الحركة وتشتت الانتباه خلال سنة واحدة، الدراسة انتهت بعد استقصاء للطلاب في كلية في جميع أنحاء البلاد.
أشكال أخرى من الأدوية المستخدمة في اضطراب فرط الحركة وتشتت الانتباه تستخدم كعقاقير منشطة تشمل الميثيلفينيديت، مثل ريتالين و .
في ولاية نيفادا حظرت لجنة الرياضيين في الولاية من استخدام اديرال.
أقيل تيم كريديور من معركة في ختامها في نهاية المطاف بسبب ثبوت تعاطيه العقار.
هداف فريق قديسين نيو اورليانز غاريت هارتلي عوقب بتوقف دام أربعة المباراة عندما يبدأ موسم العادي لان نتيجة الاختبار كانت ايجابية للمنشطات.
واللاعب الخلفى لفريق الكاردينالات أريزونا بن باتريك تم عقابة بالتعليق لأربعة مباريات نتيجة لاستخدام اديرال.
علقت وزارة الصحة الكندية في فبراير / شباط جميع مبيعات اديرال بعد البيانات التي تم جمعها من قبل الشركة المصنعة شاير للصناعات الدوائية وربط العقار إلى حالة وفاة مفاجئة في الأطفال الأمريكيين.
تشير بيانات مزيد من البحوث على أن استخدام اديرال أدى إلى زيادة خطر وجود عيب في القلب.
بالنظر إلى ما يزيد عن .
.
من وصفات اديرال خلال السنوات الأربع الماضية لم تجد منظمة الأغذية والدواء قي الولايات المتحدة ما يثبت زيادة مخاطر الوفاة المفاجئة بين المستخدمين لاديرال التي تتجاوز المعدل الطبيعي للسكان عموما.
في آب ، تلي ذلك تقرير للجنة من ثلاثة أطباء مستقلين في وزارة الصحة الكندية ورفع الحظر المفروض على اديرال .
بالنظر إلى الأشخاص ذوي اضطرابات فرط الحركة وتشتت الانتباه على أنهم أكثر عرضة للانخراط في السلوك المنطوي على مخاطر تم اكتشاف أن الأشخاص ذوي حالات اضطراب فرط الحركة وتشتت الانتباه الذين يتناولون الأدوية المنشطة قد يسفر ذلك في الواقع إلى حدوث نسب اقل من الوفاة المبكرة.
استخدام اديرال لا ينصح للأشخاص الذين يعانون من مشاكل في القلب أو أمراض عقلية.
كما أنه لا ينصح للأشخاص الذين لديهم تاريخ في تعاطي المخدرات.
على الرغم من أن إدارة الأغذية والعقاقير ومستشاري السلامة صوتوا بنسبة إلى لاصدار تحذير قي مربع أسود ولكن إدارة الأغذية والأدوية والجنة الاستشارية لطب الأطفال رفضت طباعة تحذير الصندوق الأسود على الدواء في مارس .
ولكن تحذير الصندوق الأسود مع احتمال سوء استخدام المنشطات واجب في مكان ما.
في أيلول / سبتمبر ، حثت بريطانيا والمعهد الوطني للصحة والبراعة الاكلينيكية الأطباء على عدم فرض اديرال أو عقاقير مماثلة للأطفال دون سن ، والنظر في نهج أخرى بخصوص تعديل السلوك قبل وصف مثل هذه الأدوية للأطفال من سن إلى من هم أكبر.

وفتح همزة أن في اليمين أحد وجهين فيها في سياق القسم.
ومعنى لا يرجعون على هذا الوجه لا يرجعون إلى الإيمان لأن الله علم ذلك منهم فقدر إهلاكهم.
وقرأ الجمهور وحرام بفتح الحاء وبألف بعد الراء.
وقرأه حمزة والكسائي وأبو بكر عن عاصم وحرم بكسر الحاء وسكون الراء، وهو اسم بمعنى حرام.
والكلمة مكتوبة في المصحف بدون ألف ومروية في روايات القراء بوجهين، وحذف الألف المشبعة من الفتحة كثير في المصاحف.
حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون واقترب الوعد الحق فإذا هي شاخصة أبصار الذين كفروا يا ويلنا قد كنا في غفلة من هذا بل كنا ظالمين حتى ابتدائية.
والجملة بعدها كلام مستأنف لا محل له من الإعراب ولكن حتى تكسبه ارتباطا بالكلام الذي قبله.
وظاهر كلام الزمخشري: أن معنى الغاية لا يفارق متى حين تكون للابتداء، ولذلك عني هو ومن تبعه من المفسرين بتطلب المغيا بها هاهنا فجعلها في الكشاف غاية لقوله: وحرام فقال: حتى متعلقة ب وحرام وهي غاية له لأن امتناع رجوعهم لا يزول حتى تقوم القيامة اه.
أي فهو من تعليق الحكم على أمر لا يقع كقوله تعالى: ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط .
ويتركب على كلامه الوجهان اللذان تقدما في معنى الرجوع من قوله تعالى: أنهم لا / يرجعون ، أي لا يرجعون عن كفرهم حتى ينقضي العالم، أو انتفاء رجوعهم إلينا في اعتقادهم يزول عند انقضاء الدنيا.
فيكون المقصود الإخبار عن دوام كفرهم على كلا الوجهين.
وعلى هذا التفسير ففتح يأجوج ومأجوج هو فتح السد الذي هو حائل بينهم وبين الانتشار في أنحاء الأرض بالفساد، وهو المذكور في قصة ذي القرنين في سورة الكهف.
وتوقيت وعد الساعة بخروج يأجوج ومأجوج أن خروجهم أول علامات اقتراب القيامة.
وقد عده المفسرون من الأشراط الصغرى لقيام الساعة.
وفسر اقتراب الوعد باقتراب القيامة.
وسميت وعدا لأن البعث سماه الله وعدا في قوله تعالى: كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين .
وعلى هذا أيضا جعلوا ضمير وهم من كل حدب ينسلون عائد إلى يأجوج ومأجوج فالجملة حال من قوله: يأجوج ومأجوج .
وبناء على هذا التفسير تكون هذه الآية وصفت انتشار يأجوج ومأجوج وصفا بديعا قبل خروجهم بخمسة قرون فعددنا هذه الآية من معجزات القرآن العلمية والغيبية.
ولعل تخصيص هذا الحادث بالتوقيت دون غيره من علامات قرب الساعة قصد منه مع التوقيت إدماج الإنذار للعرب المخاطبين ليكون ذلك نصب أعينهم تحذيرا لذرياتهم من كوارث ظهور هذين الفريقين فقد كان زوال ملك العرب العتيد وتدهور حضارتهم وقوتهم على أيدي يأجوج ومأجوج وهم المغول والتتار كما بين ذلك الإنذار النبوي في ساعة من ساعات الوحي.
فقد روت زينب بنت جحش أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها فزعا يقول: لا إله إلا الله ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج هكذا وحلق بإصبعه الإبهام والتي تليها .
والاقتراب على هذا اقتراب نسبي على نسبة ما بقي من أجل الدنيا بما مضى منه كقوله تعالى: اقتربت الساعة وانشق القمر .
ويجوز أن يكون المراد بفتح يأجوج ومأجوج تمثيل إخراج الأموات إلى الحشر، فالفتح معنى الشق كقوله تعالى: يوم تشقق الأرض عنهم سراعا ذلك حشر علينا يسير ويكون اسم يأجوج ومأجوج تشبيها بليغا.
وتخصيصهما بالذكر لشهرة كثرة / عددهما عند العرب من خبر ذي القرنين.
ويدل لهذا حديث أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقول الله لآدم يوم القيامة أخرج بعث النار، فيقول: يارب، وما بعث النار فيقول الله: من كل ألف تسعمائة وتسعه وتسعون.
قالوا: يا رسول الله: وأينا ذلك الواحد قال: أبشروا، فإن منكم رجلا ومن يأجوج ومأجوج تسعمائة وتسعه وتسعين .
أو يكون اسم يأجوج ومأجوج استعمل مثلا للكثرة كما في قول ذي الرمة: لو أن يأجوج ومأجوج معا ... وعاد عاد واستجاشوا تبعا أي حتى إذا أخرجت الأموات كيأجوج ومأجوج على نحو قوله تعالى: يخرجون من الأجداث كأنهم جراد منتشر ، فيكون تشبيها بليغا من تشبيه المعقول بالمعقول.
ويؤيده قراءة ابن عباس وابن مسعود ومجاهد، جدث بجيم ومثلثة، أي من كل قبر في معنى قوله تعالى: وإذا القبور بعثرت فيكون ضميرا وهم من كل حدب ينسلون عائدين إلى مفهوم من المقام دلت عليه قرينة الرجوع من قوله تعالى: لا يرجعون أي أهل كل قرية أهلكناها.
والاقتراب، على هذا الوجه: القرب الشديد وهو المشارفة، أي اقترب الوعد الذي وعده المشركون، وهو العذاب بأن رأوا النار والحساب.
وعلامة التأنيث في فعل فتحت لتأويل يأجوج ومأجوج بالأمة.
ثم يقدر المضاف وهو سد فيكتسب التأنيث من المضاف إليه.
ويأجوج ومأجوج هم قبيلتان من أمة واحدة مثل طسم وجديس.
وإسناد فعل فتحت إلى يأجوج ومأجوج بتقدير مضاف، أي فتح ردمهما أو سدهما.
وفعل الفتح قرينة على المفعول.
وقرأ الجمهور فتحت بتخفيف التاء الفوقية التي بعد الفاء.
وقرأ ابن عامر وأبو جعفر ويعقوب بتشديدهما.
وتقدم الكلام على يأجوج ومأجوج في سورة الكهف.
البعث مصدر بمعنى المفعول أي: المبعوثين إلى النار.
أي الذي بقي من الألف.
/ والحدب: النشز من الأرض، وهو ما ارتفع منها.
و ينسلون يمشون النسلان بفتحتين وفعله من باب ضرب، وأصله: مشي الذئب.
والمراد: المشي السريع.
وإيثار التعبير به هنا من نكث القرآن الغيبية، لأن يأجوج ومأجوج لما انتشروا في الأرض انتشروا كالذئاب جياعا مفسدين.
هذا حاصل ما تفرق من كلام المفسرين وما فرضوه من الوجوه، وهي تدور حول محور التزام أن حتى الابتدائية تفيد أن ما بعدها غاية لما قبلها مع تقدير مفعول فتحت بأنه سد يأجوج ومأجوج.
ومع حمل يأجوج ومأجوج على حقيقة مدلول الاسم، وذلك ما زج بهم في مضيق تعاصى عليهم فيه تبيين انتظام الكلام فألجئوا إلى تعيين المغيا وإلى تعيين غاية مناسبة له ولهاته المحامل كما علمت مما سبق.
ولا أرى متابعتهم في الأمور الثلاثة.
فأما دلالة حتى الابتدائية على معنى الغاية، أي كون ما بعدها غاية لمضمون ما قبلها، فلا أراه لازما.
ولأمر ما فرق العرب بين استعمالها جارة وعاطفة وبين استعمالها ابتدائية، أليس قد صرح النحاة بأن الابتدائية يكون الكلام بعدها جملة مستأنفة تصريحا جرى مجرى الصواب على ألسنتهم فما رعوه حق رعايته فإن معنى الغاية في حتى الجارة وهي الأصل في استعمال هذا الحرف ظاهر لأنها بمعنى إلى .
وفي حتى العاطفة لأنها تفيد التشريك في الحكم فتعين أن يكون المعطوف بها نهاية للمعطوف عليه في المعنى المراد.
فأما حتى الابتدائية فإن وجود معنى الغاية معها في مواقعها غير منضبط ولا مطرد، ولما كان ما بعدها كلاما مستقلا تعين أن يكون وجودها بين الكلامين لمجرد الربط بين الكلامين فقد نقلت من معنى تنهية مدلول ما قبلها بما بعدها إلى الدلالة على تنهية المتكلم غرض كلامه بما يورده بعد حتى ولا يقصد تنهية مدلول ما قبل حتى بما عند حصول ما بعدها الذي هو المعنى الأصل للغاية .
وانظر إلى استعمال حتى في مواقع من معلقة لبيد .
بيت: حتى إذا سلخا جمادي سنة .................... وبيت: حتى إذا انحسر الظلام وأسفرت .................... ومصراع: ................... حتى إذا سنحت وخف عظامها.
/ وفي قوله تعالى: وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله فإن قول الرسول ليس غاية للزلزلة ولكنه ناشئ عنها.
وقد مثلت حالة الكافرين في ذلك الحين بأبلغ تمثيل وأشده وقعا في نفس السامع، إذ جعلت مفرعة على فتح يأجوج ومأجوج واقتراب الوعد الحق للإشارة إلى سرعة حصول تلك الحالة لهم ثم بتصدير الجملة بحرف المفاجأة والمجازاة الذي يفيد الحصول دفعة بلا تدرج ولا مهلة، ثم بالإتيان بضمير القصة ليحصل للسامع علم مجمل يفصله ما يفسر ضمير القصة فقال تعالى: فإذا هي شاخصة أبصار الذين كفروا إلى آخره.
والشخوص: إحداد البصر دون تحرك كما يقع للمبهوت.
وجملة: يا ويلنا مقول قول محذوف كما هو ظاهر، أي يقولون حينئذ: يا ويلنا.
ودلت في على تمكن الغفلة منهم حتى كأنها محيطة بهم إحاطة الظرف بالمظروف، أي كانت لنا غفلة عظيمة، وهي غفلة الإعراض عن أدلة الجزاء والبعث.
و يا ويلنا دعاء على أنفسهم من شدة ما لحقهم.
و بل للإضراب الإبطالي، أي ما كنا في غفلة لأننا قد دعينا وأنذرنا وإنما كنا ظالمين أنفسنا بمكابرتنا وإعراضنا.
والمشار إليه ب هذا هو مجموع تلك الأحوال من الحشر والحساب والجزاء.
إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون لو كان هؤلاء آلهة ما وردوها وكل فيها خالدون لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون جملة: إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم جواب عن قولهم: يا ويلنا قد كنا في غفلة من هذا إلى آخره.
فهي مقول قول محذوف على طريقة المحاورات.
فالتقدير: يقال لهم: إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم.
وهو ارتقاء في ثبورهم فهم قالوا: يا ويلنا قد كنا في غفلة من هذا فأخبروا بأن آلهتهم وهم أعز عليهم من أنفسهم وأبعد في أنظارهم عن أن يلحقهم سوء صائرون إلى مصيرهم من الخزي والهوان، ولذلك أكد الخبر بحرف التأكيد لأنهم كانوا بحيث ينكرون ذلك.
/ و ما موصولة وأكثر استعمالها فيما يكون فيه صاحب الصلة غير عاقل.
وأطلقت هنا على معبوداتهم من الأصنام والجن والشياطين تعليبا، على أن ما تستعمل فيما هو أعم من العاقل وغيره استعمالا كثيرا في كلام العرب.
وكانت أصنامهم ومعبوداتهم حاضرة في ذلك المشهد كما دلت عليه الإشارة لو كان هؤلاء آلهة ما وردوها .
والحصب: اسم بمعنى المحصوب به.
أي المرمي به.
ومنه سميت الحصباء لأنها حجارة يرمى بها، أي يرمون في جهنم، كما قال تعالى: وقودها الناس والحجارة .
أي الكفار وأصنامهم.
وجملة: أنتم لها واردون بيان لجملة: إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم .
والمقصود منه: تقريب الحصب بهم في جهنم لما يدل عليه قوله: واردون من الاتصاف بورود النار في الحال كما هو شأن الخبر باسم الفاعل فإنه حقيقة في الحال مجاز في الاستقبال.
وقد زيد في نكايتهم بإظهار خطئهم في عبادتهم تلك الأصنام بأن أشهدوا إيرادها النار وقيل لهم: لو كان هؤلاء آلهة ما وردوها .
وذيل ذلك بقوله تعالى: وكل فيها خالدون أي هم وأصنامهم.
والزفير: النفس يخرج من أقصى الرئتين لضغط الهواء من التأثر بالغم.
وهو هنا من أحوال المشركين دون الأصنام.
وقرينة معاد الضمائر واضحة.
وعطف جملة: وهم فيها لا يسمعون اقتضاه قوله: لهم فيها زفير لأن شأن الزفير أن يسمع فأخبر الله بأنهم من شدة العذاب يفقدون السمع بهذه المناسبة.
فالآية واضحة السياق في المقصود منها غنية عن التلفيق.
وقد روى ابن إسحاق في سيرته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جلس يوما مع الوليد بن المغيرة في المسجد الحرام فجاء النضر بن الحارث فجلس معهم في مجلس من رجال قريش، فتلا رسول الله عليهم إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون ثم قال رسول الله وأقبل عبد الله بن الزبعرى السهمي قبل أن يسلم فحدثه الوليد بن المغيرة بكسر الزاي وفتح الموحدة وسكون العين وفتح الراء مقصورا: السيىء الخلق .
/ بما جرى في ذلك المجلس فقال عبد الله بن الزبعرى: أما والله لو وجدته لخصمته، فاسألوا محمدا أكل ما يعبد من دون الله في جهنم مع من عبدوهم فنحن نعبد الملائكة، واليهود تعبد عزيرا، والنصارى تعبد عيسى ابن مريم.
فحكي ذلك لرسول الله، فقال رسول الله: إن كل من أحب أن يعبد من دون الله فهو مع من عبده، إنهم إنما يعبدون الشيطان الذي أمرهم بعبادتهم، فأنزل الله: إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون اه.
وقريب من هذا في أسباب النزول للواحدي، وفي الكشاف مع زيادات أن ابن الزبعرى لقي النبي صلى الله عليه وسلم فذكر هذا وزاد فقال: خصمت ورب هذه البنية ألست تزعم أن الملائكة عباد مكرمون، وأن عيسى عبد صالح، وأن عزيرا عبد صالح، وهذه بنو مليح يعبدون الملائكة، وهذه النصارى يعبدون المسيح، وهذه اليهود يعبدون عزيرا، فضج أهل مكة أي فرحا وقالوا: إن محمدا قد خصم.
ورويت القصة في بعض كتب العربية وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال لابن الزبعري: ما أجهلك بلغة قومك إني قلت: وما تعبدون ، و ما لما لا يعقل ولم أقل ومن تعبدون .
وأن الآية حكت ما يجري يوم الحشر وليس سياقها إنذارا للمشركين حتى يكون قوله: إن الذين سبقت لهم منا الحسنى تخصيصا لها، أو تكون القصة سببا لنزوله.
إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت أنفسهم خالدون لا يحزنهم الفزع الأكبر وتتلقاهم الملائكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون جملة: إن الذين سبقت لهم منا الحسنى مستأنفة استئنافا ابتدائيا دعا إليه مقابلة حكاية حال الكافرين وما يقال لهم يوم القيامة بحكاية ما يلقاه الذين آمنوا يوم القيامة وما يقال لهم.
فالذين سبقت لهم الحسنى هم الفريق المقابل لفريق القرية التي سبق في علم الله إهلاكها، ولما كان فريق القرية هم المشركين فالفريق المقابل له هم المؤمنون.
ولا علاقة لهذه الجملة بجملة: إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم ولا بضم الميم وفتح اللام: بطن من خزاعة.
/ هي مخصصة لعموم قوله تعالى: وما تعبدون من دون الله بل قوله تعالى: الذين سبقت لهم منا الحسنى عام يعم كل مؤمن مات على الإيمان والعمل الصالح.
والسبق، حقيقته: تجاوز الغير في السير إلى مكان معين.
ومنه سباق الخيل.
واستعمل هنا مجازا في ثبوت الأمن في الماضي، يقال كان هذا في العصور السابقة، أي التي مضت أزمانها لما بين السبق وبين التقدم في الملازمة، أي الذين حصلت لهم الحسنى في الدنيا، أي حصل لهم الإيمان والعمل الصالح من الله، أي بتوفيقه وتقديره، كما حصل الإهلاك لأضدادهم بما قدر لهم من الخذلان.
والحسنى: الحالة الحسنة في الدين، قال تعالى: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة أو الموعدة الحسنى، أي تقرر وعد الله إياهم بالمعاملة الحسنى.
وتقدم في سورة يونس.
وذكر الموصول في تعريفهم لأن الموصول للإيماء إلى أن سبب فوزهم هو سبق تقدير الهداية لهم.
وذكر اسم الإشارة بعد ذلك لتمييزهم بتلك الحالة الحسنة، وللتنبيه على أنهم أحرياء بما يذكر بعد اسم الإشارة من أجل ما تقدم على اسم الإشارة من الأوصاف، وهو سبق الحسنى من الله.
واختير اسم إشارة البعيد للإيماء إلى رفعة منزلتهم، والرفعة تشبه بالبعد.
وجملة: لا يسمعون حسيسها بيان لمعنى مبعدون، أي مبعدون عنها بعدا شديدا بحيث لا يلفحهم حرها ولا يروعهم منظرها ولا يسمعون صوتها، والصوت يبلغ إلى السمع من أبعد ما يبلغ منه المرئي.
والحسيس: الصوت الذي يبلغ الحس، أي الصوت الذي يسمع من بعيد، أي لا يقربون من النار ولا تبلغ أسماعهم أصواتها، فهم سالمون من الفزع من أصواتها فلا يقرع أسماعهم ما يؤلمها.
وعقب ذلك بما هو أخص من السلامة وهو النعيم الملائم.
وجيء فيه بما يدل على العموم وهو في ما اشتهت أنفسهم وما يدل على الدوام وهو خالدون .
والشهوة: تشوق النفس إلى ما يلذ لها.
وجملة: لا يحزنهم الفزع خبر ثان عن الموصول.
/

أما المنافع فى الخمر والميسر ، فهى: أثمان بيع الخمر ، وعائد التجارة فيها ، وحيازة الأموال فى لعب الميسر القمار وهى منافع خبيثة لم يقرها الشرع من أول الأمر ، ولكنه هادنها قليلا لما كان فيها من قيمة فى حياة الإنسان قبل الإسلام ، ثم أخذ القرآن يخطو نحو تحريمها خطوات حكيمة قبل أن يحرمها تحريما حاسما ، حتى لا يضر بمصالح الناس.
وبعد أن تدرج فى تضئيل دورها فى حياة الناس الاقتصادية وسد منافذ رواجها ، ونبه الناس على أن حسم الأمر بتحريمها آت لا محالة وأخذوا يتحولون إلى أنشطة اقتصادية أخرى ، جاءت آية التحريم النهائى فى سورة المائدة هذه: رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون هذه هى حقيقة النسخ وحكمته التشريعية ، وقيمته التربوية ومع هذا فإنه نادر فى القرآن.
هذا التعريف راعينا فيه جمع ما تفرق فى غيره من تعريفات الأصوليين مع مراعاة الدقائق والوضوح.
الجلد ورد فى القرآن كما سيأتى.
أما الرجم فقد ورد قوليا وعمليا فى السنة ، فخصصت الجلد بغير المحصنين.
منهم الدكتور عبد المتعال الجبرى وله فيه مؤلف خاص نشرته مكتبة وهبة بالقاهرة ، والدكتور محمد البهى ومنهم الشيخ محمد الغزالى.
النساء: .
النور: .
آل عمران: .
انظر كتابنا الإسلام فى مواجهة الاستشراق العالمى طبعة دار الوفاء.
الأنفال: .
الأنفال: .
الأنعام: .
البقرة: البقرة: .
البقرة: .
التوبة: .
البقرة: .
المائدة: .
الكلام الغريب الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف فى القرآن كثير من الكلمات الغريبة ، وهاكم بعضا منها: فاكهة وأبا ، غسلين ، حنانا ، أواه ، الرقيم ، كلالة ، مبلسون ، أخبتوا ، حنين ، حصحص ، يتفيؤا ، سربا ، المسجور ، قمطرير ، عسعس ، سجيل ، الناقور ، فاقرة ، استبرق ، مدهامتان.. ونحن نسأل: أليست هذه الألفاظ الغريبة مخالفة للسليم من الإنشاء.. ؟ الرد على هذه الشبهة: لا وجود فى القرآن لكلمة واحدة من الغريب حقا ، كما يعرفه اللغويون والنقاد.
فالغريب الذى يعد عيبا فى الكلام ، وإذا وجد فيه سلب عنه وصف الفصاحة والبلاغة هو ما ليس له معنى يفهم منه على جهة الاحتمال أو القطع ، وما ليس له وجود فى المعاجم اللغوية ولا أصل فى جذورها.
والغريب بهذا المعنى ليس له وجود فى القرآن الكريم ، ولا يحتج علينا بوجود الألفاظ التى استعملت فى القرآن من غير اللغة العربية مثل: إستبرق ، وسندس ، واليم ، لأن هذه الألفاظ كانت مأنوسة الاستعمال عند العرب حتى قبل نزول القرآن ، وشائعة شيوعا ظاهرا فى محادثاتهم اليومية وكتاباتهم الدورية.
وهى مفردات وليست تراكيب.
بل أسماء مفردة لأشخاص أو أماكن أو معادن أو آلات.
ثم إنها وإن لم تكن عربية الأصل ، فهى بالإجماع عربية الاستعمال.
ومعانيها كانت وما تزال معروفة فى القرآن ، وفى الاستعمال العام.
ومنها الكلمات التى ذكروها مما هو ليس عربييا ، مثل:غسلين ، ومعناها: الصديد ، أى صديد أهل النار ، وما يسيل من أجسادهم من أثر الحريق ، ولما كان يسيل من كل أجسامهم شبه بالماء الذى يغسل به الأدران.
أما بناؤه على: فعلين فظاهر أنه للمبالغة.
ومثل: قمطريرا ومعناها: طويلا ، أو شديدا.
ومثل: إستبرق ومعناها: الديباج.
وهكذا كل ما فى القرآن من لغة غير عربية الأصل فهى عربية الاستعمال بألفاظها ومعانيها.
وكانت العرب تلوكها بألسنتها قبل نزول القرآن.
واستعارة اللغات من بعضها من سنن الاجتماع البشرى ودليل على حيوية اللغة.
وهذه الظاهرة فاشية جدا فى اللغات حتى فى العصر الحديث.
ويسميها اللغويون ب التقارض بين اللغات ، سواء كانت لغات سامية أو غيرها كالإنجليزية والألمانية والفرنسية وفى اللغة الأسبانية كلمات مستعملة الآن من اللغة العربية.
أما مااقترضته اللغة العربية من غيرها من اللغات القديمة أو ما له وجود حتى الآن فقد اهتم به العلماء المسلمون ونصوا عليه كلمة كلمة ، وأسموه ب المعرب مثل كتاب العلامة الجواليقى ، وقد يسمونه ب الدخيل هذا بالنسبة لما ذكروه من الكلمات غير العربية الأصل ، التى وردت فى القرآن الكريم.
أما بقية الكلمات فهى عربية الأصل والاستعمال ولكن مثيرى هذه الشبهات قوم يجهلون فكلمة حنان لها جذر لغوى عربى ، يقال: حن ، بمعنى.
رق قلبه ومال إلى العطف على الآخرين.
والمضارع: يحن والمصدر: الحنان والحنين ، وقد يستعملان استعمال الأسماء.
ومنه قول الشاعر: حننت إلى ريا ونفسك باعدت مزارك من رياء ونفساكما معا وأما أواه فهو اسم فاعل من التأوه على صيغة المبالغة فعال .
وكذلك حصحص ومعناه: ظهر وتبين.
ومنه قول الشاعر العربى القديم: من مبلغ عنى خداشا فإنه كذوب إذا ما حصحص الحق كاذب أما الناقور فهو اسم من النقر كالفاروق من الفراق.
وحتى لو جارينا هؤلاء الحاقدين ، وسلمنا لهم جدلا بأن هذه الكلمات غريبة ؛ لأنها غير عربية ، فإنها كلمات من المعرب الذى عربه العرب واستعملوه بكثرة فصار عربيا بالاستعمال.
ومعانيه معروفة عند العرب قبل نزول القرآن.
وما أكثر الكلمات التى دخلت اللغة العربية ، وهجر أصلها وصارت عربية.
فهى إذن ليست غريبة ، لإن الغريب ما ليس له معنى أصلا ، ولا وجود له فى المعاجم اللغوية ، التى دونت فيها ألفاظ اللغة.
قد يقال: كيف تنكرون الغريب فى القرآن ، وهو موجود باعتراف العلماء ، مثل الإمام محمد بن مسلم بن قتيبة العالم السنى ، فقد وضع كتابا فى غريب القرآن وأورده على وفق ما جاء فى سور القرآن سورة سورة ؟ وكذلك صنع السجستانى وتفسيره لغريب القرآن مشهور.
ومثله الراغب الأصفهانى فى كتابه المفردات فى شرح غريب القرآن.
ثم الإمام جلال الدين السيوطى ، العالم الموسوعى ، فله كتاب يحمل اسم مبهمات القرآن .
ألا يعد ذلك اعترافا صريحا من هؤلاء الأئمة الأفذاذ بورود الغريب فى القرآن الكريم ؟ ومن العلماء المحدثين الشيخ حسنين مخلوف ، مفتى الديار المصرية فى النصف الأول من القرن العشرين ، وكتابه كلمات القرآن لا يجهله أحد .
كما أن جميع مفسرى القرآن قاموا بشرح ما رأوه غريبا فى القرآن.
فكيف يسوغ القول الآن بإنكار وجود الغريب فى القرآن أمام هذه الحقائق التى لا تغيب عن أحد ؟ من حق غير الملم بفقه هذه القضية قضية الغريب أن يسألوا هذا السؤال ، ومن واجبنا أن نجيب عليه إجابة شافية وافية بعون الله وتوفيقه.
والجواب: هذا السؤال جدير بأن نستقصى جوانب الإجابة عليه لوجاهته وأهميته.
فنقول مستمدين الهداية والتوفيق من الله العلى الحكيم.
فأولا: إن الغريب الذى نسب فى كتب العلماء رضى الله عنهم إلى القرآن ، إنما هو غريب نسبى وليس غريبا مطلقا.
فالقرآن فى عصر الرسالة ، وعصر الخلفاء الراشدين كان مفهوما لجميع أصحاب رسول.
صلى الله عليه وسلم ولم يرد فى رواية صحيحة أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم غاب عنهم فهم ألفاظ القرآن من حيث الدلالة اللغوية البحتة ، وكل ما وردت به الرواية أن بعضهم سأل عن واحد من بضعة ألفاظ لا غير.
وهى روايات مفتقرة إلى توثيق ، وقرائن الأحوال ترجح عدم وقوعها ، والألفاظ المسئول عنها هى: غسلين ، قسورة ، أبا ، فاطر ، أواه ، حنان.
وقد نسبوا الجهل بمعانى هذه الكلمات إما إلى عمر بن الخطاب رضى الله عنه ، وإما إلى ابن عباس رضى الله عنهما ، وكلا الرجلين أكبر من هذه الاتهامات.
ومما يضعف إسناد الجهل إلى عمر رضى الله عنه ، بمعنى كلمة أبا أن عمر كما تقول الرواية سأل عن معناها فى خلافته ، مع أن سورة عبس التى وردت فيها هذه الكلمة من أوائل ما نزل بمكة قبل الهجرة ، فهل يعقل أن يظل عمر جاهلا بمعنى أبا طوال هذه المدة قرابة ربع قرن ؟ أما ابن عباس رضى الله عنه فإن صحت الرواية عنه أنه سأل عن معانى غسلين و فاطر فإنه يحتمل أنه سأل عنها فى حداثة سنه.
ومعروف أن ابن عباس كان معروفا ب ترجمان القرآن ومعنى هذا أنه كان متمكنا من الفقه بمعانى القرآن ، وقد ورد أن الرسول صلى الله عليه وسلم دعا له قائلا: اللهم فقهه فى الدين ، وعلمه التأويل .
هذا فيما يتعلق بشأن الروايات الواردة فى هذا الشأن.
أما فيما يتعلق بالمؤلفات قديما وحديثا حول ما سمى ب غريب القرآن فنقول: إن أول مؤلف وضع فى بيان غريب القرآن هو كتاب غريب القرآن لابن قتيبة فى القرن الثالث الهجرى وهذا يرجح أن ابن قتيبة ، لم يكتب هذا الكتاب للمسلمين العرب ، بل كان القصد منه هو أبناء الشعوب غير العربية التى دخلت فى الإسلام ، وكانوا يتحدثون لغات غير اللغة العربية.
أما مسلموالقرنين الأول والثانى الهجريين ، والنصف الأول من القرن الثالث ، فلم يكن فيها فيما نعلم كتب حول بيان غريب القرآن ، سوى تفسير عبد الله بن عباس رضى الله عنه ، وكتاب مجازات القرآن لأبى عبيدة معمر بن المثنى م ه وهما أعنى تفسير ابن عباس ، ومجازات أبى عبيدة ، ليسا من كتب الغريب ، بل هما: محاولتان مبكرتان لتفسير القرآن الكريم مفردات وتراكيب .
ولما تقادم الزمن على نزول القرآن ، وضعف المحصول اللغوى عند الأجيال اللاحقة ، قام بعض العلماء المتأخرين مثل: الراغب الأصفهانى ، صاحب كتاب مفردات القرآن ، وجلال الدين السيوطى ، صاحب كتاب مبهمات القرآن بوضع كتب تقرب كتاب الله إلى الفهم ، وتقدم بيان بعض المفردات التى غابت معانيها واستعمالاتها عن الأجيال المتأخرة.
وهذا يسلمنا إلى حقيقة لاحت فى الأفق من قبل ، نعيد ذكرها هنا فى الآتى: إن ما يطلق عليه غريب القرآن فى بعض المؤلفات التراثية ومنها كتب علوم القرآن ، وما تناوله مفسرو القرآن الكريم فى تفاسيرهم ، هو غريب نسبى لا مطلق ، غريب نسبى باعتبار أنه مستعار من لغات أخرى غير اللغة العربية ، أو من لهجات عربية غير لهجة قريش التى بها نزل القرآن وغريب نسبى باعتبار البيئات التى دخلها الإسلام ، وأبناؤها دخلاء على اللغة العربية ، لأن لهم لغات يتحدثون بها قبل دخولهم فى الإسلام ، وظلت تلك اللغات سائدة فيهم بعد دخولهم فى الإسلام وغريب نسبى باعتبار الأزمان ، حتى فى البيئات العربية ، لأن الأجيال المتأخرة زمنا ضعفت صلتهم باللغة العربية الفصحى مفردات وتراكيب.
وكل هذه الطوائف كانت ، وما تزال ، فى أمس الحاجة إلى ما يعينهم على فهم القرآن ، وتذوق معانيه ، والمدخل الرئيس لتذوق معانى القرآن هو فهم معانى مفرداته ، وبعض أساليبه.
والغريب النسبى بكل الاعتبارات المتقدمة غريب فصيح سائغ ، وليس غريبا عديم المعنى ، أو لا وجود له فى معاجم اللغة ومصادرها ، وهذا موضع إجماع بين علماء اللغة والبيان ، فى كل عصر ومصر.
ولا وزن لقول من يزعم غير هذا من الكارهين لما أنزل الله على خاتم أنبيائه ورسله.
مسائل ابن الأزرق بقى أمر مهم ، له كبير صلة بموضوع الغريب فى القرآن ذلك الأمر هو ما عرف فى كتب الأقدمين ب مسائل ابن الأزرق ونوجز القول عنها هنا إيجازا يكشف عن دورها فى الانتصارللحق ، فى مواجهة مثيرى هذه الشبهات ومسائل ابن الأزرق مسطورة فى كثير من كتب التراث مثل ابن الأنبارى فى كتابه الوقف والطبرانى فى كتابه المعجم الكبير والمبرد فى كتابه الكامل .
وجلال الدين السيوطى فى كتابه الإتقان فى علوم القرآن وغيرهم.
ولهذه المسائل قصة إيجازها: أن عبد الله بن عباس كان جالسا بجوار الكعبة يفسر القرآن الكريم ، فأبصره رجلان هما: نافع بن الأزرق ، ونجدة بن عويمر ، فقال نافع لنجدة قم بنا إلى هذا الذى يجترئ على القرآن ويفسره بما لا علم له به.
فقاما إليه فقالا له: إنا نريد أن نسألك عن أشياء فى كتاب الله ، فتفسرها لنا ، وتأتينا بما يصادقه من كلام العرب.
فإن الله أنزل القرآن بلسان عربى مبين.
فقال ابن عباس: سلانى عما بدا لكما.
ثم أخذا يسألانه وهو يجيب بلا توقف ، مستشهدا فى إجاباته على كل كلمة ، قرآنية سألاه عنها بما يحفظه من الشعر العربى المأثور عن شعراء الجاهلية ، ليبين للسائلين أن القرآن نزل بلسان عربى مبين.
وكان الإمام جلال الدين السيوطى قد جمع هذه المسائل وذكر منها مائة وثمان وثمانين كلمة ، وقد حرص على ذكر إجابات ابن عباس عليها رضى الله عنه ، وقال: إنه أهمل نحو أربع عشرة كلمة من مجموع ما سئل عنه ابن عباس .
وها نحن أولاء نورد نماذج منها ، قبل التعليق عليها ، ولماذا أشرنا إليها فى مواجهة هذه الشبهة التى تزعم أن ألفاظ الكتاب العزيز غريبة وغير مفهومة.
النموذج الأول: عزين قال نافع بن الأزرق لابن عباس: أخبرنى عن قوله تعالى: عن اليمين وعن الشمال عزين .
قال ابن عباس: عزين: الحلق من الرفاق.
فسأله نافع: وهل تعرف العرب ذلك ؟ فقال ابن عباس: نعم ، أما سمعت قول عبيد بن الأبرص: فجاءوا يهرعون إليه حتى يكونوا حول منسره عزينا يعنى جماعات يلتفون حول الرسول ، وهو مشتق من الاعتزاء ، أى ينضم بعضهم إلى بعض ، قال الراغب فى المفردات: العزين: الجماعة المنتسب بعضها إلى بعض .
النموذج الثانى: الوسيلة قال نافع: أخبرنى عن قوله تعالى: وابتغوا إليه الوسيلة .
قال ابن عباس: الوسيلة: الحاجة ، قال نافع: وهل تعرف العرب ذلك ؟ قال ابن عباس: نعم ، أما سمعت قول عنترة: إن الرجال لهم إليك وسيلة أن يأخذوك تكحلى وتخضبى يعنى: اطلبوا من الله حاجاتكم.
واستعمال الوسيلة فى معنى الحاجة كما فسرها ابن عباس فيها إلماح أن طريق قضاء الحوائج يكون إلى الله ؛ لإن معنى الوسيلة: الطريق الموصل إلى الغايات.
النموذج الثالث: شرعة ومنهاجا وسأله نافع عن الشرعة والمنهاج فى قوله تعالى: لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا .
فقال ابن عباس: الشرعة: الدين ، والمنهاج: الطريق ، واستشهد بقول أبى سفيان الحارث بن عبد المطلب: لقد نطق المأمون بالصدق والهدى وبين للإسلام دينا ومنهجا.
النموذج الرابع: ريشا وسأله نافع عن كلمة ريشا فى قوله تعالى: يا بنى آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يوارى سوءاتكم وريشا ولباس التقوى ذلك خير.. .
ففسره ابن عباس بالمال ، واستشهد بقول الشاعر: فريشى بخير طالما قد بريتنى وخير الموالى من يريش ولا يبرى النموذج الخامس: كبد وسأله نافع عن كلمة كبد فى قوله تعالى: لقد خلقنا الإنسان فى كبد .
فقال ابن عباس: فى اعتدال واستقامة.
ثم استشهد بقول لبيد بن ربيعة: يا عين هلا بكيت أربد إذ قمنا وقام الخصوم فى كبد وهكذا نهج ابن عباس فى المسائل ال التى وجهت إليه ، يجيب عنها بسرعة مذهلة ، وذاكرة حافظة لأشعار العرب ، وسرعة بديهة فى استحضار الشواهد الموافقة لفظا ومعنى للكلمات القرآنية ، التى سئل عنها .
وهذا يؤكد لنا حقيقتين أمام هذه الشبهات التى أثارها الحاقدون ضد القرآن الكريم.
الأولى: كذب الادعاءات التى نسبت لابن عباس الجهل ببعض معانى كلمات القرآن.
الثانية: أن القرآن كله لا غريب فيه بمعنى الغريب الذى يعاب الكلام من أجله ، وأن نسبة الغريب إليه فى كتابات السلف ، تعنى الغريب النسبى لا الغريب المطلق ، وقد تقدم توضيح المراد من الغريب النسبى فى هذا المبحث ، باعتبار الزمان ، وباعتبار البيئة والمكان ، وأن ما وضعه القدماء من مؤلفات تشرح غريب القرآن إنما كان المقصود به إما أبناء الشعوب التى دخلت الإسلام من غير العرب.
وإما للأجيال الإسلامية المتأخرة زمنا ، التى غابت عنها معانى بعض الألفاظ.
وقد يضاف إلى هذا كله الألفاظ المشتركة والمترادفة والمتضادة، والاحتمالية المعنى.
أما أن يكون فى القرآن غريب لا معنى له وغير مأنوس الاستعمال.
فهذا محال ، محال.. والحمد لله رب العالمين.
هذا وقد ظهرت مؤلفات أخرى فى هذا الموضوع مثل معانى القرآن للفراء ، وغيره من الأقدمين.
وهى ليست من كتب الغريب، بل لها مجالات بحث أخرى كالقراءات.
الإتقان فى علوم القرآن.
فصل ما يجب على المفسر لكتاب الله.
المعارج: .
ومنه قول العامة عزوة أى جماعة انظر حرفى العين والزاى فى كتاب الراغب.
المائدة: .

بردوا طعامكم يبارك لكم فيه .
منكر .
رواه ابن عدي / عن بزيع بن عبد الله الخلال : حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة مرفوعا .
قلت : كذا وقع في الأصل : بزيع بن عبد الله الخلال وابن عدي إنما ساقه في جملة أحاديث ذكرها في ترجمة بزيع بن حسان الخصاف ، فلا أدري هل تحرف اسمه في سند هذا الحديث على الناسخ ، أم كذلك الرواية فيه ؟ والراجح عندي الأول ، ثم قال ابن عدي : وهذه الأحاديث عن هشام بن عروة بهذا الإسناد مع أحاديث أخر يروي ذلك كله بزيع أبو الخليل مناكير كلها لا يتابعه عليها أحد .
والحديث أورده السيوطي في الجامع من رواية ابن عدي ، ولم يتكلم المناوي على سنده بشيء ، فكأنه لم يطلع عليه .
وأما في التيسير فجزم بضعف إسناده ، فكأن ذلك منه بناء على تفرد ابن عدي به ، وهو أسوأ مما قال ، كما ستعرف من حال راويه ، وكما سبق التصريح به تحت الحديث المتقدم .
وبزيع بن حسان هذا أورده الذهبي في الضعفاء والمتروكين ، وقال : متروك .
من سره أن ينجوفليلزم الصمت .
ضعيف .
رواه العقيلي في الضعفاء عن سليمان بن عمر بن يسار قال : حدثني أبي عن ابن أخي الزهري قال : حدثنا الزهري عن أنس بن مالك مرفوعا.
وقال : لا يتابع عليه عمر بن سيار ، وإنما يعرف بالوقاصي واسمه عثمان بن عبد الرحمن الزهري ، ليس هو من حديث ابن أخي الزهري ، وقد حدث عمر بن سيار هذا عن ابن أخي الزهري بما لا يعرف عنه ولا يتابع عليه ، وقد روي في الصمت أحاديث بأسانيد جياد بغير هذا اللفظ .
قلت : من ذلك حديث : من صمت نجا .
وهو مخرج في الصحيحة .
وانظر إن شئت الترغيب / .
وقال الذهبي في عمر هذا : ليس بالمتين .
قلت : ابنه سليمان لم أعرفه .
وحديث الوقاصي أخرجه تمام في الفوائد / والقضاعي / عن محمد بن إسماعيل بن أبي فديك عن عمر بن حفص عنه عن الزهري به .
وأورده ابن أبي حاتم في العلل / من هذا الوجه ، وقال : قال أبي : عمر بن حفص مجهول ، وهذا الحديث باطل .
قلت : وآفته عثمان بن عبد الرحمن وهو الزهري الوقاصي متهم بالوضع .
ونسبه الهيثمي في المجمع / لأبي يعلى والطبراني ، وأعله بالوقاصي .
نهى أن يخصى أحد من بني آدم .
باطل .
رواه تمام في الفوائد / وابن عدي / وابن عساكر / / عن أبي عمران موسى بن الحسن السقلي : حدثنا معاوية بن عطاء بن رجاء ابن بنت أبي عمران الجوني : حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عبد الله مرفوعا .
ورواه الطبراني / / : حدثنا أحمد بن داود المكي : أخبرنا معاوية بن عطاء الخزاعي به ، وعلقه العقيلي في الضعفاء وقال : وهذا باطل لا أصل له .
وقال في معاوية هذا : في حديثه مناكير وما لا يتابع على أكثره .
وقال ابن عدي : وهذا عن الثوري باطل .
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / وأقره المناوي : رواه الطبراني ، وفيه معاوية بن عطاء الخزاعي ، وهو ضعيف .
إن الذي يسجد قبل الإمام ويرفع رأسه قبله ، إنما ناصيته بيد الشيطان .
ضعيف .
أخرجه تمام في الفوائد / وعنه ابن عساكر في تاريخ دمشق / / من طريق زهير بن عباد : حدثنا أبو عمر حفص بن ميسرة عن محمد بن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فذكره .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ، زهير بن عباد قال ابن حبان : يخطيء ويخالف .
وقال ابن عبد البر : ضعيف .
وقد خولف في إسناده ، فقال أبو سعد الأشهلي : حدثني محمد بن عجلان عن محمد بن عمرو بن علقمة عن مليح بن عبد الله الخطمي عن أبي هريرة به مرفوعا .
أخرجه الطبراني في الأوسط / / .
قلت : وأبو سعد هذا لم أعرفه ، وكذلك مليح بن عبد الله ، ولعلهما في ثقات ابن حبان ، فقد قال المنذري في الترغيب / وتبعه الهيثمي في المجمع / : رواه البزار والطبراني في الأوسط وإسناده حسن .
كذا قالا وقد أخرجه مالك في الموطأ / / عن محمد بن عمرو بن علقمة به موقوفا على أبي هريرة .
قال الحافظ في الفتح / : وهو المحفوظ .
ثم وقفت على إسناد البزار في كشف الأستار ، فإذا هو من طريق عبد العزيز بن محمد عن محمد بن عمرو به .
فتأكدت من خطأ زهير في إسناده المتقدم ، لمتابعة عبد العزيز وهو الدراوردي لابن عجلان ، وتبينت أن رواية البزار كرواية الطبراني من حيث إن مدارهما على مليح بن عبد الله ، وقد ذكر البزار عقبها أنه ما روى عن أبي هريرة غير هذا .
قلت : كأنه يشير إلى قلة حديثه ، ولم يذكره ابن أبي حاتم / / إلا برواية محمد بن عمرو هذه ، وكذلك ابن حبان في ثقاته / الأمر الذي يدل على جهالته ، ويمنع من تحسين إسناده ، مع وقف مالك إياه .
الويل كل الويل لمن ترك عياله بخير ، وقدم على ربه بشر .
موضوع .
رواه القضاعي في مسند الشهاب / عن إبراهيم بن أحمد بن بشير العسكري قال : أخبرنا قتادة بن الوسيم أبو عوسجة الطائي قال : أخبرنا عبيد بن آدم العسقلاني قال : أخبرنا أبي قال : أخبرنا ابن أبي ذئب عن نافع عن ابن عمر مرفوعا .
قلت : وإبراهيم هذا وشيخه قتادة مجهولان ، وقد ساق الحديث الذهبي في ترجمة قتادة ابن الوسيم ، ثم قال : هذا وإن كان معناه حقا ، فهو موضوع ، رواه عن قتادة إبراهيم بن أحمد العسكري ، مجهول مثله .
وأقره الحافظ في اللسان .
والحديث عزاه في الجامع الصغير للديلمي في مسند الفردوس عن ابن عمر .
وأعله المناوي بما نقلته عن الميزان و اللسان .
وهو خطأ ، لأن إسناده غير إسناد القضاعي ، فإن الديلمي أخرجه / عن محمد بن الحسين القطان بسنده الصحيح عن عبيد الله بن عمر عن نافع به ، لم يرفعه .
قلت : والقطان وهو ابن شهريار اتهمه ابن ناجية بالكذب ، وقال الدارقطني : ليس به بأس : كما في تاريخ الخطيب / ودونه من لم أعرفه .
أول الأرضين خرابا ، يسراها ثم يمناها .
ضعيف .
رواه تمام في الفوائد / وابن جميع في معجمه وابن عساكر / / و / عن حفص بن عمر بن الصباح الرقي سنجة : حدثنا أبو حذيفة موسى بن مسعود حدثنا سفيان الثوري عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن جرير بن عبد الله مرفوعا .
وكذا رواه الطبراني في الأوسط بترقيمي .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ، حفص بن عمر هذا فيه ضعف ، قال الذهبي في الميزان : شيخ معروف ، من كبار مشيخة الطبراني ، مكثر عن قبيصة وغيره ، قال أبو أحمد الحاكم : حدث بغير حديث لم يتابع عليه .
وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : ربما أخطأ .
وبقية رجال الإسناد ثقات رجال البخاري ، غير أن أبا حذيفة هذا ، قد تكلم فيه من قبل حفظه ، ولذلك أورده الذهبي في الضعفاء والمتروكين وقال : لينه الإمام أحمد ، وقال ابن خزيمة : لا أحدث عنه .
وقال في الميزان : أحد شيوخ البخاري ، صدوق إن شاء الله ، يهم ، تكلم فيه أحمد ، وضعفه الترمذي .. .
ولهذا قال الحافظ في التقريب : صدوق ، سيء الحفظ ، وكان يصحف .
قلت : فهو علة الحديث ، إن سلم من الرقي .
والحديث عزاه السيوطي لابن عساكر فقط فتعقبه المناوي بقوله : وقضية صنيع المصنف أنه لم يره مخرجا لأحد من المشاهير الذين وضع لهم الرموز ، وهو غفلة ، فقد رواه الطبراني وأبو نعيم والديلمي وغيرهم باللفظ المزبور عن جرير المذكور .
ولم يتكلم على إسناده بشيء ، وقال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني في الأوسط ، وفيه حفص بن عمر بن صباح الرقي ، وثقه ابن حبان ، وبقية رجاله رجال الصحيح .
كذا قال ، ولم يتنبه لما قيل في أبي حذيفة وقد أخرجه أبو نعيم في الحلية / من طريق الطبراني بلفظ : أسرع الأرض خرابا يسراها ثم يمناها .
وقال : غريب من حديث الثوري ، لم نكتبه عاليا إلا من حديث أبي حذيفة .
ثم إن ظاهر الحديث منكر عندي ، لأن الأرض كروية قطعا ، كما تدل عليه الحقائق العلمية ، ولا تخالف الأدلة الشرعية ، خلافا لمن يماري في ذلك ، وإذا كان الأمر كذلك فأين يمنى الأرض ويسراها ؟ فهما أمران نسبيان كالشرق والغرب تماما .
الصلاة نور المؤمن .
ضعيف .
رواه أبو سعيد الأشج في حديثه / : حدثنا أبو خالد يعني : الأحمر عن عيسى بن ميسرة عن أبي الزناد عن أنس مرفوعا .
ومن طريق الأشج رواه المخلص في الفوائد المنتقاة / / وكذا تمام / ورواه أبو عروبة الحراني في جزئه / والخطيب في الموضح / وكذا أبو يعلى في مسنده / والبيهقي في الشعب / / وابن نصر في الصلاة / عن أبي خالد به .
قلت : وهذا إسناد ضعيف جدا ، عيسى بن ميسرة ، هو الحناط أبو موسى الغفاري متروك كما في التقريب .
لكن أخرجه ابن نصر من طريق واقد بن سلامة عن الرقاشي عن أنس .
والرقاشي وواقد ضعيفان .
والحديث عزاه في الجامع الصغير للقضاعي وابن عساكر فقط وتعقبه المناوي بقوله : ورواه عنه أبو يعلى والديلمي باللفظ المزبور ، فلوعزاه إليهما لكان أولى .
قال العامري في شرح الشهاب : صحيح .
كذا قال وكأنه يعني صحيح المعنى ، وفي صحيح مسلم من حديث أبي مالك الأشعري : الطهور شطر الإيمان و... والصلاة نور ، والصدقة برهان و... .
السلطان ظل الله في الأرض .
منكر .
رواه الخطابي في غريب الحديث / من طريق العباس الترقفي : أخبرنا سعيد بن عبد الملك الدمشقي أخبرنا الربيع بن صبيح عن الحسن عن أنس مرفوعا .
وقال : معنى الظل العز والمنعة ... .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ، سعيد بن عبد الملك الدمشقي ، الظاهر أنه أخو سليمان بن عبد الملك ويزيد بن عبد الملك ، ترجمه ابن أبي حاتم / / ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
والربيع بن صبيح ، ضعيف لسوء حفظه .
وذكره ابن أبي حاتم في العلل / من طريق أبي عون بن أبي ركبة ، وفي رواية : عون بن أبي ركبة عن غيلان بن جرير عن أنس مرفوعا .
وقال : حديث منكر ، وابن أبي ركبة مجهول .
قلت : وأورده السيوطي في الجامع من رواية أبي الشيخ عن أنس بزيادة : فإذا دخل أحدكم بلدا ليس به سلطان ، فلا يقيمن به .
وبيض له المناوي فلم يتكلم على إسناده بشيء ، والظاهر أنه لا يتعدى أحد السندين السابقين .
السلطان ظل الله في الأرض ، فمن أكرمه أكرمه الله ، ومن أهانه أهانه الله .
ضعيف .
رواه ابن أبي عاصم في السنة / عن سلم بن سعيد الخولاني : حدثنا حميد بن مهران عن سعد بن أوس عن زياد بن كسيب عن أبي بكرة مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ، زياد بن كسيب مجهول الحال كما تقدم .
وسلم بن سعيد الخولاني لم أجد من ترجمه ، وقد توبع من جماعة على رواية الحديث دون طرفه الأول ، وقد مضى في المكان المشار إليه .
والحديث عزاه السيوطي للطبراني في الكبير ، والبيهقي في الشعب عن أبي بكرة ، وقال المناوي : وفيه سعد بن أوس فإن كان هو العبسي ، فقد ضعفه الأزدي ، وإن كان البصري ، فضعفه ابن معين .
ذكرهما الذهبي في الضعفاء .
قلت : هو البصري قطعا ، فقد جاء منسوبا في بعض الطرق العبدي ، وهو البصري ، وهو صدوق له أغاليط كما قال الحافظ ، والظن أنه لا دخل له في الحديث وإنما علته من شيخه زياد بن كسيب كما سبق .
وقد توبع في الجملة الثانية ، فأوردتها في الصحيحة وحسنته في الظلال .
السلطان ظل الله في الأرض ، يأوي إليه الضعيف ، وبه ينتصر المظلوم ، ومن أكرم سلطان الله عز وجل في الدنيا ، أكرمه الله يوم القيامة .
ضعيف .
رواه أبو محمد بن يوسف في جزء من الأمالي / ومن طريقه ابن النجار / / عن أحمد بن عبد الرحمن بن وهب : حدثني عمي عبد الله بن وهب عن ابن شهاب الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ، رجاله كلهم ثقات رجال مسلم ، إلا أن أحمد بن عبد الرحمن هذا ، قد طعنوا فيه ، ولذلك أورده الذهبي في الضعفاء والمتروكين ، وقال : شيخ مسلم ، قال ابن عدي : رأيت شيوخ مصر مجمعين على ضعفه ، حدث بما لا أصل له .
وساق له الذهبي في الميزان أحاديث أنكرت عليه ، منها حديث له من روايته عن عمه ابن وهب بسنده الصحيح إلى ابن عمر مرفوعا ، وقال : فهذا موضوع على ابن وهب .
والحديث عزاه السيوطي في الجامع لابن النجار فقط ، وبيض له المناوي ، فلم يتكلم على إسناده بشيء هذا في الفيض ، وأما في التيسير ، فقال : إسناده ضعيف .
السلطان ظل الله في الأرض ، فإن أحسنوا فلهم الأجر وعليكم الشكر ، وإن أساءوا فعليكم الصبر وعليهم الإصر ، لا يحملنكم إساءته على أن تخرجوا من طاعته ، فإن الذل في طاعة الله ، خير من خلود في النار ، لولاهم ما صلح الناس .
ضعيف جدا .
رواه أبو نعيم في فضيلة العادلين من الولاة / عن عمرو بن عبد الغفار عن الحسن بن عمرو الفقيمي عن سعيد بن معبد الأنصاري وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي طوالة عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه عن عمر بن الخطاب قال : قلت : يا رسول الله أخبرني عن هذا السلطان الذي ذلت له الرقاب ، وخضعت له الأجساد ما هو ؟ قال : هو ظل الله ... .

حاولت منها قبلة فتعمدت ... بعقارب الأصداغ قطع طريقها وما كل من يهوى يعف إذا خلا ... عفافي ويرضى الحب والخيل تلتقي ويروى ويرعى الحب .
فمن رواه يرضي فإن من شأن نساء العرب أن يحببن من محبيهن الشجاعة والإقدام، كقول عمرو بن كلثوم: يقتن جيادنا ويقلن لستم ... بعولتنا إذا لم تمنعونا فيقول: أنا أعف كرما، وأرضى محبوبى في الحرب، بمشاهدته مني، ما يهواه مني، أو بإخباره ذلك عنى.
وليس كل أحد من العشاق يجمع عقة وشجاعة، إذ العشق والعفة والفتك غريزة الاجتماع.
ومن رواه ويرعى الحب فهو يقول: أنا أعف كرما لا تورا في هواى، بل أنا مراع المحبوب، حتى إني اذكره في الحرب، وأراعيه أوان الشدة فكيف في حال السكون والهدوء.
وفي عى الهوى هنالك مزيتان:إحدهما رباطة الجأش، حتى لا يشغل الخاطر عن ذكر الهوى.
والآخر لشدة محافظته على الوقاء، حتى لا يشغله عتد شدة الهيجاء كقول زياد الأعجم: ذكرتك والخطى يخطر بيننا ... وقد نهلت منا المثقفة السمر قوله: والخيل تلتقي ؛ جملة في موضع الحال.
اي ويرعى الحب محاربا.
إذا ما لبست الدهر مستمتعا به ... تخرقت والملبوس لم يتخرق لبس الدهر ملبوسا، وإنما هي استعارة يقول: إذا لبست الدهر مليا أهرمني، وهو لا يهرمه امتداد برهته، فجرى الأمر بيني وبينه بضد ما يجري بين اللابس والملبوس، لأن شأن اللابس أن يخلق الملبوس، والدهر ملبوس يخلق لا بسه.
ولما استجاز أن يجعله ملبوسا، استعار له التخرق.
إذا شعت الأعداء في كيد مجده ... سعى جده في كيدهم سعى مخنق حنق حنقا: غضب، واحتنقته: اي إذا رام العدو كيد مجده، فحاول هدمه بمبارزته أو مقاومته، غضب جده، فدفع سعى عداه بسعي أنف وأيد، على ما تقدم قبل.
كيد العدو لمجده .
وكيد : مصدر كاد يكيد المتعدية: كقوله تعالى: فإن كان لكم كيد فكيدون .
فمجده، مجرور في موضع نصب.
اي في كيدهم لمجده.
وذلك أن المصدر يضاف إلى المفعول، كما يضاف إلى الفاعل، كقوله تعالى لا يسأم الإنسان من دعاء الخير ، فالخير في موضع المفعول، اي من دعائه الخير.
وله ايضا: يشكو الملام إلى اللوائم حره ... ويصد حين يلمن عن برحائه اي إن الملامة لا تتعى سمعي؛ ولا تصل إلى فؤادي، لأن حره يمنعها من ذلك، فهي تتفادى منه.
ويعتذر إلى اللوائم من قصوره عن الوصل إليه، بما يتوقعه من ناريته.
والكلام شعري لا حقيقة، لأن الملا عرض، والعرض غير حاس فيشكو.
وإنما تشكو الجواهر ما يلحقها من العرض.
وشبه أبو الفتح هذا بقول كثير: ذهوب لإعتاق المئين عطاؤه ... غلوب على الأمر الذي هو فاعل ويصد حين يلمن عن برحائه مثل ما تقدم والبرحاء: الشدة.
ما الخل إلا من أود بقلبه ... وأرى بطرف لا أرى بسوائه أي ما الخل الا من يكون حظى من قلبه، حظه من قلبي، ويرى بالعين التي أراه بها، فيقع التكافؤ في الحب والجلالة، لا من حظى من فؤاده مقصر عن حظه من فؤادي، وتعظيمه لي دون تعظيمي له.
وقد يجوز أن يعني بذلك التناهي في التشاكل والتناسب؛ حتى كأنه هو جملة.
واذا كان هو إياه بالجملة، فقلبه قلب خليله، وعينه عينه.
عجب الوشاة من اللحاة وقولهم ... دع ما نراك ضعفت عن إخفائه إنما عجب الوشاة من اللحاة في ذلك، لأنهم كلفوه ترك ما يعجز عن إخفائه، والإخفاء للحب أمكن من تركه.
فإذا ضعف غن الأقل الذي هو الإخفاء؛ وقد علم اللحاة ذلك منه، فكيف يكلفونه الأكثر الذي هو السلوان.
وقوله: ضعفت عن إخفائه : جملة في موضع المفعول الثاني، إن كانت الرؤية علمية، أو في موضع الحال إن كانت الرؤية حسية.
مهلا فإن العذل من أسقامه ... وترفقا فالسمع من أعضائه اي إن العذل يسقمه كما يسقمه الحب، فهو نو من إسقامه، وترفقا في عذلك، فإن السمع الذي يقرعه عذلك من جملة أعضائه.
فإن عنفت به في العذل، اختل سمعه أو ذهب.
وإنما قدر ذلك نافعا له عند من عذله، لأن العاذل لم يرد بعذله إفساد جوهره، وإنما أراد إصلاحه.
فيقول: إن لم تترفق، عاد ما حاولته من إصلاحي إفسادا إلي.
والسمع: يجوز أن يكون مصدرا، إلا أنه إذا كان مصدرا، فليس من أعضائه.
لانه حينئذ جنس، والجنس عرض، والأعضاء جواهر، والعرض لا يكون جزءا للجوهر.
وإنما عنى موضع السمع من أعضائه.
وقد يجوز أن يكون السمع اسما للأذن، سمي لحسها، كما سميت العين بصرا في بعض المواضع.
وإنما البصر في أكثر الكلام حسن.
وهب الملامة في اللذاذة كالري ... مطرودة بسهاده وبكائه اي إن كنت تلتد بالملامة، فاجعلها كالكري الذي قد عدمته أنا، على التذاذي به.
فكما نفاه عنى سهادي وبكائي؛ فكذلك ينبغي لك أيها اللائم أن يسليك عن كلامي الذي تلتذ به ما تراه من سهادي وبكائي، فيعودا سواء في امتناع الالتذاذ.
ودعاه إلى الائتساء به في الصبر على عدم ما يلتذ به.
ومطرودة : مفعول ثان لهب، لأنها بمعنى اجعل المعتدية إلى مفعولين.
وإن شئت قلت: إنه بدل من موضع كالكري لنه بمنزلة قولك مثل الكري.
وهو القول أقوى.
إن المعين على الصبابة بالأسى ... أولى برحمة ربها وإخائه اي معينى على الصبابة: من أعان بالمؤاساة لا بالملام.
فإن راحم ذى الصبابة مؤاسه بالعذر، لا لائمه.
والعشق كالمعشوق يعذب قربه ... للمبتلى وينال من حوبائه اي العشق ملتذ محبوب، كما أن المعشوق كذلك.
وكلاهما نائل من حوباء المبتلى وقاتل له.
وقوله: والعشق كالمعشوق : جملة يفسرها ما بعدها من البيت.
كأنه لما قال: والعشق كالمعشوق، قيل له فيه، أو كيف تفسره للسائل، فتقديره: والعشق كالمعشوق في أنهما يعذبان ويقتلان مع ذلك.
وقي الأمير هوى العيون فإنه ... مالا يزول ببأسه وسخائه اي وقى هوى العيون.
وأما ما سواه فقد آمنته عليه، لأنه دافع له ببأسه وسخائه.
وهوى العيون مالا ينفع فيه بأس ولا سخاء؛ فإنما أدعوا له أن يوقى مالا طاقة لجوده وبأسه على دفعه.
من للسيوف بأن تكون سميها ... في أصله وفرنده ووفائه اي بأن تكون مثل سميها في أصله، إما أن يرد: في نوعه الذي هو الإنسانية، وإما في قبيله، وفرنده؛ أو في صورته، لأن صورة الانسان أحسن من صورة السيف، ورونقه افضل من رونقه.
وإما وفاؤه فلا وفاء للسيوف ولا عذر إلا على المجاز، لأن ذلك من خواص الإنسان.
إني دعوتك للنوائب دعوة ... لم يدع سامعها إلى أكفائه أي: دعوتك لخطب ليس كفؤا لك، لأن كل خطب دونك، لا يعزك ولا يغلبك.
وإن شئت قلت: كل نائبة وإن عظمت فهي دون أن يدعى مثلط إليها، وإن كنت لا تدعى من النوائب إلا إلي ما أنت له كفوء، ما وجدنا ما يكون كفؤا لك، فندعوك إليه، لكن لا بد أن ندعوك لما ناب، وإن جل عنه خطرك، وعلا قدرك.
وله ايضا: كأني عصت مقلتي فيكم ... وكاتمت القلب ما تبصر هذه مبالغة في كتمان السر والضن بإذاعته، اي رأت عيني ما رأت، فكتمته عن قلبي.
واذا كان القلب لم يعلم ذلك؛ لم يمكن أن يعلم غيره به، إذ لا يمكن أن يعلم غيرك إلا ما علمته.
وإن شئت قلت: إذا رأت عيني ما تحبون كتمه، تناساه قلبي، حتى كأن العين كتمت عنه ما رأت.
والمقولان متقاربان.
وقوله فيكم : أي من أجلكم.
وعصيان المقلة للفؤاد: إنما هو كتمها عنه ما رأته، فكأنه قال: كاني عصت مقلتي فيكم قلبي، وكاتمته ما تبصر فحذف الأول لدلالة لثاني عليه، وأعمل كاتمت .
إذ لو أعمل الأول واتزن لقال: وكاتمته القلب.
اي عصت مقلتي القلب وكاتمته.
وله ايضا: إذا كان شم الروح أدنى إليكم ... فلا برحتني روضة وقبول اي إن كنتم إنما تؤثرون شم الروح، ونسيم الهواء.
وذلك إنما يكون بحضور الروض والريح القبول، فلا زلت أنا روضة فتضمكم، وريحا قبولا تشمونها، تلذ لكم، إذ كلما كنت كذلك، فأنتم قريب مني، وطالبون إلي.
قوله: أدنى إليكم : أي أشد إدناء لمن يحبكم.
وقوله: فلا برحتني روضة وقبول : أن شئت قلت: أراد فلا برحت روضة وقبولا، فعكس، فجعل المعرفة الخبر، وهي ني والنكرة الاسم، وهي روضة وقبول .
وإن شئت قلت: إن ني من برحتني ليست بخبر، ولا برح هذه المقتضية للاسم والخبر.
وإنما برح هنا المتعدية إلى المفعول.
وكقوله تعالى: فلن أبرح الأرض حتى يأذن لي ربي فيكون ني على هذا مفعولا، ويكون التقدير: فلا فارقتني، أو فلا زايلتني روضة.
اي فإذا كان ذلك، قصدهم هذه الروضة التي عندي، فسعدت أنا بقربكم والأول أبلغ، لانه على ذلك القول الأول، يجعل نفسه ذات الروضة؛ ويتمنى الخروج من النوع الحيواني الإنساني إلى النوع النباتي، إيثارا لهواهم، واختيارا لقربهم.
لقيت بدرب القلة الفجر لقية ... شفت كمدى والليل فيه قتيل اي أصبحت في هذا الموضع، أو أفجرت فيه.
شفت دمدى .
اي شفت اللقية للفجر بانحار الليل، ما كان من الكمد.
والليل فيه قتيل : اي قد ذهب، واشتمل ضده على محله، فكأن الليل لما عدم أو قارب العدم مقتول.
وإن شئت قلت: طال على الليل بالصبابة، فكأنه وترني، فاستوجب بذلك أن أطلبه بثأري: فأوقد سيف الدولة بالدرب نيرانا، فخالط ضوؤها دخانها، فبدت لي من الضوء المختلط بالدخان، سمرة كسمرة الفجر، قبل أوان الفجر، فكأن هذا الملك قد قتل الليل بإيقاده هذه النيران، التي خلخلت كثافة الظلمة، فأنا أكنى بذلك عن ثأري، فيشفي كمدي.
وقيل ك الفجر هنا سيف الدولة، أقام غرته مقام الفجر، وبالغ في ذلك، حتى جعله قاتلا ليل، وما طلب عند ليل ذحل، ولا نيل منه ثأر قبل هذا.
على طرق فيها على الطرق رفعة ... وفي ذكرها عند الأنيس خمول رفعتها: أنها أكم وجبال، وخمولها: أنها غير مسلوكة لوعورتها، فهي لذلك خاملة.
وقد يجوز أن تكون طرقا لم يسلكها إلا جيش سيف الدولة، لأنها مخوفة فالناس لا يعرفونها لذلك.
وما شعروا حتى رأوها مغيرة ... قباحا وأما خلقها فجميل أي قباح الأفعال بهم، وإن كانت في خلقتها جميلة، لأن خوفهم لها يقيحها في أعينهم، فيخفى عليهم جمالها.
وهذا نحو قوله: حسن في عيون أعدائه اقبح من ضيفه رأته السر فالحسن فيه طبيعية؛ والقبح عرض.
وأضعفن ما كلفنه من قباقب ... فأضحى كأن الماء فيه عليل قباقب: نهر دهمته هذه الخيل، فسدت مجاري الماء فيه، بكثرة قوائهما، فارتدع الماء، إلا ما تخلل شعب قوائم الخيل، فأضعفته عن قوة جريه، حتى كأنه عليل.
والعلة هنا كناية عن الضعف، إنما العلة في الحيوان، والماء ليس بحي.
نجوت بإحدى مهجتيك جريحة ... وخلفت إحدى مهجتيك تسيل يخاطب الدمستق، وكان شج في وجهه ونجا جريحا، فهذا معنى قوله: نجوت بإحدى مهجتيك جريحة ، وكان ابنه قد أسر، فلذلك قال: وخلفت إحدى مهجتيك تسيل ، اي تركته يذوب في الكبل والحبس، مع ما اشتمل عليه من خشية القتل: إذا لم تكن لليث إلا فريسة ... غذاه ولم ينفعك أنك فيل ضرب الفيل مثلا لعظم عدد الروم، وضرب الليث مثلا لسيف الدولة وجيشه، اي فلا تعجبن الروم كثرة عددهم، فإن الكمية لا تغني، وإنما الغناء للكيفية وقال: غذاه : أراد غذاه ذلك الشخص المفترس.
أعادى على ما يوجب الحب للفتى ... وأهدأ والأفكار في تجول اي أعادى على ما لدي من الفضائل النفسانية، كالشجاعة والفروسية، والفصاحة والشعر، حسدا لي على ذلك.
وكل واحدة من هذه الفضائل في حد الحقيقة، موجبة للحب، فكيف أشنأ على ما يوجب الحب؟ يقول ذلك متعجبا.
قال أبو الفتح: لو قال أبغض مكان أعادى كان أوفق في مذهب الشعر، يعني أبو الفتح: أنه لو قال ذلك، كان أذهب في باب التقابل، لأن النقيض إنما يقابل بنقيضه؛ وكذلك الضد بضده.
فضد الحب البغض.
وضد العداوة الصداقة.
فإذا قابلت بالحب، والصداقة بالشنآن، لم يك ذاك على تقابل الضد والنقيض.
لكن الذي يسهل ذلك، أن العداوة علتها البغضة، التي هي ضد الحب، فأقام العلة التي هي العداوة، مقام المعلول، الذي هو البغض.
ولولا ما يدخل التخفيف البدلي من الاضطرار، لقال: فأشنى، أو أشن على اجتمال الجزم، ولكن الاول أسوغ أعنى وضع أعادى مكان أبغض لما ذكرت، من دلالة العلة على المعلول.
وله ايضا: ترى الأهله وجها عم نائله ... فما يخص به من دونها البشر اي انه يكسب الأهلة بنظرها إلى غرته نورا وسعدا، فتنال بذلك من جوده كما ينال الناس.
فالبشر إذن نوع غير مخصوص بنائله بل هو عام للعالم العلوي والسفلي.
وله ايضا: وشرب كاس أكثرت رنينه ... وأبدلت غناءه أنينه الشرب: اسم للجمع عند سيبويه، وهو عند أبى الحسن جمع.
ويدل على صحة قول سيبويه: إن العرب إذا حقرت هذا النحو حقرته بوزنه، كما تحقر الواحد، فقالوا: شريب وركيب.
فلو كان جمعا كما ذهب إليه أبو الحسن، لرده إلى واحده في التحقير، ثم جمع بالواو والنون، فقيل: رويكبون ورويجلون.
وإنما كلام العرب ما قدمنا.
أنشدنا القرشي: بنيته بعصبة من ماليا ... أخشى ركيبا ورجيلا عاديا وذهب قوم إلى أن معنى البيت: أن هذا الشرب وهم أعداء الممدوح غنوا بمناقبه، حتى إذا سكروا هاج لهم السكر ذكر من سبا منهم وقتل، فأنوا حزنا، وعاد ذلك الغناء أنينا وتفجعا.
والذي عنتدي أن هؤلاء الشرب غنوا، فأثخن فيهم هذا الملك وأوجعهم، فعاد ذلك الغناء رنينا وأنينا.
وقوله: أكثرت و أبدلت : إخبار عن الخيل والقنا اللتين في قوله: إن الجياد والقنا يكفينه وله ايضا: فاني رايت البحر يعثر بالفتى ... وهذا الذي يأتي الفتى متعمدا اي أن سيف الدولة اولى بأن يرجى ويخشى من البحر، لأن البحر وإن أروى وأعطى، فليس شيء من لك على عمد ولا قصد، لانه لا روح له ولا فؤاد، فليس إذن يحمد على مكرماته ولاذميم لآفاته.
وهذا كقوله هو:

بنقض، فلا شيء عليه، وإن كان بنقص لزمته الفدية اه منه.
والظاهر المنع مطلقا لصريح الحديث الصحيح في النهي عن ثوب مسه ورس أو زعفران، وكل هذه الصور يصدق فيها: أنه مسه ورس أو زعفران، وغيرهما من أنواع الطيب وحكمه كحكمهما، كما أوضحنا الأحاديث الدالة عليه في أول الكلام في هذه المسألة التي هي مسألة ما يمتنع على المحرم بسبب إحرامه.
وكذلك المتبخر بالعود متطيب عرفا، والأحاديث دالة على اجتناب المحرم للطيب كما تقدم، والعلم عند الله تعالى.
وقال النووي في شرح المهذب: قد ذكرنا أن مذهبنا: أن الزيت، والشيرج، والسمن، والزبد ونحوها من الأدهان غير المطيبة، لا يحرم على المحرم استعمالها في بدنه ويحرم عليه في شعر رأسه ولحيته.
وقال الحسن بن صالح: يجوز استعمال ذلك في بدنه وشعر رأسه ولحيته.
وقال مالك: لا يجوز أن يدهن بها أعضاءه الظاهرة كالوجه، واليدين، والرجلين، ويجوز دهن الباطنة: وهي ما يوارى باللباس.
وقال أبو حنيفة: كقولنا في السمن والزبد، وخالفنا في الزيت والشيرج فقال: يحرم استعمالها في الرأس والبدن.
وقال أحمد: إن ادهن بزيت أو شيرج: فلا فدية في أصح الروايتين، سواء دهن يديه أو رأسه.
وقال داود: يجوز دهن رأسه، ولحيته، وبدنه بدهن غير مطيب.
وحجة من قال بهذا حديث جاء بذلك: فقد قال البيهقي في السنن الكبرى: أخبرنا أبو ظاهر الفقيه، وأبو سعيد بن أبي عمرو قراءة عليهما، وأبو محمد عبد الله بن يوسف الأصبهاني إملاء قالوا: ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن إسحاق الصغاني، أنبأ أبو سلمة الخزاعي، أنبأ حماد بن سلمة، عن فرقد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم ادهن بزيت غير مقتت وهو محرم يعني غير مطيب، لم يذكر ابن يوسف تفسيره.
قال الإمام أحمد: ورواه الأسود بن عامر شاذان، عن حماد بن سلمة، عن فرقد، عن سعيد، عن ابن عمر فذكره من غير تفسير اه منه: ثم ذكر بإسناده عن أبي ذر رضي الله عنه: أنه مر عليه قوم محرمون، وقد تشققت أرجلهم فقال: ادهنوها.
وفرقد المذكور في سند هذا الحديث، هو فرقد بن يعقوب السبخي بفتح السين المهملة والباء الموحدة وبخاء معجمة: أبو يعقوب البصري، وهو معروف بالزهد والعبادة.
ولكنه ضعفه غير واحد.
وقال فيه ابن حجر في التقريب: صدوق عابد، لكنه لين الحديث كثير الخطأ.
وقال النووي في شرح المهذب: واحتج أصحابنا بحديث فرقد السبخي الزاهد رحمه الله، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ادهن بزيت غير مقتت وهو محرم رواه الترمذي والبيهقي، وهو ضعيف.
وفرقد غير قوي عند المحدثين.
قال الترمذي: هو ضعيف غريب، لا يعرف إلا من حديث فرقد، وقد تكلم فيه يحيى بن سعيد.
وقوله: غير مقتت: أي غير مطيب انتهى محل الغرض منه.
وفي القاموس: وزيت مقتت طبخ بالرياحين أو خلط بأدهان طيبة، واحتجاج الشافعية بهذا الحديث الذي ذكرنا على جواز دهن جميع البدن غير الرأس واللحية بالزيت والسمن ونحوهما فيه أمران: الأول : أن الحديث ضعيف لا يصلح للاحتجاج، لضعف فرقد المذكور.
والثاني : أنه على تقدير صحة الاحتجاج به فظاهره عدم الفرق بين الرأس واللحية وبين سائر البدن، لأن الأدهان فيه مطلق غير مقيد بما سوى الرأس واللحية ا ه.
وحجة من منع الأدهان بغير الطيب، لأنه يزيل الشعث الحديث الذي فيه انظروا إلى عبادي جاؤوا شعثا غبرا وهو مشهور، وفيه دليل على أنه لا ينبغي إزالة الشعث، ولا التنظيف.
والله أعلم.
وقال النووي في شرح المهذب: قال ابن المنذر: أجمع العلماء على أن للمحرم أن يأكل الزيت والشحم والسمن.
قال: وأجمع عوام أهل العلم، على أنه له دهن بدنه بالزيت والشحم والشيرج والسمن، قال: وأجمعوا على أنه ممنوع من حيث استعمال الطيب في جميع بدنه.
وقال النووي أيضا: الحناء ليس بطيب عندنا كما سبق: ولا فدية، وبه قال مالك، وأحمد، وداود.
وقد قدمنا أن الخضاب بالحناء: يوجب الفدية عند المالكية، ثم قال النووي: وقال أبو حنيفة: هو طيب يوجب الفدية، وإذا لبس ثوبا معصفرا: فلا فدية، والعصفر: ليس بطيب هذا مذهبنا، وبه قال أحمد وداود، وحكاه ابن المنذر عن ابن عمر وجابر، وعبد الله بن جعفر، وعقيل بن أبي طالب وعائشة وأسماء وعطاء، قال: وكرهه عمر بن الخطاب، وممن تبعه الثوري ومالك، ومحمد بن الحسن، وأبو ثور، وقال أبو حنيفة: إن نفض على البدن: وجبت الفدية، وإلا وجبت صدقة.
انتهى محل الغرض منه.
وقال النووي أيضا: ذكرنا أن مذهبنا في تحريم الرياحين قولان: الأصح تحريمها، ووجوب الفدية، وبه قال ابن عمر، وجابر، والثوري، ومالك، وأبو ثور، وأبو حنيفة، إلا أن مالكا، وأبا حنيفة يقولان: يحرم ولا فدية.
قال ابن المنذر: واختلف في الفدية، عن عطاء وأحمد، وممن جوزه وقال: هو حلال لا فدية فيه: عثمان، وابن عباس، والحسن البصري، ومجاهد وإسحاق، قال العبدري: وهو قول أكثر الفقهاء.
وقال النووي أيضا: قد ذكرنا أن مذهبنا: جواز جلوس المحرم، عند العطار: ولا فدية فيه.
وبه قال ابن المنذر، قال: وأوجب عطاء فيه الفدية، وكره ذلك مالك.
انتهى منه.
واعلم: أن المحرم عند الشافعية، إذا فعل شيئا من محظورات الإحرام ناسيا أو جاهلا، فإن كان إتلافا كقتل الصيد والحلق والقلم، فالمذهب وجوب الفدية، وفيه حلاف ضعيف.
وإن كان استمتاعا محضا: كالتطيب، واللباس، ودهن الرأس واللحية، والقبلة، وسائر مقدمات الجماع: فلا فدية، وإن جامع ناسيا أو جاهلا: فلا فدية في الأصح أيضا.
قال النووي: وبهذا قال عطاء، والثوري وإسحاق وداود.
وقال مالك، وأبو حنيفة، والمزني وأحمد في أصح الروايتين عنه: عليه الفدية، وقاسوه على قتل الصيد.
وقد قدمنا حكم المجامع ناسيا وأقوال الأئمة فيه.
هذا هو حاصل كلام العلماء من الصحابة ومن بعدهم، ومنهم الأئمة الأربعة في مسألة الطيب.
وقد علمت من النقول التي ذكرنا عن الأئمة وغيرهم، من فقهاء الأمصار، ما اتفقوا عليه، وما اختلفوا فيه.
واعلم: أنهم مجمعون على منع الطيب للمحرم في الجملة، إلا أنهم اختلفوا في أشياء كثيرة، اختلافا من نوع الاختلاف في تحقيق المناط.
فيقول بعضهم مثلا: الريحان والياسمين، كلاهما طيب فمناط تحريمهما، على المحرم موجود، وهو كونهما طيبا، فيخالفه الآخر، ويقول: مناط التحريم، ليس موجودا فيهما، لأنهما لا يتخذ منهما الطيب، فليسا بطيب وهكذا.
واعلم: أنهم متفقون على لزوم الفدية في استعمال الطيب، ولا دليل من كتاب ولا سنة، على أن من استعمل الطيب، وهو محرم يلزمه فدية، ولكنهم قاسوا الطيب على حلق الرأس المنصوص على الفدية فيه، إن وقع لعذر في آية فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك البقبقرة: .
وأظهر أقوال أهل العلم: أن الفدية اللازمة كفدية الأذى وهي على التخيير المذكور في الآية، لأنها هي حكم الأصل المقيس عليه، والمقرر في الأصول أنه لا بد من اتفاق الفرع المقيس، والأصل المقيس عليه في الحكم وذلك هو مذهب أبي حنيفة، إن كان التطيب، أو اللبس لعذر، لأن الآية نزلت في العذر؟ وقد قدمنا أنه هو الصحيح من مذهب الشافعي مطلقا كان لعذر أو غيره، وهو أيضا مذهب مالك وأحمد.
فتحصيل: أن مذاهب الأئمة الأربعة متفقون على أن فدية الطيب، وتغطية الرأس، واللبس، وتقليم الأظافر، كفدية حلق الرأس المنصوصة في آية الفدية؟ وقد قدمنا الكلام عليها مستوفي، وقدمنا الأقوال المخالفة لهذا المذهب الصحيح المشهور عند الأربعة.
وقد بينا أنه مقتضى الأصول، لوجوب اتفاق الأصل والفرع في الحكم، والعلم عند الله تعالى.
تنبيهان الأول : في ذكر أشياء مما ذكر وردت فيها نصوص، وتفصيل ذلك: فمن ذلك العصفر وقد رأيت في النقول التي ذكرنا كثرة من قال من أهل العلم: بأنه ليس بطيب، وأنه لا بأس بلبس المحرم له، وقد قدمنا فيه حديث أبي داود المصرح بأنه لا بأس بلبس النساء له، وهن محرمات، وفيه ابن إسحاق، وقد صرح فيه بالسماع، فعلم أنه لم يدلس فيه إلى آخر ما قدمنا فيه، والظاهر بحسب الدليل: أن المعصفر لا يجوز لبسه، وإن جوزه كثير من أجلاء العلماء من الصحابة ومن بعدهم، لأن السنة الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم، أحق بالاتباع.
وقد قال مسلم بن الحجاج رحمه الله في صحيحه: حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني أبي عن يحيى، حدثني محمد بن إبراهيم بن الحارث: أن ابن معدان أخبره: أن عبد الله بن عمرو بن العاص، أخبره قال رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم علي ثوبين معصفرين، فقال: إن هذه من ثياب الكفار فلا تلبسها ا ه.
وابن معدان المذكور: هو خالد كما ثبت في صحيح مسلم بعد الحديث المذكور مباشرة، وفي لفظ مسلم بإسناد، غير الأول، عن عبد الله بن عمرو قال رأى النبي صلى الله عليه وسلم علي ثوبين معصفرين، فقال: أأمك أأمرتك بهذا ؟ قلت: أغسلهما قال: بل أحرقهما .
وقال مسلم في صحيحه أيضا: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: قرأت على مالك، عن نافع، عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين، عن أبيه، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: نهى عن لبس القسي، والمعصفر، وعن تختم الذهب وعن قراءة القرآن في الركوع وفي لفظ لمسلم، عن علي رضي الله عنه نهاني النبي صلى الله عليه وسلم عن القراءة، وأنا راكع، وعن لبس الذهب، والمعصفر.
وفي لفظ لمسلم عنه أيضا رضي الله عنه نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التختم بالذهب، وعن لباس القسى، وعن القراءة في الركوع والسجود، وعن لباس المعصفر.
اه منه.
فهذا الحديث الثابت في صحيح مسلم، وغيره عن صحابيين جليلين، وهما علي، وعبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، صريح في منع لبس المعصفر مطلقا، لأن قوله صلى الله عليه وسلم في حديث عبد الله بن عمرو إنهما من ثياب الكفار فلا تلبسهما صريح في منع لبسهما، لأن النهي يقتضي التحريم كما تقرر في الأصول، ويؤيد ذلك هنا أنه رتب النهي عنهما على أنهما من ثياب الكفار، وهذا دليل واضح على منع لبس المعصفر مطلقا في الإحرام وغيره.
وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم في حديث عبد الله بن عمرو بل أحرقهما فهو دليل واضح على منع لبسهما لأن لبس الجائز لبسه، لا يستوجب الإحراق بحال، فهو نص في منع المعصفر مطلقا، وقول علي رضي الله عنه نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لبس القسي والمعصفر، وعن تختم الذهب الحديث دليل أيضا على منع لبس المعصفر مطلقا.
لأن النهي يقتضي التحريم، إلا لدليل صارف عنه، وليس موجودا، ويؤيده أنه قرنه بالتختم بالذهب، وهو ممنوع، وما زعمه بعض أهل العلم: من أن رواية علي المذكورة آنفا في مسلم نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم تدل على اختصاص هذا الحكم، بعلي لأنه قال: نهاني بياء المتكلم في الرواية المذكورة، مردود من ثلاثة أوجه: أحدها : أنه صلى الله عليه وسلم بين في حديث ابن عمرو عموم هذا الحكم، حيث قال لعبد الله إن هذا من ثياب الكفار فلا تلبسهما وهذا صريح في عدم اختصاص هذا الحكم، بعلي رضي الله عنه.
الوجه الثاني: أنه ثبت في صحيح مسلم، عن علي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: نهى عن لبس القسي، والمعصفر وعن تختم الذهب بحذف مفعول نهى، وحذف المفعول في ذلك، يدل على عموم الحكم، على التحقيق كما حرره القرافي في شرح التنقيح من أن مثل نهى صلى الله عليه وسلم عن كذا صيغة عموم بما لا يدع مجالا للشك؟ وممن انتصر لذلك: ابن الحاجب وغيره، واختاره الفهري.
والحاصل: أن التحقيق في مثل نهى صلى الله عليه وسلم، عن بيع الغرر وقضى بالشفعة، وقضى بالشاهد واليمين ونحو ذلك: أنه يعم كل غرر وكل شفعة، وكل شاهد، ويمين، وإن خالف في ذلك كثير من الأصوليين، كما حررنا أدلة الفريقين، وناقشناها في غير هذا الموضع.
الوجه الثالث: أن رواية نهاني التي احتج بها مدعي اختصاص هذا الحكم بعلي: تدل أيضا على عموم الحكم، لأن خطاب النبي صلى الله عليه وسلم لواحد من أمته يعم حكمه جميع الأمة لاستوائهم في أحكام التكليف، إلا بدليل خاص يجب الرجوع إليه، وخلاف أهل الأصول في خطاب الواحد، هل هو من صيغ العموم الدالة على عموم الحكم، خلاف في حال لا خلاف حقيقي، فخطاب الواحد عند الحنابلة صيغة عموم، وعند غيرهم من الشافعية، والمالكية وغيرهم: أن خطاب الواحد لا يعم، لأن اللفظ للواحد لا يشمل بالوضع غيره، وإذا كان لا يشمله وضعا، فلا يكون صيغة عموم، ولكن أهل هذا القول موافقون: على أن حكم خطاب الواحد عام لغيره لكن بدليل آخر غير خطاب الواحد، وذلك الدليل بالنص والقياس.
أما القياس فظاهر، لأن قياس غير ذلك المخاطب عليه بجامع استواء المخاطبين في أحكام التكليف من القياس الجلي والنص، كقوله صلى الله عليه وسلم في مبايعة النساء إني لا أصافح النساء، وما قولي لامرأة واحدة إلا كقولي لمائة امرأة .
قالوا: ومن أدلة ذلك حديث حكمي على الواحد حكمي على الجماعة .
قال ابن قاسم العبادي في الآيات البينات: اعلم أن حديث حكمي على الواحد حكمي على الجماعة لا يعرف له أصل بهذا اللفظ، ولكن روى الترمذي وقال: حسن صحيح، والنسائي، وابن ماجه، وابن حبان، قوله صلى الله عليه وسلم في مبايعة النساء إني لا أصافح النساء وساق الحديث كما ذكرناه.
وقال صاحب كشف الخفاء ومزيل الألباس، عما اشتهر من الأحاديث، على ألسنة الناس: حكمي على الواحد حكمي على الجماعة، وفي لفظ: كحكمي على الجماعة، ليس له أصل بهذا اللفظ، كما قال العراقي: في تخريج أحاديث البيضاوي.
وقال في الدرر كالزركشي لا يعرف، وسئل عنه المزي، والذهبي فأنكراه.
نعم يشهد له ما رواه الترمذي، والنسائي من حديث أميمة بنت رقيقة، فلفظ النسائي ما قولي لامرأة واحدة إلا كقولي لمائة امرأة ولفظ الترمذي إنما قولي لمائة امرأة كقولي لامرأة واحدة وهو من الأحاديث التي ألزم الدارقطني الشيخين بإخراجها، لثبوتها على شرطهما.
وقال ابن قاسم العبادي في شرح الورقات الكبير: حكمي على الجماعة، لا يعرف له أصل، إلى آخره قريبا مما ذكرنا عنه ا ه.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: الحديث المذكور ثابت من حديث أميمة بنت رقيقة بقافين مصغرا: وهي صحابية من المبايعات، ورقيقة أمها: وهي أخت خديجة بنت خويلد.
وقيل عمتها واسم أبيها بجاد بموحدة، ثم جيم ابن عبد الله بن عمير التيمي تيم بن مرة، وأشار إلى ذلك في المراقي بقوله: خطاب واحد لغير الحنبلي ... من غير رعي النص والقيس الجلي وبهذا كله تعلم أن التحقيق منع لبس المعصفر، وظاهر النصوص الإطلاق: أي سواء كان في الإحرام، أو غيره كما رأيت، وجمع بعض العلماء بين الأحاديث التي ذكرناها في صحيح مسلم، الدالة على منع لبس المعصفر مطلقا، وبين حديث أبي داود المتقدم الدال على إباحته للنساء في الإحرام، بأن الأحاديث المنع إنما هي بالنسبة للرجال، وحديث الجواز بالنسبة إلى النساء، فيكون ممنوعا للرجال جائزا للنساء، وتتفق الأحاديث.
وممن اعتمد هذا الجمع الترمذي في سننه حيث قال: باب ما جاء في كراهة المعصفر للرجال: حدثنا قتيبة، ثنا مالك بن أنس، عن نافع، عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين، عن أبيه، عن علي رضي الله عنه قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لبس القسي والمعصفر وفي الباب عن أنس، وعبد الله بن عمرو، وحديث علي: حديث حسن صحيح انتهى منه.
فتراه في ترجمة الحديث جعله خاصا بالرجال، وهو عين الجمع الذي ذكرنا، وأشار النووي في شرح مسلم: إلى أن الجمع المذكور يشير إليه الحديث الصحيح عند مسلم، وذلك في قوله: أعني النووي قوله صلى الله عليه وسلم أأمك أمرتك بهذا معناه: أن هذا من لباس النساء، وزيهن، وأخلاقهن.
انتهى محل الغرض منه.
وتفسيره للحديث: يدل على أن الحديث فيه تحريم المعصفر على الرجال دون النساء.
ويدل لهذا الجمع ما رواه أبو داود في سننه: حدثنا مسدد، ثنا عيسى بن يونس، ثنا هشام بن الغاز، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه عن جده قال: هبطنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من ثنية فالتفت إلي وعلي ريطة مضرجة بالعصفر فقال ما هذه الريطة عليك فعرفت ما كره فأتيت أهلي، وهم يسجرون تنورا لهم فقذفتها فيه، ثم أتيته من الغد فقال يا عبد الله ما فعلت الريطة فأخبرته فقال: ألا كسوتها بعض أهلك فإنه لا بأس به للنساء اه من سنن أبي داود، وهو صريح في الجمع المذكور، وهذا الإسناد لا يقل عن درجة الحسن، وهذا الحديث أخرجه ابن ماجه: حدثنا أبو بكر، ثنا عيسى بن يونس، عن هشام بن الغاز إلى آخر الإسناد، ثم قال: أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من ثنية أذاخر، فالتفت إلي وعلي ريطة إلى آخر الحديث.
كلفظ أبي داود ا ه.
وجمع الخطابي بين الأحاديث: بأن النهي فيما صبغ من الثياب بعد النسج، وأن الإباحة منصرفة إلى ما صبغ غزله، ثم نسج نقل هذا الجمع النووي في شرح مسلم عن الخطابي.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: هذا الجمع فيه نظر، لأنه تحكم، والظاهر أن العصفر ليس بطيب، فأبيح للنساء ومنع للرجال، كالحرير وخاتم الذهب.
والله تعالى أعلم.
فاتضح أن الظاهر بحسب الدليل أن المعصفر: لا يحل لبسه للرجال، ويحل للنساء، لأن ظاهر أحاديث النهي عنه العموم، وكونه من ثياب الكفار قرينة على التعميم، إلا أن أحاديث النهي تخصص بالأحاديث المتقدمة المصرحة، بجوازه للنساء كحديث عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، عند أبي داود وابن ماجه، وحديث الترمذي وما فسر به النووي حديث مسلم وحديث أبي داود المتقدم الذي فيه ابن إسحاق، وكونه من ثياب الكفار: لا ينافي أن ذلك بالنسبة للرجال.
دون النساء، كما قال في الذهب والفضة والديباج والحرير إنها لهم في الدنيا ولكم في الآخرة مع إباحتها للنساء.
والذين أباحوا لبس المعصفر للرجال والنساء معا، احتجوا بما ذكره النووي في شرح مسلم قال: ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم لبس حلة حمراء.
وفي الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنهما قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصبغ بالصفرة اه منه فانظره.
والذين منعوه للرجال دون النساء استدلوا بالأحاديث المذكورة المصرحة بإباحته للنساء، وعضدوا الأحاديث المذكورة بآثار عن الصحابة رضي الله عنهم، فمن ذلك ما رواه مالك في الموطأ، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن أمه أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما: أنها كانت تلبس الثياب المعصفرات المشبعات، وهي محرمة ليس فيها زعفران.
انتهى محل الغرض منه.
وقال شارحه الزرقاني: وكذلك جاء عن أختها.
روى سعيد بن منصور، عن القاسم بن محمد قال: كانت عائشة رضي الله عنها، تلبس الثياب المعصفرة، وهي محرمة.
إسناده صحيح انتهى منه.
وروى البيهقي بإسناده، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن أسماء بنت أبي بكر نحو رواية مالك في الموطإ عنها ثم قال: هكذا رواه مالك، وخالفه أبو أسامة، وحاتم بن إسماعيل، وابن نمير فرووه عن هشام، عن فاطمة، عن أسماء قاله مسلم بن الحجاج.
انتهى من السنن الكبرى.
وقال البيهقي: وروينا عن نافع أن نساء ابن عمر كن يلبسن المعصفر، وهن محرمات، ثم ذكر عن أبي داود في المراسيل: أن مكحولا قال: جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بثوب مشبع بعصفر، فقالت: يا رسول الله إني أريد الحج، فأحرم في هذا قال لك غيره ؟ قالت: لا.
قال: فأحرمي فيه ثم ساق سنده به إلى أبي داود، وذكر بسنده عن جابر أنه قال: لا تلبس المرأة ثياب الطيب وتلبس الثياب المعصفرة لا أرى المعصفر طيبا.وروى البيهقي بسنده عن عائشة رضي الله عنها، أنها كانت تلبس الثياب الموردة بالعصفر الخفيف: وهي محرمة، وقد قدمنا حديث ابن عباس، عند الطبراني في الكبير قال: كان أزواج النبي صلى الله عليه وسلم يختضبن بالحناء، وهن محرمات، ويلبسن المعصفر، وهن محرمات، وفي إسناده يعقوب بن عطاء.
قال في مجمع الزوائد: وثقه ابن حبان، وضعفه جماعة.
وقال أبو داود في سننه: حدثنا زهير بن حرب، ثنا يحيى بن أبي بكير، ثنا إبراهيم بن طهمان، حدثني بديل عن الحسن بن مسلم عن صفية بنت شيبة، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال المتوفي عنها زوجها لا تلبس المعصفر من الثياب ولا الممشقة ولا الحلي ولا تختضب اه منه، وهذا الإسناد صحيح كما ترى.
وقال صاحب الجوهر النقي في حاشيته على سنن البيهقي، لما أشار إلى حديث أبي داود هذا، وفيه دليل على أن العصفر طيب، ولذلك نهيت عن المعصفر، إذ لو كان النهي لكونه زينة نهيت عن ثوب العصب، لأنه في الزينة فوق المعصفر، والعصب برود اليمن يعصب غزلها: أي تطوى، ثم تصنع مصبوغا، ثم تنسج.
وفي الصحيحين: أنه صلى الله عليه وسلم استثنى من المنع ثوب العصب، والشافعية خالفت هذا الحديث.
قال النووي: الأصح عندنا تحريم العصب مطلقا، والحديث حجة لمن أجازه.
وقال أيضا: الأصح أنه يجوز لها لبس الحرير.
انتهى منه.
وفي صحيح مسلم من حديث أم عطية، في المتوفي عنها زوجها ولا تلبس ثوبا مصبوغا إلا ثوب عصب، ولا تكتحل ولا تمس طيبا الحديث.
وفي صحيح البخاري: من حديث أم عطية قالت: كنا ننهى أن نحد على ميت فوق ثلاث، إلا على زوج.
الحديث، وفيه ولا تكتحل ولا تطيب ولا تلبس ثوبا مصبوغا إلا ثوب عصب الحديث.
والممشقة في حديث أم سلمة المذكور هي المصبوغة بالمشق بالكسر والفتح وهو المغرة والعصفر بالضم نبات يصبغ به ويزره هو القرطم.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: الذي يظهر لي أن منع المتوفي عنها زوجها، من لبس المعصفر المذكور، ليس لكونه طيبا كما ظنه صاحب الجوهر النقي، بدليل الأحاديث الدالة على المنع منه في غير الإحرام، مع جواز الطيب لغير المحرم، والأظهر أن المنع منه للزينة: وهي محرمة على المتوفي عنها زوجها، دون غيرها من النساء.
والعلم عند الله تعالى.

هذا وينبغي أن نشير إلى أن بعض المتقدمين يطلق المنكر ويريد به المعنى اللغوي : أي مجرد التفرد ولو كان ثقة، فيكون حديثه صحيحا غريبا .
حكم الحديث غير المقوي إذا وردت له متابعات إذا وردت للحديث متابعات، وشواهد قاصرة عن درجة التقوية والجبر، فإنها لا ترفعه إلى الحسن لقصورها، ولكنها مع ذلك تنفعه في جانب آخر وهو إخراجه عن حد النكارة، أو عن كونه لا أصل له بل ربما كثرت طرقه حتى أوصلته إلى درجة المستور السيئ الحفظ بحيث إذا وجد له طريق آخر فيه ضعف قريب محتمل ارتقى بمجموع ذلك إلى درجة الحسن .
وهذا ما يؤكد أهمية تتبع الطرق، ولو كانت ضعيفة تتقاعد عن حد الجابر .
قال السيوطي في ألفيته في المصطلح : .. .. .. .. ..وما كان لفسق أو يرى متهما يرقى عن الإنكار بالتعدد بل ربما يصير كالذي بدي / أي أن ما كان رواته مضعفون بسبب الفسق أو التهمة فإنه يرقى عن حد المنكر بتعدده بل ربما صار كالذي بدي أي الذي ابتدأ به الكلام وسبق أن تحدث عنه وهو الحديث القريب الضعف الذي يرقى لرتبة الحسن بتعدده .
المتروك المتروك لغة : اسم مفعول من ترك الشيء إذا خلاه وطرحه يقال تركه يتركه تركا .
واصطلاحا : الحديث الذي في رواته متروك .
والراوي المتروك : من وجدت فيه خصلة أو أكثر من الخصال الآتية : أن يكون متهما بالكذب، وذلك يتبين بصور : أ.
أن يعرف بالكذب في حديثه دون تحديثه .
ب.
أن لا يروي الحديث إلا من جهته ويكون مخالفا للقواعد المعلومة .
ج.
أن يروي عن الثقات ما لا يتابعه عليه غيره، أو ما لا يعرف عنهم، ولا يشبه حديثهم .
د.
أن يكون مجهولا ولا يروي عنه إلا الضعفاء .
أن يكون فاسقا ظاهر الفسق، وبه تسقط عدالته .
أن يكون كثير الغلط في حديثه حتى يفحش .
أن يكون كثير الوهم كثير الغفلة .
فالمتروك هو الحديث الذي رواه راو متهم بالكذب أو ظاهر الفسق أو كثير الغلط والغفلة والوهم .
والشاهد لكل ما مر ما يلي : قال السيوطي في تدريب الراوي : فالحديث الذي راويه متهم بالكذب : بأن لا يروى إلا من جهته وهو مخالف للعواعد المعلومة، أو عرف به في غير الحديث النبوي، أو كثير الغلط، أو الفسق أو الغفلة : سمي المتروك .
ويقول أيضا في ألفيته : وسم بالمتروك فردا تصب راو له متهم بالكذب أو عرفوه منه في غير الأثر ... أو فسق أو غفلة أو وهم كثر .
وفي مقدمة اللسان لابن حجر مما يؤكد ما سبق ذكره .. قال ابن مهدي : قيل لشعبة : من الذي يترك حديثه ؟ قال إذا روى عن المعروفين ما لا يعرفه المعروفون فأكثر : طرح حديثه، وإذا أكثر الغلط طرح حديثه، وإذا اتهم بالكذب طرح حديثه، وإذا روى حديثا غلطا مجمعا عليه فلم يتهم نفسه عليه طرح حديثه ... إلى أن قال .. قال ابن مهدي : الناس ثلاثة ... والآخر يهم والغالب على حديثه الوهم فهذا يترك حديثه .. أ.ه وقال ابن رجب في شرحه لعلل الترمذي : رواه الحديث أربعة أقسام : من هو متهم بالكذب، ومنهم من هو صادق لكن يغلب على حديثه الغلط والوهم لسوء حفظه وهذان القسمان متروكان أ.ه .
الأحاديث المردودة بين التقوية وعدمها بعد أن ذكر الباحث من من الرواة يصلح حديثه للتقوية ناسب أن يذكر في ختام البحث حال الأحاديث وما الذي يصلح منها لأن يتقوى، ونحتاج لذلك أن نعدد أقسام الأحاديث المردودة .
فالمردود من الحديث إما أن يكون لسقط أو طعن سقط في السند، أو طعن في الرواة فالسقط يشمل المعلق والمنقطع والمعضل والمرسل والمدلس .
فالمرسل والمدلس يتقويان وأما سواهما فلا ؛ لأنا لا نعرف عن الساقط شيئا، فهل هو ثقة أو لا ؟ وهل هو واحد أو أكثر ؟ وإذا وجد له متابع فهل المذكور فيه هو الساقط أم لا ؟ لأجل هذه الاحتمالات كلها صار الحديث الذي لم نعرف راويه كالعدم : لا يقوى .
هذا، وإن المرسل وإن وجد فيه السقط، فإن وجوده في العصر الأول، وقبل أن يفشو الكذب وتقعد قواعد الرواية على وجهها يجعله أحسن حالا من غيره، فلذا صالح للتقوي .
وأما الطعن فيشمل الموضوع والمتروك والمنكر وكلها سبق الحديث عنها .
وأيضا المعلل وما فيه مخالفة بالإدراج والقلب والاضطراب والتصحيف .
وأحاديث المبهم والمجهول والمستور وسيئ الحفظ سواء كان لازما، أو طارئا كالمختلط .
فسيئ الحفظ والمستور حديثهما يقوى .. وأما المعلل وما فيه مخالفة فإنه غير صالح للتقوية ؛ لما سبق في المنكر فإن وجود المخالفة مانع للحكم على الحديث بالحسن .. وأما المجهول والمبهم فحديثهما لا يقوي ؛ لما سبق في المنقطع .
هذا آخر ما تيسر إيراده في هذه العجالة وصلى الله وسلم على محمد وآله وصحبه ،،، انظر : تقسيم الحديث إلى صحيح وحسن وضعيف ، للدكتور / ربيع بن هادي عمير المدخلي ، ص ، فقد ساق كثيرا من تعريفاتهم للحسن وذكر ما فيها من إشكال .
تمام المنة ص ، .
انظر : مثلا الباعث الحثيث ص ، وحاشية أحمد شاكر عليه ، وشرح النخبة ص ، والتدريب / .
تمام المنة .
شرح الباعث الحثيث لأحمد شاكر ص .
قال في التدريب / : وإذا قالوا متروك الحديث ... فهو ساقط لا يكتب حديثه ولا يعتبر به ولا يستشهد وقال أيضا / : .. متروك الحديث لا يصلح للمتابعات .
وانظر : شرح الباعث لأحمد شاكر ص ، وانظر : شفاء العليل لمصطفى بن إسماعيل / .
حاشية الرفع والتكميل ص .
/ هذه الفائدة أخذتها عن فضيلة الشيخ د.
إبراهيم بن محمد الصبيحي جزاه الله خيرا .
ثم وجدت التهانوي في قواعده ص يقول : فتلخص منه أن قولهم منكر الحديث ونحوه لا يؤثر في رواية الراوي إلا إذا لم يتابع على روايته إ.ه .
شرح ألفية الحديث للعراقي ص .
الرفع والتكميل ص .
قواعد التهانوي ص .
التدريب / فما بعدها .
الباعث ص .
شرح النخبة ص ، .
شرح النخبة ، .
وانظر : تيسير مصطلح الحديث ص .
والتدريب / .
فإن الصحيح والحسن يشتركان في جميع الشروط إلا تمام الضبط كما في النخبة وغيرها .
قال في التدريب / : إن اشتراط نفي الشذوذ يعني في حد الصحيح يقتضي اشتراط نفي النكارة بطريق الأولى إ.ه .
وقال في النخبة : وخبر الآحاد بنقل عدل تام الضبط متصل السند غير معلل ولا شاذ هو الصحيح لذاته ... فإن خف الضبط فالحسن لذاته .
قال ابن حجر في هدي الساري ص المنكر أطلقه أحمد بن حنبل وجماعة على الحديث الفرد الذي لا متابع له .
وانظر : قواعد التهانوي ص .
وقال ابن كثير في الباعث ص وأما إن كان الذي تفرد به عدل ضابط حافظ قبل شرعا ولا يقال له منكر وإن قيل له لغة .
على أن لبعض المحدثين اصطلاحا خاصا في لفظ المنكر .
فانظر : مثلا لسان الميزان / .
التدريب / عن الحافظ ابن حجر .
ص .
اللسان مادة ترك / ، دار الفكر مصورة عن دار صادر .
المعجم الوسيط / الطبعة الثانية .
انظر : مثلا لسان الميزان ترجمة أبان بن المحبر / وترجمة إبراهيم بن إسحاق الصيني / وترجمة إبراهيم بن أبي خيثمة / وترجمة أصرم بن حوشب / وغيرهم كثير جدا جعلهم أئمة الجرح من المتروكين لهذا الغرض .
جاء في مقدمة لسان الميزان ص عن ابن حبان : فأما المجاهيل الذي لم يرو عنهم إلا الضعفاء فهم متروكون على الأحوال كلها أ.ه هذا وإن مما لا يقوى رواية الضعفاء عن المبهمين فإنها كروايتهم عن المجاهيل بل هي عند التدقيق أشد ضعفا فإنه لا يعرف حاله ولا يعرف عينه فإذا روى الضعيف عن مبهم لم يكن حديثه صالحا للتقوية .
انظر : اللسان / ترجمة أبي نواس قال عنه : فسقه ظاهر وتهتكه واضح فليس بأهل أن يروى عنه أ.ه .
وانظر : اللسان / ترجمة محمد بن الضوء بن الصلصال و / ترجمة مطيع بن إياس .
وفي تهذيب التهذيب / ترجمة صالح بن حسان النضري .
قال السيوطي في التدريب / من كثر الخطأ في حديثه وفحش استحق الترك أ.ه .
وانظر لسان الميزان / .
انظر : اللسان ترجمة أيوب بن خوط قال عنه عمر بن علي : كان أميا لا يكتب وهو متروك الحديث ولم يكن من أهل الكذب ، كان كثير الغلط والوهم أ.ه / وفي تهذيب التهذيب / ترجمة عبد الرحمن بن عبد الله العمري قال ابن حبان : كان يروي عن عمه ما ليس من حديثه وذلك أنه كان يهم فيقلب الإسناد ويلزق بالمتن ففحش ذلك في روايته فاستحق الترك أ.ه / ، وانظر : منه / .
الألفية ص .
لسان الميزان المقدمة / .
ص .
هذا ، وقد يرد على ما تقدم ما قاله الحافظ ابن حجر في النخبة حيث سمى حديث من طعن فيه لفحش غلطه أو غفلته أو فسقه بالمنكر على رأي .. والجواب أن مراد الحافظ أن من لم يشترط في المنكر المخالفة سمى حديث هؤلاء منكرا ، والتحقيق أنه من المتروك والله الموفق .
انظر : شرح النخبة ص .
وانظر : شرح قصب السكر لعبد الكريم مراد ص .
الترتيب مأخوذ عن ابن حجر كما في النخبة وقد قال فيها ومتى توبع السيئ الحفظ بمعتبر وكذا المستور والمرسل والمدلس صار حديثهم حسنا لا لذاته بل بالمجموع أ.ه / الحمد والدعاء د.
محمد عمر دولة الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه، وبعد فإن عنوان سعادة العبد وعلامة فلاحه ونجاحه في أن يكون شاكرا للنعماء صابرا على البلاء؛ ف إذا أنعم عليه شكر، وإذا ابتلي صبر، وإذا أذنب استغفر وقد ورد في القرآن والسنة تعليم الدعاء وتعليم الحمد على السواء؛ حتى قال الصحابة رضي الله عنهم: كان يعلمنا الاستخارة كما يعلمنا السورة من القرآن .
قال القاضي عياض رحمه الله: أذن الله في دعائه، وعلم الدعاء في كتابه لخليقته، وعلم النبي صلى الله عليه وسلم الدعاء لأمته ؛ وقد بين العلماء علاقة الحمد بالدعاء، ونصوا على فضل الدعاء بأسماء الله الحسنى؛ إذ إن الدعاء الذي يرجى قبوله يبدأ بحمد الله عز وجل والثناء عليه بما هو أهله والشهادة له بالأسماء الحسنى والصفات العلى، كما روى ابن عباس رضي الله عنهما، قال: بت عند ميمونة، فقام النبي صلى الله عليه وسلم ... ثم توضأ... وكان يقول في دعائه: اللهم لك الحمد أنت نور السموات والأرض ومن فيهن ولك الحمد أنت قيوم السموات والأرض ومن فيهن ولك الحمد أنت الحق ووعدك حق وقولك حق ولقاؤك حق والجنة حق والنار حق والساعة حق والنبيون حق ومحمد حق.
اللهم لك أسلمت وعليك توكلت وبك آمنت وإليك أنبت وبك خاصمت وإليك حاكمت؛ فاغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت أنت المقدم والمؤخر لا إله إلا أنت، أو لا إله غيرك ولا يخفى أن دعاء الله تبارك وتعالى، والتوجه إليه في خشوع وخضوع؛ شهادة له جل جلاله بأنه الله الذي لا إله إلا هو الأحد الصمد؛ وأن بيده الخير، وعنده النفع والضر.
ورحم الله العلامة ابن القيم، حيث قال: لما كان سؤال الله الهداية إلى الصراط المستقيم أجل المطالب ونيله أشرف المواهب؛ علم الله عباده كيفية سؤاله وأمرهم أن يقدموا بين يديه حمده والثناء عليه وتمجيده ثم ذكر عبوديهم وتوحيدهم؛ فهاتان وسيلتان إلى مطلوبهم: توسل إليه بأسمائه وصفاته وتوسل إليه بعبوديته.
وهاتان الوسيلتان لا يكاد يرد معهما دعاء ويؤيدهما الوسيلتان المذكورتان في الاسم الأعظم... وهذه ترجمة عقيدة أهل السنة، والتوسل بالإيمان بذلك والشهادة: هو الاسم الأعظم وقد ترجم البخاري في كتاب التوحيد باب سؤال بأسماء الله تعالى والاستعاذة بها ، وحديث حذيفة قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أوى إلى فراشه قال: اللهم باسمك أحيا وأموت وإذا أصبح قال: الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور .
وقد علم النبي صلى الله عليه وسلم عليا وفاطمة رضي الله عنهما التكبير والتسبيح والتحميد عند النوم؛ تعظيما لله عز وجل وشكرا له على نعمه الكثيرة ورحمته التي وسعت كل شيء.
فقد روى عن علي أن فاطمة عليها السلام شكت ما تلقى في يدها من الرحى؛ فأتت النبي صلى الله عليه وسلم تسأله خادما فلم تجده فذكرت ذلك لعائشة فلما جاء أخبرته قال: فجاءنا وقد أخذنا مضاجعنا فذهبت أقوم فقال: مكانك فجلس بيننا حتى وجدت برد قدميه على صدري فقال: ألا أدلكما على ما هو خير لكما من خادم؟ إذا أويتما إلى فراشكما أو أخذتما مضجعكما فكبرا أربعا وثلاثين وسبحا ثلاثا وثلاثين واحمدا ثلاثا وثلاثين؛ فهذا خير لكما من خادم .
/ ورحم الله ابن القيم؛ فقد أحسن التعبير عن حال العبد في الحمد والدعاء؛ فذكر أن مشاهدة المنة توجب له المحبة والحمد والشكر لولي النعم والإحسان، ومطالعة عيب النفس والعمل توجب له الذل والانكسار والافتقار والتوبة في كل وقت؛ وأن لا يرى نفسه إلا مفلسا، وأقرب باب دخل منه العبد على الله تعالى هو الإفلاس؛ فلا يرى لنفسه حالا ولا مقاما ولا سببا يتعلق به ولا وسيلة منه يمن بها بل يدخل على الله تعالى من باب الافتقار الصرف والإفلاس المحض دخول من قد كسر الفقر والمسكنة قلبه؛ حتى وصلت تلك الكسرة إلى سويدائه؛ فانصدع وشملته الكسرة من كل كل جهاته، وشهد ضرورته إلى ربه عز وجل، وكمال فاقته وفقره إليه، وأن في كل ذرة من ذراته الظاهرة والباطنة فاقة تامة، وضرورة كاملة إلى ربه تبارك وتعالى، وأنه إن تخلى عنه طرفة عين هلك وخسر خسارة لا تجبر؛ إلا أن يعود الله تعالى عليه ويتداركه برحمته .
فالحمد والدعاء يجتمعان في إظهار العبودية لله عز وجل والافتقار إليه والإقبال عليه؛ ففي القلب شعث لا يلمه إلا الإقبال على الله، وفيه وحشة لا يزيلها إلا الأنس به في خلوته، وفيه حزن لا يذهبه إلا السرور بمعرفته وصدق معاملته، وفيه قلق لا يسكنه إلا الاجتماع عليه والفرار منه إليه، وفيه نيران حسرات لا يطفئها إلا الرضى بأمره ونهيه وقضائه، ومعانقة الصبر على ذلك إلى وقت لقائه، وفيه طلب شديد لا يقف دون أن يكون هو وحده مطلوبه، وفيه فاقة لا يسدها إلا محبته والإنابة إليه ودوام ذكره، وصدق الإخلاص له؛ ولو أعطي الدنيا وما فيها لم تسد تلك الفاقة منه أبدا الوابل الصيب من الكلم الطيب لابن القيم ص .
دار الكتب العصرية بيروت.
ط .
ه.
شرح ابن علان للأذكار / .
نقلا عن تصحيح الدعاء للشيخ بكر أبو زيد ص .
مدارج السالكين بين منازل إياك نعبد وإياك نستعين / .
رواه البخاري في كتاب الدعوات باب الدعاء إذا انتبه من الليل .
فتح الباري / .
مدارج السالكين دار الفكر ط ه.
وقد أعرضت عن ذكر الحديث الثاني وهو في الترمذي لضعفه.
فتح الباري / .
سنن الترمذي / ، باب ما جاء أن لله ملائكة سياحين في الأرض، حديث .
وهو آخر حديث في كتاب التوحيد .
رواه البخاري في باب التكبير والتسبيح عند المنام فتح الباري / .
المرجع السابق / .

أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار .
و الترمذي و قال : حدثنا بندار ، محمد بن بشار .
و أبو يعلى قال : حدثنا محمد بن المثنى.
كلاهما محمد بن بشار ، ومحمد بن المثنى عن معدي بن سليمان ، حدثنا ابن عجلان ، عن أبيه ، فذكره.
فرقه محمد بن بشار إلى حديثين.
/ عن أبي سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: إن العبد ليصلي ، فما يكتب له إلا عشر صلاته ، فالتسع ، فالثمن ، فالسبع ، حتى تكتب صلاته تامة.
.
أخرجه النسائي ، في الكبرى قال : أخبرني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، عن شعيب ، قال : حدثنا الليث ، قال : حدثنا خالد ، عن ابن أبي هلال ، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن العبد إذا صلى في العلانية فأحسن ، وصلى في السر فأحسن ، قال الله ، عز وجل : هذا عبدي حقا.
.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا كثير بن عبيد الحمصي ، حدثنا بقية ، عن ورقاء بن عمر ، حدثنا عبد الله بن ذكوان ، أبو الزناد ، عن الأعرج ، فذكره.
/ عن ضمضم بن جوس الهفاني ، عن أبي هريرة ، قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل الأسودين في الصلاة : العقرب ، والحية.
.
وفي رواية : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل الأسودين في الصلاة.
.
فقلت ليحيى : ما يعني بالأسودين ؟ فقال : الحية ، والعقرب.
وفي رواية : اقتلوا الأسودين في الصلاة : الحية ، والعقرب.
.
/ أخرجه عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر .
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا ابن عيينة ، عن معمر .
و أحمد / و / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، أخبرنا معمر .
وفي / قال : حدثنا سفيان ، قال : حفظت عن معمر .
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا هشام .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن علي بن المبارك .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا علي بن المبارك ح وإسماعيل ، قال : أخبرني علي بن المبارك .
و الدارمي قال : أخبرنا يزيد بن هارون ، أخبرنا هشام .
و أبو داود قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم ، حدثنا علي بن المبارك .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، ومحمد بن الصباح ، قالا : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن معمر .
و الترمذي قال : حدثنا علي بن حجر ، حدثنا إسماعيل ابن علية ، وهو ابن إبراهيم ، عن علي بن المبارك .
و النسائي / ، وفى الكبرى و قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، عن سفيان ، ويزيد ، وهو ابن زريع ، عن معمر .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن رافع ، قال : حدثنا سليمان بن داود ، أبو داود ، قال : حدثنا هشام ، وهو ابن أبي عبد الله ، عن معمر .
و ابن خزيمة قال : حدثنا سعيد بن عبد الرحمان المخزومي ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن معمر ح وحدثنا محمد بن هشام ، حدثنا يحيى بن اليمان ح وحدثنا أبوموسى ، حدثنا عبد الأعلى ح وحدثنا يعقوب الدورقي ، حدثنا غندر ح وحدثنا يحيى بن حكيم ، حدثنا محمد بن جعفر ، قالوا : حدثنا معمر .
و ابن حبان قال : أخبرنا عبد الله / بن محمد الأزدي ، قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي ، قال : حدثنا عيسى بن يونس ، قال : حدثنا معمر .
وفي قال : أخبرنا أبو خليفة ، حدثنا مسلم بن إبراهيم الفراهيدي ، حدثنا علي بن المبارك الهنائي.
ثلاثتهم معمر ، وهشام ، وعلي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير ، عن ضمضم بن جوس ، فذكره.
في رواية عبد الرزاق ، عند أحمد : عن يحيى بن أبي كثير ، أراه قال : عن ضمضم ، عن أبي هريرة .
قال عبد الرزاق : هكذا حدثنا ما لا أحصي.
صرح يحيى بن أبي كثير بالسماع ، في رواية أحمد .
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال: كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء ، فإذا سجد ، وثب الحسن والحسين على ظهره ، فإذا رفع رأسه ، أخذهما بيده من خلفه أخذا رفيقا ، ويضعهما على الأرض ، فإذا عاد عادا ، حتى قضى صلاته ، أقعدهما على فخذيه ، قال : فقمت إليه ، فقلت : يا رسول الله ، أردهما ، فبرقت برقة ، فقال لهما : الحقا بأمكما ، قال : فمكث ضوءها حتى دخلا.
.
في رواية أبي أحمد : ... حتى دخلا على أمهما.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أسود بن عامر ح وأبو المنذر .
وفي قال : حدثنا أبو أحمد.
ثلاثتهم أسود ، وأبو المنذر ، وأبو أحمد الزبيري عن كامل بن العلاء ، أبي العلاء ، عن أبي صالح ، فذكره.
/ عن أبي سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، قال: دخل رجل المسجد فصلى ، ثم جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسلم ، فرد عليه السلام ، وقال : ارجع فصل فإنك لم تصل ، فرجع ، ففعل ذلك ثلاث مرات ، قال : فقال : والذي بعثك بالحق ما أحسن غير هذا فعلمني ، قال : إذا قمت إلى الصلاة فكبر ، ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن ، ثم اركع حتى تطمئن راكعا ، ثم ارفع حتى تعتدل قائما ، ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ، ثم ارفع حتى تطمئن جالسا ، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها.
.
/ وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل المسجد ، فدخل رجل فصلى ، ثم جاء فسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم السلام ، قال : ارجع فصل فإنك لم تصل ، فرجع الرجل فصلى كما كان صلى ، ثم جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسلم عليه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وعليك السلام ، ثم قال : ارجع فصل فإنك لم تصل ، حتى فعل ذلك ثلاث مرات ، فقال الرجل : والذي بعثك بالحق ما أحسن غير هذا ، علمني ، قال : إذا قمت إلى الصلاة فكبر ، ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن ، ثم اركع حتى تطمئن راكعا ، ثم ارفع حتى تعتدل قائما ، ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ، ثم ارفع حتى تطمئن جالسا ، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها.
.
رواية البخاري في القراءة خلف الإمام مختصرة على : إذا أقيمت الصلاة ، فكبر ، ثم اقرأ ، ثم اركع.
.
/ أخرجه أحمد / .
والبخاري و قال : حدثنا محمد بن بشار .
وفي ، وفي القراءة خلف الإمام قال : حدثنا مسدد .
و مسلم قال : حدثني محمد بن المثنى .
و أبو داود قال : حدثنا ابن المثنى .
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى .
و أبو يعلى قال : حدثنا العباس بن الوليد النرسي .
وفي قال : حدثنا عبيد الله القواريري .
و ابن خزيمة و قال : حدثنا محمد بن بشار ، بندار ، وأحمد بن عبدة ، ويحيى بن حكيم ، وعبد الرحمان بن بشر بن الحكم .
و ابن حبان قال : أخبرنا الحسين بن محمد بن أبي معشر ، قال : حدثنا محمد بن بشار.
تسعتهم أحمد بن حنبل ، ومحمد بن بشار ، ومسدد ، ومحمد بن المثني ، والعباس بن الوليد ، وعبيد الله القواريري ، وأحمد بن عبدة ، ويحيى بن حكيم ، وعبد الرحمان بن بشر عن يحيى بن سعيد ، عن عبيد الله بن عمر ، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن أبيه ، فذكره.
قال أبو عيسى الترمذي : وقد روى ابن نمير هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر ، عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة .
ولم يذكر فيه : عن أبيه عن أبي هريرة .
ورواية يحيى بن سعيد ، عن عبيد الله بن عمر ، أصح ، وسعيد المقبري قد سمع من أبي هريرة ، وروى عن أبيه ، عن أبى هريرة .
وأبو سعيد المقبري اسمه كيسان ، وسعيد المقبري يكنى أبا سعد ، وكيسان : عبد كان مكاتبا لبعضهم.
قال أبو عبد الرحمان النسائي في الكبرى : خولف يحيى في هذا الحديث ، فقيل : عن سعيد ، عن أبي هريرة والحديث صحيح.
قال أبو بكر ابن خزيمة في : لم يقل أحد ممن روى هذا الخبر عن عبيد الله بن عمر ، عن سعيد ، عن أبيه ، غير يحيى بن سعيد ، إنما قالوا : عن سعيد ، عن أبي هريرة.
/ أخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا أبو أسامة .
وفي / قال : حدثنا ابن نمير .
و البخاري ، وفي القراءة خلف الإمام قال : حدثنا إسحاق بن منصور ، أخبرنا عبد الله بن نمير .
وفي ، وفي القراءة خلف الإمام قال : حدثني إسحاق بن منصور ، حدثنا أبو أسامة .
و مسلم قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو أسامة ، وعبد الله بن نمير ح وحدثنا ابن نمير ، حدثنا أبي .
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي ، حدثنا أنس ، يعني ابن عياض .
و ابن ماجة و قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عبد الله بن نمير .
و الترمذي قال : حدثنا إسحاق بن منصور ، أخبرنا عبد الله بن نمير .
و ابن خزيمة قال : حدثنا الحسن بن عيسى ، حدثنا عبد الله بن نمير ح وحدثنا الحسن بن الجنيد ، حدثنا عيسى بن يونس.
أربعتهم أبو أسامة ، وعبد الله بن نمير ، وأنس بن عياض ، وعيسى بن يونس عن عبيد الله بن عمر ، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، رضي الله عنه؛ / أن رجلا دخل المسجد ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في ناحية المسجد ، فصلى ، ثم جاء فسلم عليه ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: وعليك السلام ، ارجع فصل فإنك لم تصل ، فرجع فصلى ، ثم جاء فسلم ، فقال : وعليك السلام ، فارجع فصل ، فإنك لم تصل ، فقال في الثانية ، أو في التى بعدها : علمني يا رسول الله ، فقال : إذا قمت إلى الصلاة ، فأسبغ الوضوء ، ثم استقبل القبلة فكبر ، ثم اقرأ بما تيسر معك من القرآن ، ثم اركع حتى تطمئن راكعا ، ثم ارفع حتى تستوي قائما ، ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ، ثم ارفع حتى تطمئن جالسا ، ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ، ثم ارفع حتى تطمئن جالسا ، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها.
.
وقال أبو أسامة في الأخير : حتى تستوى قائما.
في رواية القعنبي زاد في آخره : فإذا فعلت هذا فقد تمت صلاتك ، وما انتقصت من هذا شيئا ، فإنما انتقصته من صلاتك.
.
وفي رواية : أن رجلا دخل المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في ناحية المسجد ، فصلى ، ثم جاء فسلم ، فقال : وعليك السلام.
.
ليس فيه : عن أبيه .
/ عن عبد الله بن بدر الحنفي ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ينظر الله إلى صلاة رجل لا يقيم صلبه بين ركوعه وسجوده.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا عامر بن يساف ، حدثنا يحيى بن أبي كثير ، عن عبد الله بن بدر الحنفي ، فذكره.
/ عن همام ، سمع أبا هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: إذا قام أحدكم إلى الصلاة ، فلا يبصق أمامه ، فإنما يناجي الله ، ما دام في مصلاه ، ولا عن يمينه ، فإن عن يمينه ملكا ، وليبصق عن يساره ، أو تحت قدمه ، فيدفنها.
.
أخرجه عبد الرزاق .
وأحمد / .
والبخاري قال : حدثنا إسحاق بن نصر .
و ابن حبان قال : أخبرنا ابن قتيبة ، قال : حدثنا ابن أبي السري .
وفي قال : أخبرنا عبد الله بن محمد الأزدي ، قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم.
أربعتهم أحمد ، وإسحاق بن نصر ، وابن أبي السري ، وإسحاق بن إبراهيم عن عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر ، عن همام بن منبه ، فذكره.
/ عن أبي رافع ، عن أبي هريرة؛

حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: كان نمير بن أوس يجيز شهادة جناح مولى الوليد لبني الوليد.
قال أبو زرعة: فمروان، وروح أخوان ابنا جناح مولى الوليد.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن حسان الكناني: أن أبا عبيد كان يحجب سليمان بن عبد الملك، فلما ولي عمر بن عبد العزيز قال: أين أبو عبيد ؟ فدنا منه، فقال: هذا الطريق إلى فلسطين وأنت من أهلها، فالحق بها، فقالوا: بعد يا أمير المؤمنين، لو رأيت أبا عبيد وتشميره للخير والعبادة ؟ قال: ذلك أحق أن لا تفتنه كانت فيه أبهة عن العامة.
حدثنا أبو زرعة قال: وأخبرني يزيد بن عبد ربه قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: حدثني بشر بن عبد الله بن يسار قال: لم أر أحدا قط أعمل بالعلم من أبي عبيد.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: كان عطاء الخراساني إذا لم يجد أحدا يحدثه، أتى المساكين فحدثهم.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: كان زياد بن جارية إذا خلا بأصحابه قال: أخرجوا مخبآتكم.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: قال أصحابنا: كان خالد بن يزيد إذا لم يجد أحدا يحدثه، حدث جواريه ثم يقول: إني لأعلم أنكن لستن له بأهل.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني هشام قال: حدثنا مغيرة بن مغيرة عن رجاء بن أبي سلمة عن الوليد بن هشام قال: كان عمر بن عبد العزيز يرق على عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية، لما هو عليه من النسك.
قال أبو زرعة: فمعاوية، وخالد، وعبد الرحمن إخوة، وكانوا من صالح القوم.
حدثنا أبو زرعة قال: وقد سمعت أبا مسهر يقول: عهد يزيد من بعده لمعاوية بن يزيد، فأقام أربعين يوما، فلما حضرته الوفاة قيل له: ألا تعهد ؟ قال: ما أصبت من حلاوتها ما أتحمل مرارتها.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني الوليد بن عتبة قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن عثمان بن عطاء قال: قال أبي: قدمت، وقد فاتني أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثنا أبو زرعة قال: وسمعت أبا مسهر ينسبه: عطاء بن ميسرة.
أخذه عن يحيى بن حمزة، وهو نسبه له، فيما أخبرنا.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني الوليد بن عتبة قال: حدثني عمر بن عبد الواحد قال: قلت للأوزاعي: حدثنا عن عطاء الخراساني أنه صلى خلف عمر بن عبد العزيز، وأنه كبر يوم النحر، فقال الأوزاعي، إن عطاء لثقة، وما أعرف هذا.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثنا أبو عبد الملك قال: حدثنا يزيد بن سمرة أبو هزان أنه سمع عطاء الخراساني يقول: مجالس الذكر هي مجالس الحلال والحرام، كيف يشتري ويبيع ويصلي ويصوم، وينكح ويطلق، ويحج، وأشباه هذا.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا يحيى بن حمزة قال: حدثني سليمان بن داود الخولاني أن عمر بن عبد العزيز كان يصلي العتمة لساعتين تمضيان من الليل، فجاءه عطاء الخراساني فحدثه حديثا فأخرها ساعة أخرى.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني علي بن عياش قال: حدثنا ابن عياش قال: قال لي عطاء الخراساني: لا تجالس ثورا.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني علي بن عياش قال: سمعت إسماعيل بن عياش يقول: أنفر أسد بن وداعة ثورا من حمص.
حدثنا أبو زرعة قال: فأخبرنا منبه بن عثمان قال: قال رجل لثور بن يزيد: يا قدري.
قال ثور: لئن كنت كما قلت، إني لرجل سوء، ولئن كنت على خلاف ما قلت، إنك لفي حل.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني معن بن الوليد بن هشام قال: قلت للوليد بن مسلم: كان ثور يحفظ حديثه ؟ قال: كان يحفظ حديث خالد بن معدان.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول في اللذين يضعون الأحاديث عند غير أهلها: وقع العلم عند الحمقى.
حدثنا أبو زرعة قال: فأخبرني يحيى بن صالح قال: سألت سعيد بن عبد العزيز عن حديث فامتنع، وكان عسرا.
حدثنا أبو زرعة قال: فقلت لأبي مسهر: كان سعيد بن عبد العزيز يقول: حدثنا ؟ قال: لا.
قلت: كيف كان يقول ؟ قال: يقول يعني مكحول، ربيعة أو كما قال.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: بعثني مكحول بدينار إلى مسلمة الجهني، وكان على تابوت الزكاة في بيت المال.
قال أبو زرعة: وهذا هو صاحب حديث خالد بن اللجلاج، حديث أبيه في الرجم.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: قدم علينا الليث بن سعيد فكان يجالس سعيد بن عبد العزيز فأتاه أصحابنا فعرضوا عليه.
فلم أره أخذها عرضا، حتى قدمت على مالك بن أنس.
حدثنا أبو زرعة قال: فأخبرني عبد الله بن أحمد عن مروان قال: لما قدم علينا ليث بن سعد جالس سعيد بن عبد العزيز، فنشط سعيد للحديث، فكنا بما يحدثنا سعيد أسر منا بما يحدثنا ليث.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: عالما هذا الجند بعد الأوزاعي: يزيد بن السمط، ويزيد بن يوسف.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: سعيد بن عبد العزيز يعاتب أصحاب الأوزاعي فقال: ما لكم لا تجتمعون ؟ ما لكم لا تتذاكرون ؟.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: لا أدري لم لا أدري نصف العلم ؟ حدثنا أبو زرعة قال: وحدثنا أبو مسهر قال: سمعت سعيد بن عبد العزيز ينكر الكتاب الذي عرض عليه.
حدثنا أبو زرعة قال: فأخبرني أحمد بن أبي الحواري عن الوليد بن مسلم قال: تلك أحاديث أخيه.
حدثنا أبو زرعة قال: يعني أبو مسهر مثل الكتاب الذي لا حملة له، ومن حضر ذلك ومنها حديث شعيب بن إسحاق عن سعيد بن عبد العزيز عن مكحول: ما ستر الإمام ستر من خلفه، أنكره الوليد بن مسلم لما تحدث به شعيب بن إسحاق عن سعيد عن مكحول.
قال: وهذا من حديث أخيه يزيد بن عبد العزيز.
حدثنا أبو زرعة قال: أخبرني أحمد أنه سمع الوليد بن مسلم ينكر ذلك الحديث لما تحدث به شعيب.
قال أبو زرعة: وقد سمعت يحيى بن صالح الوحاظي يذكر أنه سمع سعيد بن عبد العزيز يحدث بذلك عن مكحول.
ولم يتفقا، والله أعلم، شعيب بن إسحاق ويحيى بن صالح عن سعيد بن عبد العزيز، وليس له حملة يجتمع عليها، ولا نحسب مخرج ذلك إلا ما قال الوليد بن مسلم أنه حديث أخيه يزيد بن عبد العزيز.
قال أبو زرعة: ويزيد أسن من سعيد، وأقدم عند مكحول غير أنه مات قبل أن يظهر من حديثه شيء.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا محمد بن شعيب عن المنذر بن نافع قال: كان ابن أبي نجيلة ربما اشترى لأصحابه الطرفة بدينار.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثني المنذر بن نافع قال: سمعت إدريس بن أبي إدريس يقول: قال لي أبي: أتكتب مما تسمع مني ؟ فقلت: نعم، قال: فأتني به.
فأتيته به فخرقه.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثنا أبو مسهر قال: حدثنا عبد الله بن العلاء بن زبر قال: سمعت القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق يقول: قام عمر على المنبر، فسأل الناس عما كتبوا، وأمرهم أن يأتوه به، فأمر به فخرق أو حرق.
حدثنا أبو زرعة قال: فأخبرني عبد الرحمن بن إبراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الله بن العلاء بن زبر عن القاسم بن محمد: أنه كره كتابة الحديث.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: ما لي كتاب.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني إسحاق بن خالد قال: حدثنا أبو مسهر عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: لم يكن ليزيد بن يزيد بن جابر كتاب.
حدثنا أبو زرعة قال: قال أبو مسهر: وحدثني خالد بن أبي مالك قال: لم يكن لأبي كتاب.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني الحسن بن عبد العزيز قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: سمعت الأوزاعي يقول: كان هذا الأمر بينا سنيا شريفا، إذ كان الناس يتلاقونه بينهم، فلما كتب ذهب نوره وصار إلى غير أهله.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثني يزيد بن السمط قال: سمعت ابن حيويل يقول: لم يكن للزهري كتاب إلا كتاب فيه نسب قومه.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني عبد الرحمن بن إبراهيم عن محمد بن شعيب قال: أخبرني ابن أبي السائب عن سليمان بن موسى قال: رأيت نافعا يملي عليه ويكتب بين يديه.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني عبد الرحمن بن إبراهيم قال: حدثنا محمد بن شعيب قال: أخبرني ابن أبي السائب قال: حدثني رجاء بن حيوة قال: كتب هشام بن عبد الملك يسألني عن حديث، فكنت قد نسيته لولا أنه كان عندي مكتوبا.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: رأيت يزيد يعرض على الزهري، ورأيت عبد العزيز بن أبي السائب يعرض على مكحول.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: رأيت أصحابنا، وصدقة بن خالد، يعرضون على سعيد بن عبد العزيز.
يتلوه حديث عبد الرحمن بن إبراهيم عن محمد بن شعيب عن الوليد بن أبي السائب.
في الجزء الخامس والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم الخامس من التاريخ بسم الله الرحمن الرحيم أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن عثمان قال: حدثنا أبو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد قال: حدثنا أبو زرعة، عبد الرحمن بن عمرو قال: وحدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم قال: حدثنا محمد بن شعيب قال: أخبرني الوليد بن أبي السائب قال: رأيت مكحولا، ونافعا، وعطاء، تقرأ عليهم الأحاديث.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني عبد الرحمن بن إبراهيم قال: سمعت محمد بن شعيب يقول: لأن أعرضه مرة، أحب إلي من أن أسمعه مرتين.
حدثنا أبو زرعة قال: وسمعت أبا مسهر قال: رأيت أصحابنا يعرضون على سعيد بن عبد العزيز حديث المعراج، عن يزيد بن أبي مالك عن أنس، فقلت: يا أبا محمد، أليس حدثتنا عن يزيد بن أبي مالك قال: حدثنا أصحابنا عن أنس ؟ قال: نعم: إنما يقرأون على أنفسهم.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا محمد بن المبارك الصوري قال: حدثنا خالد بن أبي مالك عن أبيه قال: رأيت على أنس بن مالك خفين أبيضين.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا محمد بن حمير قال: حدثني محمد بن زياد الألهاني قال: كنا في المسجد إذ مر بمعبد الجهني إلى عبد الملك بن مروان، فقال الناس: إن هذا لهو البلاء، قال: فسمعت خالد بن معدان يقول: إن البلاء، كل البلاء إذا كانت الأئمة منهم.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا عبد الله بن سالم الأشعري قال: حدثني إبراهيم بن أبي عبلة قال: كنت عند عبادة بن نسي، فأتاه آت فقال: إن أمير المؤمنين يعني هشاما قد قطع يدي غيلان ورجليه، وصلبه قال: ما تقول ؟ قال: قد فعل، قال: أصاب والله فيه القضاء والسنة لأكتبن إلى أمير المؤمنين، فلأحسنن له رأيه.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر عن الوليد بن أبي السائب عن رجاء بن حيوة، أنه كتب إلى هشام بن عبد الملك: بلغني، يا أمير المؤمنين، أنه دخلك شيء من قتل غيلان، ولقتل غيلان، وصالح أحب إلي من قتل ألفين من الروم.
قال أبو زرعة: ولم يسمعه أبو مسهر من الوليد بن أبي السائب، ولكن حدثني الحسن بن عبد العزيز الجروي قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثني عون بن حكيم بن الوليد بن سليمان بن أبي السائب.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثنا محمد بن المبارك قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: وحدثني المنذر بن نافع قال: سمعت خالد بن اللجلاج يقول لغيلان: ويحك يا غيلان ألم أجدك في شيبتك ترامي النساء بالتفاح في شهر رمضان ؟ ثم صرت حارثيا تخدم امرأة تزعم أنها أم المؤمنين ؟ ثم تحولت فصرت قدريا زنديقا ؟.
قال أبو زرعة: وقد رواه أبو مسهر عن المنذر بن نافع نفسه عن خالد بن اللجلاج نحوا منه.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني هشام قال: حدثنا الهيثم بن عمران قال: سمعت عمرو بن مهاجر مولى الأنصار قال: أقبل غيلان وهو مولى لأل عثمان بن عفان وصالح بن سويد إلى عمر بن عبد العزيز، فلقيا مزاحما مولى عمر بن عبد العزيز فسألاه أن يجعلهما في حرس عمر، فذكرهما لعمر، فأدخلهما عليه فكلمهما فسره رغبتهما في ذلك.
فقال: أجلسهما يا عمرو وامنعهما من حمل السيف.
قال عمرو: ففعلت.
فبلغه أنهما ينطقان في القدر، فدعاهما، فقال: أعلم الله نافذ في عباده أو منتقض ؟ قالا: بل نافذ يا أمير المؤمنين.
قال: ففيم الكلام.
فخرجا، ثم بلغه أنهما قد أسرفا، فقال: ما هذا الأمر الذي تنطقان فيه ؟ قالا: نقول ما قال الله في كتابه: هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا... إلى ... وإما كفورا ثم سكت، فقال عمر، اقرأ، فقرأ حتى بلغ: يدخل من يشاء في رحمته ، فقال عمر: كيف ترى يا ابن الأتانة ؟ تأخذ الفروع، وتدع الأصول ثم أخرجهما، فلما كان عند مرضه بلغه أنهما قد أسرفا، فأرسل إليهما وهو مغضب، فقال: ألم يكن في سابق علم الله حين أمر إبليس بالسجود أنه لا يسجد ؟، قال عمرو: فأومأت إليهما برأسي، قولا: نعم.
فقالا: نعم.
فأمر بإخراجهما، والكتاب إلى الأجناد بخلاف ما قالا.
فمات عمر قبل أن تنفذ تلك الكتب.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني هشام قال: حدثنا الهيثم بن عمران قال: حدثنا عمر بن يزيد البصري كاتب نمير بن أوس، قاضي دمشق قال: بلغ نمير بن أوس أن هشاما وقر في صدره من قتل غيلان شيء فكتب إليه نمير: لا تفعل يا أمير المؤمنين، فإن قتل غيلان كان من فتوح الله العظام على هذه الأمة.
حدثنا أبو زرعة قال: وسألت أبا مسهر قلت: معاوية بن سلام سمع من أبي سلام فقال: نعم، حدثني معاوية بن سلام قال: سمعت جدي أبا سلام يقول: قال كعب: من قال: سبحان الله وبحمده مائتي مرة، غفرت ذنوبه، ولو كان مثل زبد البحر.
حدثنا أبو زرعة قال: فأخبرني أبي عن مروان قال: قلت لمعاوية بن سلام في هذا الحديث: قال أبو سلام: سمعت كعبا ؟ قال: قال كعب.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني عبد الله بن أحمد عن مروان قال: قلت لمعاوية بن سلام عجبا به لصدقه : إنك لشيخ كيس.
قال أبو زرعة: وكان معاوية بن سلام ثقة، وكان يحيى بن حسان، ومروان يرفعان من ذكر معاوية بن سلام.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني عبد الرحمن بن إبراهيم عن يحيى بن حسان عن معاوية بن سلام قال: أخذ مني يحيى بن أبي كثير كتاب أخي زيد بن سلام.
حدثنا أبو زرعة قال: قلت لأبي مسهر: فأبو سلام سمع من عبادة بن الصامت ومن كعب ؟ فقال: نعم، حدثني عباد الخواص عن يحيى بن أبي عمرو السيباني عن ابن محيريز عن أبي سلام قال: كنت إذا قدمت بيت المقدس نزلت على عبادة بن الصامت، فدخلت المسجد فوجدته وكعبا جالسين، فسمعت كعبا يقول: إذا كانت سنة ستين، فمن كان عزبا فلا يتزوج.
حدثنا أبو زرعة قال: قلت لأبي مسهر: فسمع من كعب ؟ قال: نعم.
حدثنا أبو زرعة قال: فأخبرني أبي عن مروان بن محمد قال: قلت لمعاوية بن سلام: سمع جدك من كعب ؟ قال: لا أدري.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني عبد الرحمن بن إبراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن يحيى بن الحارث عن أبي سلام قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى صاحب دمشق أن: سل أبا سلام عما سمع من ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحوض، فإن كان يثبته، فاحمله على مركبة من البريد.
حدثنا أبو زرعة قال: فأخبرني يحيى بن صالح الوحاظي قال: حدثنا محمد بن مهاجر عن العباس بن سالم عن أبي سلام أنه دخل على عمر بن عبد العزيز فقال: لقد شققت علي يا أمير المؤمنين قال: ما أردت ذاك، ولكن أحببت أن تشافهني بحديث ثوبان في الحوض.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن ابن جابر قال: قلت لأبي سلام: ما حملك على النقلة من حمص إلى دمشق ؟ قال: بلغني أن البركة تتضاعف فيها ضعفين.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: قلت لمعاوية بن سلام بن أبي سلام: لمن الولاء عليك ؟ فغضب، يعني أنه عربي.
حدثنا أبو مسهر قال: قلت لمعاوية بن سلام بن أبي سلام: ما اسم جدك ؟ فقال: ممطور.
قال أبو زرعة: قلت لأبي مسهر: فأيوب بن ميسرة بن حلبس سمع من بسر بن أبي أرطأة ؟ فقال: نعم، قال أبو مسهر: حدثني ابنه محمد بن أيوب بن ميسرة بن حلبس عن أبيه قال: سمعت بسر بن أبي أرطأة يقول: اللهم أحسن عافيتنا في الأمور كلها، أجرنا من خزي الدنيا وعذاب الآخرة.
فقلت: إني سمعتك تردد هذا الدعاء.
قال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو به.
قال أبو زرعة: فأيوب ويونس ابنا ميسرة بن حلبس أخوان، أيوب أكبرهما أقدمهما موتا، ويونس، يكنى: أبا حلبس، قتل سنة ثنتين وثلاثين ومائة، في شهر رمضان فيها دخل عبد الله بن علي دمشق.
قال أبو زرعة: وسألت أبا مسهر عن الأخذ عن عبد العزيز بن الحصين، فقلت له: عبد العزيز بن الحصين، من يؤخذ عنه ؟ فقال: أما أهل الحزم فلا يفعلون.
قال أبو زرعة: سمعت أبا مسهر يحتج فيما أنكر على عبد العزيز بن الحصين فقال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن الزهري فقال: كان من البلاء على هذه الأمة أن نسوا ذلك الشهر، يعني شهر الزكاة.
قال أبو مسهر: قال عبد العزيز بن الحصين: سماه لنا الزهري.
قال أبو زرعة: قيل لأبي مسهر: فيزيد بن ربيعة ؟ فقال: كان شيخا كبيرا.
قال أبو زرعة: فأخبرني غير أبي مسهر: أنه كان مختلطا.
ورأيت عبد الرحمن بن إبراهيم، وهشاما يبطلان حديثه.

/ وإذا استعرضنا أسماء الآلة التي على وزن مفعل مثل : مبرد و مسرد و مثقب و منقش ومبضع و محجم وغير هذا ، نجد أنها أدوات تقوم بعمل مباشر فنتركها لمثل هذه الوظيفة .
أما إذا استعرضنا الأوزان التي على وزن مفعلة مثل : محبرة و ومكنسة و ملعقة و مطرقة ، وغيرها فنجد أنها تقوم بعمل غير مباشر ، فهي بالأحرى وسيلة ، فالمحبرة وسيلة لحفظ الحبر وليست هي التي تصنع الحبر والمغسلة وسيلة للغسل ... وهكذا .
بهذا نرى أن مصفاة و مشواة ومطواة قد خضعت للقاعدة وعبرت عن وظيفتها .
فالوزن كما يتراءى لنا هو العامل المسيطر في التعبير عن الوظيفة ، قبل الأخذ بأية اعتبارات أخرى .
ولدينا وزن آخر جدير بالعناية وقلما يذكر في اسم الآلة ، هو وزن فعال الذي يأتي على وزنه أسماء كثيرة للآلة ، مثل : حزام ، ولجام ، وزحام ، و خطام ، و زناد ، وغيرها : وهذه الأدوات تقوم بعمل مباشر أيضا ،كالأدوات التي على وزن مفعل لكن هناك مع ذلك فارقا بين المجموعتين، فما كان على مفعل لا يزول أثره فالمبرد يبقى أثره بعد البرد ، وكذلك المبضع والمنقر وغيرها .
أما ما كان على وزن فعال فلا يبقى أثره ، مثل حزام ولجام .
وفي لغتنا أوزان أخرى حملها المحدثون معنى اسم الآلة ، فأدته بكل يسر وسهولة مثل : فاعل وفاعلة كنا بض و باخرة .
و فعال وفعالة كجرار و طيارة .
و مفعل و مفعلة كمحرض و منوبة .
وقد جاء اسم الآلة جامدا على غير هذه الأوزان : كالإبرة والقلم والسكين والفأس والناي والقدوم والهراوة و الرمح والسيف و غير ذلك .
و من الاشتقاق الزيادة في الكلمة ، فنقل المجرد إلى أوزان المزيد ، يغطي أغراضا كثيرة ومختلفة ، كالتعدية و التكثير والسلب والمشاركة والصيرورة و المطاوعة و الطلب والانتساب و غيرها .
فالمشتقات من المصدر والأوزان الأخرى يجب ألا تبقى محدودة العطاء ، إذ قد نفتش أحيانا عن جملة لترجمة مصطلح ، مع أن وزنا مجهولا لا يمكن أن يؤدي المعنى بدقة .
ولنضرب مثلا لتعدد الوزان بالزيادة في المادة الواحدة ، ف الصبغ هو المجرد وهو الأصل، وفوق ذلك نجد : الصباغة و هي الحرفة ، و الصباغ وهو محترف الصباغة و المصبغ وهو الجهاز في الآلة إن وجد الذي يطبع اللون على النسيج ، و المصباغ وهو الجهاز الذي تقاس به دقة الصباغة ، و المصبغة مكان الصبغ ، وهكذا .
وإذا كان الاشتقاق هو أهم وسائل وضع المصطلح ، إلا أنه لا يكفي وحده لتوليد الكلمات التي يحتاج إليها التفكير البشري ، لأن عمله مقصور على أوزان وقوالب معينة .
وهذه الأوزان والقوالب مهما كانت كثيرة و ولودة لا تستطيع أن تستوعب جميع المعاني العقلية ، فلا بد إذن من الاستعانة بطرق أخرى أبرزها النحت والتعريب .
ب/ النحت : النحت نوع من الاختصار والتركيب، يمزج فيه لفظان أو عدة ألفاظ أو أهم حروفها ، فيتولد عنها لفظ واحد جديد .
ومعناه في أصل اللغة البري .
وهو ليس اشتقاقا بالفعل وإنما من قبيلة ، لأن الاشتقاق أن تنزع كلمة من كلمة .
والنحت أن تنزع كلمة من كلمتين أو أكثر .
ويرى البعض أن النحت والتركيب أمر واحد .
وكان القدماء يطلقون التركيب على النحت كما هو رأي الخليل .
وجاء في كتاب الصاحبي : العرب تنحت من الكلمتين كلمة واحدة .
وهو جنس من الاختصار : كعبشمي منسوب إلى اسمين ، أنشد الخليل : أقول لها ودمع العين جار ألم تحزنك حيعلة المنادي من قوله : حي على وأقر مجمع اللغة العربية بالقاهرة في جلسته المؤرخة بالحادي والعشرين من فبراير سنة مبدأ العمل بالنحت إذا اقتضى الأمر ذلك .
وهو بذلك يجدد ما قام به النقلة في العصر العباسي ، خاصة في ميدان الطب والأدوية .
وقال جرجي زيدان : النحت ناموس فاعل على الألفاظ ، وغاية ما يفعله فيها إنما هو الاختصار في نطقها تسهيلا للفظها، واقتصارا في الوقت بقدر الإمكان .
وقال محمد شكري الألوسي : مما يدل على أن اللغة العربية أحسن اللغات صيغة وأساليب ... وأكملها نسقا وتأليفا ، تسويغ استعمال النحت عند اقتضاء الضرورة ، ولو أن العرب شاهدوا البواخر وسكك الحديد ... الخ ، لوضعوا لذلك أسماء خاصة ناصعة ،فهم على ذلك عير ملومين ، وإنما اللوم علينا حالة كوننا قد ورثنا لغتهم وشاهدنا هذه الأمور ، ولم نتنبه لوضع أسماء على النسق الذي ألفه العرب وهو الاختصار.
وقد خصص الشيخ عبد القادر المغربي بحثا وافيا للنحت في كتابه الاشتقاق و التعريب .
واستفاد السابقون من النحت في تكوين المصطلحات العلمية عند الضرورة حتى إنهم اقترحوا أحيانا بصراحة .
ونحن نعتقد أن الضرورة ماسة لذلك ، حيث إننا نعبر عن كثير من المعاني العلمية بتراكيب متنوعة .
/ ومن المعلوم أن لا النافية أعطتنا كثيرا من الاصطلاحات العلمية الرشيقة ، فقد استعمل المتقدمون : لا متناهي و لا ضروري و لا دائمي و لاإرادية وقد استفاد العصريون أيضا من هذه الصيغة مثل لاسلكي و لا مركزية و لا شعوري و لا إرادي .
إننا نرى استعمال النحت لأجل الاصطلاحات العلمية ، وهذه الاصطلاحات محدودة بطبيعة الحال، فلا تصعب مراعاة التناسق في تكوينها ، ولا يمكن نشر العلم بالتراكيب المطولة فإذا لم نقبل النحت فسنضطر إلى استعمال الاصطلاحات الإفرنجية نفسها .
كما أن المصطلحات العلمية المركبة من عدة كلمات ثقيلة الاستعمال ، وتتجه جميع اللغات الحية إلى جعلها قصيرة مستساغة .
ج/ التعريب : ونذكر في النهاية طريقة هي الأخيرة في رأينا وضعا واعتبارا ، وهي طريقة التعريب ، أي نقل المفردات الأجنبية بلحمها ودمها .
والمعرب ما استعملته العرب من الألفاظ الموضوعة لمعان من غير لغتها .
وفي اللغة العربية من اللغات : اليونانية ، والفارسية ، و السريانية، والرومانية، والحبشية، والعبرانية، والهندية الشيء الكثير.
وقد أجاز مجمع اللغة العربية بالقاهرة الالتجاء إلى هذه الطريقة، إذا دعت إلى ذلك الحاجة الماسة ، بأن لا يوجد لفظ متداول في اللغة أو مهجور ، يؤدي بدقة المعنى المصطلح عليه.
والتعريب ضروري لحياة العلم ، ولا خوف معه على كيان اللغة ، إذ يكون أخر ما يلجأ إليه في النقل ، عندما لا توجد كلمة عربية تترجم لها الكلمة الأجنبية ، أو يشتق منها اسم أو فعل أو يتجوز منها مجازا ، أو ينحت لفظ .
واللفظ المعرب يتبع قواعد التعريب في بنائه وتركيبه ، سواء أشبه العربي من كل وجه ، أو حافظ على ما يدل على أعجميته .
وهناك فريقان في أمر التعريب ، ففريق يذهب الى وجوب اتباع الكلمة المعربة وزنا عربيا ، فليس يكفي أن نتكلم باللفظة الأعجمية حتى تغدو معربة .
وفريق آخر فيه سيبويه و جمهور أهل اللغة يذهب إلى أن التعريب أن تتكلم العرب بالكلمة العجمية مطلقا ، يلحقونها بأبنية كلامهم حينا ، وحينا لا يلحقونها .
بل قد ذهب بعضهم إلى : إذا عربت الألفاظ الأعجمية وتمكنت لدى العرب صرفها العرب واشتقوا منها ، مثل : ديباج ، فرند ، زنجبيل ، لجام ... الخ .
و نحن نرى ألفاظا كثيرة عربت وشاع استعمالها مع وجود نظيرها في اللغة ، مما يدل على مرونة هذه اللغة ، وقدرتها على الاستيعاب والنقل من اللغات الأخرى دون حرج ، فلم يصبها الفساد ، ولم تفقد هويتها ، بل على الضد من ذلك ، ازدادت غنى وخصوبة ، وأصبحت لغة عالمية للحضارة والفكر لمدة طويلة .
إن العلوم التطبيقية الحديثة وما تضيفه في كل يوم من الأدوات والمخترعات الجديدة ، تتطلب ألفاظا كثيرة لهذه الأدوات و الآلات .
كما أن طبيعة بعض العلوم مثل الكيمياء والفيزياء الحديثة وبما تتميز به مصطلحاتها من حيث ارتباط ألفاظها بعضها ببعض ، كل ذلك يبرر لنا اللجوء إلى تعريب الألفاظ ، وإلا اختلط الأمر علينا وضاع الهدف ، وبقينا متخلفين عن اللحاق بالركب المتقدم ، والبدء في سلم المشاركة والإبداع .
فالتعريب يغني اللغة بذخيرة من الكلمات التي تعبر عن كل ظلال المعاني الإنسانية ، كما أنه يمدنا بفيض من المصطلحات العلمية الحديثة ، التي لا نستغني عنها في نهضتنا العلمية .
فلا بد من إباحة التعريب بأوجهه المختلفة ، ونقل الأسماء الأعجمية إلى اللغة العربية بحروفها وذلك مثل أسماء العلام الأعجمية ، واللباس والطعام و الشراب و الأثاث والعقاقير الطبية و أسماء الحيوانات و النبات ، مما لم يعرفه العرب وليست في بلادهم .
ولعل من الواجب أن تتعاون جميع المؤسسات اللغوية على أصول يمكن اتخاذها قواعد للتعريب ، يقاس عليها ويجري على نسقها ، لكي تتوحد المصطلحات ، فيسهل العلم ويعم نشره في جميع الأقطار العربية .
د/ النقل المجازي : وهو طريقة في التوسع اللغوي ، إذ قد يستعمل لفظ في معنى على سبيل المجاز ، حتى يصير المجازي هو الذي ينصرف إليه الذهن عند الإطلاق .
و من هنا يمكن بعث الكلمات القديمة للدلالة على معان حديثة بطرق النقل المجازي .
ولا يلبث اللفظ لكثرة استعمال المجازي ألا يفهم منه إلا هذا المعنى المجازي .
/ لماذا التعليم باللغة العربية : / تعمل الجامعات في العالم العربي والإسلامي لاعداد القدرات الفكرية والعلمية للحاجة المتزايدة لذلك وهذا يقتضي أن تهدف الجامعات و مراكز البحوث العلمية إلى استنبات القدرات الذاتية وتكوين الباحثين العلميين ، وإيجاد التجانس الفكري تحقيقا لمتطلبات التنمية ، وتأصيلا للقيم الحياتية ولما كان معظم أعضاء الهيئات التدريسية قد تلقت تأهيلها في الجامعات الأجنبية فقد نتج عن ذلك تعدد المدارس الفكرية والاتجاهات المنهجية التي أورثت الطالب الجامعي بلبلة فكرية ، وتنازعا نفسيا وتعددا في الرؤى و الاتجاهات مما جعل تعريب التعليم الجامعي والدراسات العليا أمرا ضروريا نادت به المنظمات العربية وقادة التعليم والفكر لأن تكوين القيادات في مجالات الحياة المختلفة لا تتم إلا بتأصيل العلم والتقنية في اللغة العربية في مجال التعليم والبحث والإنتاج العلمي وذلك بتنمية اللغة العربية باعتبارها لغة عالمية معاصرة وتنميتها تكون بتطوير أساليب تعليمها ، وتحسين قدراتها وتجديد طاقاتها وإبراز عبقريتها الإبداعية .
إن أبرز مقومات الشخصية الإسلامية بجانب قيمها الإنسانية والروحية نظامها اللغوي فحول اللغة تقوم الحضارة وباللغة تبلغ الأمة رسالتها الخاتمة وتنشر ثقافتها وتراثها الذي لم تبلغه أمة في التاريخ الإنساني نوعا وحجما وكما وكيفا وانفعالا وتفاعلا وتأثرا وتأثيرا في المعرفة الإنسانية .
اللغة إبداع إنساني يلبي الحاجات الطبيعية والروحية والاجتماعية وهي قابلة دائما لاستيعاب الجديد وهي منهج فكر وأسلوب تصور لأننا نفكر بلغتنا التي تعبر عن هويتنا وحكتنا وتجارب حياتنا وفلسفتنا وتراثنا وبصيرتنا مما يؤكد قدرتها على مواصلة دورها الحضاري واستيعابها للمعرفة البشرية في كل زمان.
والذي جعل العربية لغة العلم والتكنولوجيا في الماضي وقابليتها لذلك في المستقبل ما تنفرد به من إمكانات وسمات قل أن تتوفر في لغة أخرى منها : مرونة اللغة العربية وقدرتها على التفاعل مع غيرها حيث استوعبت العلوم الإنسانية كلها ترجمة ثم حفظا وإضافة وابتكارا ، وعندما نزل القرآن الكريم كان سببا في توسيع دائرة الألفاظ ومدلولاتها واكتسبت الألفاظ مرونة كبيرة وصلاحيات واسعة لتعبر عن المعاني الجديدة والحياة الجديدة ثم تستوعب بعد ذلك كل مستحدث في العلم أو جديد في الفكر وأصبحت اللغة العربية تحمل المعاني اللغوية التي كانت عليها والمعاني الاصطلاحية التي طرأت عليها وثبتت فيها فكان القران بذلك إضافة ضخمة و ثروة هائلة أثرت العربية كما أن اللغة النبوية والبلاغة المحمدية في أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم عززت المصطلحات الجديدة والمعاني المستحدثة للألفاظ والتراكيب العربية .
وتتمثل هذه المرونة في بروز ظاهرتي اللغة الأدبية واللغة العلمية فالعربية عاشت لغة أدبية برز فيها الخطباء والشعراء حيث كان الشعر ديوان العرب وإن قواعدها أسست على مستوى اللغة الأدبية واستمرت طرائق التعبير معتمدة على المقاييس الأدبية المتعارفة بين الشعراء والكتاب والتي ظلت عن طريق الرواية حتى نهاية القرن الثالث الهجري حيث بدأت اللغة العلمية تبرز باعتبارها مستوى خاصا في التعبير عن وصف الأشياء لتعيين ماهيتها على اعتبار أن يراد ب الأشياء كل ما يدخل في نطاق الحواس الإنسانية من مخلوقات ويراد بالوصف كل جهد يأخذ شكل التقرير أو التحليل أو التركيب العلمي .
وإذا كان الأسلوب الأدبي يتميز بالذوق والجمال فإن الأسلوب العلمي لا يخلو من جانب جمالي لا يطغى على تميزه بالدقة في استعمال الكلمات والجمل والرحابة والمرونة وتجنب الصور البلاغية والمحسنات البديعية .
قدرة اللغة على الابتكار والتوسع في المصطلحات العلمية فلغة العلم في الإسلام تطورت عبر أزمنة حيث كان القرن الأول عصر المصطلحات الفقهية والتشريعية ومصطلحات علوم التفسير والحديث وعلم الكلام ثم جاء القرن الثاني ليكون عصر المصطلحات اللغوية والأدبية والتاريخية والسياسية ثم استكملت العلوم لغتها ومصطلحاتها التي عمت العالم الإسلامي ونمت في القرن الرابع الهجري وظهرت المصطلحات في معاجم واستعان المسلمون على وضع هذه المصطلحات بوسيلتين هامتين : أولهما النقل وهو منهج مألوف في اللغات جميعها فتنقل الكلمة من مدلولها الأصلي إلى مدلول جديد له به صلة وتستقر فيه بحيث تصبح حقيقة عرفية وقد ينسى المدلول القديم ويحل محله المدلول الجديد وحده ، والأمثلة على ذلك كثيرة نذكر من بينها الصلاة والصيام والزكاة في الفقه ، والتمييز والاستثناء في النحو والجامد والمشتق في علم الصرف .
والفرق بين الدلالة اللفظية والدلالة الاصطلاحية لهذه الكلمات واضح و معروف .
والوسيلة الثانية من وسائل تكوين المصطلح العلمي هي الوضع ، ويراد به خلق لفظ جديد لأداء معنى خاص بالنحت والاختراع أو التركيب والجمع وأوضح صوره الاشتقاق والعربية ولا شك لغة اشتقاقية .
/ التعليم الجامعي باللغة العربية يتناسب مع القدرات المعرفية وطاقات الإدراك لدى الطالب الجامعي لأنها اللغة التي يتعامل بها في حياته اليومية ويعبر بها عن حاجاته و مشاعره وهي قبل ذلك مرتبطة بدينه وعقيدته والقناعة العقلية والنفسية بأهمية التعليم باللغة العربية يحقق عملية التفاعل بين الطالب والأستاذ ويسهل عملية الفهم والإفهام لأن من أهم مقومات النجاح وأعمقها قبول التعريب نفسيا من المجتمع والطالب والأستاذ وخلق الاستعداد النفسي والاجتماعي في تقبل الدراسة باللغة العربية ضرورة من ضرورات الإبداع وخلق الثقة بقابلية العرب في استيعاب العلوم الحديثة وهضم الحضارة الجديدة لتكون وحدة روحية تزرع الثقة العميقة بأصالة العربية والاعتداد بالتراث الإسلامي وبالتالي إعادة الثقة بقابلية الطالب العربي والاعتداد بالمستوى العلمي للأستاذ .
وبما أن اللغة كما ذكرنا هي أداة التواصل الإنساني فإن البعد النفسي للتدريس بالعربية يساعد على الإبداع والأصالة العلمية والقضاء على الحواجز النفسية التي تنشأ عن التعلم بلغة أجنبية لأن التعليم بها يفقد الطالب البعد النفسي المطلوب في العملية التعليمية ويضيع الإحساس بهوية الطالب وذاتيته المعززين بلغة دينه وأمته ، كما أن التعليم باللغة الأجنبية يعمق لدى الطالب الإحساس بالتبعية الفكرية ، والدونية بل إنه يعمم هذا الإحساس على أساتذته الذي يتعاملون معه بلغة غريبة على مجتمعه و دينه وهويته الأمر الذي قد تكون له آثاره السالبة في مجالات التفكير والإبداع .
وعندما ننظر إلى الأمم المعاصرة كاليابان و كوريا وغيرهما ممن حققوا وجودا لهم في الحياة العلمية المعاصرة فإننا نجد أن سر نهضتها أنها نقلت العلوم والتكنولوجيا إلى لغاتها التي بها استوعبت وتمثلت وأنتجت في الحضارة الإنسانية المعاصرة ، وما بنى المسلمون حضارتهم التي أسست الحضارة المعاصرة إلا باللغة العربية .
واليهود أحيوا لغتهم العبرية و جعلوها لغة التعليم الجامعي منذ أن أنشئوا الجامعة العبرية عام م ولم ينتظروا حتى تكتمل الجامعة وتنمو بل جعلوا العبرية لغة التدريس في الطب والهندسة والعلوم وغيرها وقد ذكر الأستاذ اسحق موسى الحسيني تفاصيل ذلك في بحثه الذي قدمه لمجمع اللغة العربية في القاهرة عام م حيث ذكر أن الجامعات التي أنشئت في إسرائيل كلها مع مراكز البحوث العلمية والتاريخية تتخذ العبرية لغة للتدريس ليس للطلبة اليهود فحسب بل حتى للعرب الذين يدرسون فيها فاليهودي يتطور في مجال العلوم والفنون والآداب بلغته التي يراها لغة العلم والتقنية والآداب بينما يظن بعض العرب والمسلمين أنهم لن يتطوروا بالعربية التي فرضوا حضارتهم بها وأثبتوا بها وجودهم في العالم القديم .
فاليهود خططوا لاحياء لغتهم بفكر ديني ربط بين البعث الحضاري اليهودي والوسيلة التي يعتمد عليها وهي اللغة العبرية التي نظروا إليها باعتبارها أداة بعث و عنوان نهضة لليهودية العالمية وليست مجرد أداة تواصل إنساني لغوي بين الناس بل اعتبروها ضرورة دينية ذات تأثير مباشر على الأمة أولا و الآخرين ثانيا ، فاليهود بعد شتاتهم وفقدان هويتهم أوجدوا هويتهم وبعثوا وجودهم باللغة العبرية التي أصبحت لغة التعليم في المراحل المختلفة ولغة المنتديات والأنشطة الثقافية والاجتماعية .
إنهم كما خططوا لإنشاء دولتهم خططوا لاحياء لغتهم لتكون لغة قومية تعبر عن دولتهم وكيانهم السياسي فشجعوا الحديث بها في بيوتهم وكتبوا بها صحفهم ونشراتهم وجعلوها لغة منتدياتهم وتجمعاتهم ووصفوا معجمهم اللغوي العبري كل ذلك قبل قيام دولتهم التي وجدتهم جاهزين بلغتهم.
تعمل التربية الإسلامية لإيجاد الإنسان الصالح المتعلم الحاصل على معرفة منظمة والقادر على تطوير مهاراته الفكرية وبصيرته و ذوقه الحسي والجمالي ووسيلة التربية في تحقيق تلك الأهداف هي اللغة السهلة التي يفهمها الطالب العربي المسلم وهذه لا تتوافر إلا في اللغة العربية التي كرمها الله سبحانه وتعالى بالقران الكريم الذي جعل علاقة المسلم بها علاقة تعبدية إيمانية تجعل العالم المسلم يتعامل مع العلوم الطبيعية والإنسانية باعتبارها من علوم الدين الاستدلالية وأن تعليم العلوم باللغة العربية من فروض الكفاية التي قد ترقى لفروض العين أحيانا لأن الطالب عندما يتعلم بلغته والمعلم عندما يعلم بلغته يتحقق لهما معا التواؤم النفسي والديني لأنهما يتعاملان بلغة القرآن الكريم الذي حقق بها المسلمون مشروعهم الحضاري الإسلامي في الماضي وبها يستطيعون تقديم مشروعهم للعالم المعاصر، ولارتباط العربية بالدين قال ابن سيرين : إن العلم دين فانظروا عمن تأخذون دينكم .
/ ولما كانت اللغة هي أداة التواصل والوصل بين الأستاذ والطالب فإن ثقتهما وتعاملهما باللغة التي يعرفانها ويعتزان بها ستقضي على كل جوانب القصور والضعف في عملية التواصل والتفاعل بينهما ، بالإضافة إلى تحقيق الأصالة العلمية وتذويب الفارق النفسي والعقلي عند التعامل بلغة غير العربية لأن أهم مقومات النجاح وأعمقها قبول التعريب نفسيا من المجتمع والطالب والأستاذ وخلق الاستعداد النفسي والاجتماعي في تقبل الدراسة باللغة العربية ضرورة من ضرورات الإبداع وخلق الثقة بقابلية العربية في استيعاب العلوم الحديثة وهضم الحضارة الجديدة لتكون وحدة روحية تزرع الثقة العميقة بأصالة العربية والاعتداد بالتراث الإسلامي وبالتالي إعادة الثقة بقابلية الطالب العربي والاعتداد بالمستوى العلمي للأستاذ .
إن تطوير الأداء للأستاذ الجامعي يتطلب أولا إجادته للغته العربية وإيمانه به دينا وقناعته وحرصا على التعليم بها لأنها الوسيلة الوحيدة لإحداث التفاعل بينه وبين طلابه لأنه لا سبيل لقيام حركة علمية حقيقية في بلد إلا إن اعتمدت على اللغة الوطنية وبودنا أن يعرب العلم والتكنولوجيا في الدرس والمحاضرة في قاعة البحث والمعمل في المصنع والمزرعة ، والذي يحقق ذلك هو الاستعداد النفسي لدى الأستاذ بالإيمان بالتدريس بالعربية والإيمان بقدرتها على تسهيل عملية الاستيعاب لدى الطلاب وإسقاط الحاجز العقلي والنفسي واللغوي بينه وبين طلابه عندما يدرسهم باللغة التي درسوا بها في المراحل الدراسية السابقة ، والتدريس بالعربية وسيلة أيضا إلى الإبداع العلمي ورفع المستوى الثقافي والعلمي للأمة وتقوية الصلة بين التفكير والتعبير وتقوية الصلة أيضا بين الجامعة والمجتمع وذلك مع مضاعفة الاهتمام باللغات الأجنبية لأنها وسيلتنا لتواصل العلمي والتفاعل الحضاري .
إن العربية استوعبت كما ذكرنا ثقافات الشعوب كلها عن طريق الترجمة وتمثلتها و هضمتها ثم تجاوزتها فأضافت إليها وأبدعت فأصبحت لغة العلوم الحيوية فالقضية المثارة حول تعريب التعليم الجامعي والبحوث العلمية اليوم كانت مثارة في أوربا قبل ثلاثة قرون بصورة عكسية فقد كانت كتب الطب العربية هي التي تدرس في الجامعات الأوربية وكان هناك من العلماء الأوربيين من يرى أنه لا يمكن دراسة العلوم والرياضيات والفلك والطب إلا باللغة العربية لأنها لغة العلوم وكانوا يطلبون ذلك في الجامعات العربية في غرناطة و قرطبة وسالرنو كما يحدث اليوم بالنسبة إلى العرب الذين يطلبون العلم في الخارج وهم الذين يرون استحالة دراسة العلوم باللغة العربية لأنهم تعلموا في بلاد أخرى ولقنوا ما لقنوا بلغة أجنبية .
/ تجربة تعريب التعليم العالي : قضية تعريب التعليم الجامعي من القضايا التي شغلت العلماء والباحثين في العالم العربي والإسلامي حيث عقدت مؤتمرات و ندوات متعددة حول التعريب وأهميته بدءا من مؤتمر بغداد عام حيث ركزت البحوث على أهمية تعريب التعليم الجامعي وحيث أثبتت التجارب في الجامعات العربية أن التدريس باللغة العربية أكثر نفعا وأعم فائدة للطلبة والأساتذة في استيعاب العلوم وتعليمها .
وكانت الدعوة لتعريب التعليم مرتبطة بالتحرر من العقلية الاستعمارية التي روجت لعجز العربية أن تكون لغة علم وحضارة وبحيث روج الكثيرون لهذه الفكرة الكثيرون ممن رفضوا التعريب وحاربوه والمعروف أن اللغة التي يتعلم بها المرء يفكر بها والتعليم الجامعي بغير اللغة الأم فصل بين التفكير واللسان وتعزيز للتبعية الثقافية والسياسية وتكريس للتخلف والعزلة بين أبناء الأمة ولغتهم وحضارتهم وتاريخهم .
وقد أوضحت نتائج الاستفتاء المتعددة لمكتب تنسيق التعريب أن اللغة العربية هي الأداة الطبيعية للتعليم الجامعي في مختلف المواد ضرورة قومية و دعامة لوحدة الأمة.
الإيمان بحتمية التعريب للتعليم العالي جعل التفكير منصبا على تذليل المشكلات التي تحول دون تحقيقه من حيث المصطلح العربي الموحد والكتاب الجامعي المترجم أو المؤلف والأستاذ المؤهل القادر على التدريس بالعربية .
ومع ذلك فقد كان رأي اتحاد الجامعات العربية في مؤتمرهم الرابع في مايو م أن تعريب التعليم الجامعي قد تأخر كثيرا من الأقطار العربية ولابد من قرار سياسي و خطوة حازمة تتجاوز عوامل التردد والقصور .
وعن أهمية تعريب التعليم الجامعي في مواكبة العصر ومواجهة سيل المعلومات المتسارع يقول الأستاذ نبيل علي يصعب تصور إمكان لحاقنا بعصر المعلومات .. عصر انفجار المعرفة دون ترسيخ العلم في وجدان الإنسان العربي وعقله وهو هدف دون تحقيقه تقاعسنا في تعريب العلوم والحجة القائلة بأن تعريب العلوم يقطع صلة طلبتنا بالمراجع الأصلية لهذه العلوم يتعارض مع تعدد مصادر المعرفة في عصر المعلومات .
/ والمعروف تاريخيا أن أول كلية طب أنشأها محمد علي باشا في مصر عام كان التدريس فيها باللغة العربية واستمرت على ذلك حتى خضوع الحكومة المصرية للضغوط السياسية من المحتلين حيث غيرت لغة التعليم إلى الإنجليزية عام بعد أن كانت حركة التعريب للعلوم المختلفة قد سارت بخطى ثابتة حيث ألف عدد من العلماء في مجال النبات والحيوان والفيزياء والجيولوجيا والرياضيات والصيدلة والنجوم والفلك .
أ التجربة السورية : تعتبر الجامعات السورية صاحبة الريادة في تعريب التعليم الجامعي حيث تم تطبيق التعريب في كلية الطب بجامعة دمشق عام م حيث اشترطوا على عضو هيئة التدريس إتقان اللغة العربية للالتحاق بها ونتيجة للدروس الخاصة في اللغة استطاع عدد كبير منهم إتقان اللغة واستخدامها بدلا من اللغة التركية وتواصلت عملية التعريب في الكليات الأخرى كالصيدلة والهندسة والزراعة و غيرها وتبع ذلك حركة تأليف وترجمة لمصادر وتصنيف عدد كبير من المصطلحات وتأهيل الأساتذة في مجال التعريب حيث ظلت حركة التعريب مستمرة وألفت كمية كبيرة من المصادر التي تعتمد عليها بعض الجامعات اليوم .
وفي رسالة دكتوراه مقدمة لجامعة القرآن الكريم والعلوم الإسلامية بعنوان تعريب الكليات العلمية في جامعات الدول العربية للباحثة رجاء محمود أبو بكر أجرت مقارنة بين الجامعات السورية والسودانية من خلال استبانة تناولت عددا من الأسئلة وجهت إلى من الطلبة السودانيين الذين استجابوا للفحص وعدد طالبا سوريا ثم أستاذا سودانيا في مقابلة أستاذا سوريا فكانت النتائج في خلاصتها كالآتي : المؤيدون للتعريب أساتذة سودانيون .
أساتذة سوريون أسباب المعارضة لا ترجع إلى عدم كفاءة اللغة العربية ولا صعوبة التدريس بها وانما ترجع إلى عدم وجود المراجع العربية .
عدم وجود الكتاب الدراسي المعرب .
عدم توافر المصطلح العربي .
أما بالنسبة للغة التي يفضل الطالب إن يدرس بها فان النسبة كاملة لدى السوريين بينما هي .
لدى السودانيين والسبب في نزول تلك النسبة أن بعض الطلاب ممن درسوا في المدارس الأجنبية وبعضهم من أبناء الجنوب لذلك يفضلون الإنجليزية التي درسوا بها على العربية .
وإذا كان التعريب في سوريا يتم وفق ضوابط و معايير لغوية صرفية استعانة بالقواميس ومعاجم اللغة العربية فان التعريب في السودان يعتمد على المصطلح والكتاب المعرب في البلاد العربية الأخرى .
أما أوضح السلبيات في واقع التعريب فتتمثل في أن الملخصات و المذكرات في الجامعات السودانية تكتب باللغة العربية الفصحى المتيسرة مع بعض المصطلحات الأجنبية بنسبة .
بينما بالعربية الفصحى المتيسرة هي بنسبة في الجامعات السورية .
وبينما تجاوزت الجامعات السورية الصعوبات في مجال التعريب فان التعريب في السودان يواجه ضعف الاعتمادات المالية المتعلقة بتوفير الموسوعات والمصادر والمعاجم العربية والحوافز المشجعة للعمل .
أما بالنسبة للفرضية القائلة بضرورة التعريب في التعليم الجامعي فيؤكد ذلك أن نسبة من السوريين و من السودانيين قد تلقوا تعليمهم في المرحلة الثانوية في بلادهم باللغة العربية ويعزز هذه الفرضية الإجابة عن كيفية استيعاب للمواد باللغة العربية إجماع الطلاب في القطرين على أنها جيدة أو جيدة جدا .
واهم السلبيات التي تواجه التعريب في السودان دون سوريا تتمثل في عدم توافر المراجع العلمية العربية بصورة مرضية بالإضافة إلى عدم توافر الكتاب الجامعي لارتباطه بالسلبية السابقة ولقصور أساليب التعريب وضعف الاقتناع بالتعريب وبخاصة في وضع المصطلح فحين يجد قلة من الطلاب السوريين .
صعوبة في حفظ المصطلح العربي نجد أن .
السودانيين يجدون صعوبة في ذلك ولعل ذلك راجع إلى أن الأساتذة لا يذكرون المصطلح بالعربية إلا نادرا و مع المصطلح الإنجليزي وبالنسبة للغة التي يفضلها لدراسة المصطلح بالعربية بالنسبة للسوريين في حين يفضل من الطلبة السودانيين دراسة المصطلح باللغة الإنجليزية وهذه من سلبيات واقع التعريب في الجامعات السودانية لأن الطالب السوداني يجد أن المصطلح الأجنبي أكثر دقة وأيسر فهما وان المصطلح العربي معقد لعدم توافر المراجع بالعربية وسهولة الحصول عليها باللغة الإنجليزية.
ب التجربة السودانية : / المعروف أن الاحتلال البريطاني قد فرض لغته على التعليم العام والجامعي بحيث يدرس الطالب العلوم كلها في المرحلة الثانوية باللغة الإنجليزية حيث كانت امتحانات الثانوية مرتبطة بجامعتي كمبردج و أكسفورد حيث تصحح الامتحانات هناك ثم ظهرت الدعوة إلى جعل اللغة العربية لغة التعليم بعد الاستقلال حيث انتهى تعريب التعليم الثانوي في عام م غير أن الأمر كان متعسرا في التعليم الجامعي حيث لا زالت بعض المواد في كليات الطب والهندسة تدرس باللغة الإنجليزية التي تعلم بها أساتذة الجامعات الذين لا زال البعض يناهض عملية التعريب ولا يؤمن بها .
وقد انعكست آراء الأساتذة على الطلاب الذين يفضلون الدراسة باللغة الإنجليزية لأنها الوسيلة للانفتاح على العالم الخارجي وأن التعريب قد يقف دون ذلك زيادة على أنهم يعتبرون اللغة العربية لغتهم الأصلية التي يعرفونها ويجيدونها وأن التعريب يعيقه ندرة الكتاب الدراسي والمصطلح العلمي العربي مع اعترافهم بأن العربية هي لغة القرآن الكريم واللغة القومية الممثلة لهويتهم وذاتيتهم .
ولأن الأساتذة السودانيين تلقوا تعليمهم الجامعي والعالي باللغة الإنجليزية فإنهم يعتمدون على المراجع الأجنبية ولا يطلبون العربية إلا بنسبة بينما يطلب من الأساتذة السوريين المراجع العربية من المكتبات .
ومن السلبيات التي تشكل ضعفا في أساليب التعريب أن الجامعات السودانية والسورية لا تستخدم أجهزة الحاسوب وبنوك المصطلحات بصورة واسعة ومفيدة مع توافرها بكثرة في الجامعات حيث تستغل في تصنيف الكتب وبرامج الاختبارات وفي أقسام التخصص في الحاسوب وكلية الهندسة أحيانا وفي الغالب تقوم هذه الجامعات بتعريف طلابها بالحاسوب واستخداماته دون تفعيله في معرفة المصطلحات العلمية المعربة والمعلومات المعينة على ذلك فهناك قصور في الاستفادة من معطيات التقانة الحديثة في التعريب وخلافه .
كانت المشكلة الأولى في طريق التعريب هو الأستاذ الجامعي الذي درس بالإنجليزية واعتمد علي المصادر الأجنبية غير إن هذه الظاهرة بدأت تتلاشى بعد عشر سنوات من التجربة التي اعتمدت في البداية منهجا سهلا يقوم على التدريس باللغة الفصحى الميسرة ودراسة بعض المواد بالإنجليزية والإبقاء على الرموز والصيغ الرياضية في صورتها الأجنبية وقد اكتمل التعريب في عدد من المواد في العلوم الطبية والرياضيات والفيزياء والكيمياء وعلم الأحياء والهندسة وغيرها ولا زالت اللجان تعمل على المستوى القومي ومستوى الجامعات وتأخذ التجربة طريقها في تحقيق أهداف التعريب .
ج التجربة الليبية : في بحث للدكتور نوفل الأحمد الأستاذ في جامعة تشرين السورية قدم تجربة في الجامعات الليبية تستحق الدراسة والاستفادة منها في تعريب التدريس في الجامعات ، نشرة مجلة التعريب العد السادس كانون أول ديسمبر م وبعد أن وصف المراحل التي مرت بها التجربة حتى مرحلة التعريب الشامل يقول : لقد ظهرت بوادر الارتياح والانفراج على الطالب وأصبحت ثقته بنفسه كبيرة وتفاؤله بالمستقبل كبيرا ، لأنه بدأ يستوعب المحاضرات ويناقش بها ويشعر بتحسن مستواه العلمي ، ومن الجدير بالذكر أن التغير كان فجائيا أي أن الطالب الذي كان يتلقى علومه باللغة الإنجليزية في الفصل الماضي أصبح الآن يتلقاها باللغة العربية وقد أجرينا استبانة آراء الطلبة حول هذه العملية فطرحنا عليهم أسئلة كانت كما يلي : س : هل ازداد حجم المعلومات أثناء المحاضرة أكثر مما كان عليه باللغة الإنجليزية ؟ الجواب: نعم ، لا .
س : هل أصبح الاستيعاب والفهم أكثر مما كان عليه ؟

ولهذه المادة ثلاثة مصادر: المصادر القياسي: جهل على وزن: فعل .
تقول : جهل يجهل جهلا.
والمصدر السماعي: جهالة ، على وزن فعالة .
والمصدر الصناعي: جاهلية .
وقد ورد في القرآن الاشتقاقات التالية من جهل : الفعل المضارع المسند إلى واو الجماعة: تجهلون و يجهلون ، واسم الفاعل المفرد: جاهل ، وجمع المذكر السالم جاهلون ، وصيغة المبالغة: جهول ، والمصدر القياسي: جهالة ، والمصدر الصناعي: جاهلية .
ومع أن كل صيغة من هذه الصيغ تحتاج إلى وقفة وتحليل، ومتابعة ورودها في آيات القرآن، إلا أننا سنقف مع صيغة الجاهلية فقط.
معنى الجاهلية: قلنا إن الجاهلية مصدر صناعي، من الجذر الثلاثي: جهل.
والمصدر الصناعي هو ما كان مختوما بياء مشددة، تليها تاء مربوطة.
مثل: الإنسانية والحرية والعاطفية والشاعرية... ويتحقق في هذا المصطلح الجاهلية المعنى الأساسي لمادة الجهل ، وهو الخفة والطيش.
فالجاهلية هي الحالة العامة من الجهل والخفة، التي تصيب الشخص أو الأمة.
وهي إما أن تكون بمعنى عدم العلم، وإما أن تكون بمعنى عدم الانضباط والالتزام، وهذا هو الغالب فيها... الجاهلية تعني الخفة والطيش، والتفلت والتحلل، واتباع الهوى، وعدم الاتزان والانضباط، والقيام بتصرفات وسلوكيات باطلة، وعدم الالتزام بحكم الله وشرعه.
ويمكنك أن تقول: الجاهلية حالة نفسية سيئة، تصيب صاحبها، فيرفض الالتزام بحكم الله، والالتزام بشرعه، ويتمرد عليه، ويتبع الباطل، ويعيش حياته على هواه، بما لا يتفق مع إنسانيته وكرامته.
وقد أحسن المفكر الإسلامي الأستاذ محمد قطب وأجاد وأفاد في كتابه جاهلية القرن العشرين الذي نحيل عليه، ونوصي الإخوة والأخوات بقراءته والاستفادة منه.
ونؤكد على أن الجاهلية ليست مقابلة للعلم والمعرفة والثقافة، بمعنى أنه لا يوصف بها إلا الإنسان الجاهل، الذي لا علم ولا معرفة عنده، أو المجتمع المتخلف البدائي، الخالي من الاختراعات والصناعات، فهذه الحالة توصف بالجهل وليس بالجاهلية؛ فيقال: هذا إنسان جاهل.
أي: غير عالم.
وهذا مجتمع جاهل.
أي: مجتمع بدائي متخلف، لا علم عنده ولا صناعة.
أما الجاهلية فإنها مقابلة للهدى والإيمان، والاستقامة والتقوى، والاتزان والانضباط، والجدية والموضوعية، فيوصف بها من فقد هذه الصفات الإيجابية، فردا كان أو مجتمعا، وقد توجد مع العلم والمعرفة، وقد تكون مع الصناعة والتكنولوجيا، وقد تتحقق عند إنسان حمل أرقى الشهادات العلمية، وعند مجتمع بلغ الذروة في تكنولوجيا الصناعة والاختراع، حتى وصل إلى القمر والمريخ.
وبمعنى آخر: الجاهلي هو : الكافر، وهو المذنب العاصي، وهو الخاضع لغير الله، وهو المتبع لهواه، وهو الذي يعيش حياته بعيدا عن شرع الله، والمسرف على نفسه بالشهوات والملذات المحرمة.
والمجتمع الجاهلي هو الذي لا يخضع لحكم الله وشرعه، ولا ينظم حياته ومناهجه ومؤسساته على أساس منهج الله.
وقد يكون هذا المجتمع متقدما في الماديات والاختراعات والصناعات التكنولوجية، كما هو الحاصل الآن في القرن الحادي والعشرين.
وقد يكون عند المسلم بعض الممارسات والتصرفات والنظرات الجاهلية، وهي تلك التي تختلف مع الإسلام، مع أنه ملتزم بالإسلام في معظم حياته، ودليل هذا ما حصل من أبي ذر الغفاري رضي الله عنه، فقد كان من أصدق الصحابة إيمانا وكلاما، وشهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك، حيث قال: ما أقلت الغبراء، ولا أظلت الخضراء أصدق لهجة من أبي ذر .
ومع ذلك أخطأ في حق أخيه بلال الحبشي رضي الله عنه.
قال: حصل بيني وبين بلال كلام، فعيرته بأمه، وقلت له: يا ابن السوداء؛ فشكاني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم: أعيرته بأمه؟ إنك امرؤ فيك جاهلية ليس لابن البيضاء على ابن السوداء فضل إلا بالتقوى .
لم يكن أبوذر رضي الله عنه كافرا، بل كان من أصدق الصحابة إيمانا، ومع هذا أخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن فيه جاهلية، ولم يقل له: أنت جاهلي.
وهذا معناه أن الجاهلية ليست كفرا دائما، وكل من أذنب وعصى ففيه جاهلية بمقدار ذنبه ومعصيته، مع أنه مسلم صالح؛ فكل كفر جاهلية، وليست كل جاهلية كفرا، وكل كافر جاهلي، وليس كل جاهلي كافرا.
وقد وردت الجاهلية أربع مرات في القرآن، وكانت في المرات كلها مضافة لما قبلها، وفيما يلي بيان مواضع الجاهلية في القرآن: أولا: ظن الجاهلية: أضيفت الجاهلية إلى الظن في آية تتحدث عن المنافقين، وتذمهم لسوء فعلهم في غزوة أحد.
قال تعالى: ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة نعاسا يغشى طائفة منكم، وطائفة قد أهمتهم أنفسهم، يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية، يقولون هل لنا من الأمر من شيء، قل إن الأمر كله لله، يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك، يقولون لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا ها هنا آل عمران: .
من الله على الصحابة الصادقين المجاهدين في غزوة أحد بأن أنزل عليهم نعاسا غشيهم، فأمنوا واطمأنوا، وزال غمهم.
أما المنافقون والذين في قلوبهم مرض فقد كانوا قلقين مضطربين، لأنهم أهمتهم أنفسهم، ولم يهتموا بالمصلحة العامة، وهؤلاء المنافقون كانوا يظنون بالله ظنا باطلا، وهو ظن أهل الجاهلية، كانوا يظنون أن الله لن ينصر رسوله ولا دينه، ويخسر المسلمون المعركة في أحد، ولذلك دعوا إلى عدم الاشتراك في المعركة لأنه لا فائدة منها، ودعوا إلى عدم الخروج من المدينة، وهذا ما أشار به زعيم المنافقين عبدالله بن أبي، عندما استشار الرسول صلى الله عليه وسلم الصحابة عند الخروج إلى أحد، فلما خالفهم الرسول صلى الله عليه وسلم وخرج إلى أحد غضبوا، وقالوا: هل لنا من الأمر من شيء؟ ولو كان لنا من الأمر من شيء ما قتلنا ها هنا، ولكن النبي لم يسمع كلامنا، ولم يأخذ برأينا.
وقد وصفت الآية ظن المنافقين بوصفين قبيحين: يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية ؛ إنه ظن غير الحق، أي أنه ظن الباطل، ثم هو ظن الجاهلية، لأن كل ظن باطل هو ظن الجاهلية.
غير صفة لموصوف محذوف هو المفعول المطلق.
والتقدير: يظنون بالله ظنا غير الحق.
و الجاهلية مضاف إليه لمضاف محذوف، هو نفسه مضاف إليه للمصدر ظن .
والتقدير: ظن أهل الجاهلية؛ لأن الجاهلية لا تظن، وإنما يظن أهلها، فوصفت الآية الظن الباطل بأنه ظن أهل الجاهلية.
والتقدير: يظنون بالله ظنا باطلا غير حق، هو ظن أهل الجاهلية.
وظن أهل الجاهلية الباطل يتعلق بالعقيدة؛ لأنه ظن بالله باطل.
وكل ظن باطل ظن جاهلي، وكل نظرة باطلة بالله نظرة جاهلية، وكل عقيدة باطلة عقيدة جاهلية.
والجاهلية هنا جاهلية ظن وعقيدة، وتصور ونظرة.
ثانيا: حكم الجاهلية: قال تعالى: أفحكم الجاهلية يبغون، ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون المائدة: .
تذم الآية الذين يرفضون حكم الله، وهو الحكم الصحيح الصادق العادل، ويختارون حكم أهل الجاهلية عوضا عنه، فكيف يبغون حكم أهل الجاهلية، ويتركون حكم الله الأحسن؟ الهمزة للاستفهام الإنكاري، والفاء حرف عطف، و حكم : مفعول به مقدم، فعله يبغون .
و الجاهلية : مضاف إليه لمضاف محذوف، والتقدير: أيبغون حكم أهل الجاهلية؟ تدعو الآية إلى المقارنة والمقابلة بين نوعين من أنواع الحكم: حكم الله، وحكم أهل الجاهلية.
وتدعو إلى اختيار حكم الله، وتزكيه قائلة: ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون ؟ والاستفهام هنا تقريري، يقرر حقيقة بدهية أنه لا أحد أحسن حكما من الله.
ومن لطائف الآية أنها مكونة من جملتين: الأولى: أفحكم الجاهلية يبغون ، والثانية: ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون .
الأولى: جملة فعلية.
والثانية: جملة اسمية.
وفي كل جملة استفهام.
لكن الاستفهام الأول بحرف، وهو الهمزة ، والاستفهام الثاني باسم، وهو من .
والاستفهام الأول إنكاري، والاستفهام الثاني تقريري.
والحكم مذكور في الجملتين، وكان فيهما منصوبا لكنه في الأولى مفعول به مقدم: أفحكم الجاهلية يبغون ، وفي الثانية تمييز منصوب: ومن أحسن من الله حكما .
والحكم في الأولى أضيف إلى مضاف إليه محذوف حكم أهل الجاهلية ، مقيد به للتقبيح والذم، والحكم في الثانية مطلق من أحسن من الله حكما .
وهذا الإطلاق للتكريم لأنه تمييز لحكم الله بأنه الأحسن وكل حكم غير حكم الله باطل، وكل شرع يتعارض مع شرع الله منكر مردود ظالم قبيح.
والمجتمع الإسلامي لا يقر أي حكم جاهلي؛ لأنه ملتزم بحكم الله.
والمسلمون الصالحون لا يتحاكمون إلى حكم يتعارض مع حكم الله لأنه حكم أهل الجاهلية، ويستحيل على مؤمن أن يساوي بين حكم الله وحكم أهل الجاهلية، كما أنه يستحيل على مؤمن أن يترك حكم الله، ويطلب حكم أهل الجاهلية، وأن يظن أن حكم أهل الجاهلية أفضل أو أعدل أو أنسب من حكم الله، ويستحيل على الدولة المسلمة أن تقرر في قوانينها حكما جاهليا، وتشريعا جاهليا، متعارضا مع حكم الله.
الجاهلية في هذه الآية جاهلية حكم وتشريع، وجاهلية قانون ونظام.
وتقرر بصراحة أن الحكم نوعان لا ثالث لهما: حكم الله في مقابل حكم الجاهلية، ومن لم يشرع أو يطبق حكم الله، فقد شرع أو طبق الحكم الجاهلي لا محالة.
وماذا بعد الحق إلا الضلال ؟ ثالثا: تبرج الجاهلية: وردت تبرج الجاهلية في سياق توجيه المسلمات إلى الفضائل، ونهيهن عن الرذائل.
قال تعالى لنساء النبي صلى الله عليه وسلم، ولكل المسلمات من بعدهن: وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى، وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله الأحزاب: .
ينهى الله المؤمنات عن أن يتبرجن كما كانت تتبرج النساء في الجاهلية الأولى.
تبرجن : فعل مضارع مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة، وهو في محل جزم بلا الناهية وأصله بتاءين: ولا تتبرجن ، فحذفت تاء المضارعة للتسهيل، وصار الفعل: تبرجن .
و تبرج : مفعول مطلق و الجاهلية : مضاف إليه لمضاف محذوف، والتقدير: ولا تتبرجن تبرج نساء الجاهلية الأولى.
والتبرج: إظهار المرأة لعورتها، عند خروجها من بيتها، بأن تسير في الشارع أو تجلس في الأماكن العامة وهي تكشف شعرها، أو تضع المساحيق على وجهها، أو تكشف عن عنقها أو عضدها أو صدرها أو رجلها أو بطنها أوسرتها... واعتبرت الآية خروج النساء متبرجات كاشفات لعوراتهن من فعل النساء في الجاهلية الأولى، ودل هذا على أن خروج النساء متبرجات سلوك جاهلي بدائي، لا تفعله المرأة الجادة الواعية العفيفة.
والجديد في الآية أنها وصفت الجاهلية بالجاهلية الأولى، والمراد بالأولى الأولية الزمنية، أي: الجاهلية السابقة، التي كانت عليها النساء في القرون القديمة، حيث كانت تخرج كاشفة عن مفاتنها.
ووصف الجاهلية بالأولى يدل على أن هناك جاهلية ثانية وثالثة ورابعة، تمر بها النساء في أزيائهن وملابسهن، وفي تبرجهن وتعريهن.
كما أن وصف جاهلية التبرج والأزياء بالأولى يدل على أن التبرج والتعري ليس فنا ولا تقدما، ولا حضارة ولا شياكة ، وإنما هو رجعية وانحطاط، وتأخر وتخلف، لأنه عودة بالمرأة إلى عصور التخلف والبدائية والظلام إن المرأة التي ترضى لنفسها أن تقدم جسدها للرجال متخلفة، والتي تكشف أمامهم من جسمها أكثر مما تستر رجعية، تعود إلى البدائية الأولى للبشرية، ولا يتفق هذا مع كرامة المرأة وعفتها وطهارتها.
وإن التبرج والتعري سلوك جاهلي طائش، وإن كل امرأة تقوم بهذا التصرف إنما هي جاهلية رجعية متخلفة، أما العفيفة المتسترة فهي المتحضرة المتمدنة الواعية المتزنة.
رابعا: حمية الجاهلية: وردت حمية الجاهلية في سياق المقارنة بين ما عليه الكفار من حمية واعتزاز، في مقابل ما عليه المؤمنون من سكينة وهدوء.
قال تعالى: إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية، فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وألزمهم كلمة التقوى، وكانوا أحق بها وأهلها وكان الله بكل شيء عليما الفتح: .
تتحدث الآية عن ما فعلته قريش بالمسلمين، عندما منعت الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه من الدخول إلى مكة معتمرين، وأوقفتهم في سهل الحديبية ، وأدت المفاوضات في النهاية إلى عقد صلح الحديبية في نهاية السنة السادسة من الهجرة.
لماذا منع الكفار دخول المسلمين الحرم معتمرين مع أنه مفتوح لكل من أتاه حاجا أو معتمرا؟ لماذا يمنع منه المسلمون مع أنهم أهله الأصلاء؟ إن الذي دفعهم إلى هذا هو حمية الجاهلية .
والحمية هي الأنفة والإباء، مأخوذة من الحمي ، وهو القوة المحركة التي تحمي وتسخن، وتولد الحرارة المعنوية.
هذه الحمية الغضبية هي التي حركتهم وسخنتهم، ودفعتهم إلى أن يخالفوا المنطق والعقل، ويمنعوا المسلمين من دخول الحرم، بدون ذنب ارتكبوه، إلا أنهم مسلمون ومن الله على رسوله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين، فأنزل السكينة عليهم، وملأت عليهم حياتهم، ودفعتهم إلى حسن التصرف، ومقابلة حمية قريش الجاهلية بتلك السكينة الإيمانية.
و الجاهلية في الآية مضاف إليه لمضاف محذوف تقديره: حمية أهل الجاهلية .
فالجاهلية هنا جاهلية انتماء سياسي وقومي، وتصرف قيادي؛ لأنها صفة للحالة العامة التي كان عليها زعماء قريش، عندما أصدروا قرارهم القيادي السيادي بمنع المسلمين من أداء العمرة.
والجاهلية حالة يكون عليها الزعماء والمسؤولون، عندما يتخذون قرارا جائرا ظالما خاطئا، لأن الذي دفعهم إلى هذا القرار حمية الجاهلية .
فالجاهليات المذكورة في القرآن أربعة: جاهلية عقيدة وظن، وجاهلية حكم وتشريع، وجاهلية تبرج وسلوك، وجاهلية حمية واندفاع المصدر :// .
.
/ / / / .
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن الموقف الصحيح من زلة العالم الموقف الصحيح من زلة العالم ابن العربي : بسم الله الرحمن الرحيم الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد فهذا موضوع هام بعنوان الموقف الصحيح من زلة العالم من المعلوم شرعا أنه لا معصوم من الخطأ إلا من عصمه الله عزوجل من عباده الأنبياء والرسل عليهم السلام فيما يبلغونه من رسالات ربهم فإن كل أحد يؤخذ من قوله ويرد عليه إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم كما قال الإمامان الجليلان مجاهد ومالك رحمهما الله : ليس أحد من خلق الله يؤخذ من قوله ويترك إلا النبي صلى الله عليه وسلم فكل إنسان غير المستثنين المذكورين مهما بلغ من ذروة الكمال والفضل والعلم هو عرضة للخطأ والنسيان وصدور الخطأ من بني آدم شيء محتوم لا ينكر قال الإمام الشاطبي رحمه الله بعد تقريره عصمة النبي صلى الله عليه وسلم : وأما أمته فكل واحد منهم غير معصوم بل يجوز عليه الغلط والخطأ والنسيان فإمكان الخطأ والوهم باق ... وليس من شروط العالم أن لا يخطئ وما أحسن كلام الإمام الذهبي وأعدله في ترجمة الإمام أبي حامد الغزالي : وما من شرط العالم أنه لا يخطئ وبعد أن ذكر الذهبي نماذج متنوعة من هفوات الغزالي وبعض ردود العلماء عليه قال : ما زال الأئمة يخالف بعضهم بعضا ويرد هذا على هذا ولسنا ممن يذم العالم بالهوى والجهل .
وقال رحمه الله في آخر ترجمته بعد أن ذكر ما له وما عليه : فرحم الله الإمام أبا حامد فأين مثله في علومه وفضائله ولكن لا ندعي عصمته من الغلط والخطأ ولا تقليد في الأصول .
قال الأمير العلامة الصنعاني رحمه الله : وليس أحد من أفراد العلماء إلا وله نادرة ينبغي أن تغمر في جنب فضله وتجتنب .
كم نرى في تاريخنا الإسلامي من هفوات لسان وزلات قدم وشذوذ قلم ظهرت من أساطين العلم وعمداء الفضل والأدب ؟ وكما قيل : لكل عالم هفوة ولكل جواد كبوة وظهور الخطأ ليس عيبا وإنما العيب كل العيب الإقرار على الخطأ والدعوة إليه بعد ظهور خطورته وعدم الرجوع عنه فالتعلق بزلة عالم أو تمسك بهفوة عابد أو أخذ بغفلة صالح ليس من منهج الإسلام الصحيح ولا من طريقة أهل السنة والجماعة فالموقف الصحيح من زلة العالم هو : أنه يجب التحذير منها بكل أدب وإنصاف لئلا تكون سببا من أسباب وقوع الناس في الغلط والهوى ولا يجوز الأخذ بها فضلا عن نشرها وترويجها تقليدا لصاحبها وتعصبا له ، ولا يصح الاعتماد عليها كما أنه ينبغي أن ينسب صاحبها إن كان من أهل الحق والاجتهاد المخلص الجاد إلى التقصير ولا أن يشنع عليه بها ولا يتنقص من أجلها .
أما المخطئ في بعض المسائل المعروف بمنهجه وسلوكه الحميد وعلمه الشرعي فإن خطئه لا يحط من شأنه ولا ينقص من قدره فإن كان حيا يرزق فيجب تنبيهه على خطئه بالأسلوب الحكيم المتعارف عليه بين العلماء المبني على التعاون على البر والتقوى لأن الدين النصيحة فتقدم النصيحة لطالب العلم بحسب مقامه بأدب واحترام وبيان للحق بدليله من غير عنف ولا تعال بل بالحكمة والموعظة الحسنة حتى تؤدي النصيحة غرضها فتبقى الكلمة واحدة والمحبة والأخوة في الله باقية فإنما المؤمنون أخوة .
وإن كان المخطئ قد أفضى إلى ربه فيدعى له لأن العصمة للأنبياء وحدهم ويبين للناس خطأهم حتى لا يتبعونهم في ذلك الخطأ .
وينبغي أن يكون هذا التحذير من باب التنبيه والنصح والحب لصيانة العلم من كل شوب وخلل لا من باب التجديع والفضيحة والتشنيع ولا نيلا من مكانة العلماء ولا إبداء لشخصية ناقدة ولا ادعاء لأهلية الرد والرفض فكم من راد على أئمة الهدى وأهل التقى وخيرة الورى ليس الرد من صنعته وليس النقد من حرفته .
وقد تتابعت أقوال العلماء في الاعتذار عن أهل العلم فيما بدر منهم في بحر علمهم وفضلهم وأن ما يصدر من العالم من هنات وزلات لا تكون مانعة للاستفادة من علمه وفضله ولا سببا للطعن والهجوم عليه ومن ذلك : / قال الإمام عبدالله بن المبارك رحمه الله : رب رجل في الإسلام له قدم حسن وآثار صالحة كانت منه الهفوة والزلة لا يقتدى به في هفوته وزلته .
/ ولشيخ الإسلام جهود مشكورة في توضيح هذا الموضوع وتبيين هذه القضية حيث أتى بعبارات عادلة وأقوال منصفة ومواقف علمية في هذا الشأن فلنذكر بعضا من كلامه رحمه الله : في أثناء حديثه عن أهل الصفة وزهاد السلف وما ألف في هذا الموضوع قال : وكذلك ما يأثره أبو عبد الرحمن السلمي عن بعض المتكلمين في الطريق أو ينتصر له من الأقوال والأفعال والأحوال فيه من الهدى والعلم شيء كثير وفيه أحيانا من الخطأ أشياء وبعض ذلك يكون عن اجتهاد سائغ وبعضه باطلا قطعا مثل ما ذكر في حقائق التفسير قطعة كبيرة عن جعفر الصادق وغيره من الآثار الموضوعة وذكر عن بعض طائفة أنواعا من الإشارات التي بعضها أمثال حسنة واستدلالات مناسبة وبعضها من نوع الباطل واللغو .
فالذي جمعه الشيخ أبو عبدالرحمن ونحوه في تاريخ أهل الصفة وأخبار زهاد السلف وطبقات الصوفية ، يستفاد منه فوائد جليلة ويجتنب منه ما فيه من الروايات الباطلة ويتوقف فيما فيه من الروايات الضعيفة .
وهكذا كثير من أهل الروايات ومن أهل الآراء والأذواق من الفقهاء والزهاد والمتكلمين وغيرهم يوجد فيما يأثرونه عمن قبلهم وفيما يذكرونه معتقدين له شيء كثير وأمر عظيم من الهدى ودين الحق الذي بعث الله به رسوله صلى الله عليه وسلم ويوجد أحيانا عندهم من جنس الروايات الباطلة أو الضعيفة ومن جنس الآراء والأذواق الفاسدة أو المحتملة شيء كثير وما أحسن كلامه في وصفه لأئمة الهدى وأهل التقى وما يصدر منهم من أخطاء وهفوات حيث قال : ومن له في الأمة لسان صدق عام بحيث يثني عليه ويحمد في جماهير أجناس الأمة فهؤلاء هم أئمة الهدى ومصابيح الدجى وغلطهم قليل بالنسبة إلى صوابهم ، وعامته من موارد الاجتهاد التي يعذرون فيها وهم الذين يتبعون العلم والعدل فهم بعداء عن الجهل والظلم وعن اتباع الظن وما تهوى الأنفس وقال : ولا ريب أن الخطأ في دقيق العلم مغفور للأمة وإن كان ذلك في المسائل العلمية ولولا ذلك لهلك أكثر فضلاء الأمة وإذا كان الله يغفر لمن جهل تحريم الخمر لكونه نشأ بأرض جهل مع كونه لم يطلب العلم فالفاضل المجتهد في طلب العلم بحسب ما أدركه في زمانه ومكانه وإذا كان مقصوده متابعة الرسول صلى الله عليه وسلم بحسب إمكانه هو أحق بأن يتقبل الله حسناته ويثيبه على اجتهاداته ولا يؤاخذه بما أخطأ تحقيقا لقوله : ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا / قال الحافظ الذهبي في ترجمة كبير المفسرين قتادة بن دعامة السدوسي رحمهما الله تعالى بعد أن اعتذر عن رأيه في القدر : ثم إن المبير من أئمة العلم إذا كثر صوابه وعلم تحريه للحق واتسع علمه وظهر ذكاؤه وعرف صلاحه وورعه واتباعه يغفر له ولله ولا نضلله ونطرحه وننسى محاسنه نعم : ولا نقتدي به في بدعته وخطئه ونرج التوبة من ذلك .
/ وما أنصف كلام ابن القيم في بيان الموقف الصحيح من زلة العالم وهفوته فقال رحمه الله : ومن له علم بالشرع والواقع يعلم قطعا أن الرجل الجليل الذي له في الإسلام قدم صالح وآثار حسنة وهو من الإسلام وأهله بمكان قد تكون منه الهفوة والزلة هو فيها معذور بل ومأجور لاجتهاده فلا يجوز أن يتبع فيها ولا يجوز أن تهدر مكانته وإمامته ومنزلته من قلوب المسلمين .
والله اعلم أسباب الخطأ في التفسير د.
طاهر يعقوب ج ص .
أ.ه باختصار ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن كيف رفع جيش معاوية رضي الله عنه المصاحف على رؤوس الرماح ؟ كيف رفع جيش معاوية رضي الله عنه المصاحف على رؤوس الرماح ؟ عبدالرحمن الشهري : بسم الله الرحمن الرحيم سألني أحد الطلاب وأنا أتحدث عن جمع القرآن سؤالا : فقال ألم يثبت أن الذين كانوا في جيش معاوية رضي الله عنه في حربه مع علي رضي الله عنه قد رفعوا المصاحف على رؤوس الرماح ؟ قلت بلى .
قال : كيف كانوا يفعلون ذلك ؟ هل هي مصاحف كمصاحفنا مكتملة ؟ فذكرت له بادئ الرأي أن هذه المصاحف التي رفعها هؤلاء قد تكون أجزاء من القرآن لا القرآن كاملا ، لأسباب : أن العهد قريب من جمع القرآن الجمع الثاني ، وليس هناك من وسائل الكتابة ما يمكن معه أن تكون قد تمت كتابة مثل هذا العدد الكبير من المصاحف الكاملة.
فنسخ المصحف العثماني الذي تم توزيعه قليلة ، أوصلها أكثر المؤرخين إلى سبع نسخ ، والسبب في قلتها عند بعض الدارسين قلة وسائل الكتابة.
ثانيا أن وسائل الكتابة كانت الأكتاف والرقاع والجلود ، مما يجعلني أستبعد أن يكون حجم المصحف كاملا يمكن حمله على رأس الرمح بسهولة.
وانتهى النقاش على هذا بعد أخذ ورد مع زملائي الطلاب ، ولم أكن قد وقفت على كلام لأحد من أهل العلم أستأنس به في هذا ، فراجعت كتب علوم القرآن فلم أظفر بذكر لهذه المسألة بعينها.

الاتجاهات الوطنية في الأدب المعاصر / .
الفكر الإسلامي المعاصر، ص .
وانظر: تاريخ الأستاذ الإمام / .
يقول الدكتور محمد محمد حسين: كان للإنجليز في كل سياستهم هدف واحد، وهو الارتباط مع المصريين بمعاهدة، وإنشاء علاقة مستقرة أساسها الود والتفاهم بين السادة والعبيد الاتجاهات الوطنية، / .
لا يعدو أصحابه هذين الوصفين: فهم إما طامح وإما شاذ .
وتأمل حال العصرانيين الجدد تعرف صدق مقولتي الإسلام والحضارة الغربية ، ص .
وقال الدكتور مبينا خطورة المهمة التي قام بها محمد عبده ومدرسته العصرانية: وخطر التطوير على الإسلام وعلى المجتمع الإسلامي يأتي من وجهين: فهو إفساد للإسلام يشوش قيمه ومفاهيمه الأصيلة بإدخال الزيف على الصحيح، ويثبت الغريب الدخيل ويؤكده.
فبعد أن كان الناس يشاركون في تصاريف الحياة، وهم يعرفون أن هذا الذي غلبوا على أمرهم فيه ليس من الإسلام، والأمل قائم في أن تجيئ من بعد نهضة صحيحة ترد الأمور إلى نصابها عند الإمكان، يصبح الناس وهم يعتقدون أن ما يفعلونه هو الإسلام.
فإذا جاءهم من بعد من يريد أن يردهم إلى الإسلام الصحيح أنكروا عليه ما يقول، واتهموه بالجمود والتمسك بظاهر النصوص دون روحها .
كانت عملية صناعة الطائفة العصرانية تتم من خلال الصالونات التي انتشرت بعد الاحتلال الإنجليزي، لا سيما صالون الأميرة نازلي فاضل التي كانت كما يقول الشيخ محمد بن إسماعيل المرأة الوحيدة التي تختلط بالرجال وتجالسهم في صالونها الذي افتتحته آنذاك ليكون مركزا تبث منه الدعوة إلى التغريب.. فكان صالونها شبكة صيد لكل طامح نابه مؤهل لتأدية الدور العصراني الذي سيقوم به وكانت هذه الصناعة تتم تحت نظر المندوب الإنجليزي في مصر اللورد كرومر الذي كان من خلال هذا الصالون كما يقول الدكتور رفعت السعيد يعايش الصفوة المختارة من المصريين ويتحسس طريقه نحو اختيار أكثرهم صلاحية ، وقد وجد بغيته وصيده في الشيخ محمد عبده وتلاميذه المتأثرين به.
يقول الدكتور فهمي الشناوي عن الثعلب كرومر: ابتداء من م بدأ أخطر وأخبث حيلة؛ حيث ابتدأ في اصطياده نبهاء الأمة الإسلامية في شبابهم، ليلتقطهم ويسند إليهم مناصب كبيرة تخدم خط تكوين قومي على حساب الأمة: التقط سعد زغلول وأسند إليه وزارة المعارف م أهم الوزارات.
والتقط الشيخ محمد عبده وجعله مفتي للديار، وبذلك ضمن أولا تفريغ صفوف الأمة الإسلامية من رجالها ونقلهم إلى صف التفاهم مع الغرب، والتفاوض مع الغرب، واتخاذ الغرب نموذجا ولو جزئيا ولو ثقافيا.
وأنشأ لنفسه مكاتب وصالونات تروج لفكرة اصطياد نبهاء الأمة مثل صالون الأميرة ناظلي فاضل، وتم اصطياد لطفي السيد الذي اندفع اندفاعا أعمى ضد الأمة بمقولة مصر للمصريين أي ليست للإسلاميين حتى لو صارت للقبط ما داموا مصريين وأسموه فيلسوفا دون أن تكون له أدنى علاقة بالفلسفة.
واصطاد عبد العزيز فهمي حتى أصبح قاضي قضاة مصر، ولكن بالقانون النابليوني لا بالشريعة واصطاد قاسم أمين الذي روج بدعوى مساواة المرأة إلى خلخلة تقاليد وأعراف المجتمع الإسلامي .
واصطاد عبد الرحيم باشا الدمرداش ليجعل للصوفية على الوعي السياسي الإسلامي قدحا معلى.
واصطاد خلفاؤه من بعد نبهاء؛ أمثال عبد الخالق ثروت وطه حسين، وعناصر قبطية؛ مثل البروتستانتي مكرم عبيد سكرتير المستشار القضائي، الذي وصل لقمة الحركة الوطنية، واليهودي رينيه قطاوي الذي وصلوا به إلى وزير مالية لسعد زغلول وزوجته وصيفة للسراي، ومئات غير هؤلاء.
وهذا كله لصياغة مجتمع جديد من عجينة جديد .
/ ويقول الأستاذ أنور الجندي رحمه الله: لقد كان الاستعمار حريصا على صنع طبقة خاصة من المثقفين، عمل كرومر على إعدادها ووعدها بأن تتسلم قيادة الأمة بعد خروج الإنجليز لعلمه بأن المجتمع المسلم قد يتقبل من هذه الطائفة المتدثرة باللباس الإسلامي ما لا يتقبله من الاحتلال أو من العلمانية.
السابق، ص .
هي الأميرة نازلي فاضل ابنة الأمير مصطفى فاضل باشا ابن إبراهيم باشا، الذي كان يرى بأنه الأحق بعرش مصر من أخيه الخديو إسماعيل ابن إبراهيم باشا الذي سعى لدى السلطان العثماني لجعل ملك مصر فيه وفي ذريته، فحرم أخاه مصطفى من العرش.
ولهذا كانت نازلي تحقد على هذه الأسرة وتتعاون ضد الإنجليز ضدها بواسطة صالونها الذي افتتحته بعد عودتها من الخارج وتحت رعاية الإنجليز وتوجيههم.
وهي كما هو معلوم التي شجعت المرأة المصرية على التحرر .
هلكت عام م.
انظر عنها: مذكرات سعد زغلول / وما بعدها ، و الحركة النسائية الحديثة د.
إجلال خليفة ص ، و الحركات النسائية وصلتها بالاستعمار ص ، و عودة الحجاب / وما بعدها .
و حجاب المسلمة .. للبرازي.
عودة الحجاب / .
سعد زغلول بين اليمين واليسار، ص يقول الدكتور حسين النجار عنه: وفي صالون الأميرة نازلي كان أول لقاء له مع لورد كرومر سعد زغلول: الزعامة والزعيم، ص .
بل أحكام الشريعة؛ لأن الأمور التي أراد قاسم ومن معه التنصل منها هي أحكام شرعية وليست تقاليد أو أعرافا.
وإلا لهان الأمر.
بحث بعنوان تطور الفكر الإسلامي في مصر، ودور اللورد كرومر منشور ضمن أبحاث: الندوة العالمية عن فكر المسلمين السياسي خلال الحقبة الاستعمارية، بالمعهد الإسلامي، لندن، م ، ص .
عقبات في طريق النهضة ، ص .
أما عن الأفكار التي كان الاحتلال يريد ترويجها بين المسلمين عن طريق الطائفة العصرانية بقيادة الشيخ محمد عبده فهي: التقريب بين المسلمين والكفار، وقد ابتدأت جهود محمد عبده في هذا الأمر عندما كان منفيا في بيروت حيث أسس جمعية للتقريب بين الأديان كما سبق ومن أقواله: نستبشر بقرب الوقت الذي يسطع فيه نور العرفان الكامل، فتهزم له ظلمات الغفلة، فتصبح الملتان العظيمتان: المسيحية والإسلام وقد تعرفت كل منهما على الأخرى، وتصافحتا مصافحة الوداد، وتعانقتا معانقة الألفة، فتغمد عند ذلك سيوف الحرب التي طالما انزعجت لها أرواح الملتين ويقول لتلميذه رشيد رضا: إن التقريب بين الأديان مما جاء به الدين الإسلامي .
إماتة روح الجهاد في الأمة الإسلامية، وهو أمر مترتب على السابق، يقول الدكتور فهد الرومي: لعل أول ثمرة يجنيها أولئك القوم في سعيهم إلى التقريب بين الأديان: القضاء على فكرة الجهاد في الإسلام.
فما دامت الأديان الثلاثة كلها حق، وليس بينها من فرق، فليس هناك من داع لحمل السيف وإعلان الجهاد ضد النصارى مثلا .
قلت: ولهذا كان محمد عبده يرى بأن الجهاد في الإسلام هو للدفاع فقط ويقول: القتال فيه أي الإسلام لرد اعتداء المعتدين على الحق وأهله .
وهكذا كان رأي تلاميذه من بعده .
بل لم تقتصر محاولة إماتة الجهاد عند محمد عبده على بلاد مصر فقط بل كان يرسل النصائح بذلك إلى علماء الجزائر المحتلة حينذاك من فرنسا ومن ذلك قوله للشيخ الجزائري عبد الحميد سمايا سنة م بعد أن نصحه: الناس محتاجون إلى نور العلم، والصدق في العمل، والجد في السعي؛ حتى يعيشوا في سلام وراحة مع من يجاورهم من أهل الأمم الأخرى فالمهم عند عبده ومن سيتبعه من العصرانيين أن يعيش في سلام وراحة وإن كانت بلاده محتلة مستعبدة من عباد الصليب والعجب لا ينقضي من حال محمد عبده، الذي انعكست الأمور عنده، فجعل جهده وجهاده كما سبق في تهييج المسلمين على ولي أمرهم، والمساهمة في الخروج عليه.
وهو أمر لا يقره الشرع.
ثم تجده هنا عندما احتاج المسلمون إلى جهاد الكافر المحتل، وهو أمر شرعي، يثبط عن ذلك ويرضى بالمسالمة فحق أن يقال له ما قاله أبو الطيب: ووضع الندى في موضع السيف بالعلى ... مضر كوضع السيف في موضع الندى الدعوة إلى الوطنية الإقليمية، وعزل مصر عن العالم الإسلامي.
ولمحمد عبده في هذا المقام أقوال كثيرة تؤسس لمثل هذه الفكرة الجاهلية التي تطورت من بعد على يد تلاميذه؛ لاسيما أحمد لطفي السيد صاحب شعار مصر للمصريين ومن ذلك: قول محمد عبده: يا أبناء الوطن: لئن فرق بينكم اختلاف الآراء، وتنوع المشارب، وتلون التصورات، فقد وجدتم في الجامعة الوطنية ما تأتلفون به وتجتمعون عليه.. ثم تبنت الثورة العرابية التي هي ثمرة أفكار العصرانيين هذه الوطنية الجاهلية.
يقول الدكتور فهمي الشناوي: الثورة العرابية هي مأساة إجهاض الأمة الإسلامية؛ حيث انتهت بانفصال مصر عن الخلافة، وبدأت تتكون مصر كوطن.. / الدعوة إلى تطوير الإسلام لكي يوافق الأمر الواقع في حياتنا العصرية من خلال: فتح باب الاجتهاد على مصراعيه؛ حتى دخل منه القادر وغير القادر، وصاحب الورع وأصحاب الهوى؛ فظهرت الفتاوى الشاذة من جراء ذلك .
يقول الدكتور محمد محمد حسين رحمه الله: إن الاجتهاد في حال افتتاننا بالحضارة الغربية خطر غير مأمون العواقب؛ يخشى معه أن يتحول من حيث لا يدري المجتهد إن وجد ومن حيث لا يدري إلى تسويغ للقيم الأجنبية التي هو معجب بها.
فإذا لم يكن معجبا بها فالمجتمع الذي هو معجب بها لا يقبل اجتهاده، بل لا تزال تتناوله ألسن السفهاء من جهاله الذي يتصدون لإبداء الرأي فيما يعرفون وفيما يجهلون حتى يفقد ثقته في نفسه، ويعتبر به غيره، فيفتي حين يستفتى وعينه على الذين يفتيهم يريد أن يرضيهم، وأن يظفر بتقديرهم وتقريظهم، فيجور على الحق إرضاء للخلق، ويذهل عما عند الله تعجلا لما عند الناس .
الأعمال الكاملة / .
السابق / .
منهج المدرسة العقلية ، ص .
الأعمال الكاملة / .
انظر فتوى تلميذه رشيد رضا بذلك في فتاواه / ، .
وللشيخ عبد الله بن يابس رحمه الله تعقب عليه نشر في المنار المجلد الجزء ص .
الشيخ محمد عبده في أخباره وآثاره، د.
رحاب عكاوي ، ص .
الأعمال الكاملة / .
تطور الفكر الإسلامي في مصر ..، بحث سابق، ص .
الإسلام والحضارة الغربية ، ص وأكثرها لمن تأمل فتاوى شهوانية السابق، ص .
قلت: وللشيخ محمد عبده نصيب كبير من هذه الفتاوى العصرية التي طوعت أحكام الإسلام لما يريده المحتل الأجنبي أو ما يريده أهل العصر؛ كفتواه بإباحة ربا صناديق التوفير، وإباحة ذبائح النصارى التي يضربونها بالبلط ولا يذكرون عليها اسم الله ولدى العصرانيين في كل زمان ومكان مزيد .
يقول الدكتور محمد محمد حسين معلقا على فتاوى عبده : مثل هذه الآراء قد تبدو في ظاهرها لا بأس بها، ولا غبار عليها، بينما هي في حقيقة الأمر تدعو إلى مذهب التحرر الذي يذهب في التسامح الديني إلى درجة تكاد تنمحي معها الحدود الفاصلة بين المذاهب والنحل .
وهذا كلام نفيس يغيب عن السذج الذين ينظرون إلى مثل هذه الآراء على أنها مسائل فقهية مجردة.
الدعوة إلى تحرير المرأة المسلمة، وهو هدف أساس لدى الكفار في كل حين وآن، وقد قام الشيخ محمد عبده ومدرسته بتحقيقه أيما تحقيق.
أما الشيخ فقد صدرت مجلة السفور بإشارة منه .
وقد شارك مشاركة فعالة في تأليف كتاب تحرير المرأة لتلميذه قاسم أمين كما أثبت ذلك بعض الباحثين .
وأما تلاميذه فقد اشتطوا أكثر منه في هذه القضية؛ فتلميذه قاسم بعد ست سنوات من تأليفه لتحرير المرأة كشر عن أنيابه وأبان عن حقيقة فكرته التغريبية في كتابه الآخر المرأة الجديدة الذي بدأ فيه أثر الحضارة الغربية واضحا وبينما كنت تراه هادئا في كتابه الأول، يحوم حول النصوص الإسلامية، ويمتص رحيقها لتعضيد مواقفه في المطالبة بحقوق المرأة، انقلب في الكتاب الثاني يسلط حمم غضبه ويستعمل عبارات قاسية في التعبير عن رأيه، عبارات لا تقرها المرأة ذاتها.
فهو لا يقبل بزعمه: حق ملكية الرجال للنساء وتلميذه الآخر سعد زغلول كان من المؤيدين بشدة لهذه الفكرة وكان كما يقول الشيخ محمد بن إسماعيل : المنفذ الفعلي لأفكار قاسم أمين وذلك بواسطة زوجته صفية التي كانت من أوائل المتحررات.
وأما لطفي السيد، فقد قال الدكتور حسين النجار: حظيت دعوة قاسم أمين لتحرير المرأة من تأييد لطفي السيد بما لم تحظ به من كاتب أو صحفي آخر .
وقال أيضا : ويقيم لطفي السيد من دار الجريدة منتدى للمرأة تقصده محاضرة ومستمعة .
قلت: ولذا فقد كتب في جريدته مقالات بعنوان: قاسم أمين القدوة الحسنة يقول فيها مخاطبا الشباب المصري: ليعتنق كل عامل منهم أنماط قاسم في حسن تفكيره .
وأثنى كثيرا على دعوته الفاجرة، وتطبيقا من لطفي السيد لهذه الحركة التحريرية للمرأة المسلمة قام عندما كان مديرا للجامعة المصرية هو وأصحابه وعلى رأسهم طه حسين بخطة ماكرة أقروا فيها دخول البنات لأول مرة في الجامعة المصرية واختلاطهن في الدراسة بالبنين فكانوا أول من فعل ودعا إلى هذه الضلالة التي لا زالت تعيشها الجامعة المصرية إلى اليوم، فعليه وزرها ووزر من عمل بها.
قال الزركلي في ترجمته: هو أول من سهل للفتيات دخول الجامعة في بدء إنشائها .
وانظر تفاصيل هذه الخطة الخبيثة في كتاب: أحمد لطفي السيد للدكتور حسين النجار، ص وما بعدها.
/ والخلاصة كما يقول الشيخ ناصر العقل حفظه الله : تركيز الاتجاهات العقلية الحديثة على إفساد المرأة من الأمور التي أصبح يدركها ويدرك آثارها وخطرها جميع الناس على مختلف مستوياتهم، وقد فعلت وقطعت في ذلك خطوات واسعة، ولا أظنني مبالغا حين أرى أن نجاح الاتجاهات العقلية في إفساد الأمة والعقيدة والناشئة الإسلامية عن طريق إفساد المرأة أكثر منه عن طريق غيره من الوسائل الأخرى الفكرية والعملية كيف صنعت العصرانية ؟ وهذا يذكرنا بموقف أحد تلاميذ المدرسة العصرانية؛ وهو الشيخ محمد مصطفى المراغي حين كان رئيس المحكمة العليا الشرعية فكان يقول لأعضاء لجنة تنظيم الأحوال الشخصية: ضعوا من المواد ما يبدو لكم أنه يوافق الزمان والمكان وأنا لا يعوزني بعد ذلك أن آتيكم بنص من المذاهب الإسلامية يطابق ما وضعتم المجددون في الإسلام، لعبد المتعال الصعيدي، ص .
وذكر الأستاذ محمد مصطفى رمضان في كتابه الشعوبية الجديدة، ص أن محمود شلتوت كان يفتي حسب رغبة جمال عبد الناصر الاتجاهات الوطنية في الأدب المعاصر / .
انظر: الإمام محمد عبده لمجموعة من المحررين ضمن سلسلة: نوابغ العرب، ص انظر مقدمة الأعمال الكاملة لمحمد عبده، للدكتور محمد عمارة / وما بعدها عودة الحجاب ، ص .
السابق، ص .
السابق، ص .
وانظر للتأكيد: سعد زغلول لمحمد الجزيري الذي كان سكرتيرا له، ص .
أحمد لطفي السيد، ص .
السابق، ص .
المنتخبات / .
انظر: المنتخبات، / وما بعدها .
الاتجاهات العقلانية الحديثة، ص .
لقد استخدم الإنجليز في مصر بقيادة الثعلب كرومر خطة ماكرة في سبيل صناعة الطائفة العصرانية وتقديمها لأبناء المجتمع المصري المسلم كممثل للصوت الإسلامي، وهي في حقيقتها مجرد وسيط ناقل للأفكار العلمانية التغريبية التي ترسخ الوجود الأجنبي والثقافة الغربية.
ومن المهم جدا معرفة نقاط هذه الخطة الماكرة؛ لأنها مما كرره ويكرره الغرب وأذنابه في مختلف بلاد المسلمين ؛ليحذرها أهل الإسلام لا سيما الدعاة .
فإليك ما تبين لي منها: الثناء والمديح من الغرب على الطائفة العصرانية: وأنها تمثل وسطية الإسلام واعتداله فمن ذلك: قول اللورد كرومر عن محمد عبده ومدرسته: لما أتيت مصر القاهرة سنة م كان الشيخ محمد عبده من المغضوب عليهم لأنه كان من كبار الزعماء في الحركة العرابية.
غير أن المغفور له الخديوي السابق صفح عنه طبقا لما اتصف به من الحلم وكرم الخلق فعين الشيخ بعد ذلك قاضيا في المحاكم الأهلية حيث قام بحق وظيفة القضاء مع الصدق والاستقامة.
وفي سنة م رقي إلى منصب الإفتاء الخطير الشأن فأصبحت مشورته ومعاونته في هذا المنصب ذات قيمة عظيمة ثمينة لتضلعه من علوم الشرع الإسلامي مع مابه من سعة العقل واستنارة الذهن.
وأذكر مثالا على نفع عمله: الفتوى التي أفتاها في ما إذا كان يحل للمسلمين تثمير أموالهم في صناديق التوفير، فقد وجد لهم بابا به يحل لهم تثمير أموالهم فيها من غير أن يخالفوا الشرع الإسلامي في شيء .
أما الفئة التي ينتمي الشيخ محمد عبده إليها من رجال الإصلاح في الإسلام فمعروفة في الهند أكثر مما هي معروفة في مصر ومنها قام الشيخ الجليل السيد أحمد الشهير الذي أنشأ مدرسة كلية في عليكره بالهند منذ ثلاثين عاما .
والغاية العظمى التي يقصدها رجال هذه الفئة هي إصلاح عادات المسلمين القديمة من غير أن يزعزعوا أركان الدين الإسلامي أو يتركوا الشعائر التي لا تخلو من أساس ديني.
فعملهم شاق وقضاؤه عسير: لأنهم يستهدفون دائما لسهام نقد الناقدين وطعن الطاعنين من الذين يخلص بعضهم النية في النقد ويقصد آخرون قضاء أغراضهم وحك حزازات في صدورهم فيتهمونهم بمخالفة الشرع وانتهاك حرمة الدين.
أما مريدو الشيخ محمد عبده وأتباعه الصادقون فموصوفون بالذكاء والنجابة ولكنهم قليلون، وهم بالنظر إلى النهضة الملية بمنزلة الجيروندست في الثورة الفرنسوية، فالمسلمون المتنطعون المحافظون على كل أمر قديم يرمونهم بالضلالة والخروج عن الصراط المستقيم، فلا يكاد يؤمل أنهم يستميلون هؤلاء المحافظين إليهم ويسيرون بهم في سبيلهم.
والمسلمون الذين تفرنجوا ولم يبق فيهم من الإسلام غير الاسم مفصولون عنهم بهوة عظيمة.
فهم وسط بين طرفين، وغرض انتقاد الفريقين عن الجانبين، كما هي حال كل حزب سياسي متوسط بين حزبين آخرين، غير أن معارضة المحافظين لهم أشد وأهم من معارضة المصريين المتفرنجين إذ هؤلاء لا يكاد يسمع لهم صوت.
/ ولا يدري إلا الله ما يكون من أمر هذه الفئة التي كان الشيخ محمد عبده شيخها وكبيرها، فالزمان هو الذي يظهر ما إذا كانت آراؤها تتخلل الهيئة الاجتماعية المصرية أولا، وعسى الهيئة الاجتماعية أن تقبل آراءها على توالي الأيام، إذ لا ريب عندي في أن السبيل القويم الذي أرشد إليه المرحوم الشيخ محمد عبده هو السبيل الذي يؤمل رجال الإصلاح من المسلمين الخير منه لبني ملتهم إذا ساروا فيه.
فأتباع الشيخ حقيقون بكل ميل وعطف وتنشيط من الأوربيين .
وقال أيضا: إن حزب الشيخ محمد عبده هو الحزب المعتدل في مصر وقال عنه أيضا: وكان لمعرفته العميقة بالشريعة الإسلامية، ولآرائه المتحررة المستنيرة أثرها في جعل مشورته والتعاون معه عظيم الجدوى ويقول الأستاذ سيد يوسف في كتابه الإمام محمد عبده رائد الاجتهاد..، ص : أدرك كرومر منذ البداية دور التهدئة الذي يمكن أن يقوم به محمد عبده؛ فأثنى عليه، وتظاهر له بتشجيع مشاريعه وطموحاته.. .
كرومر يكذب بل الذي صفح عنه هم الإنجليز بضغوط على الخديوي كما سبق بل خالفوه، وتحريم الربا مما لا يجهله مسلم، ولكنه اتباع الهوى.

المائدة : أحل لكم صيد .
.
.
.
.
أحل لكم صيد البحر ما صيد منه مما لا يعيش إلا في الماء وهو حلال كله لقوله صلى الله عليه وسلم في البحر هو الطهور ماؤه الحل ميتته وقال أبو حنيفة لا يحل منه إلا السمك وقيل يحل السمك وما يؤكل نظيره في البر وطعامه ما قذفه أو نضب عنه وقيل الضمير للصيد وطعامه أكله متاعا لكم تمتيعا لكم نصب على الغرض وللسيارة أي ولسيارتكم يتزودونه قديدا وحرم عليكم صيد البر أي ما صيد فيه أو الصيد فيه فعلى الأول يحرم على المحرم أيضا ما صاده الحلال وإن لم يكن له فيه مدخل والجمهور على حله لقوله صلى الله عليه وسلم لحم الصيد حلال لكم ما لم تصطادوه أو يصد لكم ما دمتم حرما أي محرمين وقرئ بكسر الدال من دام يدام واتقوا الله الذي إليه تحشرون المائدة : جعل الله الكعبة .
.
.
.
.
جعل الله الكعبة صيرها وإنما سمي كعبة لتكعبه البيت الحرام عطف بيان على جهة المدح أو المفعول الثاني قياما للناس انتعاشا لهم أي سبب انتعاشهم في أمر معاشهم ومعادهم يلوذ به الخائف ويأمن فيه الضعيف ويربح فيه التجار ويتوجه إليه الحجاج والعمار أو ما يقوم به أمر دينهم ودنياهم وقرأ ابن عامر قيما على أنه مصدر على فعل كالشبع أعل عينه كما أعل في فعله ونصبه على المصدر أو الحال والشهر الحرام والهدي والقلائد سبق تفسيرها والمراد بالشهر الذي يؤدي فيه الحج وهو ذو الحجة لأنه المناسب لقرنائه وقيل الجنس ذلك إشارة إلى الجعل أو إلى ما ذكر من الأمر بحفظ حرمة الإحرام وغيره لتعلموا أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض فإن شرع الأحكام لدفع المضار قبل وقوعها وجلب المنافع المترتبة عليها دليل حكمة الشارع وكمال علمه وأن الله بكل شيء عليم تعميم بعد تخصيص ومبالغة بعد إطلاق المائدة : اعلموا أن الله .
.
.
.
.
اعلموا أن الله شديد العقاب وأن الله غفور رحيم وعيد ووعد لمن انتهك محارمه ولمن حافظ عليها أو لمن أصر عليه ولمن أقلع عنه المائدة : ما على الرسول .
.
.
.
.
ما على الرسول إلا البلاغ تشديد في إيجاب القيام بما أمر به أي الرسول أتى بما أمر به من التبليغ ولم يبق لكم عذر في التفريط والله يعلم ما تبدون وما تكتمون من تصديق وتكذيب وفعل وعزيمة المائدة : قل لا يستوي .
.
.
.
.
قل لا يستوي الخبيث والطيب حكم عام في نفي المساواة عند الله سبحانه وتعالى بين الرديء من الأشخاص والأعمال والأموال وجيدها رغب به في مصالح العمل وحلال المال ولو أعجبك كثرة الخبيث فإن العبرة بالجودة والرداءة دون القلة والكثرة فإن المحمود القليل خير من المذموم الكثير والخطاب لكل معتبر ولذلك قال فاتقوا الله يا أولي الألباب أي فاتقوه في تحري الخبيث وإن كثر وآثروا الطيب وإن قل لعلكم تفلحون راجين أن تبلغوا الفلاح روي أنها نزلت في حجاج اليمامة لما هم المسلمون أن يوقعوا بهم فنهوا عنه وإن كانوا مشركين المائدة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم وإن تسألوا عنها حين ينزل القرآن تبد لكم الشرطية وما عطف عليها صفتان لأشياء والمعنى لا تسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أشياء إن تظهر لكم تغمكم وإن تسألوا عنها في زمان الوحي تظهر لكم وهما كمقدمتين تنتجان ما يمنع السؤال وهو أنه مما يغمهم والعاقل لا يفعل ما يغمه وأشياء اسم جمع كطرفاء غير أنه قلبت لامه فجعلت لفعاء وقيل أفعلاء حذفت لامه جمع لشيء على أن أصله شيء كهين أو شيء كصديق فخفف وقيل أفعال جمع له من غير تغيير كبيت وأبيات ويرده منع صرفه عفا الله عنها صفة أخرى أي عن أشياء عفا الله عنها ولم يكلف بها إذ روي أنه لما نزلت ولله على الناس حج البيت قال سراقة بن مالك أكل عام فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أعاد ثلاثا فقال لا ولو قلت نعم لوجبت ولو وجبت لما استطعتم فاتركوني ما تركتكم فنزلت أو استئناف أي عفا الله عما سلف من مسألتكم فلا تعودوا لمثلها والله غفور حليم لا يعاجلكم بعقوبة ما يفرط منكم ويعفو عن كثير وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه صلى الله عليه وسلم كان يخطب ذات يوم وهو غضبان من كثرة ما يسألون عنه مما لا يعنيهم فقال لا أسأل عن شيء إلا أجبت فقال رجل أين أبي فقال في النار وقال آخر من أبي فقال حذافة وكان يدعى لغيره فنزلت المائدة : قد سألها قوم .
.
.
.
.
قد سألها قوم في الضمير للمسألة التي دل عليها تسألوا ولذلك لم يعد بعن أو لأشياء بحذف الجار من قبلكم متعلق بسألها وليس صفة لقوم فإن ظرف الزمان لا يكون صفة للجثة ولا حالا منها ولا خبرا عنها ثم أصبحوا بها كافرين أي بسببها حيث لم يأتمروا بما سألوا جحودا المائدة : ما جعل الله .
.
.
.
.
ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام رد وإنكار لما ابتدعه أهل الجاهلية وهو أنهم إذا نتجت الناقة خمسة أبطن آخرها ذكر بحروا أذنها أي شقوها وخلوا سبيلها فلا تركب ولا تحلب وكان الرجل منهم يقول إن شفيت فناقتي سائبة ويجعلها كالبحيرة في تحريم الانتفاع بها وإذا ولدت الشاة أنثى فهي لهم وإن ولدت ذكرا فهو لألهتهم وإن ولدتهما قالوا وصلت الأنثى أخاها فلا يذبح لها الذكر وإذا نتجت من صلب الفحل عشرة أبطن حرموا ظهره ولم يمنعوه من ماء ولا مرعى وقالوا قد حمي ظهره ومعنى ما جعل ما شرع ووضع ولذلك تعدى إلى مفعول واحد وهو البحيرة ومن مزيدة ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب بتحريم ذلك ونسبته إلى الله سبحانه وتعالى وأكثرهم لا يعقلون أي الحلال من الحرام والمبيح من المحرم أو الأمر من الناهي ولكنهم يقلدون كبارهم وفيه أن منهم من يعرف بطلان ذلك ولكن يمنعهم حب الرياسة وتقليد الآباء أن يعترفوا به المائدة : وإذا قيل لهم .
.
.
.
.
وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا بيان لقصور عقولهم وانهماكهم في التقليد وأن لا سند لهم سواه أو لو كان آباؤهم لا يعلمون شيئا ولا يهتدون الواو للحال والهمزة دخلت عليها لإنكار الفعل على هذه الحال أي أحسبهم ما وجدوا عليه آباءهم ولو كانوا جهلة ضالين والمعنى أن الاقتداء إنما يصح بمن علم أنه عالم مهتد وذلك لا يعرف إلا بالحجة فلا يكفي التقليد المائدة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم أي احفظوها والزموا إصلاحها والجار مع المجرور جعل اسما لإلزموا ولذلك نصب أنفسكم وقرئ بالرفع على الابتداء لا يضركم من ضل إذا اهتديتم لا يضركم الضلال إذا كنتم مهتدين ومن الاهتداء أن ينكر المنكر حسب طاقته كما قال صلى الله عليه وسلم من رأى منكم منكرا واستطاع أن يغيره بيده فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لن يستطع فبقلبه والآية نزلت لما كان المؤمنون يتحسرون على الكفرة ويتمنون إيمانهم وقيل كان الرجل إذا أسلم قالوا له سفهت آباءك فنزلت و لا يضركم يحتمل الرفع على أنه مستأنف ويؤيده أن قرئ / لا يضيركم / والجزم على الجواب أو النهي لكنه ضمت الراء إتباعا لضمه الضاد المنقولة إليها من الراء المدغمة وتنصره قراءة من قرأ لا يضركم بالفتح و لا يضركم بكسر الضاد وضمها من ضاره يضيره ويضوره إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم تعملون وعد ووعيد للفريقين وتنبيه على أن أحدا لا يؤاخذ بذنب غيره المائدة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم أي فيما أمرتم شهادة بينكم والمراد بالشهادة الإشهاد في الوصية وإضافتها إلى الظرف على الاتساع وقرئ شهادة بالنصب والتنوين على ليقم إذا حضر أحدكم الموت إذا شارفه وظهرت أماراته وهو ظرف للشهادة حين الوصية بدل منه وفي إبداله تنبيه على أن الوصية مما ينبغي أن لا يتهاون فيه أو ظرف حضر اثنان فاعل شهادة ويجوز أن يكون خبرها على حذف المضاف ذوا عدل منكم أي من أقاربكم أو من المسلمين وهما صفتان لاثنان أو آخران من غيركم عطف على اثنان ومن فسر الغير بأهل الذمة جعله منسوخا فإن شهادته على المسلم لا تسمع إجماعا إن أنتم ضربتم في الأرض أي سافرتم فيها فأصابتكم مصيبة الموت أي قاربتم الأجل تحبسونهما تقفونهما وتصبرونهما صفة لآخران والشرط بجوابه المحذوف المدلول عليه بقوله أو آخران من غيركم اعتراض فائدته الدلالة على أنه ينبغي أن يشهد اثنان منكم فإن تعذر كما في السفر فمن غيركم أو استئناف كأنه قيل كيف نعمل إن ارتبنا بالشاهدين فقال تحبسونهما من بعد الصلاة صلاة العصر لأنه وقت اجتماع الناس وتصادم ملائكة الليل وملائكة النهار وقيل أي صلاة كانت فيقسمان بالله إن ارتبتم إن ارتاب الوارث منكم لا نشتري به ثمنا مقسم عليه وإن ارتبتم اعتراض يفيد اختصاص القسم بحال الارتياب والمعنى لا نستبدل بالقسم أو بالله عرضا من الدنيا أي لا نحلف بالله كاذبا لطمع ولو كان ذا قربى ولو كان المقسم له قريبا منا وجوابه أيضا محذوف أي لا نشتري ولا نكتم شهادة الله أي الشهادة التي أمرنا الله بإقامتها وعن الشعبي أنه وقف على شهادة ثم ابتدأ الله بالمد على حذف حرف القسم وتعويض حرف الاستفهام منه وروي عنه بغيره كقولهم الله لأفعلن إنا إذا لمن الآثمين أي إن كتمنا وقرئ لملاثمين بحذف الهمزة وإلقاء حركتها على اللام وإدغام النون فيها المائدة : فإن عثر على .
.
.
.
.
فإن عثر فإن اطلع على أنهما استحقا إثما أي فعلا ما أوجب إثما كتحريف فآخران فشاهدان آخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم من الذين جنى عليهم وهم الورثة وقرأ حفص استحق على البناء للفاعل وهو الأوليان الأوليان الأحقان بالشهادة لقرابتهما ومعرفتهما وهو خبر محذوف أي هما الأوليان أو خبر آخران أو مبتدأ خبره آخران أو بدل منهما أو من الضمير في يقومان وقرأ حمزة ويعقوب وأبو بكر عن عاصم الأولين على أنه صفة للذين أو بدل منه أي من الأولين الذين استحق عليهم وقرئ الأولين على التثنية وانتصابه على المدح والأولان وإعرابه إعراب الأوليان فيقسمان بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما أصدق منها وأولى بأن تقبل وما اعتدينا وما تجاوزنا فيها الحق إنا إذا لمن الظالمين الواضعين الباطل موضع الحق أو الظالمين أنفسهم إن اعتدينا ومعنى الآيتين أن المحتضر إذا أراد الوصية ينبغي أن يشهد عدلين من ذوي نسبه أو دينه على وصيته أو يوصي إليهما احتياطا فإن لم يجدهما بأن كان في سفر فآخرين من غيرهم ثم إن وقع نزاع وارتياب أقسما على صدق ما يقولان بالتغليظ في الوقت فإن اطلع على أنهما كذبا بأمارة أو مظنة حلف آخران من أولياء الميت والحكم منسوخ إن كان الاثنان شاهدين فإنه لا يخلف الشاهد ولا يعارض يمينه بيمين الوارث وثابت إن كانا وصيين ورد اليمين إلى الورثة إما لظهور خيانة الوصيين فإن تصديق الوصي باليمين لأمانته أو لتغيير الدعوى إذ روي أن تميما الداري وعدي بن يزيد خرجا إلى الشام للتجارة وكانا حينئذ نصرانيين ومعهما بديل مولى عمرو بن العاص وكان مسلما فلما قدموا الشام مرض بديل فدون ما معه في صحيفة وطرحها في متاعه ولم يخبرهما به وأوصى إليهما بأن يدفعا متاعه إلى أهله ومات ففتشاه وأخذا منه إناء من فضة فيه ثلثمائة مثقال منقوشا بالذهب فغيباه فأصاب أهله الصحيفة فطالبوهما بالإناء فجحدا فترافعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت يا أيها الذين آمنوا الآية فحلفهما رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد صلاة العصر عند المنبر وخلى سبيلهما ثم وجد الإناء في أيديهما فأتاهما بنو سهم في ذلك فقالا قد اشتريناه منه ولكن لم يكن لنا عليه بينة فكرهنا أن نقربه فرفعوهما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت فإن عثر فقام عمرو بن العاص والمطلب بن أبي وداعة السهميان فحلفا واستحقاه ولعل تخصيص العدد فيهما لخصوص الواقعة المائدة : ذلك أدنى أن .
.
.
.
.
ذلك أي الحكم الذي تقدم أو تحليف الشاهد أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها على نحو ما حملوها من غير تحريف وخيانة فيها أو يخافوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم أن ترد اليمين على المدعين بعد أيمانهم فيفتضحوا بظهور الخيانة واليمين الكاذبة وإنما جمع الضمير لأنه حكم يعم الشهود كلهم واتقوا الله واسمعوا ما توصون به سمع إجابة والله لا يهدي القوم الفاسقين أي فإن لم تتقوا ولم تسمعوا كنتم قوما فاسقين والله لا يهدي القوم الفاسقين أي لا يهديهم إلى حجة أو إلى طريق الجنة المائدة : يوم يجمع الله .
.
.
.
.
فقوله تعالى يوم يجمع الله الرسل ظرف له وقيل بدل من مفعول واتقوا بدل الاشتمال أو مفعول واسمعوا على حذف المضاف أي واسمعوا خبر يوم جمعهم أو منصوب بإضمار اذكر فيقول أي للرسل ماذا أجبتم أي إجابة أجبتم على أن ماذا في موضع المصدر أو بأي شيء أجبتم فحذف الجار وهذا السؤال لتوبيخ قومهم كما أن سؤال الموؤدة لتوبيخ الوائد ولذلك قالوا لا علم لنا أي لا علم لنا بما لست تعلمه إنك أنت علام الغيوب فتعلم ما نعلمه مما أجابونا وأظهروا لنا وما لا نعلم مما أضمروا في قلوبهم وفيه التشكي منهم ورد الأمر إلى علمه بما كابدوا منهم وقيل المعنى لا علم لنا إلى جنب علمك أو لا علم لنا بما أحدثوا بعدنا وإنما الحكم للخاتمة وقرئ علام بالنصب على أن الكلام قد تم بقوله إنك أنت أي إنك أنت الموصوف بصفاتك المعروفة وعلام منصوب على الاختصاص أو النداء وقرأ أبو بكر وحمزة الغيوب بكسر الغين حيث وقع المائدة : إذ قال الله .
.
.
.
.
إذ قال الله يا عيسى ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلى والدتك بدل من يوم يجمع وهو على طريقة ونادى أصحاب الجنة والمعنى أنه سبحانه وتعالى يوبخ الكفرة يومئذ بسؤال الرسل عن إجابتهم وتعديد ما أظهر عليهم من الآيات فكذبتهم طائفة وسموهم سحرة وغلا آخرون فاتخذوهم آلهة أو نصب بإضمار اذكر إذ أيدتك قويتك وهو ظرف لنعمتي أو حال منه وقرئ أيدتك بروح القدس بجبريل عليه الصلاة والسلام أو بالكلام الذي يحيا به الدين أو النفس حياة أبدية ويطهر من الأثام ويؤيده قوله تكلم الناس في المهد وكهلا أي كائنا في المهد وكهلا والمعنى تكلمهم في الطفولة والكهولة على سواء والمعنى إلحاق حاله في الطفولية بحال الكهولية في كمال العقل والتكلم وبه استدل على أنه سينزل فإنه رفع قبل أن يكتمل وإذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير بإذني فتنفخ فيها فتكون طيرا بإذني وتبرئ الأكمه والأبرص بإذني وإذ تخرج الموتى بإذني سبق تفسيره في سورة آل عمران وقرأ نافع ويعقوب / طائرا / ويحتمل الإفراد والجمع كالباقر وإذ كففت بني إسرائيل عنك يعني اليهود حين هموا بقتله إذ جئتهم بالبينات ظرف لكففت فقال الذين كفروا منهم إن هذا إلا سحر مبين أي ما هذا الذي جئت به إلا سحر مبين وقرأ حمزة والكسائي إلا ساحر فالإشارة إلى عيسى عليه الصلاة والسلام المائدة : وإذ أوحيت إلى .
.
.
.
.
وإذ أوحيت إلى الحواريين أي أمرتهم على ألسنة رسلي أن آمنوا بي وبرسولي يجوز أن تكون أن مصدرية وأن تكون مفسرة قالوا آمنا واشهد بأننا مسلمون مخلصون المائدة : إذ قال الحواريون .
.
.
.
.
إذ قال الحواريون يا عيسى ابن مريم منصوب بالذكر أو ظرف لقالوا فيكون تنبيها على أن ادعاءهم الإخلاص مع قولهم هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء لم يكن بعد عن تحقيق واستحكام معرفة وقيل هذه الاستطاعة على ما تقتضيه الحكمة والإرادة لا على ما تقتضيه القدرة وقيل المعنى هل يطيع ربك أي هل يجيبك واستطاع بمعنى أطاع كاستجاب وأجاب وقرأ الكسائي / تستطيع ربك / أي سؤال ربك والمعنى هل تسأله ذلك من غير صارف والمائدة الخوان إذا كان عليه الطعام من مادة الماء يميد إذا تحرك أو من مادة إذا أعطاه كأنها تميد من تقدم إليه ونظيرها قولهم شجرة مطعمة قال اتقوا الله من أمثال هذا السؤال إن كنتم مؤمنين بكمال قدرته وصحة نبوته أو صدقتم في ادعائكم الإيمان المائدة : قالوا نريد أن .
.
.
.
.
قالوا نريد أن نأكل منها تمهيد عذر وبيان لما دعاهم إلى السؤال وهو أن يتمتعوا بالأكل منها وتطمئن قلوبنا بانضمام علم المشاهدة إلى علم الاستدلال بكمال قدرته سبحانه وتعالى ونعلم أن قد صدقتنا في ادعاء النبوة أو أن الله يجيب دعوتنا ونكون عليها من الشاهدين إذا استشهدتنا أو من الشاهدين للعين دون السامعين للخبر المائدة : قال عيسى ابن .
.
.
.
.
قال عيسى ابن مريم لما رأى أن لهم غرضا صحيحا في ذلك أو أنهم لا يقلعون عنه فأراد إلزامهم الحجة بكمالها اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا أي يكون يوم نزولها عيدا نعظمه وقيل العيد السرور العائد ولذلك سمي يوم العيد عيدا وقرئ تكن على جواب الأمر لأولنا وآخرنا بدل من لنا بإعادة العامل أي عيدا لمتقدمينا ومتأخرينا روي أنها نزلت يوم الأحد فلذلك اتخذه النصارى عيدا وقيل يأكل منها أولنا وآخرنا وقرئ / لأولانا وأخرانا / بمعنى الأمة أو الطائفة وآية عطف

قلت: وقد وصف الله عز وجل خمر الجنة بصفات جميلة حسنة، ليست في خمور الدنيا، فذكر أنها أنهار جارية، كما قال تعالى: فيها عين جارية .
وكما قال الله تعالى: فيها أنهار من ماء غير آسن، وأنهاز من لبن لم يتغير طعمه، وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى .
فهذه الخمرة أنهار جارية، مستمدة من بحار كبار هناك، ومن عيون تنبع من تحت كثبان المسك، ومما يشاء الله عز وجل، وليست بأرجل الرجال في أسوأ الأحوال، وذكر أنها لذة للشاربين، لا كما توصف به خمرة الدنيا من كراهة المطعم، وسوء الفعل في العقل، ومغص البطن، وصداع الرأس وقد نزهها تعالى عن ذلك في الجنة فقال تعالى: يطاف عليهم بكأس من معين بيضاء .
أي حسنة المنظر.
لذة للشاربين طيبة الطعم لا فيها غول وهو وجع البطن ولا هم عنها ينزفون أي لا تذهب عقولهم.
وذلك أن المقصود من الخمر: إنما هو الشدة المطربة، وهي الحالة البهجة التي يحصل بها السرور للنفس، وهذا حاصل في خمر الجنة، فأما إذهاب العقل، بحيث يبقى شاربها كالحيوان أو الجماد، فهذا نقص، إنما ينشأ من خمر الدنيا، فأما خمر الجنة فلا تحدث هذا، إنما يحصل عنها السرور والابتهاج ولهذا قال: لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون .
أي ولا هم عنها أي بسببها تنزف عقولهم، فتذهب بالكلية.
وقال في الآية الأخرى: يطوف عليهم ولدان مخلدون بأكواب وأباريق وكأس من معين لا يصدعون عنها ولا ينزفون .
أي لا يورث لهم صداعا في رؤوسهم، ولا تنزف عقولهم.
وقال في الآية الأخرى: ومزاجه من تسنيم عينا يشرب بها المقربون .
وقد ذكرنا التفسير: عن عبد الله بن عباس: أن الجماعة من أصحاب الجنة، يجتمعون على شرابهم، كما يجتمع أهل الدنيا، فتمر بهم السحابة، فلا يسألون شيئا إلا أمطرت عليهم، حتى إن منهم من يقول: أمطرينا كواعب أتراب، فتمطرهم كواهب أترابا .
وتقدم أنهم يجتمعون عن شجرة طوبى، فيذكرون لهو الدنيا وهو الطرب فيبعث الله ريحا من الجنة، فتحرك تلك الشجرة بكل لهو كان في الدنيا.
وفي بعض الآثار: أن الجماعة من أهل الجنة يجتازون وهم ركبان على نجائب الجنة وهم صف بالأشجار، فتتفرق الأشجار عن طريقهم ذات اليمين، وذات الشمال، لئلا يفرق بينهم.
هذا كله من فضل الله عليهم ورحمته بهم، فعله الحمد والمنة.
والأكواب: هي الكيزان التي لا عرى لها ولا خراطيم، والأباريق بخلافها من الوجهين، والكأس هو القدح فيه الشراب وقال تعالى: وكأسا دهاقا .
أي ملأى مترعة ليس فيها نقص.
وقال تعالى: لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا .
أي لا يصدر عنهم على شرابهم لشيء من اللغو، وهو الكلام الساقط، التافه ولا تكذيب.
كما قال تعالى: لا يسمعون فيها لغوا إلا سلاما .
وقال تعالى: لا لغوؤ فيها ولا تأثيم .. وقال تعالى: لا تسمع فيها لاغية .
وقال: لا يسمعون فيها لغوا ولا تأثيما إلا قيلا سلاما سلاما .
وثبت في الصحيحين: عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تشربوا في آنية الذهب والفضة، ولا في صحافها، فإنها لهم في الدنيا، ولكم في الآخرة .
ذكر لباس أهل الجنة وحليهم وثيابهم وجمالهم نسأل الله تعالى منها قال الله تعالى: عاليهم ثياب سندس خضر وإستبرق وحلوا أساور من فضة وسقاهم ربهم شرابا طهورا .
وقال تعالى: جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير .
وقال تعالى: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا أولئك لهم جنات عدن تجري من تحتهم الأنهار يحلون فيها من أساور من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس وإستبرق متكئين فيها على الأرائك نعم الثواب وحسنت مرتفقا .
وقد ثبت في الصحيحين: عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تبلغ الحلة من المؤمن حيث يبلغ الوضوء .
وقال الحسن البصري: الحلة في الجنة على الرجال أحسن منها على النساء .
وقال ابن وهب: حدثني ابن لهيعة: عن عبيد بن خالد، عن الحسن، عن أبي هريرة، أن أبا أمامة حدثه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثهم وذكر أهل الجنة فقال: إنهم مسورون بالذهب، والفضة، مكللون بالدر، وعليهم أكاليل در، وياقوت وعليهم تاج كتاج الملوك، شباب، جرد، مكحولن .
وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا أحمد بن منيع، حدثنا الحسن بن موسى، حدثنا يزيد بن أبي حبيب، عن داود بن عامر بن سعد أبي وقاص، عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لو أن رجلا من الجنة أطلع قيد سواره لطمس ضوءه الشمس كما تطمس الشمس ضوء النجوم .
وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن إسحاق، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت أبي رافع، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يدخل الجنة ينعم، ولا يبأس، لا تبلى ثيابه، ولا يفنى شبابه، في الجنة ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر .
وأخرجه مسلم: من حديث زهير بن حرب، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن سلمة، إلى قوله: لا تبلى ثيابه ولا يفنى شبابه .
وقال أحمد: حدثنا علي بن عبد الله؟ حدثنا معاذ بن هشام، حدثني أبي، عن قتادة، عن الجلاس، عن أبي رافع، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: للمؤمن زوجتان يرى مخ سوقهما من وراء ثيابهما .
وقال الطبراني: حدثنا أحمد بن علي الحلواني، والحسن بن علي النسوي، قالا: حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا فضيل بن مرزوق، عن أبي إسحاق، عن عمر بن ميمون، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أول زمرة يدخلون الجنة كأن وجوههم ضوء القمر ليلة البدر، والزمرة الثانية كأحسن كوكب دري في السماء، لكل واحد منهم زوجتان من الحور العين، على كل زوجة سبعون حلة، يرى مخ سوقهما من وراء لحومهما وحللهما، كما يرى الشراب الأحمر في الزجاجة البيضاء .
قال الضياء: هذا عندي على شرط الصحيح.
وقال أحمد: حدثنا يونس بن محمد، حدثنا الخزرج بن عثمان السعدي، حدثنا أبو أيوب مولى لعثمان ابن عفان عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قيد سوط أحدكم في الجنة خير من الدنيا ومثلها معها، ولو اطلعت امرأة من نساء أهل الجنة الى الأرض، لملأت ما بينهما ريحا، ولطاب ما بينهما، ولنصيفها على رأسها خير من الدنيا وما فيها .
قال: قلت: يا أبا هريرة: وما النصيف في ذلك؟ قال: الخمار.
قلت: الخزرج بن عثمان البصري تكلموا فيه، ولكن له شاهد في الصحيح، كما تقدم في صحيح البخاري، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، وفيه: لنصيفها يعني الخمار خير من الدنيا وما فيها .
وقال حرملة: عن ابن وهب، أخبرنا عمر، أن دراجا أبا السمح حدثه، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن الرجل في الجنة ليتكىء سبعين سنة قبل أن يتحرك، ثم تأتيه زوجته أراه قال : فتضربه على منكبيه، فينظر وجهه فى خدها أصفى.
من المرآة، وإن أدنى لؤلؤة عليها لتضيء ما بين المشرق والمغرب، فتسلم عليه، فيرد السلام، ويسألها: من أنت؟ فتقول: أنا المزيد وإنه ليكون عليها سبعون ثوبا أدناها مثل النعمان من طوبى فينفذها بصره حتى مخ ساقها من وراء ذلك، وإن عليها التيجان، وإن أدنى لؤلؤة عليها تضيء ما بين المشرق والمغرب .
ورواه أحمد عن حسن، عن ابن لهيعة، عن دراج به بطوله.
وقال ابن وهب: أخبرني عمرو بن الحارث، عن أبي السمح، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلا قوله تعالى: جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من أساور من ذهب .
فقال: إن عليهم التيجان، وإن أدنى لؤلؤة منها لتضيء ما بين المشرق والمغرب .
وقد روى الترمذي في ذكر التيجان من حديث عمرو بن الحارث.
وروى الإمام أحمد: عن عبد الرحمن بن مهدي، عن جبار بن خارجة السلمي، عن عبد الله بن عمر، قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله: أخبرنا عن ثياب الجنة: أخلق يخلق أم نسيج ينسج؟ فضحك بعض القوم: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مم تضحكون؟ من جاهل يسأل عالما.
ثم أكب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: أين السائل؟ قال: هوذا أنا يا رسول الله.
قال: لا: بل تنشق عنها ثمر الجنة .
قالها ثلاث مرات.
ورواه أحمد أيضا عن أبي كامل، عن زياد بن عبد الله بن علاثة القاص أبو سهل، عن العلاء بن رافع، عن الفرزدق بن حنان القاص، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، فذكر نحوه في حديث دراج، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد.
قال رجل: يا رسول الله وما طوبى؟ قال: شجرة في الجنة مسيرة مائة سنة، ثياب أهل الجنة تخرج من أكمامها .
وقال أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا: حدثنا محمد بن إدريس الحنظلي، حدثنا عتبة، حدثنا أبو إسماعيل بن عباس، عن سعيد بن يوسف، عن يحيى بن أبي كثير، عن ابن سلام الأسود، سمعت أبا أمامة يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال: ما منكم من أحد يدخل الجنة إلا انطلق به إلى طوبى، فتفتح له أكمامها يأخذ من أي ذلك، إن شاء أبيض، وإن شاء أخضر، وإن شاء أصفر، وإن شاء أسود، مثل شقائق النعمان، وأرق وأحسن .
غريب حسن.
وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا سويد بن سعد، حدثنا عبد ربه بن بارق الحنفي، عن خاله الرميل بن سماك، أنه سمع أباه قال: قلت لابن عباس: ما حلل أهل الجنة؟ قال: فيها شجر فيها ثمر كأنه الرمان، فإذا أراد ولي الله كسوة، انحدرت إليه من غصنها، فانقلعت عن سبعين حلة، ألوانا بعد ألوان، ثم ينطلق فترجع كما كانت .
وتقدم عن الثوري، عن حماد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، أنه قال: نخل الجنة جذوعها من زمرد أخضر، وفروعها من ذهب أحمر، وسعفها كسوة لأهل الجنة، منها مقطعاتهم وحللهم .
صفة فرش أهل الجنة قال الله تعالى: متكئين على فرش بطائنها من إستبرق وجنى الجنتين دان فبأي آلاء ربكما تكذبان .
قال ابن مسعود: إذا كانت البطائن من إستبرق، فما بالك بالظهائر؟ وقوله تعالى: وفرش مرفوعة .
روى أحمد: والترمذي: من حديث دراج، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلا قول الله تعالى: وفرش مرفوعة .
ثم قال: والذي نفسي بيده، إن ارتفاعها لكما بين السماء والأرض، وإن ما بين السماء والأرض لمسيرة خمسمائة عام .
ثم قال: غريب، لا نعرفه إلا من حديث رشدين.
يعني عمرو بن الحارث عن دراج.
قلت: ورواه حرملة، عن ابن وهب.
ثم قال الترمذي: وقال بعض أهل العلم في تفسير هذا الحديث: إن معناه ارتفاع الفرش في الدرجات وما بين الدرجات كما بين السماء والأرض .
قلت: ومما يقوي هذا ما رواه عبد الله بن وهب، عن عمر، وعن دراج، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: وفرش مرفوعة قال: ما بين الفراشين كما بين السماء والأرض .
وهذا يشبه أن يكون محفوظا.
وقال حماد بن سلمة: عن علي بن زيد بن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن كعب الأحبار، في قوله نعالى: وفرش مرفوعة .
قال: مسيرة أربعين سنة.
يعني أن الفرش في كل محل وموطن موجودة مهيأة، لاحتمال الاحتياج إليها في ذلك الموضع، كما قال تعالى: فيها عين جارية فيها سرر مرفوعة وأكواب موضوعة ونمارق مصفوفة وزرابي مبثوثة .
أي النمارق، وهي المخاد، مصفوفة مسومة هاهنا، وهاهنا في كل مكان من الجنة كما قال تعالى: متكئين على رفرف خضر وعبقري حسان .
والعبقري: هي عتاق البسط أي جيادها، وخيارها، وحسانها، وقد خوطب العرب بما هو عندهم أحسن، وفيها أعظم مما في النفوس وأجل، من كل صنف ونوع، من أجناس الملاذ والمناظر، وبالله المستعان.
والنمارق: جمع نمرقة بضم النون وحكى كسرها، وهي الوسائد، وهي المساند، وقد يعمها اللفظ.
والزرابي: البسط، والرفرف: قيل رياض الجنة، وقيل ضرب من الثياب، والعبقري، جياد البسط، والله أعلم.
حلية الحور العين وبنات آدم وشرفهن عليهن وكم لكل واحدة منهن قال الله تعالى: متكئين على فرش بطائنها من إستبرق وجنى الجنتين دان فبأي آلاء ربكما تكذبان فيهن قاصرات الطرف لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان فبأي آلاء ربنكما تكذبان كأنهن الياقوت والمرجان فبأي آلاء ربكما تكذبان هل جزاء الإحسان إلا الإحسان فبأي آلاء ربكما تكذبان .
وقال تعالى: فيهن خيرات حسان فبأي آلاء ربكما تكذبان حور مقصورات في الخيام فبأي آلاء ربكما تكذبان لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان فبأي آلاء ربكما تكذبان متكئين على رفرف خضر وعبقري حسان فبأي آلاء ربكما تكذبان تبارك اسم ربك ذي ا لجلال والإكرام .
وقال تعالى: لهم فيها أزواج مطهرة .
أي من الحيض، والنفاس، والبول، والغائط والبزاق، والمخاط، لا يصدر منهن شيء من ذلك، وكذلك طهرت أخلاقهن وأنفاسهن وألفاظهن ولباسهن وسجيتهن.
وقال عبد الله بن المبارك: حدثنا شعبة، حدثنا قتادة، عن أبي نضرة، عن أبيط سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: ولهم فيها أزواج مطهرة .
قال: من الحيض والغائط والنخامة والبزاق .
وقال أبو الأحوص: عند قوله: مقصورات في الخيام .
بلغنا فى الرواية أن سحابة أمطرت من تحت العرش فخلقن من قطراتها، ثم ضربت على كل واحدة خيمة على شاطىء الآنهار، سعتها أربعون ميلا، وليس لها باب، حتى إذا حل ولي الله بالخيمة انصدعت الخيمة عن باب، ليعلم ولي الله أن أبصار المخلوقين من الملائكة، والخدم، لم تأخذها، فهن مقصورات قد قصرت عن أبصار المخلوقين .
وقال تعالى: وحور عين كأمثال اللؤلؤ المكنون .
وقال في الآية الآخرى: كأنهن بيض مكنون .
قيل: إنه بيض النعام المكنون في الرمل: وبياضه عند العرب أحسن ألوان البياض، وقيل: المراد به اللؤلؤ قبل أن يبرز من صدفة.
وقال تعالى: إنا أنشأناهن إنشاء فجعلناهن أبكارا عربا أترابا لأصحاب اليمين .
أي أنشأهن الله بعد الكبر والعجز والضعف في الدنيا، فصرن في الجنة شبابا طريا أبكارا عربا أي: متحببات إلى بعولهن، أترابا لأصحاب اليمين أي: في مثل أعمارهم.
أسئلة من أم سلمة رضي الله عنها وأجوبة من رسول الله صلى الله عليه وسلم حول نساء أهل الجنة قال الطبراني: حدثنا بكر بن سهل الدمياطي حدثنا عمر بن هاشم البروي، حدثنا سليمان بن أبي كريمة، عن هشام بن حسان، عن الحسن، عن أبيه، عن أم سلمة: قالت: قلت يا رسول الله: أخبرني عن قول الله: حور عين .
فقال: حور عين: ضخام العيون أشفار الحور بمنزلة جناح النسر.
قلت: أخبرني عن قوله: كأمثال اللؤلؤ المكنون .
قال: صفاء من صفاء الدر الذي في الأصداف الذي لم تمسه الأيدي.
قلت: يا رسول الله: أخبرني عن قوله: فيهن خيرات حسان.
قال: خيرات الأخلاق حسان الوجوه.
قلت: يا رسول الله: أخبرني عن قوله: كأنهن بيض مكنون.
قال: رقتهن كرقة الجلد الذي يكون في داخل البيضة مما يلي القصرة وهو آخر الغرقى.
قلت: يا رسول الله: أخبرني عن قوله: عربا أترابا.
قال: هن اللواتي قد صرن فى دار الدنيا عجائز رمصا شمطا يصرن في الجنة متعشقات متحببات، أترابا على ميلاد واحد.
قلت: يا رسول الله: أخبرني نساء الدنيا أفضل أم الحور العين؟ قال: بل نساء الدنيا أفضل من الحور العين كفضل الظهارة على البطانة.
قلت: يا رسول الله، بماذا؟ قال: بصلاتهن وصيامهن، وعبادتهن الله، ألبس الله وجوههن النور، وأجسادهن الحرير، بيض الألوان، خضر الثياب، صفر الحلى، مجامرهن الدر، وأمشاطهن الذهب، يقلن: نحن الخالدات فلا نموت، ونحن الناعمات فلا نبأس أبدا، ونحن المقيمات فلا نظعن أبدا، ألا ونحن الراضيات فلا نسخط أبدا، طوبى لمن كان لنا وكنا له.

العناق : الأنثى من أولاد الماعز والغنم من حين الولادة إلي تمام حول .
المعجم الوسيط ع ن ق ، أخرجه الحاكم / ،والطبراني في المعجم الكبير / مكتبة العلوم والحكم ، الموصل، تحقيق حمدي بن عبدالمجيد السلفي، ، وسنده صحيح انظر : الدلائل للوادعي/ .
المزود: ما يوضع فيه الزاد ، والزاد الطعام ، انظر لسان العرب / .
الحقو : الخصر وهو موضع شد الإزار ، انظر : النهاية في غريب الحديث / ، والمعجم الوسيط ح ق و .
أخرجه أحمد ،والترمذي كتاب المناقب ، باب مناقب أبي هريرة ،رقم واللفظ له ، وهو صحيح انظر : الدلائل للوادعي/ .
متفق عليه البخاري :كتاب المناقب ،باب علامات النبوة في الإسلام ،رقم : ، ومسلم : كتاب الفضائل ، باب في معجزات النبي صلى الله عليه وسلم ،رقم: .
أخرجه البخاري : كتاب المناقب ، باب علامات النبوة في الإسلام ، رقم : .
متفق عليه البخاري: كتاب المناقب ، باب : مناقب علي بن أبي طالب ، رقم : ، ومسلم : كتاب فضائل الصحابة ، باب من فضائل علي بن أبي طالب ، رقم : أخرجه البخاري : كتاب المغازي ، باب غزوة خيبر ، رقم : .
أخرجه البخاري : كتاب المغازي ، باب قتل أبي رافع ، رقم : .
متفق عليه من طريق ابن مسعود وأنس وابن عباس رضي الله عنهم : رواه البخاري عن ابن مسعود كتاب المناقب،باب سؤال المشركين أن يريهم آية ، رقم : وعن أنس في الموضع السابق رقم : ، وعن ابن عباس رقم: .
وأخرجه مسلم عن ابن مسعود في كتاب صفة القيامة ، باب انشقاق القمر ، ،وعن أنس رقم : ،وابن عباس رقم : .
وأخرجه الترمذي عن ابن عمر كتاب تفسير القرآن، باب من سورة القمر،رقم : ،وعن جبير بن مطعم في الموضع السابق رقم : ، وأخرجه غيرهم.
هدهد الشىء : حركه : ويقال هدهدت الأم صبيها : حركته حركة رفيقة منظمة لينام انظر : المعجم الوسيط / هدهد .
أخرجه البخاري عن ابن عمر كتاب المناقب، باب علامات النبوة في الإسلام، رقم: وعن جابر في الموضع السابق رقم: ، وأخرجه الترمذي عن ابن عمر كتاب الجمعة، باب ما جاء في الخطبة على المنبر،رقم: ثم قال: وفي الباب عن أنس وجابر وسهل بن سعد وأبي بن كعب وابن عباس وأم سلمة.
متفق عليه البخاري: كتاب المناقب ، باب علامات النبوة في الإسلام ، رقم : ، ومسلم : كتاب صفات المنافقين وأحكامهم ، رقم : .
تفسير المنار / .
الموضع السابق.
حياة محمد لمحمد هيكل ص: .
انظر : كتاب منهج المدرسة العقلية الحديثة في التفسير ،د.
فهد بن عبدالرحمن الرومي ص: ، مكتبة الرشد، الرياض،الطبعة الخامسة ، .
انظر : في الرد على شبهة أحاديث الآحاد لا تقبل في العقائد : أشراط الساعة ، ليوسف الوابل ، ص: ،دار ابن الجوزي ، الرياض، ط ، ، ورسالة وجوب الأخذ بحديث الآحاد في العقيدة والرد على شبه المخالفين للألباني رحمه الله دار العلم ، بنها ،وكتاب السنة النبوية في كتابات أعداء الإسلام مناقشتها والرد عليها لعماد الشربيني ، ص: دار اليقين ،المنصورة، الطبعة الأولي .
وإنما تكلمت عن هذه الآية فقط مع أنهم ينكرون جميع الآيات والمعجزات سوى القرآن ؛ لأن هذه المعجزة من أوضح المعجزات وأكثرها دلالة ، فمن أنكرها فهو لغيرها أشد إنكارا ، ولأن رشيد رضا أطال في إنكارها حتى اقتنع بكلامه الكثير ممن قرأه.
انظر : مجلة المنار : المجلد الجزء الرابع ،ص: ،والمجلد الجزء الخامس ،ص ، وانظر كلام الشيخ محمد مصطفى المراغي في تفسير المراغي / بنحوه .
مجلة المنار: المجلد الجزء الخامس ص: ، بتصرف.
تفسير القرآن العظيم / .
نظم المتناثر في الحديث المتواتر ص : .
في كتابه فتح الباري / .
انظر : مقدمة ابن الصلاح مع شرحها للعراقي ص: .
علوم الحديث للحافظ أبي عمرو بن الصلاح ، ص: مؤسسة الكتب الثقافية ،بيروت ، الطبعة الثالثة ، وفي حاشيتها كتاب التقييد والإيضاح لما أغلق وأطلق من مقدمة ابن الصلاح للحافظ العراقي .
المرجع السابق ص: .
انظر فتح الباري / .
فتح الباري / .
المرجع السابق.
فتح الباري / .
أخرجه مسلم كتاب صفة القيامة والجنة والنار ، باب انشقاق القمر ، رقم : .
انظر فتح الباري / .
البداية والنهاية لابن كثير / .
مجلة المنار ، المجلد الجزء الخامس ص .
جريدة الوطن الكويتية العدد ، السبت / / ، مقال للشيخ حامد العلي بعنوان روعة انتصار الإسلام.
فتح الباري / .
تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي للمباركفوري / .
فتح الباري / .
متفق عليه البخاري: كتاب الجمعة ، باب دعاء النبي صلى الله عليه وسلم ، رقم: ، ومسلم : كتاب صفة القيامة والجنة والنار ، باب الدخان ، رقم : .
انظر : فتح الباري / بتصرف وترتيب.
متفق عليه عن أبي هريرة البخاري : كتاب الجمعة باب فرض الجمعة، رقم : ، ومسلم :كتاب الجمعة ، باب هداية هذه الأمة ليوم الجمعة ، رقم : واللفظ لمسلم .
أخرجه مسلم كتاب الفتن وأشراط الساعة ، باب هلاك هذه الأمة بعضهم ببعض،رقم: .
أنظر : آيات الله في الكون ، د.عبدالله شحاته ص: ، مكتبة نهضة مصر للطباعة والنشر ،الطبعة الأولى، ، وهذه الطبعة هي الأولى لهذه الدار وإلا فإن الكتاب قد طبع قبل ذلك في غيرها.
يعني وأنت تتلو القرآن.
انظر تفسير الجلالين ص: ، دار المعرفة ، بيروت، الطبعة الرابعة .
انظر:الإعجاز العلمي في القرآن لسيد الجميلي ص: ، دار مكتبة الهلال ، بيروت، الطبعة الثانية ، وآيات الله في الكون ، د.عبدالله شحاته ص: .
تفسير القرآن العظيم / .
البداية والنهاية / .
المرجع السابق / .
قال تلميذه الحافظ ابن حجر في فتح الباري / ما ملخصه : وأظن قوله بالإجماع يتعلق بانشق لا بمرتين، فإني لا أعلم من جزم من علماء الحديث بتعدد الانشقاق في زمنه صلى الله عليه وسلم ، وفي المواهب لعل قائل مرتين أراد به فرقتين، وهذا الذي لا يتجه غيره جمعا بين الروايات .
نظم المتناثر للكتاني ص: .
المرجع السابق.
وراجع : ص السابقة وقد تقدم الإحالة على هذه الكتب في أول المبحث.
المطلب الرابع :إقرار الله تعالى له ولدعوته واستجابة دعائه : من أدلة صدق النبي صلى الله عليه وسلم إقرار الله لدعوته ؛ فإن الله تعالى أخبر أن محمدا لو تقول على ربه شيئا من الأقاويل لأهلكه ولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين فما منكم من أحد عنه حاجزين الحاقة: ، وقال سبحانه قال لهم موسى ويلكم لا تفتروا على الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افترى طه: ، وقال تعالى: قل إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون يونس: ، وقال تعالى : إن الله لا يهدي من هو كاذب كفار الزمر: ، ولكن النبي صلى الله عليه وسلم ما خاب بل هدي وأفلح في كل المجالات، ودينه أعظم الأديان في الأرض وأكثرها انتشارا.
وقد قرر ابن القيم رحمه الله تعالى هذا الدليل أوضح تقرير ، فقال رحمه الله : وقد جرت لي مناظرة بمصر مع أكبر من يشير إليه اليهود بالعلم والرياسة، فقلت له في أثناء الكلام: أنتم بتكذيبكم محمدا قد شتمتم الله أعظم شتيمة .فعجب من ذلك وقال: مثلك يقول هذا الكلام ؟ فقلت له :اسمع الآن تقريره ؛إذا قلتم : إن محمدا ملك ظالم، قهر الناس بسيفه، وليس برسول من عند الله، وقد أقام ثلاثا وعشرين سنة يدعي أنه رسول الله أرسله إلى الخلق كافة، ويقول أمرني الله بكذا ونهاني عن كذا، وأوحي إلي كذا ؛ولم يكن من ذلك شيء، ويقول إنه أباح لي سبي ذراري من كذبني وخالفني ونساءهم، وغنيمة أموالهم، وقتل رجالهم، ولم يكن من ذلك شيء، وهو يدأب في تغيير دين الأنبياء، ومعاداة أممهم، ونسخ شرائعهم؛فلا يخلو إما أن تقولوا : إن الله سبحانه كان يطلع على ذلك ويشاهده ويعلمه .
أو تقولوا : إنه خفي عنه ولم يعلم به .
فإن قلتم :لم يعلم به .
نسبتموه إلى أقبح الجهل، وكان من علم ذلك أعلم منه ،وإن قلتم : بل كان ذلك كله بعلمه ومشاهدته واطلاعه عليه .
فلا يخلو إما أن يكون قادرا على تغييره والأخذ على يديه ومنعه من ذلك أو لا ،فإن لم يكن قادرا فقد نسبتموه إلى أقبح العجز المنافي للربوبية، وإن كان قادرا وهو مع ذلك يعزه وينصره، ويؤيده ويعليه ويعلى كلمته، ويجيب دعاءه، ويمكنه من أعدائه، ويظهر على يديه من أنواع المعجزات والكرامات ما يزيد على الألف، ولا يقصده أحد بسوء إلا أظفره به، ولا يدعوه بدعوة إلا استجابها له، فهذا من أعظم الظلم والسفه الذي لا يليق نسبته إلى آحاد العقلاء، فضلا عن رب الأرض والسماء ،فكيف وهو يشهد له بإقراره على دعوته وبتأييده وبكلامه ، وهذه عندكم شهادة زور وكذب ،فلما سمع ذلك قال :معاذ الله أن يفعل الله هذا بكاذب مفتر بل هو نبي صادق، من اتبعه أفلح وسعد .
قلت :فما لك لا تدخل في دينه؟ قال: إنما بعث إلى الأميين الذين لا كتاب لهم ،وأما نحن فعندنا كتاب نتبعه .
قلت له : غلبت كل الغلب؛ فإنه قد علم الخاص والعام أنه أخبر إنه رسول الله إلى جميع الخلق، وأن من لم يتبعه فهو كافر من أهل الجحيم، وقاتل اليهود والنصارى وهم أهل كتاب، وإذا صحت رسالته وجب تصديقه في كل ما أخبر به ، فأمسك ولم يحر جوابا.
.
ومثال هذا لو أن حاجب الأمير قال للناس :إن الأمير قد أمركم بفعل كذا وكذا .
فإن الناس يعلمون أنه لا يتعمد الكذب في مثل هذا وإن لم يكن بحضرته ، فكيف إذا كان بحضرته وبعلمه .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم لا يكاد يدعو بدعاء إلا استجاب الله تعالى له في الحال، عن أنس بن مالك :أن رجلا دخل المسجد يوم جمعة، من باب كان نحو دار القضاء، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب، فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما ثم قال : يا رسول الله هلكت الأموال وانقطعت السبل، فادع الله يغيثنا .
فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه ثم قال : اللهم أغثنا اللهم أغثنا اللهم أغثنا .
قال أنس :ولا والله ما نرى في السماء من سحاب ولا قزعة، وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار ،قال :فطلعت من ورائه سحابة مثل الترس، فلما توسطت السماء انتشرت ثم أمطرت، فلا والله ما رأينا الشمس ستا وفي رواية : فوالذي نفسي بيده ما وضعها حتى ثار السحاب أمثال الجبال، ثم لم ينزل عن منبره حتى رأيت المطر يتحادر على لحيته ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب، فاستقبله قائما فقال :يا رسول الله هلكت الأموال وانقطعت السبل، فادع الله يمسكها عنا.
قال :فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه ثم قال : اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم على الآكام والظراب وبطون الأودية ومنابت الشجر .
قال : فما يشير بيده إلى ناحية من السحاب إلا انفرجت ،فأقلعت وخرجنا نمشي في الشمس، وصارت المدينة مثل الجوبة ، وسال الوادي قناة شهرا، ولم يجئ أحد من ناحية إلا حدث بالجود .
إلى غير ذلك من الأدعية الكثيرة جدا، التي استجاب الله له فيها بالحال ، وهذا لا يمكن أن يتيسر لكاذب، بل لا يكون إلا لصادق مؤيد من الله،فيطوع له الطبيعة، ويسخر له السحاب والأمطار .
هذان دليلان الإقرار الاستجابة ولكن جمعتهما للاختصار .
هداية الحيارى في أجوبة اليهود والنصارى لابن قيم الجوزية ص: ، نشر الجامعة الإسلامية في المدينة النبوية .
الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح ، لشيخ الإسلام ابن تيمية / تحقيق د.علي بن ناصر وآخرين ، الرياض، دار العاصمة، ،الطبعة الأولي، .
اسم جبل في المدينة.
الجوبة : الحفرة المستديرة الواسعة ، وهي أيضا فجوة ما بين البيوت .
المعجم الوسيط / ج و ب متفق عليه البخاري: كتاب الجمعة ، باب الاستسقاء في خطبة الجمعة غير مستقبل، رقم : ، ومسلم :كتاب صلاة الاستسقاء،باب الدعاء في الاستسقاء،رقم: .
المطلب الخامس : من الأدلة على صدقه صلى الله عليه وسلم كمال أخلاقه: من الأدلة الواضحة على صدق النبي صلى الله عليه وسلم وصحة نبوته، أخلاقه الفاضلة، وآدابه الكاملة، وسجاياه الرشيدة، وفطرته الحميدة : قال تعالى: وإنك لعلى خلق عظيم القلم : ، وقال سبحانه : لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم التوبة: ، وقال أيضا : فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين آل عمران: .
ومن ذلك أيضا قوله : ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين ورحمة للذين آمنوا منكم والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم التوبة: .وجاء عن سعيد بن هشام بن عامر، أنه أتى ابن عباس فسأله عن وتر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال ابن عباس :ألا أدلك على أعلم أهل الأرض بوتر رسول الله ؟ قال :من ؟ قال: عائشة فأتها فاسألها ، ثم ائتني فأخبرني بردها عليك.
فانطلقت إليها فقلت:يا أم المؤمنين أنبئيني عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قالت : ألست تقرأ القرآن ؟ قلت:بلى.
قالت : فإن خلق نبي الله كان القرآن .
قال : فهممت أن أقوم ولا أسأل أحدا عن شيء حتى أموت، ثم بدا لي فقلت:أنبئيني عن قيام رسول الله صلى الله عليه وسلم ...الحديث .
وقد ألفت في أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم ، وشمائله العطرة، وصفاته الزكية، وعاداته الحميدة مؤلفات كثيرة، من أشهرها كتاب شمائل النبي صلى الله عليه وسلم للترمذي، ولأبي بكر المقري، ولأبي العباس المستغفري، وكتاب الأنوار في شمائل المختار للبغوي ،وغيرها كثير.
وهذه الأخلاق العظيمة شهد له فيها أعداؤه من كفار قريش وغيرهم، وكان متحليا بها قبل الإسلام وبعده ؛ فإذا أنت صعدت بنظرك إلى سيرته العامة، لقيت من جوانبها مجموعة رائعة من الأخلاق العظيمة ، حسبك الآن منها أمثلة يسيرة، إذا ما تأملتها صورت لك إنسانا من الطهر ملء ثيابه ، و الجد حشو إهابه ، يأبى لسانه أن يخوض فيما لا يعلمه ، و تأبى عيناه أن تخفيا خلاف ما يعلنه ، و يأبى سمعه أن يصغي إلى غلو المادحين له : تواضع هو حلية العظماء، و صراحة نادرة في الزعماء ، و تثبت قلما تجده عند العلماء .
فأنى من مثله الختل أو التزوير، أو الغرور أو التغرير ؟ حاشا لله أما هذه الأمثلة اليسيرة التي تتصل بالجانب الخلقي منه ، ورأينا الاكتفاء بها في الدلالة على ذدق نبوته ، فنجملها فيما يلي : يتبرأ من علم الغيب : جلست جويريات يضربن بالدف في صبيحة عرس الربيع بنت معوذ الأنصارية، وجعلن يذكرن آباءهن من شهداء بدر حتى قالت جارية منهن : و فينا نبي يعلم ما في غد .
فقال : لا تقولي هكذا ، و قولي ما كنت تقولين .
رواه البخاري .
و مصداقه في كتاب الله تعالى : قل لا أقول لكم عندي خزائن الله و لا أعلم الغيب سورة الأنعام الآية: ، و لو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير سورة الأعراف الآية: .
لا يظهر خلاف ما يبطن : كان عبد الله بن أبي السرح أحد النفر الذين استثناهم النبي من الأمان يوم الفتح؛ لفرط إيذائهم للمسلمين و صدهم عن الإسلام ، فلما جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم لم يبايعه إلا بعد أن شفع له عثمان رضي الله عنه ثلاثا .
ثم أقبل على أصحابه فقال : أما كان فيكم رجل رشيد، يقوم إلى هذا حين كففت يدي عن بيعته فيقتله ؟ فقالوا : ما ندري ما في نفسك ، ألا أومأت إلينا بعينك فقال : إنه لا ينبغي لنبي أن تكون له خائنة الأعين .
رواه أبو داود والنسائي .

قوله : وكم قصمنا كم في محل نصب مفعولا مقدما ب قصمنا و من قرية تمييز ، والظاهر أن كم هنا خبرية ، لأنها تفيد التكثير .
والقصم : القطع وهو الكسر الذي يبين تلازم الأجزاء بخلاف الفصم .
/ قوله : كانت ظالمة في محل جر صفة ل قرية ، ولا بد من مضاف محذوف قبل قرية أي : وكم قصمنا من أهل قرية بدليل عود الضمير في قوله : فلما أحسوا ولا يجوز أن يعود على قوله قوما لأنه لم يذكر لهم ما يقتضي ذلك .
فصل لما حكى عنهم تلك الاعتراضات الساقطة ، لكونها في مقابلة ما ثبت إعجازه ، وهو القرآن ظهر لكل عاقل أن اعتراضهم كان لأجل حب الرياسة والدنيا .
والمراد بقوله : قصمنا أهلكنا .
قال ابن عباس : المراد منه القتل بالسيوف ، والمراد بالقرية : حضور وسحول باليمن ينسب إليهما الثياب ، وفي الحديث : كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثوبين سحولين ، وروي حضورين بعث الله إليهما نبيا فقتلوه فسلط الله عليهم بختنصر كما سلطه على أهل بيت المقدس فاستأصلهم .
وروي أنه لما أخذتهم السيوف ناداه مناد من السماء يا لثارات الأنبياء فندموا واعترفوا بالخطأ ، و قالوا ى ويلنآ إنا كنا ظالمين .
وقال الحسن : المراد عذب الاستئصال .
وهذا أقرب ، أن إضافة ذلك إلى الله أقرب من إضافته إلى القائل ، ثم بتقدير أن يحمل ذلك على عذاب القتل فما الدليل على الحصر في القريتين اللتين ذكرهما ابن عباس .
وقوله : كانت ظالمة أي كافرة ، يعني أهلها وأنشأنا بعدها أي : أحدثنا بعد علاك أهلها قوما آخرين .
فلمآ أحسوا بأسنآ أي : عذابنا بحاسة البصر إذا هم منها يركضون أي : يسرعون هاربين .
والركض ضرب الدابة بالرجل ، يقال : ركض الدابة يركضها ركضا ، ومنه قوله تعالى : اركض برجلك .
فيجوز أن يركبوا دوابهم فيركضوها هاربين منهزمين من قريتهم لما أدركتهم مقدمة العذاب .
ويجوز أن يشبهوا في سرعة عدوهم على أرجلهم بالراكبين الراكضين .
/ قوله : إذا هم : إذا هذه فجائية ، وتقدم الخلاف فيها .
و هم مبتدأ ، و يركضون خبره .
وتقدم أول الكتاب أن أمثال هذه الآية دالة على أن لما ليست ظرفية بل حرف وجوب لوجوب ، لأن الظرف لا بد له من عامل ، ولا عامل هنا ، لأن ما بعد إذا لا يعمل فيما قبلها .
والجواب أنه عمل فيها معنى المفاجأة المدلول عليه ب إذا .
والضمير في منها يعود على قرية ، ويجوز أن يعود على بسنا لأنه في معنى النقمة والبأساء ، فأنث الضمير حملا على المعنى .
و من على الأول لابتداء الغاية ، وللتعليل على الثاني .
قوله : لا تركضوا أي : قيل لهم : لا تركضوا ، أي لا تهربوا .
قال الزمخشري : القول محذوف ، فإن قلت : من القائل ؟ قلت : يحتمل أن يكون بعض الملائكة ، أو من ثم من المؤمنين ، أو يكون خلقاء بأن يقال لهم ذلك وإن لم يقل ، أو بقوله رب العزة ويسمعه ملائكته لينفهم في دينهم .
أو يلهمهم ذلك فيحدثوا به نفوسهم .
/ وقوله : وارجعو ا إلى مآ أترفتم من العيش الرافه والحال الناعمة .
والإتراف انتظار النعمة ، وهي الترفه .
وقوله : لعلكم تسألون تهكم بهم وتوبيخ .
قال ابن عباس : تسألون عن قتل نبيكم .
وقال غيره : هذا التهكم يحتمل وجوها : الأول : ارجعوا إلى نعمتكم ومساكنكم لعلكم تسألون عما جرى عليكم ونزل بأموالكم ومساكنكم ، فتجيبوا السائل عن علم ومشاهدة .
الثاني : ارجعوا واجلسوا كما كنتم في مجالسكم حتى تسألكم عبيدكم ومن ينفذ فيه أمركم ونهيكم ، ويقولوا لكم : بم تأمرون ، وماذا ترسمون كعادة المخدومين .
الثالث : تسألكم الناس ما في أيديكم ويستشيرونكم في المهمات .
قوله : فما زالت تلك دعواهم اسم زالت تلك و دعواهم الخبر هذا هو الصواب .
وقد قال الحوفي والزمخشري وأبو البقاء : يجوز العكس ، وهو مردود بأنه إذا أخفي الإعراب مع استوائهما في المسوغ لكون كل منهما اسما أو خبرا ، وجب جعل المتقدم اسما والمتأخر خبرا ، وهو من باب ضرب موسى عيسى وتقدم إيضاح هذا في أول سورة الأعراف فليلتفت إليه .
و تلك إشارة إلى الجملة المقولة .
قال / الزمخشري : تلك إشارة إلى يا ويلنا لإنها دعوى ، كأنه قيل : فما زالت تلك الدعوى دعواهم ، والدعوى بمعنى الدعوة ، قال تعالى : وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين يونس : .
وسميت دعوى ، لأنهم كانوا دعوا بالويل فقالوا : يا ويلنا .
قال المفسرون : لم يزالون يكررون هذه الكلمة فلم ينفعهم ذلك كقوله : فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا غافر : .
حتى جعلناهم حصيدا الحصيد : الزرع المحصود ، أي جعلناهم مثل الحصيد ، شبههم في استئصالهم به ، كما تقول : جعلناهم رمادا أي : مثل الرماد قوله : حصيدا مفعول ثان ، لأن الجعل هنا تصيير .
فإن قيل : كيف ينصب جعل ثلاثة مفاعيل ؟ فالجواب أن حصيدا و خامدين يجوز أن يكون من باب حلو حامض ، كأنه قيل : جعلناهم جامعين بين الوصفين جميعا .
ويجوز أن يكون خامدين حالا من الضمير في جعلناهم ، أو من الضمير المستكن في حصيدا فإنه في معنى محصود .
ويجوز أن يكون في باب ما تعدد فيه الخبر نحو : زيد كاتب شاعر .
وجوز أبو البقاء فيه أيضا أن يكون صفة ل حصيدا ، وحصيد بمعنى محصود كما تقدم فلذلك لم يجمع .
وقال أبو البقاء : والتقدير : مثل حصيد فلذلك لم يجمع كما لم يجمع مثل المقدر انتهى .
وإذا كان بمعنى محصودين فلا حاجة ، والمعنى : أنهم هلكوا بذلك العذاب حتى لم يبق حس ولا حركة ، وجفوا كما يجف الحصيد وخمدوا كما تخمد النار .
/ وما خلقنا السمآء والأرض وما بينهما لاعبين لو أردنآ أن نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنآ إن كنا فاعلين بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون قوله تعالى : وما خلقنا السمآء والأرض الآية .
اعلم أنه لما بين إهلاك القرية لأجل تكذيبهم أتبعه بما يدل على أنه فعل ذلك عدلا منه ، ومجازاة على ما فعلوا فقال : وما خلقنا السمآء والأرض وما بينهما لاعبين أي : وما سوينا هذا السقف المرفوع ، وهذا المهاد الموضوع وما بينهما من العجائب والغرائب كما سوى الجبابرة سقوفهم وفرشهم للعب واللهو ، وإنما سويناهم لفوائد دينية ودنيوية .
أما الدينية فليتفكر المكلفون فيها على ما قال : ويتفكرون في خلق السماوات والأرض آل عمران : .
وأما الدنيوية فلما يتعلق بها من المنافع التي لا تعد ولا تحصى ، وهو كقوله : وما خلقنا السمآء والأرض وما بينهما باطلا ص : وقوله : ما خلقناهمآ إلا ب الحق الدخان : .
وقيل : وجه النظم أن الغر منه تقرير نبوة محمد عليه السلام والرد على منكريه ، لأنه أظهر المعجز عليه ، فإن كان محمد كاذبا كان إظهار المعجز عليه من باب اللعب ، وذلك منفي عنه ، وإن كان صادقا فهو المطلوب وحينئذ يفسد كل ما ذكروه من المطاعن و لاعبين حال من فاعل خلقنا .
فصل قال القاضي عبد الجبار : دلت هذه الآية على أن اللعب ليس من قبله تعالى ، إذ لو كان كذلك لكان لاعبا ، فإن اللاعب في اللغة اسم لفاعل اللعب ، فنفي الاسم الموضوع لفعل يقتضي نفي الفعل .
والجواب يبطل ذلك بمسألة الداعي ، وقد تقدم .
قوله : لو أردنآ أن نتخذ لهوا .
قال ابن عباس : في رواية عطاء : اللهو : المرأة ، وهو قول الحسن وقتادة وقال في رواية الكلبي : اللهو : الولد بلغة اليمن ، وهو قول السدي .
وهو في المرأة أظهر ، لأن الوطأ يسمى لهوا في اللغة ، والمرأة محل الوطأ .
/ لاتخذناه من لدنآ أي : من عندنا من الحور العين لا من عندكم من أهل الأرض .
وقيل : معناه لو كان ذلك جائزا في صفته لم يتخذه بحدث يظهر لهم ويستر ذلك حتى لا يطلع عليه .
وتأويل الآية : أن النصارى لما قالوا في المسيح وأمه ما قالوا رد الله عليهم بهذا ، وقال : لاتخذناه من لدنآ ، لأنكم تعلمون أن ولد الرجل وزوجته يكونان عنده لا عند غيره .
قوله : إن كنا فاعلين في إن هذه وجهان : أحدهما : أنها نافية ، أي : ما كنا فاعلين ، قاله قتادة ومقاتل وابن جريج .
والثاني : أنها شرطية ، وجواب الشرط محذوف لدلالة جواب لو عليه والتقدير : إن كنا فاعلين اتخذناه ولكنا لم نفعله ، لأنه لا يليق بالربوبية .
قوله : بل نقذف ب الحق على لباطل .
بل حرف إضراب عن اتخاذ اللهو واللعب وتنزيه لذاته كأنه قال : سبحاننا أن نتخذ اللهو واللعب بل من موجب حكمتنا أن نغلب اللعب بالجد وندحض الباطل بالحق .
والمعنى دع الذي قالوا فإنه كذب وباطل .
و نقذف نرمي ونسلط قال تعالى : ويقذفون من كل جانب دحورا الصافات : ، أي يرمون بالشهب .
بالحق بالإيمان ، على الباطل على الكفر وقيل : الحق قول الله : إنه لا ولد له ، والبطل قولهم : اتخذ الله ولدا .
قوله : فيدمغه العامة على رفع الغين نسقا على ما قبله .
وقرأ عيسى بن عمر بنصبها قال الزمخشري : وهو في ضعف قوله : سأترك منزلي لبني تميم وألحق بالحجاز فأستريحا / وقرئ شاذا فيدمغه بضم الميم ، وهي محتملة لأن يكون في المضارع لأن يكون لغتان في المضارع لغتان يفعل ويفعل ، وأن يكون الأصل والضمة للإتباع في حرف الحلق .
و يدمغه أي يصيب دماغه من قولهم : دمغت الرجل ، أي ضربته في دماغه كقولهم : رأسه وكبده ورجله ، إذا أصاب منه هذه الأعضاء .
وأصل الدمغ شج الرأس حتى يبلغ الدماغ .
واستعار القذف والدمغ تصويرا لإبطاله به ، فجعله كأنه جرم صلب كالصخرة مثلا قذف به على جرم رخو أجوف فدمغه : أهلكه وأذهبه فإذا هو زاهق ذاهب ، ولكم الويل يعني من كذب الرسول ونسب القرآن إلى أنه سحر وأضغاث أحلام ، وغير ذلك من الأباطيل .
قوله : مما تصفون فيه أوجه : أحدهما : أنه متعلق بالاستقرار الذي تعلق به الخبر ، أي : استقر لكم الويل من أجل ما تصفون .
و من تعليلية .
وهذا وجه وجيه .
والثاني : أنه متعلق بمحذوف .
والثالث : أنه حال من الويل ، أي : الويل واقعا مما تصفون ، كذا قدره أبو البقاء و ما في مما تصفون يجوز أن تكون مصدرية فلا عائد عند الجمهور ، وأن / تكون بمعنى الذي ، أو نكرة موصوفة ، ولا بد من العائد عند الجميع ، حذف لاستكماله الشروط .
والمعنى : مما تصفون الله بما لا يليق به من الصاحبة والولد .
وقال مجاهد : مما تكذبون .
/ وله من في السماوات والأرض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون يسبحون الليل والنهار لا يفترون أم اتخذوا آلهة من الأرض هم ينشرون قوله : وله من فى لسماوات والأرض الآية .
لما نفى اللعب عن نفسه ، ونفي اللعب لا يصح إلا بنفي الحاجة ، ونفي الحاجة لا يصح إلا بالقدرة التامة عقب تلك الآية بقوله : وله من فى لسماوات والأرض لدلالة ذلك على كمال الملك والقدرة .
وقيل : لما حكى كلام الطاعنين في النبوات ، وأجاب عنها ، وبين أن غرضهم من تلك المطاعن التمرد ، وعدم الانقياد ، بين ههنا أنه تعالى منزه عن طاعتهم لأنه هو المالك بجميع المخلوقات ، ولأجل أن الملائكة مع جلالتهم مطيعون له خائفون منه فالبشر مع كونهم في نهاية الضعف أولى أن يطيعوه .
قوله : ومن عنده يجوز فيه وجهان : أحدهما : أنه معطوف على من الأولى أخبر تعالى عن من في السموات والأرض وعن من عنده بأن الكل له في ملكه .
وعلى هذا فيكون من باب ذكر الخاص بعد العام تنبيها على شرفه ، لأن قوله : من فى لسماوات شمل من عنده وقد مر نظيره في قوله : وجبريل وميكال وقوله : لا يستكبرون على هذا فيه أوجه : أحدها : أنه حال من من الأولى أو الثانية أو منهما معا .
وقال أبو البقاء حال / إما من من الأولى على قول من رفع بالظرف .
يعني : أنه إذا جعلنا من في قوله : وله من فى لسماوات مرفوعا بالفاعلية والرافع الظرف وذلك على رأي الأخفش جاز أن يكون لا يستكبرون حالا من من الأولى ، وإما من من يستكبرون حالا وكأنه يرى أن الحال لا يجيء من المبتدأ ، وهو رأي لبعضهم .
ويجوز أن يكون لا يستكبرون حالا من الضمير المستكن في عنده الواقع صلة وأن يكون حالا من الضمير المستكن في له الواقع خبرا .
والوجه الثاني من وجهي من أن تكون مبتدأ و لا يستكبرون خبره ، وهذه جملة معطوفة على جملة قبلها ، وهل الجملة من قوله : وله من فى لسماوات استئنافية أو معادلة لجملة قوله : ولكم الويل أي لكم الويل ولله جميع العالم علويه وسفليه والأول أظهر ولا يستحسرون أي : لا يكلون ولا يتعبون ، يقال : استحسر البعير أي : كل وتعب قال علقمة بن عبدة : بها جيف الحسرى فأما عظامها فبيض وأما جلدها فصليب ويقال : حسر البعر وحسرته أنا ، فيكون لازما ومتعديا ، وأحسرته أيضا ، فيكون فعل وأفعل بمعنى في أحد وجهي فعل .
/ قال الزمخشري : فإن قلت : الاستحسار مبالغة في الحسور ، فكان الأبلغ في وصفهم أن ينفي عنهم أدنى الحسور .
قلت : في الاستحسار بيان أن ما هم فيه يوجب غاية الحسور وأقصاه ، وأنهم أحقاء لتلك العبادات الشاقة بأن يستحسروا فبما يفعلون .
وهو سؤال حسن وجواب مطابق .
قوله : يسبحون يجوز أن يكون مستأنفا ، وأن يكون حالا من الفاعل في الجملة قبله .
و لا يفترون يجوز في الاستئناف ، والحال من فاعل يسبحون .
فصل دلت هذه الآية على أن الملك أفضل من البشر من ثلاثة أوجه تقدمت في البقرة .
والمراد بقوله : ومن عنده هم الملائكة بالإجماع وصفهم الله تعالى بأنهم يسبحون الليل والنهار لا يفترون وهذا لا يليق بالبشر ، وهذه العندية عندية الشرف لا عندية المكان والجهة .
روى عبد الله بن الحارث بن نوفل قال : قلت لكعب : أرأيت قول الله تعالى : يسبحون الليل والنهار لا يفترون ثم قال : جاعل الملائكة رسلا فاطر : أفلا تكون الرسالة مانعة لهم عن هذا التسبيح ، وأيضا قال : أولئك عليهم لعنة الله والملا ائكة البقرة : فكيف يشتغلون باللعن حال اشتغالهم بالتسبيح ؟ أجاب كعب الأحبار وقال : التسبيح لهم كالتنفس لنا ، فكما أن اشتغالنا بالتنفس لا يمنعنا الكلام فكذلك اشتغالهم بالتسبيح لا يمنعهم من سائر الأعمال .
فإن قيل : هذا القياس غير صحيح ، لأن الاشتغال بالتنفس إنما لم يمنع من الكلام ؛ لأن آلة التنفس غير آلة الكلام ، وأما التسبيح واللعن فهما من جنس الكلام فاجتماعهما محال .
فالجواب : أي استبعاد في أن يخلق الله لهم ألسنة كثيرة ببعضها يسبح الله

 الاحتباس الحراري ازدياد درجة الحرارة السطحية المتوسطة في العالم مع زيادة كمية ثاني أكسيد الكربون،وغاز الميثان، وبعض الغازات الأخرى في الجو.
هذه الغازات تسمى بالغازات الدفيئة لأنها تساهم في تدفئة جو الأرض السطحي، وهي الظاهرة التي تعرف باسم الاحتباس الحراري.
ولوحظت الزيادة في متوسط درجة حرارة الهواء منذ منتصف القرن العشرين، مع استمرارها المتصاعد، حيث زادت درجة حرارة سطح الكرة الأرضية بمقدار .
.
م .
.
فهرنهايت خلال القرن الماضي.
وقد انتهت اللجنة الدولية للتغيرات المناخية إلى أن غازات الدفيئة الناتجة عن الممارسات البشرية هي المسؤولة عن معظم ارتفاع درجة الحرارة الملاحظة منذ منتصف القرن العشرين، في حين أن الظواهر الطبيعية، مثل الضياء الشمسي والبراكين، لها تأثير احترار صغير منذ عصور قبل الصناعة حتى عام وتأثير تبريد صغير بعد ذلك.
درجة الحرارة اليوم هي تقريبا ضعف الدرجة قبل عاما.
أسباب حدوث الاحترار العالمي مختلفة، يقول بعض العلماء أن التلوث هو السبب الرئيسي، بينما يقول البعض الآخر أنه تغير في الطبيعة.
وتوجد عدة نظريات تفسر هذه الزيادة.
يتوقع بأن تزداد درجة حرارة سطح العالم بمقدار .
إلى .
سيليزية من عام حتى ، ومعدل درجة سطح العالم الآن هو .
سيليزية.
أيدت هذه الاستنتاجات الأساسية أكثر من في الجمعيات العلمية وأكاديميات العلوم، بما في ذلك جميع الأكاديميات الوطنية للعلوم في الدول الصناعية الكبرى.
النموذج البيئي الملخص في تقرير اللجنة الدولية للتغيرات المناخية أشار إلى أن درجة حرارة السطح العالمية سترتفع على وجه محتمل بمقدار .
إلى .
م .
إلى .
درجة فهرنهايت خلال القرن الحادي والعشرين.
أتى عدم اليقين في هذا التقدير من استخدام نماذج ذات حساسية مناخية مختلفة، واستخدام تقديرات مختلفة للانبعاثات المستقبلية لغازات الدفيئة.
وشملت بعض الشكوك كيف أن الاحترار والتغيرات المرتبطة به ستختلف من منطقة إلى أخرى في جميع أنحاء العالم.
تركز معظم الدراسات على الفترة الممتدة حتى عام .
إلا أن المتوقع أن يستمر الاحترار إلى ما بعد عام ، حتى لو توقفت الانبعاثات، بسبب ضخامة السعة الحرارية للمحيطات والعمر الطويل للغاز ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي.
إن زيادة درجات الحرارة العالمية سيؤدي إلى ارتفاع منسوب سطح البحر، وتغير كمية ونمط هطولات الأمطار، من المحتمل أيضا توسيع الصحاري المدارية.
من المتوقع استمرار انحسار الأنهار الجليدية، والأراضي دائمة التجلد، والبحر المتجمد، مع تأثر منطقة القطب الشمالي بصورة خاصة.
والآثار المحتملة الأخرى تشمل انكماش غابات الأمازون المطيرة، والغابات الشمالية، وزيادة حدة الأحداث المناخية المتطرفة، وانقراض الأنواع، والتغييرات في المحاصيل الزراعية.
لايزال النقاش السياسي والشعبي يبحث عن الاستجابة الملائمة لظاهرة الاحترار العالمي.
الخيارات المتاحة هي التخفيف من الانبعاثات؛ التأقلم للحد من الأضرار الناجمة عن الاحترار، واستخدام هندسة المناخ لإبطال الاحترار العالمي.
وقعت معظم الحكومات الوطنية وصادقت على اتفاقية كيوتو الرامية إلى الحد من انبعاثات غازات الدفيئة.
ومن الحلول المقترحة التقليل من استعمال.
وسائل النقل وغيره من كل مايسبب انبعاث الغازات السامة  إن تغيرات مناخ الأرض كاستجابة للتأثيرات الخارجية، بما في ذلك التغيرات في تراكيز غازات الدفيئة، والتغيرات في مدار الأرض حول الشمس ا، والتغيرات في اللمعان الشمسي، والانفجارات البركانية.
فالعطالة الحرارية للمحيطات وبطء ردود الفعل لتأثيرات غير مباشرة أخرى تعني أن المناخ قد يأخذ عدة قرون أو أكثر للتكيف مع التغيرات القسرية.
وتشير الدراسات المناخية إلى أنه حتى لو ثبتت غازات الدفيئة عند مستويات فإن ارتفاع درجة حرارة بنحو .
درجة مئوية ما زال قائما.
هنالك إجماع علمي على أن الزيادة في نسبة غازات الدفيئة في الهواء الجوي يعود إلى النشاط البشري الذي يعد المسبب الأكبر للاحترار المقاس منذ بداية الثورة الصناعية، وعلى أن الاحترار الملاحظ لا يمكن عزوه بشكل مقنع وملائم إلى مجرد أسباب طبيعية .
تعد فترة الخمسين سنة الماضية هي الفترة التي تم فيها الانتباه والتركيز على هذه الظاهرة، حيث بدأت القياسات الفعلية والمتكاملة لتحديد الازدياد في درجة حرارة الأرض، وإن كان موضوع الاحترار العالمي قد بدأ الاهتمام فيه قبل ذلك.
اكتشف الاحتباس الحراري من قبل جون فورييه عام ، إلا أن سفانت أرينيوس هو أول من قام بتحديد هذه الظاهرة كميا عام .
يمكن تعريف الاحتباس الحراري باختصار بأنه الظاهرة التي يؤدي فيها امتصاص وإصدار الأشعة تحت الحمراء إلى تسخين سطح الأرض نتيجة ازدياد تركيز الغازات الدفيئة في الهواء الجوي.
إن الغازات الدفيئة الطبيعية أي غير الناتجة من الأثر البشري لها أثر احترار متوسط مقداره حوالي س، والذي بدونه تصبح الحياة على الأرض غير ممكنة .
غازات الدفيئة الرئيسية هي بخار الماء، والذي يسبب إلى من الاحتباس الحراري بدون احتساب الغيوم ، وغاز ثنائي أكسيد الكربون ، والذي يسبب ، والميثان ، المسبب من إلى من الاحتباس الحراري، والأوزون والذي يسبب .
أدى النشاط البشري إلى منذ الثورة الصناعية إلى ازدياد نسبة طرح غازات الدفيئة في الهواء الجوي، خاصة غازات ثنائي أكسيد الكربون والميثان بالإضافة إلى الأوزون في طبقة التروبوسفير ومركبات كلوروفلورو الكربون وأكسيد النيتروس.
إن تركيزا كل من و في الهواء الجوي قد ازداد بنسبة و على الترتيب منذ أواسط القرن الثامن عشر .
تعد هذه المستويات أعلى من أي قيمة تم تسجيلها أو تحديدها في سنة الماضية بناء على البيانات المستحصلة من عينات جليدية .
في حين أن بعض الأدلة الجيولوجية غير المباشرة تشير إلى أن قيم لم تبلغ مثل ها المستوى الراهن إلا قبل حوالي مليون سنة... إن حوالي من نسبة الازدياد في غاز ثنائي أكسيد الكربون تعود إلى حرق الوقود الأحفوري خلال العشرين سنة الماضية، في حين أن الباقي يعود أغلبه إلى الاستهلاك البشري للموارد الطبيعية مثل إزالة الغابات .
لا تزال العوامل المسببة للاحتباس الحراري موجودة في الوقت الراهن، كما أنها تتزايد باستمرار.
لا يمكن الحد من هذه الظاهرة وضبط نسبة الازدياد المستقبلية إلا بحدوث تغيرات اجتماعية وتقنية وطبيعية.
أعطى تقرير خاص من قبل اللجنة الدولية للتغيرات المناخية تصورات مختلفة حول تغير معدل الإصدارات والانبعاثات الغازية في المستقبل مشيرا إلى أن نسبة غاز ستزداد من إلى جزء من المليون عام ،خاصة أن احتياطي الوقود الأحفوري سيكون كافيا في الفترة القادمة للوصول إلى مثل هذه المستويات، وذلك في حال تسخير واستغلال كل من الفحم النفط الرملي وهيدرات الميثان بشكل كبير..  التباين الشمسي هو التغيرات أو التباينات في الإشعاع الصادر من الشمس.
يعد التباين الشمسي من بين الاقتراحات التي طرحت بشأن مسببات الاحترار العالمي ، وأن النماذج المناخية يمكن أنها قد هولت من الأثر النسبي لغازات الدفيئة مقارنة مع الأثر الشمسي .
على الرغم من ذلك فإنه مع استخدام وسائل ذات حساسية عالية ومتطورة لقياس الأثر الشمسي، يبقى لأثر غازات الدفيئة الدور الأكبر في الاحترار العالمي منذ أواسط القرن العشرين .
من بين الاقتراحات الأخرى أن الشمس ساهمت بحوالي في زيادة متوسط درجة حرارة سطح الكرة الأرضية خلال الفترة ما بين ، وحوالي بين عامي و .
لم يحدث ازدياد في السطوع الشمسي خلال الألف سنة الماضية .
أدت الدورة الشمسية إلى حدوث ازدياد طفيف في السطوع خلال سنة الماضية، إلا أن هذا الأثر يمكن إهماله لضآلته ولا يمكن عزوه كمسبب للاحترار العالمي .
إن أثر مجموع مختلف المسببات للاحترار العالمي من الآثار المناخية الطبيعية والتباينات الشمسية إلى التغيرات في الأنشطة البركانية ربما تكون قد ساهمت في الاحترار وذلك قبل الثورة الصناعية إلى أواسط خمسينيات القرن المنصرم، ومنذ ذلك الحين تقوم بدور تبريدي .
إن ازدياد النشاط الشمسي سيؤدي إلى تسخين الستراتوسفير، في حين أن الازدياد في نسبة غازات الدفيئة ستؤدي إلى حدوث تبريد في تلك الطبقة .
تشير البيانات منذ عام إلى وجود حالة من التبريد في طبقات الستراتوسفير الدنيا .
ازدادت درجة حرارة الأرض المتوسطة بمقدار .
س وذلك بالنسبة للفترة ما بين و وذلك حسب سجل درجة الحرارة المقاسة آليا، والذي يظهر التباينات في درجة الحرارة بالنسبة للهواء الجوي والمحيطات مقاسة بحساسات حرارية.
من غير المحتمل أن يكون ارتفاع درجة حرارة مراكز المدن عن محيطها قد أثر بشكل كبير على تلك القيمة، حيث يقدر أن هذه الظاهرة قد سببت ارتفاع في درجة الحرارة بمقدار .
س منذ عام .
منذ عام ارتفعت درجة حرارة اليابسة بضعف مقدار ازدياد درجة حرارة المحيطات .
س لكل عقد مقابل .
س لكل عقد .. يعود بطء ازدياد درجة حرارة المحيطات مقارنة مع اليابسة إلى كبر السعة الحرارية الفعالة بالنسبة للمحيطات وبسبب خسارة المحيطات للحرارة بشكل أكبر نتيجة التبخر .
بالتالي فإن لنصف الكرة الأرضية الشمالي يكون الازدياد في درجة الحرارة أكبر من مقابله الجنوبي لأن نسبة اليابسة في النصف الشمالي أكبر، كما أن نصف كرة الأرضية الشمالي تغطية مساحات واسعة من الثلوج الموسمية ومن الأغطية الجليدية مما يخضع للتأثير العكسي لذوبان الثلوج حيث ينخفض معامل الارتداد الإشعاعي في تلك المناطق مما يعني امتصاص أكبر للحرارة.
على الرغم من أن انبعاث غازات الدفيئة في نصف الكرة الشمالي أكبر منه في نصف الكرة الجنوبي إلا أن هذا لا يؤدي إلى حدوث فرق في الاحترار لأن أثر غازات الدفيئة يدوم بشكل كاف لحدوث امتزاج بين نصفي الكرة الأرضية الشمالي والجنوبي .
اعتمادا على تقديرات من معهد غودارد لأبحاث الفضاء التابع لناسا فإن عام كان أدفأ سنة سجلت درجة حرارة الأرض فيها، وذلك منذ أواخر القرن التاسع عشر حيث ظهرت وسائل قياس معتمدة ومنتشرة، متجاوزا بذلك عام ببضع أجزاء من المئة من الدرجة .
في حين تشير التقديرات من قبل المنظمة العالمية للأرصاد الجوية ووحدة الأبحاث المناخية في جامعة شرق أنغليا إلى أن عام كان ثاني أدفأ عام بعد .
كانت درجات الحرارة عام دافئة بشكل غير طبيعي بسبب حدوث أكبر إل نينو في القرن الماضي في تلك السنة .
الظواهر المتوقعة نتيجة الاحتباس الحراري  يؤثر الاحتباس الحراري سلبا على البيئة ويغير معالم سطح الأرض لأنه يساهم في ذوبان الجليد وارتفاع منسوب مياه البحار وذلك يتسبب بغرق المناطق المنخفضة والسواحل.
ويرى التقرير الذي اعده نيكولاس ستيرن، خبير اقتصادي إنجليزي، أن الاحتباس الحراري العالمي سوف يؤدي إلى تكلفة اقتصادية قدرها مليار دولار، مع مراعاة جميع الاجيال الحالية والمقبلة التي تعاني من عواقب ذلك.
أدى الاتفاق واسع النطاق بين العلماء على أن الزيادة مستمرة في ارتفاع درجات الحرارة عالميا إلى أن تقوم بعض الأمم والهيئات وبعض الأفراد بإنجاز أعمال كرد فعل للاحترار العالمي.
وتأتي ردود الفعل هذه إما بمحاولة التخفيف من المسببات أو محاولة التأقلم مع تغير البيئة العالمية.
أول اتفاقية عالمية لتقليل إصدار الغازات الدفيئة هي برتوكول كيوتو وهي تطوير لاتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ والتي تم التفاوض بأمرها عام .
ويشمل هذا البروتوكول الآن أكثر من دولة و من انبعاثات الغازات الدفيئة عالميا.
لكن الولايات المتحدة وكازاخستان لم يوقعا على الاتفاقية رغم أن الأولى هي أكبر مصدر للغازات الدفيئة عالميا.
انتهت هذه الاتفاقية عام .
وقد بدأت مناقشات منذ مايو حول اتفاقية جديدة لتخلف الاتفاقية الحالية.
تشجع العديد من المجموعات البيئية العمل الفردي ضد ظاهرة الاحترار العالمي كما تشجع الإجراءات المجتمعية والإقليمية للحد منها.
كما اقترح البعض تحديد حصة ثابتة من الإنتاج العالمي للوقود الأحفوري أكبر مصدر مباشر لانبعاثات ثاني أكسيد الكربون .
هناك أيضا إجراءات تجارية بشأن تغير المناخ، يتضمن ذلك جهود تحسين كفاءة استغلال الطاقة وبعض المحاولات لاستخدام أنواع بديلة من الوقود.
وفي يناير أعلن الاتحاد الأوروبي عن مشروع الاتحاد الأوروبي لتجارة الانبعاثات حيث ترتضي الشركات بالاشتراك مع الحكومات الحد من الانبعاثات أو شراء رصيد من أصحاب الانبعاثات الأقل من الحد المسموح.
كما أعلنت أستراليا في خطة الحد من تلوث الكربون.
وأعلن الرئيس الأمريكي باراك أوباما عن خطة اقتصادية لتجارة الانبعاثات عالميا.
في عام أصدر الفريق الحكومي الدولي تقريرا يفيد أنه لا يوجد تقنية بعينها في مجال بعينه يمكن أن تكون مسؤولة عن تخفيف الاحترار العالمي.
هناك ممارسات رئيسية وتقنيات في مجالات متعددة مثل مجالات النقل الصناعة الزراعة وإمداد الطاقة ينبغي أن تنفذ لتقليل الانبعاثات العالمية.
واستنتجوا أن ثبات مكافئ ثاني أكسيد الكربون بين و جزء في المليون بحلول سينتج عنه ما بين .
زيادة و انخفاض في الناتج المحلي الإجمالي..  استخدام هندسة المناخ سيضمن التطوير المتوازن للبيئة الطبيعية على نطاق واسع لتلائم الاحتياجات البشرية.
معالجة غازات الدفيئة كأحد تطبيقات هندسة المناخ يبحث إزالة هذه الغازات من الغلاف الجوي عن طريق عزل ثاني أكسيد الكربون.
تأثيرات الاحترار العالمي واسعة النطاق، وبالتالي هناك اقتراحات عديدة لإجراءات التأقلم مع الاحتباس الحراري العالمي في جميع المجالات.
وهذا يبدأ مجموعة من الحلول البسيطة كاستخدام مكيف هواء حتى الحلول الكبيرة كهجرة المناطق المهددة بارتفاع مستوى سطح البحر.
في قطاع الزراعة، يشمل التأقلم اختيار المحاصيل الملائمة للأحوال المناخية الجديدة.
فعلى سبيل المثال، يزرع الفلاحون في أوريسا في الهند أرزا من فصيلة تشامبيسوار التي تتحمل الفيضانات.
وفي أفريقيا، تم اكتشاف أنه مع زيادة معدل هطول الأمطار أو انخفاضه يتحول المزارعون بين المحاصيل التي تستهلك كميات كبيرة من المياه وبين المحاصيل التي تتحمل الجفاف  كما تشمل الإجراءات المقترحة بناء السدود وتغييرات في الرعاية الصحية والتدخل لحماية الأنواع المهددة بالانقراض .

في الذيل من جمع مالا من مأثم فوصل به رحما أو تصدق به أو جاهد في سبيل الله جمع جميعه فقذف به في جهنم فيه محمد بن عبد الله الأشنائي كذاب واضع.
أنس رفعه من لم يقم في أمر معيشته لم يقم بأمر دينه والنفس ولا يكون متفرغا للطاعة حتى يكون مكتفيا للكسرة التي تقوم بها النفس وإذا استكملت أمور قوتها هدأت عند ذلك وسكنت وتفرغت للعبادة فاغدوا وروحوا واطلبوا من فضل الله ولا تنظروا إلي فإن ربي يطعمني ويسقيني فيه أيوب بن سليمان غير حجة.
ما من عبد من عبادي استحيى من الحلال إلا ابتلاه الله بالحرام هو منكر إسنادا ومتنا.
من أكل لقمة من حرام لم تقبل له صلاة أربعين ليلة ولم يستجب له دعاء أربعين صباحا وكل لحم نبت من الحرام فالنار أولى به وإن اللقمة الواحدة من الحرام لتنبت اللحم هو منكر.
لو كانت الدنيا دما عبيطا لكان قوت المؤمن منها حلالا قال ابن تيمية موضوع وهو كما قال، وفي المقاصد لا يعرف له إسناد ولكن صح معناه فإن الله لم يحرم على المؤمن ما اضطر إليه من غير معصية.
إن الله يكره الرجل البطال قال الزركشي لم أجده ومعناه عن ابن مسعود من قوله إني لأكره الرجل فارغا لا في عمل الدنيا والآخرة وقد مر إن الله يحب أن يرى إلخ.
وله طرق باختلاف الألفاظ ومفرداتها ضعاف ولكن بالانضمام يتقوى.
في المختصر إن الله يبغض الشاب الفارغ لم يوجد.
في اللآلئ زوج الله التواني بالكسل فولد بينهما الفاقة لا يصح وإنما هو من قول عمرو بن العاص باب أسبابه أي طلب الحلال وعقوده المحمودة كالتجارة لمن اتقى والجسارة في البيع إلى أجل أو بلا رؤية مع التضايق له لئلا يغبن والمسامحة في اقتضاء الثمن والزراعة والغزل والخط وأدب شراء المملوك واللذيذ.
في المختصر خير تجارتكم البز وخير صنائعكم الحرث لا أصل له سوى ما في الفردوس لو اتجر أهل الجنة لاتجروا في البز إلخ.
وهو للديلمي ضعيف.
المغبون لا محمود ولا مأجور للحكيم الترمذي قال الذهبي منكر.
الصغاني اسمح يسمح لك موضوع، وفي المقاصد رجاله ثقات وحسنه العراقي ولم يصب من حكم عليه بالوضع حسنه المناوي والله أعلم.
اه مصححه.
/ حاكوا الباعة فإنه لا خلاق لهم وفي الفردوس بلا سند أتاني جبريل فقال يا محمد ماكس عن درهمك فإن المغبون لا مأجور ولا محمود وكان الحسن بن علي يماكس الأجير في حمل المتاع وربما يهب عامة المتاع في مجلسه فيقال له فيروي الحديث، وللطبراني رفعه عن المسترسل حرام وسنده ضعيف جدا لكن في الباب عن علي وأنس التاجر الجبان محروم والتاجر الجسور مرزوق هو عن أنس رفعه من اشترى شيئا لم يره فهو بالخيار إذا رآه فيه إبراهيم الكردي الواضع تفرد به قالوا هو من قول ابن سيرين وجاء بطريق أخرى مرسلة، ونقل النووي الاتفاق على وضعه.
الصغاني عليكم بحسن الخط فإنه من مفاتيح الرزق موضوع.
إن التجار هم الفجار إلا من اتقى وبر موضوع.
وفي الوجيز ابن عباس أتى صلى الله عليه وسلم على جماعة من التجار فقال إن الله باعثكم يوم القيامة فجارا إلا من صدق وأدى الأمانة فيه الحارث بن عبيد ضعيف، وروي عن أنس وفيه أبو الجهم متروك قلت صححه الترمذي والحاكم وأحمد زيادة إنهم قالوا يا رسول الله أليس قد أحل الله البيع قال بلى ولكنهم يحلفون فيأثمون ويحدثون فيكذبون وفي اللآلئ قال ابن حبان ليس له أصل يرجع إليه وفيه الحارث: روى له مسلم وغيره والحديث صحيح روي عن عدة طرق وصححه جماعة.
شرار الناس التجار والزراع لا يصح.
البركة في ثلاث البيع إلى أجل والمقارضة واختلاط الشعير بالبر لا البيع موضوع فيه إسناده مجهولان وحديثهما غير محفوظ قلت أخرجه ابن ماجه وقال الذهبي هو واه.
من ابتاع مملوكا فليحمد الله وليكن أول ما يطعمه الحلوى أو: الحلواء فإنه أطيب لنفسه موضوع: قلت ورد من طريق آخر، وفي المختصر من ابتاع مملوكا إلخ.
بلا زيادة فإنه إلخ.
ضعيف.
في الذيل أحمد بن عبد الله الكندي حدثنا علي بن معبد حدثنا محمد بن الحسن عن أبي حنيفة عن الهيثم الصيرفي عن عكرمة عن ابن عباس رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثمن كلب الصيد قال ابن عدي الكندي له مناكير بواطل وقال ابن عبد الحق الحديث باطل.
ابن عباس رفعه العربون لمن عربن حديث باطل.
جابر رفعه إذا اشترى أحدكم من السوق شيئا فليغطه لعل أخاه المسلم يستقبله فيراه ولا يمكنه شراؤه في الميزان هو باطل وقد أخرجه الديلمي عن ابن عباس.
أنس رفعه ويل للتاجر يحلف بالنهار ويحاسب نفسه بالليل ويل للصانع من غد وبعد غد من نسخة بشر ابن الحسين الموضوعة.
اشترى الصديق كرش شاة وهو خليفة فأخذه بيده وهو يتجر في السوق فدنا منه عمر فقال أنا أحمله عنك فقال سمعته صلى الله عليه وسلم يقول من اشترى لعياله شيئا ثم حمله بيده إليهم حط عنه ذنب سبعين سنة فيه العلائي يضع، وسئل ابن حجر عن هذا الحديث فأجاب بأنه باطل وفيه قال عمر تكون أمير المؤمنين وتحمل هذا فقال دع عني يا عمر وروي من حمل طعاما إلخ.
مروا نساءكم بالمغزل فإنه خير لهن فيه عنبسة متروك متهم.
سئل عن حديث لا بأس بالذواق عند المشتري قال لا أعرفه في الحديث النبوي إلا أن العمل عليه.
في الوجيز ابن عمر المال في آخر الزمان المماليك فيه أبو فروة الرهاوي متروك: قلت هو من رجال الترمذي وابن ماجه، وقال البخاري مقارب الحديث وهذه صيغة توثيق باب أسبابه أي طلب الحلال وعقوده المذمومة كالصيد والخياطة والتعليم والحياكة والاحتكار والربا والسفتجة وشركة الذمي.
في المختصر من تبع الصيد غفل حسن.
بخلاء أمتي الخياطون لم أقف عليه، وفي الحاشية لتلميذه: قلت بل لا أصل له ويرده حديث عمل الأبرار من الرجال الخياطة وعمل الأبرار من النساء المغزل في اللآلئ عمل الأبرار إلخ.
لا يصح فيه أبو داود كذاب وله طريق آخر فيه متروك.
عن أبي هريرة لا تستشيروا الحاكة ولا المعلمين فإن الله تعالى سلبهم عقولهم ونزع البركة من كسبهم موضوع قلت له طريق منها عن علي رفعه من أدرك منكم زمانا تطلب فيه الحاكة العلم فالهرب الهرب ثم قال من اطلع في طرز حائك خف دماغه ومن كلم حائكا بخر فمه ومن مشى مع حائك ارتفع رزقه هم الذين نالوا في الكعبة وسرقوا غزل مريم وعمامة يحيى بن زكريا وسمكة عائشة من التنور واستدلتهم مريم على الطريق فدلوها على غير الطريق موضوع.
يخرج الدجال ومعه سبعون ألف حائك موضوع قلت له طريق أخرى للديلمي و الله أعلم.
وفي الذيل: عن أنس تلعنوا الحاكة وأول من حاك أبي آدم فيه سويد بن سعد، وفي الميزان أنه روي عن علي بن عاصم خبرا منكرا والظاهر أنه هذا الخبر لا تشاورا الحجامين ولا الحاكة ولا تسلموا عليهم فيه أحمد بن عبد الله من أكذبهم.
عن علي يا خياط ثكلتك الثواكل صلب الخيوط ودقق الدروز وفارق الغرز فإني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول يحشر الله الخياط الخائن وعليه قميص ورداء مما خاط وخان فيه هذا الإسناد ظلمات.
ثلاثة ذهبت منهم الرحمة الصياد والقصاب وبائع الحيوان من نسخة ابن الأشعث / عن ابن عباس خلق الله القمح من ضيائه والشعير من بهائه فإذا استخف بهما واستذلا عجا إلى الله تعالى بالدعاء وقالا إلهنا وسيدنا قد استخف بنا واستذلنا فأعزنا فيعزهما الله فإذا كان كذلك لا يخرج الرجل من منزله إلا في طلب الخبز عجا إلى الله وقالا اشتغل بنا عن ذكرك فتردنا إلى ما كنا عليه فيردهما الله إلى الرخص وعنه أوحى الله إلى نبي من أنبياء بني إسرائيل أن قل لقومك لا يتجروا بالقمح فمن اتجر بالقمح فإنما تعرض لأرواح خلقي فإنما أراد قتلهم ومن أراد قتلهم لم يكن لهم قاتل غيري فيه محمد بن السائب الكلبي كذاب.
البراء يقول الله سلطت الدابة على الحبة فيه الأشناني قلت ورد من حديث زيد بن أرقم وله شواهد موقوفا.
أبو هريرة يحشر الحكارون وقتلة الأنفس في جهنم في درجة واحدة فيه بقية مدلس قلت هذا لا يقتضي الوضع وله شاهد، وفي اللآلئ هو لا يصح.
أبو هريرة اللهم لا تطع فينا تاجرا ولا مسافرا فإن تاجرنا يحب الغلاء ومسافرنا يكره المطر موضوع، وفي الذيل فيه يحيى ابن عبيد الله بن موهب ليس بشيء قلت ورد عن عبد الله بن جراد: للديلمي وله شاهد جيد عن عمر بن الخطاب.
ابن عمر من احتكر طعاما أربعين ليلة فقد برئ من الله وبرئ الله منه وأيما أهل عرصة أصبح فيهم امرؤ جائعا فقد برئت منهم ذمة الله فيه اصبغ بن زيد قلت أخرجه أحمد والحاكم وقال العراقي في كونه موضوعا نظر قال ابن حجر الجمهور على توثيق أصبغ وله شاهد، وفي اللآلئ هو لا يصح قلت لشطر الحديث شواهد، وعن أنس من حبس طعاما أربعين يوما ثم أخرجه فطحنه وخبزه وتصدق به لم يقبل الله منه لا يصح قلت روي عن معاذ وعلي من تمنى الغلاء على أمتي ليلة أحبط الله عمله أربعين سنة موضوع.
في المقاصد الجالب مرزوق والمحتكر ملعون سنده ضعيف.
إن لله ملكا اسمه عمارة على فرس من حجارة الياقوت طوله مد بصره يدور في الأحياء ويقف في الأسواق فينادي ألا ليغلوا كذا وكذا ألا ليرخص كذا لا يصح: قلت قال ابن حجر أغرب ابن الجوزي في إخراجه في الموضوع وقد رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه وغيرهم وصححوه وإسناده على شرط مسلم، وقد روي عن عدة من الصحابة.
وفي الوجيز عن علي غلا السعر فقالوا يا رسول الله سعر لنا فقال الله المسعر لا يصح قلت قال ابن حجر أغرب ابن الجوزي به فإن الحديث صحيح ثابت عن أنس أخرجه جماعة وعن أبي سعيد بسند حسن.
وعن أبي هريرة به وعن ابن عباس وأبي جحيفة عبد الله بن حنظلة الغسيل درهم ربا يأكله الرجل وهو يعلم أشد من ستة وثلاثين زنية فيه حسين بن محمد مضعف وتابعه ليث مضطرب الحديث.
أبو هريرة الربا بضع وسبعون بابا أصغرها كالذي ينكح أمه فيه عبيد الله بن زياد كذاب، وعائشة الربا بضع وسبعون باب أصغرها بابا كالواقع على أمه والدرهم الواحد من الربا أعظم عند الله من ستة وثلاثين زنية فيه سوار بن مصعب متروك وتابعه عمران بن أبي أنس وهو ضعيف، وابن عباس الدرهم يصيبه الرجل من الربا أعظم عند الله من ستة وثلاثين زنية وإن أربى الربا عرض المسلم وأنس الربا سبعون بابا أهونها كالذي يأتي أمه وإن أربا الربا خرق المرء عرض أخيه المسلم قلت هذه مجازفة فحديث ابن حنظلة لأحمد وحسين احتج به الشيخان ووثقه الناس كيف وقد توبع وليث متابع قوي فهو إنما ضعف من قبل حنظلة وحديث ابن عباس شاهد قوى وحديث أبي هريرة لم ينفرد به عبيد الله بل تابعه النضر وعفيف بن سالم، ولحديث ابن عباس طريق ثان وقد ورد عن ابن مسعود بلفظ أنس صححه الحاكم على شرط الشيخين، وعن عبد الله بن سلام والبراء بن عازب.
في اللآلئ السفتجات حرام لا يصح.
من شارك ذميا فتواضع له فإذا كان يوم القيامة ضرب فيما بينهما واد من نار وقيل للمسلم خض هذا الوادي إلى ذلك الجانب حتى يحاسب شريكك منكر.
باب النهي عن كسر الثمنين وفضلهما وموجب الفقر كبيع المال التالد والنوم في غير وقته والحياء وآفة الدين.
في الذيل صهيب رفعه نوعان أكرمهما الله تعالى في الدنيا والآخرة الذهب والفضة فجعلهما شرفا لأهل الدنيا في دنياهم وزينة لأهل الآخرة في آخرتهم فيه دفاع ضعيف.
في المختصر حديث النهي عن كسر الدينار والدرهم وجعلهما ذهبا وفضة ضعفه ابن حبان.
في المقاصد الدنانير والدراهم خواتيم الله في أرضه من جاء بخاتم مولاه قضيت حاجته للطبراني.
الصغاني الحياء يمنع الرزق موضوع.
الصبيحة تمنع الرزق موضوع.
/ لا هم إلا هم الدين ولا وجع إلا وجع العين موضوع في اللآلئ حديث لا هم إلخ.
أنكره البيهقي وله طريق آخر بلفظ لا هم إلا هم الدين وفيه خاقان مجهول وله شاهد موقوف في المقاصد حديث الصبيحة في سنده إسحاق بن أبي فروة ضعيف وله طريق آخر وفي الباب عن عائشة الصبيحة نوم أول النهار وهو وقت الذكر ثم طلب الكسب وعن علي رفعه ما عجت الأرض إلى ربها من شيء كعجها من دم حرام أو غسل من الزنا أو نوم عليها قبل طلوع الشمس وسنده ضعيف، وفي الوجيز قلت إسحاق متبوع وله شاهد بلفظ إذا صليتم الفجر فلا تناموا عن طلب أرزاقكم وفي اللآلئ: وفسر أنس هذا الشاهد بالتسبيح والتكبير والاستغفار سبعين مرة فعند ذلك تنزل الرحمة، ومن الشواهد حديث الثابت في صلاة بعد صلاة الصبح يذكر الله عز وجل حتى تطلع الشمس أبلغ في طلب الرزق من الضرب في الآفاق .
إنما سمى الدرهم لأنه دار هم وإنما سمي الدينار لأنه دار نار موضوع من باع دارا أو عقارا ولم يجعل ثمنه في نظيره فجدير أن لا يبارك له فيه لأبي داود وأحمد وغيرهما قلت أما أبو داود هذا فهو الطيالسي صاحب المسند وليس هو بأبي داود السجستاني صاحب السنن فلينتبه.
اه مصححه.
غسل الإناء وطهارة الفناء يورثان الغناء وضعه على ابن محمد، وفي المقاصد هو للديلمي بلا سند مرفوعا.
باب آداب الطعام كالوضوء والتسمية والإخلاص والملح وإحضار البقل وان لا يأكل في السوق ويأكل ما يسقط من اللقمة ويكرم الخبز المسخر له ثلاثمائة وستون صانعا ولا ينفخ فيه ويشكر بعده بالحمد وإدامة الذكر ويطلب البر ويأكل مع الأخوان سيما مع مغفور ويأكل سؤرهم ويلعق الأصابع ويبدأ بالطعام قبل الصلاة وكان صلى الله عليه وسلم يتغذى ويصغر الرغيف ويكيل للبركة.
في المختصر الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر وبعده ينفي اللمم وروي ينفي الفقر قبل الطعام وبعده وروي بركة الطعام الوضوء قبله والوضوء بعده والكل ضعيف: خلاصة هو بالرواية الأولى مع زيادة ويفتح البصر موضوع عند الصغاني.
في اللآلئ يا علي عليك بالملح فإنه شفاء من سبعين داء الجذام والبرص والجنون لا يصح فيه عبد الله بن أحمد بن عامر وهو وأبوه يرويان عن أهل البيت نسخة كلها باطلة: قلت أخرج ابن منده عن معاذ بلفظ استغنموا طعامكم بالملح فوالذي نفسي بيده أنه ليرد ثلاثا وسبعين نوعا من البلاء أو قال من الداء والبيهقي عن علي بطريق آخر من ابتدأ غداءه بالملح أذهب الله عنه سبعين نوعا من البلاء .
أحضروا موائدكم البقل فإنه مطردة الشيطان مع التسمية لا أصل له فيه العلاء يضع: قلت روى له الترمذي.
من نسي أن يسمي على طعام فليقرأ قل هو الله أحد إذا فرغ موضوع آفته حمزة: قلت وروى له الترمذي.
من أكل لقمة أو كسرة من مجرى الماء أو الغائط أو البول فأماط عنها وغسلها غسلا نقيا ثم أكلها لم تستقر في بطنه حتى يغفر له موضوع: قلت له طريق آخر عن ابن مسعود بان له سبعمائة حسنة وإن لم يأكلها كتب له سبعون حسنة فيه كذاب.
في المقاصد من أكل ما يسقط من الخوان أو القصعة أمن من الفقر والبرص والجذام وصرف عن ولده الحمق وروي عن ولد ولده الحمق وروي خرج ولده صباح الوجوه ونفي عنه الفقر وروي غير ذلك وكلها مناكير: نعم في مسلم إذا وقعت لقمة أحدكم فليأخذها فليمط ما كان بها من أذى ولا يدعها للشيطان ولا يمسح يده بالمنديل حتى يلعق أصابعه فإنه لا يدري في أي طعامه البركة .
وفي المختصر من أكل ما يسقط من المائدة عاش في سعة وعوفي في ولده روي باختلاف الألفاظ والكل منكر.
وفي الذيل وعوفي من الحمق في ولده وولد ولده وفي جار جاره ودويرات جاره فيه إسحاق بن نجيح كذاب يضع.
وعن ابن عباس من أكل ما يسقط من المائدة خرج ولده صباح الوجوه ونفي عنه الفقر فيه يوسف ابن أبي يوسف القاضي مجهول.
أنس رفعه إذا لعق الرجل القصعة استغفرت له القصعة فتقول اللهم اعتقه من النار كما أعتقني من الشيطان هو من نسخة سمعان المكذوبة.
عن أنس إذا أكلت طعاما أو شربت شرابا فقل بسم الله وبالله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء يا حي يا قيوم إلا لم يصبك منه داء ولو كان فيه سم فيه الكديمي متهم ونافع السلمي متروك.
عن ابن عباس ما من مائدة عليها أربع خصال إلا كملت إذا أكل قال بسم الله وإذا فرغ قال الحمد لله وكثرت الأيدي عليها وكان أصلها حلالا فيه عمرو بن جميع مكذب، وأشار البيهقي إلى وضعه.
عن علي ما بات قوم شباعا إلا حسنت أخلاقهم ولا بات قوم جياعا قط إلا ساءت أخلاقهم ومن قل أكله قل جسده فيه كذاب.
عن أنس خير الغداء بواكره وأطيبه أوله وأنفعه فيه عنبسة يضع.
/ وفي المقاصد هو لأبي نعيم مرفوعا إذا حضر العشاء والعشاء فابدؤوا بالعشاء قال العراقي في شرح الترمذي لا أصل له في كتب الحديث بهذا اللفظ وأصل الحديث في المتفق بلفظ إذا وضع العشاء وأقيمت الصلاة فابدؤوا بالعشاء .
تعشوا ولو بكف من حشف فإن ترك العشاء محرمة قال الترمذي هو منكر وأخرجه ابن ماجه وفيه ضعيف وحكم الصغاني بوضعه وفيه نظر، ومعناه نهي الإفراط في ترك الطعام لا الحث على إكثاره كما ظن، وفي الوجيز فيه عنبسة ضعيف وابن علاف مجهول: قلت أخرجه الترمذي من هذا الطريق وله شاهد عن جابر.
في المختصر كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا تغدى لم يتعش وإذا تعشى لم يتغد لم يوجد، وفي اللآلئ قال الترمذي هو منكر قلت وجدت له طريقا آخر.
صغروا الخبز وأكثروا عدده يبارك لكم فيه قال ابن أحمد منكر لا شك فيه: قلت له شاهد بلفظ قوتوا طعامكم يبارك لكم فيه وفسره البعض بتصغير الأرغفة، وعن ابن عمر مرفوعا البركة في صغر القرص وطول الرشاء وصغر الجدول قال هذا الحديث كذب قلت له طريق آخر عن ابن عباس، وفي المقاصد صغروا الخبز إلخ.
ذكره ابن الجوزي في الموضوعات البركة في صغر القرص إلخ.
أيضا باطل.
أمرنا بتصغير اللقمة وتدقيق المضغ قال النووي لا يصح.
كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه وروي قوتوا وسندهما ضعيف، ومعناه كيلوا وقيل معناه تصغير الأرغفة وبه جمع بينه وبين قول عائشة فكلته ففني.
لا تقطعوا الخبز بالسكين كما يقطعه الأعاجم تفرد به نوح بن أبي مريم المتروك، وفي الخلاصة قال الصغاني موضوع.
وفي الوجيز عائشة النفخ في الطعام يذهب بالبركة وضعه عبد الله بن الحارث: قلت له شاهد عند ابن ماجه لم يكن صلى الله عليه وسلم ينفخ في طعام ولا شراب ولا يتنفس وعند البيهقي نهى صلى الله عليه وسلم أن يتنفس في الإناء أو ينفخ .
ابن عباس نهى صلى الله عليه وسلم أن يتخلل بالآس والقصب إلخ.
فيه محمد بن عبد الملك كذاب: قلت له شاهد عن عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز موقوفا عليهما.
عائشة أذيبوا طعامكم بذكر الله تعالى والصلاة ولا تناموا عليه فتقسو قلوبكم فيه بزيغ متروك قلت هو عند البيهقي، وقال منكر تفرد به بزيغ وكان ضعيفا، وفي اللآلئ موضوع: قلت اقتصر العراقي على تضعيفه.
كان صلى الله عليه وسلم لا يأكل طعاما إلا حمد الله عز وجل وقال اللهم بارك لنا فيه وأطعمنا أطيب منه فأما إذا أكل اللبن حمد الله عز وجل وقال اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه قال ابن حبان لا أصل له فيه عمر بن إبراهيم كذاب قلت له شاهد حسنه الترمذي.
ما استخف قوم بحق الخبز إلا ابتلاهم الله بالجوع موضوع.
في المختصر لا يستدبر الرغيف ويوضع بين يديك حتى تعمل فيه ثلاثمائة وستون صانعا أولهم ميكائيل الذي يكيل الماء من خزانة الرحمة ثم الملائكة التي تزجر السحاب والشمس والقمر والأفلاك وملكوت الهواء ودواب الأرض وآخر ذلك الخباز وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها لم يوجد.
أكرموا الخبز فإن الله أنزله من بركات السماء والأرض ضعيف أبو الفرج موضوع، وفي اللآلئ، وروي بزيادة من بركات السماوات والأرض والحديد والبقر وابن آدم وروي اللهم أمتعنا بالإسلام والخبز فلولا الخبز ما صمنا ولا صلينا ولا حججنا ولا غزونا والكل موضوع: قلت ضعفهما آخرون وله طرق كحديث أكرموا الخبز فإنه من بركات السماء والأرض وحديث من أكل ما سقط من السفرة غفر له وفي الوجيز أكرموا الخبز وروي عن أبي موسى وبريدة وأبي هريرة وعبد الله بن أم حرام وفي كله وضاع أو كذاب: قلت ورد عن عائشة أخرجه الحاكم وصححه وأقره الذهبي.

وافل، آرشيبولد برسيفال واطو، أنطوان واطو، أنطوان .
رسام فرنسي قام بتطوير أسلوب ومادة كانت بداية لحركة الروكوكو أسلوب معماري يتميز بالزخرفة الأساسية ، وكان موضوع تخصص واطو، الرسم الصغير المفصل المسمى فيت جالانت الحفل الرائع ، أو فيت شامبتر حفل الريف .
وفي هذه الأعمال يرتدي رجال ونساء متأنقون ملابس من الساتان ومن الحرير اللامع، ويعزفون الموسيقى ويرقصون ويتحدثون في خلفية تضم حديقة مورقة فخمة.
وقام واطو كذلك برسم صور لشخصيات مألوفة مأخوذة من المسرح الفرنسي.
كانت شعبية واطو جزءا من رد فعل ضد الرسومات الأكاديمية الباردة لموضوعات جادة، سادت الفن الفرنسي حوالي عام م.
وعندما تقدم واطو بطلب لقبوله في الأكاديمية الملكية للرسم والنحت، منح شرفا لم يسبقه أحد إليه.
وهو اختياره للموضوع الخاص بالرسم الذي يتم على أساسه قبوله بالأكاديمية.
وقام واطو برسم لوحة سماها النزول إلى سيثيرا م تأسيسا على مسرحية بذلك الاسم في ذاك الوقت.
ويظهر في الرسم متحابان يرحلان إلى سيثيرا، جزيرة أفروديت، إلاهة الحب اليونانية.
وفي نهاية زيارتهما يستعدان لركوب الزوارق للعودة إلى عالم الحياة اليومية.
ويعكس المنظر حالة من الحزن الرقيق وهما يغادران الجزيرة ويرمقانها بنظرات خلفية مفعمة بالأسى.
ولد واطو في فالانسيين.
واسمه بالكامل جان أنطوان واطو.
وانتقل إلى باريس عام م، وهناك درس الرسم الزخرفي وتصميم المناظر المسرحية.
وقد عمل وهو شاب في خدمة بيير كروزات، الذي كان من هواة جمع الأعمال الفنية.
كان واط يحصل على دخل من بيع أعماله عن طريق أحد التجار.
انظر أيضا: الروكوكو.
واطو، أنطوان الواق، طائر وافل، آرشيبولد برسيفال وافل، أرشيبولد برسيفال م .
جندي ورجل سياسة بريطاني ولد قرب معسكر الجيش الذي كان يعمل به والده في إسكس بإنجلترا، والتحق بكلية ونشستر والكلية العسكرية الملكية في ساند هيرست.
وخلال الحرب العالمية الأولى م خدم وافل في فرنسا وفي الشرق الأوسط.
وفي بداية الحرب العالمية الثانية م تولى وافل قيادة قوات الجيش البريطاني في الشرق الأوسط.
واستطاع أن يدافع بنجاح عن قوات الحلفاء في مصر ضد الغزو الإيطالي عام م.
وفي عام م أصبح قائدا عاما للقوات البريطانية في الهند.
الواقي الحراري والاس، إدجار والاتا والاتا مدينة تجارية بارزة تقع في غربي إفريقيا، ازدهرت منذ أواخر القرن الحادي عشر إلى بداية القرن السادس عشر الميلادي.
وكان النحاس والسيوف وسلع أخرى تباع في والاتا مقابل الذهب والرقيق.
ووالاتا حاليا مدينة صغيرة في موريتانيا، وتسمى أولاتا.
استوطن التجار المسلمون في جنوبي والاتا خلال القرن الحادي عشر الميلادي، وأصبحت المدينة جزءا من إمبراطورية مالي في القرن الرابع عشر الميلادي.
وقد استولى الطوارق في الجنوب على والاتا في عام م، وأصبحت جزءا من دولة صنغي في أواخر القرن الخامس عشر الميلادي.
وحكمت المدينة عدة شعوب بعد سقوط دولة صنغي.
والاس، إدجار والاس، السير وليم والاس، ألفرد رسل والاس، ألفرد رسل م .
عالم طبيعي ومكتشف بريطاني الجنسية، ذاع صيته بعد أن توصل مستقلا إلى التفسيرات الخاصة بالتطور كما فعل تشارلز داروين.
وقد وضع الأسس لدراسة جغرافية الحيوان، كما اقترح خطا وهميا سمي باسمه في جنوب غرب المحيط الهادئ لفصل حياة الحيوان في منطقة أستراليا وآسيا أو الشرق.
وقضى والاس خمس سنوات في وادي الأمازون، وتسع سنوات في جزر الهند الشرقية، لتجميع معلومات عن الحيوانات، ودون أعماله في كتابين هما: أرخبيل الملايو م ؛ التوزيع الجغرافي للحيوانات م .
ولد في أسك من منطقة ويلز.
انظر أيضا: داروين، تشارلز روبرت.
والاتا والاس، ألفرد رسل والاس، إدجار والاس، إدجار م .
صحفي وروائي إنجليزي تميز بغزارة إنتاجه الروائي، وذاعت شهرته بعد أن نشر روايات ذات طابع إجرامي مثل، نقمة الموت.
ولد والاس في كرينوج، وترعرع وشب فقيرا بعد أن تخلى عنه أهله وهو طفل.
مارس مهنة الصحافة عام م، مراسلا حربيا خلال حرب جنوب إفريقيا.
ونجح بوصفه روائيا في عام م، عندما أصدر رواية تميزت بطابع المغامرة تسمى ساندرز أبو النهر م ، وهي عن حي في إفريقيا.
وتعد هذه القصة الأولى في سلسلة القصص التي تقع أحداثها في إفريقيا.
كذلك كتب والاس عدة مسرحيات ناجحة منها، في الحال م .
والاس، ألفرد رسل والاسي والاس، السير وليم والاس، السير وليم ؟ م .
قائد وطني أسكتلندي، قاد ثورة ضد ملك إنجلترا إدوارد الأول، وكانت حياته مدعاة للفخر الوطني للأسكتلنديين لأكثر من سنة.
عرف والاس بقوته وشجاعته عندما قاد مجموعة من الوطنيين الأسكتلنديين في حرب عصابات ضد الغزاة الإنجليز، عندما قام ملك إنجلترا إدوارد بإزاحة ملك أسكتلندا ووضع جنود إنجلترا في أراضي أسكتلندا عام م.
هزم والاس الجيش الإنجليزي في موقعة جسر ستيرلنك، وعلى إثرها رجع الملك الإنجليزي إدوارد من فرنسا، وجهز جيشا قويا لمطاردة والاس وهزيمته في فالكيرك، وهرب على إثرها والاس ليواصل مقاتلة الإنجليز من الجبال إلى أن وقع في الأسر بعد سنوات حيث أعدم بتهمة الخيانة.
والاس، السير وليم والاشيا والاسي والاسي منطقة سكنية ومنتجع للعطلات تقع على الضفة الغربية من شبه جزيرة ويرال، في ميرسيسايد بإنجلترا، على الشاطئ الغربي لمصب نهر ميرسي، وتربطها البواخر والقطارات الكهربائية بمدينة ليفربول.
تعد مدينة برايتون الجديدة المنتجع الرئيسي لمنطقة والاسي.
وتقع معظم مصانع المنطقة في الجزء الجنوبي من هذه المدينة.
والاسي والبول، السير روبرت والاشيا انظر: رومانيا الأقاليم الجغرافية .
والاشيا والتزنج ماتيلدا والبول، السير روبرت السير روبرت والبول، في الوسط حكم بريطانيا من عام م إلى عام م، رئيسا للوزراء بالرغم من أنه لم يكن المنصب الرسمي في ذلك الوقت.
وقد اشتهر بمهارته في إنجاز أعمال الحكومة.
والبول، السير روبرت م .
أول أمير لإقليم أوفورد، وكان من أكثر السياسيين نفوذا بإنجلترا خلال النصف الأول من القرن الثامن عشر الميلادي، وأصبح أول رئيس وزراء لبريطانيا.
اشتهر روبرت بقدرته على إدارة دفة الحكومة.
وقد ناصر الملك جورج الأول والملك جورج الثاني في البيت الألماني في هانوفر ضد ادعاء أسرة ستيوارت العرش البريطاني.
انظر: ستيوارت، أسرة.
دخل والبول البرلمان عام م، وأصبح وزيرا للحربية عام م.
وبالرغم من إمكاناته، إلا أنه فقد منصبه عندما حل المحافظون محل الليبراليين في م ، وأصبح زعيما للمعارضة في المجلس النيابي.
وجهت الحكومة الجديدة التهمة إلى والبول بالوصول إلى السلطة بطرق غير مشروعة، وزج به في السجن عام م، إلا أنه عاد إلى البرلمان عام م.
ازداد نفوذ والبول عندما أصبح جورج الأول ملكا عام م، وأصبح اللورد الأول للخزينة في عام م، لكنه استقال في عام م.
وخلال الأعوام التالية، قام بمهاجمة الحكومة وبنى نفوذه في المجلس النيابي، وتقلد منصب اللورد الأول للخزانة ومستشار الخزينة في عام م، وأصبح من أكثر السياسيين نفوذا في بريطانيا.
كان هدفه الأول وضع حد لعدم الاستقرار السياسي، الذي عانت منه بريطانيا في أواخر القرن السابع عشر وبداية القرن الثامن عشر الميلاديين، فساعد الليبراليين في السيطرة على الحكومة، كما سيطر هو على مجلس النواب، واستطاع هزيمة المعارضة ببراعته الخطابية، ونفوذه وسلتطه، وحضوره المستمر في المجلس النيابي.
زادت الشكوى تدريجيا ضده، خصوصا من المحافظين وبعض الليبراليين، وظل الأمر كذلك حتى خفت قبضته على المجلس النيابي.
وقد أدت خسارته للأغلبية في المجلس النيابي، وتدهور صحته، إلى استقالته عام م، تم تعيينه بعدها أميرا على أورفورد، فأثر كثيرا في سياسات وعمل مجلس اللوردات حتى توفي.
ولد والبول في هوتاون ببلدة نورفوك، ودرس في كلية أثرن وجامعة كمبردج، وله ابن يسمى هوراسن والبول وهو مؤلف رواية قلعة أوترانتو م ، التي تعد أول رواية قوطية.
انظر:المملكة المتحدة، تاريخ.
والبول، السير روبرت والتن، أرنست توماس سنتون والتزنج ماتيلدا والتزنج ماتيلدا من أشهر أغاني الأستراليين.
كتب كلماتها الشاعر بانجو باترسون عام م، حيث بنى كلمات الأغنية على قصة رواها روبرت ماكفرسون، صاحب محطة داجورت في وسط كوينزلاند.
وتتعلق القصة بقاطع طريق استوطن بالقرب من بئر ماء وقتل شاة، وعندما تحداه راعي غنم قفز إلى البئر وغرق.
لم يتأكد الخبراء من حقيقة كاتب اللحن الأول، ويعتقد بعضهم أن باترسون وضع الكلمات لأغنية أسكتلندية عزفتها كريستين ابنة ماكفرسون.
ويعتقد البعض الآخر أن امرأة تدعى ماري كوان هي التي وضعت القطعة الموسيقية في مطلع القرن العشرين الميلادي، بينما يظن الآخرون أن رجلا يدعى هاري ناثان هو الذي ألفها عام م.
وقد غنيت نسخة من والتزنج ماتيلدا لأول مرة في ونتون في كوينزلاند عام م، وقام الناشران أنجس وروبرتسن بشرائها عام م، ثم صارت شائعة بعد ذلك في جميع أرجاء أستراليا.
والتزنج ماتيلدا والتن، إسحق والتن، أرنست توماس سنتون والتن، أرنست توماس سنتون م م .
عالم فيزيائي أيرلندي، حاز جائزة نوبل للفيزياء مشاركة مع السير جون كوكروفت؛ حيث اكتشفا تحولات النويات الذرية التي تسببها الجسيمات المعجلة اصطناعيا في عام م، وأقاما أول معجل جسيمات متحكم فيه ينتج فولت.
وأدت تجاربهما إلى تأكيد نظرية أينشتاين لتكافؤ الطاقة والمادة.
ولد والتن في ونج أرفان في مقاطعة واترفورد.
انظر: كوكروفت، السير جون دوجلاس.
والتن، أرنست توماس سنتون الوالد بالتبني والتن، إسحق والتن، إسحق م .
مؤلف إنجليزي عرف من خلال كتابه الصياد الكامل، الذي كان مثالا كلاسيكيا للأدب الريفي الإنجليزي.
طبع هذا الكتاب عام م، ونقح أربع مرات خلال حياة المؤلف.
والكتاب حوار بين صائد سمك يدعى بسكاتور وصياد يدعى فيناتور.
ويشتمل هذا العمل على معلومات عملية عن السمك وصيد السمك، وعلى أغان وقصائد ووصف للحياة والطبيعة الإنجليزية الريفية، كما عرف عن والتن ترجمته للحياة الشخصية لعدة أشخاص منهم على سبيل المثال الشعراء جون دون م، نسخة منقحة م ، جورج هربرت م ، رجل الكنيسة، رتشارد هوكر م .
ولد والتن في ستافورد وأصبح تاجر خردوات لندن الثري.
وعلى الرغم من أنه لم يتخرج في جامعة، إلا أن والتن كان كثير القراءة وأصبح صديقا لعدة أشخاص مشهورين منهم الشاعر جون دون والكاتب المسرحي بن جونسون.
انظر أيضا: السيرة.
الوالدوية، فرقة والكوت، دريك والفز باي والفز باي الميناء التجاري الرئيسي لناميبيا.
والفز باي منطقة في ناميبيا ظلت تديرها جنوب إفريقيا لسنوات عديدة بوصفها إحدى مقاطعاتها.
تقع والفز باي في الجزء الغربي من وسط ناميبيا، وتطل على طول المحيط الأطلسي.
تبلغ مساحة منطقة خليج والفز باي كم ، وعدد السكان حوالي نسمة.
وعاصمة المنطقة هي والفز باي، وهي الميناء الرئيسي لتجارة ناميبيا.
وتشمل صناعات هذه المدينة صناعات الأغذية، وتعليب وصيد الأسماك.

كم في عالمنا اليوم ممن ظلم في عرضه، أو ظلم في بدنه، أو ظلم في ماله، وهو مظلوم لا يستطيع أن يسترد مظلمته، ولا يستطيع أن يتكلم في الذي ظلمه، ولو نطق باسمه لسانه، قطع رأسه.
والله المستعان.
ومن الظلم الذي يقع أيضا في الأرض، تغيير ما شرعه الله تعالى لعباده، وتبديل حكم الله سبحانه وتعالى، والتساهل في عدم تطبيق شريعة الله عز وجل.
فإن هذا من أعظم الظلم، قال الله تعالى، واصفا الحكام الذين لا يحكمون شريعته بقوله: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون.
أيها المسلمون، حتى لو طبقت شريعة الله، في بعض الجوانب فإن من صور الظلم الذي قد يقع عدم تساوي الناس فيما يطبق عليهم، وعدم تساوي الناس في تنفيذ الأحكام عليهم، فإن هذه صورة مشينة من صور الظلم، لأنه يؤدي إلى الفساد في الأرض، ويؤدي إلى انتشار البغضاء والشحناء بين طبقات المجتمع، ويوقف عجلة التقدم والتطور فيه، ويؤدي في النهاية إلى الهلاك، قال عليه الصلاة والسلام، عندما سرقت المرأة المخزومية إنما أهلك الذين من قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه، وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد .
وبذلك قامت دولة الإسلام الأولى وبقت واستمرت، وانتشر خيرها عندما أعلنها رسول الله بقوله: والذي نفسي بيده، لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها .
أيها المسلمون، هذا الظالم، بأي نوع من أنواع الظلم، وخصوصا فيما يتعلق بحقوق الناس، هل يظن هذا الظالم بأن الله غافل عنه، لا يعلم عنه، لا يقدر عليه، الله عز وجل يمهل الظالم، لكن لا يهمله، يصبر عز وجل على الظلمة ولكن إذا أخذهم لم يفلتهم.
يقول الله تعالى: ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون.
ويقول جل وعلا: ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار.
ويقول عليه الصلاة والسلام في الحديث المتفق عليه: إن الله ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته ثم قرأ قوله تعالى: وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد.
فيا أيها الظالم، اتق دعوة المظلوم وذلك بالبعد عن الظلم، ولا تعرض نفسك لدعائهم لأن دعوة المظلوم مستجابة، ليس بينها وبين الله حجاب، اتقوا دعوة المظلوم فإنها تحمل على الغمام يقول الله: وعزتي وجلالي لأنصرنك ولو بعد حين اتقوا دعوة المظلوم فإنها تصعد إلى السماء كأنها شرارة، اتقوا دعوة المظلوم وإن كان كافرا، فإنه ليس دونها حجاب، فكيف بالمظلوم إن كان مسلما، فكيف بالمظلوم إن كان صالحا تقيا، داعيا إلى الله عز وجل.
إذا ما الظلوم استحسن الظلم مذهبا ولج عتوا في قبيح اكتسابه فكله إلى صرف الليالي فإنها ستبدي له ما لم يكن في حسابه فكم قد رأينا ظالما متمردا يرى النجم تيها تحت ظل ركابه فعما قليل وهو في غفلاته أناخت صروف الحادثات ببابه فأصبح لا مال ولا جاه يرتجى ولا حسنات يلتقى في كتابه وجوزي بالأمر الذي كان فاعلا وصب عليه الله سوط عذابه أيها المسلمون، إن الله سبحانه وتعالى توعد الظالمين بعذاب أليم في الدارين، وهذا هو عزاء المظلومين، فكل من ظلم عزائه في وعيد الله عز وجل بالظلمة.
أما في الدنيا فإن الظالم لا يفلح في دنياه من سلك طريق الظلم، فإن بابه في النهاية مغلق، وإن زين له شيطانه ذلك.
قال تعالى: إنه لا يفلح الظالمون ويقول سبحانه: قال معاذ الله إنه ربي أحسن مثواي إنه لا يفلح الظالمون.
وأيضا قد يحرم الظالم من هداية التوفيق، قال تعالى: إن الله لا يهدي القوم الظالمين ويقول سبحانه: والله لا يهدي القوم الظالمين.
الظلم سبب مصائب الدنيا من أوجاع وأسقام وفقر وذهاب الأولاد والأموال والقتل والتعذيب وغلاء الأسعار وغير ذلك.
إن ما تعانيه الأمة اليوم هو بسبب وجود الظلم، بما كسبت أيدي الناس.
يقول الله جل وعلا: وإن للذين ظلموا عذابا دون ذلك ولكن أكثرهم لا يعلمون دون ذلك أي قبل موتهم.
عقوبة شاملة للقرى الظالمة، عقوبة شاملة للمدن الظالمة، عقوبة شاملة للمجتمعات الظالمة.
إذا انتشر الظلم في مجتمع، وجاهر أهله به وصار الصبغة العاقة لهذا المجتمع هو الظلم، قد يعجل الله لهم العقوبة الشاملة، التي لا يكاد يسلم منها أحد، بل تعم الصالح والطالح.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: إن الله ينصر الدولة العادلة وإن كانت كافرة، ولا ينصر الدولة المسلمة إذا كانت ظالمة.
لقد ذكر لنا ربنا تبارك وتعالى، ما فعله بالقرى الظالمة، قال سبحانه: وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة وأنشأنا بعدها قوما آخرين وقال عز من قائل: فكأين من قرية أهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية على عروشها وبئر معطلة وقصر مشيد.
ويقول جل وعلا: وكأين من قرية عتت عن أمر بها ورسله فحاسبناها حسابا شديدا وعذبناها عذابا نكرا فذاقت وبال أمرها وكان عاقبة أمرها خسرا.
أما في الآخرة: فأول ما ينزل بالظالم اللعنة، وهو الطرد والإبعاد من رحمة الله تعالى، يقول عز وجل: يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار ويقول تعالى: هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين ثم إن هذا الظالم، لن يكون له يوم القيامة نصير ولا شفيع ولا حميم.
يحرم الظلمة من شفاعة إمام المرسلين وشفاعة من يأذن الله في الشفاعة لعباده، كما قال تعالى: وما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع ويقول عز وجل: وما للظالمين من أنصار ويقول عليه الصلاة والسلام: صنفان من أمتي لن تنالهما شفاعتي: إمام ظلوم غشوم، وكل غال مارق .
ومما يصيب الظالمين يوم القيامة أيضا الحسرة والندم، فكل ظالم سيندم هناك، ولات ساعة مندم ولو أن لكل نفس ظلمت ما في الأرض لافتدت به وأسروا الندامة لما رأوا العذاب وقضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون وقال تعالى: ويوم يعض الظالم على يديه يقول ياليتني اتخذت مع الرسول سبيلا ياويلتى ليتني لم أتخذ فلانا خليلا لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا.
وبعد هذا المشوار، وبعد كل هذا سينكس الظلمة في نار جهنم، وتكون هي نهايتهم فبئست النهاية، وساءت الخاتمة، قال تعالى: ونقول للذين ظلموا ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون فعاقبة الظالمين جهنم لا يموتون فيها ولا يحيون.
قال : من اقتطع حق امرئ مسلم بيمينه فقد أوجب الله له النار وحرم عليه الجنة، فقال رجل وأن كان شيئا يسيرا يا رسول الله فقال: وإن كان قضيبا من أراك رواه مسلم .
وعن أبي سلمة رضي الله عنه أنه كانت بينه وبين أناس خصومة فذكر لعائشة رضي الله عنها فقالت له: يا أبا سلمة اجتنب الأرض فإن النبي قال: من ظلم قيد شبر من الأرض طوقه من سبع أرضين رواه البخاري في كتاب المظالم، قال: باب: إثم من ظلم شيئا من الأرض .
هذا الذي ظلم قيد شبر من الأرض والله المستعان، تكون هذه عقوبته يوم القيامة، فكيف بالذي يظلم بالأمتار المربعة، وكيف بالذي يظلم بالكيلومترات المربعة، وكيف بالذي يبلع الألوف المؤلفة.
هذا الذي ظلم قيد شبر، يخبر الصادق المصدوق بأنه سيطوق يوم القيامة بسبع أرضين، وغالبا ما يكون ظلمه يقتصر على صاحب الأرض الذي ظلمه.
أفلا يفكر هؤلاء الظلمة في عالمنا اليوم، الذي يصل ظلمهم ويتعدى عشرات الأفراد، أفلا يفكر هذا الظالم في عاقبته يوم القيامة، الذي ظلمه يعم البلد كلها والمجتمع بأسره، ويتضرر بسبب ظلمه ألوف الناس، فإنا لله وانا إليه راجعون.
نسأل الله عز وجل أن يحسن خاتمتنا وأن يجنبنا الظلم، بجميع صوره وأشكاله، وأن يعجل نهاية الظالمين، ويريح العباد من ظلمهم، إنه ولي ذلك والقادر عليه.
الخطبة الثانية لم ترد.
ضوابط التكفير أديان وفرق ومذاهب الإيمان فرق منتسبة نواقض الإيمان عبد الرحمن السديس إمام الحرم مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة زمن طوفان الفتن.
فتنة التكفير.
خطورة المجازفة بالتكفير.
النهي عن التكفير في الكتاب والسنة.
تحذير السلف من التكفير.
التكفير حكم شرعي.
شرط إقامة الحجة وإزالة الشبه.
التفريق بين الفعل والفاعل والإطلاق على التعيين.
الكفر نوعان.
مسألة الحاكمية.
لازم القول.
لا تكفير إلا بدليل وبرهان.
العذر بالجهل والتأويل.
براءة الإسلام من مسالك أهل التكفير والتدمير.
بدء فتنة التكفير ومنتهاها.
أسباب تسرب لوثة التكفير.
علاج هذه الفتنة.
لا إفراط ولا تفريط.
نداء للشباب.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا عباد الله، العيش الوثير والخير الوفير والرزق الكثير ثمرة تقوى المولى اللطيف الخبير، فاتقوا الله رحمكم الله، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم الحديد: .
أيها المسلمون، لا يرتاب الغيورون على أحوال الأمة أنها تعيش زمن طوفان الفتن، وأن واقعها المرير يعج بفتن عمياء ودواه دهياء، قد انعقد غمامها وادلهم ظلامها، غير أن هناك فتنة فاقرة وبلية ظاهرة، فتنة امتحن المسلمون بها عبر التأريخ، فتنة عانت منها الأمة طويلا وذاقت مرارتها وتجرعت غصصها ردحا من الزمن، فتنة طال ليلها وأرخى سدوله بشتى همومها وناءت بكلكلها وغمومها، كم نجم عنها من سفك الدماء وتناثر الأشلاء وحل جراءها من نكبات وأرزاء، وبالجملة فهي محيط ملغوم ومركب مثلوم ومستنقع محموم وخطر محتوم، زلت فيها أقدام وضلت فيها أفهام، وبالتالي فهي جديرة بالتذكير حفية بالتفكير قمنة بالتبصير، بلة صرخة نذير وصيحة تحذير، حتى لا تتجدد فواجع الأمة في العنف والتدمير والإرهاب والتفجير.
أجزم يا رعاكم الله أنه لم يعد يخفى على شريف علمكم أنها الظاهرة الجديرة بالتنديد والتفكير والمعالجة والتغيير، إنها فتنة التكفير، وكفى بها من فتنة تولد فتنا.
هي محنة لا بل ستغدو منحة فضل الكريم القادر المنان إخوة الإسلام، المجازفة بالتكفير شر عظيم وخطر جسيم، كم أذاق الأمة من الويلات ووبيل العواقب والنهايات، لا يسارع فيه من عنده أدنى مسكة من ورع وديانة أو شذرة من علم أو ذرة من رزانة، تتصدع له القلوب، وتفزع منه النفوس، وترتعد من خطره الفرائص، يقول الإمام الشوكاني رحمه الله: وها هنا تسكب العبرات ويناح على الإسلام وأهله بما جناه التعصب في الدين على غالب المسلمين من الترامي بالكفر لا لسنة ولا لقرآن، ولا لبيان من الله ولا لبرهان، بل لما غلت به مراجل العصبية في الدين وتمكن الشيطان الرجيم من تفريق كلمة المسلمين لقنهم إلزامات بعضهم لبعض بما هو شبيه الهباء في الهواء والسراب بقيعة، فيا لله والمسلمين من هذه الفاقرة التي هي أعظم فواقر الدين والرزية التي ما رزئ بمثلها سبيل المؤمنين... إلى أن قال رحمه الله: والأدلة الدالة على وجوب صيانة عرض المسلم واحترامه تدل بفحوى الخطاب على تجنب القدح في دينه بأي قادح، فكيف إخراجه عن الملة الإسلامية إلى الملة الكفرية؟ فإن هذه جناية لا يعدلها جناية وجرأة لا تماثلها جرأة، وأين هذا المجترئ على تكفير أخيه من قول رسول الله : المسلم أخو المسلم؛ لا يظلمه ولا يسلمه ، وقوله عليه الصلاة والسلام: سباب المسلم فسوق وقتاله كفر ، وقوله : إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام انتهى كلامه رحمه الله .
إخوة الإيمان، لقد جاءت النصوص الزاجرة عن هذا المرتع الوخيم والمسلك المشين، يقول سبحانه: فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا النساء: ، وفي الصحيحين من حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله : إذا قال الرجل لأخيه: يا كافر فقد باء بها أحدهما، فإن كان كما قال وإلا رجعت عليه ، وفيهما من حديث أبي ذر رضي الله عنه أنه سمع رسول الله يقول: من دعا رجلا بالكفر أو قال: عدو الله وليس كذلك إلا حار عليه ، وعند الطبراني بسند صحيح أن رسول الله قال: من رمى مؤمنا بكفر فهو كقتله .
وعلى هذا المنهج الناصع الوضيء سار صحابة رسول الله ، خرج الإمام أحمد والطبراني وغيرهما عن أبي سفيان قال: سألت جابرا وهو مجاور بمكة: هل كنتم تزعمون أحدا من أهل القبلة مشركا؟ فقال: معاذ الله، وفزع لذلك، فقال رجل: هل كنتم تدعون أحدا منهم كافرا؟ قال: لا .
وعلى هذا المسلك المشرق اللألاء سار السلف الصالح رحمهم الله، فوضعوا لهذا الحكم أصولا وشروطا وضوابط، ورسموا له حالات وموانع، لا بد من مراعاتها والتثبت فيها، وما ذلك إلا لخطورته ودقته.
وأهم هذه الضوابط يا عباد الله أن التكفير حكم شرعي ومحض حق الله سبحانه ورسوله ، يقول الإمام العلامة ابن القيم رحمه الله: الكفر حق الله ثم رسوله بالنص يثبت لا بقول فلان من كان رب العالمين وعبده قد كفراه فذاك ذو الكفران ويقول الإمام الطحاوي رحمه الله: ولا نكفر أحدا من أهل القبلة بذنب ما لم يستحله ، قال ابن أبي العز رحمه الله: إن باب التكفير وعدم التكفير باب عظمت الفتنة والمحنة فيه، وكثر فيه الافتراق، وتشتت فيه الأهواء والآراء، وتعارضت فيه دلائلهم، فالناس فيه على طرفين ووسط ، ثم قال: وإنه لمن أعظم البغي أن يشهد على معين أن الله لا يغفر له ولا يرحمه، بل يخلده في النار ، وقال الغزالي رحمه الله: والذي ينبغي الاحتراز منه التكفير ما وجد إليه سبيلا، فإن استباحة الدماء والأموال من المصلين إلى القبلة المصرحين بقول: لا إله إلا الله محمد رسول الله خطأ، والخطأ في ترك ألف كافر في الحياة أهون من الخطأ في سفك دم لمسلم ، وقال الإمام النووي رحمه الله: اعلم أن مذهب أهل الحق أنه لا يكفر أحد من أهل القبلة بذنب، ولا يكفر أهل الأهواء والبدع وغيرهم ، ويقول الإمام القرافي رحمه الله: كون أمر ما كفرا أي أمر كان ليس من الأمور العقلية، بل هو من الأمور الشرعية، فإذا قال الشارع في أمر ما: هو كفر فهو كفر ، ويقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: فلهذا كان أهل العلم والسنة لا يكفرون من خالفهم وإن كان ذلك المخالف يكفرهم؛ إذ الكفر حكم شرعي، فليس للإنسان أن يعاقب بمثله كمن كذب عليك وزنى بأهلك، ليس لك أن تكذب عليه ولا تزني بأهله، لأن الكذب والزنا حرام لحق الله تعالى، وكذلك التكفير حق الله، فلا يكفر إلا من كفره الله ورسوله ، وقال الشيخ المجدد محمد بن عبد الوهاب رحمه الله: وبالجملة فيجب على كل من نصح نفسه أن لا يتكلم في هذه المسألة إلا بعلم وبرهان من الله، وليحذر من إخراج رجل من الإسلام بمجرد فهمه واستحسان عقله، فإن إخراج رجل من الإسلام أو إدخاله من أعظم أمور الدين، وقد استزل الشيطان أكثر الناس في هذه المسألة .
الله أكبر، هذا هو ورع السلف في هذا الباب، فكيف يسوغ بعد هذه النقول كلها لمن لم يبلغ في مقدار علمهم وفضلهم نقيرا ولا قطميرا أن يتجاسر على المسارعة إلى الحكم بالكفر الصراح في حق إخوانه المسلمين جملة وتفصيلا عياذا بالله عياذا، أوما علم هؤلاء ما يترتب على التسرع في التكفير من أمور خطيرة من استحلال الدم والمال ومنع التوارث وفسخ النكاح وتحريم الصلاة عليه وعدم دفنه في مقابر المسلمين، مع ما يستوجبه من الخلود في النار والعياذ بالله، إلى غير ذلك مما هو مزبور في مظانه؟ فلا جرم بعد ذلك كله أن يقف الشرع منه موقفا صارما، يسد الطريق على أحفاد ذي الخويصرة وحرقوص بن زهير ومن خرج من ضئضئهم ممن يكفرون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان، بل يوزعون صكوك جهنم على الخليقة وهم لا يشعرون، والله المستعان.
أمة الإسلام، ومن الضوابط المهمة في هذه المسألة الخطيرة أن المسلم لا يكفر بقول أو فعل إلا بعد أن تقام عليه الحجة وتزال عنه الشبهة، يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: فليس لأحد أن يكفر أحدا من المسلمين وإن أخطأ وغلط حتى تقام عليه الحجة ويبين له المحجة، ومن ثبت إسلامه بيقين لم يزل عنه ذلك بالشك، بل لا يزول إلا بعد إقامة الحجة وإزالة الشبهة .
ومن الضوابط أنه يجب التفريق بين الفعل والفاعل والإطلاق والتعيين وتنزيل النصوص على الوقائع والأشخاص، جاء في مجموع الفتاوى ما نصه: فإن نصوص الوعيد التي في الكتاب والسنة ونصوص الأئمة بالتكفير والتفسيق ونحو ذلك لا يستلزم ثبوت موجبها في حق المعين إلا إذا وجدت الشروط وانتفت الموانع، لا فرق في ذلك بين الأصول والفروع .
ومنها أن الكفر نوعان: أكبر وأصغر، اعتقادي وعملي، وهذا مما التبس على كثير ممن يتراشقون بالتكفير، فغفلوا عن الجمع بين النصوص والمنهج الصحيح فيما ظاهره التعارض.
ولهذا ذهب جماهير العلماء سلفا وخلفا إلى التفصيل في قضية الحاكمية، وهو مذهب حبر الأمة وترجمان القرآن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما حيث يقول رضي الله عنهما: ليس بالكفر الذي يذهبون إليه، وإنما هو كفر دون كفر ، وإليه ذهب الطبري وابن كثير والقرطبي وعكرمة ومجاهد وعطاء وطاوس والزجاج والآجري وابن عبد البر والسمعاني والجصاص وأبو يعلى وأبو حيان وابن بطة وابن عطية وابن الجوزي وشيخ الإسلام وتلميذه ابن القيم وأئمة الدعوة والمحققون قديما وحديثا.
وعد أهل العلم أربع حالات في هذه المسألة على تفصيل نفيس يحقق الجمع بين النصوص، مما يؤكد الإجماع على براءة أهل السنة من تكفير عصاة الأمة، مع أن وجوب الحكم بما أنزل الله لا يتمادى فيه مسلمان، وكل مسلم للحكم بغير الشريعة من القالين، بيد أن هذا الجرم المستبين لا ينبغي أن يخرجنا لحماسة مشبوهة وعاطفة جياشة عن قواعد أهل العلم والإيمان وأصول أهل السنة والقرآن ومنهج السلف في النظر والاستدلال، وماذا بعد الحق إلا الضلال؟ ومن الضوابط في هذه المسألة أنه لا يكفر باللوازم من الأقوال، ولا يعتبر بما تؤول إليه من أفعال، يقول الإمام الشاطبي رحمه الله: مذهب المحققين من أهل الأصول أن الكفر بالمآل ليس بكفر في الحال ، وقال الحافظ ابن حجر: إن الذي يحكم عليه بالكفر من كان الكفر صريح قوله، وكذا من كان لازم قوله وعرض عليه فالتزمه، أما من لم يلتزمه وناضل عنه فإنه لا يكون كافرا ولو كان اللازم كفرا .
وأخيرا يا رعاكم الله فإنه لا يكفر إلا من أجمع أهل الإسلام على تكفيره أو قام على تكفيره دليل لا معارض له، حكاه ابن عبد البر وابن بطال وشيخ الإسلام ابن تيمية والإمام المجدد محمد بن عبد الوهاب رحمهم الله إذ يقول: ولا نكفر إلا ما أجمع عليه العلماء كلهم .
مع أن من مسلمات هذه القضية العلم بأن هذا العمل كفر، فالجاهل لا يكفر حتى تقوم عليه الحجة، يقول الإمام أحمد في الجهمية: لو قلت قولكم لكفرت، ولكني لا أكفركم لأنكم عندي جهال ، ويقول شيخ الإسلام: وهذا المتأول ينبغي إقامة الحجة عليه أولا وإظهار خطئه وإعلامه بالحق، كما ينبغي أن تعلم الموانع المانعة من التكفير، ومنها الجهل والخطأ والإكراه، قال تعالى: من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان النحل: ، ومنها التأويل السائغ، ولهذا اتفق الصحابة رضي الله عنهم على عدم تكفير من استحلوا الخمر لوجود الشبهة لديهم، وهي تأويلهم قول الله عز وجل: ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا الآية المائدة: .
وبعد: أيها المسلمون، فإن الغير حينما يبينون خطورة المجازفة في التكفير ويذكرون شروط التكفير وضوابطه فإنهم يعلنون للعالم بأسره أن الإسلام بريء من هذا المعتقد الخاطئ، وأن ما جرى في بلادنا المحروسة ويجري في بعض بلاد المسلمين من سفك الدماء المعصومة وإزهاق الأنفس البريئة وأعمال التفجير والتدمير والتخريب والإفساد والإرهاب لهو من الأعمال الإجرامية المحرمة، ولا يجوز أن يحمل الإسلام وأهله المعتدلون جريرة هذه الأحداث التي هي إفراز فكر تكفيري منحرف، مما تأباه الشريعة السمحة والفطر السليمة والعقول المستقيمة، والله المسؤول أن يصلح حال الأمة ويكشف عنها كل غمة، وأن يوفق الجميع لما يحبه ويرضاه، ويهديهم لما اختلف فيه من الحق بإذنه، إنه يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم.
نفعني الله وإياكم بآي الكتاب وبسنة النبي الأواب، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه كان للأوابين غفورا.
الخطبة الثانية الحمد لله، يقول الحق وهو يهدي السبيل، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، هو حسبنا ونعم الوكيل، وأشهد أن نبينا محمدا عبد الله ورسوله المبعوث بكل خلق جميل وفعل نبيل، صلى الله عليه وعلى آله المثنى عليهم بمحكم التنزيل، وصحبه ذوي المكانة والتفضيل، وسلم يا رب تسليما كثيرا.
أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون البقرة: ، وعليكم بالجماعة فإن يد الله مع الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
أيها الإخوة في الله، حينما يهيج الهوى في النفوس وتعرض عن نور الوحي والنصوص تصاب بسكر أشد من سكر الكؤوس.
وإن ظاهرة الغلو في التكفير والاعتساف لهي من أخطر ما بليت به الأمة فحولها إلى إسراف في أطراف.
لقد بدأت هذه الفتنة بحرب كلام، وانتهت إلى استحلال الدم الحرام، وزاد شططها حينما حمل السلاح في وجه الأمة، وأذكي أوارها حينما برزت في صورة فتاوى تكفيرية تحريضية، تلقفها حدثاء الأسنان سفهاء الأحلام، فسلكوا مسالك أهل البغي والإجرام، فهل بعد هذا يسع السكوت من أهل الإسلام؟ لقد كان الغيور على أبناء أمته يرى خلل الرماد وميض نار وأن الحرب أول ما تكون فتية، واليوم نرى الأمر أمرا منكرا، فما زال الفكر التكفيري يسري بقوة في صفوف شباب الأمة الذين نظر بعضهم إلى المجتمعات نظرة سوداوية قاتمة، وأنه لا مخرج من المحن والبلايا التي رزئت بها الأمة إلا بالتكفير ثم التفجير والتدمير.
ومما يزيد في الأسى ما يرى من تسرب هذه اللوثة الخطيرة إلى بعض شباب الأمة، ويعظم الأمر حينما يكون الحكم بالتكفير جزافا على ولاة أمر المسلمين ومن بايعهم على الكتاب والسنة من العلماء الربانيين، فرموا بالعمالة والمداهنة، بل لقد سرى الخطر إلى عوام المسلمين وناشئتهم.
ومما مد في أجل هذا الفكر المتهافت وبسط رواجه هو التقصير في التصدي له وذكر أسبابه، والتي من أهمها ضحالة العلم وقلة الفهم والخطأ في منهجية الطلب والتحصيل، فلم يؤخذ العلم من أهله المعروفين، بل زهد فيهم، وأفقدت الثقة بهم، مع عدم الدراية بمقاصد الشريعة وقواعد الفقه ورعاية المصالح العليا في الأمة والتعلق بشبه ومتشابهات، مع ترك للنصوص المحكمات الواضحات، إضافة إلى ما يعج به واقع الأمة من صور من الظلم والاضطهاد، غير أن ذلك ليس بمبرر ولا مسوغ للخطأ، فالعنف لا يعالج بالعنف، وإذا كان المصلحون يرون الأمة ممزقة والممتلكات مغتصبة والمقدسات مستلبة فهل المخرج من هذه الرزايا بتكفير الولاة والخروج على الجماعة وحمل السلاح في وجه الأمة؟ ألا يفيق هؤلاء؟ ألا يعتبرون بمن حولهم؟ ألم يقرؤوا التاريخ ليدركوا كم أضر هذا الفكر بالأمة وصدها عن دينها وخوف شبابها من التمسك بالسنة والتزام الشريعة؟ ماذا قدم هذا الفكر الأحادي للأمة؟ وماذا أثمر في مسيرة الدعوة والعمل الخيري والإصلاحي؟ فاللهم غفرا غفرا، أفلا يسع هؤلاء ما وسع أنبياء الله ورسله وصحابة رسول الله والسلف الصالح ومن تبعهم بإحسان، فشغلوا أنفسهم تعلما وتعليما ودعوة وإصلاحا؟ أيها الإخوة في الله، أما العلاج فبالعلم العلم، وبالفهم الفهم، وبالحوار الحوار، حتى لا تخرب الديار ويحل الدمار ويلحق بالأمة العار والشنار، وما أشبه الليلة بالبارحة، فلقد كفر أسلاف هؤلاء خيار هذه الأمة من صحابة رسول الله ، ورضي الله عنهم وأرضاهم، وجازى من كفرهم وعاداهم بما يستحق دنيا وأخرى.
وهنا لا بد من التأكيد على أن الناس في هذه القضية طرفان ووسط، فأهل السنة والجماعة وسط بين الخوارج والمرجئة، وكما عانت الأمة من فكر التكفير عانت من الإرجاء والتأخير، ولهذا وضع أهل العلم باب الردة ونواقض الإسلام، غير أنه لا بد أن يتصدى لذلك ذوو العلم والبصيرة.
وطالب بعض المنهزمين فكريا بتمييع الدين وذوبان الشريعة بدعاوي فجة، ونسبوا إلى مناهج التعليم الشرعية النقص والثلب، لا بلغهم الله ما يرومون.
والدعوة موجهة بحرارة إلى شباب الأمة باليقظة والانتباه وأخذ الحذر من كل انحراف فكري يجانب منهج الوسطية والاعتدال.
والنداء موجه إلى شباب بلاد الحرمين الذين نشؤوا على صحة المعتقد والسنة ومنهج أئمة الدعوة الإصلاحية المباركة أن يحذروا اللوثات الفكرية المنحرفة، فما الذي غيرهم؟ وأن يثبتوا على منهجهم الصحيح رغم التحديات والمتغيرات، وأن يلتحموا بولاتهم وعلمائهم، وأن يحذروا من أن يستغلوا أو يستهدفوا ويستفزوا، في أفكار دخيلة أو مناهج هزيلة.
وإلى المصطادين بالماء العكر المستغلين كل هفوة من بعض الأخيار والصالحين أن كفوا عن تعميم الأحكام، وعلى رسلكم عن الوقيعة في شباب الإسلام، فوالله لن تصلح حال الأمة إلا بالقيام بأمر الدين ونصرة حملته والذب عن أعراض الصالحين المصلحين والدعاة الصادقين وإعلاء راية الحسبة والدعوة إلى الله عز وجل بالحكمة والموعظة الحسنة.
ويعلم الله الذي لا إله غيره أن ذلك عين النصح للأمة والسعي في براءة الذمة وإن شرق بذلك أناس وطار فرحا آخرون، فليس يخلو المرء من قدح ومدح وإن كان أقوم من قدح، لكن العزاء الانتصار للحق بدليله وإن سخط الناس كل الناس، وحسبنا أنه محض النصيحة الموافقة للنصوص الصحيحة والنقول الصريحة، إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب هود: .
ألا وصلوا وسلموا رحمكم الله على الرحمة المهداة والنعمة المسداة كما أمركم بذلك ربكم في علاه، فقال تعالى قولا كريما: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على سيد الأولين والآخرين نبينا محمد بن عبد الله، وعلى آله الطيبين الطاهرين، وأزواجه أمهات المؤمنين، وصحابته الغر الميامين، والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين... أخرجه البخاري في المظالم ، ومسلم في البر عن ابن عمر رضي الله عنهما.
أخرجه البخاري في الإيمان ، ومسلم في الإيمان عن ابن مسعود رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في العلم ، ومسلم في القسامة عن أبي بكرة رضي الله عنه، وثبت عن غيرم من الصحابة رضي الله عنهم.
السيل الجرار / .
صحيح البخاري: كتاب الأدب ، صحيح مسلم: كتاب الإيمان .
صحيح البخاري: كتاب الأدب ، صحيح مسلم: كتاب الإيمان واللفظ له.
أخرجه البخاري في الأدب من حديث ثابت بن الضحاك رضي الله عنه.

العواصم والقواصم للإمام الكبير محمد بن إبراهيم الوزير وغير ذلك .
الجديد في البحث: والشيء الذي أضفته في البحث هذا هو التالي: اجتنبت الكلام المنطقي والنقاش الفلسفي .
اعتمدت نصوص الكتاب والسنة.
اعتمدت فهم السلف الصالح من الصحابة والتابعين والأئمة المتبوعين للنصوص .
لم أتكلم عن دلالات النصوص ، وأورد المناقشة لكي يسهل فهم البحث لدى العامة.
لم أتكلم فيه بسعة لكي يكون صغيرا حتى يسهل اقتناؤه وقراءته ونشره إلا لما لابد منه.
المبحث الأول الأدلة من القرآن والسنة على إثبات الرؤية وأقوال السلف .
إن مسألة الرؤية من المسائل العقدية المهمة ، وتواردت على إثباتها نصوص كثيرة لا تعد ولا تحصى وإن شاء الله تعالى سأذكرها لك أخي القارئ ، مع كلام العلماء، فتظهر للجاهل الحجة وتقام على المتعلم المحجة وسأقسم البحث إلى ثلاثة مطالب.
المطلب الأول: أدلة الكتاب الظاهرة في الرؤية: لقد تكلم الله سبحانه عن مسألة الرؤية في كتابه بالتفصيل ، وأورد فيه من الحجج والإيضاح مالا يلتبس على عاقل ولا يغيب فهمه عن جاهل ، إلا لمن لم يكن له قلب أو كان عن التنزيل غافل ، أو أصيب بداء التعصب أو عمى التقليد الجامد وإليك أخي العزيز أدلة الكتاب الكريم في ذلك فأقول: الدليل الأول:قال تعالى وجوه يومئذ ناضرة، إلى ربها ناظرة، ووجوه يومئذ باسرة، تظن أن يفعل بها فاقرة سورة القيامة الآية: .
معنى قوله إلى ربها ناظرة أنها رائية ترى الله عز وجل ولا يجوز أن يكون معناه إلى ثواب ربها ناظرة لأن ثواب الله غير الله وإنما قال الله عز وجل إلى ربها ولم يقل إلى غير ربها ناظرة والقرآن على ظاهره وليس لنا أن نزيله عن ظاهره إلا بحجة.
ألا ترى أنه لما قال فاذكروني أذكركم واشكروا لي لم يجز أن يقال أراد ملائكتي ورسلي ثم نقول إن جاز لكم أن تدعوا هذا في قوله إلى ربها ناظرة جاز لغيركم أن يدعيه في قوله لا تدركه الأبصار فيقول أراد بها لا تدرك غيره ولم يرد أنها لا تدركه الأبصار وإذا لم يجز ذلك لم يجز هذا ولا حجة لهم في قوله لا تدركه الأبصار فإنما أراد به لا تدركه أبصار المؤمنين في الدنيا دون الآخرة ولا تدركه أبصار الكافرين مطلقا كما قال كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون فلما عاقب الكفار بحجبهم عن رؤيته دل على أنه يثيب المؤمنين برفع الحجاب لهم عن أعينهم حتى يروه ولما قال في وجوه المؤمنين وجوه يومئذ فقيدها بيوم القيامة ووصفها فقال ناضرة ثم أثبت لها الرؤية فقال إلى ربها ناظرة علمنا أن الآية الأخرى في نفيها عنهم في الدنيا دون الآخرة وفي نفيها عن الوجوه الباسرة دون الوجوه الناضرة جمعا بين الآيتين حملا للمطلق من الكلام على المقيد منه وقال القرطبي في تفسيره: ناظرة من النظر أي تنظر إلى ربها؛ على هذا جمهور العلماء.
/ وفي الباب حديث صهيب خرجه مسلم وقد مضى في سورة يونس عند قوله تعالى: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة يونس: .
وكان ابن عمر يقول: أكرم أهل الجنة على الله من ينظر إلى وجهه غدوة وعشية؛ ثم تلا هذه الآية: وجوه يومئذ ناضرة.
إلى ربها ناظرة وروى يزيد النحوي عن عكرمة قال: تنظر إلى ربها نظرا.
وكان الحسن يقول: نضرت وجوههم ونظروا إلى ربهم.
وفي صحيح مسلم عن أبي بكر بن عبدالله بن قيس عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: جنتان من فضة آنيتهما وما فيهما، وجنتان من ذهب آنيتهما وما فيهما، وما بين القوم وبين أن ينظروا إلى ربهم جل وعز إلا رداء الكبرياء على وجهه في جنة عدن .
وروى جرير بن عبدالله قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم جلوسا، فنظر إلى القمر ليلة البدر فقال: إنكم سترون ربكم عيانا كما ترون هذا القمر متفق عليه.
وخرجه أيضا أبو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح.
وخرج أبو داود عن أبي رزين العقيلي قال: قلت يا رسول الله أكلنا يرى ربه؟ قال ابن معاذ: مخليا به يوم القيامة؟ قال: نعم يا أبا رزين قال: وما آية ذلك في خلقه؟ قال: يا أبا رزين أليس كلكم يرى القمر قال ابن معاذ: ليلة البدر مخليا به.
قلنا: بلى.
قال: فالله أعظم قال ابن معاذ قال : فإنما هو خلق من خلق الله يعني القمر فالله أجل وأعظم .
وفي كتاب النسائي عن صهيب قال: فيكشف الحجاب فينظرون إليه، فوالله ما أعطاهم الله شيئا أحب إليهم من النظر، ولا أقر لأعينهم .
وفي التفسير لأبي إسحاق الثعلبي عن الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يتجلى ربنا عز وجل حتى ينظروا إلى وجهه، فيخرون له سجدا، فيقول ارفعوا رؤوسكم فليس هذا بيوم عبادة الدليل الثاني:قال تعالى: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون الآية: سورة يونس .
قال القرطبي في تفسيره: قوله تعالى: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة روي من حديث أنس قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى: وزيادة قال: للذين أحسنوا العمل في الدنيا لهم الحسنى وهي الجنة والزيادة النظر إلى وجه الله الكريم وهو قول أبي بكر الصديق وعلي بن أبي طالب في رواية.
وحذيفة وعبادة بن الصامت وكعب بن عجرة وأبي موسى وصهيب وابن عباس في رواية، وهو قول جماعة من التابعين،.
وروى مسلم في صحيحه عن صهيب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا دخل أهل الجنة الجنة قال الله تبارك وتعالى تريدون شيئا أزيدكم فيقولون ألم تبيض وجوهنا ألم تدخلنا الجنة وتنجنا من النار قال فيكشف الحجاب فما أعطوا شيئا أحب إليهم من النظر إلى ربهم عز وجل وفي رواية ثم تلا للذين أحسنوا الحسنى وزيادة .
وخرجه النسائي أيضا عن صهيب قال قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: هذه الآية للذين أحسنوا الحسنى وزيادة قال: إذا دخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار نادى مناد يا أهل الجنة إن لكم موعدا عند الله يريد أن ينجزكموه قالوا ألم يبيض وجوهنا ويثقل موازيننا ويجرنا من النار قال فيكشف الحجاب فينظرون إليه فوالله ما أعطاهم الله شيئا أحب إليهم من النظر ولا أقر لأعينهم .
وخرج الترمذي الحكيم أبو عبدالله رحمه الله: عن أبي بن كعب قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الزيادتين في كتاب الله؛ في قول للذين أحسنوا الحسنى وزيادة قال: النظر إلى وجه الرحمن .
وقال عبدالرحمن بن سابط: الحسنى البشرى، والزيادة النظر إلى وجه الله الكريم؛ قال الله تعالى: وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة القيامة: .
وفي الدر المنثور: أخرج الطيالسي وهناد وأحمد ومسلم والترمذي وابن ماجة وابن خزيمة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والدارقطني في الرؤية وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات عن صهيب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلا هذه الآية للذين أحسنوا الحسنى وزيادة قال: إذا دخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار نادى مناد: يا أهل الجنة إن لكم عند الله موعدا يريد أن ينجزكموه.
فيقولون: وما هو، ألم تثقل موازيننا، وتبيض وجوهنا، وتدخلنا الجنة، وتزحزحنا عن النار؟ وقال: فيكشف لهم الحجاب فينظرون إليه، فوالله ما أعطاهم الله شيئا أحب إليهم من النظر إليه ولا أقر لأعينهم .
وأخرج الدارقطني وابن مردويه عن صهيب رضي الله عنه في الآية قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الزيادة: النظر إلى وجه الله .
وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والدارقطني في الرؤية وابن مردويه عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله يبعث يوم القيامة مناديا ينادي: يا أهل الجنة بصوت يسمعه أولهم وآخرهم إن الله وعدكم الحسنى وزيادة، فالحسنى الجنة والزيادة النظر إلى وجه الرحمن .
/ وأخرج ابن جرير وابن مردويه واللالكائي في السنة والبيهقي في كتاب الرؤية عن كعب بن عجرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله للذين أحسنوا الحسنى وزيادة قال: الزيادة: النظر إلى وجه الرحمن.
وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والدارقطني وابن مردويه واللالكائي والبيهقي في كتاب الرؤية عن أبي بن كعب رضي الله عنه أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قول الله تعالى: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة قال: الذين أحسنوا أهل التوحيد، والحسنى الجنة والزيادة النظر إلى وجه الله .
وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة قال أحسنوا شهادة أن لا إله إلا الله، والحسنى الجنة، والزيادة النظر إلى الله .
وأخرج أبو الشيخ وابن منده في الرد على الجهمية والدارقطني في الرؤية وابن مردويه واللالكائي والخطيب وابن النجار عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن هذه الآية للذين أحسنوا الحسنى وزيادة فقال: للذين أحسنوا العمل في الدنيا لهم الحسنى وهي الجنة، والزيادة النظر إلى وجه الله الكريم .
وأخرج ابن مردويه من وجه آخر عن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للذين أحسنوا الحسنى وزيادة قال: ينظرون إلى ربهم بلا كيفية ولا حدود ولا صفة معلومة .
وأخرج أبو الشيخ عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كبر على سيف البحر تكبيرة رافعا بها صوته لا يلتمس بها رياء ولا سمعة كتب الله له رضوانه الأكبر، ومن كتب له رضوانه الأكبر جمع بينه وبين محمد وإبراهيم عليهما السلام في داره، ينظرون إلى ربهم في جنة عدن كما ينظر أهل الدنيا إلى الشمس والقمر في يوم لا غيم فيه ولا سحابة، وذلك قوله للذين أحسنوا الحسنى وزيادة فالحسنى لا إله إلا الله، والزيادة الجنة والنظر إلى الرب .
وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن خزيمة وابن المنذر وأبو الشيخ والدارقطني وابن منده في الرد على الجهمية وابن مردويه واللالكائي والآجري والبيهقي كلاهما في الرؤية عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه في قوله للذين أحسنوا الحسنى وزيادة قال: الحسنى الجنة، والزيادة النظر إلى وجه الله.
وأخرج ابن مردويه من طريق الحرث عن علي رضي الله عنه في قوله للذين أحسنوا الحسنى قال: يعني الجنة، والزيادة يعني النظر إلى الله تعالى.
وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والدارقطني واللالكائي والآجري والبيهقي عن حذيفة رضي الله عنه في الآية قال: والزيادة النظر إلى وجه ربهم.
وأخرج هناد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والدارقطني واللالكائي والبيهقي عن أبي موسى الأشعري في الآية قال: الحسنى الجنة، والزيادة النظر إلى وجه ربه.
وأخرج ابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات من طريق عكرمة رضي الله عنه عن ابن عباس رضي الله عنهما للذين أحسنوا الحسنى قال: قول لا إله إلا الله، والحسنى الجنة، والزيادة النظر إلى وجهه الكريم.
وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي من طريق علي عن ابن عباس رضي الله عنهما للذين أحسنوا قال: الذين شهدوا أن لا إله إلا الله، الحسنى: الجنة.
وأخرج ابن أبي حاتم واللالكائي عن ابن مسعود رضي الله عنه في الآية قال: أما الحسنى فالجنة، وأما الزيادة فالنظر إلى وجه الله، وأما القتر فالسواد.
وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي في الرؤية من طريق الحكم بن عتيبة عن علي رضي الله عنه في الآية قال: الزيادة غرفة من لؤلؤة واحدة لها أربعة أبواب غرفها وأبوابها من لؤلؤة واحدة.
وأخرج أبو الشيخ عن قتادة رضي الله عنه للذين أحسنوا قال: شهادة أن لا إله إلا الله الحسنى قال: الجنة وزيادة قال: النظر إلى وجه الله.
وأخرج ابن جرير والدارقطني عن عبد الرحمن بن أبي ليلى رضي الله عنه في قوله: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة قال: إذا دخل أهل الجنة الجنة أعطوا منها ما شاؤوا، ثم يقال لهم: إنه قد بقي من حقكم شيء لم تعطوه، فيتجلى الله تعالى لهم فيصغر ما أعطوا عند ذلك، ثم تلا للذين أحسنوا الحسنى قال: الجنة والزيادة نظرهم إلى ربهم عز وجل.
وأخرج ابن جرير والدارقطني عن عامر بن سعد البجلي رضي الله عنه في قوله: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة قال: النظر إلى وجه الله.
وأخرج الدارقطني عن السدي رضي الله عنه في قوله: للذين أحسنوا الحسنى قال: الجنة وزيادة قال: النظر إلى وجه الرب عز وجل.
وأخرج الدارقطني عن الضحاك رضي الله عنه قال: الزيادة النظر إلى وجه الله.
وأخرج ابن جرير والدارقطني عن عبد الرحمن بن سابط قال: الزيادة النظر إلى وجه الله عز وجل.
/ وأخرج ابن جرير والدارقطني عن أبي إسحق السبيعي رضي الله عنه في قوله: للذين أحسنوا الحسنى قال: الجنة وزيادة قال: النظر إلى وجه الرحمن عز وجل.
وأخرج ابن جرير والدارقطني عن قتادة رضي الله عنه قال: ينادي المنادي يوم القيامة إن الله وعد الحسنى وهي الجنة، فأما الزيادة فهي النظر إلى وجه الرحمن.
قال: فيتجلى لهم حتى ينظروا إليه.
وأخرج ابن جرير عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة قال: هو مثل قوله ولدينا مزيد ق الآية يقول: يجزيهم بعملهم ويزيدهم من فضله، وقال: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها الأنعام الآية .
وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد رضي الله عنه في قوله: للذين أحسنوا الحسنى قال: مثلها.
قال وزيادة قال: مغفرة ورضوان.
وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن علقمة بن قيس رضي الله عنه في الآية قال: الزيادة العشر من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها الأنعام الآية .
وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن الحسن رضي الله عنه في الآية قال: الزيادة الحسنة بعشرة أمثالها إلى سبعمائة ضعف.
وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن زيد رضي الله عنه في الآية قال: الزيادة ما أعطالهم في الدنيا لا يحاسبهم به يوم القيامة.
وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر والبيهقي في الرؤية عن سفيان رضي الله عنه قال: ليس في تفسير القرآن اختلاف إنما هو كلام جامع يراد به هذا وهذا.
وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: ولا يرهق وجوههم قال: لا يغشاهم قتر قال: سواد الوجوه.
وأخرج أبو الشيخ عن عطاء رضي الله عنه في الآية قال: القتر سواد الوجه.
وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد رضي الله عنه في قوله ولا يرهق وجوههم قتر قال: خزي.
وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن صهيب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة قال: بعد نظرهم إلى الله عز وجل.
وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والدارقطني عن عبد الرحمن بن أبي ليلى رضي الله عنه في قوله ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة قال: بعد نظرهم إلى ربهم.
وفي نظم المتناثر من الحديث المتواتر للكتاني: الحسنى الجنة والزيادة النظر إلى وجه الرحمان .
قال في شرح المواهب جاء مرفوعا من حديث أبي موسى وكعب بن عجرة وابن عمر وأبي بن كعب وأنس وأبي هريرة وجاء موقوفا على الصديق وحذيفة وابن عباس وابن مسعود وجاء عن جماعة من التابعين كما بسطه في البدور وقال قال البيهقي هذا تفسير قد استفاض واشتهر فيما بين الصحابة والتابعين ومثله لا يقال إلا بتوقيف وقال يحيى بن معين عندي سبعة عشر حديثا كلها صحاح وزاد عليه في البدور اثنين وساق ألفاظ الجميع عازيا لمخرجيهم وقال أنها بلغت مبلغ التواتر عندنا معاشر أهل الحديث اه.
الدليل الثالث: يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد، وأزلفتالجنة للمتقين غير بعيد، هذا ما توعدون لكل أواب حفيظ، من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب، ادخلوها بسلام ذلك يوم الخلود، لهم ما يشاؤون فيها ولدينا مزيد سورة ق.
الآية: .
تفسير القرطبي: وقال أنس وجابر: المزيد النظر إلى وجه الله تعالى بلا كيف.
وقد ورد ذلك في أخبار مرفوعة إلى النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة يونس: قال: الزيادة النظر إلى وجه الله الكريم.
وذكر ابن المبارك ويحيى بن سلام، قالا: أخبرنا المسعودي عن المنهال بن عمرو عن أبي عبيدة بن عبدالله بن عتبة عن ابن مسعود قال: تسارعوا إلى الجمعة فإن الله تبارك وتعالى يبرز لأهل الجنة كل يوم جمعة في كثيب من كافور أبيض فيكونون منه في القرب.
قال ابن المبارك: على قدر تسارعهم إلى الجمعة في الدنيا.
وقال يحيى بن سلام: لمسارعتهم إلى الجمع في الدنيا، وزاد فيحدث الله لهم من الكرامة شيئا لم يكونوا رأوه قبل ذلك .
فال يحيى: وسمعت غير المسعودي يزيد فيه قوله تعالى: ولدينا مزيد .
وفي الدر المنثور: أخرج البزار وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه واللالكائي في السنة والبيهقي في البعث والنشور عن أنس في قوله ولدينا مزيد قال: يتجلى لهم الرب عز وجل.
/ وأخرج الشافعي في الأم وابن أبي شيبة والبزار وأبو يعلى وابن أبي الدنيا في صفة الجنة وابن جرير وابن المنذر والطبراني في الأوسط وابن مردويه والآجري في الشريعة والبيهقي في الرؤية وأبو نصر السجزي في الإبانة من طرق جيدة عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتاني جبريل وفي يده مرآة بيضاء فيها نكتة سوداء، فقلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذه الجمعة فضلت بها أنت وأمتك، فالناس لكم فيها تبع اليهود والنصارى، ولكم فيها خير، وفيها ساعة لا يوافقها مؤمن يدعو الله بخير إلا استجيب له، وهو عندنا يوم المزيد، قال النبي صلى الله عليه وسلم: يا جبريل وما يوم المزيد؟ قال: إن ربك اتخذ في الفردوس واديا أفيح فيه كثب من مسك، فإذا كان يوم الجمعة أنزل الله ما شاء من الملائكة وحوله منابر من نور عليها مقاعد النبيين، وتحف تلك المنابر بكراسي من ذهب مكللة بالياقوت والزبرجد عليها الشهداء والصديقون، ثم جاء أهل الجنة فجلسوا من ورائهم على تلك الكثب، فيتجلى لهم تبارك وتعالى حتى ينظروا إلى وجهه، ويقول الله: أنا ربكم قد صدقتكم وعدي فسلوني أعطكم، فيقولون: ربنا نسألك رضوانك، فيقول: قد رضيت عنكم فسلوني فيسألونه حتى تنتهي رغبتهم، فيقول: لكم ما تمنيتم ولدي مزيد فهم يحبون يوم الجمعة لما يعطيهم فيه ربهم من الخير، وهو اليوم الذي استوى فيه ربكم على العرش وفيه خلق آدم وفيه تقوم الساعة .
وأخرج ابن جرير عن أنس رضي الله عنه قال: وفيه ثم ناداهم الرب عز وجل من وراء الحجب: مرحبا بعبادي وزواري وجيراني ووفدي، أكلوا وشربوا وفكهوا وكسوا وطيبوا، وعزتي لأتجلين لهم حتى ينظروا إلي.
فذلك انتهاء العطاء وفضل المزيد.
فتجلى لهم الرب ثم قال: السلام عليكم عبادي أنظروا إلي، فقد رضيت عنكم .
المطلب الثاني: الدلالة على الرؤية بالمفهوم من القرآن.
قال تعالى: كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون، كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون، ثم إنهم لصالوا الجحيم، ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون سورة المطففين الآية: .
قال الزجاج: في هذه الآية دليل على أن الله عز وجل يرى في القيامة، ولولا ذلك ما كان في هذه الآية فائدة، ولا خست منزلة الكفار بأنهم يحجبون.
وقال جل ثناؤه: وجوه يومئذ ناضرة، إلى ربها ناظرة القيامة: فأعلم الله جل ثناؤه أن المؤمنين ينظرون إليه .
وأعلم أن الكفار محجوبون عنه قال مالك بن أنس في هذه الآية: لما حجب أعداءه فلم يروه تجلى لأوليائه حتى رأوه.
وقال الشافعي: لما حجب قوما بالسخط، دل على أن قوما يرونه بالرضا.
ثم قال: أما والله لو لم يوقن محمد بن إدريس أنه يرى ربه في المعاد لما عبده في الدنيا.
وقال الحسين بن الفضل: لما حجبهم في الدنيا عن نور توحيده حجبهم في الآخرة عن رؤيته.
قال الإمام الطبري:

المجاهدة : فالخلق الحسن نوع من الهداية يحصل عليه المرء بالمجاهدة، قال عز وجل: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين سورة العنكبوت .
والمجاهدة لا تعني أن يجاهد المرء نفسه مرة، أو مرتين، أو أكثر، بل تعني أن يجاهد نفسه حتى يموت؛ ذلك أن المجاهدة عبادة، والله يقول: واعبد ربك حتى يأتيك اليقين سورة الحجر .
المحاسبة: وذلك بنقد النفس إذا ارتكبت أخلاقا ذميمة، وحملها على ألا تعود إليها مرة أخرى، مع أخذها بمبدأ الثواب، فإذا أحسنت أراحها، وأرسلها على سجيتها بعض الوقت في المباح.
وإذا أساءت وقصرت أخذها بالحزم والجد، وحرمها من بعض ما تريد.
التفكر في الآثار المترتبة على حسن الخلق : فإن معرفة ثمرات الأشياء، واستحضار حسن عواقبها؛ من أكبر الدواعي إلى فعلها، وتمثلها، والسعي إليها.
والمرء إذا رغب في مكارم الأخلاق، وأدرك أنها من أولى ما اكتسبته النفوس، وأجل غنيمة غنمها الموفقون؛ سهل عليه نيليها واكتسابها.
النظر في عواقب سوء الخلق: وذلك بتأمل ما يجلبه سوء الخلق من الأسف الدائم،والهم الملازم، والحسرة والندامة، والبغضة في قلوب الخلق؛ فذلك يدعو المرء إلى أن يقصر عن مساوئ الأخلاق، وينبعث إلى محاسنها.
الحذر من اليأس من إصلاح النفس: فهناك من إذا ابتلى بمساوئ الأخلاق وحاول التخلص من عيوبه فلم يفلح؛ أيس من إصلاح نفسه، وترك المحاولة، وهذا الأمر لا يحسن بالمسلم، ولا يليق به؛ بل ينبغي له أن يقوي إرادته، وأن يسعى لتكميل نفسه، وأن يجد في تلافي عيوبه؛ فكم من الناس من تبدلت حاله، وسمت نفسه، وقلت عيوبه بسبب مجاهدته، وسعيه، وجده، ومغالبته لطبعه.
علو الهمة : فعلو الهمة يستلزم الجد، ونشدان المعالي، والترفع عن الدنايا ومحقرات الأمور.
والهمة العالية لا تزال بصاحبها تزجره عن مواقف الذل، واكتساب الرذائل، وحرمان الفضائل حتى ترفعه من أدنى دركات الحضيض إلى أعلى مقامات المجد والسؤدد، قال ابن القيم رحمه الله: فمن علت همته، وخشعت نفسه؛ اتصف بكل خلق جميل، ومن دنت همته، وطغت نفسه؛ اتصف بكل خلق رذيل .
وقال رحمه الله: فالنفوس الشريفة لا ترضى من الأشياء إلا بأعلاها، وأفضلها، وأحمدها عاقبة، والنفوس الدنيئة تحوم حول الدناءات، وتقع عليها كما يقع الذباب على الأقذار؛ فالنفوس العلية لا ترضى بالظلم، ولا بالفواحش، ولا بالسرقة ولا بالخيانة؛ لأنها أكبر من ذلك وأجل.
والنفوس المهينة الحقيرة الخسيسة بالضد من ذلك .
فإذا توفر المرء على اقتناء الفضائل، وألزم نفسه على التخلق بالمحاسن، ولم يرض من منقبة إلا بأعلاها، ولم يقف عند فضيلة إلا وطلب الزيادة عليها.
الصبر: فالصبر من الأسس الأخلاقية التي يقوم عليها الخلق الحسن، فالصبر يحمل على الاحتمال، وكظم الغيظ، وكف الأذى، والحلم، والأناة، والرفق، وترك الطيش والعجلة.
واستصحب الصبر إلا فاز بالظفر وقل من جد أمر تطلبه العفة: فهي تحمل على اجتناب الرذائل من القول والفعل، وتحمل على الحياء وهو رأس كل خير، وتمنع من الفحشاء، والبخل، والكذب، والغيبة، والنميمة.
/ الشجاعة: فهي تحمل على عزة النفس، وإباء الضيم، وإيثار معالي الأخلاق والشيم، وعلى البذل والندى الذي هو شجاعة النفس، وقوتها على إخراج المحبوب ومفارقته.
وهي تحمل صاحبها على كظم الغيظ، والحلم؛ فإنه بقوة نفسه وشجاعتها يمسك عنانها، ويكبحها بلجامها عن النزق والطيش.
العدل: فهو يحمل على اعتدال الأخلاق، وتوسطها بين طرفي الإفراط والتفريط .
تكلف البشر والطلاقة، وتجنب العبوس والتقطيب: قال ابن حبان رحمه الله : البشاشة إدام العلماء، وسجية الحكماء؛ لأن البشر يطفئ نار المعاندة، ويحرق هيجان المباغضة، وفيه تحصين من الباغي، ومنجاة من الساعي .
وقيل للعتابي: إنك تلقى الناس كلهم بالبشر قال: دفع ضغينة بأيسر مؤونة، واكتساب إخوان بأيسر مبذول .
وما اكتسب المحامد حامدوها بمثل البشر والوجه الطليق بل إن تبسم الرجل في وجه أخيه المسلم صدقة يثاب عليها، قال النبي صلى الله عليه وسلم: تبسمك في وجه أخيك لك صدقة... رواه الترمذي.
والابتسام للحياة يضيئها، ويعين على احتمال مشاقها، والمبتسمون للحياة أسعد الناس حالا لأنفسهم ومن حولهم، بل هم أقدر على العمل، وأكثر احتمالا للمسؤولية، وأجدر بالإتيان بعظائم الأمور التي تنفعهم، وتنفع الناس؛ فذو النفس الباسمة المشرقة يرى الصعاب فيلذه التغلب عليها، ينظرها فيبتسم، وينجح فيبتسم، ويخفق فيبتسم.
وإذا كان الأمر كذلك فأحرى بالعاقل ألا يرى إلا متهللا.
ومن أعظم ما يعين على اكتساب تلك الخلة: الإقبال على الله، وطهارة القلب، وسلامة المقاصد، والبعد عن موطن الإثارة قد المستطاع.
ومن ذلك قوة الاحتمال،ومحاربة اليأس، وطرد الهم والكآبة.
التغاضي والتغافل: وهو من أخلاق الأكابر، ومما يعين على استبقاء المودة واستجلابها، وعلى وأد العداوة وإخلاد المباغضة، ثم إنه دليل على سمو النفس، وشفافيتها، وهو مما يرفع المنزلة، ويعلي المكانة، قال ابن الأثير متحدثا عن صلاح الدين الأيوبي: وكان صبورا على ما يكره، كثير التغافل عن ذنوب أصحابه، يسمع من أحدهم ما يكره، ولا يعلمه بذلك، ولا يتغير عليه.
وبلغني أنه كان جالسا وعنده جماعة، فرمى بعض المماليك بعضا بسرموز يعني:بنعل فأخطأته، ووصلت إلى صلاح الدين فأخطأته، ووقعت بالقرب منه، فالتفت إلى الجهة الأخرى يكلم جليسه؛ ليتغافل عنها .
وكان الشيخ محمد الأمين الشنقيطي رحمه الله كثير التغاضي عن كثير من الأمور في حق نفسه، وحينما يسأل عن ذلك كان يقول: ليس الغبي بسيد في قومه لكن سيد قومه المتغابي الإعراض عن الجاهلين: فمن أعرض عن الجاهلين حمى عرضه، وأراح نفسه، وسلم من سماع ما يؤذيه، قال عز وجل: خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين سورة الأعراف .
فبالإعراض عن الجاهلين يحفظ الرجل على نفسه عزتها، والعرب تقول: إن من ابتغاء الخير اتقاء الشر .
وروي أن رجلا نال من عمر بن عبدالعزيز، فلم يجبه، فقيل له: ما يمنعك منه؟ قال: التقى ملجم.
العفو والصفح ومقابلة الإساءة بالإحسان: فهذا سبب لعلو المنزلة، ورفعة الدرجة، وفيه من الطمأنينة، وشرف النفس، وعزها، ما ليس شيء منه في المقابلة والانتقام، قال النبي عليه الصلاة والسلام: وما زاد الله عبدا بعفو إلا عزا وما تواضع أحد لله إلا رفعه الله رواه مسلم.
وقال عمر بن عبد العزيز رحمه الله: أحب الأمور إلى الله ثلاثة: العفو عند المقدرة، والقصد في الجدة، والرفق بالعبدة .
وقال الشافعي رحمه الله: أرحت نفسي من ظلم العدوات لما عفوت ولم أحقد على أحد فإذا كان الأمر كذلك فإنه يجدر بالعاقل كما قال ابن حبان : توطين نفسه على لزوم العفو عن الناس كافة، وترك الخروج لمجازاة الإساءة؛ إذ لا سبب لتسكين الإساءة أحسن من الإحسان، ولا سبب لنماء الإساءة وتهييجها أشد من الاستعمال بمثلها .
وقد يظن ظان أن العفو عن المسيء، والإحسان إليه مع القدرة عليه؛ موجب للذلة والمهانة، وأنه قد يجر إلى تطاول السفهاء.
وهذا خطأ؛ فالعفو إسقاط حقك جودا، وكرما، وإحسانا مع قدرتك على الانتقام، فتؤثر الترك؛ رغبة في الإحسان ومكارم الأخلاق.. بخلاف الذل؛ فإن صاحبه بترك الانتقام عاجزا، وخوفا، ومهانة نفس، فهذا غير محمود، بل لعل المنتقم بالحق أحسن حالا منه.
الرضا بالقليل من الناس، وترك مطالبتهم بالمثل: وذلك بأن يأخذ منهم ما سهل عليهم، وطوعت له به أنفسهم سماحة واختيارا، وألا يحملهم على العنت والمشقة، قال تعالى: خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين سورة الأعراف .
/ قال عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما في هذه الآية: أمر الله نبيه أن يأخذ العفو من أخلاق الناس .
وقال مجاهد: يعني خذ العفو من أخلاق الناس وأعمالهم من غير تخسيس، مثل قبول الأعذار، والعفو، والمساهلة، وترك الاستقصاء في البحث والتفتيش عن حقائق بواطنهم .
قال المقنع الكندي واصفا حاله مع قومه : وأعطيهم مالي إذا كنت واجدا وإن قل مالي لم أكلفهم رفدا وقال الرافعي رحمه الله: إن السعادة الإنسانية الصحيحة في العطاء دون الأخذ، وإن الزائفة هي الأخذ دون العطاء، وذلك آخر ما انتهت إليه فلسفة الأخلاق .
احتساب الأجر عند الله عز وجل: فهذا الأمر من أعظم ما يعين على اكتساب الأخلاق الفاضلة، فهو مما يعين على الصبر، والمجاهدة، وتحمل أذى الناس؛ فإذا أيقن المسلم أن الله سيجزيه على حسن خلقه ومجاهدته؛ سيهون عليه ما يلقاه في ذلك السبيل.
تجنب الجدال: لأن الجدال يذكي العداوة، ويورث الشقاق، ويقود إلى الكذب، ويدعو إلى التشفي من الآخرين.
فإذا تجنبه المرء؛ سلم من اللجاج، وحافظ على صفاء قلبه، ثم إن اضطر إلى الجدال؛ فليكن جدالا هادئا، يراد به الوصول إلى الحق، وليكن بالتي هي أحسن وأرفق، قال تعالى: وجادلهم بالتي هي أحسن سورة النحل .
أما إذا لج الخصم في الجدال، وعلا صوته في المجلس؛ فإن السكوت أولى، وإن أفضل طريقة لكسب الجدال؛ حينئذ هي تركه، قال عليه الصلاة والسلام: أنا زعيم ببيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وإن كان محقا وببيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب وإن كان مازحا وببيت في أعلى الجنة لمن حسن خلقه رواه أبوداود.
التواصي بحسن الخلق: وذلك ببث فضائل حسن الخلق، وبالتحذير من مساوئ الأخلاق، وبنصح المبتلين بسوء الخلق، وبتشجيع حسني الأخلاق، فحسن الخلق من الحق، والله يقول: وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر سورة العصر .
قبول النصح الهادف، والنقد البناء: فهذا مما يعين على اكتساب الأخلاق الفاضلة، ومما يبعث على التخلي عن الأخلاق الساقطة.
فعلى من نصح أن يتقبل النصح، وأن يأخذ به؛ حتى يكمل سؤدده، وتتم مروءته، ويتناهى فضله.
بل ينبغي لمتطلب الكمال خصوصا إذا كان رأسا مطاعا أن يتقدم إلى خواصه، وثقاته، ومن كان يسكن إلى عقله من خدمه وحاشيته فيأمرهم أن يتفقدوا عيوبه ونقائضه، ويطلعوه عليها، ويعلموه بها؛ فهذا ما يبعثه للتنزه من العيوب، والتطهر من دنسها.
لزوم الصدق: فالصدق يهدي إلى البر، وحسن الخلق من جملة ذلك البر.
تجنب الوقيعة في الناس: فالوقيعة في الناس، والعرض لعيوبهم ومغمزهم مما يورث العداوة، ويشوش على القلب، فتسوء الأخلاق تبعا لذلك.
أن يتخذ الناس مرآة لنفسه: فكل ما كرهه، ونفر عنه من قول، أو فعل، أو خلق فليتجنبه، وما أحبه من ذلك واستحسنه فليفعله.
إذا أعجبتك خصال امرئ فكنه تكن مثل ما يعجبك فليس على المجد والمكرمات إذا جئتها حاجب يحجبك مصاحبة الأخيار وأهل الأخلاق الفاضلة: فالمرء مولع بمحاكاة من حوله، شديد التأثر بمن يصاحبه.
فالجبان قد تدفعه قوة الصداقة إلى أن يخوض في خطر؛ ليحمي صديقه من نكبة.والبخيل قد تدفعه قوة الصداقة إلى أن يبذل جانبا من ماله؛ لإنقاذ صديقه من شدة.
فالصداقة المتينة لا تحل في نفس إلا هذبت أخلاقها الذميمة.
فإذا كان الأمر كذلك فما أحرى بذي اللب أن يبحث عن إخوان الثقات؛ حتى يعينوه على كل خير، ويقصروه عن كل شر.
الاختلاف إلى أهل الحلم والفضل وذوي المروءات: فإذا اختلف المرء إلى هؤلاء، وأكثر من لقائهم وزيارتهم؛ تخلق بأخلاقهم، وقبس من سمتهم ودلهم.
يروى أن الأحنف بن قيس قال: كنا نختلف إلى قيس بن عاصم نتعلم منه الحلم كما نتعلم الفقه .
ولا يلزم أن يكون هؤلاء الذين يختلف إليهم من أهل العلم، بل قد يوجد من العوام من جبل على كريم الخلال وحميد الخصال، قال ابن حزم: وقد رأيت من غمار العامة من يجري في الاعتدال وحميد الأخلاق إلى مالا يتقدمه فيه حكيم عالم رائض لنفسه، ولكنه قليل جدا .
معرفة أحوال الناس ومراعاة عقولهم، ومعاملتهم بمقتضى ذلك: فهذا الأمر دليل على جودة النظر في سياسة الأمور، فالرجل العاقل يحكم هذا الأمر، وينتفع به عند لقائه بالطبقات المختلفة، فتراه يزن عقول من يلاقونه، فيتيسر له أن يسايرهم إلا أن ينحرفوا عن الرشد، ويتحامى ما يؤلمهم إلا أن يتألموا من صوت الحق.. ومراعاة عقول الناس وطباعهم فيما لا يقعد حقا، ولا يقيم باطلا؛ مظهر من مظاهر الإنسانية المهذبة.
مراعاة أدي المحادثة والمجالسة: فذلك مما يزرع المودة، وينمي الأخلاق الفاضلة.
/ المحافظة على الصلاة: فهي سبب عظيم لحسن الخلق، وطلاقة الوجه، وطيب النفس، وسموها، وترفعها عن الدنايا.
كما أنها في مقابل ذلك تنهى عن الفحشاء والمنكر، وسوء الخلق من جملة ما تنهى عنه الصلاة.
ثم إنها سبب لعلاج أدواء النفس الكثيرة كالبخل، والشح، والحسد، والهلع، والجزع، وغيرها.
الصيام: فبالصيام تزكو النفس، ويستقيم السلوك، وتنشأ الأخلاق الرفيعة، وبالصيام تعلو الهمة، وتقوى الإرادة، ويتحقق الاطمئنان.
فهو تدريب منظم على حمل المكروه، ودرس مفيد في سياسة المرء نفسه، ثم إن الصيام يحرك النفوس للخير، ويسكنها عن الشر، ويطلقها من أسر العادات، ويحررها من فساد الطباع، ويجتث منها رعونة الغرائز.
فهذه الأمور وغيرها من أعظم ما يعين على اكتساب حسن الخلق.
قراءة القرآن بتدبر وتعقل: فهو الهدى والنور، وهو كتاب الأخلاق الأول، وهو الذي يهدي للتي هي أقوم، وحسن الخلق من جملة ما يهدي إليه القرآن.
وفيه من الوصايا العظيمة الجامعة التي لا توجد في أي كتاب آخر، والتي لو أخذت بها البشرية لتغير مسارها، ولاستنارت سبلها، ولعاشت عيشة الهناءة والعز.
بل إن آية واحدة في القرآن جمعت مكارم الأخلاق، وهي قوله تعالى: خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين سورة الأعراف .
تزكية النفس بالطاعة: فهذا من أعظم ما يكسب الأخلاق الفاضلة إن لم يكن أعظمه، قال تعالى : قد أفلح من زكاها سورة الشمس .
وقال: قد أفلح من تزكى سورة الأعلى .
لزوم الحياء: فالحياء يبعث على فعل الجميل وترك القبيح.
والحياء كله خير، ولا يأتي إلا بخير، وهو خلق الإسلام، وهو شعبة من شعب الإيمان، قال عليه الصلاة والسلام: إن لكل دين خلقا وإن خلق الإسلام الحياء رواه ابن ماجة .
إفشاء السلام: فإذا ما أفشى الناس السلام توادوا، وتحابوا، وإذا توادوا وتحابوا زكت نفوسهم، وزالت الوحشة فيما بينهم، فتحسن أخلاقهم تبعا لذلك، فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لا تدخلون الجنة حتى تؤمنوا ولا تؤمنوا حتى تحابوا أولا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم أفشوا السلام بينكم رواه مسلم.
إدامة النظر في السيرة النبوية: فالسيرة النبوية تضع بين يدي قارئها أعظم صورة عرفتها الإنسانية، وأكمل هدي وخلق في حياة البشرية، قال ابن حزم رحمه الله : من أراد خير الآخرة، وحكمة الدنيا، واستحقاق الفضائل والاحتواء على محاسن الأخلاق كلها، واستحقاق الفضائل بأسرها؛ فليقتد بمحمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وليستعمل أخلاقه، وسيره ما أمكنه، أعاننا الله على الاتساء به بمنه آمين .
النظر في سير الصحابة الكرام: فهم أعلام الهدي، ومصابيح الدجى، وهم الذين ورثوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم هديه، وسمته، وخلقه، فالنظر في سيرهم، والاطلاع على أحوالهم يبعث على التأسي بهم، والإقتداء بهديهم.
قراءة سير أهل الفضل والحلم: فإن قراءة سيرهم، والنظر في تراجمهم مما يحرك العزيمة على اكتساب المعالي ومكارم الأخلاق؛ ذلك أن حياة أولئك تتمثل أمام القارئ، وتوحي إليه بالاقتداء بهم، والسير على منوالهم.
قراءة كتب الشمائل والكتب في الأخلاق: فإنها تنبه الإنسان على مكارم الأخلاق، وتذكره بفضلها، وتعينه على اكتسابها.
من رسالة: الأسباب المفيدة في اكتساب الأخلاق الحميدة للشيخ/محمد بن إبراهيم الحمد الزلفي / الأسباب الواقية من لبس الحق القسم الأخيرة بعد أن تبين لنا خطورة لبس الحق بالباطل من خلال الصور التي أوردناها في السابق ، وما ينتج عنها من الضلال والانحراف الذي يورث العواقب الوخيمة في الدنيا والآخرة ، بعد ذلك : يحق لنا بل يجب علينا أن نسأل : كيف النجاة من ذلك الخطر ؟ وما هي الأسباب الواقية منه ؟ وللإجابة على ذلك : نستعرض أسباب التباس الحق بالباطل ؛ فمنها ينطلق العلاج ، وبضدها تتميز الأشياء .
فقد مر بنا أن تلك الأسباب لا تخرج عن ثلاثة أمور : شبهة تسببت في أخذ الباطل على أنه الحق ، وأصل هذا : الجهل .
شهوة تسببت في أخذ الباطل وترك الحق عن شهوة وضعف واعتراف بالخطأ .
شهوة وشبهة نتج عنهما أخذ الباطل وإظهاره في صورة حق عن هوى ومغالطة استنادا إلى شبهة يعلم صاحبها أنها لا تصلح للاستدلال .
وبعد هذه المقدمة التي لابد منها بين يدي الأسباب الواقية من اللبس والتلبيس .
يمكن تفصيل وبيان الأسباب الواقية من لبس الحق بالباطل فيما يلي : علم وبصيرة بدين الله عز وجل وشرعه وعلم وبصيرة بما يضاد دين الله سبحانه وشرعه ؛ فإذا تحقق هذا الأمر : فإن الاستبانة لسبيل المؤمنين وسبيل المجرمين قد تحققت ، وبهذا : فلا مجال للشبهة هنا أبدا ؛ لانتفاء الجهل الذي منه تنتج الشبهات المؤدية إلى اللبس والتلبيس، وفي هذا يقول الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى : فتنة الشبهات تدفع باليقين، وفتنة الشهوات تدفع بالصبر، ولذلك جعل سبحانه إمامة الدين منوطة بهذين الأمرين، فقال : وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون السجدة : ، فدل على أنه بالصبر واليقين تنال الإمامة في الدين، وجمع بينهما أيضا في قوله : إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر العصر : ، فتواصوا بالحق الذي يدفع الشبهات ، وبالصبر الذي يكف عن الشهوات .
الصبر وتقوى الله عز وجل : فبالصبر وتقوى الله سبحانه تدفع الشهوة وينتصر الإنسان على هواه ؛ لأنه قد يحصل للإنسان البصيرة والعلم بدين الله عز وجل ، ويتبين له الحق من الباطل، ولكن إذا لم يكن لديه الصبر عن شهوات النفس ، والتقوى التي تحجزه عن مخالفة الصواب : فإنه يضعف ويقع في المخالفة مع علمه بذلك ، أما إذا اجتمع العلم والبصيرة مع التقوى والديانة فإنه إذا بان الحق ولاح : لم يكن أمام من هذه صفته إلا الإذعان والتسليم والانقياد ، وذلك لانتفاء الشبهة والشهوة في حقه ، وإلى هذا أشار ابن القيم في النقل السابق بقوله :إن فتنة الشبهات تدفع باليقين ، وفتنة الشهوات تدفع بالصبر ولكن إذا ضعف الصبر والتقوى ، ووجدت الغفلة عن الآخرة، وتنوسي الوقوف بين يدي الله عز وجل ، وصاحب ذلك شيطان يزين ، ودنيا تتعرض بفتنها : فالغالب عدم السلامة .
ولكن المخالف للحق هنا : إما أن يكون لديه بقية تقوى وخوف من الله عز وجل فيعترف بذنبه، ويستغفر منه ويتوب ، أو يكون عياذا بالله قد رق دينه وسيطر عليه هواه فأخذ يلتمس مبررا لباطله، ويبحث هنا وهناك عن شبهة يظهر بها باطله ومخالفته في قالب الحق والموافقة لدين الله ، وهذا هو الخداع والتلبيس ، ولا علاج له إلا بتقوى الله سبحانه ، واليقين بالرجوع إليه .
نعم إنه لا يمنع من الوقوع في الباطل بعد العلم والبصيرة ، ولا يمنع من تلبيسه على الناس إلا الإيمان باليوم الآخر إيمانا جازما ويقينا صادقا ، وإن لم يتذكر العبد هذا اليوم ويحسب له حسابه : فلن يفيده في ذلك العلم والبصيرة ؛ فكم من عالم بالحق تنكب عنه وخالفه ، أما إذا انضم إلى العلم والبصيرة : الصبر والتقوى والخوف من الحساب يوم القيامة ، فإن الشهوة ستنقمع وإن الهوى سيغلب ، وعندها: يختفي اللبس والتلبيس والخداع والمغالطة في دين الله عز وجل ؛ يقول الإمام ابن القيم رحمه الله في معرض رده على المحتالين على شرع الله بالحيل الباطلة : فحقيق بمن اتقى الله وخاف نكاله أن يحذر استحلال محارم الله بأنواع المكر والاحتيال ، وأن يعلم أنه لا يخلصه من الله ما أظهره مكرا وخديعة من الأقوال والأفعال .
.
ويقول سيد قطب رحمه الله في ظلال قوله تعالى : والدار الآخرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون الأعراف : : نعم إنها الدار الآخرة إن وزنها في قلوب الذين يتقون هو وحده الذي يرجح الكفة ، وهو وحده الذي يعصم من فتنة العرض الأدنى القريب في هذه الدنيا .. نعم ، إنها هي التي لا يصلح قلب ولا تصلح حياة إلا بها ؛ ولا تستقيم نفس ولا تستقيم حياة إلا بملاحظتها .
أسباب أخرى مساعدة : / وبعد ذكر السببين الرئيسين للوقاية من اللبس والتلبيس ، وهما : البصيرة في الدين الذي تدفع به الشبهة ، والصبر والتقوى اللذان تدفع بهما الشهوة : نذكر فيما يلي بعض الأسباب المساعدة لتثبيت السببين السابقين : محاسبة النفس ومجاهدتها وتحصينها بالذكر والدعاء والعمل الصالح : حيث لابد للمسلم من محاسبة دائمة للنفس ، ومجاهدة لها في تطويعها لشرع الله عز وجل والحذر من الشيطان الذي لا يفتأ يوسوس ويزين لها الباطل ، فإن لم يتفقد كل منا نفسه ، ويسد على الشيطان مداخله المتعددة ؛ فإن النفس تكون على خطر أن تنساق مع شهواتها وهواها ، فيحصل من جراء ذلك : اللبس والتلبيس والتضليل والمغالطة ، إما بعلم أو بجهل ، وإن مما يؤكد أهمية المحاسبة الدائمة واليقظة الشديدة للنفس ما يحصل من كثير منا في يومه أو غده من المغالطات والمعاذير الكاذبة والتبريرات الغامضة ، سواء أكان ذلك مع النفس أو مع الناس ، ولكنها تكثر وتقل حسب التقوى وقوتها أو ضعفها في القلب ، مع أنه يوجد من الدعاة والمصلحين نماذج فريدة في إخلاصها وصدقها وبعدها عن المداهنة والمغالطة والتلبيس ، نسأل الله لهم الثبات ، ونسأله سبحانه للجميع الصدق في المقاصد والأقوال والأعمال .
ومن الأسباب القوية التي يتحصن بها من الشيطان ووساوسه : ذكر الله عز وجل في أحوال اليوم والليلة ؛ فكلما كان اللسان رطبا بذكر الله تعالى والقلب يواطؤه في ذلك : كلما كان الشيطان بعيدا ولا يستطيع اقتحام الحصن ؛ لأن ذكر الله سبحانه يحرقه ويمنعه من الدخول ، ولكن ما إن يغفل العبد عن ذكر الله تعالى حتى يكر مرة أخرى للوسوسة ، فهذا دأب الشيطان في كره وفره على القلب ، فكلما ذكر العبد ربه خنس وإذا غفل وسوس .
ومن الأسباب الواقية من التباس الحق بالباطل : مجاهدة النفس في عمل الصالحات والإكثار منها من غير إفراط ولا تفريط ، كما جاء في الحديث القدسي الذي منه : وما تقرب إلي عبدي بأحب مما افترضت عليه ، وما يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه ، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي عليها .. الحديث مصاحبة أهل العلم والورع : إن الجليس يتأثر بجليسه وصاحبه ، سواء أكان ذلك في الخير أو الشر ، وذلك عن طريق المؤانسة والمشابهة والقدوة ، وعليه : فإن من الأسباب المانعة من الانحراف ولبس الحق بالباطل : الجلوس مع أهل العلم والتقوى ومصاحبتهم ومشاورتهم ، لأنه بالعلم الذي عندهم تحترق الشبهات ، وبالتقوى والورع لديهم تحترق الشهوات ، وبذلك يسد على الشيطان البابان الرئيسان اللذان يدخل منهما ليلبس على النفس ويزين لها التلبيس ، والعكس بالعكس : ما إن يصاحب المرء أهل الجهل والجدال ومن لم يؤتوا حظا من التقوى والورع إلا ويتأثر بهم وينطبع بأخلاقهم وتشتبه عليه الأمور لضعف العلم والبصيرة ، أو يتعمد ترك الحق وتعميته على الناس لضعف التقوى والصبر عن الشهوات ، وقد روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قوله : لولا ثلاث لما أحببت البقاء : لولا أن أحمل على جياد الخيل في سبيل الله ، ومكابدة الليل ، ومجالسة أقوام ينتقون أطايب الكلام كما ينتقى أطايب الثمر .

/ وكلا الأمرين غير محمود ولا مأمور به ولا طريق إلى الله : طريق المفرطين الذين فعلوا هذه الأفعال المحتاج إليها على غير وجه العبادة والتقرب إلى الله وطريق المعتدين الذين تركوا هذه الأفعال ؛ بل المشروع أن تفعل بنية التقرب إلى الله وأن يشكر الله .
قال الله تعالى : كلوا من الطيبات واعملوا صالحا وقال تعالى : كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله فأمر بالأكل والشرب فمن أكل ولم يشكر كان مذموما ومن لم يأكل ولم يشكر كان مذموما وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله ليرضى عن العبد أن يأكل الأكلة فيحمده عليها ويشرب الشربة فيحمده عليها .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لسعد : إنك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله إلا ازددت بها درجة ورفعة حتى اللقمة تضعها في في امرأتك وفي الصحيح أيضا أنه قال : نفقة المؤمن على أهله يحتسبها صدقة .
فكذلك الأدعية هنا من الناس من يسأل الله جلب المنفعة له ودفع المضرة عنه طبعا وعادة لا شرعا وعبادة فليس من المشروع أن أدع الدعاء مطلقا لتقصير هذا وتفريطه ؛ بل أفعله أنا شرعا وعبادة .
ثم اعلم أن الذي يفعله شرعا وعبادة إنما يسعى في مصلحة نفسه وطلب حظوظه المحمودة فهو يطلب مصلحة دنياه وآخرته ؛ بخلاف / الذي يفعله طبعا فإنه إنما يطلب مصلحة دنياه فقط كما قال تعالى فمن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا وما له في الآخرة من خلاق ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار أولئك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب وحينئذ فطالب الجنة والمستعيذ من النار إنما يطلب حسنة الآخرة فهو محمود .
ومما يبين الأمر في ذلك أن يرد قول هؤلاء بأن العبد لا يفعل مأمورا ولا يترك محظورا فلا يصلي ولا يصوم ولا يتصدق ولا يحج ولا يجاهد ولا يفعل شيئا من القربات فإن ذلك إنما فائدته حصول الثواب ودفع العقاب .
فإذا كان هو لا يطلب حصول الثواب الذي هو الجنة ولا دفع العقاب الذي هو النار فلا يفعل مأمورا ولا يترك محظورا ويقول أنا راض بكل ما يفعله بي وإن كفرت وفسقت وعصيت ؛ بل يقول : أنا أكفر وأفسق وأعصي حتى يعاقبني وأرضى بعقابه فأنال درجة الرضا بقضائه وهذا قول من هو من أجهل الخلق وأحمقهم وأضلهم وأكفرهم .
أما جهله وحمقه فلأن الرضى بذلك ممتنع متعذر لأن ذلك يستلزم الجمع بين النقيضين .
/ وأما كفره فلأنه مستلزم لتعطيل دين الله الذي بعث به رسله وأنزل به كتبه .
ولا ريب أن ملاحظة القضاء والقدر أوقعت كثيرا من أهل الإرادة من المتصوفة في أن تركوا من المأمور وفعلوا من المحظور ما صاروا به إما ناقصين محرومين وإما عاصين فاسقين وإما كافرين وقد رأيت من ذلك ألوانا .
ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور .
وهؤلاء والمعتزلة ونحوهم من القدرية طرفا نقيض هؤلاء يلاحظون القدر ويعرضون عن الأمر .
وأولئك يلاحظون الأمر ويعرضون عن القدر والطائفتان تظن أن ملاحظة الأمر والقدر متعذر كما أن طائفة تجعل ذلك مخالفا للحكمة والعدل .
وهذه الأصناف الثلاثة هي : القدرية المجوسية والقدرية المشركية ؛ والقدرية الإبليسية ؛ وقد بسطنا الكلام عليهم في غير هذا الموضع .
وأصل ما يبتلى به السالكون أهل الإرادة والعامة في هذا الزمان هي القدرية المشركية فيشهدون القدر ويعرضون عن الأمر كما قال فيهم بعض العلماء : أنت عند الطاعة قدري وعند المعصية جبري أي مذهب وافق هواك تمذهبت به .
وإنما المشروع العكس وهو أن يكون عند الطاعة يستعين الله عليها قبل الفعل ويشكره عليها بعد الفعل .
/ ويجتهد أن لا يعصي فإذا أذنب وعصى بادر إلى التوبة والاستغفار كما في حديث سيد الاستغفار : أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي وكما في الحديث الصحيح الإلهي يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه .
ومن هذا الباب دخل قوم من أهل الإرادة في ترك الدعاء وآخرون جعلوا التوكل والمحبة من مقامات العامة وأمثال هذه الأغاليط التي تكلمنا عليها في غير هذا الموضع وبينا الفرق بين الصواب والخطأ في ذلك ؛ ولهذا يوجد في كلام هؤلاء المشايخ الوصية باتباع العلم والشريعة حتى قال سهل بن عبد الله التستري : كل وجد لا يشهد له الكتاب والسنة فهو باطل .
وقال الجنيد بن محمد : علمنا مقيد بالكتاب والسنة ؛ فمن لم يقرأ القرآن ويكتب الحديث لا يصح أن يتكلم في علمنا والله أعلم .
/ ما تقول السادة العلماء : في من عزم على فعل محرم كالزنا والسرقة وشرب الخمر عزما جازما فعجز عن فعله : إما بموت أو غيره .
هل يأثم بمجرد العزم أم لا ؟ وإن قلتم : يأثم فما جواب من يحتج على عدم الإثم بقوله : إذا هم عبدي بسيئة ولم يعملها لم تكتب عليه وبقوله : إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها ما لم تعمل أو تتكلم واحتج به من وجهين .
أحدهما أنه أخبر بالعفو عن حديث النفس والعزم داخل في العموم والعزم والهم واحد .
قاله ابن سيده .
الثاني أنه جعل التجاوز ممتدا إلى أن يوجد كلام أو عمل وما قبل ذلك داخل في حد التجاوز ويزعم أن لا دلالة في قول النبي صلى الله عليه وسلم إذ التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار لأن الموجب لدخول المقتول في النار مواجهته أخاه لأنه عمل لا مجرد قصد وأن لا دلالة في قوله صلى الله عليه وسلم في الذي قال : لو أن لي مالا لفعلت وفعلت أنهما في الإثم سواء وفي الأجر سواء لأنه تكلم ، / والنبي صلى الله عليه وسلم قال : ما لم تعمل به أو تتكلم وهذا قد تكلم وقد وقع في هذه المسألة كلام كثير واحتيج إلى بيانها مطولا مكشوفا مستوفى .
فأجاب : شيخ الإسلام ابن تيمية قدس الله روحه ونور ضريحه .
الحمد لله ، هذه المسألة ونحوها تحتاج قبل الكلام في حكمها إلى حسن التصور لها فإن اضطراب الناس في هذه المسائل وقع عامته من أمرين .
أحدهما عدم تحقيق أحوال القلوب وصفاتها التي هي مورد الكلام .
والثاني عدم إعطاء الأدلة الشرعية حقها ؛ ولهذا كثر اضطراب كثير من الناس في هذا الباب حتى يجد الناظر في كلامهم أنهم يدعون إجماعات متناقضة في الظاهر .
فينبغي أن يعلم أن كل واحد من صفات الحي التي هي العلم والقدرة والإرادة ونحوها له من المراتب ما بين أوله وآخره ما لا يضبطه العباد : كالشك ثم الظن ثم العلم ثم اليقين ومراتبه ؛ وكذلك الهم والإرادة والعزم وغير ذلك ؛ ولهذا كان الصواب عند جماهير أهل السنة وهو / ظاهر مذهب أحمد وهو أصح الروايتين عنه وقول أكثر أصحابه أن العلم والعقل ونحوهما يقبل الزيادة والنقصان بل وكذلك الصفات التي تقوم بغير الحي : كالألوان والطعوم والأرواح .
فنقول أولا الإرادة الجازمة هي التي يجب وقوع الفعل معها إذا كانت القدرة حاصلة فإنه متى وجدت الإرادة الجازمة مع القدرة التامة وجب وجود الفعل لكمال وجود المقتضي السالم عن المعارض المقاوم ومتى وجدت الإرادة والقدرة التامة ولم يقع الفعل لم تكن الإرادة جازمة وهو إرادات الخلق لما يقدرون عليه من الأفعال ولم يفعلوه وإن كانت هذه الإرادات متفاوتة في القوة والضعف تفاوتا كثيرا ؛ لكن حيث لم يقع الفعل المراد مع وجود القدرة التامة فليست الإرادة جازمة جزما تاما .
وهذه المسألة إنما كثر فيها النزاع ؛ لأنهم قدروا إرادة جازمة للفعل لا يقترن بها شيء من الفعل وهذا لا يكون .
وإنما يكون ذلك في العزم على أن يفعل فقد يعزم على الفعل في المستقبل من لا يفعل منه شيئا في الحال والعزم على أن يفعل في المستقبل لا يكفي في وجود الفعل بل لا بد عند وجوده من حدوث تمام الإرادة المستلزمة للفعل وهذه هي الإرادة الجازمة .
و الإرادة الجازمة إذا فعل معها الإنسان ما يقدر عليه كان في الشرع بمنزلة الفاعل التام : له ثواب الفاعل التام وعقاب الفاعل التام / الذي فعل جميع الفعل المراد حتى يثاب ويعاقب على ما هو خارج عن محل قدرته مثل المشتركين والمتعاونين على أفعال البر ومنها ما يتولد عن فعل الإنسان كالداعي إلى هدى أو إلى ضلالة والسان سنة حسنة وسنة سيئة كما ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه من غير أن ينقص من أجورهم شيء ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الوزر مثل أوزار من تبعه من غير أن ينقص من أوزارهم شيء وثبت عنه في الصحيحين أنه قال : من سن سنة حسنة كان له أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة من غير أن ينقص من أجورهم شيء .
فالداعي إلى الهدى وإلى الضلالة هو طالب مريد كامل الطلب والإرادة لما دعا إليه ؛ لكن قدرته بالدعاء والأمر وقدرة الفاعل بالاتباع والقبول ؛ ولهذا قرن الله تعالى في كتابه بين الأفعال المباشرة والمتولدة فقال : ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطئون موطئا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح إن الله لا يضيع أجر المحسنين ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا إلا كتب لهم ليجزيهم الله أحسن ما كانوا يعملون .
فذكر في الآية الأولى ما يحدث عن أفعالهم بغير قدرتهم المنفردة : / وهو ما يصيبهم من العطش والجوع والتعب وما يحصل للكفار بهم من الغيظ وما ينالونه من العدو .
وقال : كتب لهم به عمل صالح فأخبر أن هذه الأمور التي تحدث وتتولد من فعلهم وفعل آخر منفصل عنهم يكتب لهم بها عمل صالح وذكر في الآية الثانية نفس أعمالهم المباشرة التي باشروها بأنفسهم : وهي الإنفاق وقطع المسافة فلهذا قال فيها : إلا كتب لهم فإن هذه نفسها عمل صالح وإرادتهم في الموضعين جازمة على مطلوبهم الذي هو أن يكون الدين كله لله وأن تكون كلمة الله هي العليا فما حدث مع هذه الإرادة الجازمة من الأمور التي تعين فيها قدرتهم بعض الإعانة هي لهم عمل صالح .
وكذلك الداعي إلى الهدى والضلالة لما كانت إرادته جازمة كاملة في هدى الأتباع وضلالهم وأتى من الإعانة على ذلك بما يقدر عليه كان بمنزلة العامل الكامل فله من الجزاء مثل جزاء كل من اتبعه : للهادي مثل أجور المهتدين وللمضل مثل أوزار الضالين وكذلك السان سنة حسنة وسنة سيئة ؛ فإن السنة هي ما رسم للتحري فإن السان كامل الإرادة لكل ما يفعل من ذلك وفعله بحسب قدرته .
ومن هذا قوله في الحديث المتفق عليه عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تقتل نفس ظلما إلا كان على ابن آدم الأول كفل من دمها ؛ لأنه أول من سن القتل فالكفل / النصيب مثل نصيب القاتل كما فسره الحديث الآخر وهو كما استباح جنس قتل المعصوم لم يكن مانع يمنعه من قتل نفس معصومة فصار شريكا في قتل كل نفس ومنه قوله تعالى من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا .
ويشبه هذا أنه من كذب رسولا معينا كان كتكذيب جنس الرسل كما قيل فيه : كذبت قوم نوح المرسلين كذبت عاد المرسلين ونحو ذلك .
ومن هذا الباب قوله تعالى وقال الذين كفروا للذين آمنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم وما هم بحاملين من خطاياهم من شيء إنهم لكاذبون وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم وليسألن يوم القيامة عما كانوا يفترون فأخبر أن أئمة الضلال لا يحملون من خطايا الأتباع شيئا وأخبر أنهم يحملون أثقالهم وهي أوزار الأتباع من غير أن ينقص من أوزار الأتباع شيء ؛ لأن إرادتهم كانت جازمة بذلك وفعلوا مقدورهم فصار لهم جزاء كل عامل ؛ لأن الجزاء على العمل يستحق مع الإرادة الجازمة وفعل المقدور منه .
وهو كما ثبت في الصحيحين من حديث ابن عباس عن أبي سفيان : / أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى هرقل : فإن توليت فإن عليك إثم الأريسيين فأخبر أن هرقل لما كان إمامهم المتبوع في دينهم أن عليه إثم الأريسيين وهم الأتباع وإن كان قد قيل : إن أصل هذه الكلمة من الفلاحين والأكرة كلفظ الطاء بالتركي فإن هذه الكلمة تقلب إلى ما هو أعم من ذلك ومعلوم أنه إذا تولى عن أتباع الرسول كان عليه مثل آثامهم من غير أن ينقص من آثامهم شيء كما دل عليه سائر نصوص الكتاب والسنة .
ومن هذا قوله تعالى إلهكم إله واحد فالذين لا يؤمنون بالآخرة قلوبهم منكرة وهم مستكبرون لا جرم أن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون إنه لا يحب المستكبرين وإذا قيل لهم ماذا أنزل ربكم قالوا أساطير الأولين ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم .
فقوله : ومن أوزار الذين يضلونهم هي الأوزار الحاصلة لضلال الأتباع وهي حاصلة من جهة الآمر ومن جهة المأمور الممتثل فالقدرتان مشتركتان في حصول ذلك الضلال ؛ فلهذا كان على هذا بعضه وعلى هذا بعضه إلا أن كل بعض من هذين البعضين هو مثل وزر عامل كامل كما دلت عليه سائر النصوص مثل قوله : / من دعا إلى الضلالة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة .
ومن هذا الباب قوله تعالى قال ادخلوا في أمم قد خلت من قبلكم من الجن والإنس في النار كلما دخلت أمة لعنت أختها حتى إذا اداركوا فيها جميعا قالت أخراهم لأولاهم ربنا هؤلاء أضلونا فآتهم عذابا ضعفا من النار قال لكل ضعف ولكن لا تعلمون .
فأخبر سبحانه أن الأتباع دعوا على أئمة الضلال بتضعيف العذاب كما أخبر عنهم بذلك في قوله تعالى وقالوا ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا ربنا آتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا .
وأخبر سبحانه أن لكل من المتبعين والأتباع تضعيفا من العذاب .
ولكن لا يعلم الأتباع التضعيف .
ولهذا وقع عظيم المدح والثناء لأئمة الهدى وعظيم الذم واللعنة لأئمة الضلال حتى روي في أثر لا يحضرني إسناده إنه ما من عذاب في النار إلا يبدأ فيه بإبليس ثم يصعد بعد ذلك إلى غيره وما من نعيم في الجنة إلا يبدأ فيه بالنبي صلى الله عليه وسلم ثم ينتقل إلى غيره فإنه هو الإمام المطلق في الهدى لأول بني آدم وآخرهم .
كما قال : أنا سيد ولد آدم ولا فخر آدم ومن دونه تحت لوائي يوم القيامة / ولا فخر وهو شفيع الأولين والآخرين في الحساب بينهم ؛ وهو أول من يستفتح باب الجنة .
وذلك أن جميع الخلائق أخذ الله عليهم ميثاق الإيمان به كما أخذ على كل نبي أن يؤمن بمن قبله من الأنبياء ؛ ويصدق بمن بعده .
قال تعالى : وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه الآية .
فافتتح الكلام باللام الموطئة للقسم التي يؤتى بها إذا اشتمل الكلام على قسم وشرط ؛ وأدخل اللام على ما الشرطية ليبين العموم ويكون المعنى : مهما آتيكم من كتاب وحكمة فعليكم إذا جاءكم ذلك النبي المصدق الإيمان به ونصره .
كما قال ابن عباس : ما بعث الله نبيا إلا أخذ عليه الميثاق لئن بعث محمد وهو حي ليؤمنن به ولينصرنه .
والله تعالى قد نوه بذكره وأعلنه في الملأ الأعلى ما بين خلق جسد آدم ونفخ الروح فيه ؛ كما في حديث ميسرة الفجر قال : قلت : يا رسول الله متى كنت نبيا ؟ وفي رواية متى كتبت نبيا ؟ فقال : وآدم بين الروح والجسد رواه أحمد .
وكذلك في حديث العرباض بن سارية الذي رواه أحمد وهو حديث حسن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إني عند الله لخاتم النبيين .
وإن آدم لمنجدل في طينته الحديث .
/ فكتب الله وقدر في ذلك الوقت وفي تلك الحال أمر إمام الذرية كما كتب وقدر حال المولود من ذرية آدم بين خلق جسده ونفخ الروح فيه كما ثبت ذلك في الصحيحين من حديث ابن مسعود .
فمن آمن به من الأولين والآخرين أثيب على ذلك وإن كان ثواب من آمن به وأطاعه في الشرائع المفصلة أعظم من ثواب من لم يأت إلا بالإيمان المجمل ؛ على أنه إمام مطلق لجميع الذرية وأن له نصيبا من إيمان كل مؤمن من الأولين والآخرين ؛ كما أن كل ضلال وغواية في الجن والإنس لإبليس منه نصيب ؛ فهذا يحقق الأثر المروي ويؤيد ما في نسخة شعيب بن أبي حمزة عن الزهري عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا إما من مراسيل الزهري .
وإما من مراسيل من فوقه من التابعين قال : بعثت داعيا وليس إلي من الهداية شيء وبعث إبليس مزينا ومغويا وليس إليه من الضلالة شيء .
ومما يدخل في هذا الباب من بعض الوجوه قوله في الحديث الذي في السنن : وزنت بالأمة فرجحت ثم وزن أبو بكر بالأمة فرجح ثم وزن عمر بالأمة فرجح ثم رفع الميزان فأما كون النبي صلى الله عليه وسلم راجحا بالأمة فظاهر ؛ لأن له مثل أجر جميع الأمة مضافا إلى أجره وأما أبو بكر وعمر فلأن لهما / معاونة مع الإرادة الجازمة في إيمان الأمة كلها وأبو بكر كان في ذلك سابقا لعمر وأقوى إرادة منه ؛ فإنهما هما اللذان كانا يعاونان النبي صلى الله عليه وسلم على إيمان الأمة في دقيق الأمور وجليلها ؛ في محياه وبعد وفاته .
ولهذا سأل أبو سفيان يوم أحد : أفي القوم محمد ؟ أفي القوم ابن أبي قحافة ؟ أفي القوم ابن الخطاب ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تجيبوه .
فقال : أما هؤلاء فقد كفيتموهم .
فلم يملك عمر نفسه أن قال : كذبت يا عدو الله إن الذي ذكرت لأحياء وقد بقي لك ما يسوءك رواه البخاري ومسلم حديث البراء بن عازب .
فأبو سفيان رأس الكفر حينئذ لم يسأل إلا عن هؤلاء الثلاثة ؛ لأنهم قادة المؤمنين .
كما ثبت في الصحيحين أن علي بن أبي طالب لما وضعت جنازة عمر قال : والله ما على وجه الأرض أحد أحب أن ألقى الله بعمله من هذا المسجى والله إني لأرجو أن يحشرك الله مع صاحبيك ؛ فإني كثيرا ما كنت أسمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : دخلت أنا وأبو بكر وعمر وخرجت أنا وأبو بكر وعمر وذهبت أنا وأبو بكر وعمر وأمثال هذه النصوص كثيرة تبين سبب استحقاقهما إن كان لهما مثل أعمال جميع الأمة ؛ لوجود الإرادة الجازمة مع التمكن من القدرة / على ذلك ؛ كله بخلاف من أعان على بعض ذلك دون بعض ووجدت منه إرادة في بعض ذلك دون بعض .
و أيضا فالمريد إرادة جازمة مع فعل المقدور هو بمنزلة العامل الكامل وإن لم يكن إماما وداعيا كما قال سبحانه : لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسنى وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما درجات منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما فالله تعالى نفى المساواة بين المجاهد والقاعد الذي ليس بعاجز ؛ ولم ينف المساواة بين المجاهد وبين القاعد العاجز ؛ بل يقال : دليل الخطاب يقتضي مساواته إياه .
ولفظ الآية صريح .
استثنى أولو الضرر من نفي المساواة فالاستثناء هنا هو من النفي وذلك يقتضي أن أولي الضرر قد يساوون القاعدين وإن لم يساووهم في الجميع ويوافقه ما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في غزوة تبوك : إن بالمدينة رجالا ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا إلا كانوا معكم .
قالوا : وهم بالمدينة .
قال : وهم بالمدينة حبسهم العذر فأخبر أن القاعد بالمدينة الذي لم يحبسه إلا العذر هو مثل من معهم في هذه الغزوة .
ومعلوم أن الذي معه في الغزوة يثاب كل واحد منهم ثواب غاز على قدر نيته / فكذلك القاعدون الذين لم يحبسهم إلا العذر .
ومن هذا الباب ما ثبت في الصحيحين عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا مرض العبد أو سافر كتب له ما كان يعمل وهو صحيح مقيم فإنه إذا كان يعمل في الصحة والإقامة عملا ثم لم يتركه إلا لمرض أو سفر ثبت أنه إنما ترك لوجود العجز والمشقة لا لضعف النية وفتورها فكان له من الإرادة الجازمة التي لم يتخلف عنها الفعل إلا لضعف القدرة ما للعامل والمسافر وإن كان قادرا مع مشقة كذلك بعض المرض إلا أن القدرة الشرعية هي التي يحصل بها الفعل من غير مضرة راجحة كما في قوله تعالى ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا وقوله : فمن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا ونحو ذلك ليس المعتبر في الشرع القدرة التي يمكن وجود الفعل بها على أي وجه كان بل لا بد أن تكون المكنة خالية عن مضرة راجحة بل أو مكافئة .
ومن هذا الباب ما ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : من جهز غازيا فقد غزا ومن خلفه في أهله بخير فقد غزا وقوله : من فطر صائما فله مثل أجره من غير أن ينقص من أجره شيء فإن الغزو يحتاج إلى جهاد بالنفس وجهاد بالمال فإذا بذل هذا بدنه وهذا ماله مع وجود الإرادة الجازمة في كل منهما كان كل منهما مجاهدا / بإرادته الجازمة ومبلغ قدرته وكذلك لا بد للغازي من خليفة في الأهل فإذا خلفه في أهله بخير فهو أيضا غاز وكذلك الصيام لا بد فيه من إمساك ولا بد فيه من العشاء الذي به يتم الصوم وإلا فالصائم الذي لا يستطيع العشاء لا يتمكن من الصوم .
وكذلك قوله في الحديث الصحيح : إذا أنفقت المرأة من مال زوجها غير مفسدة كان لها أجرها بما أنفقت ولزوجها مثل ذلك لا ينقص بعضهم من أجور بعض شيئا وكذلك قوله في حديث أبي موسى : الخازن الأمين الذي يعطي ما أمر به كاملا موفرا طيبة به نفسه أحد المتصدقين أخرجاه .
وذلك أن إعطاء الخازن الأمين الذي يعطي ما أمر به موفرا طيبة به نفسه لا يكون إلا مع الإرادة الجازمة الموافقة لإرادة الآمر وقد فعل مقدوره وهو الامتثال فكان أحد المتصدقين .
ومن هذا الباب حديث أبي كبشة الأنماري الذي رواه أحمد وابن ماجه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إنما الدنيا لأربعة : رجل آتاه الله علما ومالا فهو يعمل فيه بطاعة الله فقال رجل : لو أن لي مثل فلان لعملت بعمله فقال النبي صلى الله عليه وسلم فهما في الأجر سواء وقد رواه الترمذي مطولا وقال حديث حسن صحيح فهذا التساوي مع الأجر والوزر هو في حكاية حال من قال ذلك / وكان صادقا فيه وعلم الله منه إرادة جازمة لا يتخلف عنها الفعل إلا لفوات القدرة ؛ فلهذا استويا في الثواب والعقاب .
وليس هذه الحال تحصل لكل من قال : لو أن لي ما لفلان لفعلت مثل ما يفعل إلا إذا كانت إرادته جازمة يجب وجود الفعل معها إذا كانت القدرة حاصلة وإلا فكثير من الناس يقول ذلك عن عزم لو اقترنت به القدرة لانفسخت عزيمته كعامة الخلق يعاهدون وينقضون وليس كل من عزم على شيء عزما جازما قبل القدرة عليه وعدم الصوارف عن الفعل تبقى تلك الإرادة عند القدرة المقارنة للصوارف كما قال تعالى : ولقد كنتم تمنون الموت من قبل أن تلقوه فقد رأيتموه وأنتم تنظرون وكما قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون وكما قال : ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين فلما آتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون وحديث أبي كبشة في النيات مثل حديث البطاقة في الكلمات .
وهو الحديث الذي رواه الترمذي وغيره عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا من أمة النبي صلى الله عليه وسلم ينشر الله له يوم القيامة تسعة وتسعين سجلا كل سجل منها مدى البصر ويقال له هل تنكر من هذا شيئا ؟ هل ظلمتك ؟ فيقول : / لا يا رب .
فيقال له : لا ظلم عليك اليوم فيؤتى ببطاقة فيها التوحيد ؛ فتوضع في كفة والسجلات في كفة فطاشت السجلات وثقلت البطاقة فهذا لما اقترن بهذه الكلمة من الصدق والإخلاص والصفاء وحسن النية ؛ إذ الكلمات والعبادات وإن اشتركت في الصورة الظاهرة فإنها تتفاوت بحسب أحوال القلوب تفاوتا عظيما .
ومثل هذا الحديث الذي في حديث : المرأة البغي التي سقت كلبا فغفر الله لها ؛ فهذا لما حصل في قلبها من حسن النية والرحمة إذ ذاك ومثله قوله صلى الله عليه وسلم إن العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان الله ما يظن أن تبلغ ما بلغت يكتب الله له بها رضوانه إلى يوم القيامة وإن العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله ما يظن أن تبلغ ما بلغت .
يكتب الله له بها سخطه إلى يوم القيامة فصل : وبهذا تبين : أن الأحاديث التي بها التفريق بين الهام والعامل وأمثالها إنما هي فيما دون الإرادة الجازمة التي لا بد أن يقترن بها الفعل .
كما في الصحيحين عن أبي رجاء العطاردي عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه تبارك وتعالى أنه قال : / إن الله كتب الحسنات والسيئات ؛ ثم بين ذلك : فمن هم بحسنة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة .
فإن هم بها وعملها كتبها الله عنده عشر حسنات ومن هم بسيئة ولم يعملها كتبها له الله له حسنة كاملة .
فإن هم بها وعملها كتبها الله له عنده سيئة واحدة وفي الصحيحين نحوه من حديث أبي هريرة .
فهذا التقسيم هو في رجل يمكنه الفعل ؛ ولهذا قال : فعملها فلم يعملها ومن أمكنه الفعل فلم يفعل لم تكن إرادته جازمة ؛ فإن الإرادة الجازمة مع القدرة مستلزمة للفعل كما تقدم أن ذلك كاف في وجود الفعل وموجب له ؛ إذ لو توقف على شيء آخر لم تكن الإرادة الجازمة مع القدرة تامة كافية في وجود الفعل ومن المعلوم المحسوس أن الأمر بخلاف ذلك ولا ريب أن الهم و العزم و الإرادة ونحو ذلك قد يكون جازما لا يتخلف عنه الفعل إلا للعجز وقد لا يكون هذا على هذا الوجه من الجزم .
فهذا القسم الثاني يفرق فيه بين المريد والفاعل ؛ بل يفرق بين إرادة وإرادة إذ الإرادة هي عمل القلب الذي هو ملك الجسد .
كما قال أبو هريرة : القلب ملك والأعضاء جنوده فإذا طاب الملك طابت جنوده وإذا خبث الملك خبثت جنوده وتحقيق ذلك ما في الصحيحين من حديث النعمان بن بشير عن النبي صلى الله عليه وسلم / إن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح لها سائر الجسد وإذا فسدت فسد لها سائر الجسد ألا وهي القلب فإذا هم بحسنة فلم يعملها كان قد أتى بحسنة وهي الهم بالحسنة فتكتب له حسنة كاملة فإن ذلك طاعة وخير وكذلك هو في عرف الناس كما قيل : لأشكرنك معروفا هممت به إن اهتمامك بالمعروف معروف ولا ألومك إن لم يمضه قدر فالشيء بالقدر المحتوم مصروف فإن عملها كتبها الله له عشر حسنات لما مضى رحمته أن من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف .
كما قال تعالى : مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة وكما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح لمن جاء بناقة لك بها يوم القيامة سبعمائة ناقة مخطومة مزمومة إلى أضعاف كثيرة .
وقد روي عن أبي هريرة مرفوعا أنه يعطى به ألف ألف حسنة .
وأما الهام بالسيئة الذي لم يعملها وهو قادر عليها فإن الله لا يكتبها عليه كما أخبر به في الحديث الصحيح .
وسواء سمي همه إرادة أو عزما أو لم يسم متى كان قادرا على الفعل وهم به وعزم عليه ولم يفعله مع القدرة فليست إرادته جازمة وهذا موافق لقوله في الحديث الصحيح /

توفي المهدي بقرية يقال لها الرذ من ماسبذان في ليلة الخميس لثمان بقين من المحرم، سنة تسع وستين، وهو ابن ثلاث وأربعين سنة، ولم توجد له جنازة يحمل عليها، فحمل على باب، وصلى عليه ابنه هارون، ودفن تحت جوزة كان يجلس تحتها في المكان الذي قبض فيه وكانت خلافته عشر سنين وشهر ونصف شهر، وقيل: عشر سنين وتسعة وأربعين يوما.
نافع بن عبد الرحمن بن أبي نعيم القارئ المديني ويكنى أبا نعيم.
وقيل: أبا رويم، وقيل: أبا عبد الرحمن، وقيل: أبا الحسن وهو مولى جعونة بن شعوب الليثي حليف حمزة بن عبد المطلب وأصله من أصبهان.
سمع من نافع مولى عمر، وعامر بن عبد الله بن الزبير.
قال الليث بن سعد: قدمت المدينة سنة عشر ومائة فوجدت نافعا إمام الناس في القراءة لا ينازع.
توفي في هذه السنة، وقيل: سنة تسع وخمسين وأقرأ من مائة سنة.
ثم دخلت سنة سبعين ومائة فمن الحوادث فيها وفاة الهادي واستخلاف أخيه الرشيد.
باب ذكر خلافة الرشيد واسمه هارون بن محمد المهدي، ويكنى أبا جعفر، وأمه الخيرزان، ولد بالري لثلاث بقين من ذي الحجة سنة تسع وأربعين في خلافة المنصور.
وقيل: ولد في يوم من المحرم سنة خمسين ومائة .
وكان الفضل بن يحيى البرمكي ولد قبله بسبعة أيام، فجعلت أم الفضل ظئرا له، وهي زينب بنت منير، فأرضعت الرشيد بلبان الفضل وأرضعت الخيرزان الفضل بلبان الرشيد.
وكان الرشيد أبيض طويلا سمينا جميلا وسيما جعدا ولم يمت وخطه الشيب.
قال الصولي: وكان به حول في فرد عين، لا يتبين إلا لمن تأمله.
وسمع الحديث من مالك بن أنس، وإبراهيم بن سعد الزهري، وأكثر حديثه عن آبائه.
روى عنه: أبو يوسف القاضي، والشافعي، وكان يحب الحديث وأهله.
ذكر أزواجه تزوج زبيدة وهي أم جعفر بنت جعفر بن أبي جعفر المنصور وأعرس بها في سنة خمس وستين في خلافة المهدي ببغداد فولدت الأمين.
وتزوج أمة العزيز أم ولد موسى بعد موسى.
وتزوج العباسة بنت سليمان بن المنصور وأعرس بها في ذي الحجة سنة سبع وثمانين.
وتزوج أم محمد بنت صالح، وأعرس بها في الرقة في ذي الحجة أيضا، وكانت أملكت من إبراهيم بن المهدي، ثم خلعت منه فتزوجها الرشيد فحملتا جميعا إليه.
وتزوج عزيزة بنت الغطريف وكانت قبله عند سليمان بن أبي جعفر فطلقها، فخلف عليها الرشيد.
وتزوج الجرشية العثمانية من أولاد عثمان بن عفان، وسميت الجرشية لأنها ولدت بجرش باليمن.
فمات الرشيد عن أربع مهائر، أم جعفر، وأم محمد، وعباسة، والعثمانية.
ذكر أولاده محمد الأكبر وهو الأمين،أمه زبيدة، وعبد الله المأمون وأمه أم ولد يقال لها مراجل، والقاسم وأمه أم ولد يقال لها قصف، ومحمد المعتصم وأمه أم ولد يقال لها ماردة وعلي أمه أمة العزيز، وصالح أمه أم ولد يقال لها رئم، ومحمد أبو عيسى أمه أم ولد يقال لها عرابة، ومحمد أبو يعقوب أمه أم ولد يقال لها شذرة، ومحمد أبو العباس أمه أم ولد يقال لها خبث، ومحمد أبو سليمان أمه أم ولد يقال لها رواح، ومحمد أبو علي أمه أم ولد يقال لها دواج، وأبو محمد وهو اسمه ولقبه كريب،أمه أم ولد يقال لها شجر، ومحمد أبو أحمد أمه أم ولد يقال لها كتمان أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو العلاء الواصطي قال: قرأنا على الحسين بن هارون الضبي، عن أبي العباس بن سعيد قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن أبي عرابة قال: أخبرنا محمد بن حبيب، عن هشام بن محمد وغيره من أصحابه قال: أبو العباس، وأبو أحمد، وأبو إسحاق، وأبو عيسى، وأبو يعقوب، وأبو أيوب بنو هارون الرشيد، وكل اسمه محمد، وكان للرشيد من الإناث: سكينة وهي أخت القاسم من أمه، وأم حبيب وهي أخت المعتصم لأمه.
وأم الحسن وهي أخت أبي عيسى لأمه، وخديجة وهي أخت كريب لأمه، وأم محمد وهي حمدونة، وفاطمة وأمها غصص، وأم سلمة وأمها رحيق، وأم القاسم وأمها حزق، ورملة أم جعفر وأمها حلي، وأم علي وأمها أنيق، والغالية وأمها سمندل، وريطة وأمها زينة.
ذكر بيعة الرشيد بويع للرشيد بالخلافة في الليلة التي توفي فيها أخوه الهادي أخرجه هرثمة بن أعين ليلا فأقعده للمبايعة، وكانت تلك الليلة ليلة السبت لأربع عشر بقيت من شهر ربيع الأول سنة سبعين.
وفيها مات الهادي واستخلف الرشيد وولد المأمون، فلما جلس للخلافة سلم عليه بالخلافة عمه سليمان بن المنصور، وعم أبيه العباس بن محمد، وعم جده المنصور بن عبد الصمد بن علي، واستدعى الرشيد يحيى بن خالد بن برمك وكان قد حبسه الهادي لميله إلى هارون، وعزم على قتله وقتل هارون فحضر يحيى فقلده الوزارة، وكانت الخيزران هي الناظرة في الأمور، فكان يحيى يعرض عليها ويصدر عن رأيها، وكان الرشيد يقول ليحيى: يا أبي.
وذكر الصولي: إنه كان يحيى يساير الرشيد يوما فقام رجل فقال: يا أمير المؤمنين، عطبت دابتي، فقال: يعطى خمسمائة درهم، فغمزه يحيى، فلما نزل قال: يا أبة، أومأت إلي بشيء وقت ما أمرت بالدراهم فما هو؟ فقال: مثلك لا يجرى هذا المقدار على لسانه، إنما يذكر مثلك خمسة آلاف ألف، عشرة آلاف ألف، قال:فإذا سئلت مثل هذا كيف أقول، قال: تقول: نشتري له دابة يفعل به فعل نظرائه.
ولما بويع للرشيد خرج فوصل إلى كرسي الجسر فدعا الغواصين، فقال لهم: كان المهدي وهب لي خاتما شراؤه مائة ألف دينار، فدخلت على أخي وهو في يدي، فلما انصرفت لحقني سليمان الأسود فقال: يأمرك أمير المؤمنين أن تعطيني الخاتم، فرميت به في هذا الموضع.
فغاصوا فأخرجوه، فسر به غاية السرور.
وكان الهادي قد خلع الرشيد وبايع لابنه جعفر، وكان خزيمة بن حازم في خمسة آلاف من الموالي عليهم السلاح تلك الليلة، فهجم، فأخذ جعفر من فراشه، فقال: والله لأضربن عنقك أو تخلعها، فلما كان من غد ركب الناس إلى باب جعفر، فأتى به خزيمة فأقامه على باب الدار في العلو، والأبواب مغلقة، فنادى جعفر: يا معشر الناس، من كان لي في عنقه بيعة فقد أحللته منها والخلافة لعمي هارون، لا حق لي فيها.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرني الأزهري قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال: أخبرني أبو العباس المنصوري، عن عمرو بن بحر قال: أجمع الرشيد ما لم يجمع لأحد من جد وهزل: وزراؤه البرامكة لم ير مثلهم سخاء وسرورا، وقاضيه أبو يوسف، وشاعره مروان بن أبي حفصة كان في عصره كجرير في عصره، ونديمه عم أبيه العباس بن محمد صاحب العباسية، وحاجبه الفضل بن الربيع أتيه الناس وأشدهم تعاظما، ومغنيه إبراهيم الموصلي أوحد عصره، وضاربه زلزل، وزامره برصوما،وزوجته أم جعفر أراغب الناس في خير، وأسرعهم إلى كل بر ومعروف، ومن كبار قواده المعلى ولي البصرة وفارس والأهواز واليمامة والبحرين وغير ذلك، وإليه ينسب نهر معلى.
ذكر طرف من وأخباره وسيرته كان الرشيد يحب العلم ويؤثره ويستفيده، فنال علما كثيرا، وكانت له فطنة قوية.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال:أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري قال: حدثنا المعافى قال: حدثنا ابن دريد قال: حدثنا أبو حاتم عن الأصمعي قال:دخلت على هارون الرشيد ومجلسه حافل، فقال: يا أصمعي ما أغفلك عنا، وأجفاك لحضرتنا؟ فقلت: والله يا أمير المؤمنين ما ألاقتني بلاد بعدك حتى أتيتك.
فأمرني بالجلوس فجلست، فلما تفرق الناس إلا أقلهم نهضت للقيام، فأشار إلي أن اجلس، فجلست حتى خلى المجلس، فلم يبق غيري وغيره ومن بين يديه من الغلمان، فقال لي: يا أبا سعيد : ما ألاقتني؟ قلت: ما امسكتني، وأنشدته: كفاك كف لا تليق درهما جودا ... وأخرى تعط بالسيف الدما فقال لي: أحسنت، وهكذا فكن وقرنا في الملأ، وعلمنا في الخلاء، فأمر لي بخمسة آلاف درهم.
وفي رواية دينار.
قال الأصمعي: وتأخرت عن الرشيد ثم جئته، فقال: كيف كنت يا أصمعي؟ قلت: بت والله بليلة النابغة فقال: إنا لله هو والله قوله: فعجبت كأني ساورتني ضئيلة ... من الرقش في أنيابها السم ناقع فعجبت من ذكائه وفطنته لما قصدت.
وقال أبو سعيد بن مسلم: كان فهم الرشيد فوق فهم العلماء.
أنشده العماني في وصفة فرس بيت: كأن أذنيه إذا تشرفا ... قادمة أو قلما محرفا فقال الرشيد: دع كأن، وقل: تخال أذنيه.
وكان الرشيد يتواضع لأهل العلم والدين.
أنبأنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو العلاء الواسطي قال: أخبرنا عبد الله بن محمد المزني قال: أخبرنا أبو طاهر عبد الله بن محمد بن مرة قال: حدثنا حسن الأزدي قال: سمعت علي المديني يقول: سمعت أيا معاوية يقول: أكلت مع الرشيد طعاما يوما من الأيام فسب على يدي رجل لا اعرفه، فقال هارون: يا أبا معاوية تدري من يصب عليك؟ قلت: لا، قال: أنا قلت: أنت يا أمير المؤمنين، قال: نعم إجلالا للعلم.
أخبرنا يحيى بن علي المدبر قال: أخبرنا أبو جعفر بن ابن المسلمة قال: أخبرنا إسماعيل بن سعيد بن سويد قال: حدثنا أبو علي الحسين بن القاسم الكوكبي قال: حدثنا إبراهيم بن الجنيد قال: سمعت علي بن عبد الله يعني ابن المديني قال: قال أبو معاوية الضرير: حدثت الرشيد بهذا الحديث يعني قول النبي صلى الله عليه وسلم: ودتت إني أقتل في سبيل الله ثم أحيا ثم أقتل فبكى هارون حتى انتحب، ثم قال: يا أبا معاوية ترى لي أن أغزو؟ فقلت: يا أمير المؤمنين، مكانك في الإسلام أكبر، ومقامك أعظم، ولكن ترسل الجيوش، قال أبو معاوية: وما ذكرت النبي صلى الله عليه وسلم على سيدي.
وكان الرشيد معظما للسنة شديد النفور من البدع.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل العطار قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر درستويه قال: حدثنا يعقوب بن سفيان قال: سمعت علي بن المديني يقول: قال محمد بن حازم: كنت أقرأ حديث الأعمش عن أبي صالح على أمير المؤمنين هارون، فكلما قلت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: صلى الله على سيدي ومولاي، حتى ذكرت التقاء آدم وموسى فقال عمه: يا محمد، أين التقيا؟ فغضب هارون الرشيد وقال: من طرح إليك هذا؟ وأمر به فحبس، فدخلت إليه في حبسه فقال: يا محمد، والله ما هو إلا شيئا خطر ببالي، وحلف لي بالعتق وصدقة المال، وغير ذلك من معضلات الأيمان ما سمعته من أحد ولا يجري ولا جرى بيني وبين أحد فيه كلام.
قال: فكلمته فيه فأمر به فأطلق من الحبس، وقال لي: يا محمد، ويحك، إنما توهمت أنه طرح إليه بعض الملحدين بهذا الكلام فأردت أن يدلني عليهم فأستفتحهم وإلا فأنا على يقين أن القرشي لا يتزندق.
وكان الرشيد إذا عرف الصواب رجع إليه سريعا.
أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان الواعظ قال: حدثنا جعفر بن محمد بن أحمد الواسطي قال: حدثنا أبو الطيب النعمان بن أحمد القاضي قال: حدثنا أحمد بن زكريا بن سفيان قال سمعت أصحابنا يقولون: قال أبو معاوية: دخلت على هارون الرشيد فقال لي: يا أبا معاوية، لهممت أنه من تثبت خلافته علي فعلت به وفعلت به .
فسكت، فقال لي: تكلم تكلم .
فقلت: إن أذنت لي تكلمت.
فقال: تكلم، قلت: يا أمير المؤمنين، قالت تيم منا خليفة رسول الله، وقالت عدي: منا خليفة رسول الله، وقالت بنو أمية، منا خليفة الخلفاء، فأين حظكم يا بني هاشم من الخلافة؟ والله ما حظكم فيها إلا علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فقال: والله يا أب معاوية لا يبلغني أن أحدا لم يثبت خلافة علي إلا فعلت به كذا وكذا.
وكان الرشيد يستقبح المدح بالكذب ويذم المادح به.
قال يوما لبعض ولاته: كيف تركت الناس؟ فقال: يا أمير المؤمنين، أحسنت فيهم السيرة وأنسيتهم سيرة العمرين.
فغضب الرشيد واستشاط وقال: ويلك يا ابن الفاعلة، العمرين العمرين، وأخذ سفرجلة فرماه بها فكادت تهلكه، وأخرج من بين يديه.
وكان الرشيد يكثر الحج والغزو واتخذ قلنسوة مكتوب عليها: غاز حاج.
قال ابن البراء: كان يحج سنة وغزو سنة، حج بالناس ست مرات، فقال داود بن رزين : بهارون لاح البدر في كل بلدة ... وقام به عدل سيرته النهج إمام بذات الله أصبح شغله ... وأكثر ما يعنى به الغزو والحج تضيق عيون الناس عن نور وجهه ... إذا ما بدا للناس منظره البلج وإن أمين الله هارون بالندى ... ينيل الذي يرجوه أضعاف ما يرجو.
وقال أبو المعلى الكلابي: فمن يطلب لقاءك أو يرده ... فبالحرمين أو أقصى الثغور ففي أرض العدو علي طمر ... وفي أرض البنية فوق كور وألح عليه في بعض غزواته الثلج، فقال بعض أصحابه: أما ترى يا أمير المؤمنين ما نحن فيه من الجهد والرعية وادعة فقال له: أسكت، على الرعية المنام، وعلينا القيام، ولا بد للراعي من حراسته رعيته.
فقال بعض الشعراء في ذلك: غضبت لغضبتك القواطع والقنا ... لما نهضت لنصرة الإسلام ناموا إلى كنف بعدلك واسع ... وسهرت تحرس غفلة النوام وكان الرشيد إذا حج حج معه مائة من الفقهاء وأبنائهم، وإذا لم يحج أحج ثلاثماية رجل بالنفقة التامة والكسوة الطاهرة، وكان يصلي كل يوم مائة ركعة إلى أن فارق الدنيا، إلا أن تعرض له علة، وكان يتصدق من صلب ماله في كل يوم ألف درهم بعد زكاتها، وكان يقتفي أخلاق المنصور ويطلب العمل بها، إلا في بذل المال، وكان لا يضيع عنده إحسان محسن، ولا يؤخر ذلك، وكان يميل إلى أهل الأدب والفقه، ويكره المراء في الدين، ويحب الشعر والشعراء، والمدح ولا سيما من شاعر فصيح، فدخل عليه يوما مروان بن أبي حفصة فأنشده من قصيدة له: وسدت بهارون الثغور فأحكمت ... به من أمور المسلمين المرائر وما انفك معقودا بنصر لواؤه ... له عسكر عنه تشظى العساكر فكل ملوك الروم أعطاه جزية ... على الرغم قسرا عن يد وهو صاغر إلى وجهه تسمو العيون وما سمت ... إلى مثل هارون العيون النواظر ترى حوله الأملاك من آل هاشم ... كما حفت البدر النجوم الزواهر إذا فقد الناس الغمام تتابعت عليهم ... بكفيك الغيوث المواطر على ثقة ألقت إليك أمورها ... قريش كما ألقي عصاه المسافر فطورا يهزون القواطع والقنا ... وطورا بأيديهم تهز المخاصر ليهنكم الملك الذي أصبحت بكم ... أسرته مختالة والمنابر أبوك ولي المصطفى دون هاشم ... وإذا رغمت من حاسديك المناخر فأعطاه عشرة آلاف دينار وكساه، وأمر له بعشرة من رقيق الروم وحمله على برذون.
وللرشيدأشعار حسان، منها: ما أخبرنا به عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال: أخبرنا سليمان بن أحمد للطبراني قال: أخبرنا محمد بن موسى بن حسان قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن صالح قال: حدثنا عمي علي بن صالح قال: قال الرشيد في ثلاث جوار: مالي تطاوعني البرية كلها ... وأطيعهن وهن في عصياني؟ ما ذاك إلا أن سلطان الهوى ... وبه قوين أعز من سلطاني وكان الرشيد طيب النفس، فكها يحب المزح.
أخبرنا المبارك بن علي الصيرفي قال: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله الخبرية قالت: أخبرنا علي بن الحسين بن الفضل قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن خالد الكاتب قال: أخبرنا علي بن عبد الله بن المغيرة الجوهري قال: حدثنا أحمد بن سعيد الدمشقي قال: حدثني الزبير بن بكار قال: حدثني علي بن صالح قال: كان معاوية الرشيد ابن أبي مريم المديني، وكان مضاحكا محدثا فكها، وكان الرشيد لا يصبر عن محادثته، وكان قد جمع إلى ذلك المعرفة بأخبار العرب من أهل الحجاز ومكائد المجان، فبلغ من خصوصيته به أنه أنزله في قصره وخلطه ببطانته وغلمانه، فجاء ذات ليلة وهو نائم وقد طلع الفجر، فكشف اللحاف عن ظهره، ثم قال له: كيف أصبحت؟ فقال: يا هذا، ما أصبحت بعد، مر إلى عملك، قال: ويلك، قم إلى الصلاة قال: هذا وقت صلاة أبي الجارود، وأنا من أصحاب أبي يوسف القاضي، فقام ومضى وتركه نائما، وقام الرشيد إلى الصلاة، فجاء غلامه فقال: أمير المؤمنين، قد قام إلى الصلاة، فألقى عليه ثيابه ومضى نحوه، فإذا هو يقرأ في صلاة الصبح ومالي لا أعبد الذي فطرني فقال له ابن أبي مريم: لا أدري والله فما تمالك أن ضحك في صلاته، ثم التفت كالمغضب فقال: يا ابن أبي مريم، في الصلاة أيضا؟ قال: يا هذا، ما صنعت؟ قال: قطعت علي الصلاة.
قال: والله ما فعلت، إنماسمعت منك كلاما غمني حين قلت وما لي لا أعبد الذي فطرني فقلت: لا أدري .
فضحك، وقال: إياك والقرآن والدين ولك ما شئت بعدها.
وكان الرشيد معاوية حبه اللهو كثير البكاء من خشية الله، محبا للمواعظ، وقد وعظه الفضيل بن عياض ، وابن السماك، والعمري والبهلول، وغيرهم، وكان يتقبل الموعظة ويكثر البكاء.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا محمد بن أبي علي الأصبهاني قال: حدثنا محمد بن أحمد بن إسحاق الشاهد قال: حدثنا ابن منيع فقال حدثنا يحيى بن أيوب الواعظ أو قال: العابد قال: سمعت منصور بن عمار يقول: ما رأيت أغزر دمعا عند الذكر من ثلاثة: فضيل بن عياض، وأبي عبد الرحمن الزاهد، وهارون الرشيد، وأتاه يوما رجل من الزهاد، فقال: يا هارون، اتق الله، فأخذه فخلا به، وقال: يا هذا أنصفني، أنا شر أم فرعون؟ قال: بل فرعون، قال: فأنت خير أم موسى؟ قال: بل موسى، قال: أفما تعلم أن الله تعالى لما بعثه وأخاه إليه قال: فقولا له قولا لينا وقد جبهتني بأغلظ الألفاظ، فلا بأدب الله تأدبت، ولا بأخلاق الصالحين أخذت.
قال: أخطأت وأنا استغفر الله، فقال: غفر الله لك، وأمر له بعشرين ألف درهم، فأبى أن يأخذها.
فهذه الأخلاق الطيبة.
وفي هذه السنة: ولد المأمون في ربيع الأول، وولد الأمين في شوال.
وفيها: عزل الرشيد عمر بن عبد العزيز العمري عن مدينة الرسول عليه السلام ، وولاها إسحاق بن سليمان بن علي.
وفيها: أمر الرشيد بسهم ذوي القربى قسم في بني هاشم بالسوية.
وفيها: عزل الرشيد الثغور كلها عن الجزيرة وقنسرين، وجعل لها حيزا واحدا، وسميت العواصم.
وفيها: عمرت طرسوس على يدي أبي سليم، فخرج الخادم التركي ونزلها الناس.
أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي قال: أنبأنا أبو الحسين بن عبد الله بن إبراهيم الزينبي قال: حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان قال: حدثني أحمد بن زهير قال: حدثني علي بن البربري قال: حدثني أبي وكان أول من سكن طرسوس حين بناها أبو سليم، وكان شيخا قديما قال: كان يغازينا من الشام ثلاثة أخوة فرسان شجعان، وكانوا لا يخالطون العسكر، وكانوا يسيرون وحدهم، وينزلون كذلك، فإذا رأوا العدو لم يقاتلوا ما كفوا، فغزوا مرة، فلقيهم الطاغية في جمع كثير، فقاتلوا المسلمين فقتلوا وأسروا، فقال بعضهم لبعض: قد ترون ما نزل بالمسلمين، وقد وجب علينا أن نبذل أنفسنا ونقاتل فتقدموا، وقالوا لمن بقي من المسلمين: كونوا وراء ظهورنا وخلوا بيننا وبين القتال نكفيكم إن شاء الله تعالى.
فقاتلوا فقهروا الروم، فقال ملك الروم لمن معه من البطارقة: من جاءني برجل من هؤلاء قدمته وبطرقته.
فألقت الروم أنفسها عليهم فأخذوهم أسرى، لم يصب رجل منهم كلم، فقال ملك الروم: لا غنيمة ولا فتح أعظم من أخذ هؤلاء.
فرحل بهم حتى نزل بهم القسطنطينية، فعرض عليهم النصرانية وقال: إني أجعل فيكم الملك وأزواجكم بناتي.
فأبوا عليه ونادوا: يا محمداه، فقال الملك: ما يقولون؟ قالوا: يدعون نبيهم، فقال لهم: إن أنتم أجبتموني وإلا أغليت قدورا ثلاثة فيها الزيت، حتى إذا بلغت أناها ألقيت كل واحد منهم في قدر.
فابوا، فأمر بثلاث قدور فنصبت، ثم صب فيها الزيت، ثم أمر أن يوقد تحتها ثلاثة أيام يعرضون في كل يوم على تلك القدور، ويدعوهم إلى النصرانية، وغلى أن يزوجهم بناته، ويجعل الملك فيهم، فيأبون أن يجيبوه، وأقاموا على الإسلام، فنادى الأكبر، ودعاه إلى دينه فأبى، فناشده وقال: إني ملقيك في هذه القدر.
فأبى فألقاه في قدر منها، فما هو إلا أن سقط فيها، فارتفعت عظامه تلوح، ثم فعل بالثاني مثل ذلك، فلما رأى صبرهم على ما فعل بهم، وحفظهم لدينهم، ندم الملك وقال: فعلت هذا بقوم لم أر أشجع منهم، فأمر بالصغير فأدني منه فجعل يفتنه عن دينه بكل أمر فيأبى، فقام إليه علج من أعلاجه فقال: أيها الملك ما تجعل لي إن فتنته؟ قال: أبطرقك، قال: قد رضيت، قال: فبماذا تفتنه؟ قال: قد علم الملك أن العرب أسرع شيء إلى النساء، وقد علمت الروم أنه ليس فيهم امرأة أجمل من ابنتي فلانة، فادفعه إلى حتى أخليه معها، فإنها ستفتنه، قال: فضرب الملك بينه وبين العلج أجلا أربعين يوما، ودفعه إليه، فجاء به فأدخله معاوية ابنته، وأخبرها بالذي ضمن للملك، وبالأجل الذي ضربه بينه وبينه، فقالت له: دعه، فقد كفيتك أمره، فأقام معها نهاره صائما، وليله قائما، لا يفتر من العمل، حتى مضى أكبر الأجل، فسأل الملك العلج: ما حال الرجل؟ فرجع إلى ابنته فقال لها: ما صنعت؟ قالت: ما صنعت شيئا هذا رجل فقد إخوته في هذه البلدة، فأخاف أن يكون امتناعه من أجل أخويه، كلما رأى آثارهما، ولكن استزد الملك في الأجل، وانقلني وإياه إلى بلد غير هذا البلد الذي قتل فيه أخواه، فسأل العلج الملك فزاده في الأجل، أياما، وأذن له في خروجهما، فاخرجهما إلى قرية أخرى، فمكث على ذلك أياما صائم النهار، قائم بالليل، حتى إذا بقي من الأجل قالت له الجارية ليلة من الليالي: يا هذا، إني أراك تقدس ربا عظيما، وإني قد دخلت معك في دينك، وتركت دين آبائي فلم يثق بذلك منها، حتى أعادت عليه مرارا، فقال لها: فكيف الحيلة في الهرب والنجاة مما نحن فيه؟ فقالت له: أنا أحتال لك وجاءته بدواب وقالت له قم: بنا تهرب إلى بلادك، فركبا، فكانا يسيران الليل ويكمنان النهار، وطلبا فخفيا، فبينما هما يسيران ذات ليلة سمع وقع حوافر خيل، فقالت له الجارية: أيها الرجل، ادع ربك الذي صدقته وآمنت به أن يخلصنا من عدونا، فإذا هو بأخويه ومعهما ملائكة رسل إليه، فسلم عليهما وسألهما عن حالهما، فقالا له: ما كانت إلا لاغطسة التي رأيت حتى خرجنا في الفردوس، وإن الله أرسلنا إليك لنشهد تزويجك بهذه الفتاة.
فزوجوه إياها ورجعوا، وخرج إلى بلاد الشام، فأقام معها، وكانا مشهورين بذلك، معروفين بالشام في الزمن الأول.
وقد قيل فيهما من الشعر محمد أنسيته غير هذا البيت: ستعطي الصادقين بفضل صدق ... نجاة في الحياة وفي الممات وفي هذه السنة: حج بالناس الرشيد من مدينة السلام، فأعطى أهل الحرمين عطاء كثيرا وقسم مالا جزيلا.
وغزا الصائفة سليمان بن عبد الله الركابي.
وكان العامل على مكة والطائف عبد الله بن قثم، وعلى المدينة يقول: بن سليمان الهاشمي، وعلى الكوفة موسى بن عيسى وخليفته عليها ابنه العباس بن موسى، وعلى البصرة والبحرين وعمان واليمامة وكور الأهواز وفارس محمد بن سليمان بن علي بن محمد بن عبد الله بن عباس.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر جوهرة العابدة البرائية نزلت معاوية زوجها أبي عبد الله البرائي، وكانت جارية لبعض الملوك فعتقت وتركت الدنيا، وتزوجت أبا عبد الله، وتعبدت معه، وكانت تحرضه على العبادة، وتوقظه من الليل وتقول: يا أبا عبد الله كروان برفت، معناه: قد سارت القافلة.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب الوراق قال: حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق قال: حدثنا مر بن الحسين البرجلاني قال: حدثنا حكيم بن جعفر قال: كنانأتي ابا عبد الله بن أبي جعفر الزاهد، وكان يسكن براثا، وكانت له امرأة متعبدة يقال لها جوهرة، وكان يجلس على جلة خوص بحرانية، وجوهرة جالسة حذاءه على جلة أخرى، فأتيناه يوما وهو جالس على الأرض ليست الجلة تحته، فقلنا له يا أبا عبد الله، ما فعلت الجلة التي كنت تقعد عليها؟ قال: ارى جوهرة أيقظتني البارحة، فقالت: أليس يقال في الحديث إن الأرض تقول لابن آدم تجعل بيني وبينك سترا وأنت غدا في بطني ؟ قال: قلت: نعم، قالت: هذه الجلال لا حاجة لنا فيها.
فقمت والله فأخرجتها.
وقد روينا عن أبي شعيب الزاهد البرائي أن جارية من بنات الكبار من أبناء الدنيا نظرت إلى زهده، فتزوجت به وتركت الدنيا وجرت لها معه مثل هذه القصة في فرش من خوص.
الربيع بن يونس بن محمد يونس بن أبي فروة واسم أبي فروة: كيسان.
مولى أبي جعفر المنصور وحاجبه، ووزر له بعد أبي أيوب المرزباني.
أنبأنا أبو بكر بن محمد بن الحسين الحاجي قال: أخبرنا أحمد بن أحمد بن سليمان الواسطي قال: أخبرنا أبو أحمد الفرضي قال: أخبرنا أبو عمر الزاهد قال: أخبرنا ثعلب، عن ابن شبيب، عن الزبير قال: حدثني عمرو بن عثمان قال: دخل المنصور أمير المؤمنين قصرا فرأى في جداره مكتوبا: ومالي لا أبكي بعين حزينة ... وقد قربت للظاعنين حمول وتحته مكتوب: إيه إيه.
قال أبو عمر: ويروى آه آه.
فقال المنصور: أي شيء آه آه؟ فقال له الربيع وهو إذ ذاك تحت يدي أبي الخطيب الحاجب: يا أمير المؤمنين إنه لما كتب البيت أحب أن يخبر أنه يبكي، فقال قائله: الله، ما كان أظرفه، فكان هذا أول ما ارتفع به الربيع.
وقد روى أبو الفرج الأصبهاني: أن الربيع قال: كنت في خمسين وصيفا أهدوا للمنصور، ففرقنا في خدمته، فصرت غلىياسر صاحب وضوئه، فكنت أراه يعطيه الإبريق في المستراح، ويقف مكانه لا يبرح.
فقال لي يوما كن في مكاني في هذا، فكنت أعطيه الإبريق، وأخرج مبادرا، فإذا سمعت حركته بادرت إليه فقال لي: ما أخفك على قلبي يا غلام، ثم دخل قصرا فرأى حيطانه مملوءة من الشعر وإذا بخط منفرد فقرأه فإذا هو: ومالي لا أبكي وأندب ناقتي ... إذا صدرت الرعيان نحو المناهل

سبق تخريجها برقم: .
سروات الناس: أشراف الناس وفضلاؤهم.
وقال في مكان آخر: فلم يبق أحد من وجوه المهاجرين الأولين، والأنصار، إلا انتدب في تلك الغزوة .
وأخرج الطبري بسنده عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال: وخرج أهل المدينة في جند أسامة .
ولم يرد تفصيل لعدد الجيش إلا في روايتين: الأولى عزاها ابن كثير للبيهقي بسنده عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وجه أسامة بن زيد في سبعمائة إلى الشام .
سبق تخريجها برقم: .
أخرجه الطبري تاريخ / ، من حديث سيف وشعيب بسنديهما عن ابن عباس.
قلت: سنداه أحدهما فيه شعيب لا يعرف، وسيف ضعيف، وفيه عطية، أبو أيوب لم أعثر على ترجمتهما.
والآخر فيه سيف ضعيف في الحديث، عمدة في التاريخ.
والضحاك بن مزاحم كثير الإرسال، ولم يثبت التقائه بابن عباس.
والله تعالى أعلم.
عزاه ابن كثير بداية / ، للبيهقي من حديث عباد بن كثير، عن أبي الأعرج، عن أبي هريرة.
وقال ابن كثير: عباد هذا أظنه البرمكي، لرواية الفريابي عنه.
وهو متقارب الحديث فأما البصري الثقفي فمتروك الحديث.
والله أعلم.
قلت: تصحف اسم عباد بن كثير من الرملي إلى البرمكي ، وهو ضعيف أيضا يحدث بمناكير.
التقريب ص ، وأبو الأعرج المذكور في السند لعله الأعرج، وهو: عبد الرحمن بن هرمز، من تلاميذ أبي هريرة رضي الله عنه كما في التهذيب / .
والله تعالى أعلم.
والثانية: هي رواية الواقدي التي ذكر فيها: أنهم كانوا ثلاثة آلاف رجل، وفيهم ألف فرس .
وتابعه في ذلك الشامي، والحلبي .
وذكر ابن حجر، والزرقاني، عن الواقدي: أنهم كانوا ثلاثة آلاف، فيهم سبعمائة من قريش .
كما نسبا إليه إخراجه لرواية أبي هريرة رضي الله عنه السابقة ، التي ذكر فيها أنهم كانوا سبعمائة فقط .
وقال الزرقاني معلقا: ولا تنافي، فلعله اقتصر على القرشيين .
قلت: ما وقع في بعض الروايات من محاولة الصحابة رضي الله تعالى عنهم ثني أبي بكر الصديق رضي الله عنه من إنفاذ الجيش، وتركه في المدينة المغازي / .
الشامي: سبل لاهدى / ، الحلبي: سيرة / .
ابن حجر: فتح الباري / ، الزرقاني: شرح / .
ولم أجد هذا القول في كتاب المغازي المتداول.
لم أجد ما قالاه في كتاب المغازي المتداول، فربما اطلعا على نسخة أخرى فيها هذا القول، ونسخة المغازي المتداولة فيها سقط كثير.
والله تعالى أعلم.
فتح الباري / ، وشرح المواهب / .
شرح المواهب / .
لمواجهة احتمال هجوم المرتدين عليها، يؤيد ما ذكره الواقدي، لأنهم لو كانوا سبعمائة فقط، كما وقع في رواية أبي هريرة رضي الله عنه لما كان في فعل الصحابة من محاولة إقناع أبي بكر الصديق رضي الله عنه لإبقاء الجيش في المدينة فائدة، لأنه سيكون هنالك العدد الوفير من المسلمين ممن بقي في المدينة للدفاع عنها، وهم أكثر بكثير من عدد الجيش المنطلق، والمسلمون في ذلك الوقت كانوا جميعا جنودا في سبيل الله وقت الحرب، حيث لم يكن للجيش مؤسسة عسكرية خاصة به، فيقول قائل: إنه ربما يكون السبعمائة هم الجيش النظامي، لذلك رأى الصحابة رضي الله تعالى عنهم بقاءه لمواجهة حرب المرتدين باعتباره المهيأ عسكريا بذلك.
والله تعالى أعلم.
المبحث السادس: سير الأحداث: عسكر أسامة بن زيد رضي الله تعالى عنهما بجيشه في الجرف ، الذي كان بمثابة قاعدة عسكرية للمسلمين وبخاصة للجيوش المنطلقة إلى شمال المدينة.
وبلغ الاهتمام من رسول الله صلى الله عليه وسلم لبعث تلك السرية، أنه صار يردد وهو في الرمق الأخير بأبي هو وأمي صلوات الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم: انفذوا جيش أسامة، انفذوا جيش أسامة .
وذلك يدل على الأهمية القصوى، والاستراتيجية التي كان يمثلها إرسال ذلك الجيش بالنسبة للمسلمين، وهو الأمر الذي حدا بالصديق رضي الله عنه رغم المخاطر التي كانت تحيط بالمسلمين داخليا وخارجيا، أن يسارع في بعث السرية، ويصر على ذلك رغم معارضة كبار الصحابة رضي الله تعالى عنهم له.
وتوفي الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم، فقيد الأمة الإسلامية، بل فقيد العالم بأسره، صلوات الله عليه وعلى آله وسلم، توفي وأسامة معسكر بجيشه في الجرف، وذهل المسلمون في المدينة.
سبق التعريف بها.
من رواية ابن سعد، عن هشام، وقد سبق تخريجها برقم: .
ودخل المسلمون الذين عسكروا بالجرف إلى المدينة، ودخل بريدة بن الحصيب بلواء أسامة معقودا حتى أتى باب رسول الله صلى الله عليه وسلم فغرزه عنده .
فلما بويع لأبي بكر رضي الله عنه، أمر بريدة أن يذهب باللواء إلى بيت أسامة، وألا يحله أبدا حتى يغزوهم أسامة .
ودخل قائد الجيش على الخليفة أبي بكر الصديق رضي الله عنه فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثني وأنا على غير حالكم هذه، وأنا أتخوف أن تكفر العرب، فإن كفرت كانوا أول من يقاتل، وإن لم تكفر مضيت، فإن معي سروات الناس وخيارهم .
وكما توقع القائد الذكي، فما أن سمع الناس بوفاة النبي صلى الله عليه وسلم حتى: ارتدت العرب إما عامة وإما خاصة في كل قبيلة، ونجم النفاق، واشرأبت اليهود والنصارى، والمسلمون كالغنم الشاتية لفقد نبيهم صلى الله عليه وسلم، وقلتهم، وكثرة عدوهم .
من رواية ابن سعد عن شيوخه.
وقد سبق تخريجها برقم: .
يقول بريدة رضي الله عنه في رواية الواقدي: فخرجت باللواء حتى انتهيت به إلى بيت أسامة، ثم خرجت به إلى الشام معقودا مع أسامة، ثم رجعت به إلى بيت أسامة، فما زال في بيت أسامة حتى توفي أسامة .
من رواية الواقدي، وقد سبق تخريجها برقم: .
من رواية ابن سعد عن هشام، وقد سبق تخريجها برقم: .
من رواية الطبري، بسنده عن عروة.
وقد سبق تخريجها برقم: .
واجتمع كبار أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الخليفة فقالوا: يا خليفة رسول الله إن العرب قد انتقضت عليك من كل جانب، وإنك لا تصنع بتفريق هذا الجيش المنتشر شيئا، اجعلهم عدة لأهل الردة، ترمي بهم في نحورهم وأخرى، لا نأمن على أهل المدينة أن يغار عليها وفيها الذراري والنساء، فلو استأنيت لغزو الروم حتى يضرب الإسلام بجرانه ، وتعود الردة إلى ما خرجوا منه أو يفنيهم السيف، ثم تبعث أسامة حينئذ فنحن نأمن الروم أن تزحف إلينا، فلما استوعب أبو بكر رضي الله عنه كلامهم، قال: هل منكم أحد يريد أن يقول شيئا؟ قالوا: لا.
قد سمعت مقالتنا.
فقال: والذي نفسي بيده، لو ظننت أن السباع تأكلني بالمدينة لأنفذت هذا البعث، ولا بدأت بأول منه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينزل عليه الوحي من السماء يقول: أنفذوا جيش أسامة ولكن خصلة أكلم أسامة في عمر يخلفه يقيم عندنا، فإنه لا غناء بنا عنه.
والله ما أدري يفعل أسامة أم لا، والله إن رأى لا أكرهه فعرف القوم أن أبا بكر قد عزم على إنفاذ بعث أسامة، ومشى أبو بكر رضي الله عنه إلى أسامة في بيته وكلمه أن يترك عمر، ففعل أسامة، وجعل يقول له: أذنت ونفسك طيبة؟ فقال أسامة: نعم.
وخرج وأمر الجران: باطن عنق البعير، أي: حتى يقر قراره ويستقيم، كما أن البعير إذا برك واستراح، مد عنقه على الأرض.
النهاية / .
مناديه ينادي: عزمة مني ألا يتخلف عن أسامة من بعثه من كان انتدب معه في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإني لن أوتى بأحد أبطأ عن الخروج معه إلا ألحقته به ماشيا .
واجتمع من حول المدينة من القبائل التي غابت في عام الحديبية، وخرجوا، وخرج أهل المدينة في جند أسامة، فحبس أبو بكر من بقي من تلك القبائل التي كانت لهم الهجرة في ديارهم، فصاروا مسالح حول قبائلهم وهم قليل .
وتوجه الخليفة الصديق رضي الله عنه نحو معسكر الجيش: حتى أتاهم فأشخصهم وشيعهم وهو ماش وأسامة راكب، وعبد الرحمن بن عوف يقود دابة أبي بكر، فقال له أسامة: يا خليفة رسول الله، والله لتركبن أو لأنزلن فقال: والله لا تنزل، ووالله لا أركب وما علي أن أغبر قدمي في سبيل الله ساعة .
من رواية الواقدي.
وقد سبق تخريجها برقم: .
المسالح: جمع مسلحة، وهم القوم في عدة بموضع رصد قد وكلوا به بإزاء ثغر.
واحدهم:مسلحي.والمجمع المسالح.والمسلحة:كالثغروالمرقب.
اللسان،والصحاح:سلح من رواية الطبري، عن الضحاك، عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما، وقد سبق تخريجها برقم: .
أي: أمرهم بالشخوص، أي: الانطلاق.
أخرجه الطبري تاريخ / من حديث سيف بسنده عن الحسن بن أبي الحسن البصري رحمه الله تعالى.
قلت: سنده.
منقطع.
وسار أبو بكر رضي الله عنه إلى جانب أسامة ساعة، ثم قال: أستودع الله دينك وأمانتك وخواتيم عملك، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوصيك .
فما الذي عهد إليك؟ قال: عهد إلي أن أغير على أبنى صباحا ثم أحرق .
من رواية الواقدي، وقد سبق تخريجها برقم: .
أخرجه أبو داود، انظر: عون المعبود، حديث رقم: ، وابن ماجه، السنن، حديث رقم: ، وأحمد، المسند، حديث رقم: ، وابن أبي شيبة، المصنف، حديث رقم: ، وابن سعد، الطبقات / .
جميعهم من حديث صالح بن أبي الأخضر.
بسنده عن أسامة بن زيد رضي الله تعالى عنهما.
قال ابن تيمية في منتقى الأخبار ص : في إسناده صالح بن أبي الأخضر.
قال البخاري: هو لين.
وقال الشوكاني نيل الأوطار / : حديث أسامنة بن زيد سكت عنه أبو داود، والمنذري.
وفي إسناده من ذكر المصنف.
وقال يحيى بن معين: هو ضعيف.
وقال أحمد: يعتبر به.
وقال العجلي: يكتب حديثه.
وليس بالقوي.
وقال في التقريب : ضعيف.
وقال البنا الفتح الرباني / : سكت عنه أبو داود والمنذري، فهو صالح للاحتجاج به.
قلت: سند الحديث مداره على صالح عند الجميع.
وهو ضعيف كما مر.
ولكن رواه ابن سعد الطبقات / من طريق آخر.
قال: أخبرنا أبو أسامة حماد بن أسامة، قال: حدثنا هشام بن عروة، قال: أخبرني أبي، قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أسامة بن زيد، وأمره أن يغير على أبنى من ساحل البحر .
وسنده رجاله رجال الصحيح، غير أنه مرسل.
والله تعالى أعلم.

خلق الإنسان من عجل سأوريكم آياتي فلا تستعجلون .
خلق الله الإنسان وفي طبيعته العجلة ، فهو دائما يستعجل الأمور لأنه طبع على العجلة ، فيريد ان يجد كل ما يجول في خاطره حاضرا .
والعجلة مذمومة ، وفي المثل : ان في العجلة الندامة ، والعجلة من الشيطان .
فتمهلوا أيها المشركون ولا تستعجلوا طلب العذاب ، سأريكم آياتي الدالة على صحة رسالة النبي محمدن وما ينذركم به من عذاب في الدنيا والآخرة .
وهم في كل اوقاتهم وحالاتهم مستعجلون .
ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين .
فهم يسألون النبي صلى الله عليه وسلم ومن معه من المؤمنين : متى يجيئنا هذا الوعد بعذاب الدنيا والآخرة الذي تعدوننا به ان كنتم صادقين فيما تقولون؟ لذا بين الله شدة جهلهم بما يستعجلو ، وعظيم حماقتهم لهذا الطلب فقال : لو يعلم الذين كفروا حين لا يكفون عن وجوههم النار ولا عن ظهورهم ولا هم ينصرون .
لو يعلم هؤلاء الكفار ما سيكون حالهم في النار ، يوم لا يستطيعون دفع النار عن ان تلفح وجوههم وتشوي ظهورهم ، ولا يجدون من ينصرهم وينقذهم لو يعلمون كل هذا ما قالوا ذلك ، ولا استعجلوا العذاب ، وهذا هو الجواب وهو محذوف .
.
.
ثم بين أن هذا الذي يستعجلونه غير معلوم ولا يأتي الا فجأة فقال : بل تأتيهم بغتة فتبهتهم فلا يستطيعون ردها ولا هم ينظرون .
ان الساعة لا تأتي إلا بغتة ، تفاجئهم فتحيرهم وتدهشهم ، ولا يستطيعون ردها ، او تأخيرعها ، ولا هم يمهلون حتى يتوبوا ويعتذروا فقد فات الأوان .
ثم سلى رسوله الكريم على استهزائهم به فقال : ولقد استهزىء برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزئون .
إن ما حدث لك من استهزاء قد حدث قبلك : فحل بالذين سخروا من رسلهم العذاب والبلاء ، فلعلموا أن مصير المستهزئين بالرسل معروف ، وعاقبتهم وخيمة ، وسيكون لك النصر المبين ، وفي وسرة الانعام ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا الآية : .
وقد نصره الله وصدق وعده .
قل من يكلؤكم بالليل والنهار من الرحمن بل هم عن ذكر ربهم معرضون .
سلأهم أيها الرسول : من يحفظكم في الليل والنهار من عذاب الرحمن إن نزل بكم؟ ان الله هو الحارص وسفته الرحمة الكبرى ، بل هم عن القرآن الذي يذكرهم بما ينفعهم ، ويدفع العذاب عنهم منصرفون .
وانظر أيها القارىء كيف يصف الله نفسه بالرحمة دائما .
ثم يعيد السؤال في صورة اخرى وهو سؤال للأنكار والتوبيخ : أم لهم آلهة تمنعهم من دوننا كلا فهؤلاء الآلهة لا يستطيعون أن يعينوا أنفسهم حتى يعينوا غيرهم .
ولا هم منا يصحبون .
ولا هم يجارون ويحفظون منا .
ثم بين الله تفضله عليهم مع سوء ما أتوا به من الاعمال فقال : بل متعنا هؤلاء وآبآءهم حتى طال عليهم العمر أفلا يرون أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافهآ أفهم الغالبون .
إننا لم نعجل لهم العذاب بل استدرجناهم ومتعناهم حتى طالت أعمالهم وهم في الغفلة فنسوا عهدنا ، وجهلوا مواقع نعمتنا ، فاغتروا بذلك .
أفلا يرى هؤلاء المشركون أنا نقصد الأرض فتنقصها من اطرافها بالفتح ونصر المؤمنين ، ونقتطعها من أدي المشركين .
افهم الغالبون ، ام المؤمنون الذين وعدهم الله بالنصر والتأييد؟ قل إنما أنذركم بالوحي ولا يسمع الصم الدعاء إذا ما ينذرون ولئن مستهم نفحة من عذاب ربك ليقولن يا ويلنا إنا كنا ظالمين ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان وضياء وذكرا للمتقين الذين يخشون ربهم بالغيب وهم من الساعة مشفقون وهذا ذكر مبارك أنزلناه أفأنتم له منكرون الصم : واحده أصم ، الذي لا يسمع .
نفحة : الشيء الضئيل .
الخردل : نبات عشبي ينبت في الحقول ، تستعمل بذوره في الطب ، والطعام ، ويضرب به المثل في الصغر .
القسط : العدل .
حاسبين : محصين عادين .
الفرقان : ما يفرق بين الحق والباطل وتطلق على التوراة ، وكذلك على القرآن ، والضياء كالفرقان لأنه ينير الطريق للناس .
مشفقون : خائفون .
بعد ان بين الله هول ما يستعجلون ، وحالهم السيئة حين نزوله بهم ، ثم نعى عليهم جهلهم وإعراضهم عن ذكر ربهم الذي يكلؤهم من طوارق الليل وحوادث النهار أمر رسوله الكريم ان يقول لهم : إنما أخبركم به قد جاء من عند الله فقال : قل إنمآ أنذركم بالوحي .
قل أيها النبي لهؤلاء الجاحدين السادرين في غيهم : إنما أحذركم بالوحي الصادق الصادر عن الله ، فإن كنتم تسخرون من أمر الساعة وأهوالها ، فانها من وحي الله وامره ، لا من وحي الخيال .
ثم أردف بأن الانذار مع مثل هؤلاء لا يجدي فتيلا ، فهم كالصم الذي لا يسمعون داعي الله فقال : ولا يسمع الصم الدعآء إذا ما ينذرون .
وكيف يجدي الإنذار من كان أصم لا يسمع وكيف يسمع الطرش النداء حين يوجه اليهم وكل من لا يستجيب لداعي الله فهو أصم ولو كان يسمع ويرى .
ولئن مستهم نفحة من عذاب ربك ليقولن ياويلنآ إنا كنا ظالمين .
وحين يسمهم أقل العذاب يوم القيامة يدعون على أنفسهم بالويل والثبور ويقولون : إنا كنا ظالمين لأنفسنا بكفرنا ، ويندمون على ما فرط منهم ، لكنه لن ينفعهم الندم ولا الاعتراف بعد فوات الأوان .
ثم يبين في خاتمةهذا الحوار ما سيقع من أحداث يوم القيامة وحين يأتي ما أنذروا به فيقول : ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين .
في ذلك اليوم العظيم نضع الموازين العادلة الدقيقة التي تحصي كل شيء ، ويأخذ كل انسان حقه كاملا ، ولا تظلم نفس شيئا ، ولو كان العمل بوزن حبة الخردل ، وحبة الخردل جزء من الف جزء من الغرام ، فان الكيلو غرام يحتوي على الف حبة ، وهذا صغر وزن لحبة نبات عرف حتى الآن .
فإن كان الانسان اخترع الكمبيوتر ، الذي يحصي أدق المعلوما فإن الله عنده ما هو أدق منه وأعدل .
ولا يخفى ما في هذه الآية من التحذير الشديد والوعيد .
قراءات : قرأ ابن عامر : ولا تسمع الصم الدعاء بضم التاء وكسر الميم .
والباقون : ولا يسمع الصم بفتح الياء والميم ، وضم الصم .
.
وقرأ نافع : وان كان مثقال حبة برفع مثقال ، والباقون : مثقال بالنصب .
ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان وضيآء وذكرا للمتقين .
يبين الله تعالى هنا أن الرسل كلهم من البشر وهي السنة المطردة ، وأن نزول الكتاب على الرسول محمد صلى الله عليه وسلم ليس بدعة مستغربة ، فقد أنزلنا على موسى وهارون الفرقان ، وهو التوراة .
والفرقان من صفات القرآن ايضا ، فالكتب المنزلة من عند الله كلها فرقان بين الحق والباطل ، وضياء تكشف ظلمات القلب ، وتذكير ينتفع به المتقون .
ثم يذكر صفات المتقيم : لذين يخشون ربهم بالغيب وهم من الساعة مشفقون .
والمتقون هم الذي يخافون ربهم في السر والغيب والعلانية ، وهم مع ذلك خائفون وجلون من عذاب يوم القيامة ، فهؤلاء هم الذين ينتفعون بالضياء ويسيرون على هداه .
وهذا ذكر مبارك أنزلناه أفأنتم له منكرون .
وهذا القرآن الذي انزلنا على محمد الأمين كما انزلنا الذكر على موسى وهارون ، ذكر لكم فيه البركة والخير ، وموعظة لمن يتعظ بها ، أفبعد ان علمتم شيأنه وعظمته تنكروه ، وانتم أولى الناس بالايمان به ولقد آتينا إبراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين إذ قال لأبيه وقومه ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون قالوا وجدنا آباءنا لها عابدين قال لقد كنتم أنتم وآباؤكم في ضلال مبين قالوا أجئتنا بالحق أم أنت من اللاعبين قال بل ربكم رب السماوات والأرض الذي فطرهن وأنا على ذلكم من الشاهدين وتالله لأكيدن أصنامكم بعد أن تولوا مدبرين فجعلهم جذاذا إلا كبيرا لهم لعلهم إليه يرجعون قالوا من فعل هذا بآلهتنا إنه لمن الظالمين قالوا سمعنا فتى يذكرهم يقال له إبراهيم رشده : هدايته .
التماثيل : الاصنام .
لها عاكفون : مواظبون على عبادتها .
فطرهن : أوجدهن : لأكيدن أصنامكم : لأدبرن لها تدبيرا يسوؤكم .
جذاذا : قطعا .
ولقد آتينآ إبراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين .
لقد أعطينا إبراهيم النبوة والهداية الى التوحيد الخالص ، من قبل موسى وهارون ، وكنا عالمين بفضائله التي تؤهله لحمل الرسالة .
كان ابراهيم من أهل فدان آرام بالعراق ، وكان قومه أهل أوثان ، وكان أبوه نجارا ينحت التماثيل ويبيعها لمن يعبدها من قومه ، وقد أنا رالله قلب إبراهيم وهداه الى الرشد فعلم ان الأصنام لا تسمع ولا تبصر ولا تضر ولا تنفع .
إذ قال لأبيه وقومه ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون؟ اذكر أيها النبي حين استنكر إبراهيم عبادة الأصنام وقال لأبيه وقومه : ما هذه الاصنام التي تعبدونها وتظلون ملازمين لها؟ قالوا وجدنآ آبآءنا لها عابدين لم يجدوا جوابا مقنعا فلجأوا إلى التشبت بالتقليد ، لذلك قالوا : إننا نعبدها كما عبدها آباؤنا من قبل ، فنحن مقلدون لهم .
فكان ابراهيم معهم صريحا ، واجابهم ببيان سوء ما يصنعون : قال لقد كنتم أنتم وآبآؤكم في ضلال مبين .
لم يقنع ابراهيم بجوابهم هذا ، وقال لهم إنكم أنتم وآباؤكم في ضلال واضح بعبادتكم لهذه التماثيل التي لا تنفع ولا تضر .
فأجابوه إجابة مستفهم متعجب مما يمسع ويرى : قالوا أجئتنا بالحق أم أنت من اللاعبين؟ .
لما سمعوا ما في كلام ابراهيم مما يدل على تحقير آلهتهم ، استبعدوا ان يكون جادا فيما يقول ، فقالوا : هل ما تقوله هو الحق ، أم أنت هازل من اللاعبين ؟ .
عند ذاك رد عليهم ببيان الحق وذكر الإله الذي يستحق العبادة .
قال بل ربكم رب السماوات والأرض الذي فطرهن وأنا على ذلكم من الشاهدين .
قال : جئتكم بالحق لا باللعب .
ثم بين لهم ان الإله المستحق للعبادة هو رب السموات والأرض الذي خلق كل شيء ، فمن حق هذا الإله وحده أن يعبد ، وانا على ما اقول لكم من الشاهدين .
وبعد ان أقام البرهان على إثبات الحق نوى الشر في نفسه لهذه الآلهة التي جمدوا على عبادتها ، ولم تفدهم موعظة ولا برهان عن الغواية بها ، فأقسم في نفسه ان يلحق الأذى بها فقال : وتالله لأكيدن أصنامكم بعد أن تولوا مدبرين فجعلهم جذاذا إلا كبيرا لهم لعلهم إليه يرجعون .
أقسم ابراهيم بالله انه سيكيد الأصنام بأن يكسرها بعد ذهابهم من معبدهم .
وأقبل عليها فكسرها جميعا الا الكبير فتركه .
وقد اراد بهذه الطريقة ان يفهم القوم مركز آلهتهم ، ويقيم الحجة عليهم في أن تلك الاصنام لا تنفع ولا تضر .
فها هي لم تستطع ان ترد الأذى عن نفسها .
أما ترك ابراهيم كبيرها قائما فذلك لكي يسألوه اذا كان يجيب او يتكلم .
قراءات قرأ الكسائي : جذاذا بكسر الجيم .
والباقون : جذاذا بضم الجيم .
قالوا من فعل هذا بآلهتنآ إنه لمن الظالمين قالوا سمعنا فتى يذكرهم يقال له إبراهيم .
وعاد القوم الى معبدهم فرأوا أصنامهم مكسرة قطعا ، إلا كبيرهمن فقالوا : من الذي اعتدى على آلهتنا ففعل بها هذا العمل المنكر ؟ إنها لجرأة عظيمة وانه لمن الظالمين .
قال بعضهم : سمعنا شابا يذكرهم بالشتم والتحقير يدعى إبراهيم .
قالوا فأتوا به على أعين الناس لعلهم يشهدون قالوا أأنت فعلت هذا بآلهتنا يا إبراهيم قال بل فعله كبيرهم هذا فاسألوهم إن كانوا ينطقون فرجعوا إلى أنفسهم فقالوا إنكم أنتم الظالمون ثم نكسوا على رءوسهم لقد علمت ما هؤلاء ينطقون قال أفتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيئا ولا يضركم أف لكم ولما تعبدون من دون الله أفلا تعقلون قالوا حرقوه وانصروا آلهتكم إن كنتم فاعلين قلنا يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم وأرادوا به كيدا فجعلناهم الأخسرين على أعين الناس : علنا أمام جميع الناس ، كما يقال : على رؤوس الأشهاد .
فرجعوا الى أنفسهم : ففكروا وتدبروا .
ثم نكسوا على رؤوسهم : بعد أن أقروا انهم ظالمون ، انقلبوا تلك الحال الى المكابرة والجدل بالباطل .
قالوا فأتوا به على أعين الناس لعلهم يشهدون قالوا أأنت فعلت هذا بآلهتنا ياإبراهيم قال بل فعله كبيرهم هذا فاسألوهم إن كانوا ينطقون .
واتفقوا أن يحاكموه علنا على رؤوس الأشهاد فقالوا : أحضروه أمام جميع الناس ليشهدوا عليه وتكون شهادتهم عليه حجة لنا .
فلما أتوا به قالوا له : أأنت كسرت هذه الآلهة وجلتهم قظعا؟ وطلبوا منه ان يعترف بذنبه .
فأجابهم جوابا ذكيا لطيفا ، أدهشهم وحيرهم إذ قال : بل فعله كبيرهم هذا فاسألوه واسألوا أصنامكم ليخبروكم إن كانوا يتكلمون .
فكانت مقالة إبراهيم عليه السلام حجة شديدة الوقع في نفوسهم وحيرتهم ولم يعرفوا ما يقولون .
فرجعوا إلى أنفسهم فقالوا إنكم أنتم الظالمون فكأنهم أفاقوا نم غفلتهم لحظات ، فراحوا يلومون أنفسهم ويقولون : حقيقة إنكم أنتم الظالمون ، كيف نعبد آلهة لا تدفع الأذى عن نفسها ثم نكسوا على رءوسهم لقد علمت ما هؤلاء ينطقون .
ثم عادوا إلى جهالتهم كأنهم وقفوا على رؤوسهم ، وانقلبوا من الرشاد الى الضلال ، وقالوا لإبراهيم : أنت تعلم ان هؤلاء لا يتكلمون فكيف تطلب منا ان نسألهم؟ وهنا ظهرت حجة ابراهيم واضحة ، ورأى الفرصة سانحة لإلزامهم الحجة فقال : قال أفتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيئا ولا يضركم أف لكم ولما تعبدون من دون الله أفلا تعقلون .

من أهم أفكار ومعتقدات المذهب الذرائعي البرجماتية ما يلي: إن أفكار الإنسان وآراءه ذرائع يستعين بها على حفظ بقائه أولا ثم السير نحو السمو والكمال ثانيا.
إذا تضاربت آراء الإنسان وأفكاره وتعارضت كان أحقها وأصدقها أنفعها وأجداها، والنفع هو الذي تنهض التجربة العملية دليلا على فائدته.
إن العقل خلق أداة للحياة ووسيلة لحفظها وكمالها، فليست مهمته تفسير عالم الغيب المجهول، بل يجب أن يتوجه للحياة العملية الواقعية.
الاعتقاد الديني لا يخضع للبيئات العقلية: والتناول التجريبي الوحيد له هو آثاره في حياة الإنسان والمجتمع إذ يؤدي إلى الكمال، بما فيه من تنظيم وحيوية.
النشاط الإنساني له وجهتان: فهو عقل، وهو أداة، ونموه كعقل ينتج العلم، وحين يتحقق كإرادة يتجه نحو الدين ، فالصلة بين العلم والدين ترد إلى الصلة بين العقل والإرادة.
تقويم الذرائعية: تعرضت الذرائعية لانتقادات معينة، وعرضت على أنها تبرير لأخلاقيات رجال الأعمال الأمريكيين.
/ أما عن فكرة الاعتقاد فمن رأي جيمس أنها مفيدة لأنها صادقة و أنها صادقة لأنها مفيدة .
وقد أنكر معظم الدارسين هذه المعادلة إذ أن موقف جيمس يسمح بصدق الفكرة لأنها مفيدة ونافعة لشخص ما، ويكذبها لعدم وجودها عند الآخرين.
وهكذا فإن جيمس طرح الحقيقة على أنها لعبة ذاتية للأفكار التي تستهوي الإنسان فائدتها: فيعتقد في صدقها.
إن الذرائعية اندثرت كحركة فكرية فردية، ولكنها كمجموعة أفكار ما زالت تعمل في الفكر البشري.. ومن أهم آثار هذه الأفكار تفسير الفكر والمعنى على أنهما من أشكال السلوك النائي عند الإنسان.
الجذور الفكرية والعقائدية: إن البرجماتية أو الذرائعية ثورة ضد الفكر النظري البعيد عن الواقع وعن الإنسان خاصة والذي لا يخدم الإنسان في حياته العملية.
أما كلمة برجماتية فكانت قليلة الاستعمال في اللغة الإنكليزية ولم تكن تستعمل مطلقا في سياق الحديث الفلسفي، حتى أدخلها الفيلسوف الأمريكي بيرس عام م كقاعدة منطقية: معرفا البرجماتية بأنها النظرية القائلة: بأن الفكرة إنما تنحصر فيما نتصوره لها من أثر على مسلك الحياة .
وقد استعار وليم جيمس ورفاقه الذرائعيون هذا المصطلح وأعطوه معاني جديدة وفق ما أوضحناه في أفكار ومعتقدات المذهب.
مؤكدين على أن كل شيء حتى الفكر، لا بد أن يفهم في ضوء الغرض الإنساني.
الانتشار ومواقع النفوذ: تأسس المذهب في الولايات المتحدة الأمريكية، ثم انتقل إلى أوروبا وبريطانيا بشكل خاص.
يتضح مما سبق : / أن الذرائعية أو البراجماتية مذهب فلسفي نفعي يرى أن الحقيقة توجد من خلال الواقع العملي والتجربة الإنسانية، وأن صدق قضية ما يكمن في مدى كونها مفيدة للناس، كما أن أفكار الناس هي مجرد ذرائع يستعين بها الإنسان لحفظ بقائه ثم البحث عن الكمال.
وعندما تتضارب الأفكار فإن أصدقها هو الأنفع والأجدى، والعقل لم يخلق لتفسير الغيب المجهول، ولذا فإن الاعتقاد الديني لا يخضع للبينات العقلية.
ولما كان نشاط الإنسان يتمثل في العقل والإرادة، وكان العقل ينتج العلم، وحينما يتحقق العلم كإرادة يتجه نحو الدين ، لذا فإن الصلة بين العلم والدين ترجع إلى الصلة بين العقل والإرادة.
ومخاطر هذا المذهب الفلسفي على العقيدة واضحة جلية فهو مذهب يحبذ إلغاء دور العقل في الإفادة من معطيات النقل أو الوحي .
وقد رأينا في واقعنا المعاصر كيف أفلست الذرائعية كما أفلست سواها من الفلسفات المادية وعجزت عن إسعاد الإنسان بعدما أدت إلى تأجيج سعار المادية، وأهدرت القيم والأخلاق السامية التي دعت إليها جميع الأديان السماوية.
مراجع للتوسع : الموسوعة الفلسفية المختصرة، ترجمة فؤاد كامل ورفاقه دار القلم بيروت.
معجم مصطلحات العلوم الاجتماعية، د.
أحمد زكي بدوي مكتبة لبنان بيروت م.
تاريخ الفلسفة الحديث، يوسف كرم دار المعارف القاهرة.
قصة الفلسفة الحديثة، أحمد أمين وزكي نجيب محمود مطبعة لجنة التأليف والنشر القاهرة.
مراجع أجنبية : : .
.
: .
.
: .
.
.
: .
.
.
.
.
/ الروحية الحديثة التعريف : الروحية الحديثة دعوة هدامة وحركة مغرضة مبنية على الشعوذة.
تدعي استحضار أرواح الموتى بأساليب علمية وتهدف إلى التشكيك في الأديان والعقائد وتبشر بدين جديد وتلبس لكل حالة لباسها.
ظهرت في بداية هذا القرن في أمريكا ومن ورائها اليهود ثم انتشرت في العالمين العربي والإسلامي.
التأسيس وأبرز الشخصيات: لم يعرف لها مؤسس في أوروبا وأمريكا ولكن الدعوة إليها قد نشطت في بداية هذا القرن الميلادي من قبل عدة شخصيات منها: جان آثر فندلي وكتابه المشهور: على حافة العالم الأثيري.
أدين فردريك باورز وكتابه المشهور: ظواهر حجرة تحضير الأرواح.
آثر كونان دويل في كتابه: حافة المجهول.
اليهودي المعروف: دافيد جيد.
السيدة وود سمث.
كما ظهرت لها في تلك البلاد عدة مؤسسات مثل: المعهد الدولي للبحث الروحي بأمريكا و جمعية مارلبورن الروحية بإنجلترا.
أما في العالم الإسلامي فقد تحمس لها عدة أشخاص وحملوا رايتها منهم: الأستاذ أحمد فهمي أبو الخير أمين عام الجمعية المصرية للبحوث الروحية وقد أصدر مجلة عالم الروح وهي الناطقة باسم هذه الدعوة الهدامة، وقد بدأ نشاطه منذ سنة م وقام بترجمة كتابي فندلي وباورز سابقي الذكر.
الأستاذ وهيب دوس المحامي ت م وهو رئيس الجمعية المذكورة.
د.
علي عبد الجليل راضي رئيس جمعية الأهرام الروحية له كتاب بعنوان مشاهداتي في جمعية لندن الروحية.
حسن عبد الوهاب وكان سكرتيرا للجمعية لفترة ثم اكتشف زيف الروحية الحديث وأزاح الله عن عينيه غشاوة الضلال واكتشف ما في هذه الدعوة الماكرة من سموم وثبت له يقينا الشخصيات التي تحضر في جلسات التحضير وتزعم أنها أرواح من سبقونا من الأهل والأحباب إن هي إلا شياطين وقرناء من الجن يلبسون على الناس ما يلبسون.
/ الشاعر اللبناني حليم دموس الذي كان يقدس روحا نصرانيا اسمه د.
داهش ويرفعه إلى مقام النبوة وله مقالات في مجلة عالم الروح بعنوان : الرسالة الدهشية.
ود.
داهش له أتباع في لبنان وربما خارجه كما أن له كتابات يمجد فيها الرسول ويؤمن برسالته الخاتمة.
وقد أنكر بعض أتباع د.
داهش أن يكون قد ادعى النبوة بمعناها الديني الإسلامي.
الأفكار والمعتقدات: يقولون بأنهم يحضرون الأرواح ويستدعون الموتى لاستفتائهم في مشكلات الغيب ومعضلاته والاستعانة بهم في علاج مرضى الأبدان والنفوس والإرشاد عن المجرمين والكشف عن الغيب والتنبؤ بالمستقبل.
يزعمون أن هذه الأرواح تساعدهم في كشف الجرائم والدلالة على الآثار القديمة كما يدعون أنهم يعالجون مرضى النفوس من هذه الأرواح كذلك.
يدعون أنهم يستطيعون التقاط صور لهذه الأرواح بالأشعة تحت الحمراء.
يحاولون إضفاء الجانب العلمي على عملهم وهو في الواقع لا يخرج عن كونه شعوذة وخداعا وتأثيرا مغناطيسيا على الحاضرين، واتصالا بالجن.
يقومون بهذا التحضير في حجرات خاصة شبه مظلمة وفي ضوء أحمر خافت وكل ما يدعونه من التجسد للأرواح ومخاطبتها لا يراه الحاضرون وإنما ينقله إليهم الوسيط وهو أهم شخص في العملية.
الوسيط عندهم يرى غير المنظور ويسمع غير المسموع ويتلقى الكتابة التلقائية وله قدرة على التواصل عن بعد التلباثي .
لا يثبتون للأنبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام إلا هذه الوساطة فقط.
يتحكمون في حضور جلسة التحضير من حيث الكم والنوع وإذا وجد نساء يكون الجلوس: رجل، امرأة، كما يعزفون الموسيقا أحيانا وكل هذا لصرف أذهان الحضور عن حقيقة ما يجري، ويزعمون أن لكل جلسة روحا حارسا يحرسها.
يعتقدون أن معجزات الأنبياء هي ظواهر روحية كالتي تجري في غرفة تحضير الأرواح ويقولون أن بإمكانهم إعادة معجزات الأنبياء.
/ يرفضون الوحي ويقولون إنه ليس في الأديان ما يصح الركون إليه ويسخرون من المتدينين.
يقولون بأن إلههم أظهر من إله الرسل وأقل صفات بشرية وأكثر صفات إلهية.
يلوحون بشعارات براقة كالإنسانية والإخاء والحرية والمساواة للتمويه على السذج والبسطاء.
كل عملهم منصب على زعزعة العقائد الدينية والمعايير الخلقية.
يدعون أن الأرواح التي تخاطبهم تعيش في هناء وسعادة رغم أنها كافرة ليهدموا بذلك عقيدة البعث والجزاء ويقولون إن باب التوبة مفتوح بعد الموت كذلك، وأن الجنة والنار حالة عقلية يجسمها الفكر ويصنعها الخيال.
عندهم نصوص كثيرة تمجد الشيوعيين والوثنيين والفراعنة والهنود الحمر ويقولون إنهم أقوى الأرواح.
يبررون الجرائم بأن أصحابها مجبورون عليها وبالتالي لا يعاقبون.
يسعون لضمان سيطرة اليهودية على العالم لتقوم دولتهم على أنقاض الخراب الشامل.
أعلنت مجلة سينتفك أمريكان عن جائزة مالية ضخمة لمن يقيم الحجة على صدق الظواهر الروحية ولكنها لا تزال تنتظر من يفوز بها وكذلك الحال بالنسبة للجائزة التي وضعها الساحر الأمريكي دنجر لنفس الغرض وهذا من أكبر الأدلة على بطلانها.
الجذور الفكرية والعقائدية: ثبت أن للروحية اتصالات شخصية وفكرية بالماسونية وشهود يهوه.
كما أن نوادي الروتاري تشجع هذه الظاهرة وتمد لها يد المساعدة وتتولى ترويجها، كما أنها تأثرت باليهودية في كثير من معتقداتها.
الانتشار ومواقع النفوذ: / لها نفوذ غريب وخاصة في أمريكا وأوروبا إذ لا تكاد تخلو مدينة من فرع لهذه الدعوة وهناك كثير من الصحف والمجلات التي تتكلم باسمها.
وفي أمريكا يوجد المركز العالمي للبحوث الروحية، وكذلك في العالم العربي والإسلامي فإن سرعة انتشارها تدعو إلى العجب وخاصة في مصر حيث توجد لها عدة جمعيات وهناك عدة مجلات وصحف أخرى تروج لها مثل: مجلة صباح الخير، أخر ساعة، المصور، المقتطف، وصحيفة الأهرام فضلا عن مجلة عالم الروح الخاصة بها.
ويتضح مما سبق : أنه رغم التفسيرات المتنوعة التي يتناقلها علماء معاصرون عن الروح فإن أمرها من عالم الغيب كما ذكر القرآن الكريم قل الروح من أمر ربي وقد قام الدكتور عبد الله اليسون آرثر اليسون رئيس قسم الهندسة الكهربائية والإلكترونية بجامعة سيتي البريطانية بإجراء تجارب معملية استخدم فيها جهاز كيربلين الذي يصور الهالة حول الجسم فأثبت أن النوم هو الموت والروح تخرج من الجسم في الحالتين غير أنها تعود في حالة النوم ولا تعود في حالة الموت وفي ذلك يقول تعالى: الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون سورة الزمر، آية: .
والذي يدعيه بعض علماء الغرب من تحضير أرواح الموتى كذب وضلال قائم على السحر والشعوذة والاتصال بالجن والشياطين ولم يثبت بأي حال.
مراجع للتوسع : مشاهداتي في جمعية لندن الروحية، د.
علي عبد الجليل راضي.
ظواهر حجرة تحضير الأرواح، ترجمة أحمد فهمي أبو الخير.
على حافة العالم الأثيري، ترجمة أحمد فهمي أبو الخير.
حافة المجهول، آرثر كونان دويل.
الروحية الحديثة دعوة هدامة، د.
محمد محمد حسين.
المذاهب الفلسفية المعاصرة، سماح رافع محمد.

في الذي يشتري ثمرة نخلة واحدة فتصيبها جائحة قلت: أرأيت إن اشتريت ثمرة نخلة واحدة فأصابت الجائحة ثلث ما في هذه النخلة أيوضع عني شيء أم لا؟ قال: أرى أن يوضع عنك إن أصابت الجائحة ثلث ما في رأس النخلة من الثمرة في الذي يعري حائطه كله ثم يأخذه بخرصه فتصيبه جائحة قلت: أرأيت رجلا أعرى حائطه من رجل فأخذ ذلك منه بخرصه فأصابته جائحة أيوضع عنه شيء أم لا؟ قال: قال مالك: يوضع عنه مثل ما يوضع عنه في الشراء سواء الذي يسلم في ثمر حائط بعينه تصيبه الجائحة قلت: أرأيت إن أسلمت في ثمر حائط بعينه في إبان ثمرة ذلك الحائط فأصاب الحائط جائحة أتت على ثلث الحائط أيلزم المشتري شيء أم لا في قول مالك؟ قال: اشترى ثمرة قبل بدو صلاحها على أن يجدها فأصابتها جائحة قبل أن يجدها قلت: أرأيت إن اشتريت ثمرة نخل قبل أن يبدو صلاحها على أن أجدها من يومي أو من الغد فأصابها جائحة قبل أن أجدها أيوضع عني من الجائحة شيء أم لا؟ وهل يكون هذا بمنزلة البقول أو الفاكهة الخضراء في قول مالك؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا ولكني أرى أن يوضع عنه إن أصابت الجائحة الثلث فصاعدا.
قلت: ولا نراه بمنزلة البقول؟ قال: لا أراه بمنزلة البقول ولكن أراه بمنزلة الثمار.
قلت: وكذلك إن اشترى بلح الثمار كلها التين واللوز والجلوز والفستق على أن يجده قبل أن يطيب فأصابته الجائحة أيوضع عنه لذلك شيء أم لا في قول مالك؟ قال: نعم إن أصابت الثلث فصاعدا وإن لم تصب الثلث لم يوضع عنه شيء.
في جائحة الجراد والريح والجيش والنار وغير ذلك قلت: أرأيت الجراد أهو جائحة في قول مالك؟ قال: قال: الجراد جائحة عند مالك.
قلت: وكذلك النار في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: وكذلك البرد والمطر والطير الغائب يأتي فيأكل الثمرة والدود وعفن الثمرة في رءوس الشجر والسموم يصيب الثمرة والعطش يصيب الثمرة من انقطاع مائها أو سماء احتبست عن الثمرة حتى ماتت أترى هذا من الجوائح؟ قال مالك في الماء: إذا انقطع عن الثمرة ماء العيون جائحة الحائط المساقي قلت: أرأيت إن دفعت نخلا إلى رجل مساقاة فلما عمل أصابت الثمرة جائحة برد أو جراد أو ريح فأسقطه ما تقول في ذلك؟ وهل سمعت من مالك فيه شيئا؟ قال: سألت مالكا عن ذلك فقال: أراه جائحة توضع عنه.
وذكر سعد بن عبد الله عن مالك قال: إذا كان الذي أصابه أقل من الثلث لم يوضع عنه سقي شيء من الحائط ولزمه عمل الحائط كله وإذا أصابت الثلث فصاعدا كان بالخيار إن شاء سقى الحائط كله وإن شاء وضع عنه سقي الحائط كله.
ولقد تكلم به مالك وأنا عنده قاعد فلم أحفظ تفسيره وكان سعد أقرب إليه مني فأخبرني به سعد.
الرجل يكتري الأرض وفيها النخل فتصيبها جائحة قلت: أرأيت إن اكتريت أرضا بيضاء وفيها سواد فاشترطت السواد أيكون ذلك جائزا قال: قال مالك: نعم إذا كان السواد الثلث فأدنى.
قلت: فإن كان السواد الثلث فأدنى فاكترى الأرض واشترط السواد فأثمر السواد فأصابته جائحة أتت على جميع الثمر أيوضع عن المتكاري شيء أم لا في قول مالك؟ قال: لا يوضع عنه شيء للجائحة لأن السواد إنما كان ملغى وكان تبعا للأرض.
قلت: وكذلك أيضا الدار يكتريها الرجل وفيها نخلات يسيرة فاشترطها المتكاري فأصابت الثمرة جائحة أنه لا يوضع للمتكاري شيء من الكراء للذي أصابته الجائحة من الثمرة؟ قال نعم كذلك بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الشركة في الشركة بغير مال قلت: لابن القاسم: هل تجوز الشركة في قول مالك بغير مال من واحد من الشريكين يقول أحدهما لصاحبه: هلم نشترك: نشتري ونبيع يتفاوضان في ذلك وقد فوض هذا إليه هذا وهذا إليه هذا.
فما اشترى هذا فقد فوض هذا إليه وقبل شراءه وضمن معه وإن اشترى هذا أيضا كذلك أتجوز هذه الشركة فيما بينهما؟ قال: لا تجوز عندي لأن مالكا قال في رجلين ليس لهما رأس مال أو لهما رأس مال قليل خرج أحدهما إلى بلد من البلدان وأقام الآخر.
فقال له صاحبه: اشتر هناك وبع فما اشتريت وبعت فأنا له ضامن معك وما اشتريت أنا وبعت فأنت له ضامن معي.
قال: قال مالك: لا تجوز هذه الشركة وأحدهما يجهز على صاحبه فكذلك مسألتك لا تجوز وإن كانا مقيمين.
قال ابن القاسم: لأن هذا عندي يكره من هذا الوجه لأن هذا يقول له تحمل عني بنصف ما اشتريت على أن أتحمل عنك بنصف ما اشتريت فلا يجوز هذا وإنما الشركة على الأموال أو على الأعمال بالأبدان إذا كانت الأعمال واحدة.قلت: أرأيت إن اشتركا بغير مال على أن يشتريا الرقيق بوجوههما فما اشتريا فهو بينهما لهما ربحه وعليهما وضيعته؟ قال: ما سمعت من مالك في هذا شيئا ولا تعجبني هذه الشركة مثل ما قال في الشريكين اللذين أخبرتك بهما يشتريان ويبيعان هذا في بلد وهذا في بلد ولا رأس مال لهما.
قلت: فإن اجتمعا في صفقة واحدة فاشتريا رقيقا بوجوههما وليس لهما رأس مال؟ قال: قال مالك: كله جائز والشركة في هذه الرقيق إذا اجتمعا في شرائهما في صفقة واحدة كانت الرقيق بينهما وهما شريكان في هذه الرقيق.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم هذا قول مالك لأن رجلين لو اشتريا رقيقا بنسيئة كان شراؤهما جائزا وكان الرقيق بينهما.
قلت: فإن اشتريا هذه الرقيق في صفقة بالدين على أن كل واحد منهما حميل بما على صاحبه أيجوز هذا أم لا في قول مالك؟ قال: لا بأس بذلك عند مالك.
قلت: فما فرق ما بين هذين اللذين اجتمعا في شراء هذه الرقيق في صفقة واحدة وبين اللذين اشتركا في شراء الرقيق وبيعها على أنهما شريكان في كل ما يشتري كل واحد منهما من الرقيق ويبيع؟ جوزت الشركة للذين اجتمعا في صفقة واحدة ولم تجزها لهذين اللذين اشتركا وفوض بعضهما إلى بعض؟ قال: لأن البائع هاهنا إنما وقعت عهدته عليهما جميعا إذا اشتريا في صفقة واحدة ثم رضيا على أن كل واحد منهما حميل ضامن بما على صاحبه بعضهما على بعض.
وأما اللذان فوض بعضهما إلى بعض فالبائع إنما باع أحدهما ولم يبع الآخر وإنما اشتركا هذان اللذان تفاوضا بالذمم.
وليس تجوز الشركة بالذمم وإنما تجوز الشركة بالأموال أو بالأعمال بالأيدي.
قلت: أرأيت إن أقعدت رجلا في حانوتي وقلت له: أتقبل عليك المتاع وتعمل أنت على أن ما رزق الله فبيننا نصفين؟ قال: لا يجوز هذا عند مالك.
قلت: أرأيت الشركة بغير مال أتجوز؟ قال: الذي سمعت من مالك أن الشركة لا تجوز إلا على التكافؤ في الأموال وما سمعت منه في الذمم شيئا.
قال: وقد كره مالك الشركة بالذمم.
قال ابن القاسم: ولا تصلح الشركة إلا في المال والعين والعمل ولا تصلح الشركة بالذمم إلا أن يكون شراؤهما في سلعة حاضرة أو غائبة إذا حضرا جميعا الشراء وكان أحدهما حميلا بالآخر.
قلت: فإن اشتركا بغير مال اشتركا بوجوههما على أن يشتريا بالدين ويبيعا.
فاشترى كل واحد منهما سلعة على حدة أيلزم كل واحد منهما نصف ما اشترى صاحبه أم لا؟ قال: لا تعجبني هذه الشركة.
قلت: أتحفظ هذا عن مالك؟ قال: لا أقوم على حفظه الساعة وقد أخبرتك في أول مسائل الشركة بما حفظت عن مالك في هذا.
قال ابن وهب: عن عامر بن مرة اليحصبي عن عمرو بن الحارث عن ربيعة أنه قال في رجلين اشتركا في بيع بنقد أحدهما قال ربيعة: لا يصلح هذا وقال الليث مثله.
في الصناع يشتركون على أن يعملوا في حانوت واحد وبعضهم أعمل من صاحبه قلت: أرأيت الصباغين أو الخياطين إذا اشتركوا على أن يعملوا في حانوت واحد وبعضهم أفضل عملا من بعض أتجوز الشركة بينهم؟ قال مالك: إذا اشتركوا على أن يعملوا في حانوت واحد فالشركة جائزة.
قال ابن القاسم: والناس في الأعمال لا بد أن يكون بعضهم أفضل عملا من بعض.
في الصانعين يشتركان بعمل أيديهما قلت: أرأيت الحدادين والقصارين والخياطين والخرازين والصواغين والسراجين والفرانين وما أشبه هذه الأعمال هل يجوز لهم أن يشتركوا؟ قال: قال مالك: إذا كانت الصناعة واحدة خياطين أو قصارين أو حدادين أو فرانين اشتركا جميعا على أن يعملا في حانوت واحد فذلك جائز.
ولا يجوز أن يشتركا فيعملان هذا في حانوت وهذا في حانوت أو هذا في قرية وهذا في قرية أخرى ولا يجوز أن يشتركا وأحدهما حداد والآخر قصار وإنما يجوز أن يكونا حدادين جميعا أو قصارين جميعا على ما وصفت لك.
قلت: أرأيت إن اشتركا على عمل أيديهما وهما قصاران ولا يحتاجان إلى رأس مال فاشتركا على أن على هذا من العمل الثلث وعلى هذا الثلثين على أن لصاحب الثلث من كل ما يصيبان الثلث ولصاحب الثلثين من كل ما يصيبان الثلثين وعلى أن على صاحب الثلث ثلث الضياع وعلى صاحب الثلثين ثلثي الضياع؟ قال: قال مالك: لا بأس بذلك.
مثل الشركة في الدراهم.
لأنهما إذا اشتركا بعمل أيديهما جعل عمل أيديهما مكان الدراهم.
فما جاز في الدراهم جاز في عمل أيديهما.
قلت: وكذلك إن اشترك جماعة قصارون أو جماعة حدادون في حانوت واحد في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت إن احتاج الصباغون إلى رأس مال أو أهل الأعمال ممن سواهم كيف يشتركان؟ قال: يخرجان رأس المال بينهما بالسوية فيشتركان في أعمالهما يعملان جميعا.
قلت: فإن أخرج أحدهما من رأس المال الثلثين وأخرج الآخر من رأس المال الثلث على أن يعملا جميعا فما أصابا فهو بينهما نصفين؟ قال: لا تجوز هذه الشركة عند مالك وإن اشتركا فأخرج أحدهما الثلث من رأس المال والآخر الثلثين فاشتركا على أن على صاحب الثلثين من العمل الثلثين وعلى صاحب الثلث من العمل الثلث والربح بينهما على الثلث والثلثين: لصاحب الثلث الثلث ولصاحب الثلثين الثلثان فذلك جائز عند مالك.
وقال مالك في الرجلين يشتركان على أن يخرج أحدهما الثلث من رأس المال ويخرج الآخر الثلثين على أن العمل عليهما نصفان والربح بينهما نصفان قال مالك: لا خير في هذه الشركة.
قال وإن اشتركا على أن يكون من عند أحدهما ثلثا رأس المال ومن الآخر الثلث على أن على صاحب الثلثين ثلثي العمل وعلى صاحب الثلث ثلث العمل والربح بينهما على الثلث والثلثين لصاحب الثلثين الثلثان ولصاحب الثلث الثلث والوضيعة بينهما على ذلك قال مالك: هذا جائز وكذلك الشريكان في القصارة والخياطة والصباغة وجميع أهل الأعمال الذين يعملون بأيديهم إذا احتاجوا إلى رأس مال يعملون به مع عملهم بأيديهم.
قال ابن القاسم: ومن الأعمال أعمال لا يحتاجون فيها إلى رأس مال فلا بأس أن يشتركوا في عمل أيديهم.
في القصارين يشتركان على أن المدقة والقصارى من أحدهما والحانوت من عند الآخر على أن ما رزق الله بينهما نصفان قلت: أرأيت لو أن قصارين اشتركا على أن المدقة والقصارى ومتاع القصارة من عند أحدهما والحانوت من عند الآخر على أن ما رزق الله بينهما نصفان؟ قال: لا يعجبني هذا ولم أسمعه من مالك.
إلا أني سمعت مالكا يقول في الرجل يأتي بالدابة والآخر بالرحا فيعملان كذلك اشتركا على أن ما رزق الله بينهما نصفان: أن ذلك غير جائز.
فأرى مسألتك مثل هذا أنه غير جائز إذا كانت إجارتهم مختلفة.
قلت: أرأيت إن اشترك قصاران من عند أحدهما المدقة والقصارى وجميع الأداة تطاول بذلك على صاحبه على أن ما رزق الله بينهما نصفان أيجوز هذا في قول مالك؟ قال: لا خير في هذه الشركة إذا كان للأداة قدر وقيمة كبيرة لأن مالكا قال في الرجلين يشتركان في الزرع وتكون الأرض لأحدهما لها قدر من الكراء فاشتركا على أن يلغي صاحب الأرض كراءها لصاحبه ويخرجا ما بعد ذلك من العمل والبذر بينهما بالسوية قال: لا خير في ذلك إلا أن يخرج الذي لا أرض له نصف كراء الأرض ويكون جميع العمل والبذر بينهما بالسوية.
فكذلك الشركة في العمل بالأيدي لا تصلح إلا أن تكون الأداة منهما جميعا.
قلت: أرأيت إن كانت أداة العمل من عند أحدهما فاستأجر شريكه الذي لا أداة عنده نصف تلك الأداة واشتركا على أن ما رزق الله بينهما نصفان؟ قال: هذا جائز مثل الشريكين في الزرع والأرض من عند أحدهما على أن نصف كراء الأرض على شريكه.
قلت: أرأيت إن تطاول عليه بالشيء القليل من أداة القصارة مثل المدقة والقصرية؟ قال: إن كان شيئا يسيرا تافها لا قدر له في الكراء فلا أرى به بأسا.
لأن مالكا قال في الشريكين في الزرع يكون لأحدهما الأرض ولا خطب لها في الكراء فرب بلدان لا تكون للأرض عندهم كبير كراء مثل بعض أرض المغرب وما أشبهها تكون الأرض العظيمة كراؤها الشيء اليسير.
قال مالك: فلا أرى بأسا أن يلغي كراء الأرض فلا يأخذ لها كراء إذا كان كراؤها تافها يسيرا ويكون ما بقي بعد كراء هذه الأرض بينهما بالسوية.
في الرجال يأتي أحدهم بالبيت وآخر بالرحا والآخر بالبغل فيشتركون على أن ما أطعم الله بينهم بالسوية قلت: أرأيت إن اشتركنا ثلاثة نفر: لي بيت ولصاحبي الرحا ولصاحبي الآخر البغل على أن ما أصبنا من شيء فهو بيننا سواء.
وجهلنا أن يكون هذا غير جائز فعملنا على هذا فأصبنا مالا؟ قال: يقسم المال بينهم أثلاثا إن كان كراء البيت والدابة والرحا معتدلا.
قلت: فإن كان مختلفا قال: يقسم المال بينهم أثلاثا لأن رءوس أموالهم عمل أيديهم فقد تكافئوا فيه.
ويرجع من له فضل كراء في متاعه على صاحبه.
قلت: فإن لم يصيبوا شيئا؟ قال: يترادون الفضل فيما بينهم ويرجع بذلك بعضهم على بعض إن لم يصيبوا شيئا بفضل الكراء وهو عندي مثل ما قال مالك في الرجلين يشتركان يأتي أحدهما بمائة درهم والآخر بخمسين درهما على أن الربح بينهما بنصفين.
قال مالك: لا خير فيه ويقسمان الربح على قدر رءوس أموالهما ويقام لصاحب الخمسين الزائدة عمله في خمسة وعشرين درهما.
لأن الخمسين الزائدة عملا فيها جميعا فعمل صاحب الخمسين الزائدة في خمسة وعشرين منها وعمل صاحبه في خمسة وعشرين منها من الخمسين الزائدة فله أجرة مثله فيما عمل.
فإن لم يربحا ووضعا كانت الوضيعة عليهما على قدر رءوس أموالهما ويكون لصاحب الخمسين أجر عمله في الخمسة والعشرين الزائدة التي عمل فيها.
قال: ولقد سألنا مالكا عن الرجل يأتي بالرحا ويأتي الآخر بالدابة يعملان جميعا على أن ما اكتسبا فهو بينهما.
قال مالك: لا خير في ذلك فلما قال مالك: لا خير في ذلك فسرنا ما سألتنا عنه من المسألة التي كرهها مالك.
قلت: أرأيت إن اشتركوا على أن الرحا من أحدهم والبيت من آخر والدابة من آخر على أن على رب البغل العمل فعمل على هذا؟ قال: العمل كله لصاحب الدابة الذي عمل وعليه أجر الرحا والبيت.
قلت: وإن لم يصب شيئا؟ قال: نعم وإن لم يصب شيئا.
قلت: لم جعلت جميع العمل لهذا الذي شرطوا عليه العمل ولم تجعل أصحابه معه شركاء في الرحا والبيت وقد أشركت بين الذين عملوا بأيديهم في المسألة الأولى؟ قال: لأن أولئك لم يسلم بعضهم إلى بعض ما في يديه وكان بعضهم آجر بعضا سلعته على أن اشتركوا في العمل بأيديهم.
وأن هذا الذي سألت الذي شرط عليه العمل وحده ولم يعمل أصحابه معه أسلم إليه الرحا والبيت فعمل بها فهو كأنه أعطى رحا وبيتا وقيل له اعمل فيه على أن لك نصف ما تكتسب ولنا النصف أو الثلث فإنما هو استأجر هذه الأشياء بثلث أو بنصف ما يكتسب فيها.
فالإجارة فاسدة فعليه أجرة مثلها.
قال: وقال مالك في الرجل يدفع إلى الرجل دابته أو سفينته يعمل عليها على أن نصف ما يكسب عليها قال: ما أصاب على الدابة أو السفينة فهو له ويعطي رب الدابة أجر مثلها.
فالرحا والبيت عندي مثل الدابة التي يعمل عليها على النصف عند مالك.
وإنما قسمت المال في هذه المسألة على الأبدان وجعلت الأبدان رءوس أموالهم.
لأن ما أخرجوا من المتاع له أجرة وقد تكافئوا في عملهم بأيديهم.
فإذا كان إجارة ما أخرجوا من المتاع معتدلا فقد أكرى كل واحد منهم متاعه بمتاع صاحبه وكانت الشركة صحيحة.
ألا ترى لو أن هؤلاء الثلاثة أرادوا أن يشتركوا والمتاع من عند أحدهم فاكتروا منه ثلثي ما في يديه لجازت شركتهم إذا اعتدلت هذه الأشياء بينهم؟ فكذلك إذا كان لكل واحد منهم شيء على حدة وكراؤهم معتدلا أن كل واحد منهم كأنه أكرى متاعه بمتاع صاحبه وإن كان مختلفا أعطى من له فضل ما بقي من فضله ولم تكن الدواب رءوس أموال مثل الدنانير والدراهم إذا اختلفت بأن يخرج هذا مائتين وهذا مائة ويكون الربح بينهما شطرين والوضيعة كذلك فيكون الربح لرأس المال لأنه مما لا يجوز أن يؤاجر والرجال يؤاجرون فيقسم الفضل على المال ويعطي الرجال الذين تجوز إجارتهم عمل مثلهم فيما أعانوا من له الفضل في رأس ماله كان في ذلك ربح أو وضيعة.
أو لا ترى لو أن صاحب المائتين شرط على صاحب المائة العمل لكان فاسدا.
فإن وقع فضل أو كانت وضيعة فعلى المال وللمال لأنه لا يؤاجر وهو رأس المال.
وأعطى العامل أجرة مثله فيما عمل في صاحب المائتين؟ أو لا ترى أن الذين اشتركوا بأيديهم وأخرجوا الرحا والبيت والبغل لما شرطوا العمل على رب البغل كان الربح له والوضيعة عليه وكان عليه أجر الرحا والبيت لأن لهم أجره وصار عمله كأنه رأس المال؟ وهذا مذهب أصل قول مالك في الصانعين المشتركين بعمل أيديهما يمرض أحدهما أو يغيب قلت: أرأيت لو أن قصارين أو حدادين أو أهل الصناعات كلهم اشتركا أهل نوع على أن ما رزق الله بينهما فمرض أحدهما وعمل الآخر؟ قال: قال مالك: إذا اشتركا وكانا في حانوت فمرض أحدهما وعمل الآخر والعمل بينهما فلا بأس بذلك.
وكذلك إن غاب أحدهما اليوم واليومين وما أشبهه وعمل الآخر فالعمل بينهما لأن هذا أمر جائز بين الشركاء.
قال ابن القاسم: ولكن إن مرض فتطاول به مرضه أو ما أشبهه وغاب فتطاول ذلك فهذا يتفاحش.
فإن عمل الحاضر والصحيح فأحب أن يجعل نصف العمل لشريكه الغائب أو المريض من غير شرط كان بينهما في أصل الشركة أنه: من مرض منا المرض الطويل أو غاب مثل الغيبة البعيدة فما عمل الآخر فهو بينهما.
فإذا لم يكن هذا الشرط وأراد العامل أن يعطي المريض أو الغائب نصف ما عمل فلا بأس بذلك.
وإن كان الشرط بينهما فالشركة فاسدة.
قلت: تحفظ هذا عن مالك في المرض الطويل والغيبة الطويلة؟ قال: لا إلا أن مالكا قال: يتعاون الشريكان في المرض والشغل فحملت أنا ذلك على المرض الخفيف والغيبة القريبة.
قلت: فإن كان هذا الشرط بينهما وأفسدت هذه الشركة بينهما كيف يصنع بما عملا؟ قال: يكون ما عملا إلى يوم مرض أو غاب بينهما على قدر عملهما.
وما عمل الصحيح بعد المريض أو الحاضر بعد الغائب فذلك للعامل ولا يكون لصاحبه فيه شيء.
في الصانعين الشريكين بعمل أيديهما يضمن أحدهما ما دفع إلى شريكه يعمله قلت: أرأيت لو أن قصارين اشتركا أو خياطين أيضمن كل واحد منهما ما يقبل صاحبه؟ قال: نعم.
لأن مالكا قال: شركتهما جائزة.
فأرى ضمان كل واحد منهما جائزا على صاحبه وصاحبه ضامن لما ضمن هذا.
فأرى أن على كل واحد منهما ضمان ما ضمن صاحبه من عملهما.
في الصانعين الشريكين بعمل أيديهما يدفع إلى أحدهما العمل يعمله فيغيب أو يفاصل شريكه أيلزم بما دفع إلى شريكه

كلاهما أبو النعمان، وأبو الربيع قالا: حدثنا حماد بن زيد.
أربعتهم ابن جريج، وسفيان، وشعبة، وحماد عن عمرو بن دينار، فذكره.
أخرجه مسلم / قال: حدثنى أبو غسان المسمعى، قال: حدثنا معاذ، قال: حدثنى أبى، عن مطر، عن عطاء بن أبى رباح، وأبى الزبير، عمرو بن دينار، فذكره.
وأخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا عمرو بن دينار، وأبو الزبير، فذكراه.
/ / فيه: جابر، قال: أعتق رجل منا عبدا له عن دبر، فدعا النبى صلى الله عليه وسلم به فباعه.
قال جابر: فمات الغلام عام أول.
اختلف العلماء فى بيع المدبر، فقالت طائفة: يجوز بيعه ويرجع به صاحبه متى شاء، هذا قول مجاهد وطاوس، وبه قال الشافعى، وأحمد، وإسحاق، وأبو ثور، واحتجوا بهذا الحديث، قالوا: وهو مذهب عائشة، وروى عنها أنها باعت مدبرة لها سحرتها.
وقالت طائفة: لا يجوز بيع المدبر، روى ذلك عن زيد بن ثابت وابن عمر، وهو قول الشعبى، وسعيد بن المسيب، وابن أبى ليلى، والنخعى، وبه قال مالك، والثورى، والليث، والكوفيون، والأوزاعى، قالوا: لا يباع المدبر فى دين ولا غيره، فى الحياة ولا بعد الموت، والحجة لهم قوله تعالى: أوفوا بالعقود المائدة: ، والتدبير عقد طاعة يلزم الإنسان الوفاء به، فلا سبيل إلى حله والرجوع فيه؛ لأنه عقد حرية بصيغة آتية لا محالة، قالوا: ولا حجة فى حديث جابر لمن أجاز بيع المدبر؛ لأن فى الحديث أن سيده كان عليه دين فباعه رسول الله صلى الله عليه وسلم بثمانمائة وأعطاه، وقال له: اقض دينك ، فثبت بهذا أن بيعه إنما كان من أجل الدين الذى عليه، فأما إذا لم يكن عليه دين قبل تدبيره فلا سبيل إلى بيعه.
وأيضا فإن سيده كان سفيها، ولذلك باعه النبى، عليه السلام، وبيع المدبر عند من أجازه لا يفتقر صاحبه فيه إلى بيع الإمام، وهذا الحديث عند العلماء أصل فى أن أفعال السفيه مردودة، فلا حجة لهم فيه.
فإن قيل: إن التدبير وصية يجوز الرجوع فيه، قيل: ليس كونه وصية يجوز الرجوع فيه؛ لأن العتق فى المرض لا يجوز الرجوع فيه، وإن كان يخرج من الثلث، فكذلك المدبر.
/ وجمهور العلماء متفقون أن ولد المدبرة الذين تلدهم بعد التدبير بمنزلتها يعتقون بموت سيدها، فإذا كان التدبير يسرى إلى الولد، فلأن يلزم فى الأم أولى.
قال الطبرى: وفيه أن للإمام القيم بأمور المسلمين أن يحملهم فى أموالهم على ما فيه صلاحهم، ويرد من أفعالهم ما فيه مضرة لهم.
/ فيه: ابن عمر، نهى النبى، عليه السلام، عن بيع الولاء، وعن هبته.
أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال: حدثنا إسحاق بن عيسى، وفى / قال: حدثنا حماد بن خالد.
والبخارى / ، قال: حدثنا عبدالله بن يوسف، وفى / قال: حدثنا إسماعيل بن عبدالله.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، وأبو داود قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد.
خمستهم إسحاق، وحماد، وعبدالله بن يوسف، وإسماعيل بن عبدالله، وقتيبة عن مالك.
= = وأخرجه أحمد / قال: حدثنا روح، وفى / قال: حدثنا عبدالرزاق.
كلاهما روح، وعبدالرزاق عن ابن جريج، عن سليمان بن موسى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يزيد.
وفى / قال: حدثنا عفان.
وفى / قال: حدثنا عبدالصمد والبخارى / قال: حدثنا حسان ابن أبى عباد.
وفى / قال: حدثنا حفص بن عمر.
خمستهم يزيد، وعفان، وعبدالصمد، وحسان بن أبى عباد، وحفص عن همام.
ثلاثتهم مالك، وسليمان، وهمام عن نافع، فذكره.
رواية حماد بن خالد، وإسماعيل بن عبدالله، عن مالك، ورواية سليمان بن موسى، مختصرة على: أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: الولاء لمن أعتق .
رواية همام: أرادت عائشة أن تشترى بريرة.
فقالت للنبى صلى الله عليه وسلم : إنهم يشترطون الولاء ؛ فقال النبى صلى الله عليه وسلم : اشتريها، فإنما الولاء لمن أعتق .
/ / وفيه: عائشة، اشتريت بريرة، فاشترط أهلها ولاءها، فذكرت ذلك للنبى صلى الله عليه وسلم ، فقال: أعتقيها، فإن الولاء لمن أعطى الورق ، فأعتقتها، فدعاها النبى صلى الله عليه وسلم فخيرها من زوجها... الحديث.
الفقهاء بالعراق والحجاز مجمعون على أنه لا يجوز بيع الولاء ولا هبته.
قال ابن المنذر: وفيه قول ثان: روى أن ميمونة بنت الحارث وهبت ولاء مواليها بنى العباس، وولاؤهم اليوم لهم، وأن عروة ابتاع ولاء طهمان لورثة مصعب بن الزبير، وذكر عبد الرزاق عن عطاء أنه يجوز للسيد أن يأذن لعبده أن يوالى من شاء، وهذا هو هبة الولاء.
وسأذكر هذه المسألة فى باب إثم من تبرأ من مواليه فى كتاب الفرائض إن شاء الله.
وقد روى إسماعيل بن أمية، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: الولاء لحمة كالنسب ، وقد أجمع العلماء أنه لا يجوز تحويل النسب، وقد نسخ الله المواريث بالتبنى بقوله تعالى: ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم فى الدين ومواليكم الأحزاب: .
وقد لعن النبى صلى الله عليه وسلم من انتسب إلى غير أبيه وانتمى إلى غير مواليه، فكان حكم الولاء كحكم النسب فى ذلك، فكما لا يجوز بيع النسب ولا هبته، فكذلك لا يجوز بيع الولاء ولا هبته، ولا نقله وتحويله، وإنه للمعتق كما قال، عليه السلام، وهذا ينفى أن يكون الولاء الذى يسلم على يديه وللملتقط، وسيأتى اختلاف العلماء فى ذلك فى كتاب الفرائض، إن شاء الله.
سبق تخريجه.
/ / فيه: عروة، أن حكيم بن حزام أعتق فى الجاهلية مائة رقبة، وحمل على مائة بعير، فلما أسلم حمل على مائة بعير، وأعتق مائة رقبة، قال: وسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله، أرأيت أشياء كنت أصنعها فى الجاهلية كنت أتحنث بها، يعنى أتبرر بها، قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أسلمت على ما سلف لك من خير .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: قريء على سفيان.
والبخارى / قال: حدثنا عبيد بن إسماعيل، قال: حدثنا أبو أسامة.
ومسلم / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا أبو معاوية.
وفى / أيضا قال: حدثنا أبو بكر ابن أبى شيبة، قال: حدثنا عبدالله بن نمير.
أربعتهم سفيان، وأبو أسامة، وأبو معاوية، وابن نمير عن هشام بن عروة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبدالرزاق، قال: حدثنا معمر.
وفى / قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: أخبرنا يونس.
والبخارى / قال: حدثنا عبدالله بن محمد، قال: حدثنا هشام، قال: حدثنا معمر، وفى / ، / وفى الأدب المفرد قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
ومسلم / قال: حدثنى حرملة بن يحيى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
ح وحدثنا حسن الحلوانى، وعبد بن حميد، قال الحلواني: حدثنا، وقال عبد: حدثنى يعقوب وهو ابن إبراهيم بن سعد، قال: حدثنا أبى، عن صالح، وفى / أيضا قال: حدثنا إسحاق ابن إبراهيم، وعبد بن حميد، قالا: أخبرنا عبدالرزاق، قال: أخبرنا معمر، أربعتهم معمر، ويونس، وشعيب، وصالح عن الزهرى.
كلاهما هشام بن عروة، والزهرى عن عروة، فذكره.
/ أما عتق المشرك على وجه التطوع، فلا خلاف بين العلماء فى جوازه، وهذا الحديث حجة فى ذلك؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم قد جعل عتق المائة رقبة فى الجاهلية من أفعال الخير المجازى بها عند الله المتقرب بها إليه، ودل ذلك على أن مسلما لو أعتق كافرا لكان مأجورا على عتقه؛ لأن حكيما إنما جعل له الأجر على ما فعل فى جاهليته بالإسلام الذى صار إليه، فلم يكن المسلم الذى فعل مثل فعله فى الإسلام بدون حال حكيم، بل هو أولى بالأجر.
واختلف فى عتق المشرك فى كفارة اليمين وكفارة الظهار، فأجازه قوم، وقالوا: لما أطلق اللفظ فى عتق رقبة الظهار وكفارة اليمين، ولم يشترط فيها الإيمان، جاز فى ذلك المشرك.
ومنع ذلك آخرون، وقالوا: لا يجوز فى شىء من الكفارات إلا عتق رقبة مؤمنة، واستدلوا على ذلك بقوله تعالى فى كفارة القتل: فتحرير رقبة مؤمنة النساء: ، فقيد الرقبة بالإيمان، قالوا: فوجب حمل المطلق على المقيد إذا كان فى معناه، وهذا فى معناه؛ لأن الكفارة تجمع ذلك، واحتجوا على ذلك بأن الله أمر بالإشهاد عند التبايع، فقال: وأشهدوا إذا تبايعتم البقرة: ، ثم قيد ذلك بالعدالة فى موضع آخر بقوله: وأشهدوا ذوى عدل منكم الطلاق: ، و ممن ترضون من الشهداء البقرة: ، فلم يجز من الشهداء إلا العدول، فوجب حمل المطلق على المقيد.
هل يفادى إذا كان مشركا؟ وقال أنس: قال العباس للنبى صلى الله عليه وسلم : فاديت نفسى، وفاديت عقيلا، وكان على له نصيب فى تلك الغنيمة التى أصاب من أخيه عقيل، ومن عمه العباس.
/ / فيه: أنس، أن رجالا من الأنصار استأذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا: ائذن لنا فلنترك لابن أختنا العباس فداه، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : لا تدعون منه درهما .
قال المهلب: أسر العباس وعقيل مع من أسر يوم بدر، فأخذ فيهم النبى صلى الله عليه وسلم برأى أبى بكر الصديق فى استحيائهم، وكره استعبادهم، وأباح لهم أن يفادوا أنفسهم بالمال من ذلة العبودية، فقطع كل واحد على نفسه بعدد من المال، وقطع العباس بفدائه، وفدى ابن أخيه عقيل، فأراد الأنصار أن يتركوا فداء العباس إكراما للنبى صلى الله عليه وسلم لمكان عمومته له، وللرحم التى تمسهم به فى الخئولة، فقال لهم: لا تدعوا منه درهما ، أراد أن يوهنهم بالغرم ويضعفهم، وقد تقدم هذا المعنى فى كتاب الجهاد فى باب فداء المشركين.
وإنما ذكر البخارى هذا فى كتاب العتق، فأنه استنبط منه أن العم وابن العم لا يعتقان على من ملكهما من ذوى رحمهما؛ لأن النبى صلى الله عليه وسلم قد ملك من عمه العباس ومن ابن عمه عقيل بالغنيمة التى له فيها نصيب، وكذلك ملك على بن أبى طالب من عمه العباس، ومن أخيه عقيل المشركين فى ذلك الوقت بنصيبه من الغنيمة، ولم يعتقا عليه، وهذا حجة على من قال من السلف: أنه من ملك ذا رحم محرم أنه يعتق عليه، وهو قول الكوفيين.
وفيه حجة للشافعى فى قوله: إنه لا يعتق الأخ على من ملكه؛ لأن عقيلا كان أخا على ابن أبى طالب، ولم يعتق عليه بما ملك من نصيبه منه.
أخرجه البخارى حدثنى إبراهيم بن المنذر حدثنا محمد بن فليح عن موسى بن عقبة قال: ابن شهاب حدثنا أنس بن مالك فذكره.
/ وأما تلخيص مذاهب العلماء فيمن يعتق على الرجل إذا ملكه، فذهب مالك أنه لا يعتق عليه إلا أهل الفرائض فى كتاب الله، وهم: الولد ذكورهم وإناثهم، وولد الولد وإن سفلوا، وأبواه، وأجداده، وجداته من قبل الأب والأم وإن بعدوا، وإخوته لأبوين، أو لأب، أو لأم، وبه قال الشافعى، إلا فى الإخوة فإنهم لا يعتقون على ما تقدم فى هذا الباب.
وقال الكوفيون: من ملك ذا رحم محرم أنه يعتق عليه.
وروى ذلك عن عمر بن الخطاب، وابن مسعود، وعن عطاء، والشعبى، والحسن، والحكم، والزهرى، وحجة هذا القول ما رواه ضمرة، عن الثورى، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبى، عليه السلام: من ملك ذا رحم محرم فهو حر ، ورواه الحسن، عن سمرة، عن النبى، عليه السلام.
وقال ابن المنذر: قد تكلم الناس فى هذين الحديثين، فقالوا: لم يرو حديث ابن عمر عن الثورى غير ضمرة، وحديث الحسن، عن سمرة، وقد تكلم فيهما وليس منهما ثابت.
والحجة لمالك أنه لا يجوز ملك الأخ وأنه يعتق على من ملكه قوله تعالى حكاية عن موسى: رب إنى لا أملك إلا نفسى وأخى المائدة: ، وكما لا يجوز أن يسترق نفسه، كذلك لا يجوز أن يسترق أخاه وحجة الجميع فى أنه لا يجوز ملك الأبوين قوله تعالى: ولا تقل لهما أف ولا تنهرهما الإسراء: ، واسترقاقهما أعظم من قول: أف، والأجداد داخلون فى اسم الآباء، ولم يجز ملك الولد لقوله تعالى: وما ينبغى للرحمن أن يتخذ ولدا إن كل من فى السماوات والأرض إلا آتى الرحمن عبدا مريم: ، ، فلا يجوز أن يستعبد الابن بهذا النص.
فوهب وباع وجامع وفدى وسبى الذرية وقوله تعالى: ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شىء إلى قوله: لا يعلمون النحل: .
/ أخرجه أحمد / قال: حدثنا يعقوب.
قال: حدثنا ابن أخى ابن شهاب.
والبخارى= = / ، / ، / قال: حدثنا سعيد بن عفير.
قال: حدثنى الليث.
قال: حدثنى عقيل.
وفى / ، قال: حدثنا سعيد بن أبى مريم.
قال: حدثنا الليث.
قال: حدثنى عقيل.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن بكير، قال: حدثنا الليث، عن عقيل، وفى / قال: حدثنى إسحاق، قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم قال: حدثنا ابن أخى ابن شهاب.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل بن أبى أويس.
قال: حدثنى إسماعيل بن إبراهيم، عن عمه موسى ابن عقبة.
وأبو داود قال: حدثنا أحمد بن أبى مريم، قال: حدثنا عمي، يعنى سعيد بن الحكم، قال: أخبرنا الليث بن سعد، عن عقيل.
والنسائى فى الكبرى ورقة ب قال: أخبرنا هارون بن موسى، قال: حدثنى محمد بن فليح، عن موسى بن عقبة.
ثلاثتهم ابن أخى ابن شهاب، وعقيل، وموسى بن عقبة عن ابن شهاب.
قال: زعم عروة بن الزبير، فذكره.
/ / فيه: مروان والمسور بن مخرمة، أن النبى، عليه السلام، قام حين جاءه وفد هوازن، فسألوه أن يرد إليهم أموالهم وسبيهم، فقال: إن معى من ترون، وأحب الحديث إلى أصدقه، واختاروا إحدى الطائفتين، إما المال، وإما السبى ، وقد كنت استأنيت بهم، وكان النبى، عليه السلام، انتظرهم بضع عشرة ليلة حين قفل من الطائف، فلما تبين لهم أن النبى، عليه السلام، غير راد إليهم إلا إحدى الطائفتين، قالوا: فإنا نختار سبينا، فقام النبى، عليه السلام، فى الناس، فأثنى على الله بما هو أهله، ثم قال: أما بعد، فإن إخوانكم جاءونا تائبين، وإنى رأيت أن أرد إليهم سبيهم، فمن أحب منكم أن يطيب ذلك فليفعل، ومن أحب أن يكون على حظه حتى نعطيه إياه من أول ما يفىء الله علينا، فليفعل ، فقال الناس: طبنا لك، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : إنا لا ندرى من أذن منكم ممن لم يأذن، فارجعوا حتى يرفع إلينا عرفاؤكم أمركم ، فرجع الناس، فكلمهم عرفاؤهم، ثم رجعوا إلى النبى، عليه السلام، فأخبروه أنهم طيبوا وأذنوا.
وقال أنس: قال عباس: فاديت نفسى، وفاديت عقيلا.
/ / وفيه: ابن عمر، أن النبى، عليه السلام، أغار على بنى المصطلق، وهم غارون وأنعامهم تسقى على الماء، فقتل مقاتلتهم، وسبى ذراريهم، وأصاب يومئذ جويرية.
سبق تخريجه.
أخرجه مالك فى الموطأ عن ربيعة بن أبى عبد الرحمن.
وأحمد / قال: قرأت على عبد الرحمن: مالك.
ح وحدثنا إسحاق، قال: أخبرنا مالك، عن ربيعة بن أبى عبد الرحمن.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا موسى بن عقبة.= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..

عند مسلم: ص .
أحاديث القائلين بأفضلية التمتع: ولأحمد، ومالك من الأحاديث ما أخرجاه في الصحيحين عن سالم عن ابن عمر، قال: تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع بالعمرة إلى الحج، وأهدى، فساق معه الهدي من ذي الحليفة، وبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهل بالعمرة، ثم أهل بالحج، فتمتع الناس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعمرة إلى الحج، فكان من الناس من أهدى، فساق الهدي، ومنهم من لم يهد، فلما قدم النبي صلى الله عليه وسلم مكة قال للناس: من كان منكم أهدى، فإنه لا يحل من شيء حرم منه حتى يقضي حجه، ومن لم يكن منكم أهدى، فليطف بالبيت وبالصفا والمروة، وليقصر، وليحلل، ثم ليهل بالحج ، انتهى.
حديث آخر: أخرجاه أيضا في الصحيحين عن سعيد بن المسيب، قال: اختلف علي، وعثمان، وهما بعسفان في المتعة، فقال له علي: ما تريد إلى أن تنهى عن أمر فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له عثمان: دعنا عنك، فلما رأى ذلك علي أهل بهما جميعا، انتهى.
قال صاحب التنقيح : ليس هذا الحديث لمن قال بالتمتع، وإنما هو لمن قال بالقران، فإن عليا أهل بالحج والعمرة جميعا، والتمتع في عرف الصحابة يدخل فيه القران، قال: ويدخل فيه التمتع الخاص، ولم يحج النبي عليه السلام متمتعا التمتع الخاص، لأنه لم يحل من عمرته، بل المقطوع به أنه قرن بين الحج والعمرة، لأنه ثبت عنه أنه اعتمر أربع عمر، الرابعة كانت مع حجته، وقد ثبت عنه أنه لم يحل منها قبل الوقوف بقوله: لولا أن معي الهدي لأحللت ، وثبت أنه لم يعتمر بعد الحج، فإن ذلك لم ينقل أحد عنه، وإنما اعتمر بعد الحج عائشة وحدها، فتحصل من مجموع ذلك أنه كان قارنا، وعلى هذا يجتمع أحاديث الباب، والله أعلم، انتهى.
حديث آخر: أخرجه مسلم عن سعد بن أبي وقاص أنه ذكر التمتع بالعمرة، فقال: قد صنعها رسول الله صلى الله عليه وسلم وصنعناها معه، انتهى.
حديث آخر: أخرجه الترمذي عن ليث عن طاوس عن ابن عباس، قال: تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى مات، وأبو بكر حتى مات، وعمر حتى مات، وعثمان حتى مات، رضي الله عنهم، وكان أول من نهى عنها معاوية، قال ابن عباس: فعجبت منه، وقد حدثني أنه قصر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بمشقص، انتهى.
وليث هو ابن أبي سليم، وفيه مقال، فهذه أربعة أحاديث شاهدة عند مسلم: ص .
عند مسلم: ص ، وعند البخاري: ص ج .
عند مسلم: ج .
حديث ابن عباس، عند الترمذي في باب ما جاء في التمتع ص ج إلى قوله: وأول من نهى عنه معاوية.
أنه عليه السلام تمتع، وبقية الأحاديث فيها الأمر بالتمتع: فمنها ما أخرجاه في الصحيحين عن أبي موسى الأشعري، قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أرض قومي، فلما حضر الحج حج رسول الله صلى الله عليه وسلم وحججت، فقدمت عليه، وهو نازل بالأبطح، فقال لي: بم أهللت يا عبد الله بن قيس؟ قال: قلت: لبيك بحج كحج رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: أحسنت ، ثم قال: هل سقت هديا؟ قلت: ما فعلت، قال: اذهب فطف بالبيت وبين الصفا والمروة، ثم احلل ، فانطلقت ففعلت ما أمرني، وأتيت امرأة من قومي، فغسلت رأسي بالخطمي، وفلت رأسي ، ثم أهللت بالحج يوم التروية، انتهى.
حديث آخر: أخرجاه أيضا في الصحيحين عن بكر عن ابن عمر، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فلبى بالحج ولبينا معه، فلما قدم أمر من لم يكن معه الهدي أن يجعلوها عمرة، انتهى.
حديث آخر: أخرجاه أيضا عن طاوس عن ابن عباس، قال: كانوا يرون العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور في الأرض، ويجعلون المحرم صفرا، ويقولون: إذا برأ الدبر، وعفا الأثر، وانسلخ صفر، حلت العمرة لمن اعتمر، فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه صبيحة رابعة مهلين بالحج، فأمرهم أن يجعلوها عمرة، فتعاظم ذلك عندهم، فقالوا: يا رسول الله، أي الحل؟ قال: الحل كله ، انتهى.
حديث آخر: أخرجاه أيضا عن الأسود عن عائشة، قالت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا نرى إلا أنه الحج، فلما قدمنا تطوفنا بالبيت، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يكن ساق الهدي أن يحل، فحل من لم يكن ساق الهدي، ونساؤه لم يسقن، فأحللن، انتهى.
حديث آخر: أخرجاه أيضا عن حفصة بنت عمر، قالت: لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه أن يحللن بعمرة، قلت: ما يمنعك يا رسول الله أن تحل معنا؟ قال: إني قد أهديت ولبدت، فلا أحل حتى أنحر هديي ، انتهى.
حديث آخر: أخرجه مسلم عن أبي الزبير عن جابر، قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مهلين بالحج.
فلما قدمنا مكة طفنا بالبيت وبالصفا والمروة، فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لم يكن معه هدي فليحلل، قلنا: أي الحل؟ قال: الحل كله ، قال: فأتينا النساء، ولبسنا الثياب، ومسسنا الطيب، فلما كان يوم التروية أهللنا بالحج، انتهى.
عند البخاري في باب من أهل في زمن النبي صلى الله عليه وسلم كإهلاله ص ج ، وعند مسلم: ص ج .
في نسخة الدار وفلته البجنوري .
عند مسلم: ص .
عند مسلم: ص .
حديث آخر: أخرجه مسلم أيضا عن أبي نضرة عن أبي سعيد، قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فصرخ بالحج صراخا، حتى إذا طفنا بالبيت، قال: اجعلوها عمرة، إلا من كان معه هدي ، قال: فجعلناها عمرة فحللناها، فلما كان يوم التروية صرخنا بالحج، وانطلقنا إلى منى، انتهى.
حديث آخر: أخرجه النسائي ، وأحمد عن أشعث عن الحسن عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه قدموا مكة، وقد لبوا بحج وعمرة.
فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ما طافوا بالبيت وسعوا بين الصفا والمروة أن يجعلوها عمرة، فكأن القوم هابوا ذلك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لولا أني سقت الهدي لأحللت ، فحل القوم وتمتعوا، انتهى.
قال صاحب التنقيح : هذا حديث صحيح، والله أعلم.
حديث آخر: رواه أحمد في مسنده حدثنا يونس حدثنا فليح عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبد رأسه وأهدى، فلما قدم مكة أمر نساءه أن يحللن، قلن: ما لك أنت لا تحل؟ قال: إني قلدت هدي، ولبدت رأسي، فلا أحل حتى أحل من حجتي، وأحلق رأسي ، انتهى.
قال في التنقيح : هو حديث صحيح على شرط الشيخين.
حديث آخر: رواه أحمد أيضا حدثنا عفان ثنا حماد بن سلمة ثنا حميد عن بكر بن عبد الله عن ابن عمر أنه قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وأصحابه مهلين بالحج، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من شاء أن يجعلها عمرة، إلا من كان معه هدي ، انتهى.
قال في التنقيح : رواته ثقات، قال ابن الجوزي في التحقيق : قالت الخصوم: فقد نقضتم أحاديثكم الأوائل بهذه الأواخر، لأنكم رويتم في الأوائل أنه تمتع، وفي الأواخر أنه تندم، كيف ساق الهدي، ولم يمكنه أن يفسخ، وأنتم بين أمرين: إما أن تصححوا الأوائل، فيبطل مذهبكم في فسخ الحج إلى العمرة، أو تصححوا الأواخر، فيبطل احتجاجكم بأن الرسول تمتع، ثم نتكلم على أحاديثكم، فنقول: الأوائل معارضة بالأواخر، فأما الأواخر: فإنه لم يأمر أصحابه بالفسخ لفضيلة التمتع، بل لأمر آخر، وهو ما رويتم من حديث ابن عباس أن أهل الجاهلية كانوا يرون العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور، فأمر بفسخ الحج إلى العمرة ليخالف المشركين، واستدلوا عليه بما أخرجه أبو داود، والنسائي، وابن ماجه عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي أخبرني ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن الحارث بن بلال عن أبيه، قلت: يا رسول الله، فسخ الحج لنا خاصة أم للناس عامة؟ قال: بل لنا خاصة، وإنما أخرجه مسلم في صحيحه عن أبي ذر، قال: كانت المتعة في الحج لأصحاب محمد خاصة، قال ابن الجوزي: عند مسلم: ص .
عند النسائي في باب كيف يفعل من أهل بالحج والعمرة ص ج .
الجواب أنه إذا صحت الأحاديث فلا ينبغي ردها، وإنما يتمحل لها، والوجه في الجمع بين الأحاديث أنه كان قد اعتمر، وتحلل من العمرة، ثم أحرم بالحج، وساق الهدي، ثم أمر أصحابه بالفسخ، ليفعلوا مثل فعله، لأنهم لم يكونوا أحرموا بعمرة، ومنعه من فسخ الحج إلى عمرة ثانية عمرته الأولى وسوقه الهدي، فعلى هذا تتفق الأحاديث، ولا يرد منها شيء، فإن قالوا: كيف يصح هذا التأويل، وإنما علل بسوق الهدي لا بفعل عمرة متقدمة؟ قلنا: ذكر إحدى العلتين دون الأخرى، وذلك جائز، وقولهم: إنما أمرهم بالفسخ لمخالفة الجاهلية، قلنا: لو كان كذلك لم يفرق بين من ساق الهدي ومن لم يسقه، ثم إنه اعتمر في أشهر الحج، ففي الصحيحين عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم اعتمر أربع عمر، كلها في ذي القعدة، إلا التي مع حجته، ففعله هذا يكفي في البيان لأصحابه، والمشركين أن العمرة تجوز في أشهر الحج، فلم يحتج أن يأمر أصحابه بفسخ الحج المحترم كذلك، وإنما فعل ذلك لأنه الأفضل.
وأما حديث ابن عباس: فإنه لم يرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل لأجل ما كان المشركون يعتمدونه، وإنما ذكر حال الجاهلية.
وأما حديث الحارث بن بلال: فقال أحمد: هو حديث لا يثبت، ولا أقول به، والحارث بن بلال لا يعرف، ولو عرف فأين يقع من أحد عشر رجلا من الصحابة، يرون الفسخ، ولا يصح حديث في أن الفسخ كان لهم خاصة، وأبو موسى الأشعري يفتي به في خلافة أبي بكر، وشطر من خلافة عمر.
وأما حديث أبي ذر: فموقوف عليه، وقد خالفه أبو موسى، وابن عباس، وغيرهما، ثم إنه ظن من أبي ذر، يدل عليه حديث ابن عباس: أن العمرة قد دخلت في الحج، وفي حديث جابر أن سراقة قال: ألعامنا أم للأبد؟ فقال: بل للأبد ، يريد أن حكم الفسخ باق على الأبد، وقد قيل: إن وجوب الفسخ كان خاصا بأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وأما غيرهم فلا يجب عليه، بل يجوز له، انتهى كلامه.
قال صاحب التنقيح رحمه الله: وما جمع به المؤلف بين الأحاديث بأن النبي عليه السلام قد اعتمر وتحلل من العمرة، ثم أحرم بالحج، وساق الهدي، فضعيف جدا، وكذلك قول من قال: إنه أحرم بالحج، ثم أدخل عليه العمرة، فكذلك قول من قال: إنه أفرد، ثم لما فرغ منه اعتمر ضعيف أيضا، لأن أحدا لم يعتمر معه بعد الحج إلا عائشة رضي الله عنها، وكذلك قول من قال: إنه أحرم بالعمرة أولا، وساق الهدي، ثم أدخل عليها الحج، ولم يتحلل لأجل الهدي ضعيف أيضا، وإن كان أقرب من غيره، وكذلك قول من قال: إنه كان قارنا وطاف طوافين وسعى سعيين، وقد ذكرنا ضعف هذه الأقوال في غير هذا الموضع، والصواب أنه عليه السلام كان قارنا أحرم بالحج والعمرة جميعا، وطاف لهما طوافا واحدا، وسعى سعيا واحدا، وقد أخرج البخاري عن عمر بن الخطاب سمعت النبي عليه السلام، وهو بوادي العقيق يقول: أتاني الليلة آت من ربي، فقال: صل في هذا الوادي المبارك، وقل: عمرة في حجة ، وهذا الآتي أتاه قبل أن يصل إلى الموضع الذي أحرم منه، وهو ذو الحليفة، انتهى كلامه.
قوله : والمقصود بما روي نفي قول أهل الجاهلية: إن العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور، قلت: يعني بما روى الشافعي من حديث: القران رخصة، وقول الجاهلية تقدم عند البخاري، ومسلم عن طاوس عن ابن عباس، قال: كانوا يرون العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور في الأرض، ويجعلون المحرم صفرا، ويقولون: إذا برأ الدبر وعفا الأثر، وانسلخ صفر، فقد حلت العمرة لمن اعتمر، فقدم النبي عليه السلام صبيحة رابعة مهلين بالحج، فأمرهم أن يجعلوها عمرة، فتعاظم ذلك عندهم، فقالوا: يا رسول الله أي الحل؟ قال: الحل كله ، انتهى.
ورجح الحازمي في كتاب الناسخ والمنسوخ أنه عليه السلام كان مفردا بوجهين: أحدهما: حديث جابر الطويل، قال: فإنه أحسن سياقا، وأبلغ استقصاء، وغيره لم يضبط ضبطه، والثاني: أن أحد الروايتين كان أقرب مكانا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن أنسا روى أنه عليه السلام قرن، وابن عمر روى أنه أفرد، وقال في حديثه: كنت تحت جران ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولعابها بين كتفي، فحديثه أولى بالتقديم، وقال ابن سعد في الطبقات في باب حجة الوداع : وقد اختلف علينا فيما أهل به النبي عليه السلام، فأهل المدينة يقولون: إنه أهل بالحج مفردا، وفي رواية غيرهم أنه قرن مع حجه عمرة، وقال بعضهم: دخل مكة متمتعا بعمرة، ثم أضاف إليها حجة، وفي كل رواية، انتهى.
الحديث الثالث: قال عليه السلام: دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة ، قلت: أخرجه مسلم، وأبو داود، والترمذي ، والنسائي عن مجاهد عن ابن عباس عن النبي عليه السلام أنه قال: هذه عمرة استمتعنا بها، فمن لم يكن عنده هدي فليحل الحل كله، وقد دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة، انتهى.
قال الترمذي: حديث حسن، ومعناه أنه لا بأس بالعمرة في أشهر الحج، عند مسلم: ص ، وعند البخاري في باب التمتع والاقران ص .
الوجه الأول، هو التاسع من وجوه الترجيح: ص ، والثاني هو العاشر من وجوه الترجيح: ص .
عند ابن سعد في حجة الوداع ص في القسم الأول، من الجزء الثاني.
عند مسلم: ص ، وعند أبي داود في باب إفراد الحج ج ، وعند الترمذي في باب، قبل باب ما جاء في ذكر فضل العمرة ص ج .
انتهى.
وقال أبو داود: هذا حديث منكر، إنما هو قول ابن عباس، قال المنذري: وفيما قاله نظر، فقد رواه أحمد بن حنبل، ومحمد بن المثنى، ومحمد بن بشار، وعثمان بن أبي شيبة عن محمد بن جعفر عن شيبة مرفوعا، ورواه أيضا يزيد بن هارون، ومعاذ بن معاذ العنبري، وأبو داود الطيالسي، وعمر بن مرزوق عن شيبة مرفوعا، وتقصير من قصر من الرواة لا يؤثر فيما أثبته الحافظ، والله أعلم.
حديث آخر: رواه النسائي حدثنا محمد بن بشار عن غندر عن شعبة عن عبد الملك بن ميسرة عن طاوس عن سراقة بن جعشم، قال: يا رسول الله، رأيت عمرتنا هذه، لعامنا أم للأبد؟ فقال: لا، بل للأبد، دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة ، انتهى.
وأخرجه ابن ماجه عن مسعر عن عبد الملك به، قال في الإمام : قال شيخنا المنذري: هو حديث حسن، وأخرجه الدارقطني في سننه عن أبي الزبير عن جابر عن سراقة، فذكره، قال الدارقطني: رواته كلهم ثقات، انتهى.
والمصنف احتج بهذا الحديث للشافعي أن القارن يطوف طوافا واحدا، ويسعى سعيا وحدا يعني أن العبادتين تتداخلان وفي حديث جابر الطويل أنه عليه السلام لما طاف وسعى بين الصفا والمروة، قال: إني لو استقبلت من أمري ما استدبرت لم أسق الهدي، ولجعلتها عمرة، فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل، وليجعلها عمرة ، فقال سراقة بن جعشم: يا رسول الله ألعامنا هذا أم للأبد؟ فشبك عليه السلام أصابعه واحدة في الأخرى، وقال: دخلت العمرة في الحج مرتين لا، بل للأبد .
أحاديث الباب: أخرج البخاري، ومسلم عن الليث عن نافع عن ابن عمر، أنه أراد الحج عام نزل الحجاج بابن الزبير، فقيل له: إن الناس كائن بينهم قتال، وإنا نخاف أن يصدوك، فقال: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة إذا أصنع كما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم أني أشهدكم أني قد أوجبت عمرة، ثم خرج حتى إذا كان بظاهر البيداء، قال: ما شأن الحج والعمرة إلا واحد، أشهدكم أني قد أوجبت حجا في عمرتي، وأهدى هديا اشتراه بقديد، فلم ينحر، ولم يحل من شيء حرم منه، ولم يحلق، ولم يقصر حتى كان يوم النحر، فنحر، وحلق، ورأى أن قد قضى طواف الحج والعمرة بطوافه الأول، وقال ابن عمر: كذلك فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى .
عند النسائي في باب إباحة فسخ الحج بالعمرة ص ج ، وعند ابن ماجه في باب التمتع بالعمرة إلى الحج ص ، وعند الدارقطني: ص .
حديث ابن عمر، عند البخاري في مواضع متعددة، ولفظه في: ص ج في باب من اشترى الهدي من الطريق ، وعند مسلم: ص .
حديث آخر: أخرجاه في الصحيحين أيضا عن الزهري عن عروة عن عائشة، قالت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع، وأهللنا بعمرة، ثم قال: من كان معه هدي فليحل بالحج والعمرة، ثم لا يحل حتى يحل منهما، فطاف الذين أهلوا بالعمرة، ثم حلوا.
ثم طافوا طوافا آخر، بعد أن رجعوا من منى، وأما الذين جمعوا بين الحج والعمرة، فإنما طافوا طوافا واحدا، انتهى.
حديث آخر: أخرجه مسلم عن عائشة أنها حاضت بسرف، فتطهرت بعرفة، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: يجزئ عنك طوافك: بالصفا والمروة عن حجك وعمرتك ، انتهى.
وفي سماع مجاهد من عائشة كلام، تقدم في الحديث الخامس والثمانين من الحج .
حديث آخر: أخرجه الترمذي ، وابن ماجه عن الدراوردي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحرم بالحج والعمرة أجزأه طواف واحد، وسعي واحد حتى يحل منهما جميعا ، ورواه أحمد، ولفظه: من قرن بين حجة وعمرة أجزأه بهما طواف واحد، انتهى.
قال الترمذي: حديث حسن غريب، انتهى.
حديث آخر: أخرج ابن ماجه عن ليث بن أبي سليم حدثني عطاء، وطاوس، ومجاهد عن جابر بن عبد الله، وابن عمر، وابن عباس أن النبي عليه السلام لم يطف هو وأصحابه بين الصفا والمروة إلا طوافا واحدا لعمرتهم وحجتهم، انتهى.
قال في التنقيح : قال البرقاني: سألت الدارقطني عن ليث بن أبي سليم، فقال: صاحب سنة يخرج حديثه، وإنما أنكروا عليه الجمع بين عطاء، وطاوس، ومجاهد حسب، انتهى.
وقال ابن سعد في الطبقات : كان رجلا صالحا، إلا أنه ضعيف الحديث، يقال: إنه كان يسأل عطاء، وطاوسا عن شيء فيختلفون فيه، فيرويه باتفاقهم من غير تعمد لذلك، انتهى.
حديث آخر: رواه الدارقطني حدثنا البغوي حدثنا داود بن عمرو ثنا منصور بن أبي الأسود عن عبد الملك عن عطاء عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طاف طوافا واحدا لحجه وعمرته، عند البخاري في باب كيف تهل الحائض والنفساء ص ج وعند مسلم: ص ج .
عند مسلم: ص في باب بيان وجوه الاحرام .
عند الترمذي في باب ما جاء أن القارن يطوف طوافا واحدا ص ، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب صحيح، تفرد به الدراوردي على ذلك اللفظ، وقد رواه غير واحد عن عبيد الله بن عمر، ولم يرفعوه، وهو أصح.
عند ابن ماجه في باب طواف القارن ص .
ليث بن أبي سليم، يكنى: أبا بكر مولى عنبسة بن أبي سفيان بن حرب بن أمية، قالوا: وتوفي ليث في خلافة أبي جعفر، مختصرا من ابن سعد: ص ج .
عند الدارقطني: ص ج .
قال في التنقيح : إسناده صحيح، فإن عبد الملك صدوق، روى له مسلم، ومنصور، وثقه ابن معين، وغيره، وهو شيعي، وداود من شيوخ مسلم، انتهى.
حديث آخر: أخرجه الترمذي عن حجاج بن أرطاة عن أبي الزبير عن جابر أن النبي عليه السلام قرن بين الحج والعمرة، فطاف لهما طوافا واحدا، انتهى.
والحجاج ضعيف، وأخرجه الدارقطني عن الربيع بن صبيح عن عطاء عن جابر، قال: ما طاف لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا طوافا واحدا، وسعيا واحدا لحجة وعمرة، انتهى.
والربيع ضعيف.
حديث آخر: أخرجه الدارقطني أيضا عن علي بن عاصم : ثنا أبي عن حصين بن عبد الرحمن، قال: قال لي منصور: حدثني أنت يا حصين عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه طافوا لحجتهم وعمرتهم طوافا واحدا، انتهى.
قال ابن الجوزي: وعلي بن عاصم ضعيف، قال في التنقيح ، هكذا وجدته في نسختين صحيحتين، والصواب عاصم بن علي، والله أعلم.
حديث آخر: أخرجه الدارقطني عن ابن أبي ليلى عن عطية عن أبي سعيد أن النبي عليه السلام جمع بين الحج والعمرة، فطاف لهما بالبيت طوافا واحدا، وبالصفا والمروة طوافا واحدا، انتهى.
قال ابن الجوزي: وابن أبي ليلى هو ابن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وهو ضعيف، قال في التنقيح : وعطية أضعف منه.
الحديث الرابع: روي أن صبي بن معبد لما طاف طوافين، وسعى سعيين قال له عمر: هديت لسنة نبيك، قلت: هذا الحديث لم يقع هكذا، فقد أخرجه أبو داود، والنسائي من منصور، وابن ماجه عن الأعمش، كلاهما عن أبي وائل عن الصبي بن معبد الثعلبي، قال: أهللت بهما معا، فقال عمر: هديت لسنة نبيك، انتهى.
وذكر بعضهم فيه قصة، ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع العاشر، من القسم الخامس، وأحمد، وإسحاق بن راهويه، وأبو داود الطيالسي، وابن أبي شيبة في مسانيدهم ، وقال الدارقطني في كتاب العلل : وحديث الصبي بن معبد هذا عند الترمذي في باب ما جاء أن القارن يطوف طوافا واحدا ص ، وحديث ربيع بن صبيح عن عطاء عن جابر، عند الدارقطني: ص .
حديث علي بن عاصم، عند الدارقطني: ص ، وحديث عطية عن أبي سعيد، عند الدارقطني في: ص ج .
كذا في نسخة الدار ولعله أصح، وكان في النسخة المطبوعة للزيلعي، وفي نسخة الدارقطني مطبوعة أيضا حدثني البجنوري .
عند أبي داود: ص ج باب الاقران ، وعند النسائي في باب القران ص ج وعند ابن ماجه: ص في باب من قرن الحج والعمرة .
حديث صحيح، وأصحه إسنادا حديث منصور عن الأعمش عن أبي وائل عن الصبي عن عمر.
أحاديث الباب: أخرج النسائي في سننه الكبرى في مسند علي عن حماد بن عبد الرحمن الأنصاري عن إبراهيم بن محمد بن الحنفية، قال: طفت مع أبي وقد جمع بين الحج والعمرة فطاف لهما طوافين، وسعى لهما سعيين، وحدثني أن عليا فعل ذلك، وقد حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل ذلك، انتهى.
قال صاحب التنقيح : وحماد هنا ضعفه الأزدي، وذكره ابن حبان في الثقات ، قال بعض الحفاظ: هو مجهول، والحديث من أجله لا يصح، انتهى.
حديث آخر: أخرجه الدارقطني عن الحسن بن عمارة عن الحكم عن مجاهد عن ابن عمر أنه جمع بين حج وعمرة، فطاف لهما طوافين وسعى سعيين، وقال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم كما صنعت، انتهى.
وأخرجه عن الحسن بن عمارة عن الحكم عن ابن أبي ليلى عن علي، قال: رأيت النبي عليه السلام قرن، وطاف طوافين، وسعى سعيين، انتهى.
قال الدارقطني: لم يروهما غير الحسن بن عمارة، وهو متروك، ثم هو قد روى عن ابن عباس ضد هذا، ثم أخرجه عن الحسن بن عمارة عن سلمة بن كهيل عن طاوس، قال: سمعت ابن عباس يقول: لا والله ما طاف لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا طوافا واحدا، فهاتوا من هذا الذي يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طاف لهما طوافين، انتهى.
وبالسند الثاني رواه العقيلي في كتاب الضعفاء ، فقال: حدثنا عبد الله بن محمد بن صالح السمرقندي ثنا يحيى بن حكيم المقوم، قال: قلت لأبي داود الطيالسي: إن محمد بن الحسن صاحب الرأي حدثنا عن الحسن بن عمارة عن الحكم عن ابن أبي ليلى عن علي، قال: فذكره، فقال أبو داود: من هذا كان شعبة يشق بطنه من الحسن بن عمارة، وأطال العقيلي في تضعيف الحسن بن عمارة، وأخرجه الدارقطني أيضا عن حفص بن أبي داود عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن علي بنحوه، قال: وحفص هذا ضعيف، وابن أبي ليلى رديء الحفظ، كثير الوهم، انتهى.
وأخرجه أيضا عن عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي حدثني أبي عن أبيه عن جده عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قارنا فطاف طوافين وسعى سعيين، انتهى.
قال: وعيسى بن عبد الله يقال له: مبارك ، وهو متروك الحديث.
حديث آخر: أخرجه الدارقطني عن أبي بردة عمرو بن يزيد عن حماد عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله، قال: طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمرته وحجته طوافين، وسعى سعيين،

والحاصل: يكفي وأن محمدا رسول الله، وأن محمدا عبده ورسوله.
وأما وأن محمدا رسوله ففيه خلاف.
وذكر الواو بين الشهادتين لا بد منه، وإنما لم يجب في الاذان لانه طلب فيه إفراد كل كلمة بنفس، وذلك يناسب ترك العطف.
وتركها في الاقامة لا يضر إلحاقا لها بأصلها وهو الاذان.
قوله: ويجب أن يراعي هنا أي في التشهد، كما في الفاتحة.
وقوله: التشديدات في الامداد نقلا عن افتاء الرافعي: من خفف تشديد التحيات بطلت صلاته.
اه كردي.
قوله: وعدم إبدال حرف بآخر أي ويجب عدم إبدال حرف بحرف آخر، وهذا يغني عنه قوله: ولا يجوز إبدال لفظ إلخ إذ اللفظ صادق بالحرف الواحد.
قوله: والموالاة أي بأن لا يفصل بين كلماتها بأكثر من سكتة التنفس.
نعم، يغتفر زيادة الكريم بعد أيها النبي، وزيادة يا قبله، وزيادة والملائكة المقربين بعد الصالحين، وزيادة وحده لا شريك له بعد إلا الله.
ويجب في التشهد أيضا أن يسمع نفسه، وأن يكون بالعربية عند القدرة عليها ولو بالتعلم، وعدم الصارف.
وعبارة الانوار: وشرط التشهد رعاية الكلمات والحروف والتشديدات، والاعراب المخل أي تركه والموالاة، والالفاظ المخصوصة، وإسماع النفس كالفاتحة والقراءة قاعدا، ولو قرأ ترجمته بلغة من لغات العرب أو بالعجمية قادرا على التعلم بطلت صلاته، كالصلاة على النبي ص .
اه.
سم.
قوله: لا الترتيب أي لا يجب الترتيب بالقيد الذي ذكره.
قوله: إن لم يخل بالمعنى فاعل الفعل يعود على معلوم من السياق، أي إن لم يخل ترك الترتيب، كأن قال: السلام عليك أيها النبي التحيات لله السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين.
فإن أخل بالمعنى لم يصح وتبطل به الصلاة إن تعمد، كأن قال: التحيات عليك السلام لله.
قوله: فلو أظهر إلخ تفريع على وجوب مراعاة التشديدات.
قوله: أبطل لتركه شدة أي إن لم يعده على الصواب بل استمر إلى السلام، ولا نظر لكون النون لما ظهرت خلفت الشدة لان في ذلك ترك شدة أو إبدال حرف بآخر، وهو مبطل إن غير المعنى، بل وإن لم يتغير المعنى كما هنا.
كذا في التحفة والنهاية.
ونازع سم في الابطال من القادر وقال: لانه لا يزيد على اللحن الذي لا يغير المعنى، سيما وقد جوز بعض القراء الاظهار في مثل ذلك.
قال ابن الجزري في أحكام النون الساكنة والتنوين، وخير البزي بين الاظهار والادغام فيهما أي النون والتنوين عندهما، أي عند اللام والراء إلخ.
اه.
قوله: كما لو ترك إدغام دال محمد في راء رسول الله أي فإنه يبطل لتركه شدة، ويأتي فيه ما مر.
وقال بعضهم: ينبغي أنه يغتفر ذلك للعوام.
اه.
قوله: ويجوز في النبي الهمز والتشديد أي فهو مخير بين الاتيان بالاول أو بالثاني، ولا يجوز تركهما معا وصلا ووقفا على المعتمد، خلافا للزيادي القائل بجوازه وقفا، وهو ضعيف.
قوله: وحادي عشرها أي أركان الصلاة.
وهذا التركيب ونحوه يقرأ بفتح الجزأين لانه مركب، وهو إذا أضيف يبقى بناؤه، ويجوز كسر الراء على الاعراب، لكنه قليل.
قال ابن مالك: وإن أضيف عدد مركب يبقى البنا وعجز قد يعرب قوله: صلاة على النبي ص بعده أي لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه فدل ذلك على الوجوب، لان الامر للوجوب.
وقد أجمع العلماء على أنها لا تجب في غير الصلاة، وللاخبار الصحيحة في ذلك، منها حديث: أمرنا الله أن نصلي عليك، فكيف نصلي عليك إذا صلينا عليك في صلاتنا ؟ فقال: قولوا: اللهم صل على محمد وآله.
ومنه، قوله ص : إذا صلى أحدكم فليبدأ بحمد ربه والثناء عليه، وليصل على النبي ص ، وليدع بما شاء.
والمناسب لها من الصلاة آخرها، ووجه المناسبة أن المصلي قد قارب الفراغ من مناجاة الحق فالتفت إلى سيد الخلق فخاطبه بالسلام عليه، فناسب أن يصلي عليه بعده، أن الصلاة عليه دعاء، والدعاء بالخواتيم أليق.
والاولى أن يستدل على كونها بعد التشهد بما أخرجه الحاكم بسند قوي عن ابن مسعود قال: يتشهد الرجل، ثم يصلي على النبي ص ، ثم يدعو لنفسه.
قوله: أي بعد تشهد أخير أي بعد تشهد يعقبه سلام، وإن لم يكن للصلاة تشهد أول.
فقوله: أخير المفيد تقدم أول ليس بقيد بل هو جري على الغالب من أن للصلاة تشهدين.
قوله: فلا تجزئ أي الصلاة على النبي ص قبله، أي التشهد، لانه لا بد من الترتيب بينها وبين التشهد.
قوله: وأقلها أي أقل الصلاة الواجبة.
وسيذكر أكملها.
قوله: اللهم صل إلخ لا يقال: لم يأت بما في آية صلوا عليه، إذ فيها السلام.
ولم يأت به لانا نقول قد حصل بقوله السلام عليك إلى آخره.
قوله: أي ارحمه إلخ تفسير لمعنى الصلاة.
ولا يقال: الرحمة حاصلة له عليه الصلاة والسلام فطلبها طلب لما هو حاصل.
لانا نقول: المقصود بصلاتنا عليه ص طلب رحمة لم تكن حاصلة له، فإنه ما من وقت إلا وهناك نوع من رحمة لم يحصل له، فلا يزال يترقى في الكمالات إلى ما لا نهاية له.
فهو ص ينتفع بصلاتنا عليه على الصحيح.
لكن لا ينبغي للمصلي أن يقصد ذلك، بل يقصد أنه مفتقر له عليه الصلاة والسلام، وأنه يتوسل به إلى ربه في نيل مطلوبة، لانه الواسطة العظمى في إيصال النعم إلينا.
وقد تقدم في أول الكتاب نحوه.
قوله: أو صلى الله أي أو يقول: صلى الله.
فهو مخير بين الاتيان بصيغة الامر أو بالماضي.
قوله: على محمد إلخ تنازعه كل من صل وصلى.
قوله: دون أحمد فلا يجزئ الاتيان به لعدم وروده.
وكذلك لا يجزئ ص أو على الحاشر، أو العاقب، أو البشير، أو النذير.
وإنما أجزأت دون عليه في الخطبة لانها أوسع من الصلاة.
واعلم أنه يشترط في الصلاة على النبي ص شروط التشهد، من رعاية الكلمات والحروف، ورعاية التشديدات، وإسماع نفسه، وكونها بالعربية.
قوله: وسن في تشهد أخير المراد به ما مر.
قوله: وقيل: يجب أي الاتيان بالصلاة على الآل فيه، وهو على القول القديم لامامنا رضي الله عنه.
واستدل له بقوله ص في الحديث السابق: قولوا اللهم صل على محمد وآله والامر يقتضي الوجوب.
وللامام الشافعي رضي الله عنه: يا أهل بيت رسول الله حبكم فرض من الله في القرآن أنزله كفاكم من عظيم القدر أنكم من لم يصل عليكم لا صلاة له فقوله: لا صلاة له.
يحتمل أن المراد صحيحة، فيكون موافقا للقول القديم بوجوب الصلاة على الآل، ويحتمل أن المراد لا صلاة كاملة، فيوافق أظهر قوليه وهو الجديد.
قوله: صلاة على آله نائب فاعل سن.
قوله: فيحصل أقل الصلاة على الآل إلخ أي ويحصل الاكمل بما يأتي في الصلاة الابراهيمية.
قوله: بزيادة وآله أي زيادة هذا اللفظ.
قوله: مع أقل الصلاة الاولى التعبير بعلى بدل مع.
قوله: لا في الاول أي لا تسن الصلاة على الآل في التشهد الاول لما ذكره.
وفي سم ما نصه: لو فرغ المأموم من التشهد الاول والصلاة على النبي ص قبل فراغ إمام سن له الاتيان بالصلاة على الآل وتوابعها.
كما أفتى به شيخنا الشهاب الرملي.
قوله: لبنائه أي التشهد الاول على التخفيف.
أي والملائم له عدم الاتيان بالصلاة على الآل فيه.
قوله: ولان فيها أي في الصلاة على الآل في التشهد الاول.
وقوله: على قول مرتبط بركن قولي، أي كونها ركنا قوليا قيل به، فعليه إذا أتى بها في التشهد الاول صدق عليه أنه نقل ركنا قوليا، أي أتى به في غير محله.
وقوله: وهو مبطل على قول، أي نقل الركن القولي مبطل في قول.
قوله: واختير مقابله أي الاصح، وهي أنها تسن في الاول.
قوله: لصحة أحاديث فيه أي في المقابل.
قوله: ويسن أكملها أي الصلاة على النبي وعلى آله.
ولو قال: أكملهما، بضمير التثنية العائد على الصلاة على النبي والصلاة على الآل، لكان أنسب بعبارته.
إذ فيها فضل الصلاة على الآل عن الصلاة على النبي.
وفي الكردي ما نصه: قال في الايعاب: ومحل ندب هذا الاكمل لمنفرد وإمام راضين بشرطهم، وإلا اقتصر على الاقل.
كما بحثه الجويني وغيره.
اه.
قوله: وهو اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إلخ قال في شرح البهجة الكبير ما نصه: وفي الاذكار وغيره: الافضل أن يقول: اللهم صل على سيدنا محمد عبدك ورسولك النبي الامي وعلى آل محمد وأزواجه وذريته كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم.
وبارك على محمد النبي الامي وعلى آل محمد وأزواجه وذريته كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم.
في العالمين إنك حميد مجيد.
اه ع ش.
وإنما خص إبراهيم بالذكر لان الرحمة والبركة لم يجتمعا في القرآن لنبي غيره.
قال الله تعالى: رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت وآل سيدنا محمد بنو هاشم وبنو المطلب، وقد تقدم الكلام عليه.
وآل سيدنا إبراهيم إسماعيل وإسحاق وأولادهما، وكل الانبياء بعد إبراهيم من ولد إسحاق إلا نبينا ص فمن ولده إسماعيل.
وقد استشكل التشبيه في هذه الصيغة بأن سيدنا محمدا أفضل من سيدنا إبراهيم فتكون الصلاة والبركة المطلوبتان أفضل وأعظم من الصلاة والبركة الحاصلتين لابراهيم، فكيف شبه ما يتعلق بالنبي بما يتعلق بإبراهيم ؟ مع أن المشبه به يكون أعلى من المشبه.

ويظهر من وصف الأخباريين للنعمان أنه كان رجلا حازما قويا، محاربا من أشد الناس نكاية في عدوه.
غزا عرب الشأم مرارا كثيرة فسبى منهم وغنم.
وكان يغزو بكتيبتين كانتا عنده: دوسر وأهلها تنوخ، والشهباء وأهلها الفرس.
يغزو بهما من لا يدين له من العرب .
وقد اشتهرت دوسر بشدة ضربتها حتى قيل أبطش من دوسر .
وقد نسب بعضهم له خمس كتائب، هي: الرهائن حمزة ص ، وهو محرق الأول؛ لأنه أول من عاقب بالنار ، مفاتيح العلوم .
الطبري / طبعة دار المعارف بمصر .
الطبري / طبعة دار المعارف بمصر .
الطبري / طبعة دار المعارف .
ابن الأثير / ابن خلدون / .
حمزة ص ، مفاتيح العلوم .
حمزة ص .
الطبري / ، / دار المعارف ، حمزة ص .
الميداني: مجمع الأمثال / ، ضربت دوسر فيه ضربة ، اللسان / ، صادر ، مادة دسر .
والصنائع والأشاهب، والكتيبتان المذكورتان، أما الرهائن، فذكروا أنها كانت تتألف من خمسمائة رجل رهائن لقبائل العرب، يقيمون على باب الملك سنة، ثم يجيء بدلهم خمسمائة أخرى، وينصرف أولئك إلى أحيائهم، فكان الملك يغزو بهم ويوجههم في أموره.
وأما الصنائع، فهي: بنو قيس وبنو تيم اللات بن ثعلبة، وكانوا خواص الملك لا يبرحون بابه.
وذكر أنه كانت له كتيبة تسمى الوضائع ، وقوامها ألف رجل من الفرس يضعهم ملوك الفرس بالحيرة نجدة لملوك العرب، وكانوا يقيمون سنة، ثم يأتي بدلهم ألف رجل، وينصرف أولئك .
وقيل إن وجوه العرب وأصحاب الرهائن كانوا يفدون عند رأس كل سنة، وذلك في أيام الربيع، إلى النعمان وبقية من تولى الملك بعده، وقد صير لهم أكلا عنده، وهم ذوو الآكال، فيقيمون شهرا، ويأخذون آكالهم ويبدلون رهائنهم وينصرفون إلى أحيائهم.
والآكال هم سادة الأحياء.
وكانوا يأخذون المرباع، أي ربع الغنيمة في الحرب والغزو .
ونعت بعض المؤرخين مثل الطبري وحمزة النعمان بأنه فارس حليمة ، أي معركة حليمة المعروفة التي وقعت في أيام المنذر بن ماء السماء، لا في أيام النعمان على روايات آخرين .
وإلى النعمان هذا ينسب أكثر الأخباريين بناء قصر الخورنق الشهير في الأدب العربي.
قيل: أنه بناه لبهرام جور بن يزدجرد الأول م المعروف بالأثيم.
وكان يزدجرد لا يبقى له ولد، فسأل عن منزل بريء مريء صحيح من الأدواء والأسقام، فدل على ظهر الحيرة، فدفع ابنه بهرام جور إلى النعمان هذا، وأمره ببناء الخورنق مسكنا له، وأنزله إياه، وأمره بإخراجه إلى بوادي العرب .
بلوغ الأرب / .
بلوغ الأرب / .
الطبري / دار المعارف ، حمزة ص ، مفاتيح العلوم .
البلدان مادة حليمة، الميداني: مجمع الأمثال / ، / .
الطبري / / دار المعارف الأغاني / ، طبعة دار الكتب المصرية .
وذكر السهيلي أن الخورنق قصر بناه النعمان الأكبر ملك الحيرة لسابور كون ولده فيه عنده، وبناه بنيانا عجيبا لم تر العرب مثله، واسم الذي بناه له سنمار، وكان بناه في عشرين سنة .
ويذكر بعضهم أنه بني على نهر سنداد .
وقد ارتبط اسم الخورنق في القصص الذي شاع حوله باسم بانيه المسمى سنمار، هو في زعم الأخباريين بناء رومي كلفه النعمان بناء القصر، فلما انتهى منه وكمل تعجب من حسنه وإتقان عمله، وبدلا من أن يوفيه النعمان وفاء حسنا، أمر به فطرح من رأس الخورنق، فمات في قصص يرويه الأخباريون.
ويضرب بهذه لنهاية المثل في الأدب العربي في الجزاء السيئ، فيقال جزاه جزاء سنمار .
وقد وردت قصة سنمار في أبيات تنسب لعبد العزى بن امرئ القيس الكلبي، وكان أهدى أفراسا إلى الحارث بن مارية الغساني ووفد عليه، فأغره وأكرمه، ثم عاقبه لما بلغه خبر وفاة ولد للحارث وكان قد استرضعه لدى بني الحميم بن عوف من بني عبد ود من كلب، نهشته حية فتوفي، فظن الملك أنهم اغتالوه، لذلك طلب من عبد العزى أن يجيء بهم إليه.
فلما أبى، أنزل به العقاب، وقد الروض الأنف / ، والخورنق: نهر.
والخورنق: المجلس الذي يأكل فيه الملك ويشرب، فارسي معرب، أصله خرنكاه، وقيل: خرنقاه معرب، قال الأعشى: ويجيء إليه السيلحون ودونها ... صريفون في أنهارها والخورنق والخورنق: نبت.
والخورنق: اسم قصر بالعراق، فارسي معرب، بناه النعمان الأكبر الذي يقال له الأعور، وهو الذي لبس المسوح فساح في الأرض ، اللسان / ، مادة خرنق .
بلوغ الأرب / .
الطبري / وما بعدها ، دار المعارف ، البلدان / وما بعدها ، دائرة المعارف الإسلامية / ، الميداني، مجمع الأمثال / ، البكري، معجم / ، وسنمار: اسم رجل أعجمي، قال الشاعر: جزتنا بنو سعد بحسن فعالنا ... جزاء سنمار وما كان ذا ذنب وحكي فيه السنمار بالألف واللام.
قال أبو عبيد: سنمار اسم إسكاف بنى لبعض الملوك قصرا، فلما أتمه أشرف به على أعلاه فرماه منه غيرة منه أن يبني لغيره مثله، فضرب ذلك مثلا لكل من فعل خيرا فيجزى بضده.
وفي التهذيب: من أمثال العرب في الذي يجازي المحسن بالسوأى قولهم: جزاه جزاء سنمار، قال أبو عبيد: سنمار بناء مجيد رومي فبنى الخورنق الذي بظهر الكوفة للنعمان ابن المنذر، وفي الصحاح: للنعمان بن امرئ القيس، فلما نظر إليه النعمان كره أن يعمل مثله لغيره، فلما فرغ منه ألقاه من أعلى الخورنق فخر ميتا اللسان / صادر ، مادة سنمر .
ورد في هذه الأبيات أن سنمار صرف عشرين حجة في بنائه البنيان بالقرميد والسكب، فلما كمل البناء وآض كمثل الطود، وظن سنمار أنه سينال من صاحبه المودة والقرب، إذ بصاحب القصر يأمر بقذفه من فوق برجه فيموت.
ولم يذكر الشاعر اسم الملك ولا اسم الخورنق، وهو يخاطب في هذه الأبيات ابن جفنة، كما أشير إلى المرء حارث ويقصد به الحارث الغساني .
وقد نسب بعض أهل الأخبار قصة نهاية سنمار إلى أحيحة بن الجلاح .
فذكروا أن أحيحة أراد بناء أطم له، فبناه له سنمار .
فلما كمل، عجب من بنائه، فقال له سنمار : إني لأعرف فيه حجرا لو انتزع لتقوض من عند آخره، فسأله عن الحجر، فأراه موضعه، فدفعه أحيحة من الأطم، فخر ميتا .
وقد ذكر جزاء سنمار في شعر لأبي الطمحان القيني، وآخر لسليط بن سعد وآخر ليزيد بن إياس النهشلي .
واقترن اسم هذا القصر في الغالب باسم قصر آخر نسب بناؤه أيضا إلى هذا النعمان، هو السدير .
ويتبين من روايات أهل الأخبار عن الخورنق و السدير أن القصر الأول لم يكن بعيدا عن الحيرة، وإنما كان على مقربة منها، وربما كان على مسافة ميل من الحيرة.
أما السدير ، فكان على مسافة بعيدة، وقد ورد أنه كان في وسط البرية التي بينها وبين الشأم.
ودعا ابنيه: شراحيل وعبد الحارث، فكتب معهما إلى قومه: جزاني جزاه الله شر جزائه ... جزاء سنمار وما كان ذا ذنب سوى رصه البنيان عشرين حجة ... يعلي عليه بالقراهيد والسكب فلما رأى البنيان تم سموقه ... وآض كمثل الطود ذي الباذخ الصعب فاتهمه من بعد حرس وحقبة ... وقد هره أهل المشارق والغرب وظن سنمار به كل حبرة ... وفاز لديه بالمودة والقرب فقال: اقذفوا بالعلج من فوق برجه فهذا لعمر الله من أعجب الخطب الطبري / وما بعدها ، دار المعارف .
الميداني، مجمع الأمثال / .
الطبري / دار المعارف .
البلدان السدير ، حمزة ص ، البكري / ، الروض الأنف / .
ويظهر من وصف أهل الأخبار للسدير، ومن أنه كان قبة في ثلاث قباب متداخلة ، ومن وصفهم للخورنق، أن السدير لم يكن في مثل ضخامة قصر الخورنق، وأن الخورنق كان قصرا كبيرا أعد للسكنى وليكون حصنا يهيمن على مشارف البادية.
ويرى بعض الباحثين أن قصر الخورنق لم يكن من بناء النعمان ، وأنه إنما بني قبل ذلك، ويرى أن النعمان قد أسكن بهرام فيه .
وقد ورد ذكر الخورنق في شعر لحسان بن ثابت: وحارثة الغطريف أو كابن منذر ... ومثل أبي قابوس رب الخورنق وقد ذهب بعض شراح هذا البيت إلى أن المراد ب ابن منذر عمرو ابن هند ، وأن المراد من أبي قابوس ، النعمان بن المنذر بن امرئ القيس بن عدي اللخمي ، الذي لبس المسوح وساح في الأرض، والذي نعته الشاعر عدي بن زيد العبادي ب رب الخورنق .
وهو تفسير ينسجم مع رأي المؤرخين في باني القصر، إلا أنه يتعارض معهم في تسمية الملك، فالمعروف عندهم أن أبا قابوس هو النعمان بن المنذر آخر ملوك الحيرة، وهو قاتل الشاعر عدي بن زيد العبادي لا النعمان السائح .
ولا يوجد أحد غيره عرف عندهم ب أبي قابوس .
وقد حكم هذا بعد عمرو بن هند بأمد، فيكون هو مراد الشاعر المذكور.
غير أن هذا يدفعنا إلى تخطئة حسان في نسبة الخورنق إلى هذا الشاعر، أو تخطئة المؤرخين في نسبتهم القصر إلى النعمان والسدير: بناء، وهو بالفارسية سهدلي أي ثلاث شعب أو ثلاث متداخلات.
وقال الأصمعي: السدير فارسية، كان أصله سادل أي قبلة في ثلاث قباب متداخلة، وهي التي تسميها الناس اليوم سدلي، فأعربته العرب، فقالوا سدير، والسدير: النهر، وقد غلب على بعض الأنهار، قال: الابن امك ما بدا ولك الخورنق والسدير التهذيب: السدير نهر بالحيرة ، اللسان / ، صادر ، نهاية الأرب / وما بعدها .
إيران في عهد الساسانيين، أرثر كريستين، ترجمة يحيى الخشاب ص .
البرقوقي ص .
الخورنق ص .
المحبر وما بعدها .
السائح .
والذي أراه أن هذا التفسير، لا يتعارض مع روايات المؤرخين في باني القصر، وأن مراد الشاعر من ومثل أبي قابوس رب الخورنق ، أنه صاحب الخورنق، أي مالكه والنازل فيه، لا الباني له.
وقد ذكره لشهرة القصر في أيامه وبذلك فلا يقع التعارض بين التفسيرين، ويكون الملك المقصود هو النعمان أبو قابوس .
وممن أشار إلى القصرين: الخورنق والسدير في شعره من الشعراء الجاهليين، المنخل، قال: وإذا صحوت فإنني ... رب الشريهة والبعير وإذا سكرت فإنني ... رب الخورنق والسدير وقد نشأ لقب السائح الذي لقب به النعمان من القصة الشهيرة التي يرويها الأخباريون عن هذا الملك، وهي أن النعمان جلس في يوم من أيام الربيع في قصره الخورنق فأشرف منه على النجف وما يليه من البساتين والنخل والجنان والأنهار... فأعجبه ما رأى من الخضرة والنور والأنهار، فقال لوزيره وصاحبه: هل رأيت مثل هذا المنظر قط؟ فقال: لا، لو كان يدوم قال: فما الذي يدوم؟ قال: ما عند الله في الآخرة، قال: فيم ينال ذلك؟ قال: بترك الدنيا وعبادة الله والتماس ما عنده.
فترك ملكه من ليلته، ولبس المسوح مستخفيا هاربا لا يعلم به، وأصبح الناس لا يعلمون بحاله، فحضروا بابه، فلم يؤذن لهم عليه كما كان يفعل.
فلما أبطأ الإذن عليهم، سألوا عنه، فلم يجدوه، وساح الملك منذ ذلك الحين في الأرض، فلم يره إنسان .
ويلحق الأخباريون بهذه القصة أبياتا ينسبونها لعدي بن زيد العبادي.
ذكروا أنه خاطب بها النعمان بن المنذر، هي في الواقع اختصار للقصة، لم يذكر فيها اسم النعمان، وإنما اكتفى الشاعر بذكر رب الخورنق، ورب الخورنق هو النعمان في تفسير الأخباريين .
الطبري / وما بعدها ، / ، دار المعارف ، حمزة ص .
المعارف ص .
الطبري / وما بعدها ، حمزة ص ، المعارف ص ، نهاية الأرب / .
والأبيات المنسوبة إلى عدي بن زيد، وهي: وتذكر رب الخورنق إذ فك ... ر يوما، وللهدى تفكير سره ملكه وكثرة ما يمل ... ك والبحر معرضا والسدير فارعوى جهله فقال وما غب ... طة حي إلى الممات يصير تشير إلى النعمان السائح، وتذكر قصة مفارقته ملكه، ولبسه المسوح وإعراضه عن الملك بعد أن كان ملكا.
ولم يقصد بالنعمان: النعمان بن أبي سلمى صاحبه، كما تصور بعض الناس ويظهر أنه نظمها للنعمان صاحبه على سبيل العظة والتذكير، ليدخله في النصرانية، وذلك بعد أن كان يتعبد للأوثان.
وقد تمكن من التأثير فيه، فأدخله فيها كما يذكر الأخباريون.
وقد ورد في بعض الروايات تنصر النعمان ، ونسب تنصره إلى سلطان القديس سمعان العمودي عليه، وكان يقوم، بالتبشير بين أهل الحيرة .
وذكر أنه شفاه ببركته من مرض كان به، فتنصر .
وهي رواية في حاجة إلى دليل.
فليم يثبت أن آل لخم كانوا قد تنصروا في هذا العهد.
وقد ذكر الطبري أن تبع بن حسان بن تبع بن ملكيكرب بن تبع الأقرن، تبع حمير أرسل حينما ولى الملك ابن أخته الحارث بن عمرو بن حجر الكندي في جيش عظيم إلى بلاد معد والحيرة وما والاها، فسار إلى النعمان بن امرئ القيس ابن الشقيقة، فقاتله، فقتل النعمان وعدة من أهل بيته، وهزم أصحابه، وأفلته المنذر بن النعمان الأكبر، وأمه ماء السماء امرأة من النمر.
فذهب ملك آل النعمان، وملك الحارث بن عمرو الكندي ما كانوا يملكون .
وقد استدرك الطبري على هذه الرواية، فذكر بعدها مباشرة هذه الجملة، قال: وقال هشام: ملك بعد النعمان بن المنذر ابنه المنذر ابن النعمان، وأمه

الفامي هنا: الخباز، والسفرة طعام يتخذه المسافر.
الضغث: قبضة ريحان أو حشيش أو قضبان المفردات .
صحيح مسلم : ، ويلج: معناه أن يحلف على شيء، ويرى غيره خيرا منه فيقيم على يمينه ولا يحنت فيكفر؛ فذلك آثم له النهاية .
أي في قطيعتهم.
ليس في ل، و القرطبي ، و مسلم .
في أ: والبر.
في فعله منفعة استحب له الحنث.
وفيه جاء قوله: لأن يلج أحدكم في أهله بيمينه ... إلى آخره حسبما ثبت في الصحيحين .
المسألة الثانية عشرة : في تقديم الكفارة على الحنث: لعلمائنا روايتان: إحداهما يجوز ذلك له؛ وبه قال الشافعي.
وقال في الرواية الأخرى: لا يجوز؛ وهو مذهب أبي حنيفة.
والمسألة طويلة قد أفضنا فيها عند ذكرنا مسائل الخلاف بالتحقيق الكامل، وها هنا ما يحتمل بعض ذلك، فنذكر منه ما يتعلق بظاهر القرآن: قال ربنا سبحانه وتعالى: ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم ، فعلق الكفارة على سبب، وهو الحلف.
وقال بعض العلماء منا ومنهم: معناه إذا حلفتم وحنثتم؛ لأن الكفارة إنما هي لرفع الإثم، وما لم يحنث لم يكن هنالك ما يرفع، فلا معنى لفعلها، لأن الكفارة لا ترفع المستقبل، وإنما ترفع الماضي من الإثم، فهذا الذي يقتضيه ظاهر قولنا: الكفارة، وهو الذي أوجب أن تقدر الآية بقوله: ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم وحنثتم.
وتعلق الذين جوزوا التقديم بأن اليمين سبب الكفارة، والدليل عليه قوله تعالى: ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم فأضاف الكفارة إلى اليمين.
والمعاني تضاف إلى أسبابها وأكدوا ذلك بوجهين: أحدهما: أن الحنث قد يكون من غير فعله، كقوله: والله لا جاء فلان غدا من سفره، ولا طلعت الشمس غدا.
الثاني: أن شهود اليمين بالطلاق على الزوج إذا رجعوا وجب عليهم الصداق، ولولا كون اليمين سببا ما ضمنوا ما لا تعلق به بالتفويت؛ لأن التفويت على قولهم إنما يتعلق بالسبب الذي هو الحنث لا باليمين.
وتعين علينا أن ننظر في حديث النبي صلى الله عليه وسلم الذي هو آكد من النظر في الأداء؛ لأنه أولى، وهي المحل الثاني، فوجدنا الآثار في صحيح الحديث مختلفة في ذلك: روى أبو موسى الأشعري، وأبو هريرة، وعدي بن حاتم، وسمرة بن جندب قال أبو موسى: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وإني إن شاء الله لا أحلف على يمين، فأرى غيرها خيرا منها إلا كفرت عن يميني، وأتيت الذي هو خير .
وقد روي لنا فليأتها وليكفر عن يمينه .
وفي رواية: فليكفر عن يمينه وليفعل .
قال عدي: فليكفرها وليأت الذي هو خير ؛ فوجب الترجيح، فكان تقديم الحنث أولى؛ لأنا إذا رددنا حديث تقديم الحنث إلى حديث تقديم الكفارة يسقطه، ورد حديث تقديم الكفارة إلى تقديم الحنث يثبتهما جميعا.
وأما المعاني فهي متعارضة، فمن أراد التلخيص منها فلينظرها في التلخيص .
المسألة الثالثة عشرة : ذكر الله عز وجل في الكتاب الخلال الثلاث مخيرا فيها، وعقب عند عدمها بالصيام فالخلة الأولى هي الإطعام، وبدأ بها لأنها كانت الأفضل في بلاد الحجاز لغلبة الحاجة فيها على الخلق، وعدم شبعهم.
ولا خلاف في أن كفارة اليمين على التخيير؛ وإنما اختلفوا في الأفضل من خلالها.
وعندي أنها تكون بحسب الحال؛ فإن علمت محتاجا فالإطعام أفضل؛ لأنك إذا أعتقت لم ترفع حاجتهم وزدت محتاجا حادي عشر إليهم، وكذلك الكسوة تليه، ولما علم الله غلبة الحاجة بدأ بالمهم المقدم.
المسألة الرابعة عشرة : قوله تعالى: من أوسط ما تطعمون أهليكم : وقوله: تطعمون يحتمل طعامهم بقية عمرهم، ويحتمل غداء وعشاء؛ وأجمعت الأمة على أكلة اليوم وسطا في كفارة اليمين وشبعا في غيرها، إلا أن أبا حنيفة قال: تتقدر كفارة اليمين في البر بنصف صاع، وفي التمر والشعير بصاع.
وأصل الكلام في المسألة أن الوسط في لسان العرب ينطلق على الأعلى والخيار، ومنه قوله تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: ؛ أي عدولا خيارا.
وينطلق على منزلة بين منزلتين، ونصفا بين طرفين، وإليه يعزى المثل المضروب: خير الأمور أوساطها .
صحيح مسلم : .
في ل: التلخيص.
من ل.
وقد أجمعت الأمة على أن الوسط بمعنى الخيار هاهنا متروك، واتفقوا على أنه المنزلة بين الطرفين، فمنهم من جعلها معلومة عادة، ومنه من قدرها كأبي حنيفة، وإنما حمله على ذلك حديث رواه أبو داود عن عبد الله بن ثعلبة بن صغير قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبا، فأمر بصدقة الفطر، صاع من تمر، أو صاع من شعير على كل رأس، أو صاع بر بين اثنين، وبه أخذ سفيان وابن المبارك.
والذي ثبت في الصحاح صاع من الكل من طريق ابن عمر وأبي سعيد؛ وذلك كله مشهور.
والذي أوقعه في ذلك أنه أراد به الوسط من الجنس، وذلك باطل بقوله تعالى: ما تطعمون أهليكم وإنما يخرج الرجل مما يأكل.
وقد زلت هاهنا جملة من العلماء؛ فقالوا: إنه إذا كان يأكل الشعير ويأكل الناس البر فليخرج مما يأكل الناس، وهذا سهو بين، فإن المكفر إذا لم يستطع في خاصة نفسه إلا الشعير لم يكلف أن يعطي لغيره سواه.
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : صاعا من طعام، صاعا من شعير، صاعا من تمر .
في موضع كان فيه الشعير والتمر أكثر من البر، والبر أكثر من الشعير والتمر، فإنما فصل ذكرهما ليخرج كل أحد فرضه مما يأكل منها، وهذا مما لا خفاء به.
ونحن نقول: أراد به الجنس والقدر جميعا، وذلك مد بمد النبي صلى الله عليه وسلم وهو العدل من القدر.
وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم في كفارة الأذى فرقا بين ستة مساكين .
والفرق ثلاثة آصع مجمل قوله: صدقة، ولم يجمل الله سبحانه وتعالى في كفارة اليمين، بل قال من أوسط ما تطعمون أهليكم ، وقد كان عندهم جنس ما يطعمون وقدره معلوما، ووسط القدر مد، وأطلق في كفارة الظهار فقال: فإطعام ستين مسكينا المجادلة: .
فحمل على الأكثر، وهذه سبيل مهيع ، ولم يرد مطلق ذلك إلى مقيده، ولا عامه إلى خاصه، ولا مجمله إلى مفسره.
المسألة الخامسة عشرة: لا بد عندنا وعند الشافعي من تمليك المساكين ما يخرج لهم، ودفعه إليهم حتى يتملكوه ويتصرفوا فيه.
في ل: المكلف.
صحيح مسلم : .
هكذا في الأصول.
مهيع: بين.
وقال أبو حنيفة: لو غداهم وعشاهم جاز، وقد روي عن مالك مثله.
وهو اختيار ابن الماجشون؛ وهي طيولية تكلمنا عليها في مسائل الخلاف.
وحقيقة المسألة أن عبد الملك قال: إن التمكين من الطعام إطعام قال الله تعالى: ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا الإنسان: .
فبأي وجه أطعمه دخل في الآية.
وأما غيره فقال: إن الإطعام هو التمليك حقيقة قال تعالى: وهو يطعم ولا يطعم الأنعام: .
وفي الحديث: أطعم رسول الله صلى الله عليه وسلم الجدة السدس؛ وذلك لأن أطعم من الأفعال المتعدية إلى مفعولين، كقولنا أعطيته، فيقول: طعم زيد، وأطعمته أي جعلته يطعم، وحقيقته بالتمليك هذه بنية النظر للفريقين.
وتحريره: أن الآية محتملة للوجهين، فمن يدعي التمليك هو الذي يخصص العموم فعليه الدليل، ونخصه نحن بالقياس حملا على زكاة الفطر.
قال النبي صلى الله عليه وسلم : أغنوهم عن سؤال هذا اليوم .
فلم يجز فيه إلا التمليك.
وهذا بالغ، ولا سيما والمقصود من الإطعام التمليك التام الذي يتمكن منه المسكين من الطعام تمكن المالك، كالكسوة؛ وذلك لأنها أحد نوعي الكفارة المدفوعة إلى المسكين، فلم يجز فيها إلا التمليك، أصله الكسوة وما أقرب ما بينهما.
المسألة السادسة عشرة: إذا دفعها إلى مسكين واحد لم يجزه، وبه قال الشافعي.
وقال أبو حنيفة: تجزيه، وكذلك في كفارة الظهار، وتعلق بالآية وهي عكس الأولى؛ لأن العموم معهم، ونحن نفتقر إلى تخصيصه بالقياس، ومعنا نحن ظاهر العدد وذكره وهم يحاولون إسقاطه بالمعنى.
وتحريره أن الله سبحانه قال: فإطعام ستين مسكينا .
فذكر الإطعام والمطعوم فتعينا.
فإن قيل: أراد فعليه إطعام طعام ستين مسكينا.
قلنا: الإطعام مصدر، والمصدر مقدر مع الفعل، كما سبق في التحرير والصيام، وكذلك هنا، وما قالوه من أن معناه: فعليه إطعام طعام ستين مسكينا، كلام من لا خبرة له باللسان ؛ فإن الإطعام يتعدى إلى مفعولين، ولا ينتظم منهما مبتدأ وخبر، بخلاف مفعولي ظننت، وما كان كذلك فيجوز فيه الاقتصار على أحدهما، ولا يجوز في مفعولي ظننت أن يقتصر على أحدهما باللسان: يريد باللغة.
أصلا، فإن صرح بأحدهما وترك الآخر فهو مضمر؛ فأما أن يقدر ما أضمر ويسقط ما صرح فكلام غبي.
المسألة السابعة عشرة: قوله تعالى: أو كسوتهم : قال الشافعي وأبو حنيفة: أقل ما يقع عليه الاسم، وقال علماؤنا: أقل ما تجزئ فيه الصلاة.
وفي رواية أبي الفرج عن مالك، وبه قال إبراهيم ومغيرة: ما يستر جميع البدن بناء على أن الصلاة لا تجزئ في أقل من ذلك.
ولعل قول المخالف ما يقع عليه الاسم يماثل ما تجزئ فيه الصلاة؛ فإن مئزرا واحدا تجزئ فيه الصلاة، ويقع به الاسم عندهم على الأقل.
وما كان أحرصني على أن يقال: إنه لا يجزئ فيه إلا كسوة تستر عن أذى الحر والبرد، كما أن عليه طعاما يشبعه من الجوع فأقول به.
وأما القول بمئزر واحد فلا أدريه، والله يفتح لي ولكم في المعرفة بمعونته.
المسألة الثامنة عشرة : لا تجزئ القيمة عن الطعام والكسوة: وبه قال الشافعي: وقال أبو حنيفة: تجزئ، وهو يقول: تجزئ القيمة في الزكاة، فكيف في الكفارة؟ وعمدته أن الغرض سد الخلة ، ورفع الحاجة، فالقيمة تجزئ فيه.
قلنا: إن نظرتم إلى سد الخلة فأين العبادة؟ وأين نص القرآن على الأعيان الثلاثة والانتقال بالبيان من نوع إلى نوع؛ ولو كان المراد القيمة لكان في ذكر نوع واحد ما يرشد إليه ويغني عن ذكر غيره.
المسألة التاسعة عشرة: إذا دفع الكسوة إلى ذمي أو الطعام لم يجزه: وقال أبو حنيفة: يجزئ لأنه مسكين يتناوله لفظ المسكنة، ويشتمل عليه عموم الآية، فعلينا التخصيص، فتخصيصه بوجهين: أحدهما: أن نقول: هو كافر، فلا يستحق في الكفارة حقا كالحربي.
أو نقول : جزء من المال يجب إخراجه للمساكين، فلا يجوز للكافر، أصله الزكاة.
في ل: أدنى.
أي الحاجة.
في القرطبي : إذا دفع الكسوة إلى ذمي أو عبد.
هذا هو الوجه الثاني.
وقد اتفقنا معه على أنه لا يجوز دفعها للمرتد، فكل دليل خص به المرتد فهو دليلنا في الذمي.
المسألة الموفية عشرين: قوله تعالى أو تحرير رقبة : سمعت، عن البائس أنه قال: يجزئ المعيب، فإن أراد به العيب اليسير الذي لا يفسد جارحة، ولا معظم منفعتها، كثلاثة أصابع من كف، فلا بأس به.
وإن أراد العيب المطلق فقد خسرت صفقته؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من امرئ مسلم يعتق امرأ مسلما إلا كان فكاكه من النار، كل عضو منه بعضو حتى الفرج بالفرج ؛ ولأنا لا نسلم أن المعيب رقبة مطلقة.
المسألة الحادية والعشرون: ولا تكون كافرة، وإن كان مطلق اللفظ يقتضيها؛ لأنها قربة واجبة، فلا يكون الكافر محلا لها كالزكاة.
وقد بيناها في التلخيص، وهي طيولية فلتنظر هناك.
المسألة الثانية والعشرون : قوله تعالى: فمن لم يجد : المعدم للقدرة على ما ذكر الله سبحانه يكون لوجهين: إما لمغيب المال عن الحالف، أو لعدم ذات اليد؛ فإن كان لمغيب المال فحيث كان ثاويا كان كعدمه، وإن كان في بلد آخر، ووجد من يسلفه لم يجزه الصوم، وإن لم يجد من يسلفه اختلف فيه فقيل: ينتظر إلى بلده، وذلك لا يلزمه؛ بل يكفر بالصيام في موضعه، ولا ينبغي أن يلتفت إلى غيره؛ لأن الوجوب قد تقرر في الذمة، والشرط من العدم قد تحقق، فلا وجه لتأخير الأمر.
المسألة الثالثة والعشرون: في تحديد العدم: قال سعيد بن جبير: من لم يجد: من لم يكن عنده إلا ثلاثة دراهم.
وقال الحسن: درهمان.
وقيل: من لم يكن له فضل عن رأس ماله الذي يعيش منه مع عياله فهو الذي لم يجد.
وقيل: من لم يكن له إلا قوت يومه وليلته، وبه قال الشافعي واختاره الطبري؛ فهذه أربعة أقوال ليس لواحد منها دليل يقوم عليه، ولا سيما من قال بدرهم ودرهمين.
والذي عندي أنه إن لم يقدر أطعم كل يوم أو كل جمعة مسكينا حتى يتم كفارته.
وأما الكسوة فلا يعطيها إلا من كان له فوق قوت سنة.
أي: مقيما.

لا يفارقه بالكلية فإن الظلة تظلل صاحبها وهي متعلقة ومرتبطة به نوع ارتباط .
وأما إن عنى بظاهره ما هو المفهوم منه كما سنفسره إن شاء الله فنعم ؛ فإن عامة علماء السلف يقرون هذه الأحاديث ويمرونها كما جاءت ويكرهون أن تتأول تأويلات تخرجها عن مقصود رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد نقل كراهة تأويل أحاديث الوعيد : عن سفيان .
وأحمد بن حنبل رضي الله عنهم وجماعة كثيرة من العلماء ونص أحمد على أن مثل هذا الحديث لا يتأول تأويلا يخرجه عن ظاهره المقصود به وقد تأوله الخطابي وغيره تأويلات مستكرهة مثل قولهم لفظه لفظ الخبر ومعناه النهي : أي ينبغي للمؤمن ألا يفعل ذلك وقولهم : المقصود به الوعيد والزجر دون حقيقة النفي وإنما ساغ ذلك لما بين حاله وحال من عدم الإيمان من المشابهة والمقاربة وقولهم : إنما عدم كمال الإيمان وتمامه أو شرائعه وثمراته ونحو ذلك وكل هذه التأويلات لا يخفى حالها على من أمعن النظر .
فالحق أن يقال : نفس التصديق المفرق بينه وبين الكافر لم يعدمه لكن هذا التصديق لو بقي على حاله لكان صاحبه مصدقا بأن الله حرم هذه الكبيرة وأنه توعد عليها بالعقوبة العظيمة وأنه يرى الفاعل ويشاهده ؛ وهو سبحانه وتعالى مع عظمته وجلاله وعلوه وكبريائه يمقت هذا الفاعل فلو تصور هذا حق التصور لامتنع صدور الفعل منه ومتى فعل هذه الخطيئة فلا بد من أحد ثلاثة أشياء .
إما اضطراب العقيدة ؛ بأن يعتقد بأن الوعيد ليس ظاهره كباطنه وإنما مقصوده الزجر كما تقوله : المرجئة .
أو أن هذا إنما يحرم على العامة دون الخاصة كما يقوله الإباحية أو نحو ذلك من العقائد التي تخرج عن الملة .
وإما الغفلة والذهول عن التحريم وعظمة الرب وشدة بأسه .
وإما فرط الشهوة بحيث يقهر مقتضى الإيمان ويمنعه موجبه بحيث يصير الاعتقاد مغمورا مقهورا كالعقل في النائم والسكران وكالروح في النائم .
ومعلوم أن الإيمان الذي هو الإيمان ليس باقيا كما كان ؛ إذ ليس مستقرا ظاهرا في القلب واسم المؤمن عند الإطلاق إنما ينصرف إلى من يكون إيمانه باقيا على حاله عاملا عمله وهو يشبه من بعض الوجوه روح النائم ؛ فإنه سبحانه : يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها ؛ فالنائم ميت من وجه حي من وجه وكذلك السكران والمغمى عليه عاقل من وجه وليس بعاقل من وجه فإذا قال قائل : السكران ليس بعاقل فإذا صحا عاد عقله إليه كان صادقا مع العلم بأنه ليس بمنزلة البهيمة إذ عقله مستور وعقل البهيمة معدوم ؛ بل الغضبان ينتهي به الغضب إلى حال يعزب فيها عقله ورأيه وفي الأثر إذا أراد الله نفاذ قضائه وقدره سلب ذوي العقول عقولهم فإذا أنفذ قضاءه .
وقدره رد عليهم عقولهم ليعتبروا فالعقل الذي به يكون التكليف لم يسلب وإنما سلب العقل الذي به يكون صلاح الأمور في الدنيا والآخرة .
كذلك الزاني والسارق والشارب والمنتهب لم يعدم الإيمان الذي به يستحق ألا يخلد في النار وبه ترجى له الشفاعة والمغفرة وبه يستحق المناكحة والموارثة لكن عدم الإيمان الذي به يستحق النجاة من العذاب ويستحق به تكفير السيئات وقبول الطاعات وكرامة الله ومثوبته ؛ وبه يستحق أن يكون محمودا مرضيا .
وهذا يبين أن الحديث على ظاهره الذي يليق به .
والله أعلم .
سئل رحمه الله : عن معنى قوله صلى الله عليه وسلم لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر هل هذا الحديث مخصوص بالمؤمنين أم بالكفار ؟ فإن قلنا مخصوص بالمؤمنين فقولنا ليس بشيء ؛ لأن المؤمنين يدخلون الجنة بالإيمان .
وإن قلنا مخصوص بالكافرين فما فائدة الحديث ؟ فأجاب : لفظ الحديث في الصحيح : لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر ولا يدخل النار من في قلبه مثقال ذرة من إيمان فالكبر المباين للإيمان لا يدخل صاحبه الجنة كما في قوله : إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين ومن هذا كبر إبليس وكبر فرعون وغيرهما ممن كان كبره منافيا للإيمان وكذلك كبر اليهود والذين أخبر الله عنهم بقوله : أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون .
والكبر كله مباين للإيمان الواجب فمن في قلبه مثقال ذرة من كبر لا يفعل ما أوجب الله عليه ويترك ما حرم عليه بل كبره يوجب له جحد الحق واحتقار الخلق وهذا هو الكبر الذي فسره النبي صلى الله عليه وسلم حيث سئل في تمام الحديث .
فقيل : يا رسول الله الرجل يحب أن يكون ثوبه حسنا ونعله حسنا .
فمن الكبر ذاك ؟ فقال : لا إن الله جميل يحب الجمال الكبر بطر الحق وغمط الناس وبطر الحق جحده ودفعه وغمط الناس ازدراؤهم واحتقارهم فمن في قلبه مثقال ذرة من هذا يوجب له أن يجحد الحق الذي يجب عليه أن يقر به وأن يحتقر الناس فيكون ظالما لهم معتديا عليهم فمن كان مضيعا للحق الواجب ؛ ظالما للخلق .
لم يكن من أهل الجنة ولا مستحقا لها ؛ بل يكون من أهل الوعيد .
فقوله : لا يدخل الجنة متضمن لكونه ليس من أهلها ولا مستحقا لها لكن إن تاب أو كانت له حسنات ماحية لذنبه أو ابتلاه الله بمصائب كفر بها خطاياه ونحو ذلك زال ثمرة هذا الكبر المانع له من الجنة ؛ فيدخلها أو غفر الله له بفضل رحمته من ذلك الكبر من نفسه ؛ فلا يدخلها ومعه شيء من الكبر ولهذا قال : من قال في هذا الحديث وغيره : إن المنفي هو الدخول المطلق الذي لا يكون معه عذاب ؛ لا الدخول المقيد الذي يحصل لمن دخل النار ثم دخل الجنة ؛ فإنه إذا أطلق في الحديث فلان في الجنة أو فلان من أهل الجنة كان المفهوم أنه يدخل الجنة ولا يدخل النار .
فإذا تبين هذا كان معناه أن من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر ليس هو من أهل الجنة ولا يدخلها بلا عذاب بل هو مستحق للعذاب لكبره كما يستحقها غيره من أهل الكبائر ولكن قد يعذب في النار ما شاء الله فإنه لا يخلد في النار أحد من أهل التوحيد وهذا كقوله : لا يدخل الجنة قاطع رحم وقوله : لا تدخلون الجنة حتى تؤمنوا ولا تؤمنوا حتى تحابوا ألا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم ؟ أفشوا السلام بينكم وأمثال هذا من أحاديث الوعيد وعلى هذا فالحديث عام في الكفار وفي المسلمين .
وقول القائل : إن المسلمين يدخلون الجنة بالإسلام فيقال له : ليس كل المسلمين يدخلون الجنة بلا عذاب بل أهل الوعيد يدخلون النار ويمكثون فيها ما شاء الله مع كونهم ليسوا كفارا فالرجل الذي معه شيء من الإيمان وله كبائر قد يدخل النار ثم يخرج منها : إما بشفاعة النبي صلى الله عليه وسلم وإما بغير ذلك ؛ كما قال صلى الله عليه وسلم شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي وكما في الصحيح أنه قال : أخرج من النار من في قلبه مثقال ذرة من إيمان وهكذا الوعيد في قاتل النفس والزاني وشارب الخمر وآكل مال اليتيم وشاهد الزور وغير هؤلاء من أهل الكبائر ؛ فإن هؤلاء وإن لم يكونوا كفارا لكنهم ليسوا من المستحقين للجنة الموعودين بها بلا عقاب .
ومذهب أهل السنة والجماعة : أن فساق أهل الملة ليسوا مخلدين في النار كما قالت الخوارج والمعتزلة وليسوا كاملين في الدين والإيمان والطاعة ؛ بل لهم حسنات وسيئات يستحقون بهذا العقاب وبهذا الثواب ؛ وهذا مبسوط في موضعه والله أعلم .
سئل شيخ الإسلام : عن بدعة المرازقة فأجاب : ثم إن جماعات ينتسبون إلى الشيخ عثمان بن مرزوق ويقولون : أشياء مخالفة لما كان عليه وهو منتسب إلى مذهب أحمد وكان من أصحاب الشيخ عبد الوهاب بن أبي الفرج الشيرازي وهؤلاء ينتسبون إلى مذهب الشافعي ويقولون أقوالا مخالفة لمذهب الشافعي وأحمد ؛ بل ولسائر الأئمة وشيخهم هذا من شيوخ العلم والدين له أسوة أمثاله وإذا قال قولا قد علم أن قول الشافعي وأحمد يخالفه وجب تقديم قولهما على قوله مع دلالة الكتاب والسنة على قول الأئمة ؛ فكيف إذا كان القول مخالفا لقوله ولقول الأئمة وللكتاب والسنة .
وذلك مثل قولهم : ولا نقول قطعا ونقول نشهد أن محمدا رسول الله ولا نقطع ونقول : إن السماء فوقنا ولا نقطع ويروون أثرا عن علي وبعضهم يرفعه أنه قال : لا تقل قطعا وهذا من الكذب المفترى باتفاق أهل العلم ولم يكن شيخهم يقول هذا بل هذه بدعة أحدثها بعض أصحابه بعد موته وإذا قيل لواحد منهم : ألا تقطع قال : إن الله قادر على أن يغير هذه الفرس فيظن أنه إذا قال قطعا أنه نفي لقدرة الله على تغيير ذلك وهذا جهل فإن هذه الفرس فرس قطعا في هذه الحال والله قادر على أن يغيرها .
وأصل شبهة هؤلاء أن السلف كانوا يستثنون في الإيمان فيقول أحدهم : أنا مؤمن إن شاء الله وكانت ثغور الشام : مثل عسقلان قد سكنها محمد بن يوسف الفريابي شيخ البخاري وهو صاحب الثوري وكان شديدا على المرجئة وكان يرى الاستثناء في الإيمان كشيخه الثوري وغيره من السلف .
والناس لهم في الاستثناء ثلاثة أقوال : منهم من يحرمه كطائفة من الحنفية ويقولون من يستثني فهو شكاك .
ومنهم من يوجبه : كطائفة من أهل الحديث .
ومنهم من يجوزه أو يستحبه وهذا أعدل الأقوال فإن الاستثناء له وجه صحيح فمن قال : أنا مؤمن إن شاء الله وهو يعتقد أن الإيمان فعل جميع الواجبات ويخاف أن لا يكون قائما بها فقد أحسن ولهذا كان الصحابة يخافون النفاق على أنفسهم قال ابن أبي مليكة : أدركت ثلاثين من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم كلهم يخاف النفاق على نفسه ومن اعتقد أن المؤمن المطلق هو الذي يستحق الجنة ؛ فاستثنى خوفا من سوء الخاتمة فقد أصاب وهذا معنى ما يروى عن ابن مسعود أنه قيل له : عن رجل أنت مؤمن ؟ فقال : نعم فقيل له أنت من أهل الجنة فقال أرجو فقال : هلا وكل الأولى كما وكل الثانية ومن استثنى خوفا من تزكية نفسه أو مدحها أو تعليق الأمور بمشيئة الله فقد أحسن ومن جزم بما يعلمه أيضا في نفسه من التصديق فهو مصيب .
والمقصود أن أصل شبهة هؤلاء الاستثناء في الإيمان كما عليه أهل ثغر عسقلان وما يقرب منها وعامة هؤلاء جيران عسقلان ثم صار كثير منهم يستثني في الأعمال الصالحة فيقول : صليت إن شاء الله وهو يخاف أن لا يكون أتى بالصلاة كما أمر وصنف أهل الثغر في ذلك مصنفا وشيخهم ابن مرزوق غايته أن يتبع هؤلاء ولم يكن هو ولا أحد قبله من أهل العلم يمتنعون أن يقولوا : لما يعلم أنه موجود هذا موجود قطعا وقد نقل بعض الشيوخ أنه كان يستثني في كل شيء وكأنه يستثني والله أعلم في الخبر عن الأمور المستقبلة لقوله تعالى لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله وقوله صلى الله عليه وسلم وإنا إن شاء الله بكم لاحقون ؟ .
والواجب موافقة جماعة المسلمين فإن قول القائل : قطعا بذلك مثل قوله أشهد بذلك وأجزم بذلك وأعلم ذلك ؛ فإذا قال : أشهد ولا أقطع ؛ كان جاهلا ؛ والجاهل عليه أن يرجع ؛ ولا يصر على جهله ؛ ولا يخالف ما عليه علماء المسلمين ؛ فإنه يكون بذلك مبتدعا جاهلا ضالا .
وكذلك من جهلهم قولهم إن الرافضي لا يقبل الله توبته ؛ ويروون عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : سب أصحابي ذنب لا يغفر ويقولون : إن سب الصحابة فيه حق لآدمي فلا يسقط بالتوبة ؛ وهذا باطل لوجهين : أحدهما : أن الحديث كذب باتفاق أهل العلم بالحديث وهو مخالف للقرآن والسنة والإجماع ؛ فإن الله يقول في آيتين من كتابه : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء وبهذا احتج أهل السنة على أهل البدع الذين يقولون : لا يغفر لأهل الكبائر إذا لم يتوبوا وذلك أن الله قال : قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا وهذا لمن تاب فكل من تاب تاب الله عليه ؛ ولو كان ذنبه أعظم الذنوب وقال : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فهذا في حق من لم يتب .
الثاني : أن الحديث لو كان حقا فمعناه أنه لا يغفر لمن لم يتب منه فإنه لا ذنب أعظم من الشرك والمشرك إذا تاب غفر الله له شركه باتفاق المسلمين كما قال تعالى : فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم وفي الأخرى فإخوانكم في الدين ومعلوم أن الكافر الحربي إذا سب الأنبياء ثم تاب تاب الله عليه بالإجماع فإنه كان مستحلا لذلك وكذلك الرافضي هو يستحل سب الصحابة فإذا تبين له أنه حرام واستغفر لهم بدل ما كان منه بدل الله سيئاته بالحسنات وكان حق الآدمي في ذلك تبعا لحق الله ؛ لأنه مستحل لذلك ولو قدر أنه حق لآدمي لكان بمنزلة من تاب من القذف والغيبة وهذا في أظهر قولي العلماء لا يشترط في توبته تحلله من المظلوم بل يكفي أن يحسن إليه في المغيب ؛ ليهدم هذا بهذا .
ومن البدع المنكرة تكفير الطائفة غيرها من طوائف المسلمين واستحلال دمائهم وأموالهم كما يقولون : هذا زرع البدعي ونحو ذلك فإن هذا عظيم لوجهين : أحدهما : أن تلك الطائفة الأخرى قد لا يكون فيها من البدعة أعظم مما في الطائفة المكفرة لها ؛ بل تكون بدعة المكفرة أغلظ أو نحوها أو دونها وهذا حال عامة أهل البدع الذين يكفر بعضهم بعضا فإنه إن قدر أن المبتدع يكفر كفر هؤلاء وهؤلاء وإن قدر أنه لم يكفر لم يكفر هؤلاء ولا هؤلاء فكون إحدى الطائفتين تكفر الأخرى ولا تكفر طائفتها هو من الجهل والظلم وهؤلاء من الذين قال الله تعالى فيهم : إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء .
والثاني : أنه لو فرض أن إحدى الطائفتين مختصة بالبدعة لم يكن لأهل السنة أن يكفروا كل من قال قولا أخطأ فيه فإن الله سبحانه قال : ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا وثبت في الصحيح أن الله قال : قد فعلت وقال تعالى : وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله تجاوز لي عن أمتي الخطأ والنسيان وهو حديث حسن رواه ابن ماجه وغيره .
وأجمع الصحابة وسائر أئمة المسلمين على أنه ليس كل من قال قولا أخطأ فيه أنه يكفر بذلك وإن كان قوله مخالفا للسنة فتكفير كل مخطئ خلاف الإجماع ؛ لكن للناس نزاع في مسائل التكفير قد بسطت في غير هذا الموضوع .
و المقصود هنا أنه ليس لكل من الطوائف المنتسبين إلى شيخ من الشيوخ ولا إمام من الأئمة أن يكفروا من عداهم ؛ بل في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا قال الرجل لأخيه يا كافر فقد باء بها أحدهما وقال أيضا : المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه كل المسلم على المسلم حرام دمه وماله وعرضه .
وقال : لا تقاطعوا ولا تدابروا ولا تباغضوا ولا تحاسدوا وكونوا عباد الله إخوانا وقال : مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم : كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر .
وليس للمنتسبين إلى ابن مرزوق أن يمنعوا من مناكحة المنتسبين إلى العوفي ؛ لاعتقادهم أنهم ليسوا أكفاء لهم بل أكرم الخلق عند الله أتقاهم من أي طائفة كان من هؤلاء وغيرهم كما قال تعالى : يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم ، وفي الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل : أي الناس أكرم ؟ قال أتقاهم .
وفي السنن عنه أنه قال : لا فضل لعربي على عجمي ولا لعجمي على عربي ولا لأبيض على أسود ولا لأسود على أبيض إلا بالتقوى الناس من آدم ، وآدم من تراب .
آخر المجلد السابع الجزء الثامن كتاب القدر بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده .
قال شيخ الإسلام أحمد ابن تيمية طيب الله ثراه : فصل في قدرة الرب عز وجل اتفق المسلمون وسائر أهل الملل على أن الله على كل شيء قدير كما نطق بذلك القرآن في مواضع كثيرة جدا .
وقد بسطت الكلام في الرد على من أنكر قدرة الرب في غير موضع كما قد كتبناه على الأربعين و المحصل وفي شرح الأصبهانية وغير ذلك وتكلمنا على ما ذكره الرازي وغيره في مسألة كون الرب قادرا مختارا وما وقع فيها من التقصير الكثير مما ليس هذا موضعه .
والمقصود هنا الكلام بين أهل الملل الذين يصدقون الرسل فنقول : هنا مسائل : المسألة الأولى : قد أخبر الله أنه على كل شيء قدير والناس في هذا على ثلاثة أقوال : طائفة تقول هذا عام يدخل فيه الممتنع لذاته من الجمع بين الضدين وكذلك يدخل في المقدور كما قال ذلك طائفة منهم ابن حزم .
و طائفة تقول : هذا عام مخصوص يخص منه الممتنع لذاته ؛ فإنه وإن كان شيئا فإنه لا يدخل في المقدور كما ذكر ذلك ابن عطية وغيره وكلا القولين خطأ .
والصواب هو القول الثالث الذي عليه عامة النظار وهو أن الممتنع لذاته ليس شيئا ألبتة وإن كانوا متنازعين في المعدوم فإن الممتنع لذاته لا يمكن تحققه في الخارج .
ولا يتصوره الذهن ثابتا في الخارج ؛ ولكن يقدر اجتماعهما في الذهن ثم يحكم على ذلك بأنه ممتنع في الخارج ؛ إذ كان يمتنع تحققه في الأعيان وتصوره في الأذهان ؛ إلا على وجه التمثيل : بأن يقال : قد تجتمع الحركة والسكون في الشيء فهل يمكن في الخارج أن يجتمع السواد والبياض في محل واحد .
كما تجتمع الحركة والسكون .
فيقال : هذا غير ممكن فيقدر اجتماع نظير الممكن ثم يحكم بامتناعه وأما نفس اجتماع البياض والسواد في محل واحد فلا يمكن ولا يعقل فليس بشيء لا في الأعيان ولا في الأذهان .
فلم يدخل في قوله : وهو على كل شيء قدير .
المسألة الثانية : أن المعدوم ليس بشيء في الخارج عند الجمهور وهو الصواب .
وقد يطلقون أن الشيء هو الموجود .
فيقال على هذا : فيلزم ألا يكون قادرا إلا على موجود وما لم يخلقه لا يكون قادرا عليه .
وهذا قول بعض أهل البدع قالوا : لا يكون قادرا إلا على ما أراده ؛ دون ما لم يرده ويحكي هذا عن تلميذ النظام .
والذين قالوا : إن الشيء هو الموجود من نظار المثبتة كالأشعري ومن وافقه من أتباع الأئمة : أحمد وغير أحمد كالقاضي أبي يعلى وابن الزاغوني وغيرهما .
يقولون : إنه قادر على الموجود فيقال : إن هؤلاء أثبتوا ما لم تثبته الآية .
فالآية أثبتت قدرته على الموجود وهؤلاء قالوا : هو قادر على الموجود والمعدوم .
والتحقيق أن الشيء اسم لما يوجد في الأعيان ولما يتصور في الأذهان .
فما قدره الله وعلم أنه سيكون هو شيء في التقدير والعلم والكتاب وإن لم يكن شيئا في الخارج .
ومنه قوله : إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون ولفظ الشيء في الآية يتناول هذا وهذا .
فهو على كل شيء ما وجد وكل ما تصوره الذهن موجودا إن تصور أن يكون موجودا قدير ؛ لا يستثنى من ذلك شيء ولا يزاد عليه شيء كما قال تعالى : بلى قادرين على أن نسوي بنانه وقال : قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم وقد ثبت في الصحيحين : أنها لما نزلت قال النبي صلى الله عليه وسلم أعوذ بوجهك فلما نزل : أو يلبسكم شيعا الآية قال : هاتان أهون فهو قادر على الأولتين وإن لم يفعلهما وقال : وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكناه في الأرض وإنا على ذهاب به لقادرون .
قال المفسرون : لقادرون على أن نذهب به حتى تموتوا عطشا وتهلك مواشيكم وتخرب أراضيكم .
ومعلوم أنه لم يذهب به وهذا كقوله : أفرأيتم الماء الذي تشربون إلى قوله : وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون وهذا يدل على أنه قادر على ما لا يفعله .
فإنه أخبر أنه لو شاء جعل الماء أجاجا وهو لم يفعله ومثل هذا : ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها .
ولو شاء ربك لآمن من في الأرض .
ولو شاء الله ما اقتتلوا .
فإنه أخبر في غير موضع أنه لو شاء لفعل أشياء وهو لم يفعلها فلو لم يكن قادرا عليها لكان إذا شاءها لم يمكن فعلها .
المسألة الثالثة : أنه على كل شيء قدير فيدخل في ذلك أفعال العباد وغير أفعال العباد .
وأكثر المعتزلة يقولون : إن أفعال العبد غير مقدورة .
المسألة الرابعة : أنه يدخل في ذلك أفعال نفسه وقد نطقت النصوص بهذا وهذا كقوله تعالى : أوليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى بلى قادرين على أن نسوي بنانه ونظائره كثيرة .
والقدرة على الأعيان جاءت في مثل قوله : ولقد خلقنا الإنسان أيحسب أن لن يقدر عليه أحد وجاءت منصوصا عليها في الكتاب والسنة أما الكتاب فقوله : فإما نذهبن بك فإنا منهم منتقمون فبين أنه سبحانه يقدر عليهم أنفسهم وهذا نص في قدرته على الأعيان المفعولة وقوله : وما أنت عليهم بجبار و لست عليهم بمسيطر ونحو ذلك .
وهو يدل بمفهومه على أن الرب هو الجبار عليهم المسيطر وذلك يستلزم قدرته عليهم وقوله : فظن أن لن نقدر عليه على قول الحسن وغيره من السلف ممن جعله من القدرة دليل على أن الله قادر عليه وعلى أمثاله وكذلك قول الموصي لأهله : لئن قدر الله علي ليعذبني عذابا ما عذبه أحدا من العالمين .
فلما حرقوه أعاده الله تعالى وقال له : ما حملك على ما صنعت قال : خشيتك يا رب فغفر له .
وهو كان مخطئا في قوله لئن قدر الله علي ليعذبني كما يدل عليه الحديث وإن الله قدر عليه لكن لخشيته وإيمانه غفر الله له هذا الجهل والخطأ الذي وقع منه .
وقد يستدل بقوله : ألم نخلقكم من ماء مهين إلى قوله ؛ فنعم القادرون على قول من جعله من القدرة فإنه يتناول القدرة على المخلوقين وإن كان سبحانه قادرا أيضا على خلقه فالقدرة على خلقه قدرة عليه والقدرة عليه قدرة على خلقه وجاء أيضا الحديث منصوصا في مثل قول النبي صلى الله عليه وسلم لأبي مسعود لما رآه يضرب عبده لله أقدر عليك منك على هذا .
فهذا فيه بيان قدرة الرب على عين العبد وأنه أقدر عليه منه على عبده وفيه إثبات قدرة العبد .
وقد تنازع الناس في قدرة الرب والعبد فقالت طائفة : كلا النوعين يتناول الفعل القائم بالفاعل ويتناول مقدوره وهذا أصح الأقوال وبه نطق الكتاب والسنة وهو أن كل نوع من القدرتين يتناول الفعل القائم بالقادر ومقدوره المباين له وقد تبين بعض ما دل على ذلك في قدرة الرب .
وأما قدرة العبد : فذكر قدرته على الأفعال القائمة به كثيرة وهذا متفق عليه بين الناس الذين يثبتون للعبد قدرة مثل قوله : فاتقوا الله ما استطعتم فصيام شهرين متتابعين من قبل أن يتماسا فمن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا .
وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون أنفسهم .
الآية .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنبك .
وأما المباين لمحل القدرة فمثل قوله : وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها إلى قوله وأخرى لم تقدروا عليها إلى قديرا .
فدل على أنهم قدروا على الأول وهذه يمكن أن يقدروا عليها وقتا آخر .
وهذه قدرة على الأعيان .
وقوله : وغدوا على حرد قادرين إلى قوله عسى ربنا أن يبدلنا خيرا منها الآية .
قال أبو الفرج : وفي قوله قادرين ثلاثة أقوال .

واختلف الفقهاء أيضا في تفسير المقصود بالمحلوف عليه في اليمين، فهل تبنى الأيمان على النية أو العرف أو صيغة اللفظ ؟ أخرج مسلم وابن ماجه هاتين الروايتين عن أبي هريرة.
وأخرج أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه الرواية الثانية جامع الأصول: / .
الأشباه لابن نجيم: ص ، وللسيوطي: ص ، رسائل ابن عابدين: / ، بداية المجتهد: / ومابعدها، الاعتصام للشاطبي: / ، مغني المحتاج: / ، المغني: / .
فذهب الحنفية: إلى أن الأيمان مبنية على العرف والعادة، لا على المقاصد والنيات؛ لأن غرض الحالف هو المعهود المتعارف عنده، فيتقيد بغرضه.
هذا هو الغالب عندهم.
وقد تبنى الأيمان عندهم على الألفاظ، لا على الأغراض.
فلو اغتاظ من إنسان، فحلف أنه لا يشتري له شيئا بفلس، فاشترى له شيئا بمئة درهم، لم يحنث.
ولو حلف لا يبيعه بعشرة فباعه بأحد عشر أو بتسعة، لم يحنث، مع أن غرضه الزيادة.
وقال الإمام مالك في المشهور من مذهبه: المعتبر في الأيمان التي لا يقضى على حالفها بموجبها ، وكذلك النذور: هو النية، أي نية الحالف في غير الدعاوى، ففيها تعتبر نية المستحلف، فإن عدمت فقرينة الحال، فإن عدمت فعرف اللفظ، أي ما قصد الناس من عرف أيمانهم، فإن عدم فدلالة اللغة.
وأما الأيمان التي يقضى بها على صاحبها: ففي مجال الاستفتاء تراعى هذه الضوابط على هذا الترتيب.
وإن كان مما يقضى بها عليه، لم يراع فيها إلا اللفظ، إلا أن يؤيد ما ادعاه من النية قرينة الحال أو العرف.
وقال الشافعية: الأيمان مبنية على الحقيقة اللغوية، أي بحسب صيغة اللفظ؛ لأن الحقيقة أحق بالإرادة والقصد، إلا أن ينوي شيئا فيعمل بنيته.
فمن حلف ألا يأكل رؤوسا، فأكل رؤوس حيتان مفرده حوت فمن راعى العرف كالحنفية قال: لا يحنث، ومن راعى دلالة اللغة كالشافعية قال: يحنث.
وكذلك يحنث عندهم من حلف لا يأكل لحما، فأكل شحما، مراعاة لدلالة اللفظ.
وقال غيرهم: لايحنث.
أي لايصدر فيها حكم قضائي، وإنما يترك شأنها للحالف بينه وبين الله تعالى، وذلك في الأمور التي تكون علاقتها بالإنسان نفسه أو بالله سبحانه.
أما الأمور التي تتعلق بالناس، فهذه مما يقضى فيها على الحالف.
ورأى الحنابلة: أنه يرجع في الأيمان إلى النية، أي نية الحالف، فإن نوى ما يحتمله اللفظ انصرفت يمينه إليه، سواء أكان ما نواه موافقا لظاهر اللفظ أم مخالفا له، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى .
فإن لم ينو شيئا رجع إلى سبب اليمين وما هيجها أو أثارها لدلالته على النية.
فإن حلف لا يأوي مع امرأته في هذه الدار، فإن كان سبب يمينه غيظا من جهة الدار لضرر لحقه منها أو منة عليه بها، اختصت يمينه بها.
وإن كان لغيظ لحقه من المرأة يقضي جفاءها، ولا أثر للدار فيها، تعلق ذلك بإيوائه معها في كل دار.
اليمين أمام القضاء: بينت سابقا أن العبرة في الحلف أمام القضاء بنية القاضي المستحلف للخصم، لقوله صلى الله عليه وسلم فيما رواه مسلم عن أبي هريرة : اليمين على نية المستحلف وقد حمل هذا الحديث على الحاكم؛ لأنه الذي له ولاية الاستحلاف، فلو أخذ بنية الحالف، لبطلت فائدة الأيمان وضاعت الحقوق؛ إذ كل أحد يحلف على ما يقصد.
فلو ورى الحالف في يمينه، بأن قصد خلاف ظاهر اللفظ عند تحليف القاضي، أو تأول، أي اعتقد خلاف نية القاضي، أو استثنى الحالف، كقوله عقب يمينه: إن شاء الله أو وصل باللفظ شرطا، مثل: إن دخلت الدار، بحيث لا يسمع القاضي كلامه، لم يدفع ما ذكر إثم اليمين الفاجرة، فإن لم نحكم بالتأثيم ضاع المقصود من اليمين، وهو حصول الهيبة من الإقدام عليها.
واشترط الشافعية والحنابلة شرطين في كون اليمين على نية المستحلف.
ألا يحلفه القاضي بالطلاق أو العتاق.
ألا يكون القاضي ظالما أو جائرا في طلب اليمين.
مغني المحتاج: / ، كشاف القناع: / .
التورية في اليمين: يجوز للحالف في اليمين غير القضائية التي يحلفها باختياره أو يطلبها شخص منه دون أن يكون له عليه حق اليمين: التورية في يمينه، بأن يقصد فيها غير المعنى المتبادر من اللفظ، أو ينوي فيها خلاف الظاهر، للحديث السابق: إنما الأعمال بالنيات وقد حكى القاضي عياض الإجماع على أن الحالف من غير استحلاف، ومن غير تعلق حق بيمينه، له نيته ويقبل قوله.
وبناء عليه ذكر السيوطي ثلاث قواعد وهي: الأولى مقاصد اللفظ على نيةاللافظ إلا في موضع واحد وهو اليمين عند القاضي فإنها على نية القاضي دون الحالف.
الثانية تجري النية مجرى الشروط في مسألة وهي: ما لو شك بعد الصلاة في تركها أو ترك الطهارة، فإنه تجب الإعادة، بخلاف ما لو شك في ترك ركن؛ لأن الشك في الأركان يكثر بخلاف الشروط.
أما لو شك الصائم في النية بعد الغروب نهاية اليوم فلا أثر له.
الثالثة النية في اليمين تخصص اللفظ العام، ولا تعمم الخاص مثال الأول أن يقول: والله، لا أكلم أحدا وينوي زيدا.
ومثال الثاني: أن يمن عليه رجل بماء، فيقول: والله لا أشرب منه ماء من عطش، فإن اليمين تنعقد على الماء من عطش خاصة، ولا يحنث بطعامه وشرابه؛ لأن النية إنما تؤثر إذا احتمل اللفظ ما نوى بجهة يجوز لها.
وقال ابن نجيم عن هذه القاعدة: تخصيص العام بالنية مقبول ديانة لا قضاء وعند الخصاف: تصح قضاء أيضا، فلو قال: كل امرأة أتزوجها فهي طالق ثم قال: نويت من بلدة كذا لم تصح في ظاهر المذهب، خلافا للخصاف.
ولا بأس أن يؤخذ بقول الخصاف إذا وقع الشخص في يد الظلمة، فإذا حلفه الظالم له أن يخصص العام.
وأما تعميم الخاص بالنية فلم أره الآن.
الأشباه والنظائر: ص الأشباه والنظائر : ص ، الأضحية: لا تجزئ الأضحية بدون النية؛ لأن الذبح قد يكون للحم، وقد يكون للقربة، والفعل لا يكون قربة بدون النية، لقوله عليه الصلاة والسلام: إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى قال الكاساني: والمراد منه عمل هو قربة، فلا تتعين الأضحية إلا بالنية.
وتتعين الأضحية بالذبح اتفاقا، وبالنذر إن عينها له اتفاقا، وتتعين عند أبي حنيفة بالشراء بنية الأضحية.
واشترط الشافعية والحنابلة: أن تكون النية عند ذبح الأضحية؛ لأن الذبح قربة في نفسه.
ويكفيه أن ينوي بقلبه، ولا يشترط أن يتلفظ بالنية بلسانه؛ لأن النية عمل القلب، والذكر باللسان دليل عليها .
وتتعين الأضحية عند المالكية إما بالذبح أو بالنية قبله، على خلاف في المذهب .
والمعتمد المشهور في المذهب المالكي: أن الأضحية لا تجب إلا بالذبح فقط، ولا تجب بالنذر .
الاصطياد: الصيد: هو وضع اليد على شيء مباح غير مملوك لأحد.
ويتم إما بالاستيلاء الفعلي على المصيد، أو بالاستيلاء الحكمي: وهو اتخاذ فعل يعجز الطير أو الحيوان أو السمك عن الفرار، كاتخاذ الحياض لصيد الأسماك، أو الشباك، أو الحيونات المدربة على الصيد كالكلاب والفهود والجوارح المعلمة.
ويشترط في الاستيلاء الحكمي لا الاستيلاء الحقيقي: قصد التملك، عملا بقاعدة الأمور بمقاصدها .
فمن نصب شبكة، فتعلق بها صيد، فإن كان قد نصبها للجفاف، فالصيد لمن سبقت يده إليه؛ لأن نيته لم تتجه إليه.
وإن كان قد نصبها للصيد، ملكه صاحبها، وإن أخذه غيره كان متعديا غاصبا.
ولو أفرخ طائر في أرض إنسان، كان لمن سبقت إليه يد إلا إذا كان صاحب الأرض هيأها لذلك.
البدائع: / ، القوانين الفقهية: ص ، مغني المحتاج: / ، كشاف القناع: / .
القوانين الفقهية: ص ، ، مطبعة النهضة بفاس.
وإذا دخل طائر في دار ، فأغلق صاحبها الباب لأخذه، ملكه، وإن أغلقه صدفة لم يملكه.
وهكذا لو وقع الصيد في حفرة أو ساقية، المعول في تملكه على نية صيده، وإلا فلمن سبقت إليه يده .
قراءة القرآن: إن القرآن يخرج عن كونه قرآنا بالقصد، فجاز للجنب والحائض قراءة ما فيه من الأذكار بقصد الذكر، والأدعية بقصد الدعاء .
عاشرا النية في العقود أو المعاملات مدى تأثير النية غير المشروعة أو الباعث على العقود : للفقهاء اتجاهان من نظرية السبب بالمعنى الحديث: اتجاه يغلب النظرة الموضوعية أو الإرادة الظاهرة، واتجاه آخر يلاحظ فيه النوايا والبواعث الذاتية أو الإرادة الباطنة .
أما الاتجاه الأول: فهو مذهب الحنفية والشافعية الذين يأخذون بالإرادة الظاهرة في العقود، لا بالإرادة الباطنة، أي أنهم حفاظا على مبدأ استقرار المعاملات لا يأخذون بنظرية السبب أو الباعث لأن فقههم ذو نزعة موضوعية بارزة كالفقه الجرماني، والسبب أو الباعث الذي يختلف باختلاف الأشخاص عنصر ذاتي داخلي قلق يهدد المعاملات.
البدائع: / ومابعدها.
الأشباه والنظائر لابن نجيم: ص سيأتي مزيد بيان لهذا الموضوع.
انظر عند الحنفية مختصر الطحاوي: ص ، تكملة فتح القدير: / ، البدائع: / ، تبيين الحقائق: / ومابعدها.
ولا تأثير للسبب أو للباعث على العقد إلا إذا كان مصرحا به في صيغة التعاقد، أي تضمنته الإرادة الظاهرة، كالاستئجار على الغناء والنوح والملاهي وغيرها من المعاصي.
فإذا لم يصرح به في صيغة العقد، بأن كانت الإرادة الظاهرة لا تتضمن باعثا غير مشروع، فالعقد صحيح لا شتماله على أركانه الأساسية من إيجاب وقبول وأهلية المحل لحكم العقد، ولأنه قد لا تحصل المعصية بعد العقد، ولا عبرة للسبب أو الباعث في إبطال العقد، أي أن العقد صحيح في الظاهر، دون بحث في النية أو القصد غير المشروع، لكنه مكروه حرام، بسبب النية غير المشروعة، نظرا لاستكمال العقد أركانه وشروطه المطلوبة شرعا في الظاهر.
وبناء عليه قال الحنفية والشافعية بصحة العقود التالية في الظاهر، مع الكراهة التحريمية أو الحرمة عند الشافعية، للنهي عنها في السنة النبوية، وهي: بيع العينة أي البيع الصوري المتخذ وسيلة للربا : كبيع سلعة بثمن مؤجل إلى مدة بمئة درهم، ثم شراؤها من المشتري في الحال بمئة وعشرة، فيكون الفرق ربا.
لكن أبا حنيفة رحمه الله استثناء من مبدئه في عدم النظر إلى النية غير المشروعة، اعتبر هذا العقد فاسدا، إن خلا من توسط شخص ثالث بين المالك المقرض والمشتري المقترض، لأساس آخر: وهو عدم تمام البيع الأول بسبب عدم قبض الثمن، ولأن البيع الثاني بيع شيء منقول قبل القبض وبيع الشيء قبل القبض فاسد شرعا.
بيع العنب لعاصر الخمر: أي لمن يعلم البائع أنه سيتخذه خمرا أو يظنه ظنا غالبا، فإن شك في اتخاذه خمرا أوتوهمه، فالبيع مكروه.
بيع السلاح في الفتنة الداخلية، أو لمن يقاتل به المسلمين أو لقطاع الطريق المحاربين، ومثله بيع أدوات القمار، وإيجاد دار للدعارة أو للقمار، وبيع الخشب لمن يتخذ منه آلات الملاهي، والإجارة على حمل الخمر لمن يشربها، ونحو ذلك.
زواج المحلل: وهو الذي يعقد زواجه على امرأة مطلقة طلاقا بائنا، أي البائن بينونة كبرى، بقصد تحليلها لزوجها الأول بالدخول بها في ليلة واحدة مثلا، ثم يطلقها ليصح لزوجها الأول العقد عليها من جديد، هو عقد صحيح في الظاهرعملا بظاهر الآية القرآنية: فإن طلقها فلا تحل له من بعد، حتى تنكح زوجا غيره البقرة: / ، أي أنه لا يصرح في عقد التحليل بالغرض المقصود، وإنما يتم الاتفاق سرا وبنحو مستتر في غير حالة إبرام العقد.
والخلاصة: أن هذا الاتجاه لا يأخذ بالسبب أو الباعث إلا إذا كان داخلا في صيغة العقد، وتضمنه التعبير عن الإرادة ولو ضمنا، ولا يعتد به إذا لم تتضمنه صيغة العقد.
وأما الاتجاه الثاني: فهو مذهب المالكية والحنابلة والظاهرية والشيعة الذين ينظرون إلى القصد والنية أو الباعث، فيبطلون التصرف المشتمل على باعث غير مشروع، بشرط أن يعلم الطرف الآخر بالسبب غير المشروع، أو كان بإمكانه أن يعلم بذلك بالظروف والقرائن التي تدل على القصد الخبيث، كإهداء العدو هدية لقائد الجيش، والإهداء للحكام والموظفين، فذلك مقصود به الرشوة.
فتكون للدولة.
وهبة المرأة مهرها لزوجها، يقصد به استدامة الزواج، فإن طلقها بعدئذ، كان لها الرجوع فيما وهبت .
راجع عند المالكية: بداية المجتهد: / ، مواهب الجليل للحطاب: / ، ، الموافقات: / ، الفروق: / ، وعند الحنابلة: المغني: / ، ، أعلام الموقعين: / ، ، ، ، ، غاية المنتهى: / ، وعند الظاهرية: المحلى: / ، وعند الشيعة الجعفرية: المختصر النافع في فقه الإمامية: ص ، وعند الزيدية: المنتزع المختار: / ومابعدها.
القواعد لابن رجب: ص هذا الاتجاه يأخذ تقريبا بنظرية السبب أو بمذهب الإرادة الباطنة في الفقه اللاتيني، مراعاة للعوامل الأدبية والخلقية والدينية، فإن كان الباعث مشروعا، فالعقد صحيح، وإن كان غير مشروع فالعقد باطل حرام، لما فيه من الإعانة على الإثم والعدوان.
وبناء عليه، قال المالكية والحنابلة وموافقوهم ببطلان العقود السابقة وأضاف إليها المالكية: أنهم لا يجيزون بيع أرض بقصد بناء كنيسة أو بيع خشب بقصد صنع صليب، أو شراء عبد بقصد أن يكون مغنيا، أو استئجار كراريس فيها عبارات النوح، وبيع ثياب حرير ممن يلبسها .
أما عدم صحة بيع العنب للخمار، وبيع السلاح للأعداء ونحوهما، فلأنه إعانة على الحرام، أو عقد على شيء لمعصية الله به، فلا يصح.
وأما فساد زواج المحلل، فلأنه يتنافى مع أغراض الزواج السامية: وهو أنه عقد مؤبد، قصد به تكوين أسرة دائمة، لإنجاب ذرية تنعم بجو هادئ مطمئن، وهذا الزواج اتخذ لتحليل المطلقة ثلاثا لزوجها الأول في وضع مؤقت قلق، فهو حيلة لرفع تحريم مؤبد، وهو قصد غير مشروع.
وأما فساد بيع العينة أو بيوع الآجال، فلأنه اتخذ البيع حيلة لتحليل التعامل بالربا، ولم يكن الغرض الحق هو البيع والشراء، فهو وسيلة لعقد محرم غير مشروع، فيمنع سدا للذرائع المؤدية إلى الحرام.
والخلاصة: أن هذا الاتجاه يعتد بالمقاصد والنيات، ولو لم تذكر في العقود، بشرط أن يكون ذلك معلوما للطرف الآخر، أو كانت الظروف تحتم علمه؛ لأن النية روح العمل ولبه.
ويكون هذا الاتجاه آخذا بنظرية السبب التي تتطلب أن يكون السبب مشروعا، فإن لم يكن سبب العقد مشروعا، فلا يصح العقد.
أما في الأحوال غير المصحوبة بنية غير مشروعة أو بباعث سيء، فهل يصح العقد بنية تحول صفة العقد؟.
مواهب الجليل للحطاب: / ، ط دار الفكر بيروت.
يرى المالكية والحنفية: أن للنية تأثيرا في صيغة العقود، فقالوا: يصح عقد الزواج بكل لفظ يدل على تمليك العين في الحال، كالتزويج والنكاح والتمليك، والجعل، والهبة والعطية والصدقة، بشرط توافر النية أو القرينة الدالة على أن المراد باللفظ هو الزواج، وبشرط فهم الشهود للمقصود،؛ لأن عقد الزواج كغيره من العقود التي تنشأ بتراضي العاقدين،فيصح بكل لفظ يدل على تراضيهما وإرادتهما .
أما البيع والإقالة والإجارة والهبة فلا تتوقف على النية، فلو وهب مازحا صحت.
لكن قال الحنفية : إن عقد البيع بمضارع لم يصدر بسوف أو السين توقف على النية، فإن نوى به الإيجاب للحال ، كان بيعا، وإلا لا، بخلاف صيغة الماضي، فإن البيع لايتوقف على النية.
وأما المضارع المتمحض للاستقبال فهو كالأمر، لا يصح البيع به ولا بالنية، ولا يصح البيع مع الهزل، لعدم الرضا بحكمه معه.
فتح القدير: / ، الدر المختار ورد المحتار: / ومابعدها، الشرح الكبير للدردير: / ومابعدها، بداية المجتهد: / ، القوانين الفقهية: ص .
الأشباه والنظائر لابن نجيم: ص ، وأما الإقرار والوكالة والإيداع والإعارة والقذف والسرقة، فلا تتوقف على النية.

البابا: كما تعتقد أن السيد المسيح أقام بطرس نائبا على الأرض ورئيسا على الرسل ورأسا للكنيسة، وعلى ذلك فالبابا في روما هو خليفة بطرس ورأس الكنيسة من بعده، ومرشدها الأعلى لجميع الكاثوليك في العالم.
ونظرا لاعتقادهم بعصمة البابا فإن المغفرة حق من حقوق الكنيسة تعطيها لمن تشاء.
الجماعات الدينية المكونة من الرهبان والراهبات تخضع لبابا روما عن طريق رؤسائها الموجودين في روما.
يدرس الكهنة قبل اضطلاعهم بمهمتهم العلوم الدينية خمس أو ست سنوات ويدربون في معاهد دينية خاصة، ولا يتزوج رجال الدين إلا القليل منهم.
الجذور الفكرية والعقدية: / نصوص الكتاب المقدس، بالإضافة إلى المجامع المسكونية والإقليمية أو المحلية التي أيدت عقيدة الكنيسة.
الديانات الوثنية :المجوسية ، البوذية، الرومانية، المصرية القديمة.
الفلسفة الأفلاطونية الحديثة، الفلسفة الغنوصية .
الانتشار ومواقع النفوذ: تنتشر في أوروبا: إيطاليا، فرنسا، لتوانيا، بولندا، سلوفاكيا، المجر، كرواتيا، بلجيكا، أسبانيا، البرتغال، أيرلندا، كندا الفرنسية، أمريكا اللاتينية، الفلبين، وجنوب شرق آسيا.
وهناك أقليات في الولايات المتحدة الأمريكية، وهولندا، وألمانيا، وبعض دول أفريقيا.
يتضح مما سبق: أن المتأمل في تاريخ الكنيسة الكاثوليكية ليجد أنه كان لها دور كبير في أحداث تاريخ أوروبا بمختلف مراحله.
كان للصراع مع الحكام والملوك أثره في ظهور عقائد جديدة في الكنيسة لم تكن من قبل مثل: سمو مكانة البابوية والكنيسة الغربية، وعصمة البابا عن ارتكاب الآثام والمعاصي بزعم أن روح القدس ينطق من فيه على ما أقر في مجمع روما عام م السر الثامن .
/ ونظرا لإتباع الهوى وترك التشريع للرجال والمجامع ظهر التضارب في آراء الكنيسة والانقسام في صفوفها، فما يقر في مجمع ينقض في آخر، وفي كلتا الحالتين يأخذ صفة الحكم الإلهي، ففي فترات سيطرة رجال الكنيسة على مقاليد الحكم تستند إلى أقوال القديس أغسطس القاضية بأن تخضع سلطة الدولة لسلطة الكنيسة التي تمثل مدينة الله.
وفي فترات الاضطهاد تظهر دعاوى فصل الدين عن الدولة مثلما جاء في رسالة هوزيوس أسقف قرطبة للإمبراطور قسطنطيوس عام م: أما من جهتك فينبغي ألا تجر على نفسك جريمة ارتكاب ذنب خطير، بأن تسعى لأن تتولى حكومة الكنيسة، فلتعط ما لقيصر لقيصر، ولتجعل لله ما لله، فلا يجوز لنا أن نباشر سلطة دنيوية وليس لك أيها الإمبراطور الحق في أن تحرق البخور .
وهذا ما اعتقدته حركة الإصلاح الكلوانية أنه سبيل لإصلاح الكنيسة.
انتشرت داخل الكنيسة كافة مظاهر الانحراف والفساد مثل السيمونية ، ومخالفة القانون الكنسي ، رغم دعاوى الرهبنة والعزوبة وحياة الزهد والتقشف التي فرضها القانون الكنسي، ولم تستثن أحدا بدء من البابا حتى أصغر كاهن وراهب.
تقول القديسة كاترين السينائية في القرن الرابع عشر الميلادي: إنك أينما وليت وجهك سواء نحو القساوسة أو الأساقفة أو لم تر إلا شرا ورذيلة، تزكم أنفك رائحة الخطايا الآدمية البشعة، اتخذوا بطونهم إلها لهم، يأكلون ويشربون في الولائم الصاخبة، حيث يتمرغون في الأقذار، ويقضون حياتهم في الفسق والفجور .
/ كان للرهبانية أثرها البالغ على الأخلاق الأوربية، فانعدمت أخلاق الفتوة والمروءة التي أصبحت من المعايب والرذائل، كما هجر الناس البشاشة والسماحة والشجاعة.
ومن أهم نتائجها أن تزلزلت دعائم حياة الأسرة، فكثيرا ما أصبحت الأمهات ثكلى، والأزواج أيامى، والأولاد يتامى، بعد خطفهم من الرهبان، فأصبحوا يتكففون الناس ويتوجهون إلى الصحراء، همهم الوحيد أن ينقذوا أنفسهم في الآخرة.
وكان الرهبان يفرون من ظل النساء ويتأثمون من قربهن، يعتقدون أن مصادفتهن في الطريق العام والتحدث إليهن ولو كن أمهات أو زوجات أو شقيقات تحبط أعمالهم وجهودهم الروحية.
رغم الجوانب والآثار السلبية للحروب الصليبية وما تميزت به من قسوة ضد المخالفين سواء كانوا من نصارى أو مسلمين، إلا أنها كانت سببا في انتقال المعارف الإسلامية إلى أوروبا.
تقول الكاتبة الألمانية هونكة في شمس العرب تسطع على الغرب: وكان للحروب الصليبية دور هام في تطور نظام الحصون وطرق الدفاع، أي في أوروبا ، وتقول: اختلط ملوك أوروبا وأمراؤها بملوك الشرق وأمراء المسلمين في أثناء الحرب الصليبية، ورأوا بأعينهم أدباء العرب وشعراءهم ومؤرخيهم، لاسيما من كان منهم بمعية صلاح الدين الأيوبي .
وتقول: وفي مراكز العلم الأوروبية لم يكن هناك عالم واحد من بين العلماء إلا ومد يديه إلى الكنوز العربية .
ومع ذلك لا تزال الصليبية على عهدها الأول يمنعها عن قبول الحق حواجز التقليد للآباء والأجداد والعقائد المتوارثة حتى لو شهدت الأدلة الساطعة على بطلانها.
وقد نص القرآن الكريم على أمثالهم بقوله تعالى: وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا أو لو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون .
/ لم تقتصر محاكم التفتيش على المخالفين للكنيسة من النصارى فقط ولكنها طالت المسلمين أيضا، ففي القرن الخامس عشر والسادس عشر بعد سقوط الأندلس ذبحوا وأحرقوا ما يزيد على ألفا من المسلمين ولم يتركوا مسلما على قيد الحياة أو غير منفي.
وبعد استقلال اليونان عن الدولة العثمانية أباد النصارى شعب موريا المسلم عن أخره، بل ودمروا المساجد، وما فعله الأسقف مكاريوس بمسلمي قبرص، والمتعصب جوليوس نيريري بمسلمي زنجبار منا ببعيد.
تنتقد دائرة المعارف البريطانية دعوى الإلهام التي ما زالت تؤمن بها الكنيسة الكاثوليكية على أنها أحد مصادر المعرفة والوحي بقولها في المجلد الحادي عشر: إن كل قول متدرج في الكتب المقدسة ليس إلهاميا وهو ما أيده جيروم وكرتيس وبمركوبيس وغيرهم من علماء النصرانية في القرن الثاني الميلادي حيث قالوا: إن الذين يقولون إن كل مندرج في الأناجيل إلهامي لا يقدرون على إثبات صحة دعواهم .
وهو ما أكدته دائرة المعارف الفرنسية في المجلد السابع من أن: هؤلاء الحواريين أصحاب المسيح ما كان يرى بعضهم بعضا صاحب وحي كما يظهر في مباحثاتهم في محفل أورشليم .
/ وكما جنت الكنيسة على الديانة النصرانية بإدخال العقائد الوثنية، علاوة على التبديل والتحريف الذي لحق بالنصرانية وكتابها، جنت أيضا عليها وعلى الإنسانية بمحاربتها للعلم والعلماء باسم الدين .
وظهور الفساد داخل الكنيسة، مما دفع الأفكار الإلحادية المناوئة للدين إلى الظهور تحت ستار المناداة بحرية الفكر، وحرية اختيار المذاهب الاعتقادية ولو كانت إلحادية، وبالتالي ظهرت الدعوات إلى الإلحاد والعلمانية بمذاهبها المختلفة.
يقول فولتير في كتابه مقبرة التعصب: ينبغي أن يخضع القسس للحكومة لأنهم أفراد من الرعية التابعة للدولة .
ونتيجة لحرية الفكر والقضاء على رقابة الكنيسة تم بعث التراث الفلسفي اليوناني، سواء المترجم بالعربية أو اليونانية، وظهرت المذاهب المادية الإلحادية والفلاسفة الماديين أمثال برتراندراسل، هيجل، وأنجلز، وكثرت مؤلفاتهم التي تدعو إلى القضاء على الدين .
يقول ديدرو هلباخ، ورينال في الأنكلوبيديا: إن الشرائع والأديان هي العوائق التي تحول دون حصول الإنسان على السعادة، فيجب عليه محوها ليرجع إلى الطبيعة تاريخ التمدن الحديث، شارل أسنيوبوس، ص .
إن النصرانية التي يتبناها الفاتيكان اليوم هي النصرانية السياسية التي تريد ربط دول آسيا وأفريقيا بعجلة الغرب عن طريق نشر النصرانية بينهم، وخلق جملة من الأفكار النصرانية التي تقف أمام الإسلام والمسلمين في جميع الميادين.
وفي سبيل ذلك تقاربت طوائف النصرانية واليهودية للحد من مارد الإسلام الذي بدأ يصحو من جديد.
يقول رازينجر منظر السياسة في الفاتيكان: من يبحث عن حل خارج الكنيسة في عصرنا الحدث ليس إلا واحد من اثنين: العودة إلى عصر ما قبل المسيح أرسطو وأمثاله.
التعلق بثقافة غير أوروبية من جهة وبالإسلام من جهة أخرى.
/ وبما أن الاحتمال الأول ليس له إمكانية الحياة، فيبقى الاحتمال الثاني الإسلام فعلينا أن نحذر الإسلام أكثر بكثير مما مضى، فهو اليوم يعود من أعماق التاريخ ليقدم بديلا عن نظامنا المشبع بالنصرانية .
ويقول في أهمية وجود أندية لملء الفراغ الأيدلوجي لسقوط الشيوعية: إن حدوث الفراغ الأيدلوجي في الثقافة العالمية بما يعني الانفتاح على الثقافات الأخرى بما فيها من مثل وقيم ومبادئ، وإن البقاء على التقليدية الكنسية السابقة، وما لقيصر لقيصر، ولا دين في السياسة ولا سياسة في الدين، سيترك الأبواب مفتوحة على مصراعيها لدخول الإسلام .
ولذلك عملت الكنيسة على تجنيد السياسة والإعلام الأوروبي، وتوجيه عموم الشعب، نحو خصم جديد الإسلام ويتضح ذلك من ردود فعل رجال السياسة الأوروبيين وتصريحاتهم حول رواية سلمان رشدي وغيره، ومن الحملات الإعلامية حول الأصولية والإرهاب.
مراجع للتوسع دائرة المعارف البريطانية.
دائرة المعارف، قاموس عام لكل فن ومطلب، المعلم بطرس البستاني، دار المعرفة، بيروت.
الموسوعة العربية الميسرة، بإشراف محمد شفيق غربال، الشعب ومؤسسة فرانكلين للطباعة والنشر.
الموسوعة الثقافية، مديرة التحرير/ فايزة حكيم رزق الله دار الشعب مصر.
تاريخ أوروبا في العصور الوسطى، د.
سعيد عبد الفتاح عاشور، مكتبة الأنجلو المصرية.
تاريخ أوروبا في العصور الوسطى الحضارة والنظم، د.
سعيد عبد الفتاح عاشور، مكتبة الأنجلو المصرية.
تاريخ أوروبا في العصور الوسطى، السيد الباز، مكتبة الأنجلو المصرية.
تاريخ أوروبا الحديث من عصر النهضة إلى مؤتمر فينا، د.
عبد الحميد البطريق.
تاريخ أوروبا في العصر الحديث، ه.أ.ل.
فيشر.
ترجمة أحمد نجيب هاشم، دار المعارف مصر، د.
عبد العزيز سليمان نوار، دار النهضة العربية، د.
عبد المجيد نعنعي، مكتبة الأنجلو المصرية.
/ التاريخ المعاصر أوروبا من الثورة الفرنسية إلى الحرب العالمية الثانية، الحركة الصليبية، د.
سعيد عبد الفتاح عاشور.
الثورة الفرنسية، د.
حسن جلال، لجنة التأليف والنشر.
العلمانية، د.
سفر بن عبد الرحمن الحوالي، دار طيبة.
سقوط العلمانية، أنور الجندي، دار الكتاب اللبناني.
تهافت العلمانية، د.
عماد الدين خليل، دار الرسالة.
قصة الاضطهاد الديني في المسيحية والإسلام، توفيق الطويل، دار الفكر، القاهرة.
قصة النزاع بين الدين والفلسفة، توفيق الطويل، مكتبة مصر، القاهرة.
لوثر والإصلاح الديني، م.
ه مواري، ترجمة مرقص فهمي فرح المجلد السادس تاريخ العالم مكتبة النهضة.
قصة الحضارة، ول ديورانت، ترجمة زكي نجيب محمود، لجنة التأليف والترجمة والنشر، مصر.
شمس العرب تسطع على الغرب، زيغريد هونكه، ترجمة فاروق بيضون، د.
كمال دسوقي.
موقف الإسلام والكنيسة من العلم، عبد الله سليمان المشوخي، رسالة ماجستير، مخطوط المكتبة التجاري للطباعة والتوزيع.
ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين، أبو الحسن علي الحسني الندوي، مطبعة التقدم.
ما هي النصرانية، محمد تقي الدين العثماني، رابطة العالم الإسلامي.
يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء، د.
رؤوف شلبي، دار الاعتصام.
المسيحية، أحمد شلبي، مكتبة النهضة العربية.
تطور المسيحية، شارل جنيبيير، ترجمة د.
عبد الحليم محمود، دار المعارف، مصر.
الميزان في مقارنة الأديان حقائق ووثائق، مستشار محمد عزت طنطاوي، دار العلم، دمشق.
الكتاب المقدس يتكلم، عبد الرحمن دمشقية، مخطوط.
مجلة الأمة القطرية، وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، قطر، ذو الحجة ه يونيو م.
/ ويبدو أن هذا السر لم يعد قاصرا على البابا وحده وإنما تعداه أيضا إلى البطاركة، فزعموا لأنفسهم العصمة بفعل روح القدس، ولكن يأبى الله إلا أن يفضح سوء أعمالهم ويكشف خبث طويتهم بما انكشف وينكشف يوميا من مخازي وفضائح كبار الأساقفة والقساوسة الخلقية والجنسية يقول تعالى: بل اتبع الذين ظلموا أهواءهم بغير علم فمن يهدي من أضل الله وما لهم من ناصرين .
البروتستانت

ونعود إلى مصر فنجد سلامة موسى يقول في كتابه البلاغة العصرية : إن الفصحى تبعثر وطنيتنا وتجعلها شائعة في القومية العربية.
ويقول عن أستاذه أحمد لطفي السيد: وقام على أثره منشئ الوطنية المصرية الحديثة فأشار باستعمال اللغة العامية، وبين أن ما يشغل بال السير ولكوكس بل يقلقه هذه اللغة التي نكتبها ولا نتكلمها.
أ ه.
وأحمد لطفي السيد تولى رئاسة مجمع اللغة العربية.
/ أما محمود تيمور فيقول: العامية أقدم من الفصحى عهدا وأعرق منها إلى العربية نسبا، وفي مقدورنا لو أتيحت لنا كتابة العامية أن نقول بأننا نكتب العربية ولا مراء.
أ ه وذهب يتلمس الشواذ في قواعد العربية ليلبسها العامية ويقرب بين العامية والفصحى بسوء نية .
أما محمد فريد أبو حديد فيدعي أنه من الهين علينا تقبل العامية لجهودنا فنسمو بآدابها ونودعها ثمار كل مافي شعوبنا من عبقرية فتصبح هي لغتنا، ولاضرر علينا أن تكون لنا لغة ليست هي الفصحى.
وممن دعا إلى العامية لويس عوض في كتاب أهداه إلى كريستوفر سكيف الجاسوس الانجليزي.
ودعا في ديوانه بلوتلاند عام م إلى كسر رقبة البلاغة العربية.
واتخاذ العامية لغة.
وكان للمغرب العربي نصيب من هذه الدعوة، فقد أصبحت اللغة العربية لغة ثانية بعد الفرنسية.
وجاء في تقرير أعدته لجنة العمل المغربية الفرنسية: إن أول واجب في هذا السبيل هو التقليل من أهمية اللغة العربية، وحرف الناس عنها بإحياء اللهجات المحلية واللغات العامية في شمال أفريقيا.
أ ه يقول شحادة الخوري: شعر المستعمر باستحالة اقتلاع اللغة العربية من أرض الجزائر وغرس اللغة الفرنسية مكانها، فلجأوا إلى وسيلة مساعدة أخرى وهي الإيحاء لأكبر عدد من أبناء الجزائر بأن اللغة العربية ليست لغة أصيلة في الجزائر وإنما اللغة الأصلية هي البربرية لغة الأمازيغ.. وقد تطوع الفرنسيون لوضع أبجدية لها كيما يمكن كتابتها.
أ ه.
ونعود إلى الشام ولبنان خاصة فنجد رفائيل نخله اليسوعي يدعو إلى اتخاذ العامية لغة بدلا من الفصحى في كتابه اللهجة اللبنانية السورية .
بل زاد على ذلك بتدوين كتابه هذا بالحرف اللاتيني ونشرته المطبوعة اليسوعية.
ويقول مارون غصن الخوري: إن كل لغة سائرة إلى الفناء.. لأن الشعب كله متعلق كل التعلق بلغة آبائه وأجداده، وماهذه اللغة إلا العامية.
أ ه وأتبع ذلك بإصدار كتاب بالعامية عنوانه في متلو هالكتاب عام م.
ويتمنى مارون غصن أن يرى عاملا عسكريا سياسيا يفرض اللغة العامية .
أما المتسمي بأدونيس فيقول: إنني عدو للفصحى ذاتها وأعتبر التمسك بها سببا أساسيا ومباشرا لما يبدو من مظاهر التخلف عن الشعوب الغربية بلا استثناء، أنا على يقين تام من أن دعوتي إلى الحرف اللاتيني واللهجات العامية سوف تنتصر لا محالة وستأخذ بها جميع شعوب آسية وأفريقية.
أ ه.
أما يوسف الخال فيدعو إلى ذلك ويرى أن العامية تستطيع أن تنتج أدبا عظيما .
أساليب الدعوة إلى العامية: قرأنا آنفا الدعوة الصريحة لاتخاذ العامية لغة بدل الفصحى ولكن لما استعصى على من دعا إلى ذلك تلمس جمع منهم وآخرون غيرهم طرقا أخرى تنشر العامية وتغرق بها، ومن طرقهم: دراسات اللهجات العامية، وكان للمستشرقين قصب السبق فقد ذكر أنور الجندي بعضا منهم.
ومنهم: نللينو كتب دراسة عن عامية مصر، وسيانكو فسكي عن عامية المغرب وتونس، وإلياس برازين عن عامية حلب، وليوربال عن عامية الجزائر، ودعا إلى دراسة اللهجات كثيرون منهم: أنيس فريحة ألقى محاضرات في مراكز اللجنة الثقافية بجامعة الدول العربية عن اللهجات وأساليب دراستها عام م وسارعت اللجنة بطباعتها .
ومنهم إبراهيم أنيس الذي ألف كتاب اللهجات العربية، دعا فيه إلى وضع منهج علمي لدراسة هذه اللهجات المتعددة في كافة الأقطار وخاصة مصر.
وفي الأساليب كذلك تشجيع العامية تأليفا ونشرا.
فلم يأت عام م حتى صدرت سبع عشر جريدة ومجلة في مصر عامية.
كما تحول المسرح إلى العامية وسماه المنفلوطي لذلك: الملاعب الهزيلة .
وأطلت الحداثة برأسها في الأدب، يقول د عمر موسى باشا: إن مفهوم الحداثة في الأدب يعني حرية الأديب فيما يختص باستخدام اللغة، وأن للأديب الحرية الكاملة في استخدام اللغة المحلية.
ونحن نعترض على إطلاق هذه الحرية مادامت تصدع صرح اللغة العربية .
وأخذت المجلات والجرائد تعنى بالتراث الشعبي وتخصص أبوابا ثابتة له بل وصدرت مجلات خاصة به لكي ينتشر بين الناس ويدون بعد أن كان شفهيا.
يقول د محمد محمد حسين عن هذه الآداب الشعبية: هو امتداد للدعوة إلى استبدال اللهجات المحلية مكان اللغة الفصحى .
يقول أنور الجندي: حاول الداعون بها أن يوجهوا العناية إلى الجمال الفني الذي تمثله الأمثال والقصص والأغاني التي يتداولها العامة، وقد دونوا مالم يكن مدونا.
فلما برزت الدعوة إلى العناية بالفنون الشعبية فتمسح الداعون بهذه الدعوة بين العرب زاعمين أن إهمال هذا اللون من الفنون ترفع عن العناية بالطبقات الفقيرة الكادحة، وما يتصل بها من شؤون أ ه.
الهوامش: المجموعة الكاملة لمؤلفات طه حسين علم التربية .
الصراع بين القديم والجديد في الأدب العربي للكتاني ج والاتجاهات الوطنية في الشعر العربي المعاصر لمحمد محمد حسين ج .
تيارات مسمومة ومذاهب هدامة لأنور الجندي ، الاتجاهات الوطنية ج لماذا يزيفون التاريخ لاسماعيل الكيلاني .
/ الاتجاهات الوطنية ج ولماذا يزيفون التاريخ .
الصراع بين القديم والجديد ج ولماذا يزيفون التاريخ .
الاتجاهات الوطنية ج ولماذا يزيفون التاريخ .
الفصحى في مواجهة التحديات لنذير مكتبي .
الاتجاهات الوطنية ج .
السابق ج ولماذا يزيفون التاريخ .
تيارات مسمومة ونظريات هدامة .
الفصحى لغة القرآن لأنور الجندي والاتجاهات الوطنية ج .
مشكلات اللغة العربية لمحمد تيمور .
وعقد لذلك فصلا في كتابه مشكلات اللغة العربية من إلى .
الفصحى في مواجهة التحديات .
لماذا يزيفون التاريخ ومجلة الأداب عدد و م ص .
الاتجاهات الوطنية ج ولماذا يزيفون التاريخ .
القضية اللغوية في الجزائر وانتصار اللغة العربية .
لماذا يزيفون التاريخ .
لماذا يزيفون التاريخ .
السابق واتجاهات البحث اللغوي الحديث في العالم العربي لبنان دار رياض قاسم .
الفصحى في مواجهة التحديات .
تيارات مسمومة .
الفصحى لغة القرآن .
الاتجاهات الوطنية ج .
الفصحى في مواجهة التحديات .
الفصحى لغة القرآن .
الاتجاهات الوطنية ج .
تيارات مسمومة .
الاتجاهات الوطنية ج .
تيارات مسمومة .
============= / / السلفية المفهوم والتحديات محمد بن شاكر الشريف لفظ سلف في اللغة يراد به ما مضى وتقدم كما قال تعالى : وأحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون البقرة : كما يراد به القوم المتقدمون فكل من تقدم من الناس فهو سلف لمن جاء بعدهم ، قال الله تعالى : فجعلناهم سلفا ومثلا للآخرين وقد وردت مادة سلف في القرءان في ثمانية مواضع كلها دالة عما تقدم ذكره، والملاحظ في اللفظ مطلق التقدم الزمني، دون الاقتصار على قوم معينين أو جماعة محددة من الناس، والسلف بمعنى من سبق منهم الصالحون ومنهم الطالحون، والنسبة إليه سلفي، والسلف الصالح بالنسبة لنا هم أصحاب رسول ا صلى الله عليه وسلم والتابعون لهم بإحسان، والنسبة إليهم لا تعني إلا أن المنسوب إليهم سائر على نهجهم وطريقتهم، وعلى ذلك فالسلفية ليست جماعة من الجماعات، كما أنها ليست فترة زمنية من الفترات مرت وانتهت، وإنما السلفية تعني متابعة السلف الصالح في تعاملهم مع كتاب ربهم وسنة نبي صلى الله عليه وسلم ، في فهم الدين والعمل به والدعوة إليه، وهم أهل السنة والجماعة، مما يعني أن السلفية منهج علمي وعملي شامل ومتكامل تجاه النصوص الشرعية، وليست مجرد موقف علمي، وقد حث الله تبارك وتعالى على اتباع السلف الصالح في قوله : والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم التوبة : ، كما قال عنهم رسول ا صلى الله عليه وسلم : خير أمتي قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ، فهي بذلك منهج قابل للتكرار على اتساع الزمان والمكان.
لقد كان التزام المسلمين بالمنهج السلفي في التعامل مع نصوص الشريعة من حيث الفهم والعمل، ضمانة ثبات الدين عندهم وعدم تحريفه في أذهانهم، مصداقا لقوله تعالى : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: كما مكن هذا الالتزام من التعامل مع النوازل والمستجدات بالطريقة نفسها التي تعامل بها السلف الصالح معها، مما يعني وحدة المنهج التي تؤلف بين المسلمين فتجعل منهم نسيجا متجانسا، ولا يعني هذا عدم الاختلاف بين أصحاب المنهج السلفي في الفهم مطلقا، فذلك أمر غير مقدور كما أنه ليس مطلوبا، وإنما يكون الخلاف في هذه الحالة خلافا منضبطا أي وفق أطر وقواعد معلومة، تنأى بالاختلاف في الفهم والاستنباط عن أن يكون تفرقا في الدين، أو تفلتا وخروجا على النصوص، كما لا يعني العصمة في الفهم والعمل، بحيث لا تكون هناك أخطاء علمية أو عملية، فذلك أيضا لم يضمن لأحد غير الرسل صلوات الله وسلامه عيهم، ومن أدبيات المنهج السلفي ما جاء عن ابن عباس رضي الله عنهما رفعه قال : ليس أحد إلا يؤخذ من قوله ويدع غير صلى الله عليه وسلم ، وتبعه في ذلك مجاهد فقال : ليس أحد إلا يؤخذ من قوله ويترك إلا صلى الله عليه وسلم ، وقد ورد نحو هذا عن الأئمة الأربعة أبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد رحمهم الله تعالى، وقد ورد نحو ذلك أيضا عن كوكبة كبيرة من أهل العلم في جميع المذاهب.
لقد كانت طبيعة هذا المنهج الذي يلتزم بقول الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله إن الله سميع عليم الحجرات: ، وبقوله تعالى : وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا الأحزاب: سبب رئيس لأن يتحالف ضد متبعيه على طول التاريخ المتفلتون الذين لم يقدموا الكتاب والسنة على ما عداهما مما يظنونه من اتباع العقول أو المصالح، بل عدوا الكتاب والسنة كأحد ما يمكن أن يرجع إليه ضمن أشياء أخر.
مفاهيم خاطئة عن المنهج السلفي : / يروج المناوئون للمنهج السلفي بعض المفاهيم المغلوطة عنه، ويخلطونها ببعض التحليلات التي تعتمد على تلك المفاهيم، فمن ذلك دعواهم :أن المنهج السلفي منهج إقصائي حاد وعنيف يلغي الآخر المسلم ولا يعترف به، مما يترتب عليه تقسيم البلاد وتفتيت الجماعة، وتهديد الوحدة الوطنية والعمل على تفكيك النسيج الاجتماعي وهو يؤدي في النهاية إلى الاحتراب الداخلي، وهم يدعون لأجل ذلك إلى إقصاء المنهج السلفي، وإلى التمييع في متابعة الكتاب والسنة والسلف الصالح بزعم التمكين للتعددية الثقافية والمذهبية، وهذا بلا شك غير صحيح بل أصحاب المنهج السلفي هم أهل اتباع السنة وأهل الجماعة والاجتماع، فهم حريصون على الجماعة يذمون التفرق ويصبرون من المخالف على الأذى، قال الإمام أحمد رحمه الله تعالى في خطبته فيما صنفه من الرد علي الزنادقة والجهمية فيما شكت فيه من متشابه القرآن وتأولته علي غير تأويله قال :الحمد لله الذي جعل في كل زمان فترة من الرسل بقابا من أهل العلم يدعون من ضل إلي الهدى، ويصبرون منهم علي الأذي، يحيون بكتاب الله الموتي ويبصرون بنور الله أهل العمي، فكم من قتيل لإبليس قد أحيوه، وكم من تائه ضال قد هدوه، فما أحسن أثرهم علي الناس وأقبح أثر الناس عليهم ، وقد طبق ذلك رحمه الله عمليا وموقفه العملي في ذلك مع المعتزلة الذين عذبوه وسجنوه معروف مشهور، وهذا مالك بن أنس رحمه الله تعالى لما اسشاره هارون الرشيد في حمل الناس على موطئه قال له : لا تفعل يا أمير المؤمنين فإن أصحاب رسول ا صلى الله عليه وسلم تفرقوا في الأمصار فأخذ كل قوم عمن كان عندهم، وإنما جمعت علم أهل بلدي أو كما قال ، ومواقف أصحاب المنهج السلفي في ذلك كثيرة مشهورة فكيف يقال عنهم إنهم إقصائيون؟ وقد سمي السلف الصالح بأهل السنة والجماعة من حرصهم على الالتزام بالسنة ومجانبة الابتداع، وعلى الاجتماع ونبذ الفرقة، وبهذا يظهر أن هذه مواقف أصيلة في المنهج السلفي وليست تنازلات مؤقتة فرضتها ظروف قاهرة، والشيء الغريب في ذلك أن الذين يرمون الاتجاه السلفي بهذه الفرية هم من يعلنون ويطالبون بإقصاء التيار السلفي، بل الأغرب من ذلك أن من قبل من هؤلاء بالحل الديمقراطي وأن يكون قرار الشعب هو الفاصل، تجده يقول :ولكن كيف نفعل ذلك من غير أن يصل أصحاب المنهج السلفي إلى الحكم؟، فحتى النظام الانتخابي الذي ارتضوه يسعون إلى صياغته ليكون قائما على الإقصاء.
ومن ذلك حديثهم أن أصحاب المنهج السلفي لا يستطيعون العيش بدون معارك داخلية مع العلمانيين والراوفض وغيرهم، والشيء الغريب أن أصحاب هذه الأقوال هم من يقومون بمعارك داخلية عنيفة وإقصائية مع من يختلفون معهم، لكنهم لا يقبلون أن يرد عليهم أحد، فهم ينكرون على غيرهم ما هم غائصون فيه إلى الأذقان، ولكن بفارق مهم هو أنهم لا مرجعية لهم في إنكارهم على السلفيين، فمن المعلوم من دين الإسلام وعند كل المسلمين أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر مما أمرت به الشريعة وجاءت به الرسالة، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر له درجات ثلاثة باليد واللسان والقلب، ولا شك أن كل من كان لديه علم صحيح فعليه أن يقوم بالبيان في هذا الأمر، فهل المطلوب من السلفيين أن يكفوا عن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ويغلقوا أفواههم على ألسنتهم حتى يقال عنهم إنهم منفتحون أو يقبلون بالتعددية؟، إن هذا الاعتراض في حقيقته هو اعتراض على شريعة الإسلام نفسه وليس على السلفيين فحسب، إن الأمر والنهي أمر قد مارسه المسلمون في كل عصورهم، وكان ضمانة مهمة من ضمانات أمن المجتمعات الإسلامية، وإن الدعوة اليوم إلى إهماله أو تهميشه بحجة السماح بالتعددية الثقافية ونحو ذلك هي دعوة إلى إفساد المجتمعات وتخريبها، وتلك مهمة كثير من التيارات المناوئة للمنهج السلفي حرب السلفية من جهة تيارات الحداثة بجميع فصائلها : كل من كان يريد الخروج على هذه الشريعة الكاملة ومنازعة الكتاب والسنة في المرجعية، فلا بد أن يهاجم أصحاب المنهج السلفي لأن أصحابه هم الذين يتصدون له ويردون عليه بالدليل ويبينون زيف كلامه أو دعواه.
في عصرنا الحاضر توجد مجموعات عدة تعادي أصحاب المنهج السلفي، بعضها يستند إلى جذور قديمة وبعضها محدث جديد، فممن يستند في ذلك إلى أصولهم ومرجعياتهم القديمة، الشيعة وكذلك الصوفية.
لكن هناك فئة معاصرة تعادي أصحاب المنهج السلفي، من غير أن يكون لهم سلف أو أصول يمكن أن يرجعوا إليها، وهي فئة العصرانيين أو الحداثيين أو الليبراليين، ما يجعلهم مقطوعي الصلة مبتوتين عن أوضاع المجتمع الإسلامي، وإن حاولوا الاستناد على المعتزلة الذين قدموا العقل في أمور كثيرة على الكتاب والسنة، فكانوا لهم سلف من هذه الناحية، فلذلك يكثر من هذه الفئة المديح والتبجيل لهم، ومحاولة إحياء تراثهم، حتى صار الثناء على المعتزلة يمثل علامة بارزة لأصحاب هذه الاتجاهات.
/ لقد وفرت الحملة الأمريكية الظالمة التي تشنها هي وأحلافها على ثبات الدين الإسلامي في محاولة لتفريغه من مضمونه، أو تطويره الذي يعني تغييره وتبديله، متذرعة في ذلك بما ابتدعته وروجت له باسم الحرب على الإرهاب، وقد قدمت العديد من مراكز أبحاثهم توصيات لتحيق ذلك كتقوية الفئات المبتدعة أو الفئات الليبرالية والاتصال بهم، وفرضهم على الأنظمة، والسماح بإدخال بعضا من أطروحاتهم ومفاهيمهم للدين لتكون جزءا من المناهج التعليمية، وفرت شروطا لنجاح أصحاب تلك الفرق في مشروعهم التخريبي، الذين عملوا على الاستفادة من هذه الأوضاع، واستغلال حالة الضعف الشديدة التي تمر بها الكثير من الأنظمة الإسلامية، والتي لم يعد يشغلها سوى الحفاظ على مكاسبها وأوضاعها.
وقد تعرض المنهج السلفي في عصرنا على أيديهم إلى مناوأة شديدة على مختلف الأصعدة ويمكن تقسيم الحديث عن حربهم للسلفية إلى ثلاثة محاور : الأول :المرجعيات أو المصادر الكتاب السنة الإجماع الثاني :منهج التعامل العلمي والعملي.
الثالث :رموز ورجالات المنهج السلفي.
وقد حظي كل محور من هذه المحاور بحملة من الهجوم والقدح لمحاولة إفراغه من مضمونه، أو إسقاطه من نظر المسلمين.
حرب المرجعيات :تمثلت هذه الحرب في محاولة تهميش مكانة الكتاب والسنة والإجماع باعتبارها الأصول الضابطة التي يرجع إليها عند الاختلاف، وذلك من خلال الحديث عن : .
تعددية القراءة للنصوص الشرعية، بمعنى أن النص الشرعي يمكن فهمه بأكثر من طريق، أو أسلوب، مما يسمح بالوصول إلى نتائج مختلفة أو متباينة، وأحقية كل واحد أن تكون له قراءة خاصة به، يفهم من خلالها النصوص بلا ضابط يضبط ذلك، سوى الحديث عن موافقة العصر ومجاراة التطور، وعدم التحجر أو مخالفة العقل، من غير اشتراط لأي إمكانيات أو مؤهلات علمية تعين على الفهم والاستنباط، وهم في ذلك متأثرون بالنظرة الغربية لكتبهم المقدسة التي فقدت قداستها لكثرة ما وقع فيها من الخلط والاضطراب، الذي هو أحد نتائج التحريف الذي تعرضت له تلك الكتب على أيدي أتباعها .
إهمال مكانة أصحاب التخصص في العلوم الشرعية في الفهم والاستنباط، تحت زعم نفي الوصاية والقداسة، ومن هذا المنطلق، انفتح الباب على مصراعيه لكل دخيل دعي يزعم أحقيته في مخالفة المستقر المعلوم الذي دلت عليه النصوص، وأيدته أقوال أهل العلم على مدى القرون، وهم في ذلك أيضا متأثرون بالنظرة الغربية لعلماء دينهم الذين جعلوا من أرائهم ومعارفهم المحدودة، شرعا ودينا يضاهي ما نزل من عند الله العلي الكبير، فقامت لأجل ذلك في الغرب حركات للإصلاح الديني من أشهرها حركة مارتن لوثر ، حيث دعا إلى رفع وصاية القساوسة عن الكتاب المقدس وأن تتاح قراءته لجميع النصارى بعيدا عن التقيد بشروحات أو أفهام القساوسة والرهبان .
تاريخية الشريعة بمعنى ربط النص بالحادثة أو الواقعة التي جاء فيها، بما يعني إخراج الشريعة عن عمومها وشمولها، وهو ما يعني في حقيقته نسخ الشريعة، وإذا لم يكن النسخ كاملا عند بعض هؤلاء، فعلى الأقل نسخ كل ما يتعارض من الشريعة مع ما يعدونه من قيم التحضر والمعاصرة، انطلاقا من أن تلك النصوص المتروكة إنما هي نصوص تاريخية ليست عامة أو شاملة، فصارت هذه القيم بمنزلة المحكم الذي يقدم على غيره، وتحرف لأجله النصوص الواضحة المحكمة باسم التأويل.
حرب المنهج العلمي : وذلك من خلال : .
الاعتداد الزائد عن الحد بالعقل وتقديمه على النص، فإذا تعارض ما دل عليه الشرع مع ما دل عليه العقل، كان ما دل عليه العقل هو المقدم، .
تأسيس الأحكام على ما يتصور أنه مصلحة من غير مراعاة لأية قيود أو ضوابط سوى مجرد المصلحة.
.
الخروج على الضوابط الشرعية والتفلت من الاتباع بدعوى التيسير، فأصبح لفظ التيسير هو الصخرة التي تحطم بها الضوابط والقيود والحدود، وتخالف بها النصوص الصريحة في دلالاتها حرب الرموز : / أما الرموز فهي القيادات المتبعة للمنهج السلفي والداعية إليه والمقررة لأصوله، ويكون ذلك بالطعن فيها بنبزها بالتحجر والانغلاق، وعدم معرفتها بالواقع، وعدم الانفتاح على قيم العصر، وأن هذه القيادات لم تعد مما يصلح في حقبة العولمة التي تحول فيها العالم إلى بقعة كبيرة متجانسة متصلة ببعضها اتصالا وثيقا على رغم بعد المسافات بينها، ومحاولة حصر المنهج في عدد من الأشخاص وكأنهم هم الذين حاؤوا به أو ابتدعوه، وليس هو منهج السلف الصالح رضي الله عنهم، فتراهم يحصرون المنهج السلفي في العصر الحديث في الشيح محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالى، ومن قبل يحصرونه في شيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه ابن قيم الجوزية رحمهما الله تعالى، في حين أن هؤلاء الأعلام لم يكونوا أكثر من مقررين لمنهج السلف، ناقلين له، وداعين إليه، فلم يكونوا منشئين له، والدليل على ذلك أنك تجدهم يستدلون على ما يقررونه بكلام المتقدمين من أهل العلم من الصحابة والتابعين والأئمة المتبعين كأبي حنيفة ومالك والليث والشافعي وابن حنبل والبخاري والطبري وابن عبد البر والآجري واللالكائي والهروي والدارمي وابن مندة، وغيرهم كثير ساحات العمل :

الله، صلى الله عليه وسلم، فبعث رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عبد الله بن أنيس ليقتله فقال: صفه لي يا رسول الله، قال: إذا رأيته هبته وفرقت منه وذكرت الشيطان، قال: وكنت لا أهاب الرجال، واستأذنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن أقول فأذن لي فأخذت سيفي وخرجت أعتزي إلى خزاعة حتى إذا كنت ببطن عرنة لقيته يمشي ووراءه الأحابيش ومن ضوى إليه، فعرفته بنعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهبته فرأيتني أقطر فقلت: صدق الله ورسوله، فقال: من الرجل؟ فقلت: رجل من خزاعة سمعت بجمعك لمحمد فجئتك لأكون معك.
قال: أجل إني لأجمع له، فمشيت معه وحدثته واستحلى حديثي حتى انتهى إلى خبائه وتفرق عنه أصحابه حتى إذا هدأ الناس وناموا اغتررته فقتلته وأخذت رأسه ثم دخلت غارا في الجبل وضربت العنكبوت علي، وجاء الطلب فلم يجدوا شيئا فانصرفوا راجعين.
ثم خرجت فكنت أسير الليل وأتوارى بالنهار حتى قدمت المدينة فوجدت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في المسجد فلما رآني قال: أفلح الوجه قلت أفلح وجهك يا رسول الله فوضعت رأسه بين يديه وأخبرته خبري فدفع إلي عصا وقال: تخصر بهذه في الجنة فكانت عنده، فلما حضرته الوفاة أوصى أهله أن يدرجوها في كفنه ففعلوا، وكانت غيبته ثماني عشرة ليلة وقدم يوم السبت لسبع بقين من المحرم.
سرية المنذر بن عمرو ثم سرية المنذر بن عمرو الساعدي إلى بئر معونة في صفر على رأس ستة وثلاثين شهرا من مهاجر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قالوا: وقدم عامر بن مالك بن جعفر أبو براء ملاعب الأسنة الكلاني على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأهدى له فلم يقبل منه وعرض عليه الإسلام فلم يسلم ولم يبعد وقال: لو بعثت معي نفرا من أصحابك إلى قومي لرجوت أن يجيبوا دعوتك ويتبعوا أمرك، فقال: إني أخاف عليهم أهل نجد.
فقال: أنا لهم جار إن يعرض لهم أحد.
فبعث معه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، سبعين رجلا من الأنصار شببة يسمون القراء وأمر عليهم المنذر بن عمرو الساعدي، فلما نزلوا ببئر معونة، وهو ماء من مياه بني سليم وهو بين أرض بني عامر وأرض بني سليم، كلا البلدين يعد منه وهو بناحية المعدن، نزلوا عليها وعسكروا بها وسرحوا ظهورهم وقدموا حرام بن ملحان بكتاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى عامر بن الطفيل فوثب على حرام فقتله واستصرخ عليهم بني عامر فأبوا وقالوا: لا يخفر جوار أبي براء، فاستصرخ عليهم قبائل من سليم عصية ورعلا وذكوان فنفروا معه ورأسوه.
واستبطأ المسلمون حراما فأقبلوا في أثره فلقيهم القوم فأحاطوا بهم فكاثروهم فتقاتلوا فقتل أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وفيهم سليم بن ملحان والحكم بن كيسان في سبعين رجلا، فلما أحيط بهم قالوا: اللهم إنا لا نجد من يبلغ رسولك منا السلام غيرك فأقرئه منا السلام.
فأخبره جبرائيل، صلى الله عليه وسلم، بذلك فقال: وعليهم السلام؛ وبقي المنذر بن عمرو فقالوا: إن شئت آمناك، فأبى وأتى مصرع حرام فقاتلهم حتى قتل فقال: رسول الله، صلى الله عليه وسلم: أعنق ليموت، يعني أنه تقدم على الموت وهو يعرفه، وكان معهم عمرو بن أمية الضمري فقتلوا جميعا غيره، فقال عامر بن الطفيل: قد كان على أمي نسمة فأنت حر عنها، وجز ناصيته.
وفقد عمرو بن أمية عامر بن فهيرة من بين القتلى فسأل عنه عامر بن الطفيل فقال: قتله رجل من بني كلاب يقال له جبار بن سلمى، لما طعنه قال: فزت والله ورفع إلى السماء علوا.
فأسلم جبار بن سلمى لما رأى من قتل عامر بن فهيرة ورفعه وقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إن الملائكة وارت جثته وأنزل عليين.
وجاء رسول الله، صلى الله عليه وسلم، خبر أهل بئر معونة، وجاءه تلك الليلة أيضا مصاب خبيب بن عدي ومرثد بن أبي مرثد وبعث محمد بن مسلمة فقال: رسول الله، صلى الله عليه وسلم: هذا عمل أبي براء، قد كنت لهذا كارها.
ودعا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على قتلتهم بعد الركعة من الصبح فقال: اللهم اشدد وطأتك على مضر اللهم سنين كسني يوسف اللهم عليك ببني لحيان وعضل والقارة وزغب ورعل وذكوان وعصية فإنهم عصوا الله ورسوله، ولم يجد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على قتلى ما وجد على قتلى بئر معونة، فأنزل الله فيهم قرآنا حتى نسخ بعد: بلغوا قومنا عنا أنا لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه.
وقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: اللهم اهد بني عامر واطلب خفرتي من عامر بن الطفيل.
وأقبل عمرو بن أمية سار أربعا على رجليه، فلما كان بصدور قناة لقي رجلين من بني كلاب قد كان لهما من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أمان فقتلهما وهو لا يعلم ذلك ثم قدم على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأخبره بمقتل أصحاب بئر معونة، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: أبت من بينهم وأخبر النبي، صلى الله عليه وسلم، بقتل العامريين فقال: بئس ما صنعت قد كان لهما مني أمان وجوار، لأدينهما، فبعث بديتهما إلى قومهما.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري، أخبرنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس بن مالك: أن رعلا وذكوان وعصية وبني لحيان أتوا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فاستمدوه على قومهم فأمدهم سبعين رجلا من الأنصار، كانوا يدعون فينا القراء، كانوا يحطبون بالنهار ويصلون بالليل، فلما بلغوا بئر معونة غدروا بهم فقتلوهم، فبلغ ذلك نبي الله، صلى الله عليه وسلم، فقنت شهرا في صلاة الصبح يدعو على رعل وذكوان وعصية وبني لحيان.
قال: فقرأنا بهم قرآنا زمانا ثم إن ذلك رفع أو نسي: بلغوا عنا قومنا أنا لقينا ربنا عنا وأرضانا.
أخبرنا يحيى بن عباد، أخبرنا عمارة بن زاذان، حدثني مكحول قال: قلت لأنس بن مالك: أبا حمزة القراء، قال: ويحك قتلوا على عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كانوا قوما يستعذبون لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، ويحطبون حتى إذا كان الليل قاموا إلى السواري للصلاة.
أخبرنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد الزهري عن أبيه عن صالح بن كيسان عن بن شهاب، أخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك ورجال من أهل العلم: أن المنذر بن عمرو الساعدي قتل يوم بئر معونة، وهو الذي يقال له: أعنق ليموت، وكان عامر بن الطفيل استنصر لهم بني سليم فنفروا معه فقتلوهم غير عمرو بن أمية الضمري، أخذه عامر بن الطفيل فأرسله، فلما قدم على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال له رسول الله، صلى الله عليه وسلم: أبت من بينهم.
وكان من أولئك الرهط عامر بن فهيرة، قال بن شهاب: فزعم عروة بن الزبير أنه قتل يومئذ فلم يوجد جسده حين دفنوا.
قال عروة: كانوا يرون أن الملائكة هي دفنته.
أخبرنا عتاب بن زياد، أخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: أخبرنا مالك بن أنس عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك قال: أنزل في الذين قتلوا ببئر معونة قرآن حتى نسخ بعد: بلغوا قومنا أنا قد لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه.
ودعا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على الذين قتلوهم ثلاثين غداة، يدعو على رعل وذكوان وعصية عصت الله ورسوله.
أخبرنا الفضل بن دكين، أخبرنا سفيان بن عيينة عن عاصم قال: سمعت أنس بن مالك قال: ما رأيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وجد على أحد ما وجد على أصحاب بئر معونة.
سرية مرثد بن أبي مرثد ثم سرية مرثد بن أبي مرثد الغنوي إلى الرجيع في صفر على رأس ستة وثلاثين شهرا من مهاجر رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا عبد الله بن إدريس الأودي، أخبرنا محمد بن إسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان الظفري، وأخبرنا معن بن عيسى الأشجعي، أخبرنا إبراهيم بن سعد عن بن شهاب عن عمر بن أسيد بن العلاء بن جارية، وكان من جلساء أبي هريرة، قال: قدم على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، رهط من عضل والقارة وهم إلى الهون بن خزيمة فقالوا: يا رسول الله إن فينا إسلاما فابعث معنا نفرا من أصحابك يفقهونا ويقرئونا القرآن ويعلمونا شرائع الإسلام.
فبعث رسول الله، صلى الله عليه وسلم، معهم عشرة رهط: عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح ومرثد بن أبي مرثد وعبد الله بن طارق وخبيب بن عدي وزيد بن الدثنة وخالد بن أبي البكير ومعتب بن عبيد، وهو أخو عبد الله بن طارق لأمه وهما من بلي حليفان في بني ظفر، وأمر عليهم عاصم بن ثابت، وقال قائل: مرثد بن أبي مرثد، فخرجوا حتى إذا كانوا على الرجيع، وهو ماء لهذيل بصدور الهدة، والهدة على سبعة أميال منها، والهدة على سبعة أميال من عسفان، فغدروا بالقوم واستصرخوا عليهم هذيلا، فخرج إليهم بنو لحيان فلم يرع القوم إلا الرجال بأيديهم السيوف قد غشوهم، فأخذ أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، سيوفهم فقالوا لهم: إنا والله ما نريد قتالكم إنما نريد أن نصيب بكم ثمنا من أهل مكة ولكم العهد والميثاق ألا نقتلكم.
فأما عاصم بن ثابت ومرثد بن أبي مرثد وخالد بن أبي البكير ومعتب بن عبيد فقالوا: والله لا نقبل من مشرك عهدا ولا عقدا أبدا، فقاتلوهم حتى قتلوا.
وأما زيد بن الدثنة وخبيب بن عدي وعبد الله بن طارق فاستأسروا وأعطوا بأيديهم، وأرادوا رأس عاصم ليبيعوه من سلافة بنت سعد بن شهيد، وكانت نذرت لتشربن في قحف عاصم الخمر، وكان قتل ابنيها مسافعا وجلاسا يوم أحد، فحمته الدبر فقالوا: أمهلوه حتى تمسي، فإنها لو قد أمست ذهبت عنه.
فبعث الله الوادي فاحتمله وخرجوا بالنفر الثلاثة حتى إذا كانوا بمر الظهران انتزع عبد الله بن طارق يده من القران وأخذ سيفه واستأخر عنه القوم فرموه بالحجارة حتى قتلوه، فقبره بمر الظهران، وقدموا بخبيب وزيد مكة.
فأما زيد فابتاعه صفوان بن أمية فقتله بأبيه، وابتاع حجير بن أبي إهاب خبيب بن عدي لابن أخته عقبة بن الحارث بن عامر بن نوفل ليقتله بأبيه فحبسوهما حتى خرجت الأشهر الحرم ثم أخرجوهما إلى التنعيم فقتلوهما، وكانا صليا ركعتين ركعتين قبل أن يقتلا، فخبيب أول من سن ركعتين عند القتل.
أخبرنا عبد الله بن إدريس، حدثني عمرو بن عثمان بن عبد الله بن موهب مولى الحارث بن عامر قال: قال موهب قال لي خبيب وكانوا جعلوه عندي: يا موهب أطلب إليك ثلاثا: أن تسقيني العذب وأن تجنبني ما ذبح على النصب وأن تؤذني إذا أرادوا قتلي.
أخبرنا عبد الله بن إدريس عن محمد بن إسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة: أن نفرا من قريش فيهم أبو سفيان حضروا قتل زيد فقال قائل منهم: يا زيد أنشدك الله، أتحب أنك الآن في أهلك وأن محمدا عندنا مكانك نضرب عنقه؟ قال: لا والله ما أحب أن محمدا يشاك في مكانه بشوكة تؤذيه وأني جالس في أهلي؛ قال: يقول أبو سفيان والله ما رأيت من قوم قط أشد حبا لصاحبهم من أصحاب محمد له.
غزوة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بني النضير ثم غزوة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بني النضير في شهر ربيع الأول سنة أربع على رأس سبعة وثلاثين شهرا من مهاجره، وكانت منازل بني النضير بناحية الغرس وما والاها مقبرة بني خطمة اليوم فكانوا حلفاء لبني عامر.
قالوا: خرج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يوم السبت فصلى في مسجد قباء ومعه نفر من أصحابه من المهاجرين والأنصار ثم أتى بني النضير فكلمهم أن يعينوه في دية الكلابين اللذين قتلهما عمرو بن أمية الضمري فقالوا: نفعل يا أبا القاسم ما أحببت.
وخلا بعضهم ببعض وهموا بالغدر به.
وقال عمرو بن جحاش بن كعب بن بسيل النضري: أنا أظهر على البيت فأطرح عليه صخرة، فقال سلام بن مشكم: لا تفعلوا والله ليخبرن بما هممتم به وإنه لنقض العهد الذي بيننا وبينه.
وجاء رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الخبر بما هموا فنهض سريعا كأنه يريد حاجة، فتوجه إلى المدينة ولحقه أصحابه فقالوا: أقمت ولم نشعر؟ قال: همت يهود بالغدر فأخبرني الله بذلك فقمت.
وبعث إليهم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، محمد بن مسلمة أن اخرجوا من بلدي فلا تساكنوني بها وقد هممتم بما هممتم به من الغدر وقد أجلتكم عشرا، فمن رئي بعد ذلك ضربت عنقه، فمكثوا على ذلك أياما يتجهزون وأرسلوا إلى ظهر لهم بذي الجدر وتكاروا من ناس من أشجع إبلا، فأرسل إليهم بن أبي: لا تخرجوا من دياركم وأقيموا في حصنكم فإن معي ألفين من قومي وغيرهم من العرب يدخلون معكم حصنكم فيموتون عن آخرهم، وتمدكم قريظة وحلفاؤكم من غطفان.
فطمع حيي فيما قال: بن أبي فأرسل إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إنا لا نخرج من ديارنا فاصنع ما بدا لك.
فأظهر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، التكبير وكبر المسلمون لتكبيره وقال: حاربت يهود، فصار إليهم النبي، صلى الله عليه وسلم، في أصحابه فصلى العصر بفضاء بني النضير وعلي، رضي الله عنه، يحمل رايته، واستخلف على المدينة بن أم مكتوم، فلما رأوا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قاموا على حصونهم معهم النبل والحجارة واعتزلتهم قريظة فلم تعنهم، وخذلهم بن أبي وحلفاؤهم من غطفان فأيسوا من نصرهم، فحاصرهم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقطع نخلهم فقالوا: نحن نخرج عن بلادك، فقال: لا أقبله اليوم ولكن اخرجوا منها ولكم دماؤكم وما حملت الإبل إلا الحلقة.
فنزلت يهود على ذلك، وكان حاصرهم خمسة عشر يوما، فكانوا يخربون بيوتهم بأيديهم، ثم أجلاهم عن المدينة وولى إخراجهم محمد بن مسلمة، وحملوا النساء والصبيان وتحملوا على ستمائة بعير، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: هؤلاء في قومهم بمنزلة بني المغيرة في قريش، فلحقوا بخيبر وحزن المنافقون عليهم حزنا شديدا، وقبض رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الأموال والحلقة فوجد من الحلقة درعا وخمسين بيضة وثلاثمائة سيف وأربعين سيفا.
وكانت بنو النضير صفيا لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، خالصة له حبسا لنوائبه ولم يخمسها ولم يسهم منها لأحد، وقد أعطى ناسا من أصحابه ووسع في الناس منها، فكان ممن أعطي ممن سمي لنا من المهاجرين أبو بكر الصديق بئر حجر وعمر بن الخطاب بئر جرم وعبد الرحمن بن عوف سوالة وصهيب بن سنان الضراطة والزبير بن العوام وأبو سلمة بن عبد الأسد البويلة وسهل بن حنيف وأبو دجانة مالا يقال له مال بن خرشة.
أخبرنا محمد بن حرب المكي وهاشم بن القاسم الكناني قالا: أخبرنا الليث بن سعد عن نافع عن عبد الله بن عمر: أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حرق نخل النضير، وهي البويرة، فأنزل الله تعالى: ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها.
أخبرنا هوذة بن خليفة، أخبرنا عوف عن الحسن: أن النبي، صلى الله عليه وسلم، لما أجلى بني النضير قال: امضوا فإن هذا أول الحشر وأنا على الأثر.
غزوة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بدر الموعد ثم غزوة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بدر الموعد وهي غير بدر القتال وكانت لهلال ذي القعدة على رأس خمسة وأربعين شهرا من مهاجره.
قالوا: لما أراد أبو سفيان بن حرب أن ينصرف يوم أحد نادى: بيننا وبينكم بدر الصفراء رأس الحول نلتقي بها فنقتتل.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لعمر بن الخطاب: قل نعم إن شاء الله.
فافترق الناس على ذلك ثم رجعت قريش فخبروا من قبلهم بالموعد وتهيؤوا للخروج، فلما دنا الموعد كره أبو سفيان الخروج وقدم نعيم بن مسعود الأشجعي مكة فقال له أبو سفيان: إني قد واعدت محمدا وأصحابه أن نلتقي ببدر، وقد جاء ذلك الوقت، وهذا عام جدب وإنما يصلحنا عام خصب غيداق وأكره أن يخرج محمد ولا أخرج فيجتريء علينا فنجعل لك عشرين فريضة يضمنها لك سهيل بن عمرو على أن تقدم المدينة فتخذل أصحاب محمد، قال: نعم.
ففعلوا وحملوه على بعير فأسرع السير فقدم المدينة فأخبرهم بجمع أبي سفيان لهم وما معه من العدة والسلاح.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لأخرجن وإن لم يخرج معي أحد فنصر الله المسلمين وأذهب عنهم الرعب.
واستخلف رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على المدينة عبد الله بن رواحة وحمل لواءه علي بن أبي طالب وسار في المسلمين.
وهم ألف وخمسمائة، وكانت الخيل عشرة أفراس، وخرجوا ببضائع لهم وتجارات، وكانت بدر الصفراء مجتمعا يجتمع فيه العرب وسوقا تقوم لهلال ذي القعدة إلى ثمان تخلو منه ثم يتفرق الناس إلى بلادهم، فانتهوا إلى بدر ليلة هلال ذي القعدة وقامت السوق صبيحة الهلال فأقاموا بها ثمانية أيام وباعوا ما خرجوا به من التجارات فربحوا للدرهم درهما وانصرفوا، وقد سمع الناس بسيرهم، وخرج أبو سفيان بن حرب من مكة في قريش وهم ألفان ومعهم خمسون فرسا حتى انتهوا إلى مجنة،، وهي مر الظهران، ثم قال: ارجعوا فإنه لا يصلحنا إلا عام خصب غيداق نرعى فيه الشجر ونشرب فيه اللبن.
وإن عامكم هذا عام جدب فإني راجع فارجعوا.
فسمى أهل مكة ذلك الجيش جيش السويق، يقولون: خرجوا يشربون السويق.
وقدم معبد بن أبي معبد الخزاعي مكة بخبر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وموافاته بدرا في أصحابه فقال صفوان بن أمية لأبي سفيان: قد نهيتك يومئذ أن تعد القوم وقد اجترؤوا علينا ورأوا أن قد أخلفناهم ثم أخذوا في الكيد والنفقة والتهيؤ لغزوة الخندق.
أخبرنا حجاج بن محمد عن بن جريج عن مجاهد: الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم، قال هذا أبو سفيان، قال يوم أحد: يا محمد موعدكم بدر حيث قتلتم أصحابنا فقال محمد، صلى الله عليه وسلم: عسى فانطلق النبي، صلى الله عليه وسلم، لموعده حتى نزلوا بدرا فوافقوا السوق، فذلك قول الله تبارك وتعالى: فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء.
والفضل ما أصابوا من التجارة.
وهي غزوة بدر الصغرى.
غزوة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ذات الرقاع ثم غزوة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ذات الرقاع في المحرم على رأس سبعة وأربعين شهرا من مهاجره، قالوا: قدم قادم المدينة بجلب له فأخبر أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن أنمارا وثعلبة قد جمعوا لهم الجموع؛ فبلغ ذلك رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فاستخلف على المدينة عثمان بن عفان وخرج ليلة السبت لعشر خلون من المحرم في أربعمائة من أصحابه، ويقال سبعمائة.
فمضى حتى أتى محالهم بذات الرقاع، وهو جبل فيه بقع حمرة وسواد وبياض قريب من النخيل بين السعد والشقرة، فلم يجد في محالهم أحدا إلا نسوة فأخذهن وفيهن جارية وضيئة، وهربت الأعراب إلى رؤوس الجبال، وحضرت الصلاة فخاف المسلمون أن يغيروا عليهم فصلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، صلاة الخوف فكان ذلك أول ما صلاها.
وانصرف رسول الله، صلى الله عليه وسلم، راجعا إلى المدينة فابتاع من جابر بن عبد الله في سفره ذلك جمله بأوقية وشرط له ظهره إلى المدينة وسأله عن دين أبيه وأخبره به، فاستغفر له رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في تلك الليلة خمسا وعشرين مرة وبعث رسول الله، صلى الله عليه وسلم، جعال بن سراقة بشيرا إلى المدينة بسلامته وسلامة المسلمين، وقدم صرارا يوم الأحد لخمس ليال بقين من المحرم، وصرار على ثلاثة أميال من المدينة، وهي بئر جاهلية على طريق العراق، وغاب خمس عشرة ليلة.
أخبرنا عفان بن مسلم، أخبرنا أبان بن يزيد وحدثني يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن جابر بن عبد الله قال: أقبلنا مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حتى إذا كنا بذات الرقاع كنا إذا أتينا على شجرة ظليلة تركناها لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: فجاء رجل من المشركين وسيف رسول الله، صلى الله عليه وسلم، معلق بشجرة فأخذه فاخترطه وقال لرسول الله، صلى الله عليه وسلم: أتخافني؟ قال: لا.
قال: فمن يمنعك مني؟ قال: الله يمنعني منك قال: فتهدده أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأغمد السيف وعلقه.
قال: فنودي بالصلاة.
قال: فصلى بطائفة ركعتين ثم تأخروا.
وصلى بالطائفة الأخرى ركعتين فكانت لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، أربع ركعات وللقوم ركعتان.
غزوة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، دومة الجندل ثم غزوة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، دومة الجندل في شهر ربيع الأول على رأس تسعة وأربعين شهرا من مهاجره.
قالوا: بلغ رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن بدومة الجندل جمعا كثيرا وأنهم يظلمون من مر بهم من الضافطة وأنهم يريدون أن يدنوا من المدينة، وهي طرف من أفواه الشام بينها وبين دمشق خمس ليال، وبينها وبين المدينة خمس عشرة أو ست عشرة ليلة، فندب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الناس واستخلف على المدينة سباع بن عرفطة الغفاري وخرج لخمس ليال بقين من شهر ربيع الأول في ألف من المسلمين فكان يسير الليل ويكمن النهار، ومعه دليل له من بني عذرة يقال له مذكور، فلما دنا منهم إذا هم مغربون، وإذا آثار النعم والشاء فهجم على ماشيتهم ورعاتهم فأصاب من أصاب وهرب من هرب في كل وجه، وجاء الخبر أهل دومة فتفرقوا ونزل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بساحتهم فلم يجد بها أحدا فأقام بها أياما وبث السرايا وفرقها فرجعت ولم تصب منهم أحدا، وأخذ منهم رجل فسأله رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عنهم فقال: هربوا حيث سمعوا أنك أخذت نعمهم، فعرض عليه الإسلام فأسلم ورجع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى المدينة ولم يلق كيدا لعشر ليال بقين من شهر ربيع الآخر.
وفي هذه الغزاة وادع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عيينة بن حصن أن يرعى بتغلمين وما والاه إلى المراض، وكان ما هناك قد أخصب وبلاد عيينة قد أجدبت، وتغلمين من المراض على ميلين، والمراض على ستة وثلاثين ميلا من المدينة على طريق الربذة.
غزوة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، المريسيع ثم غزوة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، المريسيع في شعبان سنة خمس من مهاجره.
قالوا: إن بلمصطلق من خزاعة، وهم من حلفاء بني مدلج وكانوا ينزلون على بئر لهم يقال لها المريسيع، بينها وبين الفرع نحو من يوم، وبين الفرع والمدينة ثمانية برد، وكان رأسهم وسيدهم الحارث بن أبي ضرار فسار في قومه ومن قدر عليه من العرب فدعاهم إلى حرب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأجابوه وتهيؤوا للمسير معه إليه، فبلغ ذلك رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فبعث بريدة بن الحصيب الأسلمي يعلم علم ذلك، فأتاهم ولقي الحارث بن أبي ضرار وكلمه ورجع إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأخبره خبرهم فندب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الناس إليهم فأسرعوا الخروج وقادوا الخيول وهي ثلاثون فرسا في المهاجرين منها عشرة، وفي الأنصار عشرون، وخرج معه بشر كثير من المنافقين ولم يخرجوا في غزاة قط مثلها، واستخلف على المدينة زيد بن حارثة وكان معه فرسان لزاز والظرب.
وخرج يوم الإثنين لليلتين خلتا من شعبان.
وبلغ الحارث بن أبي ضرار ومن معه مسير رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأنه قد قتل عينه الذي كان وجهه ليأتيه بخبر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فسيء بذلك الحارث ومن معه وخافوا خوفا شديدا وتفرق من كان معهم من العرب، وانتهى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى المريسيع وهو الماء فاضطرب عليه قبته، ومعه عائشة وأم سلمة، فتهيؤوا للقتال وصف رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أصحابه ودفع راية المهاجرين إلى أبي بكر الصديق، وراية الأنصار إلى سعد بن عبادة، فرموا بالنبل ساعة ثم أمر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أصحابه فحملوا حملة رجل واحد، فما أفلت منهم إنسان وقتل عشرة منهم وأسر سائرهم وسبى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الرجال والنساء والذرية والنعم والشاء ولم يقتل من المسلمين إلا رجل واحد، وكان بن عمر يحدث أن النبي، صلى الله عليه وسلم، أغار عليهم وهم غارون ونعمهم تسقى على الماء فقتل مقاتلتهم وسبى ذراريهم، والأول أثبت، وأمر بالأسارى فكتفوا واستعمل عليهم بريدة بن الحصيب وأمر بالغنائم فجمعت واستعمل عليها شقران مولاه، وجمع الذرية ناحية واستعمل على مقسم الخمس وسهمان المسلمين محمية بن جزء، واقتسم السبي وفرق وصار في أيدي الرجال، وقسم النعم والشاء فعدلت الجزور بعشر من الغنم وبيعت الرثة في من يزيد، وأسهم للفرس سهمان ولصاحبه سهم وللراجل سهم، وكانت الإبل ألفي بعير والشاء خمسة آلاف شاة، وكان السبي مائتي أهل بيت وصارت جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار في سهم ثابت بن قيس بن شماس وابن عمر له فكاتباها على تسع أواقي ذهب فسألت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في كتابتها وأداها عنها وتزوجها، وكانت جارية حلوة، ويقال: جعل صداقها عتق كل أسير من بني المصطلق، ويقال: جعل صداقها عتق أربعين من قومها، وكان السبي منهم من من عليه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بغير فداء، ومنهم من افتدي فافتديت المرأة والذرية بست فرائض، وقدموا المدينة ببعض السبي فقدم عليهم أهلوهم فافتدوهم فلم تبق امرأة من بني المصطلق إلا رجعت إلى قومها، وهو الثبت عندنا.
وتنازع سنان بن وبر الجهني حليف بني سالم من الأنصار وجهجاه بن سعيد الغفاري على الماء فضرب جهجاه سنانا بيده فنادى سنان: يا للأنصار ونادى جهجاه: يا لقريش يا لكنانة فأقبلت قريش سراعا وأقبلت الأوس والخزرج وشهروا السلاح، فتكلم في ذلك ناس من المهاجرين والأنصار حتى ترك سنان حقه وعفا عنه واصطلحوا، فقال عبد الله بن أبي: لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل؛ ثم أقبل على من حضر من قومه فقال: هذا ما فعلتم بأنفسكم؛ وسمع ذلك زيد بن أرقم فأبلغ النبي، صلى الله عليه وسلم، قوله فأمر بالرحيل وخرج من ساعته وتبعه الناس، فقدم عبد الله بن عبد الله بن أبي الناس حتى وقف لأبيه على الطريق، فلما رآه أناخ به وقال: لا أفارقك حتى تزعم أنك الذليل ومحمد العزيز، فمر به رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: دعه فلعمري لنحسنن صحبته ما دام بين أظهرنا وفي هذه الغزاة سقط عقد لعائشة فاحتبسوا على طلبه، فنزلت آية التيمم فقال أسيد بن الحضير: ما هي بأول بركتكم يا آل أبي بكر.
وفي هذه الغزاة كان حديث عائشة وقول أهل الإفك فيها.
قال: وأنزل الله، تبارك وتعالى، براءتها.
وغاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في غزاته هذه ثمانية وعشرين يوما وقدم المدينة لهلال شهر رمضان.
غزوة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الخندق وهي غزاة الأحزاب ثم غزوة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الخندق، وهي غزوة الأحزاب في ذي القعدة سنة خمس من مهاجره.
قالوا: لما أجلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بني النظير ساروا إلى خيبر، فخرج نفر من أشرافهم ووجوههم إلى مكة فألبوا قريشا ودعوهم إلى الخروج إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وعاهدوهم وجامعوهم على قتاله ووعدوهم لذلك موعدا، ثم خرجوا من عندهم فأتوا غطفان وسليما ففارقوهم على مثل ذلك، وتجهزت قريش وجمعوا أحابيشهم ومن تبعهم من العرب فكانوا أربعة آلاف، وعقدوا اللواء في دار الندوة وحمله عثمان بن طلحة بن أبي طلحة، وقادوا معهم ثلاثمائة فرس، وكان معهم ألف وخمسمائة بعير، وخرجوا يقودهم أبو سفيان بن حرب بن أمية ووافتهم بنو سليم بمر الظهران، وهم سبعمائة يقودهم سفيان بن عبد شمس حليف حرب بن أمية، وهو أبو أبي الأعور السلمي الذي كان مع معاوية بصفين، وخرجت معهم بنو أسد يقودهم طلحة بن خويلد الأسدي، وخرجت فزارة فأوعبت، وهم ألف بعير يقودهم عيينة بن حصن، وخرجت أشجع وهم أربعمائة يقودهم مسعود بن رخيلة، وخرجت بنو مرة وهم أربعمائة يقودهم الحارث بن عوف، وخرج معهم غيرهم، وقد روى الزهري أن الحارث بن عوف رجع ببني مرة فلم يشهد الخندق منهم أحد، وكذلك روت بنو مرة، والأول أثبت أنهم قد شهدوا الخندق مع الحارث ابن عوف، وهجاه حسان بن ثابت فكان جميع القوم الذين وافوا الخندق ممن ذكر من القبائل عشرة آلاف، وهم الأحزاب، وكانوا ثلاثة عساكر وعناج الأمر إلى أبي سفيان بن حرب؛ فلما بلغ رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فصولهم من مكة ندب الناس وأخبرهم خبر عدوهم وشاورهم في أمرهم، فأشار عليه سلمان الفارسي بالخندق، فأعجب ذلك المسلمين وعسكر بهم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى سفح سلع وجعل سلعا خلف ظهره، وكان المسلمون يومئذ ثلاثة آلاف، واستخلف على المدينة عبد الله بن أم مكتوم ثم خندق على المدينة، وجعل المسلمون يعملون مستعجلين يبادرون قدوم عدوهم عليهم وعمل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، معهم بيده لينشط المسلمين، ووكل بكل جانب منه قوما فكان المهاجرون يحفرون من ناحية راتج إلى ذباب، وكانت الأنصار يحفرون من ذباب إلى بني عبيد، وكان سائر المدينة مشبكا بالبنيان فهي كالحصن، وخندقت بنو عبد الأشهل عليها مما يلي راتج إلى خلفها حتى جاء الخندق من وراء المسجد، وخندقت بنو دينار من عند جربا إلى موضع دار بن أبي الجنوب اليوم، وفرغوا من حفره في ستة أيام ورفع المسلمون النساء والصبيان في الآطام، وخرج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يوم الإثنين لثماني ليال مضين من ذي القعدة، وكان يحمل لواءه لواء المهاجرين زيد بن حارثة، وكان يحمل لواء الأنصار سعد بن عبادة، ودس أبو سفيان بن حرب حيي بن أخطب إلى بني قريظة يسألهم أن ينقضوا العهد الذي بينهم وبين رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ويكونوا معهم عليه، فامتنعوا من ذلك ثم أجابوا إليه، وبلغ ذلك النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: حسبنا الله ونعم الوكيل قال: ونجم النفاق وفشل الناس وعظم البلاء واشتد الخوف وخيف على الذراري والنساء، وكانوا كما قال الله، تبارك وتعالى: إذ جاؤوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر.
ورسول الله، صلى الله عليه وسلم، والمسلمون وجاه العدو لا يزولون غير أنهم يتعقبون خندقهم ويحرسونه.
وكان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يبعث سلمة بن أسلم في مائتي رجل وزيد بن حارثة في ثلاثمائة رجل يحرسون المدينة ويظهرون التكبير، وذلك أنه كان يخاف على الذراري من بني قريظة، وكان عباد بن بشر على حرس قبة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مع غيره من الأنصار يحرسونه كل ليلة؛ فكان المشركون يتناوبون بينهم فيغدو أبو سفيان بن حرب في أصحابه يوما ويغدو خالد بن الوليد يوما ويغدو عمرو بن العاص يوما ويغدو هبيرة بن أبي وهب يوما ويغدو ضرار بن الخطاب الفهري يوما، فلا يزالون يجيلون خيلهم ويتفرقون مرة ويجتمعون أخرى ويناوشون أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ويقدمون رماتهم فيرمون؛ فرمى حبان بن العرقة سعد بن معاذ بسهم فأصاب أكحله فقال: خذها وأنا بن العرقة فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: عرق الله وجهك في النار ويقال الذي رماه أبو أسامة الجشمي؛ ثم أجمع رؤساؤهم أن يغدوا يوما فغدوا جميعا ومعهم رؤساء سائر الأحزاب وطلبوا مضيقا من الخندق يقحمون منه خيلهم إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، وأصحابه فلم يجدوا ذلك وقالوا: إن هذه لمكيدة ما كانت العرب تصنعها؛ فقيل لهم: إن معه رجلا فارسيا أشار عليه بذلك.
قالوا: فمن هناك إذا فصاروا إلى مكان ضيق أغفله المسلمون فعبر عكرمة بن أبي جهل ونوفل بن عبد الله وضرار بن الخطاب وهبيرة بن أبي وهب وعمرو بن عبد ود، فجعل عمرو بن عبد ود يدعو إلى البراز ويقول: ولقد بححت من النداء ... لجمعهم هل من مبارز وهو بن تسعين سنة، فقال علي بن أبي طالب: أنا أبارزه يا رسول الله.
فأعطاه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، سيفه وعممه وقال: اللهم أعنه عليه؛ ثم برز له ودنا من صاحبه وثارت بينهما غبرة وضربه علي فقتله وكبر، فعلمنا أنه قد قتله وولى أصحابه هاربين وظفرت بهم خيولهم.
وحمل الزبير بن العوام على نوفل بن عبد الله بالسيف فضربه فشقه باثنين، ثم اتعدوا أن يغدوا من الغد فباتوا يعبئون أصحابهم وفرقوا كتائبهم ونحوا إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كتيبة غليظة فيها خالد بن الوليد فقاتلوهم يومهم ذلك إلى هوي من الليل ما يقدرون أن يزولوا من موضعهم ولا صلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ولا أصحابه ظهرا ولا عصرا ولا مغربا ولا عشاء حتى كشفهم الله فرجعوا متفرقين إلى منازلهم وعسكرهم وانصرف المسلمون إلى قبة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأقام أسيد بن الحضير في الخندق في مائتين من المسلمين وكر خالد بن الوليد في خيل من المشركين يطلبون غرة من المسلمين، فناوشوهم ساعة ومع المشركين وحشي، فزرق الطفيل بن النعمان من بني سلمة بمزراقه فقتله وانكشفوا وصار رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى قبته فأمر بلالا فأذن وأقام الظهر فصلى، ثم أقام

المؤمن يعتقد أن الله خالق هذا الكون، كل ما يتحرك في السماء وما تمور به الأرض كل نسمة بشر وحركة شجر بإذن الله تبارك وتعالى، قال الله تعالى: وخلق كل شيء فقدره تقديرا الفرقان: .
لا يفعل الله شيئا عبثا، لا يفعل شيئا إلا لحكمة ارتضاها، ولا يجري في الكون أمر إلا بتدبيره وتقديره، قال تعالى: وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين الأنعام: .
وبهذا نعلم أن الذي يسير الطبيعة ويسير الكون هو الله تبارك وتعالى، وللمسلم من قبل ومن بعد الرضا الموجب لرضوان الله، فإن المصائب تنزل بالبر والفاجر، فمن سخط فله السخط، ومن رضي فله الرضا.
والمؤمنون يتعاملون مع الأحداث بالعظة والاعتبار، قال تعالى: إن في ذلك لعبرة لمن يخشى النازعات: ، وينهلون منها الدروس التي تفتح الآذان وتوقط القلوب وتحرك المشاعر، قال تعالى: وما نرسل بالآيات إلا تخويفا الإسراء: .
هذا الحدث في عنوانه ابتلاء، وحياة المسلم يتخللها ابتلاء، قال تعالى: إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه الإنسان: ، وقال تعالى: ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون الأنبياء: .
والمؤمل أن يكون المسلم مرهف الإحساس لهذه الأمور، قال تعالى: فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم الأنعام: .
هذه الزلازل لها مغزى عميق وعبرة للمعتبرين، ورسالة لمن اغتر بلعمه وخيل إليه أنه بلغ الآفاق وقدر على كل شيء أنه ضعيف أمام قدرة الله، عاجز هو وعلمه عن دفع أمر كتبه الله عليه.
الإنسان مهما بلغ علمه وماله وجاهه فهو ضعيف أمام قدرة الله، لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا.
الإنسان المغرور المختال الفخور هذا هو شأنه، إنه ضعيف لا يملك شيئا من هذا الكون، قال الله تعالى: وخلق الإنسان ضعيفا النساء: ، وقال تعالى: وما أنتم بمعجزين في الأرض ولا في السماء وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير العنكبوت: .
هذه الأحداث تبين للإنسان قيمة هذه الدنيا وقدرها ومقدارها ومآلها، فهي معرضة للزوال صائرة إلى الفناء، وأنها متاع الغرور، وأنها ظل زائل ونعيم خادع.
هذه الدنيا التي عليها يتقاتلون وخلف حطامها يلهثون لا تساوي شيئا، قال الله تعالى: وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور الحديد: ، قال تعالى: قل متاع الدنيا قليل النساء: .
إن زلزال الدنيا مهول، وآثاره مدمرة، وواقعه مفجع، وهو في ذات الوقت موقظ لنا من رقدتنا لنتذكر الآخرة، لقد خدرتنا الدنيا بمفاتنها، وشغلتنا بهجتها، حتى كأننا مخلدون على ظهرها، غير مرتحلين إلى بطنها، وكأن الموت صائر إلى غيرنا دون أن يمسنا، وغدت الآخرة قصصا تتلى وحديثا يروى ثم ينسى، قال تعالى: أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون المؤمنون: .
إنه إنذار شامل لنعلم أن الحياة مؤقتة، وأن الأجل قريب مهما طال الأمل، وأن العبد عرضة في كل لحظة وآن للرحيل عن دار الدنيا، قال تعالى: وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت إن الله عليم خبير لقمان: .
زلزال الدنيا أرض ترتجف ومبان تسقط، يموت من يموت، ويحيا من بقي له من عمره بقية، أما زلزال الآخرة ففيها تذهل المراضع، وتضع الحوامل، وتشيب الولدان، والناس كالسكارى من هول الموقف ومن الذعر، قال تعالى: يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد الحج: ، .
ذهل الناس في زلزال الدنيا من هول المنظر وشدة الفاجعة، في قطعة محدودة من الأرض ثم ينتهي الأمر، أما زلزال الآخرة فالأرض كلها تبدل والسماوات، والجبال الشامخة تنسف نسفا، والبحار تفجر، وتنشق السماء وتكشط، وتغيرات عجيبة، قال تعالى: يوم تبدل الأرض غير الأرض والسموات إبراهيم: ، وقال تعالى: ويسألونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا فيذرها قاعا صفصفا لا ترى فيها عوجا ولا أمتا طه: .
لقد سمعنا في زلزال الدنيا اليسير من ذهل من هول الفاجعة عن زوجه وأولاده، بل خرج من بيته وقد نسي ما يستر به جسده، فقد شغل بما هو أعظم، وفي القيامة يقول الرسول عن عائشة رضي الله عنها: يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا ، فقلت:يا رسول الله، النساء والرجال ينظر بعضهم إلى بعض؟ قال : يا عائشة، الأمر أشد من أن ينظر بعضهم إلى بعض أخرجه البخاري ومسلم .
وسبيل النجاة والمخرج من الكرب والفتنة والشدة والمحنة اللجوء إلى الله تعالى وحده والفزع إليه والصلاة، قال تعالى: فأخذناهم بالبأساء والضراء لعلهم يتضرعون الأنعام: ، وعن حذيفة رضي الله عنه رفعه قال: يأتي عليكم زمان لا ينجو فيه إلا من دعا دعاء الغريق ، وقال : لا يرد القدر إلا الدعاء ، وقال أيضا: من سره أن يستجاب له عند الكرب والشدائد فليكثر الدعاء في الرخاء رواه الحاكم وصححه .
ودعوة المضطر مجابة، قال تعالى: أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء النمل: .
من أسباب النجاة التوبة والاستغفار، وذلك بترك الذنوب والعزم على عدم العودة إليها، قال تعالى: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون الأنفال: .
من أسباب النجاة الإصلاح والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، قال تعالى: فلولا كان من القرون من قبلكم أولوا بقية ينهون عن الفساد في الأرض إلا قليلا ممن أنجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما أترفوا فيه وكانوا مجرمين هود: ، وقال تعالى: وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون هود: .
الصدقة وبذل المعروف من أسباب النجاة، قال : صنائع المعروف تقي مصارع السوء، وصدقة السر تطفئ غضب الرب، وصلة الرحم تطيل العمر .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله الذي خلق فسوى، والذي قدر فهدى، أحمده سبحانه وأشكره، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الأسماء الحسنى والصفات العلى، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله، صاحب المقام الأسنى والخلق الأوفى، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه ومن سلك سبيلهم واقتفى.
أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله، قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب: ، .
إن القلب ليحزن وإن العقل ليذهل حين يرقب المسلم هذه الأحداث الدامية والتفجيرات المفزعة التي وقعت قبل أيام في الرياض وغيرها من هذه البلاد، تولى كبرها فئام يحملون فكرا سقيما ومنهجا منحرفا، فيهدمون البناء ويعطلون التنمية ويزعزعون الأمن ويفسدون الخير ويريقون دماء المسلمين بلا وازع من ضمير ولا خوف من رب منتقم جبار، يتلمسون متنفسا لحقدهم الدفين ونفوسهم المريضة التي عشعشت في جنباتها تصوراتهم المظلمة.
إن هذه الأعمال التي تحصد أرواح العشرات من المسلمين لا تقوم على أساس شرعي، ولا تقبلها العقول السليمة والفطر السوية، وهي فعلة تتضمن البغي والظلم.
كيف سولت لهم أنفسهم حمل أرتال من وسائل التدمير، يمزقون بها جسدا طاهرا ولسانا ذاكرا وقلبا مخبتا وطفلا بريئا، ورسولنا يقول: من أشار إلى أخيه بحديدة فإن الملائكة تلعنه حتى يدعه وإن كان أخاه لأبيه وأمه .
هذه الأعمال تشيع الهلع وتثير الفزع، تشعل شرارة فتنة داخلية تدمر فيها الطاقات وتهدر فيها المكتسبات.
إن التفريط في أمن المجتمع تدمير له ولمكتسباته ودعائمه؛ لذا يجب علينا أن نسعى جميعا للحفاظ على هذا الأمن، بسد الثغرات التي يمكن أن تحدث شرخا في هذا المجتمع، أو تجعل جسده مثخنا بالجراح، فينشغل بردمها عن دوره ورسالته وبناء مجتمعه وأمته.
بين القرآن أن سمة المنافقين زعزعة أمن المجتمع والإفساد فيه وإشاعة الفتنة بدعوى الإصلاح، قال تعالى: وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون البقرة: ، .
وعلى الجميع أن يحسوا بواجبهم الشرعي لرأب الصدع في البنيان، ومعظم النار من مستصغر الشرر.
إن شناعة الجريمة جلية لا تكتنفها شبهة، وناصعة لا شك فيها ولا تردد، ومما يثير العجب كيف غيب هؤلاء نصوص الشرع وعقولهم حتى أراقوا دماء الأبرياء وأسبلوا دموع الثكالى وأججوا لوعة كل مسلم وأحلوا قومهم دار البوار، الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا الكهف: ، الذين يفسدون في الأرض ولا يصلحون الشعراء: .
ألا وصلوا عباد الله على رسول الهدى، فقد أمركم الله بذلك في كتابه فقال: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن الخلفاء الأربعة الراشدين... أخرجه البخاري في كتاب الفتن من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
مسند أحمد / ، وأخرجه أيضا الدارمي في المقدمة ، وابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني ، والطبراني في الكبير / ، وأبو يعلى ، وصححه ابن حبان ، والحاكم ، وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله ثقات .
صحيح مسلم: كتاب الذكر والدعاء من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب الرقاق ، صحيح مسلم: كتاب الجنة .
أخرجه البيهقي / ، والحاكم / ، / وصححه على شرطهما، وأخرجه ابن أبي شيبة / ، / ، وأبو نعيم في الحلية / ، والبيهقي / عن حذيفة موقوفا.
وورد من حديث أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا، أخرجه ابن راهويه في مسنده ، والبيهقي في الشعب / ، وأبو القاسم الأصبهاني في الترغيب والترهيب .
وأخرجه ابن أبي شيبة / عنه موقوفا.
وروي من كلام محمد بن المنكدر كما في الحلية لأبي نعيم / .
أخرجه ابن ماجه في المقدمة، باب: في القدر ، وابن المبارك في الزهد ، والطحاوي في مشكل الآثار / ، والطبراني في الكبير من حديث ثوبان رضي الله عنه، وصححه ابن حبان / ، والحاكم / ، وقال البوصيري في الزوائد ص : وسألت شيخنا أبا الفضل العراقي رحمه الله عن هذا الحديث، فقال: هذا حديث حسن ، وحسنه الألباني في السلسلة الصحيحة .
مستدرك الحاكم عن أبي هريرة رضي الله عنه، وهو عند الترمذي في الدعوات ، وأبي يعلى ، ، وقال الترمذي: حديث غريب ، وهو في السلسلة الصحيحة .
أخرجه الطبراني في الكبير / عن أبي أمامة رضي الله عنه، قال المنذري في الترغيب / والهيثمي في المجمع / : إسناده حسن ، وله شواهد كثيرة عن عدد من الصحابة منهم: أنس ومعاوية بن حيدة وأبو سعيد وابن مسعود وابن عباس وأم سلمة وأبو هريرة وعبد الله بن جعفر رضي الله عنهم، ولذا حسنه الألباني في صحيح الترغيب .
أخرجه مسلم في البر عن أبي هريرة رضي الله عنه.
فضائل الجمعة وأحكامها الرقاق والأخلاق والآداب فقه الصلاة فضائل الأزمنة والأمكنة مراد وعمارة باب الوادي التقوى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة اليوم الشاهد ويوم المزيد.
الأحداث العظام في يوم الجمعة.
سبب تسميته بيوم الجمعة.
فضائل اختص بها يوم الجمعة.
الخطبة الأولى ما زلت أحدثكم عن مزايا وخصائص يوم الجمعة، وما جاء في فضله وشرفه وبركاته، ذكرنا منها ثلاثة.
فالمزية الرابعة من المزايا والخصائص التي شرف بها هذا اليوم أنه اليوم الشاهد الذي أقسم به الله تعالى في كتابه حين قال: واليوم الموعود وشاهد ومشهود البروج: ، .
قال أبو هريرة: اليوم الموعود يوم القيامة، والشاهد يوم الجمعة، والمشهود يوم عرفة رواه أحمد بسند صحيح، وروي مرفوعا عن النبي بطرق يقوي بعضها بعضا، وله شواهد كثيرة.
ومن أعظم وأشرف المزايا التي عظم الله بها هذا اليوم أنه يوم المزيد لحديث أنس بن مالك المتقدم، ويوم المزيد هو يوم تجلي الرب سبحانه لعباده في الجنة حتى ينظروا إليه ويتمتعوا برؤيته والنظر إلى جماله وسماع خطابه.
قال تعالى: لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد ق: ، قال ابن كثير: هذه الآية كقوله تعالى في الآية الأخرى: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة يونس: .
وقد ثبت في صحيح مسلم أن الزيادة في الجنة هي رؤية المؤمنين لربهم تعالى.
وذلك يكون مرة كل أسبوع في يوم مخصوص هو يوم المزيد وهو يوم الجمعة.
وها هنا حديث تطيش الألباب عند سماعة طربا ورجاء، حديث عظيم تقدم طرف منه ووعدت بذكر تمامه هنا، فأقول: قد ثبت عن أنس بن مالك في حديثه المتقدم أن جبريل عليه السلام قال للنبي حين عرض عليه يوم الجمعة، قال: وهو سيد الأيام عندنا أي: عند الملائكة ، ونحن أي: الملائكة ندعوه في الآخرة يوم المزيد، قال النبي : قلت: لم تدعونه يوم المزيد؟ قال: إن ربك عز وجل اتخذ في الجنة واديا أفيح، من مسك أبيض، فإذا كان يوم الجمعة نزل تبارك وتعالى من عليين على كرسيه، ثم حف الكرسي بمنابر من نور، وجاء النبيون حتى يجلسوا عليها، ثم حف المنابر بكراسي من ذهب، ثم جاء الصديقون والشهداء حتى يجلسوا عليها، ثم يجيء أهل الجنة حتى يجلسوا على الكثيب، فيتجلى لهم ربهم تبارك وتعالى حتى ينظر إلى وجهه، وهو يقول: أنا الذي صدقتكم وعدي، وأتممت عليكم نعمتي، هذا محل كرامتي، فسلوني، فيسألونه الرضا، فيقول عز وجل: رضائي أحلكم داري، وأنالكم كرامتي، فسلوني، فيسألونه حتى تنتهي رغبتهم، فيفتح لهم عند ذلك ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر، إلى مقدار منصرف الناس يوم الجمعة.
ثم يصعد الرب تبارك وتعالى على كرسيه، فيصعد معه الشهداء والصديقون أحسبه قال: ويرجع أهل الغرف إلى غرفهم درة بيضاء، لا فصم فيها ولا وصم، أو ياقوتة حمراء، أو زبرجدة خضراء، منها غرفها وأبوابها، مطردة فيها أنهارها، متدلية فيها ثمارها، فيها أزواجها وخدمها، فليسوا إلى شيء أحوج منهم إلى يوم الجمعة ليزدادوا فيه كرامة، وليزدادوا فيه نظرا إلى وجه الله تبارك وتعالى، ولذلك دعي يوم المزيد.
هذا وللحديث بقية تأتي في حين، والحمد لله رب العالمين.
الخطبة الثانية المزية الخامسة: أن يوم الجمعة يوم حافل بالأحداث الجسام والكائنات العظام، ففيه خلق آدم، بل أشار إمام الأئمة ابن خزيمة في صحيحه إلى أن اسم الجمعة مشتق من الجمع لأن فيه جمعت أجزاء آدم من التراب، ثم روى الحديث بذلك عن سلمان قال: قال رسول الله : يا سلمان، ما الجمعة؟ قال: قلت: الله ورسوله أعلم، قال: يا سلمان، ما الجمعة؟ قال: قلت: الله ورسوله أعلم، قال: يا سلمان، ما الجمعة؟ قال: قلت: الله ورسوله أعلم، قال: يا سلمان، يوم الجمعة به جمع أبوك أو أبوكم يعني آدم.
ورواه أحمد والطبراني بسند حسن.
وكذلك يسمى يوم الجمعة لأن فيه يجمع الله الخلائق يوم القيامة، وفيه يجتمع المسلمون لهذه الخطبة.
وفي يوم الجمعة أدخل آدم الجنة، وفيه أخرج منها، وفيه توفي، وفيه أيضا تقوم الساعة وأهوال القيامة، وفيه ينفخ إسرافيل في الصور، وفيه يصعق الناس ومن في السماوات والأرض.
كل هذا حدث ويحدث في يوم الجمعة.
وفي ذلك أحاديث صحيحة، منها ما رواه مسلم وابن خزيمة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة؛ فيه خلق الله آدم، وفيه أدخل الجنة، وفيه أخرج منها، وفيه تقوم الساعة ، وعن أوس بن أوس رضي الله عنه قال: قال رسول الله : إن من أفضل أيامكم يوم الجمعة؛ فيه خلق الله آدم، وفيه قبض، وفيه النفخة، وفيه الصعقة رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه واللفظ له، وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: عرضت الجمعة على رسول الله ، جاءه بها جبريل عليه السلام في كفه كالمرآة البيضاء في وسطها كالنكتة السوداء، فقال: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذه الجمعة يعرضها عليك ربك، ثم سأله النبي فقال: وما هذه النكتة السوداء فيها؟ قال: هذه الساعة تقوم يوم الجمعة.
رواه الطبراني في الأوسط بإسناد جيد.
المزية السادسة: أنه ما من يوم جمعة إلا وتفزع فيه السماوات والأرض وما فيها من جبال وبحار ودواب وكل الخلائق سوى الإنس والجن، من حين تصبح إلى أن تطلع الشمس شفقا من قيام الساعة، فعن أبي هريرة عن النبي قال: خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة؛ فيه خلق آدم، وفيه أهبط، وفيه تيب عليه، وفيه مات، وفيه تقوم الساعة، وما من دابة إلا وهي مصيخة أي: مستمعة مصغية تتوقع قيام الساعة يوم الجمعة من حين تصبح حتى تطلع الشمس، شفقا من الساعة إلا الجن والإنس رواه مالك في الموطأ وأصحاب السنن وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما.
المزية السابعة: أن صلاة الفجر فيه هي أفضل صلاة عند الله تعالى، فقد روى أبو نعيم في حلية الأولياء والبيهقي في شعب الإيمان بسند جيد عن ابن عمر أنه قال لحمران بن أبان: ما منعك أن تصلي في جماعة؟ قال: قد صليت يوم الجمعة في جماعة الصبح، قال: أوما بلغك أن النبي قال: أفضل الصلوات عند الله صلاة الصبح يوم الجمعة في جماعة .
وكان النبي يقرأ في صلاة الفجر يوم الجمعة في الركعة الأولى بسورة السجدة، وفي الركعة الثانية بسورة الإنسان.
روى ذلك مسلم في صحيحه عن ابن عباس.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: إنما كان النبي يقرأ هاتين السورتين في فجر الجمعة لأنهما تضمنتا ما كان وما يكون في يومها، فإنهما اشتملتا على خلق آدم، وعلى ذكر المعاد، وحشر العباد، وذلك يكون يوم الجمعة .
هذا ما سمعتم، والله يغفر لي ولكم.
فضائل الجمعة وأحكامها الرقاق والأخلاق والآداب فقه الصلاة فضائل الأزمنة والأمكنة مراد وعمارة باب الوادي التقوى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة اختصاص المسلمين بيوم الجمعة.
الجمعة كفارة لمن حضرها بشروطها.
شروط تكفير السيئات لمن حضر الجمعة.
الخطبة الأولى ومن أجل مزايا يوم الجمعة وهي المزية التاسعة: أن الله تعالى قد ادخر هذا اليوم لهذه الأمة وفضلها به على سائر الأمم، وقدمها يوم القيامة عليهم، وأضل عنه الأمم التي قبلنا من اليهود والنصارى، ففي حديث أنس بن مالك أن جبريل حين عرض الجمعة على رسول الله قال: هذه الجمعة يعرضها عليك ربك لتكون لك عيدا ولقومك من بعدك، ولكم فيها خير، تكون أنت الأول، وتكون اليهود والنصارى من بعدك.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : ما طلعت الشمس ولا غربت على يوم خير من يوم الجمعة، هدانا الله له، وضل الناس عنه، فالناس لنا فيه تبع، فهو لنا، واليهود يوم السبت، والنصارى يوم الأحد رواه ابن خزيمة في صحيحه، وأصله عند مسلم.
وعن أبي هريرة وحذيفة رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله : أضل الله تبارك وتعالى عن الجمعة من كان قبلنا، فكان لليهود يوم السبت، وكان للنصارى يوم الأحد، فجاء الله بنا فهدانا ليوم الجمعة، فجعل الجمعة والسبت والأحد، وكذلك هم تبع لنا يوم القيامة، ونحن الآخرون من أهل الدنيا، والأولون يوم القيامة، المقضي لهم قبل الخلائق رواه مسلم.
وقال رسول الله لعائشة: تدرين على ما حسدونا؟ يعني اليهود، قالت: الله ورسوله أعلم، قال: حسدونا على القبلة التي هدينا لها وضلوا عنها، وعلى الجمعة التي هدينا لها وضلوا عنها، وعلى قولنا خلف الإمام: آمين رواه أحمد والبيهقي بسند جيد، وروى ابن ماجة بسند صحيح عن ابن عباس قال: قال رسول الله : نحن آخر الأمم، وأول من يحاسب، يقال: أين الأمة الأمية ونبيها؟ فنحن الآخرون الأولون .
وإذا كان الله قد ادخر هذا اليوم لنا، وأضل عنه اليهود والنصارى، فأضل من اليهود والنصارى أولئك الذين يريدون استبدال هذا اليوم العظيم بيوم النصارى يوم الأحد، يستبدلون الأدنى بالأعلى، أفلا يعقلون؟ المزية العاشرة من مزايا يوم الجمعة: أن فيه صلاة من صلاها بشروطها كانت كفارة لذنوبه مدة عشرة أيام ما اجتنبت الكبائر، فعن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله قال: الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة ورمضان إلى رمضان مكفرات ما بينهن إذا اجتنبت الكبائر رواه مسلم وغيره، وروى الطبراني في الكبير من حديث أبي مالك الأشعري قال: قال رسول الله : الجمعة كفارة لما بينها وبين الجمعة التي تليها وزيادة ثلاثة أيام، وذلك بأن الله عز وجل قال: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها الأنعام: ، وعن أبي سعيد رضي الله عنه أنه سمع رسول الله يقول: خمس من عملهن في يوم كتبه الله من أهل الجنة: من عاد مريضا وشهد جنازة وصام يوما وراح إلى الجمعة وأعتق رقبة رواه ابن حبان في صحيحه.
هذا إجمال ويليه بعد قليل، شيء من التفصيل، وبالله التوفيق.
الخطبة الثانية واعلم أنه ليس كل من حضر الجمعة تكون كفارة له، بل ذلك يختص بمن حضرها بشروطها من الاغتسال والادهان والسواك والتطيب بأحسن ما يقدر عليه من أنواع الطيب، ولبس أحسن ما يجد من الثياب البيضاء، ثم بكر فراح إلى المسجد ماشيا غير راكب، ولم يؤذ أحدا، ولم يفرق بين اثنين في المسجد، وصلى ما شاء الله له أن يصلي قبل خروج الإمام، فإذا خرج الإمام دنا منه وأنصت واستمع ولم يلغ.
من وفى بهذه الشروط صح له ذلك الأجر العظيم الوارد فيما سبق من الحديث.

/ روى عن: إبراهيم بن عبد الرحمان بن مهدي، وحماد بن زيد، وخالد بن عمرو القرشي، ودرست بن زياد، وسفيان بن حبيب، وسفيان بن عيينة، وعاصم بن هلال، وعباد بن العوام د ، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، وعبد الوارث بن سعيد، وعبد الوهاب بن عبدالمجيد الثقفي، وعثام بن علي العامري، وعمران بن خالد الخزاعي، وفضيل بن عياض، ومبشر بن إسماعيل الحلبي، ومحمد بن دينار الطاحي، ومحمد بن سواء السدوسي، ومحمد بن أبي عدي، ومسلم بن خالد الزنجي، ويحيى بن سعيد القطان، ويوسف بن عطية الصفار.
روى عنه: أبو داود، وإبراهيم بن معمر الصنعاني النحوي، وأبو الحسن أحمد بن إبراهيم بن فيل الانطاكي، وأحمد بن الوليد ابن أبان البغدادي، وبقي بن مخلد الاندلسي، وأبو الطاهر الحسن ابن أحمد بن إبراهيم بن فيل الانطاكي، والحسن بن علي بن شبيب المعمري، والحسين بن عبدالله بن يزيد القطان الرقي، وعبدان بن أحمد الاهوازي، وعلي بن الحسين بن حرب أبو عبيد ابن حربويه القاضي، وأبو حفص عمر بن الحسين بن نصر الحلبي القاضي ولقبه أبوحفيص، ومحمد بن الخضر بن علي الرقي البزاز، ومحمد بن عبدالرحيم البزاز صاعقة، ومحمد بن مشكان الانطاكي، ومحمد بن هارون بن مجمع، وموسى بن زكريا التستري.
قال محمد بن عبدالرحيم البزاز: حدثنا عمر بن يزيد / السياري كما تحب صدوق.
وذكره ابن حبان في كتاب الثقات ، وقال: مستقيم الحديث.
.
د ق: عمر بن يعلى.
هو عمر بن عبدالله بن يعلى بن مرة الثقفي.
تقدم.
ع: عمر بن يونس بن القاسم الحنفي، أبو حفص اليمامي.
روى عن: أيوب بن عتبة قاضي اليمامة، وأيوب بن النجار / .
وقال يعقوب بن سفيان: قلت لعبد الرحمان بن إبراهيم: عمر بن يزيد البصري ؟ قال: كان كاتبهم، وكان ثقة فقيها المعرفة والتاريخ: / .
وقال ابن حجر في التهذيب : قال الدارقطني: لا بأس به / وقال ابن حجر في التقريب : صدوق.
طبقات ابن سعد: / ، وتاريخ الدارمي، الترجمة ، وتاريخ البخاري الكبير: / الترجمة ، والكنى لمسلم، الورقة ، والمعرفة ليعقوب: / ، والجرح والتعديل: / الترجمة ، وثقات ابن حبان: / ، وثقات ابن شاهين، الترجمة ، ورجال صحيح مسلم لابن منجويه الورقة ، والجمع لابن القيسراني: / ، والمنتظم لابن الجوزي: / ، وسير أعلام النبلاء: / ، والكاشف: / الترجمة ، والعبر: / ، وتذهيب التهذيب / الورقة ، وتاريخ الاسلام، الورقة أيا صوفيا ، ونهاية السول، الورقة ، وتهذيب التهذيب: / ، والتقريب: / ، وخلاصة الخزرجي: / الترجمة .
/ اليمامي، وجهضم بن عبدالله بن أبي الطفيل القيسي، وحباب بن فضالة شيخ يروي عن أنس بن مالك، وسفيان بن عيينة، وصدقه ابن ميمون، وعاصم بن محمد بن زيد العمري د سي ، وعبد الله بن عمر العامري ، وعكرمة بن عمار اليمامي بخ م ، وعمر ابن عبدالله بن أبي خثعم، ومحمد بن عبدالله بن طاووس د ، ومدرك بن محمد السدوسي، وملازم بن عمرو السحيمي د ، ويحيى بن عبد العزيز الاردني بخ ، وأبيه يونس بن القاسم اليمامي خ .
روى عنه: أبو ثور إبراهيم بن خالد الكلبي د ، وإبراهيم ابن مرزوق البصري نزيل مصر، وأحمد بن أبي سريج الرازي، وابن ابنه أحمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي والازرق ابن علي، وإسحاق بن وهب العلاف الواسطي خ ، والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، وأبو خيثمة زهير بن حرب م ، وزيد بن أخزم الطائي، وعباس بن عبد العظيم العنبري دس ، وعباس بن الفرج الرياشي، وعبد الله بن الهيثم العبدي، وعبد الرحمان بن عمر رستة ق ، وعبد الرحمان بن محمد بن سلام الطرسوسي س ، وعبد بن حميد م ، وعلي بن أحمد الجواربي، وعلي بن الحسين بن إشكاب العامري د ، وعلي بن الهيثم البغدادي، وعمرو بن علي الصيرفي، وعمرو بن محمد الناقد مد ، والفضل بن الصباح البغدادي، وأبو عبيد القاسم بن ضبب عليها المؤلف.
/ سلام، ومحمد بن بشار بندار ت ق ، ومحمد بن حاتم بن ميمون م ، ومحمد بن الصباح الدولابي م ، وأبو موسى محمد بن المثنى بخ م د ، ومحمود بن غيلان المروزي ت ، ومخلد بن خالد الشعيري د ، ونصر بن علي الجهضمي م ، ووهب بن بقية الواسطي د ، ويحيى بن الفضل الخرقي، ويحيى بن موسى البلخي بخ ت ، ويزيد بن سنان البصري نزيل مصر، وأبو معن الرقاشي م .
قال عبدالله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: ثقة، ولم أسمع منه.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي، عن يحيى: ثقة.
وكذلك قال النسائي.
وذكره ابن حبان في كتاب الثقات .
روى له الجماعة.
عمر الدمشقي.
هو: ابن حيان.
تقدم.
عمر مولى عفرة.
هو: ابن عبدالله.
تقدم.
الجرح والتعديل: / الترجمة .
تاريخه، الترجمة .
/ ، وقال يتقى حديثه من رواية أحمد بن محمد بن عمر بن يونس ابن ابنه هذا، لانه يقلب الاخبار.
وقال ابن حجر في التهذيب : قال إسماعيل بن إسحاق القاضي في كتاب احكام القرآن : حدثنا علي هو ابن المديني، حدثنا عمر بن يونس اليمامي، وكان ثقة ثبتا.
ووثقه أبو بكر البزار، ويقال: مات سنة ست ومئتين.
/ .
وقال ابن حجر في التقريب : ثقة.
/ من اسمه عمرو عمرو بن أبان بن عثمان بن عفان القرشي الاموي المدني، أخو عبد الرحمان بن أبان.
روى عن: جابر بن عبدالله الانصاري د ، وأبي غطفان بن طريف المري.
روى عنه: عبادل عبيدالله بن علي بن أبي رافع، ومحمد ابن مسلم بن شهاب الزهري د .
قال الزبير بن بكار: وولد أبان بن عثمان بن عفان: سعيدا وأمه زينب بنت عبدالله بن عامر بن كريز، وعبد الرحمان، وعمرا، وأم عمرو وأمهم أم سعيد بنت عبد الرحمان بن الحارث بن هشام، ولام الحسن بنت الزبير بن العوام، ولاسماء بنت أبي بكر الصديق، ومروان بن أبان، وأم سعيد لام ولد، وأم الوليد بنت أبان لام ولد .
تاريخ البخاري الكبير: / الترجمة ، والجرح والتعديل: / الترجمة ، وثقات ابن حبان: / ، والكاشف: / الترجمة ، وتذهيب التهذيب / الورقة ، ونهاية السول، الورقة ، وتهذيب التهذيب / ، والتقريب / ، وخلاصة الخزرجي: / الترجمة .
يعني: أن أم سعد بنت عبد الرحمان أمها أم حسن بنت ازبير وأمها اسماء بنت أبي بكر الصديق.
كما في ترجمة عبد الرحمان بن أبان من طبقات ابن سعد.
وذكره ابن حبان في كتاب الثقات في التابعين ثم ذكره في أتباع التابعين وقال.
روى = / روى له أبو داود حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، وأحمد بن شيبان، قالا: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبدالله بن جعفر، قال: حدثنا إسماعيل بن عبدالله، قال: حدثنا عبدالاعلى بن مسهر.
ح وأخبرنا أبو إسحاق، قال: أنبأنا الصيدلاني، قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، قال: أخبرنا أبو بكر بن شاذان الاعرج، قال: أخبرنا أبو بكر بن فورك القباب، قال: أخبرنا أبو بكر بن أبي عاصم، قال: حدثنا عمرو بن عثمان، ومحمد ابن مصفى.
قالوا: حدثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن عمرو بن أبان بن عثمان، عن جابر بن عبدالله أنه كان يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أري الليلة رجل صالح أن أبا بكر نيط برسول الله ونيط عمر بأبي بكر ونيط عثمان بعمر.
قال جابر بن عبدالله: فلما قمنا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قلنا: أما الرجل الصالح فرسول الله صلى الله عليه وسلم، وأما ما ذكر من نوط بعضهم ببعض فهم ولاة هذا الامر الذي بعث الله به نبيه صلى الله عليه وسلم .
واللفظ لابن أبي عاصم.
رواه عن عمرو بن عثمان، فوافقناه فيه بعلو.
= عن جابر بن عبدالله أن أبا بكر نيط برسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن عمر نيط بأبي بكر، فلا أدري أسمع منه أم لا / .
وقال ابن حجر في التقريب : مقبول.
أبو داود .
/ : عمرو بن الاحوص الجشمي، والد سليمان ابن عمرو بن الاحوص.
له صحبة.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم وشهد معه حجة الوداع.
روى عنه: ابنه سليمان بن عمرو بن الاحوص .
روى له الاربعة، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

